

 EDITOR
 EDITOR
 كتاب المجروحين من المحدثين 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كتاب المجروحين من المحدثين
 لابن حبان
 المجلد الاول
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 دار الصميعي
 للنشر والتوزيع 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 هاتف وفاكس:   
 الرياض السويديشارع السويدي العام
 ص. ب:   الرمز البريدي 
 المملكة العربية السعودية 
 كلمة الناشر
 الحمد لله رب العالمين؛ والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين؛
 اما بعد: فلا يخفي علي طلبة العلم عموما؛ والمهتمين بعلم الحديث خصوصا الاهمية العظمي للكتب التي الفها الامام الحافظ محمد بن حبان البستي؛ المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي فقد الف كتاب التقاسيم والانواع والمشهور بصحيح ابن حبان؛ وكتاب الثقات، وكتبا اخري هي في غاية النفاسة عند طلبة العلم والمهتمين بالكتاب التراثي.
 ومن اشهر كتب الامام الجليل كتاب "المجروحين" وهو كتاب خاص بجمع تراجم من الرواة الضعفاء ومن دونهم.
 وقد تولي تحقيقه وخدمته الشيخ الفاضل/ حمدي بن عبد المجيد السلفي حفظه الله تعالي.
 ومما يجدر ذكره هنا اننا سبق وان نشرنا بحمد الله كتاب "تذكرة الحفاظ"، للحافظ محمد بن طاهر القيسراني المتوفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي بتحقيق الشيخ حمدي السلفي ايضا وهذا الكتاب جمع وفهرسة لاطراف كتاب المجروحين لابن حبان؛ فالحمد لله علي توفيقه.
 ويسرنا نحن في "دار الصميعي للنشر والتوزيع" ان نخرج هذا السفر المبارك؛ ساءلين الله عز وجل ان ينفع به، وان يجد المكانة الطيبة عند اهل العلم وطلابه.
 دار الصميعي للنشر والتوزيع 
 مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد، ان محمدا عبده ورسوله.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اما بعد فان معرفة السنة النبوية من الواجبات، لانها المبينة لكتاب الله تعالي الذي هو المصدر الرءيسي للتشريع الاسلامي، ولما كانت السنة المبنية علي الاحاديث دخل فيها كثير من الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي شوهت جمال الاسلام، وجب النظر في حال تلك الاحاديث ليعرف صحيحها من سقيمها فيحتج بالصحيح ويرد السقيم، وذلك لا يعرف الا بالنظر في اسناد الحديث ومتنه، لان الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال الناس ما شاءوا، والنظر في المتن له مقام اخر، والنظر في الاسناد اقتضي معرفة حال رواة الحديث جرحا وتعديلا، فلذلك الف نقاد الحديث الكتب في الجرح والتعديل، وهي كثيرة جدا وغالبها الان مطبوع.
 وممن ادلي دلوه في هذا المضمار ابو حاتم بن حبان البستي حيث 
 الف كتابين مهمين احدهما (الثقات) وهو مطبوع، والثاني كتابنا هذا (كتاب المجروحين من المحدثين) ولاهمية هذا الكتاب تري كتب الجرح الحي الفت بعد المءلف مشحونة بالمنقولات عنه.
 والكتاب طبع مرتين مرة في الهند ومرة في حلب والطبعتان مملوءتان بالاخطاء الفاحشة وبادخال تراجم في صلب الكتاب وهي ليست منها كما هو في طبعة حلب بتحقيق محمود ابراهيم وفيهما من السقط الكثير، بل فيهما تراجم ساقطة بكاملها، واما التحريف والتصحيف فحدث ولا حرج، لذلك رايت ان الكتاب يحتاج الي تحقيق جديد فشمرت عن ساعد الجد بعد حصولي علي مصورة للنسخة القيمة من الكتاب والتي هي في مكتبة جامع ايا صوفيا تحت رقم () في مدينة استانبول.
 اما عملي في الكتاب فهو تحقيق النص بشكل دقيق، لانه المهم، ثم ذكر بعض المصادر التي ترجمت للراوي عند ترجمته (¬)، وذكر موضع الاحاديث التي اوردها المءلف من (تذكرة الحفاظ) حيث لا داعي لتطويل هوامش الكتاب بتخريج تلك الاحاديث ما دام تلك الاحاديث مخرجة في كتاب مطبوع.
 اما المءلف فهو الحافظ العلامة محمد بن حبان بن احمد بن حبان ابو حاتم التميمي البستي السجستاني، ولد بعد المءتين والسبعين وتوفي سنة () هجرية، وقد اطال كثير من العلماء في ترجمته مثل الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء (/   ) وغيره فلا نري التطويل في ترجمته وذكر مشايخه وتلاميذه ومكانته العلمية، ومءلفاته فلتراجع من مصادرها.
 واما كونه من المتشددين في الجرح فقد فصل ذلك العلماء وخاصة ابن عبد الهادي في الصارم المنكي وغيره.
 وطريقته في كتابه هذا الاعتماد علي من سبقه من النقاد مثل، ابن معين واحمد والفلاس وابن مهدي والقطان، ومن لم يجد فيه جرحا يسير رواياته 
 ومن خلال مروياته يجرحه، او يعتمد علي مشاهدته فيمن عاصره.
 وذكر في مقدمته القيمة لهذا الكتاب طريقه في الجرح فلا داعي ان نعيد كلامه، وقد اضربت عن تعليقات الدارقطني لانها طبعت علي حدة الا نادرا جدا.
 وغايتنا ان نضع في متناول طلبة العلم نسخة من الكتاب محققة ومتقنة قدر استطاعتنا لانه لا يمكن لاحد ان يدعي انه وصل الي الكمال في عمله والله الموفق ونعم المولي ونعم الوكيل.
 ثم اني لم اشر الي الاخطاء الاملاءية او التصحيف او التحريف في الاصل وانما صححت ما هو خطا حتي لا اثقل الكتاب بالهوامش، وجعلت زيادات النسخ بين معكوفين [] هكذا.

 حمدي بن عبد المجيد بن اسماعيل السلفي
 مصيف سرسنك
 / / 



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بفضلك
 الحمد لله الواحد الاحد، المحمود الصمد الذي لا يفنيه تكرار دور الاحوال، ولا انواع التغيير والانتقال، وهو خالق الخلاءق ومنشءهم، ورازق العباد ومغنيهم، قد كون الاشياء من غير امتثال باصل، وذرا البشر من غير ارتسام بنسل، ثم شرح منهم صدور اولياءه، حتي انقادت انفسهم لعبادته، وطبع علي قلوب اعداءه حتي ازوارت عن الاكتساب لطاعته (¬)، ثم اصطفي منهم طاءفة اصفياء، وجعلهم بررة اتقياء، فافرغ عليهم انواع نعمه، وهداهم لصفوة طاعته، فهم القاءمون باظهار دينه، [و] المتمسكون بسنن نبيه صلي الله عليه وسلم، فله الحمد علي ما قدر وقضي، ودبر وامضي، حمدا لا يبلغ الذاكرون له احدا، ولا يحصي المحصون له عددا، واشهد ان لا اله الا الله الذي هو شاهد كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر} واشهد ان محمدا عبده المصطفي ورسوله المرتضي، بعثه اليه داعيا، والي جنابه هاديا، فصلي الله [وسلم] عليه وعلي اله الطيبين الاخيار.
 اما بعد فان احسن ما يدخر المرء من الخير في العقبي، وافضل ما يكتسب به الذخر في الدنيا حفظ ما يعرف به الصحيح من الاثار، ويميز 
 بينة وبين الموضوع من الاخبار، اذ لا يتهيا معرفة السقيم من الصحيح، ولا استخراج الدليل من الصريح، الا بمعرفة ضعفاء المحدثين والثقات، وكيفية ما كانوا عليه في الحالات، فاما الاءمة المرضيون، والثقات المحدثون، فقد ذكرناهم باسماءهم، وما نعرف، من انباءهم، واني ذاكر ضعفاء المحدثين، واضداد العدول من الماضيين، ممن اطلق اءمتنا عليهم القدح، وصح عندنا فيهم الجرح، واذكر السبب الذي من اجله جرح، والعلة التي بها قدح، ليرفض سلوك الاعوجاج، بالقول باخبارهم عند الاحتجاج، واقصد في ذلك ترك الامعان والتطويل، والزم الاشارة الي نفس التحصيل، وبالله استعين علي السداد في المقال، وبه نتعوذ من الحيرة والضلال، انه منتهي رجاء المءمنين، وولي جزاء المحسنين.

  AUTO ذكر الحث علي حفظ السنن ونشرها

 حدثنا محمد بن محمود بن عدي النساءي، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني، فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل، والنصيحة لاولي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءهم" (¬).



 قال ابو حاتم: الواجب علي كل من ركب فيه الة العلم ان يراعي اوقاته علي حفظ السنن، رجاء اللحوق بمن دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم، اذ الله جل وعلا امر عباده باتباع سنته، وعند التنازع الرجوع الي ملته، حيث قال: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} ثم نفي الايمان عمن لم يحكمه فيما شجر بينهم فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()} ولم يقل حتي يحكموا فلانا وفلانا فيما شجر بينهم، ولا قال حرجا مما قضي فلان وفلان، فالحكم بين الله وبين خلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط، فلا يجب لمن اشعر الايمان قلبه ان يقصر في حفظ السنن بما قدر عليه، حتي يكون رجوعه عد التنازع الي قول من {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()} صلي الله عليه وسلم فجعلنا الله منهم بمنه.

  AUTO ذكر التغليظ في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: في امر النبي صلي الله عليه وسلم امته بالتبليغ عنه من بعدهم مع ذكره ايجاب النار للكاذب عليه دليل علي انه انما امر بالتبليغ عنه ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم او ما كان من سنته فعلا او سكتا [سكوتا] عند المشاهدة، 
 لا انه يدخل في قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرا" المحدثون باسرهم، بل لا يدخل في ظاهر هذا الخطاب، الا من ادي صحيح حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم دون سقيمه، واني خاءف علي من روي ما سمع من الصحيح والسقيم ان يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عالما بما يروي، وتعيين [تمييز] العدول من المحدثين والضعفاء والمتروكين بحكم المبين عن الله تبارك وتعالي.

  AUTO ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه

 حدثنا عمران بن موسي بن مجاشع، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حدث عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" (¬).

  AUTO ذكر خبر ثان يصرح بصحة ما ذكرناه

 حدثنا عبد الله بن محمد المديني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال. حدثنا شعبه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ميمون بن ابي شبيب، يحدث عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين" (¬).
 قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي صحة ما ذكرنا ان المحدث اذا روي ما لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم مما تقول عليه، وهو يعلم ذلك يكون كاحد الكاذبين، علي ان ظاهر الخبر ما هو اشد، وذاك انه قال صلي الله عليه وسلم: "من 
 روي عني حديثا وهو يري انه كذب" ولم يقل انه يتيقن انه كذب.
 فكل شاك فيما يروي انه صحيح او غير صحيح داخل في ظاهر خطاب هذا الخبر، ولو لم يتعلم التاريخ واسماء الثقات والضعفاء ومن يجوز الاحتجاج باخبارهم ممن لا يجوز الا لهذا الخبر الواحد، لكان الواجب علي كل من ينتحل السنن ان لا يقصر في حفظ التاريخ، حتي لا يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واقل ما يثبت به خبر الخاصة حتي تقوم به الحجة علي اهل العلم هو خبر الواحد الثقة في دينه المعروف بالصدق في حديثه، العاقل بما يحدث به، العالم بما يحيل معاني الحديث من اللفظ المنسري علي التدليس في سماع ما يروي عن الواحد مثله في الاحوال التي وصفتها حتي ينتهي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سماعا متصلا.

  AUTO ذكر خبر ثالث يدل علي صحة ما ذهبنا اليه

 حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن اشكاب، قال: حدثنا علي بن حفص المداءني، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع" (¬).
 قال ابو حاتم: في هذا الخبر زجر للمرء ان يحدث بكل ما يسمع حتي يعلم علي اليقين صحته، ثم يحدث به دون ما لا يصح علي حسب ما ذكرناه قبل.



  AUTO ذكر الخبر الدال علي استحباب معرفة الضعفاء

 حدثنا احمد بن مكرم بن خالد البرتي ببغداد، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ثور بن يزيد، قال: حدثني خالد بن معدان، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجم بن حجم الكلاعي، قالا: اتينا العرباض بن سارية وهو ممن نزل فيه {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه}  فسلمنا وقلنا: اتيناك زاءرين ومقتبسين، فقال العرباض: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ذات يوم، ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا مجدعا، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، فتمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" (¬).
 قال ابو حاتم: في قوله صلي الله عليه وسلم: "فانه من يعش منكم فسيري اختلافا، فعليكم بسنتي" دليل صحيح علي انه صلي الله عليه وسلم امر امته بمعرفة الضعفاء منهم من الثقات، لانه لا يتهيا لزوم السنة مع ما خالطها من الكذب والاباطيل الا بمعرفة الضعفاء من الثقات.



 وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ما يكون من ذلك في امته، اذ قال: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار". نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه واليم عقابه.

  AUTO ذكر خبر فيه كالامر بالجرح للضعفاء

 حدثنا الحسن بن سفيان النساءي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: مر عمر بن الخطاب بحسان بن ثابت وهو ينشد الشعر في المسجد، فلحظ اليه، فقال حسان: قد كنت انشد فيه مع من هو خير منكم، ثم التفت الي ابي هريرة، فقال: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا حسان اجب عني، اللهم ايده بروح القدس "؟ قال: نعم (¬).
 قال ابو حاتم: في هذا الخبر كالدليل علي الامر بجرح الضعفاء، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان: "اجب عني" فانما امره ان يذب عنه ما كان يتقول عليه المشركون، فاذا كان في تقول المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر (¬) ان يذب عنه وان لم يضر كذبهم المسلمين، ولا احلوا به الحرام، ولا حرموا به الحلال، كان من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين الذين يحل الحرام ويحرم الحلال بروايتهم احري ان يامر بذب ذلك الكذب عنه صلي الله عليه وسلم.
 وارجو ان الله تارك وتعالي يءيد من فعل ذلك بروح القدس كما دعا لحسان بذب الكذب عنه، وقال: "اللهم ايده بروح القدس" ولم يكن هذا العلم في زمان قط تعلمه اوجب منه في زماننا هذا لذهاب من كان يحسن هذا الشان، وقلة اشتغال طلبة العلم به، لانهم اشتغلوا في العلم في زماننا هذا، وصاروا حيزين [حزبين]، فمنهم طلبة الاخبار الذين يرحلون فيها الي الامصار، واكثر همهم الكتابة والجمع دون الحفظ والعمل به، وتعبير [تمييز] الصحيح من السقيم حتي سماهم العوام "الحشوية" والحيز [الحزب] 
 الاخر المتفقهة الذين جعلوا جل اشتغالهم الاراء والجدل، واغضوا عن حفظ السنن ومعانيها وكيفية قبولها، وتعبير [تمييز] الصحيح من السقيم منها، مع نبذهم السنن قاطبة وراء ظهورهم.
 وقد اخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم ان العلم ينقص في اخر الزمان ، واري العلوم كلها يزداد الا هذه الصناعة الواحدة، فانها كل يوم في النقص، فكان العلم الذي خاطب النبي صلي الله عليه وسلم امته بنقصه في اخر الزمان هو معرفة السنن، ولا سبيل الي معرفتها الا بمعرفة الضعفاء والمتروكين.

  AUTO ذكر السنة في ذلك

 حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يتقارب الزمان، وينقص العلم، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج" قيل. يا رسود الله ايم هو؟ قال: "القتل القتل" (¬).
 قال ابو حاتم: في هذا الخبر كالدليل علي ان ما لم ينقص من العلم ليس بعلم الدين في الحقيقة، اذ اخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم ان العلم ينقص عند تقارب الزمان.
 وفيه دليل علي ان ضد العلم يزيد، وكل شء زاد مما لم يكن مرجعه الي الكتاب والسنة، فهو ضد العلم، ولست اعلم العلوم كلها الا في الزيادة الا هذا الجنس الواحد من العلم، وهو الذي لا يكون للاسلام قوام الا به، اذ الله عز وجل امر الناس باتباع رسوله، وعند التنازع الرجوع الي ملته عند الحوادث، حيث قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ثم نفي الايمان عمن لم يحكم رسوله فيما شجر بينهم فقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في 
 انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} فمن لم يحفظ سنن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحسن تمييز صحيحها من سقيمها. ولا عرف الثقات من المحدثين ولا الضعفاء من المتروكين، ومن يجب قبول انفراد خبره ممن لا يجب قبول زيادة الالفاظ في روايته، ولم يحسن معاني الاخبار، والجمع بين تضادها في الظواهر، ولا عرف المفسر من المجمل، ولا المختص من المتقضي [المفصل]، ولا الناسخ من المنسوخ، ولا اللفظ الخاص الذي يراد به العام، ولا اللفظ العام الذي يراد به الخاص، ولا الامر الذي هو فريضة وايجاب، ولا الامر الذي هو فضيلة وارشاد، ولا النهي الذي هو حتم لا يجوز ارتكابه من النهي الذي هو ندب مباح استعماله مع ساءر فصول السنن وانواع اسباب الاخبار علي حسب ما ذكرناها في كتاب فصول السنن. كيف يستحل ان يفتي؟ ام كيف يسوغ لنفسه تحريم الحلال وتحليل الحرام تقليدا منه لمن يخطء ويصيب؟ راففا قول من {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخبر المصطفي صلي الله عليه وسلم كيفية نقص العلم الذي ذكر في خبر ابي هريرة، وان ذلك ليس برفع العلم نفسه، بل هو موت العلماء الذين يحسنون ذلك.

  AUTO ذكر السنة المصرحة بذلك

 حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا عمر القواريري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن عروة قال: حدثني ابي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو من فيه الي في، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله تبارك وتعالي لا يقبض ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، [ف] سءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (¬).



 قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي ان رفع العلم الذي ذكرنا قبل ونقصه عند تقارب الزمان لا يكون برفع يرفع من الارض، ولكنه بموت العلماء الذين يحسنون علم السنن علي حسب ما ذكرنا فصولها حتي لا يبقي منهم الا الواحد بعد الواحد، ثم يتخذ عند ذلك الناس رءساء لا يحسنون ذلك، فيفتون بغير علم فيضلون ويضلون، نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه واليم عقابه.
 وانما نوينا في بث ما خرجنا من هذه الكتب التي لم يمعن اءمتنا الكلام فيها، ولا فرعوا الفروع عليه اعتمادا منا علي اكتساب الذخر في الاجل، لانه من خير ما يخلف المرء بعده بحكم النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ذكر خبر ثان يدل علي استحباب معرفة الضعفاء من المحدثين

 حدثنا احمد بن علي بن المثني ، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الوهاب [الثقفي]، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الزمان قد استدار كهياته يوم خلق الله السماوات والارض، منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات، ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان ثم قال:  "اي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: " [ا] ليس ذو [ذا]، الحجة؟ " قلنا: بلي، قال: "اي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: "اليس البلدة الحرام؟ " قلنا: نعم، قال: "فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، وستلقون ربكم عز وجل فيسالكم عن اعمالكم، فلا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من بعض من يسمعه، الا هل بلغت؟ الا هل بلغت؟ " (¬).
 قال ابو حاتم: في قوله: "الا ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" دليل علي 
 استحباب معرفة الضعفاء من المحدثين، اذ لا يتهيا للشاهد ان يبلغ الغاءب ما شهد الا بعد المعرفة بصحة ما يءدي الي من بعده، وانه متي ما ادي الي من بعده ما لم يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانه لم يءد عنه شيءا، وان من لم يعتبر [يميز]، الثقات من الضعفاء ولم يحط علمه باسبابهم [بانسابهم] لا يتهيا له تخليص الصحيح من بين السقيم، فاذا وقف علي اسماءهم وانسابهم والاسباب التي ادت الي نفي الاحتجاج بهم تنكب حديثهم، ولزم السنن الصحيحة، فيرويها حينءذ، حتي يكون داخلا في جملة من امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، جعلنا الله من المتبعين لسنته والذابين الكذب عن نبيه صلي الله عليه وسلم، انه رءوف رحيم.

  AUTO ذكر خبر توهم الرعاع من الناس ضد ما ذهبنا اليه

 حدثنا الفضل بن الحباب بالبصرة، قال: حدثنا القعنبي ، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الغيبة؟ قال: "ذكرك اخاك بما يكره" قيل: افرايت ان كان فيه ما نقول؟ قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته" (¬).
 قال ابو حاتم: احتج بهذا الخبر جماعة ممن ليس الحديث صناعتهم، وزعموا ان قول اءمتنا: فلان ليس بشء، وفلان ضعيف، وما يشبه هذا من المقال غيبة ان كان فيهم ما قيل، والا فهو بهتان عظيم.
 ولو تملق قاءل هذا الي باريه في الخلوة، وساله التوفيق لاصابة الحق لكان اولي به من الخوض فيه، اذ ليس من صناعته، لان هذا لس بالغيبة المنهي عنها، وذاك [ذلك] ان المسلمين قاطبة لس بينهم خلاف ان الخبر لا يجب ان يسمع عند الاحتجاج الا من الصدوق العاقل، فكان من [في] اجماعهم هذا دليل علي اباحة جرح من لم يكن بصدوق في الرواية، علي 
 ان السنة تصرح عن المصطفي بضد ما انتحل مخالفونا فيه.

  AUTO ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه

 حدثنا الحسن بن سفيان الشيباني, قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: اخبرنا روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة، قالت: اقبل رجل، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "بءس اخو العشيرة او قال ابن العشيرة" فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم كلمه وانبسط اليه، فلما ولي، قالت عاءشة: يا رسول الله لما رايته قلت ما قلت، فلما جاء كلمته وانبسطت اليه؟ فقال: "يا عاءشة ان شر امتي عند الله منزلة يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه" (¬).
 قال ابو حاتم: وفي هذا الخبر دليل علي ان اخبار الرجل ما في الرجل علي جنس الديانة [الابانة] ليس بغيبة، اذ النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بءس اخو العشيرة او ابن العشيرة" ولو كان هذا غيبة لم يطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما اراد بقوله هذا ان تعتد ترك الفحش لانه اراد ثلبه، وانما الغيبة ما يريد القاءل به القدح في المقول فيه.
 واءمتنا رحمة الله عليهم فانهم انما بينوا هذه الاشياء واطلقوا الجرح في غير العدول لءلا يحتج باخبارهم، لا انهم ارادوا ثلبهم والوقيعة فيهم، والاخبار عن الشء لا يكون غيبة اذا اراد القاءل غير الثلب.
 حدثنا عمر بن محمد بن بجير بن راشد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عفان، قال: كنت عند اسماعيل بن علية، فحدث وجل عن 
 رجل بحديث، فقلت: لا تحدث عن هذا، فانه ليس بثبت، فقال: قد اغتبته، فقال اسماعيل: ما اغتابه، ولكنه حكم انه ليس بثبت (¬).
 حدثنا محمد بن زياد الزبادي، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: كان شعبة ياتي عمران بن حدير، فيقول: تعال حتي نغتاب ساعة في الله عز وجل، نذكر مساوء اصحاب الحديث (¬).
 حدثنا لقمان بن علي [السرخسي]، قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل، قال: حدثنا مكي [بن ابراهيم]، قال: كان شعبة يجء الي عمران بن حدير، فيقول: قم بنا حتي نغتاب في الله تبارك وتعالي.
 قال ابو حاتم: اجمع الجميع علي ان الشاهدين لو شهدا عند الحاكم علي شء من حطام هذه الدنيا لم يعرفها الحاكم بعدالة ان عليه ان يسال المعدل عنهما، فان كتم المعدل عيبا او جرحا علم فيهما اثم، بل عليه الواجب ان يخبر الحاكم بما يعلم منهما من الجرح او التعديل حتي يحكم الحاكم بما يصح عنده، فاذا كان ذلك جاءزا لاجل التافه من حطام هذه الدنيا الفانية، كان ذلك عند ذب الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي واحري، فان الشاهد اذا كذب في شهادته لا يعدوه كذبه، والكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل الحرام ويحرم الحلال ويتبوا مقعده من النار.

  AUTO وكيف لا يجوز القدح فيمن تبوا مقعده من النار بفعل فعله؟

 ولقد حدثنا عمر بن محمد الهمداني، قال : حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: سالت سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ومالك بن انس وسفيان بن عيينة عن الرجل يكون واهي الحديث، 
 ياتيني الرجل فيسالني عنه، فاجمعوا ان اقول: ليس هو بثبت، وان ابين امره (¬).
 حدثني محمد بن المنذر بن سعيد، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت ابا مسهر يسال عن الرجل يغلط ويهم ويصحف، فقال: بين امره، قلت لابي مسهر: اتري ذلك من الغيبة؟ قال: لا (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: سمعت معاذ بن شعبة يقول: قال ابو داود: جاء عباد بن صهيب الي شعبة، فقال: ان لي اليك حاجة فقال: ما هو؟ فقال: تكف عن ابان بن ابي عياش، فقال: انظرني ثلاثا، فجاءه بعد الثالثة فقال: يا عباد نظرت فيما قلت فرايت انه لا يحل السكوت عنه (¬).
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن [الفقه] قال: حدثنا الحسين بن الفرج، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: جاءني ابان بن ابي عياش، فقال: احب ان تكلم شعبة ان يكف عني، قال: فكلمته فكف عنه اياما، فاتاني في بعض الليل، فقال: انك سالتني ان اكف عن ابان، وانه لا يحل الكف عنه، فانه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 حدثنا محمد بن عبد الله الهجري بالابلة، قال: حدثنا عبد الله بن جنيق، قال: قال سفيان الثوري: من هم ان يكذب في الحديث سقط حديثه.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا ابو قدامة، قال: سمعت ابن مهدي يقول: مررت مع سفيان الثوري برجل، فقال: كذاب، والله لولا انه لا يحل لي ان اسكت لسكت.



 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، عن ابي الحارث الزبيري [الزبيدي]، قال: سمعت الثوري يقول: ما سترت علي احد يكذب في حديثه (¬).
 قال ابو حاتم: فهءلاء اءمة المسلمين واهل الورع في الدين اباحوا القدح في المحدثين وبينوا الضعفاء والمتروكين، واخبروا ان السكوت عنه ليس مما يحل، وان ابداءه افضل من الاغضاء عنه ، وقد تقدمهم فيه اءمة قبلهم ذكروا بعضهم، وحثوا علي اخذ العلم من اهله.
 حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، قال: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، عن ابن سيرين, قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون (¬).
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن المصري، قال: حدثنا ابن بكير، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا ممن تاخذون دينكم.
 حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا عقيل بن يحيي الطهراني، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، عن الواقع بن سويد، عن ابي هريرة، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم.



 حدثنا محمد بن عبدان بن هارون الازرق بواسط، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل السكري، الكوفي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: دخلنا علي انس بن سيرين في مرضه، فقال: اتقوا الله يا معشر الشباب، وانظروا ممن تاخذون هذه الاحاديث، فانها دينكم.
 حدثنا الضحاك بن هارون بجنديسابور، قال: حدثنا محمد بن احمد بن زيد المذاري. قال: حدثنا الانصاري، عن الاشعث، عن الحسن، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه.
 حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا سليمان بن معبد، عن يونس بن محمد، قال: قال ابو المهلب المغيرة بن محمد، قال: حدثنا الضحاك بن مزاحم، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه (¬).
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المهدي باسفرايين، قال: حدثنا احمد بن عبد الله الحداد، قال: حدثنا داود بن سليمان القصار، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: ان هذا العلم دين، فانظروا عمن تاخذونه.
 حدثنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا ربيعة بن الحارث قاضي حمص، قال : حدثنا محمد بن زياد الحمصي، قال: حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: ان هذه الاحاديث دين، فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 قال مغيرة: كنا اذا اتينا الرجل لناخذ عنه نظرنا الي سمته والي صلاته، ثم اخذنا عنه.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا ابو غسان زنيج الرازي، قال: قال بهز: دين الله احق من طلب له العدول.



 سمعت ابراهيم بن نصر العنبري، يقول: سمعت علي بن خشرم، يقول: سمعت ابن ادريس يقول: لا يسمع الحديث ممن يشرب المسكر لا ولا كرامة.
 حدثنا ابن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري، قال: حدثنا يحيي بن سليم، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: قال ابن سيرين: ان الرجل ليحدثني بالحديث فما اتهمه، ولكن اتهم من حدثه، وان الرجل ليحدثني بالحديث فما اتهم من حدثه، ولكن اتهمه هو.
 حدثنا ابو المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري بخبيل، قال: حدثنا يوسف بن بحر الجبلي، قال: سمعت سلم بن ميمون الخواص، يقول: كنت اتي الرجل اريد ان اسمع منه، فاسال: من اين خبره؟ فان كان خبره من جهته سمعت منه، والا لم اسمع منه.
 سمعت ابراهيم بن نصر العنبري، قال: سمعت محمد بن بحير الهمداني، يقول: سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول: سمعت ابا اسامة، يقول: قد يكون الرجل كثير الصلاة، كثير الصوم، ورعا، جاءز الشهادة في الحديث لا يسوي ذه، ورفع شيءا ورمي به.
 قال ابراهيم بن الاشعث: اذا وجدتم رجلا معروفا بشدة الطلب ومجالسة الرجال فاكتبوا عنه.
 سمعت يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري، يقول: سمعت ابا قلابة الرقاشي، يقول: سمعت ابا صفوان القديدي، يقول: قال شعبة بن الحجاج: الاشراف لا يكذبون.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا الوليد بن شجاع، قال: حدثنا الاشجعي، قال: سمعت سفيان يقول: لو هم الرجل ان يكذب في الحديث وهو في جوف بيت لاظهر الله عليه.
 قال ابو حاتم : ما كلف الله عباده اخذ الدين عمن ليس بثقة، ولا امرهم بالانقياد للحجاج بمن ليس بعدل مرضي.



 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في نفي جواز اخذ العلم عمن لا يجوز شهادته خبر غير محفوظ.
 حدثنا به الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن بكار بن الريان، قال: حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب، عن صالح بن حسان، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزون شهادته" (¬).
 قال ابو حاتم: هذا خبر باطل رفعه، وانما هو قول ابن عباس، فرفعه حفص بن عمر هذا، ولسنا بخير ان نحتج بخبر لا يصح من جهة النقل في شء من كتبنا، ولان فيما يصح من الاخبار بحمد الله ومنه كاف يغني عنا عن الاحتجاج في الدين بما لا يصح منها، ولو لم يكن الاسناد وطلب هذه الطاءفة له لظهر في هذه الامة من تبديل الدين ما ظهر في ساءر الامم، وذاك انه لم تكن امة لنبي قط حفظت عليه الدين عن التبديل ما حفظت هذه الامة، حتي لا يتهيا ان يزداد في سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف ولا واو، كما لا يتهيا زيادة مثله في القران، لحفظ هذه الطاءفة السنن علي المسلمين وكثرة عنايتهم بامر الدين، ولولاهم لقال من شاء ما شاء.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الحسين بن الفرج، قال: حدثنا عبدان بن عثمان، قال: سمعت ابن المبارك يقول: الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، فاذا قيل: عمن بقي (¬).
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: سمعت ابا سعيد الحداد، يقول: الحديث درج، والراي مرج، فاذا كنت في المرج فاذهب كيف شءت، واذا كنت في درج فانظر ان لا تزلق فيندق عنقك.
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو رفاعة العدوي، قال:



 حدثنا يوسف بن سلمان، قال : حدثنا سفيان، قال: قال الزهري لابي بكر الهذلي: اني اراك يعجبك الحديث، فقال: اجل، قال: اما انه لا يعجب الا ذكور الرجال.
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا بكر بن سلام، عن ابي بكر الهذلي، قال: قال لي الزهري: يا هذلي ايعجبك الحديث؟ قال: قلت: نعم، قال: اما انه يعجبه ذكور الرجال، ويكرهه مءنثوهم.
 حدثنا محمد بن المسيب بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: ربما حدث الاعمش بالحديث ثم يقول: بقي راس المال حدثني فلان، قال: حدثنا فلان عن فلان.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الحسين بن الفرج، عن عبد الصمد بن حسان، قال: سمعت الثوري يقول: الاسناد سلاح المءمن، اذالم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل؟
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا النضر بن سلمة، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت شعبة يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا وحدثنا فهو مثل الرجل بالفلاة معه البعير ليس له خطام.
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: سمعت صالح بن حاتم بن وردان، يقول: سمعت يزيد بن زريع، يقول: لكل شء فرسان، ولهذا العلم فرسان.
 قال ابو حاتم: فرسان هذا العلم الذين حفظوا علي المسلمين الدين، وهدوهم الي الصراط المستقيم، الذين اثروا قطع الفاوز والقفار علي التنعم في الدمن والاوطار في طلب السنن في الامصار، وجمعها بالرحل والاسفار والدوران في جميع الاقطار، حتي ان احدهم ليرحل في الحديث الواحد الفراسخ البعيدة وفي الكلمة الواحدة الايام الكثيرة، لءلا يدخل فصل في السنن شيءا يضل به، وان فعل فهم الذابون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الكذب, والقاءمون نصرة الدين.



 وان من التفتيش والبحث عن هذا الشان ما:
 حدثنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، قال: حدثنا احمد بن زكريا الواسطي، قال: سمعت ابا الحارث الوراق (¬)، يقول: جلسنا علي باب شعبة نتذاكر السند، فقلت: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "من توضا فاحسن الوضوء دخل من اي ابواب الجنة شاء" فخرج شعبة بن الحجاج وانا احدث بهذا الحديث فصفعني، ثم قال: يا مجنون سمعت ابا اسحاق يحدث، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، فقلت: يا ابا اسحاق سمعت عبد الله بن عطاء يحدث عن عقبة بن عامر؟ [قال: ] سمعت عبد الله بن عطاء، قلت: عبد الله سمع عقبة بن عامر, فقال: اسكت، فقلت: لا اسكت، فالتفت الي مسعر بن كدام، فقال: يا شعبة عبد الله بن عطاء حي بمكة، فخرجت الي مكة، فلقيت عبد الله بن عطاء، فقلت: حديث الوضوء، فقال: عقبة بن عامر، قلت: يرحمك الله سمعته منه؟ قال: لا، حدثني سعد بن ابراهيم، فمضيت فلقيت سعد بن ابراهيم، فقلت: حديث الوضوء، فقال: من عندكم خرج، حدثني زياد بن مخراق، فانحدرت الي البصرة، فلقيت زياد بن مخراق وانا شحب اللون وسخ الثياب كثير الشعر، فقال: من اين؟ فحدثته الحديث، فقال: ليس هو من حاجتك، قلت: فما بد، قال: حتي تذهب تدخل الحمام وتغسل ثيابك، ثم تجء فاحدثك به، قال: فدخلت الحمام وغسلت ثيابي، ثم اتيت فقال: حدثني شهر بن حوشب، قلت: شهر بن حوشب عمن؟ قال؟ عن ابي ريحانة، قلت: هذا حديث صعد، ثم نزل، دمروا عليه، ليس له اصل.
 حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتستر [بتنيس]، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن غالب، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: كنا بباب شعبة ومعي جماعة وانا اقول لهم: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر في الوضوء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فلطمني شعبة 
 لطمة ودخل الدار ومعه عبد الله بن ادريس قال: ثم خرج بعد ذلك وانا قاعد ابكي، فقال لعبد الله بن ادريس: بعد هو يبكي، فقال عبد الله: انك لطمت الرجل، فقال: انه لا يدري ما يحدث، اني سمعت ابا اسحاق يحدث بهذا الحديث عن عبد الله بن عطاء، فقال لابي اسحاق: من عبد الله هذا؟ فغضب، فقال مسعر: ان عبد الله بن عطاء حي بمكة، قال: فخرجت من سنتي الي الحج ما اريد الا الحديث، فاتيت مكة فسالت عن عبد الله بن عطاء، فدخلت عليه، فاذا فتي شاب، فقلت: اي شء حدثني عنك ابو اسراءيل؟ فقال لي: نعم، قلت: لقيت عقبة؟ قال: لا، ولكن سعد بن ابراهيم حدثنيه، قال: فاتيت مالك بن انس وهو حاج، فسالته عن سعد بن ابراهيم، فقال لي: ما حج العام، فلما قضيت نسكي مضيت الي المدينة، فاتيت سعد بن ابراهيم، فسالته عن الحديث، فقال لي: هذا الحديث من عندكم خرج، فقلت له: كيف؟ قال: حدثني زياد بن مخراق، قلت: دمر علي هذا الحديث، مرة كوفي، ومرة مكي، ومرة مدني، قال: فقدمت البصرة، فاتيت زياد بن مخراق، فسالته عن الحديث، فقال: لا ترده، فقلت: ولم؟ قال: لا ترده، فقلت: ليس منه بد، قال: حدثني شهر بن حوشب، قلت: دمر علي هذا الحديت، والله لو صح هذا الحديث كان احب الي من اهلي ومالي.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا قطن بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن جعفر المداءني، قال: حدثنا ورقاء بن عمر، قال: قلت لشعبة: ما لك تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض دابة فتركت حديثه.
 قال ابو حاتم: فهذا كان داب شعبة في تفتيش الاخبار والبحث عن سقيم الاثار، ولم يكن يعد السماع من الشيخ الا بعد ان يسمعه مرارا، وكذلك كان زاءدة بن قدامة اذا سمع الحديث مرة لم يجز عليه، فاذا سمعه اخري لم يجزه، فاذا سمعه ثالثة اجاز عليه، وقال: قد صح.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت ابا قدامة يقول: قال 
 ابو الوليد: سالت شعبة عن حديث، فقال: والله لا حدثتك به، لم اسمعه الا مرة.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا مقاتل بن محمد، قال: سمعت وكيعا يقول: اني لارجو ان يرفع الله عز وجل لشعبة درجات في الجنة بذبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثني محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا الاخفش، قال: حدثني بعض البصريين، قال: رايت ابا سعيد الحداد يكتب اصناف حماد بن سلمة عن هذا، ثم يجء فيعرضها علي شيخ اخر، فقلت له في ذلك، فقال: اسكت اخرج جزعا ادخل ساجة.
 سمعت احمد بن اسحاق السني الدينوري يقول: راي احمد بن حنبل رحمة الله عليه يحيي بن معين في زاوية بصنعاء وهو يكتب صحيفة معمر، عن ابان، عن انس، فاذا طلع عليه انسان كتمه، فقال احمد بن حنبل رحمه الله له: تكتب صحيفة معمر عن ابان عن انس، وتعلم انها موضوعة؟ فلو قال لك القاءل؟ انت تتكلم في ابان ثم تكتب حديثه علي الوجه؟ قال: رحمك الله يا ابا عبد الله، اكتب هذه الصحيفة عن عبد الرزاق عن معمر، عن ابان، عن انس، واحفظها كلها، واعلم انها موضوعة، حتي لا يجء بعدنا انسان فيجعل بدل ابان ثابتا، ويرويها عن معمر عن ثابت عن انس، فاقول له: كذبت، انما هي ابان لا ثابت.
 سمعت محمد بن ابراهيم بن ابي شيخ الملطي، يقول: جاء يحيي بن معين الي عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة، فقال له: ما سمعتها من احد؟ قال: نعم، حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد بن سلمة، فقال: والله لا حدثتك، فقال: انما هو درهم، وانحدر الي البصرة، فاسمع من التبوذكي، فقال: شانك، فانحدر الي البصرة، وجاء الي موسي بن اسماعيل، فقال له موسي: لم تسمع هذه الكتب عن احد؟ قال: سمعتها علي الوجه من سبعة عشر نفسا وانت الثامن، فقال: وما تصنع بهذا؟ فقال: ان حماد بن سلمة كان يخطء، فاردت ان اميز خطاه من خطا غيره، فاذا 
 رايت اصحابه قد اجتمعوا علي شء علمت ان الخطا من حماد نفسه، واذا اتجمعوا علي شء عنه، وقال واحد منهم بخلافهم علمت ان الخطا منه لا من حماد، فاميز بين ما اخطا هو بنفسه وبين ما اخطء عليه.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي المحرمي، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، عن نعيم بن حماد، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف نعرف صحيح الحديث من خطءه؟ قال: كما يعرف الطيب المجنون.
 سمعت هارون بن عيسي بن السكين ببلد، قال: سمعت احمد بن منصور الرمادي، يقول: كنا عند ابي نعيم نسمع مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال: فجاءني يوما يحيي ومعه ورقة قد كتب فيها احاديث من احاديث ابي نعيم وادخل في خلالها ما ليس من حديثه، وقال: اعطه بحضرتنا حتي يقرا، وكان ابو نعيم اذا قعد في تيك الايام للحديث كان احمد علي يمينه ويحيي علي يساره، فملما خف المجلس ناولته الورقة فنظر فيها كلها، ثم تاملني ونظر اليهما، ثم قال واشار الي احمد: اما هذا فادين من ان يفعل مثل هذا، واما انت فلا تفعلن، وليس هذا الا من عمل هذا، ثم رفس يحيي رفسة رماه الي اسفل السرير، وقال: علي تعمل؟ فقام اليه يحيي وقبله، وقال: جزاك الله عن الاسلام خيرا، مثلك من يحدث، انما اردت ان اجربك.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه.
 قال ابو حاتم: فهذه عناية هذه الطاءفة بحفظ السنن علي المسلمين وذب الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولولاهم لتغيرت الاحكام عن سننها حتي لم يكن يعرف احد مخرج صحيحها من سقيمها، والملزق بالنبي صلي الله عليه وسلم والموضوع عليه مما روي عنه الثقات والاءمة في الدين.
 فان قال قاءل: فكيف جرحت من بعد الصحابة وابيت ذلك في 
 الصحابة؟ والسهو والخطا موجودان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما وجد فيمن بعدهم من المحدثين.
 يقال له: ان الله تبارك وتعالي نزه اقدار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثلب قادح، وصان اقدارهم عن وقيعة منتقص، وجعلهم كالنجوم يقتدي بهم، وقد قال تبارك وتعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} ثم قال: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} فمن اخبر الله عز وجل انه لا يخزيه في القيامة، وقد شهد له باتباعه ملة ابراهيم حنيفا لا يجوز ان يجرح بالكذب، لانه يستحيل ان يقول الله تبارك وتعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} ثم يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" فيطلق النبي صلي الله عليه وسلم ايجاب النار لمن اخبر الله عز وجل انه لا يخزيه في القيامة، بل الخطاب في الخبر وقع علي من بعد الصحابة، واما من شهد التنزيل وصحب الرسول صلي الله عليه وسلم فالثلب لهم غير حلال، والقدح فيهم ضد الايمان، والتنقص لاحدهم نفس النفاق، لانهم خير الناس قرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بحكم من {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()} صلي الله عليه وسلم وان من تولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ايداعهم ما ولاه الله بيانه للناس، لبالحري ان لا يجرح، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يودع اصحابه الرسالة وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب الا وهم عنده صادقون جاءزوا الشهادة، ولو لم يكونوا كذلك لم يامرهم بتبليغ من بعدهم ما شهدوا منه، لانه لو كان كذلك لكان فيه قدحا في الرسالة، وكفي بمن عدله رسول الله صلي الله عليه وسلم شرفا، وان من بعد الصحابة ليسوا كذلك، لان الصحابي اذا ادي الي من بعده يحتمل ان يكون المبلغ اليه منافقا او متدعا ضالا لا ينقص من الخبر او يزيد فيه ليضل به العالم من الناس، فمن اجله ما فرقنا بينهم وبين الصحابة، اذ صان الله عز وجل اقدار الصحابة عن البدع والضلال، جمعنا الله واياهم في مستقر رحمته بمنه.

  AUTO ذكر اول من وقي الكذب علي رسول صلي الله عليه وسلم

 حدثنا الهيثم بن خلف الدوري ببغداد، والحسين بن عبد الله القطان بالرقة، قالا: اخبرنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا معن بن 
 عيسي القزاز، عن مالك بن انس، عن ابن ادريس، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: بعث عمر بن الخطاب الي عبد الله بن مسعود وابي الدرداء وابي مسعود الانصاري، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول ببيروت، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن كثير، قال: حدثنا ادم، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: قال عمر لابن مسعود وابي ذر وابي الدرداء ولعقبة بن عامر: ما هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وحبسهم بالمدينة حتي اصيب.

  AUTO ذكر بعض السبب الذي من اجله منع عمر بن الخطاب اصحابه من اكثار الحديث

 حدثنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابو الطاهر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان يحدث عن بيان، عن عامر الشعبي، عن قرظة بن كعب، قال: خرجنا نريد العراق، فمشي معنا عمر بن الخطاب الي صرار، فتوضا ثم قال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قالوا: نعم نحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مشيت معنا، قال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل، فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم، جردوا القران واقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، امضوا وانا شريككم، فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا، قال: نهانا عمر بن الخطاب.
 قال ابو حاتم: لم يكن عمر بن الخطاب يتهم الصحابة بالتقول علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا ردهم عن تبليغ ما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد علم انه صلي الله عليه وسلم قال: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب" (¬) وانه لا يحل لهم كتمان ما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه علم ما يكون بعده من التقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 لانه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تبارك وتعالي ينزل الحق علي لسان عمر وقلبه" (¬).
 وقال: "ان يكون في هذه الامة محدثون فعمر منهم" (¬).
 فعمد عمر الي الثقات المتقنين الذين شهدوا الوحي والتنزيل، فانكر عليهم كثرة الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يجترء من بعدهم ممن ليس في الاسلام محله كمحلهم فيكثروا الرواية فينزلوا فيها او يتقول متعمدا عليه صلي الله عليه وسلم لنوال الدنيا، وتبع عمر عليه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهما باستخلاف من يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كانوا ثقات مامونين، ليعلم بهم توقي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيرتدع من لا دين له عن الدخول في سخط الله عز وجل فيه، وقد كان عمر يطلب البينة من الصحابي علي ما يرويه عن رسول صلي الله عليه وسلم مخافة الكذب عليه، لءلا يجء من بعد الصحابة فيروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يقله.
 حدثني ابو يعلي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار, حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبد الله بن ابي سلمة، ان ابا موسي استاذن علي عمر ثلاث مرات، فلم يءذن له فرجع، فبلغ ذلك عمر، فقال: ما ردك؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا استاذن احدكم ثلاث مرات فلم يءذن له فليرجع" فقال: لتجيءن علي هذا بينة والا  قال حماد [بن زيد] توعده، قال: فانصرف فدخل المسجد، فاتي مجلس الانصار فقص عليهم القصة، ما قال لعمر، وما قال له عمر، فقالوا له: لا يقوم معك الا اصغرنا، فقام معه ابو سعيد فشهد، فقال له عمر: انا لا نتهمك، ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد (¬).



 قال ابو حاتم: قد اخبر عمر بن الخطاب انه لم يتهم ابا موسي في روايته، وطلب البينة منه علي ما اراد تكذيبا له، وانما كان يشدد فيه لان يعلم الناس ان الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شديد، فلا يجء من بعدهم من يجترء فيكذب عليه  صلي الله عليه وسلم  ويتقول عليه ما لم يقل حتي يدخل بذلك في سخط الله عز وجل.
 وهذان او من فتشا عن الرجال في الرواية، وبحثا عن النقل في الاخبار، ثم تبعهم الناس علي ذلك.
 والدليل علي صحة ما تاولنا فعلهما ذلك ما:
 حدثني محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: كنا اذا اتينا زيد بن ارقم، فنقول: حدثنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول: انا قد كبرنا ونسينا، والحديث عن سول الله  صلي الله عليه وسلم  شديد (¬).
 حدثنا احمد بن علي بن المثني بالموصل، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن حجير، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: انا كنا نحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ لم يكذب عليه، فلما ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث عنه (¬)،
 قال ابو حاتم: قد اخبر ابن عباس ان تركهم الرواية وتشديدهم فيها علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان منهم ذلك توقيا للكذب عليه من بعدهم، لا انهم كانوا متهمين في الرواية علي ما ذكرنا قبل، ثم اخذ مسلكهم واستن بسنتهم واهتدي بهديهم فيما استنوا من التيقظ في الروايات جماعة من اهل المدينة من سادات التابعين منهم سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد بن 
 ابي بكر، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعلي بن الحسين بن علي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعروة بن الزبير بن العوام، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وسليمان بن يسار، فجدوا في حفظ السنن والرحلة فيها والتفتيش عنها والتفقه فيها ولزوم الدين، ووعوه علي المسلمين.
 ثم اخذ عنهم العلم وتتبع الطرق وانتحاء الرجال، ورحل في جمع السنن جماعة بعدهم، ومنهم الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، وسعد بن ابراهيم في جماعة معهم من اهل المدينة، الا ان اكثرهم تيقظا واوسعهم حفظا وادومهم رحلة واعلاهم همة الزهري رحمه الله.
 حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، عن الليث، عن جعفر بن ربيعة، قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وافقههم فقها وابصرهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب.
 واما اغزرهم حديثا فعروة بن الزبير، ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بحرا الا فجرته.
 قال عراك: واعلمهم جميعا عدي ابن شهاب، لانه جمع علمهم الي علمه.
 حدثنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا نوح بن حبيب، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن برد، عن مكحول، قال: ما رايت احدا اعلم بسنة ماضية من الزهري.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا يحيي بن ايوب التجيبي، قال: سمعت ابن بكير، يقول: سمعت الليث بن سعد، يقول: سمعت الزهري، يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيت.



 قال الليث: وكان بكير يشرب العسل، ولا ياكل شيءا من التفاح.
 حدثنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، ومحمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قالا: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الوليد، عن سعيد بن عبد العزيز، ان هشام بن عبد الملك ادي عن الزهري سبعة الاف دينار دينا كان عليه، ثم قال: يا زهري لا تعودن تدان، قال: كيف يا امير المءمنين وقد حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" (¬).
 قال ابو حاتم: قد ذكرنا مناقب الزهري واخباره وشماءله في "كتاب العلل" بما ارجو الغنية فيها لمن اراد الوقوف علي معرفتها، فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب.
 ثم اخذ عن هءلاء مسلك الحديث وانتقاد الرجال وحفظ السنن والقدح في الضعفاء جماعة من اءمة المسلمين والفقهاء في الدين، منهم سفيان بن سعيد الثوري، ومالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وحماد بن سلمة، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة في جماعة معهم، الا ان من اشدهم انتقاء للسنن واكثرهم مواظبة عليها، حتي جعلوا ذلك صناعة لهم، لا يشوبونها بشء اخر ثلاثة انفس، مالك والثوري وشعبة.
 فاما مالك فان محمد بن المنذر حدثنا، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن مطرف، قال: اشهد لسمعت مالكا يقول: ادركت بهذه البلاد مشيخة من اهل الصلاح والعبادة يحدثون، ما سمعت من واحد منهم حديثا قط، قيل: فلم يا ابا عبد الله؟ قال: لم يكونوا يعرفون ما يحدثون.
 حدثنا عمر بن سعيد، قال: سمعت محمد بن عيسي الطرسوسي، يقول: سمعت ابن ابي اويس يقول: سالت خالي مالكا عن مسالة، فقال 
 لي: قر ثم توضا ثم تلبس ثم جلس علي السرير، ثم قال: لا حول ولا قوة الا بالله، سل، وكان لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
 حدثنا احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق، قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي يقول: اذا ذكر المحدثون فمالك النجم.
 حدثنا احمد بن الحسن المداءني بمصر، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: سمعت هارون بن سعيد الايلي، قال: سمعت الشافعي يقول: ما كتاب بعد كتاب الله عز وجل انفع من موطا مالك رحمه الله.
 سمعت الحسن بن عثمان بن زياد بتستر، يقول: سمعت بندار، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: ما نعرف كتابا في الاسلام بعد كتاب الله عز وجل اصح من موطا مالك.
 [حدثنا] محمد بن صالح الطبري، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا حسين بن عروة، قال: لما حج المهدي بعث الي مالك الفضل بن الربيع حاجبه بالف دينار في كيس مختوم، فقصد مالكا، فقال: ان امير المءمنين يريد ان تصحبه الي مدينة السلام، فقال مالك: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون" (¬). وهو ذي الدنانير علي حالتها.
 سمعت اسامة بن محمد بن اسامة التجيبي بمصر، يقول: سمعت حرملة بن يحيي وعمرو بن السواد السرحي، يقولان: سمعنا ابن وهب، يقول: لقيت ثلاث مءة عالم وستين عالما، ولولا مالك والليث لضللت في العلم.
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: قال ابن وهب: اقتدينا في العلم باربعة اثنان بمصر واثنان بالمدينة، الليث بن 
 سعد وعمرو بن الحارث بمصر، ومالك والماجشون بالمدينة، لولا هءلاء لكنا ضالين.
 حدثنا عمر بن سعيد، عن بكر بن سهل الدمياطي، قال: سمعت عبد الله بن يوسف، يقول: قال مالك بن انس؟ رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فنزع خاتمه من اصبعه فالبسنيه.
 حدثني اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي بالفسطاط، قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا اصبع بن الفرج، عن الدراوردي، قال: لما حضر مالك ليضرب كنت اقرب الخلق منه، فسمعته يقول كلما ضرب سوطا: اللهم اغفر لهم فانهم لا يعلمون، حتي فرغ من ضربه.
 حدثنا احمد بن عبيد الله الدارمي بانطاكية، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثني خلف بن عمر، قال: كنت عند مالك، فاتاه ابن ابي كثير قارء المدينة، فناوله رقعة، فنظر فيها مالك، ثم وضع تحت مصلاه، ثم قام من عنده، وذهبت اتقوم، فقال: اثبت يا خلف، فناولني الرقعة، فاذا فيها: رايت الليلة في المنام كانه يقال لي: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فاذا ناحية من القبر قد انفرجت، واذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس والناس يقولون: يا رسول الله اعطنا، يا رسول الله مر لنا، فقال لهم: "اني كنزت تحت المنبر كنزا، وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم، فاذهبوا الي مالك " قال: فانصرف الناس، وبعضهم يقول لبعض: ما ترون مالكا فاعلا؟ فقال بعضهم: ينفذ ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فرق مالك وبكي، ثم قمت وتركته [علي تلك الحال] (¬).
 حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان بالفسطاط، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: سمت مالكا يقول: دخلت علي ابي جعفر، فرايت غير واحد من بني هاشم يقبل يده المرتين والثلاث، ورزقني الله عز وجل العافية من ذلك، فلم اقل له يدا.



 حدثنا سعيد بن هشام بطبرية، قال: حدثنا مءمل بن اهاب، قال؟ حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: سمعت شعبة، يقول: دخلت المدينة بعد موت نافع بسنة، فاذا لمالك حلقة.
 سمعت اسامة بن احمد بن اسامة التجيبي بمصر يقول: سمعت احمد بن عمرو بن السرح، يقول: سمعت عبد الرحمن بن القاسم، يقول: سمعت مالك بن انس، يقول: ما احد ممن تعلمت منه العلم الا صار الي، حتي سالني عن امر دينه.
 حدثنا القاسم بن عيسي العطار بدمشق، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: كنا عند وهيب بن خالد، فقال: حدثنا مالك وابن جريج، فقلت لصاحبي: اكتب ابن جريج ودع مالكا، فسمعه وهيب، فقال: تقول: اترك مالكا واكتب ابن جريج، ما بشرقها ولا بغربها امن علي الحديث من مالك، وللعرض علي مالك اثبت من الحديث من غيره، ولقد حدثني شعبة انه دخل المدينة بعد موت نافع بسنة ولمالك حلقة.
 حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته، قال: سمعت ابن مهدي، يقول: اءمة الناس في زمانهم اربعة: حماد بن زيد بالبصرة وسفيان بالكوفة ومالك بالحجاز والاوزاعي بالشام.
 سمعت محمد بن زياد التجيبي بالفسطاط، يقول: سمعت محمد بن رمح، يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقلت: يا رسول الله ان الناس قد اختلفوا علينا في الليث ومالك فيمن تامرنا؟ قال: "مالك مالك ورث حديثي".
 حدثنا عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا هارون الفروي، قال: سمعت مصعبا يقول: سال هارون الرشيد مالك بن انس وهو في منزله ومعه بنوه ان يقرا عليهم، فقال: ما قرات علي احد منذ زمان، وانما يقرا علي، فقال هارون: اخرج الناس عني حتي انا اقرا عليك، فقال: منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص، فامر معن بن عيسي فقرا عليه.



 حدثنا محمد بن زبان [زياد التجيبي بمصر] قال: حدثنا محمد بن ابي طالب الاسواني، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حضرت يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي يوما وهو يتحدث في مجلسه ومعه خلق من الناس، وهو يقول: رايت في هذه الليلة خيرا، رايت كاني في موضع نخل وبساتين وخضرة وقصور وانهار تجري، فاعتمدت الي قصر رايت انها افضلها واحسنها، فلما هويت لادخله اذ علي بابه انسان منعني من الدخول، وقال: حتي استاذن لك، فذهبت، ثم اتي فادخلني، فاذا بقصر لم ير الراءي مثله حسنا، واذا مالك بن انس جالس وسط القصر في حجره مصحف، عليه ثياب خضر، اشب ما كان واحمله، فلما وقفت عليه سلمت فقلت: يا ابا عبد الله اليس قد مت؟ قال: بلي، قلت: فبم صرت الي هذا؟ قال: بعفو الله عز وجل وتجاوزه وسعة رحمته، لا بعملي.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: اما شعبة بن الحجاج فهو اكثر رحلة من مالك في الحديث، واكثر جولانا في طلب السنن واكثر تفتيشا في الاقطار عن شماءل الاخبار.
 ولقد حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: سمعت حوثرة بن محمد، يقول: سمعت حماد بن مسعدة، يقول: قلنا لابن عون: ما لك لا تحدث عن فلان وقد ادركته؟ قال: امره ابو بسطام بتركه  يعني شعبة .
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا سهل بن صالح، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، قال: قال لي سفيان الثوري: يا شعبة انت امر المءمنين في الحديث.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت الدارمي، يقول: سمعت النضر، يقول: كان سليمان بن المغيرة اذا ذكر شعبة قال: سيد المحدثين.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت ابا قتيبة، يقول: قدمت الكوفة، فاتيت سفيان الثوري، فقال: من اين انت؟ فقلت. من اهل البصرة، فقادة ما فعل استاذنا شعبة؟



 حدثنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: قال لنا ايوب: الان يقدم عليكم رجل من اهل واسط يقال له: شعبة، هو فارس في الحديث، فاذا قدم فخذوا عنه.
 قال حماد: فلما قدم شعبة اخذنا عنه.
 حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: حدثنا عيسي بن شاذان، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: ما رايت ازهد من شعبة، ولا ارحم بالمساكين من شعبة، ولقد جاءه سليمان بن المغيرة فدفع اليه حماره.
 سمعت محمد بن عبدك بن المهدي، يقول: سمعت احمد بن عبد الله الحداد، يقول: سمعت ابا الوليد الطيالسي، يقول: ما رايت احدا اسخي من شعبة، ودقد جاءه سليمان بن المغيرة، وكان ضعيف الحال فساله، فقال: والله ما عندي الا حمار لتاخذنه، فاخذه سليمان فباعه.
 حدثنا محمد بن عمر بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال: حدثنا حمزة بن زياد الطوسي، قال: سمعت شعبة وكان الثغ، وكان قد يبس جلده علي عظمه من العبادة، قال: والله لو حدثتكم عن ثقة ما حدثتكم عن ثلاثة.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن قهزاد، قال: سمعت عبدان، يقول: سمعت ابي، يقول: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه وثيابه سبعة عشر درهما او ثمانية عشر درهما.
 حدثني ابن زهير بتستر، قال: حدثنا عيسي بن شاذان، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: كان صبيان الحي وفقراء الحي يسمون شعبة بابا بابا من كثرة ما كان يعطيهم.
 حدثنا ابن المسيب، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا ابو زيد، قال: رايت شعبة يصلي حتي ترم قدماه.
 سمعت ابراهيم بن نصر العنبري، يقول: سمعت محمد بن علي ثنا 
 الحسن بن شقيق، يقول: سمعت الحسن بن عيسي النيسابوري، يقول: قال عبد الله بن المبارك: كنت عند سفيان الثوري اذ جاءه موت شعبة، فقال سفيان: مات الحديث.
 حدثنا ابن زهير، قال: حدثنا [عيسي بن] شاذان، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: وذكر سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد، قال: لم يكن حماد يحسن الصنيع اليه، وذكر من حاجته، قال: اتي شعبة فلم يجد عنده شيءا، قال: خذ ذلك الجذع فاذهب فبعه.
 حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا محمد بن علي، ثنا الحسن بن شقيق، قال: حدثنا عبدان بن عثمان، عن ابيه، قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه ورداءه وازاره سبعة عشر درهما او ثمانية عشر درهما.
 قال ابو حاتم: واما سفيان الثوري فان محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا، قال: حدثنا محمد بن الحسين الاعرابي، قال: سمعت عبيد الله بن عمر، يقول: كان يحيي بن سعيد لا يقدم علي الثوري وشعبة يعني احدا.
 حدثنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: حدثنا ابو خلدة، فقال له رجل: كان ثقة، فقال: كان صدوقا، وكان خيارا، وكان مامونا، الثقة سفيان وشعبة.
 حدثني ابن زهير، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة، يقول: قلت ليحيي بن سعيد القطان: من احفظ من رايت؟ قال: سفيان بن سعيد ثم شعبة ثم هشيم.
 حدثنا احمد بن علي بن الحسن المداءني بالفسطاط، قال: حدثنا احمد بن ابي عمران، قال: سمعت علي بن المديني، قال: لسمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: ما رايت احدا احفظ من سفيان الثوري، لو خالفه الناس جميعا لكان القول ما قال سفيان.
 حدثنا محمد بن الليث الوراق، قال: حدثنا محمد بن مشكان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: قال ابن المبارك: كنت اقعد الي سفيان الثوري 
 فيحدث، فاقول: ما بقي من علمه شء الا وقد سمعته، ثم اقعد عنده مجلسا اخر فيحدث، فاقول: ما سمعت من علمه شيءا.
 حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، قال: حدثنا نوح بن حبيب، قال: سمعت عبد الرزاق، يقول: سمعت الثوري، يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط، فخانني.
 حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتستر، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: الرجال ثلاثة ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا السري بن يحيي، قال: سمعت قبيصة يقول: رايت زاءدة يعرض كتبه علي سفيان الثوري، ثم التفت الي رجل في المجلس، فقال: ما لك لا تعرض كتبك علي الجهابذة كما نعرض؟ .
 حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: لما حدثنا سفيان، عن حماد، عن عمرو بن عطية التيمي، عن سلمان، قال: اذا حككت جسدك ... الحديث، قلت لسفيان: هذا عن ربعي، قال: امضه، قلت: حدثنا هشام الدستواءي، عن حماد، عن ربعي، قال هشام: قلت: نعم، قال: فاطرق هنيهة ثم قال: امضه، سمعت حماد يحدث عن عمرو بن عطية، عن سلمان، فاذا هو حماد عن ربعي عن سلمان، قال شعبة: قد قال حماد مرة: عن عمرو بن عطية عن سلمان، فعلمت ان سفيان كان اذا حفظ الشء لم يبال من خالفه (¬).
 حدثنا عمر بن محمد الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: سمعت سفيان بن زياد (¬)، يقول ليحيي بن سعيد في حديث اشعث بن ابي 
 الشعثاء، عن زيد بن معاوية العبسي، عن علقمة، عن عبد الله (ختامه مسك) قال: يا ابا سعيد خالفه اربعة قال: من؟ قال: زاءدة وابو الاحوص واسراءيل وشريك، قال يحيي: لو كانوا اربعة الف مثل هءلاء لكان سفيان اثبت منهم.
 قال عمرو: سمعت سفيان بن زياد يسال عبد الرحمن بن مهدي عن هذا، فقال عبد الرحمن: هءلاء اربعة قد اجتمعوا، وسفيان اثبت مهم، والانصاف لا باس به.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ابي خيثمة، عن علي بن المديني، قال : قال يحيي بن سعيد: سفيان فوق مالك في كل شء.
 حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتستر، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، قال: حدثنا ابراهيم بن اعين، قال: رايت سفيان الثوري في المنام ولحيته حمراء صفراء، فقلت: يا ابا عبد الله فديتك، ما صنع بك؟ قال: انا مع السفرة، قلت: وما السفرة؟ قال: الكرام البررة.
 قال ابو حاتم رحمه الله: ثم اخذ عن هءلاء بعدهم الرسم في الحديث والتنقير عن الرجال والتفتيش عن الضعفاء والبحث عن اسباب النقل جماعة: منهم عبد الله بن المبارك ويحيي بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن ادريس المطلبي الشافعي في جماعة معهم، الا ان من اكثرهم تنقيرا عن شان المحدثين واتركهم للضعفاء والمتروكين حتي يجعله [جعلوا] لهذا [هذا] الشان صناعة لهم لم يتعدوها الي غيرها مع لزوم الدين والورع الشديد والتفقه في السنن رجلان: يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا محمد بن احمد المسندي [بهراة]، قال: حدثنا محمد بن نصر الفراء، قال: سمعت علي بن المديني يقول: دخلت علي امراة عبد الرحمن بن مهدي، وكنت ازورها بعد موته، فرايت سوادا في القبلة، فقلت: ما هذا؟ فقالت: هذا موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي 
 بالليل، فاذا غلبه النوم وضع جبهته علي هذا الموضع.
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: سمعت محمد بن ابي صفوان الثقفي، يقول: سمعت علي بن عبد الله، يقول: والله لو اخذت فحلفت بين الركن والمقام لحلفت اني لم ار احدا احفظ من عبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت زياد بن ايوب، يقول: قمنا من مجلس هشيم، فاخذ احمد بن حنبل ويحيي بن معين واصحابنا بيد فتي فادخلوه مسجدا، وكتبنا عنه، واذا الفتي عبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: سمعت ابا الوليد، يقول: ما رايت احدا كان اعلم بالحديث ولا بالرجال من يحيي بن سعيد.
 اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: ما رايت شيخا ازكي من يحيي بن سعيد.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان الحافظ، يقول: سالت ابا الوليد الطيالسي، عن خالد بن الحارث، ويحيي بن سعيد القطان، فقال: يحيي كان اكثر منه كثيرا، واما خالد فكان ثقة، وكان صاحب كتاب، فقال له رجل كان عنده: ما كان بالبصرة بعد شعبة مثله، فقال: كان شعبة يحسن ما كان يحسن يحيي بن سعيد، فقلت: من اكبر عندك؟ فان قوما يقدمون عبد الرحمن عليه، فقال: ما ينصفون، هو اكثر [اكبر] من عبد الرحمن.
 اخبرنا عبد الله بن قحطبة، قال: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: لما قدم سفيان البصرة قال لي: يا عبد الرحمن جءني بانسان اذاكره، فاتيته بيحيي بن سعيد القطان فذاكره، فلما خرج قال لي: يا عبد الرحمن قلت لك: جءني بانسان فجءتني بشيطان.



 اخبرني محمد بن الليث الوراق السرخسي، قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن خاقان، يقول: سمعت عمرو بن علي الفلاس، يقول: كان يحيي بن سعيد القطان يختم القران كل يوم وليلة، ويدعو لالف انسان، ثم يخرج بعد العصر فيحدث الناس.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت احمد بن يوسف السلمي، قال: كنت ادخل علي يحيي بن يحيي دهرا، اري كتابا عنده فيه وسالته عن فلان، وسالته عن فلان، فكنت اهابه ان اساله، فقلت يوما: يا ابا زكريا من هذا الذي كنت تسال عنه المشايخ؟ قال: فتي بالبصرة يقال له: عبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي المحرمي، قال: حدثنا حسين بن الحسن المروزي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: ذاكرني ابو عوانة بحديث، فقلت: ليس هذا من حديثك، فقال: لا تفعل يا ابا سعيد، هو عندي مكتوب، قلت: فهاته، قال: يا سلامة هاتي الدرج، ففتش فلم يجد شيءا، فقال: من اين اتيت يا ابا سعيد؟ قال: هذا ذوكرت به وانت شاب، فعلق بقلبك فظننت انك قد سمعته.
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا سهل بن صالح، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: وقعت بين اسدين: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عباس الدوري، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: قال يزيد بن هارون: عن رجل، قال يحيي فقلت عن دخيل، فقال: انا لله وقعنا.
 قال ابو حاتم: ثم اخذ عن هءلاء مسلك الحديث والاختبار وانتقاء الرجال في الاثار، حتي رحلوا في جمع السنن الي الامصار، وفتشوا المدن والاقطار، واطلقوا علي المتروكين حتي صاروا اعلاما يقتدي بهم في الاثار، واءمة يسلك مسلكهم في الاخبار جماعة، منهم احمد بن حنبل 
 رضي الله عنه، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وزهير بن حرب ابو خيثمة في جماعة من اقرانهم [اضرابهم]، الا ان من اورعهم في الدين واكثرهم تفتيشا علي المتروكين والزمهم لهذه الصناعة علي داءم الاوقات، منهم كان احمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني رحمة الله عليهم اجمعين.
 اخبرنا محمد بن زياد الزيادي، قال: سمعت العباس بن الوليد، يقول: سمعت القواريري، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول  وقام من بين يديه احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فقال: يا عبيد الله ما رايت مثل هذين قط.
 سمعت علي بن احمد الجرجاني بحلب، يقول: سمعت حنبل بن اسحاق بن حنبل، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: احفظنا للمطولات الشاذكوني. واعرفنا بالرجال يحيي بن معين، واعلمنا بالعلل علي بن المديني، وكانه اوما الي نفسه انه افقههم.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الرحيم، يقول: كان علي بن المديني اذا قدم بغداد جاء يحيي واحمد وخلف والمعيطي والناس يتناظرون، فاذا اختلفوا في شء تكلم فيه علي.
 سمعت الحسن بن عثمان بن زياد، يقول: سمعت ابا زرعة، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: دار حديث الثقات علي ستة، رجلان من البصرة، ورجلان من الكوفة، ورجلان من الحجاز، فاما الذي [اللذان] بالبصرة فقتادة ويحيي بن ابي كثير، واما اللذان بالكوفة فابو اسحاق والاعمش، واما اللذان بالحجاز فالزهري وعمرو بن دينار.
 ثم صار حديث هءلاء الي اثني عشر، منهم بالبصرة سعيد بن ابي عروبة وشعبة ومعمر (¬) وهشام الاستواءي وجرير بن حازم وحماد بن سلمة، 
 وبالكوفة سفيان الثوري وابن عيينة واسراءيل بن يونس، وبالحجاز ابن جريج ومالك ومحمد بن اسحاق.
 قال ابو زرعة: وصار حديث هءلاء الي يحيي بن معين.
 اخبرنا الضحاك بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد الاصفري، قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: تلوموني علي حب علي بن المديني وانا اتعلم منه.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري وقلت له: ما تشتهي؟ قال: اشتهي ان اقدم العراق وعلي بن المديني حي فاجالسه.
 سمعت محمد بن احمد المسندي، يقول: سمعت محمد بن نصر الفراء، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: اتخذت احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله عز وجل، ومن يقوي علي ما يقوي ابو عبد الله؟
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: قال يحيي بن معين: كتبنا عن الكذابين وسجرنا به التور، فاخرجنا به خبزا نضيجا.
 سمعت هارون بن عيسي ببلد، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: رايت احمد بن حنبل بين يدي يحيي بن معين جاثيا وهو يقول: يا ابا زكريا ما تقول في فلان؟ .
 اخبرنا محمد بن جعفر الهمداني بصور، قال: حدثنا علي بن سعيد الانصاري، قال: مات يحيي بن معين في مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وحمل علي نعش رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايتهم ينادون: معاشر الناس هذا ذاب الكذب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا عاما.
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي، قال: سمعت جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، يقول: سمعت حبيس بن مبشر، يقول: رايت يحيي بن معين في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وزوجني ثلاث مءة 
 حوراء، وعمل لي سماطا، واقعدني بين الناس، وقال لي: يا يحيي تمن ما شءت، قال: قلت: فمن اوثق الناس؟ قال: شعبة وسفيان وزاءدة، شء عجب مرتين او ثلاثا.
 اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن الحسن السلمي، قال: سمعت طالوت بن لقمان، يقول: سمعت ابا يحيي السمسار البغدادي، يقول: رايت احمد بن حنبل رحمه الله في المنام وعلي راسه تاج مرصع بالجوهر، واذا يخطر خطرة لم اعرفها له في دار الدنيا، فقلت له: يا ابا عبد الله ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وادناني من نفسه، وتوجني بهذا التاج، وقال: هذا لك بقولك: القران كلام الله غير مخلوق، قلت: فما هذه الخطرة التي لم اعرفها لك في الدنيا؟ قال: هذه مشية الخدام في دار السلام.
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن البلخي بجرجان، قال: حدثنا العباس بن محمد الخلال، قال: حدثنا ابراهيم بن شماس، قال: سمعت وكيع بن الجراح وحفص بن غياث يقولان: ما قدم الكوفة مثل ذلك الفتي، يعنيان احمد بن حنبل.
 اخبرني محمد بن الليث الوراق، قال: سمعت محمد بن مشكان، يقول: قال عبد الرزاق: ما قدم علي احد كان يشبه احمد بن حنبل رحمه الله.
 قال ابو حاتم: ثم اخذ عن هءلاء مسلك الانتقاد في الاخبار وانتقاء الرجال في الاثار جماعة، منهم محمد بن يحيي الهذلي النيسابوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي، ومحمد بن اسماعيل الجعفي البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، في جماعة من اقرانهم، امعنوا في الحفظ، واكثروا في الكتابة، وافرطوا في الرحلة، [و] واظبوا علي السنن والمذاكرة، والتصنيف والمدارسة حتي اخذ عنهم من نشا من بعدهم من شيوخنا هذا المذهب ، وسلكوا هذا المسلك، حتي ان 
 احدهم لو سءل عن عدد الاحرف في السنن لكل سنة منها عدها عدا، ولو زيد فيها الف او واو لاخرجها طلوعا [طوعا] ولاظهرها ديانة، ولولاهم لدرست الاثار واضمحلت الاخبار، وعلا اهل الضلالة والهوي، وارتفع اهل البدع والعمي، فهم لاهل البدع قامعون بالسنن شانهم جامعون [دامغون]، حتي اذا قال وكيع بن الجراح: حدثنا النضر عن عكرمة، ميزوا بين حديث النضر بن عدي الحراني وبين النضر بن عبد الرحمن الخزاز، واحدهما ضعيف والاخر ثقة، وقد رويا جميعا عن عكرمة، وروي وكيع عنهما، حتي اذا قال حفص بن غياث: حدثنا اشعث عن الحسن ميزوا حديث اشعث بن عبد الملك من اشعث بن سوار، واحدهما ثقة والاخر ضعيف (¬). وقد رويا جميعا عن الحسن، وروي عنهما حفص بن غياث، وحتي اذا قال عبد الرزاق: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، وعبد الله بن عمر عن نافع ميزوا حديث هذا من حديث ذاك، لان احدهما ثقة والاخر ضعيف: فان اسقط من اسم عبيد الله ياء علموا انه ليس من حديث عبد الله بن عمر، واذا زيد في اسم عبد الله ياء قالوا: ليس هذا من حديث عبيد الله بن عمر، حتي خلصوا الصحيح من السقيم، واذا قال ابن ابي عدي: حدثنا شعبة عن قتادة، وحدثنا سعيد عن قتادة، فاذا الزق طرف الدال في بعض الكتب حتي يصير سعيد شعبة، خلصوا وقالوا: ليس هذا من حديث شعبة، انما هو لسعيد، وان انفتح من الهاء فرجة حتي صار شعبة سعيدا ميزوا وقالوا: ليس هذا من حديث سعيد، هذا من حديث شعبة، واذا كان للحديث عند ابن ابي عدي ويزيد بن زريع وغندر عن سعيد وشعبة جميعا عن قتادة، ميزوه، وحتي خلصوا ما عند يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة مما عند غدر عن شعبة عن قتادة، وفصلوا بين ما عند غندر عن شعبة عن قتادة، وبين ما عند يزيد بن زريع عن شعبة عن قتادة، لان سعيدا اختلط في اخر عمره ، فليس حديث المتاخرين عنه بمستقيم، وشعبة امام متقن ما اختلط ولا تغير، واذا قال عبيد الله بن موسي: حدثنا سفيان عن فراس، وحدثنا شيبان عن فراس، 
 ميزوا بين ما انفرد الثوري عن فراس، وبين ما انفرد شيبان عن فراس، حتي اذا صغرت الفاء من سفيان في الكتابة واشبهت شيبان، ميزوا وقالوا: هذا في حديث سفيان لا شيبان، واذا عظمت الياء من شيبان حتي صار شبيها بسفيان، قالوا: هذا من حديث شيبان لا سفيان، وميزوا بين ما روي عبيد الله بن موسي عن شيبان عن جابر، وبين ما روي عن سفيان عن جابر في اشباه هذا مما يكثر ذكره، ومن كانت همته في هذا الشان ومواظبته علي هذه الصناعة بحسب ما ذكرت لم ينكر لواحد منهم ان يخرج الضعيف ويقدح في الواهي من الرواة والمحدثين، ومن لم يطلب العلم من مظانه، ولا دار في الحقيقة علي اطرافه يعيبهم اذا قالوا: فلان ضعيف وفلان ليس بشء لجهلهم بصناعة الاخبار، وقلة معرفتهم بالطرق للاثار، ولو انهم وفقوا لاصابة الحق علموا ان السنة تصرح باباحة ما ذهبوا اليه من الاطلاق علي من صح عندهم الجرح والقدح.

  AUTO ذكر الخبر الدال علي صحة ما ذهبنا اليه

 اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن فاطمة بنت قيس، ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة، وهو غاءب بالشام، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال لها: "ليس لك عليه نفقة" وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: "تلك امراة يغشاها اصحابي فاعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي، فاذا حللت فاءذنيني" قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد" فقالت: فكرهته، ثم قال: "انكحي اسامة بن زيد" فنكحته، فجعل الله فيه خيرا كثيرا، واغتطت به (¬).



 قال ابو حاتم: في هذا الخبر دليل علي اجازة القدح في الضعفاء علي سبيل الديانة لان يتنكب عن الاحتجاج باخبارهم علي سبيل القدح فيهم من جنس الغيبة، ولما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابي جهم انه لا يضع عصاه عن عاتقه، وفي معاوية انه صعلوك لا مال له عند مشورة استشير فيها، كان ذكر مثله مما كان في الانسان مكنونا ما لو لم يبين ذلك احل حراما او حرم حلالا اجود، واظهار مثله اولي، لا انه يكون غيبة كما زعم من اقتنع بالراي المنكوس والقياس المنحوس.

  AUTO ذكر خبر يدل علي صحته

 اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال: حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن حديث عاءشة حين قال لها اهل الافك ما قالوا، فذكر الخبر، وقال فيه: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله، فاما اسامة فاشار علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود، فقال: يا رسول الله هم اهلك ولا نعلم الا خيرا، واما علي بن ابي طالب فقال: لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة، فقال: "يا بريرة هل رايت شيءا يريبك من عاءشة؟ " فقالت بريرة: والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها، فياتي الداجن فياكله، ثم ذكر باقي الحديث (¬).



 قال ابو حاتم: في سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا واسامة وبريرة عما يعلمون من اهله بيان واضح انه لم يسالهم الا وعليهم اخباره بما يعلمون منها، فكذلك كل من علم من راوي خبر لا يبلغ مقداره في الدين قدر عاءشة، ولا محله من النبي  صلي الله عليه وسلم  محلها يهي الخبر به او يبطل الخبر بذكره واجب عليه ان يخبر من لا يعلم ذلك، ولا يكتمه، لءلا يتقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل، واي مرتبة من مراتب الدين اجل من نصرة الاسلام بذب الكذب عن النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم ؟ يا لها من مرتبة ما اجلها وحالة ما اشرفها، وان جهلها الجاهلون.

  AUTO ذكر انواع جرح الضعفاء

 قال ابو حاتم رحمه الله: فاما الجرح في الضعفاء فهو علي عشرين نوعا، يجب علي كل منتحل للسنن طالب لها باحث عنها ان يعرفها، لءلا يطلق علي كل انسان الا ما فيه، ولا يقول عليه فوق ما يعلم منه.

  AUTO [النوع الاول]

 فاما النوع الاول من انواع الجرح في الضعفاء فهم الزنادقة الذين كانوا يعتقدون الزندقة والكفر، ولا يءمنون بالله واليوم الاخر، كانوا يدخلون المدن، ويتشبهون باهل العلم، ويضعون الحديث علي العلماء، ويروون عنهم ليوقعوا الشك والريب في قلوبهم، فعسي يضلون ويضلون، فيسمع الثقات منهم ما يروون، ويءدونها الي من بعدهم، فوقعت في ايدي الناس حتي تداولوها بينهم.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، عن عمار بن رجاء، عن سليمان بن حرب، قال: قال ابن لهيعة: دخلت علي شيخ وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ قال: وضعت اربع مءة حديث ادخلتها في برنامج الناس، فلا ادري كيف اصنع؟ .
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي، قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: قال ابراهيم 
 النخعي: اياكم والمغيرة بن سعيد وابا عبد الرحيم، فانهما كذابان.
 سمعت مكحول، يقول: سمعت جعفر بن ابان الحافظ، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: مغيرة بن سعيد هذا كان ساحرا مشعبذا، واما بيان فكان زنديقا، قتلهما خالد بن عبد الله القسري، واحرقهما بالنار.
 اخبرنا ابن المسيب، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكر، قال: سمعت الليث بن سعد، يقول: قدم علينا شيخ من الاسكندرية يروي عن نافع، ونافع يومءذ حي، قال: فاتيناه فكتبنا عنه فنداقين عن نافع، فلما خرج الشيخ ارسلنا بالفنداقين الي نافع، في عرف منها حديثا واحدا، فقال اصحابنا: ينبغي ان يكون هذا من الشياطين الذين حبسوا.
 اخر الجزء الاول من الاصل يتلوه في الثاني النوع الثاني
 قال ابو حاتم: ومنهم من استفزه الشيخان حتي كان يضع الحديث.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO النوع الثاني

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من استفزه الشيطان حتي كان يضع الحديث علي الشيوخ الثقات في الحث علي الخير وذكر الفضاءل، والزجر عن المعاصي والعقوبات عليها، متوهمون [متوهمين] ان ذلك الفعل مما يءجرون عليه، ويتاولون قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من كذب علي متعمدا" ما حدثني احمد بن محمد الجواربي بواسط، قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، قال: سمعت ابا صالح، يقول: سمعت بقية يقول: سمعت ابراهيم بن ادهم، يقول في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا" ان قال: ساحر او شاعر او كاهن.
 سمعت عبد الله بن جابر بطوسوس، يقول: سمعت جعفر بن محمد الازدي، يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع، يقول: سمعت ابن مهدي، يقول لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا؟ قال: وضعتها ارغب الناس فيها.

  AUTO النوع الثالث

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يضع الحديث علي الثقات وضعا استحلالا وجراة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ان احدهم كان عامة ليله يسهر في وضع الحديث.
 كان ابو بكر البختري وهب بن وهب القاضي، وسليمان بن عمرو 
 النخعي، والحسن بن علوان، واسحاق بن نجيح الملطي وذويهم.
 اخبرنا محمد بن زياد الزيادي، قال: اخبرنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث كذابين، منهم اسحاق بن نجيح الملطي، وابو داود النخعي، ومحمد بن زياد (¬) كان يضع الحديث، وكان لابي داود اب ثقة.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: كان ابو نعيم يوما جالس [جالسا]، ورجل في ناحية المجلس يقول: حدثني ابو نعيم، قال ابن جريج، فنظر اليه ابو نعيم، وقال: كذب الدجال، ما سمعت من ابن جريج شيءا.

  AUTO النوع الرابع

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يضع الحديث عند الحوادث تحدث للملوك وغيرهم في الوقت دون الوقت من غير ان يجعلوا ذلك لهم صناعة ليتشوقوا بها، مثل النوع الثالث الذين ذكرناهم، فاما هذا النوع فهو كغياث بن ابراهيم، حيث ادخل علي المهتدي، وكان المهتدي يشتري الحمام ويشتهيها، ويلعب بها، فلما دخل غياث علي المهدي اذا قدامه حمام، فقيل له: حدث امير المءمنين، فقال: حدثنا فلان، عن فلان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا سبق الا في نصل او حافر او جناح" فامر له المهدي ببدرة، فلما قام، قال: اشهد علي قفاك انه قفا كذاب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال المهدي: انا حملته علي ذلك، ثم امر بذبح الحمام، ورفض ما كان فيه منه.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عدي، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد بن اسحاق العطار، قال: حدثنا سيف بن عمر، قال: كنا عند سعد بن طريق الاسكاف، فجاءه ابنه يبكي، فقال: ما لك؟ فقال:



 ضربني المعلم، فقال: اما والله لاخزينهم، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : معلموا صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم، واغلظهم علي المسكين".
 اخبرنا الضحاك بن هارون بجنديسابور، قال: حدثنا الاصفري، قال: حدثنا المعيطي (¬)، قال: سءل ابراهيم بن ابي يحيي عن رجل اعطي الغزل الي الحاءك، فنسج له وفضل منه خيوط، فقال صاحب الثوب هو لي، وقال النساج : هو لي، فالخيوط لمن؟ فقال ابراهيم: حدثني ابن جريج، عن عطاء: ان كان صاحب الثوب اعطاه للاردهالج فالخيوط له، والا فهو للحاءك.

  AUTO النوع الخامس

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من قد كتب وغلب عليه الصلاح والعبادة، وغفل في الحفظ التمييز، فاذا حدث رفع المرسل واسند الموقوف واقلب الاسانيد، وجعل كلام الحسن عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما يشبه هذا، حتي خرج عن حد الاحتجاج به كابان بن ابي عياش ويزيد الرقاشي وذويهما.
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لم نجد الصالحين اكذب منهم في الحديث.
 حدثني محمد بن عبد الرحمن الفقيه، قال: حدثني ابن قهزاد، قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرز لاخترت ان القاه، ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: سمعت 
 عمرو الناقد، يقول: سمعت وكيعا يقول وساله رجل، فقال: يا ابا سفيان تعرف حديث سعيد بن عبيد الطاءي عن الشعبي في رجل حج ثم حج؟ قال: من يرويه؟ قلت: وهب بن اسماعيل، قال: ذاك رجل صالح، وللحديث رجال.

  AUTO النوع السادس

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم جماعة ثقات اختلطوا في اواخر اعمارهم حتي لم يكونوا يعقلوا [يعقلون] ما يحدثوا [يحدثون] فاجابوا فيما سءلوا، وحدثوا كيف شاءوا، فاختلط حديثهم الصحيح بحدثهم السقيم فلم يتميز، فاستحقوا الترك.
 اخبرنا مكحول، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي، قال: حدثنا مءمل بن الفضل، قال: سالت عيسي بن يونس، عن ليث بن ابي سليم، فقال: قد رايته، وكان قد اختلط، وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن.
 اخبرني محمد بن صالح الحنبلي، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: سمعت الحوضي، يقول؛ دخلت علي فلان اريد ان اسمع فيه وقد اختلط (¬). فسمعته يقول؛ الازد عريضة، ذبحوا شاة مريضة، اطعموني فابيت، ضربوني فبكيت، فتركته ولم اسمع منه شيءا.

  AUTO النوع السابع

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يجيب عن كل شء يسال، سواء كان ذلك من حديثه او من غير حديثه، لا يبالي ان يتلقن ما لقن، فاذا قيل له: هذا من حديثك حدث به من غير ان يحفظ، فهذا واضرابه لا يحتج بهم؛ لانهم يكذبون من حيث لا يعلمون.



 اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت يحيي بن حسان، يقول جاء قوم ومعهم جزء، فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فقلت: اي شء ذاك الكتاب الذي حدثت به؟ ليس ههنا في هذا الكتاب حديث من حديثك، ولا سمعتها انت قط، قال: ما اصنع بهم؟ يجيءون بكتاب فيقولون: هذا من حديثك، فاحدثهم به.
 اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثني عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: كا عند شيخ من اهل مكة انا وحفص بن غياث واذا ابو شيخ جارية بن هرم يكتب عنه، فجعل حفص يضع له الحديث، ويقول: حدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا، فيقول: حدثتني عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا، ثم يقول له: وحدثك القاسم بن محمد، عن عاءشة بكذا، فيقوك: حدثنا القاسم عن عاءشة بكذا، ويقول: حدثك سعيد بن جبير عن ابن عباس بمثله، فيقول: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس، فلما فرغ ضرب حفص بيده الي الواح جارية فمحاها، فقال: تحسدوني، فقال له حفص: لا، ولكن هذا كذب، فقلت ليحيي: من الرجل؟ فلم يسمه، فقلت له يوما: يا ابا سعيد لعل عندي عند هذا الشيخ ولا اعرفه، قال: هو موسي بن دينار.

  AUTO النوع الثامن

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يكذب ولا يعلم انه يكذب، اذ العلم لم يكن من صناعته، ولا اغبر فيها قدمه كما قال بعض اهل البصرة: كان بالعوقة شيخ عده صحيفة عن حميد عن انس، وكان مءذنهم، فلما مات قيل لي: ان في ذلك المسجد شيخ يحدث بتلك الصحيفة عن حميد نفسه، قال: فاتيته، فاذا شيخ عليه سجادة واثر الخير فيه بين، فقلت له: صحيفة حميد، فاخرجها الي، واذا هي تلك الصحيفة بعينها، فقلت: اقرا، فاخذ يقول: حدثنا حميد حتي اتي علي اخرها، فقلت له: اي موضع حميد [ا]؟ قال: لم اره، قلت: فكيف تحدث عمن لم تره؟ قال: هذا لا 
 يجوز؟ قلت: لا، قال: كان في هذا المسجد شيخ يءذن ويحدث بهذه الصحيفة، فلما مات ولوني الاذان مكانه واعصوا في الصحيفة، وقالوا: اذن كما كان يءذن، وحدث كما كان بحدث، فانا اءذن كما كان يءذن، واحدث كما كان يحدث.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا مءمل بن اهاب، عن يزيد بن هارون، قال: كان بواسط رجل يروي عن انس بن مالك احرف[ا]، ، ثم قيل: انه خرج كتابا عن انس، فاتيناه فقلنا له: هل عندك شء من تلك الاحرف؟ فقال: نعم، عندي كتاب عن انس، فقلنا: اخرجه الينا، فنظرنا فيه، فاذا هي احاديث شريك بن عبد الله النخعي، فجعل يقول: حدثنا انس بن مالك، فقلنا له: هذه احاديث شريك، فقال: صدقتم، حدثنا انس عن شريك، قال: فافسد علينا تلك الاحرف التي سمعناها منه، وقمنا عنه.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهزاني، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: كنت بالعراق فاتاني اهل الحديث، فقالوا: هذا رجل يحدث عن خالد بن معدان، قال: فاتيته فقلت: اي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟ قال سنة ثلاث عشرة، فقلت: انت تزعم انك سمعت من خالد بعد موته بسبع.
 قال اسماعيل: مات خالد سنة ست ومءة.

  AUTO النوع التاسع

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يحدث عن شيوخ لم يرهم بكتب صحاح، فالكتب في نفسها صحيحة الا ان سماعه من اولءك الشيوخ لم يكن، ولا سمع منهم ولا راهم، كابي صالح صاحب الكلبي والكلبي وذويهما.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال:



 سمعت يحيي بن معين، يقول: كان شيخ عند درب ابي الطيب، يروي عن الاوزاعي، يقول: حدثنا ابو عمرو رحمه الله، فذهبنا اليه فقعدنا يوما في الشمس، فذهبنا ننظر، فاذا في اعلي الصحيفة: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، قال: فطرحنا صحيفته وتركناه، وكان كنيته ابو قتادة، وليس هو ابو قتادة الحراني.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابو امية، قال: سمعت عفان، يقول: كان بالبصرة بالعوقة شيخ يحدث عن قتادة، فكتبنا عنه، ثم سالناه: كيف كان اقبال قتادة عليك؟ فقال: ما سمعت من قتادة شيءا، فقلنا: هذا الذي حدثتنا؟ قال؛ هذا شء ارجو ان ينفعكم الله تعالي به، قال: فجعل يحثنا علي البقية ان نكتب عنه، وجعلنا نتعجب منه.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثنا بعض اصحابا، عن عفان، قال: كان عندنا شيخ بالبصرة، وعنده عن سعيد الجريري: حدثنا عن سعيد الحريري: فقلنا: اانما هو سعيد الجرير، فقال: نعم رايت جراره التي كان يبيعها.
 قال ابو حاتم: كذب انما هو قبيلة من جرير بن عباد.
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن احمد بن اسحاق الحضرمي، قال: كان ههنا بالبصرة شيخ يروي عن انس بن مالك، فلما اتي عليه ايام تخطا الي ابي برزة الاسلمي، فقال اخي يعقوب بن اسحاق: مر بنا الي هذا الشيخ حتي اجربه اصادق هو ام كاذب فيما يقول؟ فجاءه يعقوب، فقال له: يا شيخ رايت انس بن مالك؟ قال: نعم، قال: رايت ابا برزة الاسلمي؟ قال: نعم، قال: رايت علقمة بن قيس؟ قال الشيخ صاحب ابن مسعود؟ فقال له: نعم، فقال الشيخ: نعم، وابوه قيس ايضا رايته، قال: فقال يعقوب: قم عن هذا الشيخ، فانه كذاب.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن مسلم، قال: سمعت حجاج بن محمد، يقول: اتينا مرة شيخا، فاخرج الينا كتبه، فاخذنا 
 منها وتركنا، فقال : لاي شء تركتم هذا؟ اشتريته باكثر مما اشتريت هذا.

  AUTO النوع العاشر

 قال ابو حاتم رحمه الله: ومنهم من كان يقلب الاخبار ويسوي الاسانيد، كخبر مشهور عن سالم، يجعله عن نافع، واخر لمالك، يجعله عن عبيد الله بن عمر ونحو هذا كاسماعيل بن عبيد الله التيمي وموسي بن محمد البلقاوي وعمر بن راشد الساحلي وذويهم، وقد راينا في عصرنا جماعة مثلهم يسوون الاحاديث سنذكرهم في هذا الكتاب بالفصول عنهم ان قضي الله عز وجل ذلك وشاءه.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثني محمد بن يحيي، قال: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: قلت لشعبة: من الذي نترك الرواية عنه؟ قال؛ اذا اكثر عن المعروفين من الرواية ما لا يعرف.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت احمد بن الحسن الترمذي، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: توهمت ان بقية لا يحدث بالمناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي.

  AUTO النوع الحادي عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم جماعة راوا شيوخا وسمعوا منهم، ثم ذكروا عنهم بعد موتهم باحاديث لم يسمعوها منهم، فحفظوها، فلما احتيج اليهم ظفروا عليها وحدثوا بها عن الشيوخ الذين راوهم من غير تدليس عنهم، وقد راينا ضرب هذا جماعة من الشيوخ والكهول يفعلون نحو هذا، سنذكرهم فيما بعد ان شاء الله.
 سمعت عبد الله بن جابر بطرسوس، يقول: سمعت جعفر بن محمد الاذني، يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع، يقول: قال لي اخي اسحاق بن عيسي: ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث لشريك عن ابي 
 اسحاق، فرايته في كتابه قد الحقه بين السطرين، كتابا طريا.
 اخبرنا محمد بن داود الرازي، قال: حدثنا ابن حميد، عن جرير، قال: قال لي محمد بن جابر: سالني ابو حنيفة كتب حماد بن ابي سليمان، فلم اعطه، فدس الي ابنه حتي اخذها مني، فهو يرويها عن حماد.
 اخبرنا محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس، يقول: قال يحيي بن معين: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن، فقال: اعطني حديث ابن جريج ومعمر حتي اسمعه منك، فاعطيته فكتبها عنه، ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريج، فقال لي هشام: انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء، فامرت رجالا فجاءني باحاديث مطرف بن مازن، فعارضته بها فاذا هي مثلها سواء، فعلمت انه كذاب.

  AUTO النوع الثاني عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم من كتب الحديث ورحل فيه الا ان كتبه قد ذهبت، فلما احتيج اليه كان يحدث من كتب الناس من غير ان يحفظها كلها او يكون له سماع فيها كابن لهيعة وذويه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت احمد بن واضح المصري، يقول: كان محمد بن خلاد الاسكندراني رجلا [صالحا]، ثقة، ولم يكن فيه اختلاف حتي ذهبت كتبه، فقدم علينا رجل يقال له: ابو موسي في حياة ابن بكير، فدفع اليه نسخة ضمام بن اسماعيل ونسخة يعقوب، فقال: اليس قد سمعت النسختين؟ قال؛ نعم، قال: فحدثني بهما، قال: ذهبت كتبي ولا احدث به، قال: فما زال به هذا الرجل حتي خدعه، وقال له: النسخة واحدة، فحدث بها، وكل من سمع منه قديما قبل ذهاب كتبه فحديثه صحيح، ومن سمع منه بعد ذلك فحديثه ليس بذاك.
 سمعت محمد بن محمود النساءي، يقول: سمعت علي بن سعيد، يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، يقول: من سمع من ابن لهيعة فسماعه اصح، قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين ومءة، قال: من 
 سمع ابن لهيعة منذ عشرين سنة فهو صحيح، قلت له: سمعت من ابن المبارك؟ قال: لا.
 قال ابو حاتم: هذا اذا ميز بين حديثه المعروف عنه الذي حدث من كتابه وبين ما حدث بعد احتراق كتبه، وقد سبرت حديثه من رواية العبادلة عنه عبد الله بن المبارك وعبد الله بن وهب وعبد الله بن يزيد المقري وبين حديثه الذي حدث بعد احتراق كتبه، فلما حدث بما ليس من حديثه بعد احتراق كتبه، فرايت في القديم اشياء مدلسة واوهاما كثيرة تدل علي قلة مبالاة كانت فيه قبل احتراق كتبه، فلما حدث بما ليس من حديثه بعد احتراق كتبه استحق الترك.
 سمعت محمد بن ابراهيم العبدي، يقول: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: سمعت احمد بن محمد بن سعيد القيسي، يقول: لما احرق كتب ابن لهعية بعث اليه الليث بن سعد كالغد [من الغد] الف دينار.

  AUTO النوع الثالت عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم من كثير خطءه وفحش، وكاد ان يغلب صوابه فاستحق الترك من اجله، وان كان ثقة في نفسه، صدوقا في روايته، لان العدل اذا ظهر عليه اكثر امارات الجرح استحق الترث، كما ان من ظهر عليه اكثر علامات التعديل استحق العدالة.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: قلت لشعبة: من الذي تترك الرواية عنه؟ قال: اذا اكثر عن المعروفين من الرواية ما لا يعرف او اكثر الغلط.
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد العنسي بدمشق، قال: حدثنا مضر بن محمد الاسدي، قال: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن عياش؟ قال: اذا حدث عن الشاميين فحديثه صحيح، واذا حدث عن العراقيين او المدنيين خلط ما شءت.



  AUTO النوع الرابع عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم من امتحن بابن سوء او وراق سوء كانوا يضعون له الحديث، وقد امن الشيخ ناحيتهم، فكانوا يقرءون عليه، ويقولون له: هذا من حديثك، فيحدث به، فالشيخ في نفسه ثقة، الا انه لا يجوز الاحتجاج باخباره ولا الرواية عنه لما خالط اخباره الصحيحة الاحاديث الموضوعة.
 وجماعة من اهل المدينة امتحنوا بحبيب بن ابي حبيب الوراق، كان يدخل عليهم الحديث، ممن سمع بقراءته عليهم فسماعه لا شء.
 وكذلك كان عبد الله بن ربيعة القدامي بالمصيصة كان له ابن سوء يدخل عليه الحديث عن مالك وابراهيم بن سعد وذويهما.
 وكان منهم سفيان بن وكيع بن الجراح، كان له وراق يقال له: قرطمة [قرطبة] يدخل عليه الحديث في جماعة مثل هءلاء يكثر عددهم.
 اخبرني محمد بن عبد الله ببيروت، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ، قال: سالت ابن نمير، عن قيس بن الربيع؟ فقال: كان له ابن هو افته، نظر اصحاب الحديث في كتبه، فانكروا حديثه، وظنوا ان ابنه قد غيرها.

  AUTO النوع الخامس عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم من ادخل عليهم شء من الحديث وهو لا يدري.
 فلما تبين له لم يرجع عنه، وجعل يحدث به انفا من الرجوع عما خرج منه، وهذا لا يكون الا من قلة الديانة والمبالاة بما هو مجروح في فعله، فان سلم في اول وهلة وهو لا يعلم ما يحدث به ثم علم وحدث بعد العلم بما ليس من حديثه وان كان شيءا يسيرا، فقد دخل في جملة المتروكين لتعديه ما ليس له.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت ابا سيار  وكان 
 كحبر الرجال يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: لعن غياث داود الاودي، عن الشعبي، عن علي، قال: لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم فصار يحدث.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت احمد بن واضح، يقول: كان هانء بن المتوكل لم يكن اول امره يحدث بشء من هذه المناكير، انما ادخلوا عليه بعد ما كبر الشيخ.

  AUTO النوع السادس عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم من سبق لسانه حتي حدث بالشء الذي اخطا فيه وهو لا يعلم، ثم تبين له وعلم فلم يرجع عنه وتمادي في روايته ذلك الخطا بعد علمه انه اخطا فيه اول مرة، من كان هكذا كان كذابا، ومن صح عليه الكذب استحق الترك.
 اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران مولي ثقيف، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: سمعت نعيم بن حماد، يقول: سمعت ابن مهدي، يقول: قلت لشعبة: من الذي نترك الرواية عنه؟ قال: اذا تمادي في غلط مجتمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافه، او رجل يتهم بالكذب.
 اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا عفان، قال، سمعت شعبة، يقول : لو قيل لعاصم بن عبيد الله: من بني مسجد البصرة؟ لقال: فلان بن فلان عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO النوع السابع عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم المعلن بالفسق والسفه وان كان صدوقا في روايته، لان الفاسق لا يكون بعدل [عدلا]، والعدل لا يكون مجروحا، ومن خرج عن حد العدالة لا يعتمد علي صدقه وان صدق في شء بعينه 
 في حالة من الاحوال الا ان يظهر منه ضد الجرح، حتي يكون اكثر احواله طاعة الله عز وجل فحينءذ يحتج بخبره، فاما قبل ظهور ذلك عنه فلا.
 اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن، قال: سمعت مالكا يقول: اربعة لا يكتب عنهم: رجل سفيه معروف بالسفه، وصاحب هوي داعية الي هواه، ورجل صالح لا يدري في ما يحدث، ورجل يكذب في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساءرهم يكتب عنهم.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة يقال له: ابن مبادر، فقال: اعرفه كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتي تلسع الناس، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضا منها، حتي تسود وجوه الناس، ليس يروي عنه رجل فيه خير.

  AUTO النوع الثامن عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم المدلس عمن لم يره، كالحجاج بن ارطاة وذويه، كانوا يحدثون عمن لم يروه، ويدلسون حتي لا يعلم ذلك منهم.
 سمعت محمد بن عمرو بن سليمان، يقول: سمعت محمد بن يحيي الذهلي، يقول: الحجاج بن ارطاة لم يسمع من الزهري ولم يره.
 اخبر احمد بن سليمان، قال: سمعت هشيما، يقول: قال لي الحجاج بن ارطاة: صف لي الزهري.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا زيد بن يحيي الانماطي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي اوفي، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: "اللهم صل علي ال فلان" فحدث به الحجاج بن ارطاة، فقال: هذا اصل، ثم سمعته يحدث عمرو بن مرة، فقلت: سمعته منه؟ فقال: اذا حدثتني به فلا ابالي ان لا اسمعه.



 سمعت مكحولا، يقول: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: سمعت ابا خالد الاحمر، يقول: قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد، فانا اقول: حدثني ابو سعيد.
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: لم يلق الضحاك ابن عباس، انما لقي سعيد بن جبير بالري، فاخذ عنه التفسير.
 اخبر ابن قتيبة، قال: حدثنا راشد بن سعيد، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، عن شعبة، قال: قلت ليونس بن عبيد: سمع الحسن من ابي هريرة؟ قال: لا ولا كلمة، قلت الضحاك سمع من ابن عباس؟ قال: ما راه قط.

  AUTO النوع التاسع عشر

 قال ابو حاتم: ومنهم المبتدع اذا كان داعية يدعو الناس الي بدعته، حتي صار اماما يقتدي به في بدعته، ويرجع اليه في ضلالته، كغيلان وعمرو بن عبيد وجابر الجعفي وذويهم.
 اخبرنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم، عن ابن سيرين، قال: كانوا لا يسالون عن الاسناد حتي وقعت الفتنة، فسالوا عن الرجل، فان كان من اهل السنة اخذوا حديثه، وان كان من اهل البدعة فلا يءخذ حديثه.
 اخبرنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ، قال: قلت: لاحمد بن حنبل رحمه الله: فنكتب عن المرجء والقدري وغيرهما من اهل الاهواء؟ قال: نعم اذا لم يكن يدعو اليه ويكتب [يكثر] الكلام فيه، ، فاما اذا كان داعيا فلا.
 سمعت عبد الله بن علي الجبلي بجبل، يقول: سمعت محمد بن احمد بن الجنيد الدقاق، يقول: سمعت عبد الله بن يزيد المقرء، يقول عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعه جعل يقول: انظروا هذا الحديث ممن تاخذون، فانا اذا كنا راينا رايا جعلنا له حديثا.



 سمعت ابن المسيب، يقول: سمعت ابن عبد الحكم، يقول: سمعت الشافعي، يقول: سمعت ابن عيينة، يقول: كنا يوما عند جابر الجعفي في بيت فتكلم بكلام نظرنا الي السقف، فقلنا: الساعة يسقط علينا.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا الجوهري، قال: حدثنا القواريري، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الحارثي، عن ابن عون، عن ثابت، قال: رايت عمرو بن عبيد في المنام في حجره مصحف وهو يحك منه شيءا، فقلت له: ما تصنع؟ قال: اثبت مكانها خيرا منها.
 سمعت القاسم بن محمد بن حمويه بالصافية، يقول: سمعت احمد بن الخليل، يقول: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: حدثنا عاصم، قال: قال لي رجل: هل لك في رجل من الفقهاء؟ قلت: نعم، فانطلقت معه، فادخلت علي شيخ كبير قد بهر يكسر الكلام وحوله جماعة كان علي رءوسهم الطير، فجلست معهم، فقال الشيخ: اشهد ان ابن ابي ثالب والهسن والهسين والمختار مبءوثون قبل يوم القيامة، فيملون الارض عدلا كما مليت جورا، قال: قلت: كم يمكثون في ذلك العدل سنة؟ قال: وايش سنة وايش مءة سنة وايش الف سنة؟ ثم قال لهم: اتشهدون؟ قالوا: نشهد انك صادق، فقال لي: اشهد، فقلت: اشهد انك كاذب.
 اخبرنا ابن المسيب، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشهيدي، قال: حدثنا يحيي بن حميد الطويل، عن عمرو بن النضر، قال: مررت بعمرو بن عبيد، فجلست اليه، فذكر شيءا، فقلت: ما هكذا يقول اصحابنا، قال: ومن اصحابك لا ابا لك؟ قلت: ايوب ويونس وابن عون والتيمي، قال: اولءك انحاس ارجاس اموات غير احياء.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله البزاز بالبصرة، قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، قال: حدثنا عمرو بن النضر بن عمرو، قال: مررت بمسجد الانصار فاذا عمرو بن عبيد جالس، قال: فقال لي: اي شء مر لكم [بكم] البارحة في مجلس الحسن؟ قال: واخبرته بمسالة مرت فاجاب فيها، قال: فقلت: كذا قال اصحابنا، قال: ومن اصحابكم؟ قال: قلت له:



 ايوب ويونس وهشام، قال: اولءك انحاس ارجاس اطفاس اموات غير احياء وما يشعرون.
 قال ابو حاتم: هذا يقول لهءلاء وهم اءمة العلم ومصابيح الدين وسرج الاسلام ومنار الهدي، ولم يكن علي اديم الارض في زمانهم اربعة بشبههم في الدين والفقه والحفظ والصلابة في السنة والبغض لاهل البدع مع التقشف الشديد والجهد في العبادة والورع الخفي.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال. حدثنا ابو داود، قال: سمعت شعبة يقول: ما رايت مثل ايوب ولا يونس ولا ابن عون قط.
 حدثنا محمد بن احمد الزيادي بنسا، قال: سمعت علي بن حجر، يقول: حدثنا جرير، عن رقبة، قال: رايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام، قال: وعزتي لاكرمن مثوي سليمان التيمي.
 اخبرنا محمد بن يعقوب بالاهواز، قال: حدثنا معمر بن سهل، قال: حدثنا المنهال بن بحر، قال: سمعت شعبة، يقول: انظروا عمن تكتبون، اكتبوا عن قرة بن خالد وسليمان بن الي المغيرة والاسود بن شيبان وابن عون، ووالله لوددت اني قدرت [ان] اخذ لابن عون كل يوم بالركاب.

  AUTO النوع العشرين [العشرون]

 قال ابو حاتم: ومنهم القصاص والسءال الذين كانوا يضعون الحديث في قصصهم، ويروونها عن الثقات، فكان يحمل المستمع منهم الشء بعد الشء علي حسب التعجب، فوقع في ايدي الناس، وتداولوها فيما بينهم كما:
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد المعصوب ببلد الموصل، قال: سمعت جعفر بن ابي عثمان، يقول: صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة، فقام بين ايديهم قاص، فقال: حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، 
 عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله يخلق من كل كلمة منها طير منقاره من ذهب، وريشة من مرجان ... " واخذ في قصة نحو عشرين ورقة، فجعل احمد ينظر الي يحيي، ويحيي الي احمد، فقال: انت حدثت بهذا؟ فقال: والله ما سمعت به قط الا الساعة، قال: فسكتوا جميعا حتي فرغ من قصصه واخذ قطاعه ، ثم قعد ينظر بقيتها، فقال له يحيي بن معين بيده ان تعال، فجاء متوهما لنوال خيره، فقال له يحيي: من حدثك بهذا الحديث؟ فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين، قال: انا يحيي وهذا احمد بن حنبل ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان لا بد والكذب فعلي غيرنا، فقال له: انت يحيي بن معين؟ قال: نعم، قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق، ما علمته الا الساعة، فقال له يحيي: وكيف علمت اني احمق؟ قال: كان ليس في الدنيا يحيي واحمد غيركما، كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل غير هذا، قال: فوضع احمد بن حنبل كمه علي وجهه وقال: دعه يقوم، فقام كالمستهزء بهم.
 قال ابو حاتم: وقد دخلت باجروان مدينة بين الرقة وحران فحضرت مسجد الجامع، فلما فرغنا من الصلاة قام بين ايدينا شاب فقال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قضي لمسلم حاجة فعل الله به كذا ... " وذكر كلاما طويلا، فلما فرغ من كلامه دعوته، فقلت: من اين انت؟ فقال: من اهل بردعة، قلت: دخلت البصرة؟ قال: لا، قلت: رايت ابا خليفة؟ قال: لا، قلت: فكيف تروي عنه وانت لم تره؟ فقال: ان المناقشة معنا من قلة المروءة، انا احفظ هذا الاسناد الواحد، فكلما سمعت حديثا ضممته الي هذا الاسناد فرويت، فقمت وتركته.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثني مءمل بن اهاب، قال: قام رجل يحدث ويزيد بن هارون قاعد، فجعل يسال الناس فلم يعصا، فقال: حدثنا يزيد بن هارون، عن شريك، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: اذا سال الساءل ثلاثا فلم يعط يكبر عليهم 
 ثلاثا، وجعل يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر، فذكرنا ليزيد بن هارون، فقال: كذب الخبيث ما سمعت بهذا قط، قال: وقام ساءل فجعل يقول: حدثنا يزيد بن هارون عن ذءب بن ابي ذءب، فضحك يزيد بن هارون، فلما قمنا تبعناه، فقلنا: وبحك ليس اسمه ذءب انما هو محمد بن عبد الرحمن، فقال: اذا كان ابوه اسمه ابو ذءب، فاي شء كان ابنه الا ذءب.
 اخبرنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي، قال: سمعت يزيد بن هارون، يقول: ما رايت احدا قط اكذب من ابي سعيد المداءني، وكان حسن القصص حسن النغمة، وكنت يوما عنده اذ قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن مسروق بن الاجدع وانا ابكي عند قصصه، فالتفت الي انسان الي جانبي، فقلت: ويحك هذا يكذب، فقال: اي لحية فقعودك عنده تبكي وانت تعلم انه يكذب ايش؟
 اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا ابو يحيي المستملي، قال: حدثنا ابو جعفر الجوزجاني، قال: حدثني ابو عبد الله البصري، قال: اتيت اسحاق بن راهويه، فسالته شيءا، فقال: صنع الله لك، فقلت: لم اسالك صنع الله، انما سالتك صدقة، قال: لطف الله لك، فقلت: لم اسالك لطف الله، انما سالتك صدقة، قال: فغضب، وقال: ايها الرجل ان الصدقة لا تحل لك، قلت: ولم يرحمك الله؟ قال: لان جريرا حدثنا، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي" وانت صحيح قوي ذ ومرة سوي، قال: فقال: ترفق رحمك الله، فان معي حديثا في كراهية العمل، فقال اسحاق: وما هو؟ فقلت: حدثني ابو عبد الله الصادق الناطق، عن افشين، عن انباح، عن بان مان، عن سيماء الصغير، عن سيماء الكبير، عن عجيف بن عنبسة، عن رغلمح بن امير المءمنين انه قال: العمل شءم وتركه، بقعد تمني خير من ان تعمل قعنا [فقلنا: ] لا اله الا الله، قال: فضحك اسحاق وذهب غضبه، وقال: زدنا من هذا الحديث، فقلت: حدثني ابو عبد الله الصادق الناطق باسناده عن عجيف فسال [قال] قعد رغلمح في جلساءه، فقال: اخبروني باعقل الناس عندك، فاخبر كل واحد 
 منهم بما عنده، فقال لهم : لم تصيبوا، قالوا له: فاخبرنا باعقل الناس عندك، قال: اعقل الناس الذي لا يعمل، لان من العمل يجء التعب، ومن التعب يجء المرض، ومن المرض يجء الموت، ومن عمل فقد اعان علي نفسه، وقال الله تبارك وتعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}.
 قال اسحاق: زدنا من حديثك، قال: وحدثني ابو عبد الله الصادق الناطق باسناده عن رغلمح قال: من اطعم اخاه شواء غفر الله له عدد النوي، ومن اطعم اخاه هريسة غفر الله له مثل الكنيسة، ومن اطعم اخاه جنب [جبنا] غفر الله له كل ذنب، قال: فضحك اسحاق، وامر له بلباسين ورغيفين وعودين.
 قال ابو حاتم: فاذا كان مثل هءلاء يجترءون علي احمد ويحيي واسحاق حتي يضعوا الحديث بين ايديهم من غير مبالاة بهم كانوا اذا خلوا بمساجد الجماعات ومحافل القباءل مع العوام والرعاع اكثر جسارة في الوضع، فالقوم انما كانت لغتهم العربية، فكان يعلق بقلوبهم ما سمعوا، فربما سمع المستمع من احدهم حديثا قد وضعه في قصصه باسناد صحيح علي قوم ثقات فيرويها عنه علي جهة التعجب، فيحملونه عند ذلك، حتي وقع في ايدي الناس، من ههنا وجب التفتيش والتنقير عن اصل كل رواية، والبحث عن كل راو في النقل، حتي لا يتقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل.
 وارجو ان تكون هذه الطاءفة الذابة الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول زمرة يدخلون الجنان مع المصطفي صلي الله عليه وسلم، اذ الجنة حرام علي الانبياء ان يدخلوها قبل نبينا صلي الله عليه وسلم وعلي الامم قبل هذه الامة، فالاولي ان يكون اقرب هذه الامة من رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان يذب الكذب عنه في دار الدنيا، نسال الله عز وجل الحلول في تلك المرتبة، انه الفعال لما يريد.

  AUTO ذكر اثبات النصرة لهذه الطاءفة الي قيام الساعة

 حدثنا علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني بالري، قال: حدثنا 
 محمد بن عصام، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت شعبة، عن معاوية بن قرة ، قال: سمعت ابي، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال ناس من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة".
 اخبرني الحسن بن عثمان بن زياد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: مر احمد بن حنبل علي نفر من اصحاب الحديث وهم يعرضون كتاباتهم، فقال: ما احسب هءلاء الا ممن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة".
 قال ابو حاتم: ومن احق بهذا التاويل من قوم فارقوا الاهل والاوطان وقنعوا بالكسر والاطمار في كتب السنن والاثار وطلب الحديث والاخبار، يجولون في البراري والقفار، ولا يبالون بالبءس والاقتار، متبعون لاثار السلف من الماضين، والسالكون ثبج محجة الصالحين، ورد الكذب عن رسول رب العالمين وذب الزور عنه حتي وضح للمسلمين المنار، وتبين لهم الصحيح من بين الموضوع والزور من الاثار؟ وارجو ان لا يكون من هذه الامة في الجنة الي النبي صلي الله عليه وسلم اقرب من هذه الطاءفة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة". وليس في هذه الامة طاءفة اكثر صلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الطاءفة، فهم علي وجوههم في الدنيا يهيمون، وبتعلم السنن [فيها ينعمون]، وعلي حسن الاستقامة يدورون، واهل الزيغ والاهواء يجتمعون [يقمعون]، وعلي السداد في السنة يموتون، وعلي الخيرات في العقبي يقدمون، اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون.

  AUTO ذكر اجناس من احاديث الثقات التي لا يجوز الاحتجاج بها

 ومن احاديث الثقات المتقنين اجناس لا يحتج بها، وقد سبرت رواياتهم وخيرت اسبابها، فرايتها تدور في نفي الاحتجاج بها علي ستة اجناس.



  AUTO الجنس الاول

 هو الذي كثر في المحدثين، فمنهم من كان يخطء الخطا اليسير اما في الكتابة حيث كتب ولم يعلم حتي بقي الخطا في كتابه الي ان كبر واحتيج اليه، مثل تصحيف اسم يشبه الاسم، ومثل رفع مرسل او ايقاف مسند وادخال حديث في حديث او ما يشبه هذا، فلما راي اءمتنا مثل يحيي القطان وابن مهدي واحمد ويحيي ومن كان من اقرانهم من اهل هذه الصناعة ما تفردوا من الاشياء التي ذكرتها اطلقوا عليهم الجرح وضعفوا فهم في الاخبار، وهذا الجنس ليسوا عندي بضعفاء علي الاطلاق حتي لا يحتج بشء من اخبارهم، بل الذي عندي فيه ان لا يحتج باخبارهم اذا انفردوا، فاما ما وافقوا الثقات في الروايات فلا يجب اسقاط اخبارهم، فكل من يجء من هذا الجنس في هذا الكتاب فاني اقول بعقب ذكره: لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.

  AUTO والجنس الثاني

 اقوام [ثقات] كانوا يروون عن اقوام ضعفاء كذابين ويكنونهم حتي لا يعرفوا، فربما اشبه كنية كذاب كني ثقة، فيتوهم المتوهم ان راوي هذا الخبر ثقة يتحملون عليه، وليس ذلك الحديث من حديثه، ومن اعملهم بمثل هذا من هذه الامة الثوري، كان يحدث عن الكلبي، ويقول: حدثنا ابو النضر، فتوهم المستمع انه اراد به سعيد بن ابي عروبة او جرير بن حازم، ومثل الوليد بن مسلم اذا قال: حدثنا ابو عمرو، فيتوهمون [انه] اراد به الاوزاعي، وانما اراد به عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وقد سمعا جميعا من الزهري، ومثل بقية اذا قال: حدثنا الزبيدي عن نافع، فيتوهمون انه اراد به محمد بن الوليد الزبيدي، وانما اراد به زرعة بن عمرو الزبيدي، وما يشبه هذا.
 فلا يجوز الاحتجاج بخبر في روايته كنية انسان لا يدري من هو وان كان دونه ثقة، لانه يحتمل ان يكون كذابا كني عن ذلك.



 اخبرنا محمد بن صالح الحنبلي: قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: كان مروان بن معاوية يغير الاسماء يعمي علي الناس، كان يحدثنا عن الحكم بن ابي خالد، وهو الحكم بن ظهير، ويروي عن علي بن ابي الوليد وهو علي بن غراب.

  AUTO الجنس الثالث

 الثقات المدلسون الذين كانوا يدلسون في الاخبار مثل قتادة ويحيي بن ابي كثير والاعمش وابو اسحاق وابن جريج وابن اسحاق والثوري وهشيم ومن اشبه هءلاء ممن يكثر عددهم من الاءمة المرضيين واهل الورع في الدين، كانوا يكتبون عن الكل ويروون عمن سمعوا منه، فربما دلسوا عن الشيخ بعد سماعهم عنه عن اقوام ضعفاء، لا يجوز الاحتجاج باخبارهم، فما لم يقل المدلس  وان كان ثقة  حدثني او سمعت فلا يجوز الاحتجاج بخبره، وهذا اصل [اي عبد الله محمد بن ادريس] الشافعي رحمه الله ومن تبعه من شيوخنا، قد ذكرت هذه المسالة بكمالها بالاسءلة والاجوبة والعلل والحكايات في "كتاب شراءط الاخبار" فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت محمد بن منصور، يقول: سمعت عفان، يقول: سال رجل شعبة عن حديث، فقال: لان اخر من السماء احب الي من ان ادلس.
 اخبرنا مهران بن هارون بالري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، قال: سمعت قراد، يقول: سمعت شعبة، يقول: كل حديث ليس فيه حدثنا واخبرنا فهو خل وبقل.

  AUTO الجنس الرابع

 الثقة الحافظ اذا حدث من حفظه وليس بفقيه، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره، لان الحفاظ الذين رايناهم اكثرهم كانوا يحفظون الطرق والاسانيد دون المتون، ولقد كنا نجالسهم برهة من دهرنا علي المذاكرة، 
 ولا اراهم يذكرون من متن الخبر الا كلمة واحدة يشيرون اليها، وما رايت علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن ويحفظ الصحاح بالفاظها، ويقوم بزيادة كل لفظة زاد في الخبر ثقة، حتي كان السنن كانها نصب عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمة الله عليه فقط، فاذا كان الثقة الحافظ لم يكن بفقيه وحدث من حفظه ربما قلب المتن وغير المعني حتي، يذهب الخبر عن معني ما جاء فيه، ويقلب الي شء ليس منه وهو لا يعلم، فلا يجوز عندي الاحتجاج بخبر من هذا نعته الا ان يحدث من كتاب او يوافق الثقات فيما يرويه من متون الاخبار.

  AUTO والجنس الخامس

 الفقيه اذا حدث من حفظه وهو ثقة في روايته، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره، لانه اذا حدث من حفظه فالغالب عليه حفظ المتون دون الاسانيد، وهكذا راينا اكثر من جالسناه من اهل الفقه كانوا اذا حفظوا الخبر لا يحفظون الا متنه، واذا ذكروه اول اسانيدهم يكون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يذكرون بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم احدا، فاذا حدث الثقة من حفظه ربما صحف الاسماء واقلب الاسناد، ورفع الموقوف واوقف المرسل وهو لا يعلم لقلة عنايته به، واتي بالمتن علي وجهه، فلا يجوز الاحتجاج بروايته الا من كتاب او يوافق الثقات في الاسانيد، وانما احترزنا من هذين الجنسين، لانا نقبل الزيادة في الالفاظ اذا كانت من الثقات، وهذه مسالة طويلة غير هذا الموضع بها اشبه.

  AUTO الجنس السادس

 اقوام من المتاخرين قد ظهروا يسوقون الاخبار، فاذا كان بين الثقتين ضعيف واحتمل ان يكون الثقتان راي احدهما الاخر اسقطوا الضعيف من بينهما حتي يتصل الخبر، فاذا سمع المستمع خبر [ا] رواته ثقات اعتمد عليه وتوهم انه صحيح كبقية بن الوليد قد راي عبيد الله بن عمر ومالك بن انس وشعبه بن الحجاج وسمع منهم، ثم سمع عن اقوام ضعفاء عنهم، فيروي 
 الرواة عنه اخباره، ويسقطون الضعفاء من بينهم حتي يتصل الخبر في جماعة مثل هءلاء يكثر ذكرهم.
 سمعت ابن جوصا يقول: سمعت ابا زرعة الدمشقي يقول: كان صفوان بن صالح ومحمد بن المصفي يسويان الحديث.
 قال ابو حاتم: وانما ذكرنا هذه الاجناس الست من الثقات في نفي الاحتجاج باخبارهم في هذا الموضع، وان كان غير هذا الكتاب به اشبه، وان لم نطول الكلام فيه، لءلا يغتر بعض من لم ينعم النظر في صناعة الاخبار، ولا تفقه في صحيح الاثار، فيحتج علي من لم يكن العلم صناعته بخبر من هذه الضروب الست، ولءلا يخرجه في الصحاح الا بعد ان يصح له علي الشراءط التي وصفناها.
 وانما نملي اسامي من ضعف من المحدثين وتكلم فيه الاءمة المرضيون ونذكر ما نعرف من انسابهم واسبابهم، ونذكر عند كل شء منهم من حديثه ما يستدل به علي وهاءه في روايته تلك، واقصد في ذكر اسماءهم المعجم، اذ هو ادعي للمتعلم الي حفظه، وانشط للمبتدء في وعيه، واسهل عند البغية لمن اراده، والله اسال السداد في الخطاب، وهو الدافع عنا سوء يوم الحساب، انه غاية مفر الهاربين وملجا البغية للطالبين.
 * * *



  AUTO باب الالف

 قال ابو حاتم: فمن الضعفاء، من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الالف:

  AUTO   ابان بن ابي عياش

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو اسماعيل، واسم ابيه فيروز، مولي لعبد القيس، يحدث عن انس والحسن. روي عنه الثوري والناس، وكان من العباد الذي [الذين] يسهر الليل بالقيام، ويطوي النهار بالصيام، سمع من انس احاديث، وجالس الحسن، فكان يسمع كلامه ويحفظه، فاذا حدث ربما جعل كلام الحسن الذي سمعه من قوله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم، ولعله روي عن انس اكثر من الف وخمس مءة حديث ما لكثير شء منها اصل يرجع اليه.
 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: سمعت معاذ بن شعبة، يقول: قال ابو داود: جاء عباد بن صهيب الي شعبة، فقال: ان لي اليك حاجة، فقال: ما هي؟ قال: تكف عن ابان بن ابي عياش، فقال: انظرني ثلاثة 
 ايام، ثم جاءه بعد الثالث، فقال: نظرت فيما قلت فرايت، انه لا يحل السكوت عنه.
 سمعت محمد بن عبد الرحمن، يقول: سمعت الحسين بن فرج، يقول: عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: جاءني ابان بن ابي عياش، فقال: اجد ان تكلم شعبة ان يكف عني، قال: فكلمته فكف عنه اياما، فاتاني في بعض الليل، فقال: انك سالتني ان اكف عن ابان وانه لا يحل الكف عنه، فانه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا محمد بن ادريس السامي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن مسهر، قال: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش الف حديث، فلقيت حمزة، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فعرضتها عليه فما عرف منها الا خمسة احاديث.
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت الحسن بن ابي الربيع، يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش.
 اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابان بن ابي عياش.
 اخبرنا محمد بن صالح الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين. قال: ابان بن ابي عياش ليس بشء.
 قال ابو حاتم: فمن تلك الاشياء التي سمعها عن الحسن فجعلها عن انس انه روي عن انس بن مالك، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، فقال في خطبته: "ايها الناس كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان الذي نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوء اجداثهم وناكل تراثهم وكانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا اكتسبه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية، وطوبي لمن ذل نفسه، وحسنت خليقته، وصلحت سريرته، 
 وعزل عن الناس شره، وطوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة، ولم يعدها الي بدعة".
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسم الله الاعظم قول العبد: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، ثم قال: والله انها اسم الله الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب" (¬).
 اخبرناه محمد بن الحسن اللخمي، قال: حدثنا احمد بن زيد الخزاز الرملي، قال: حدثنا ضمرة، قال: حدثنا يحيي بن راشد، عن ابان، عن انس بن مالك.

  AUTO   ابان بن عبد الله الرقاشي

 (¬)
 والد يزيد الرقاشي، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابي موسي الاشعري، روي عنه ابنه يزيد الرقاشي، زعم يحيي بن معين انه ضعيف، وهذا شء لا يتهيا لي الحكم به، لانه لا راوي له عنه الا ابنه يزيد، ويزيد ليس بشء في الحديث، فلا ادري التخليط في خبره منه او من ابنه، علي انه لا يجوز الاحتجاج بخبره علي الاحوال كلها، لانه لا راوي له غير ابنه.



  AUTO   ابان بن نهشل ابو الوليد البصري

 (¬)
 يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه نصر بن الحسين البخاري، منكر الحديث جدا، يروي عن [ابن ابي خالد و] الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن ابن ابي خالد، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والزنا فان فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في الدنيا فانه يذهب البهاء ويقطع الرزق ويورث الفقر، واما اللاتي في الاخرة فسخط الرب عز وجل وسوء الحساب والخلود في النار" (¬).
 روي عنه نصر بن الحسين البخاري.
 وهذا لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   ابان بن المحبر

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع، روي عنه مروان بن معاوية، ياتي عن نافع وغيره من الثقات ما ليس من احاديثهم، حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعملها، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 وهو الذي يروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها من 
 تمر" (¬).
 روي عنه مروان الفزاري.
 وهو الذي روي عن اسماعيل العبدي، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاسير ما كان في اساره فصلاته ركعتان حتي يموت او يفك الله اساره" (¬).
 وهما جميعا باطلان.

  AUTO   ابان بن سفيان المقدسي

 (¬)
 يروي عن الفضيل بن عياض وثقات اصحاب الحديث اشياء موضوعة، روي عنهم ما كثر [فاكثر]، روي عنه محمد بن غالب الانطاكي.
 يروي عن الفضيل بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي انه اصيب انفه يوم احد، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ ثنية من ذهب (¬).
 وروي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الانسان الي ناءم او متحدث (¬).
 رواهما عنه محمد بن غالب الانطاكي.
 وهذان الخبران موضوعان، وكيف يامر المصطفي صلي الله عليه وسلم باتخاذ الثنية من 
 ذهب، وقد قال: "ان الذهب والحرير محرمان علي ذكور امتي حل لاناثهم" وكيف ينهي عن الصلاة الي الناءم، وقد كان صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وعاءشة معترضة بينه وبين القبلة، لا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.

  AUTO   ابان بن عبد الله البجلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: ابان بن ابي حازم، يري عن ابان بن تغلب واهل الكوفة، روي عنه الثوري ووكيع والناس، وكان ممن فحش خطءه، وانفرد بالمناكير.
 اخبرني الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: ما سمعت يحيي بن سعيد القطان يحدث عنه بشء قط، يعني ابان البجلي.

  AUTO   ابراهيم بن مسلم الهجري

 (¬)
 ابو اسحاق العبدي، من اهل الكوفة، يروي عن ابن ابي اوفي وابي الاحوص، روي عنه اهل الكوفة، كان ممن يخطء فيكثر.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فابراهيم الهجري كيف حديثه؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان هذا القران مادبة الله عز وجل والدين البين والشفاء 
 النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا ينقضي عجاءبه، اتلوه فان الله عز وجل ياجركم بكل حرف عشر حسنات" (¬).
 قال ابن مسعود: (الم) الف ولام وميم ثلاثون حسنة.
 حدثناه ابن ذريح [بعكبرا]، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن فضيل، وابن الاجلح، عن ابراهيم الهجري.

  AUTO   ابراهيم بن يزيد الخوزي ابو اسماعيل

 (¬)
 من اهل مكة، كان مولي لعمر بن عبد العزيز، وكان يقول [ينزل] شعب الخوز بمكة فنسب اليهم، ولم يكن منهم، مات سنة احدي وخمسين ومءة، روي عن عمرو بن دينار وابي الزبير ومحمد بن عباد بن جعفر مناكير كثيرة واوهاما غليظة حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان احمد بن حنبل رحمه الله سيء الراي فيه.
 روي عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام" روا [ه] عنه المعتمر بن سليمان.
 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابراهيم بن يزيد (¬).
 سمعت الدغولي، يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاد، يقول: سمعت ابا اسحاق الطالقاني، يقول: سالت ابن المبارك عن حديث ابراهيم 
 الخوزي، فابي ان يحدثني به، فقال له عبد العزيز بن ابي رزمة: حدثه يا ابا عبد الرحمن، قال: تامرني ان اعود في ذنب قد تبت منه.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابراهيم بن يزيد الخوزي ليس بثقة.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقطع الصلاة شء، وادرا ما استطعت".
 رواه عنه المعافي بن ابراهيم الموصلي (¬).
 وروي عن سعيد بن ميناء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فروا من المجذمين فراركم من الاسد واشد" (¬).
 روا [ه] عنه محمد بن خالد الوهبي.
 وروي عن عمرو بن دينار، انه صحب عبد الله بن عمر، فلما طلع سهيل، قال: لعن الله سهيلا، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كان عشارا باليمن يظلمهم ويغصبهم اموالهم، فمسخه الله عز وجل شهابا ، فعلقه حيث ترون" (¬).
 اخبرناه ابو عروبة، قال: حدثنا المغيرة بن عب دالرحمن، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار.
 وروي عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انفق الورق في شء احب الي الله عز وجل من نحيرة تنحر في يوم عيد" (¬).
 اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا محمد بن حرب 
 النساءي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار.
 وروي عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب البهاءم، وقال: "اذا ضربت فلا تاكلوها" (¬).
 اخبرناه علي بن جعفر بن مسافر بتستر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا المءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو.
 وروي عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قيل: يا رسول الله ان الاعراب ياتونا بلحمان لا ندري اذكر اسم الله عليها ام لا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم معه اسم الله، فكلوا واذكروا اسم الله" (¬).
 وروي عن ايوب السختياني، عن نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد" (¬).
 اخبرنا بهذين الحديثين ايضا علي بن جعفر بن مسافر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن ايوب السختياني في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة.

  AUTO   ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن طارق بن شهاب ومجاهد. روي عنه الثوري وشعبة، كثير الخطا، تستحب مجانبة ما انفرد من الروايات، ولا يعجبني الاحتجاج بما وافق الاثبات؛ لكثرة ما ياتي من المقلوبات.



 روي عن مجاهد، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يدخل ولد زنا، ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة" (¬).
 رواه عنه عمرو بن ابي قبيس.
 اخبرنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: ابراهيم بن مهاجر البجلي، قال: ضعيف.

  AUTO   ابراهيم بن بيطار

 (¬)
 ابو اسحاق الخوارزمي، كان علي قضاء خوارزم، وقدم بلخ ايام علي بن عيسي، فحدث بها، يروي عن عاصم الاحول المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بما يرويها، علي قلة شهرته بالعدالة وكتبه [وكتابة] الحديث.
 روي عن عاصم الاحول، قال: سالت انس بن مالك: ايستاك الصاءم؟ قال: نعم، قلت: برطب السواك ويابسه؟ قال: نعم، قلت: في اول النهار واخره؟ قال: نعم، قلت له: عمن؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 رواه عنه الفضل بن موسي، وابراهيم بن يوسف البلخي.
 وهذا شء لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث انس.

  AUTO   ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري

 (¬)
 من اهل مكة اخو محمد بن اسماعيل، يروي عن الزهري وعمرو بن 
 دينار، روي عنه عبيد الله بن موسي والناس، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد الدوري، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابراهيم بن اسماعيل المكي ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن يحيي بن عباد بن جارية الانصاري، ان اباه اخبره عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "محرم الحلال كمحلل الحرام" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا سليمان بن بلال، عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن يحيي بن عباد بن جارية: عن ابيه.
 وهذا من قول ابن عمر محفوظا، فاما من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا.

  AUTO   ابراهيم بن علي الرافعي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ايوب بن الحسن، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري وابراهيم بن حمزة، كان يخطء حتي خرج عن حد من يحتج به اذا انفرد، مرض يحيي بن معين القول فيه.



  AUTO   ابراهيم بن ابي حية

 (¬)
 واسم ابي حية اليسع بن اسعد، من اهل مكة، يروي عن جعفر بن محمد وهشام بن عروة مناكير واوابد، يسبق الي القلب انه المتعمد لها.
 روي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عن جبريل، عن ربه عز وجل، قال: امرني ان اقضي باليمين مع الشاهد، وقال: يوم الاربعاء يوم نحس مستمر" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي حية.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كنيف ان تبنيها بمني، فلم ياذن لها (¬).
 اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا ابراهيم بن ابي حية، عن هشام بن عروة.

  AUTO   ابراهيم بن عثمان العبسي

 (¬)
 من اهل واسط، كان مولي لعبس، كنيته ابو شيبة، جد ابي بكر وعثمان والقاسم بنو محمد بن ابراهيم العبسي، ولي القضاء بواسط للمنصور ثلاثة وعشرين سنة، وكان يزيد بن هارون يكتب له حيث كان علي القضاء.



 روي عنه اسماعيل بن ابان، كان اذا حدث عن الحكم جاء باشياء معضلة، وكان ممن كثر وهمه وفحش خطءه حتي خرج عن حد الاحتجاج به، وتركه يحيي بن معين.
 اخبرنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا اسلم بن سهل، قال: حدثنا حمدون بن عبد الله الواسطي، قال: حدثنا صلة بن سليمات، قال: سمعت شعبة يقول لمحمد بن ابي شيبة: ابوك يحدث عن الحكم؟ قال: نعم، قال: انا رايته عند الحكم وفي اذنه قرط او شنف، فقلت للحكم: من هذا؟ فقال: ابن اخت لي.
 اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، قال: حدثنا قطن بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن حاتم الكوفي، قال: حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: كنت ببغداد، فكتبت الي شعبة ان اروي عن ابي شيبة القاضي، فقال: لا ترو عنه شيءا، فانه مذموم، واذا قرات كتابي فمزقه.

  AUTO   ابراهيم بن الفضل المخزومي ابو اسحاق

 (¬)
 من اهل المدينة, وهو الذي يقال له: ابرهيم بن اسحاق المخزومي, كان فاحش الخطا، يروي عن المقبري، روي عنه اسراءيل.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ابراهيم بن الفضل ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بجدار ماءل فاسرع المشي، فقيل: يا رسول الله اسرعت المشي؟ (¬).



 روي عنه اسراءيل بن يونس.
 وروي ابراهيم بن الفضل، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الكلمة الحكمة ضالة المءمن من حيثما وجدها اخذ بها" (¬).
 اخبرناه ابن ناجية بحران، قال: حدثنا عبد الحميد بن محمد بن مستام، قال: حدثنا مخلد بن يزيد، قال: حدثنا ابراهيم بن الفضل.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي

 (¬)
 مولي اسلم من اهل المدينة، واسم ابي يحيي سمعان، كان مالك وابن المبارك ينهيان عنه، وتركه يحيي القطان وابن مهدي، وكان الشافعي يروي عنه، وكان ابراهيم يري القدر ويذهب الي كلام جهم، ويكذب مع ذلك في الحديث.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: قال لي احمد بن حنبل: قال يحيي بن سعيد القطان: لم يترك ابراهيم بن ابي يحيي القدر، انما ترك الكذب.
 اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: اشهد علي ابراهيم بن [ابي] يحيي انه يكذب.
 اخبرنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا عبد الله بن قريش، قال: جاء رشدين بن سعد الي ابراهيم بن ابي يحيي ومعه كتب قد حمله في كساءه، فقال لابراهيم: هذه كتبك وحديثك ارويها عنك؟ قال: نعم، قال: بلغني انك رجل، سوء 
 فاتق الله عز وجل وتب اليه، قال: فان كنت رجل سوء فلاي شء تاخذ عني الحديث؟ قال: الم يبلغك انه يذهب العلم ويبقي منه في اوعية سوء، فانت من الاوعية السوء.
 اخبرنا محمد بن ابراهيم الخالدي، قال: حدثنا ابن الفرحي، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، قال: قال لي بشر بن الحارث: دفعت كتابي الي عيسي بن يونس، فاذا فيه لابراهيم بن محمد احاديث، قال عيسي: هو ابن ابي يحيي خط عليه، اضرب عليه، فان سفيان بن عيينة ينهاني ان احدث عنه.
 اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: حديث "من مات مريضا مات شهيدا" كان ابن جريج يقول فيه: حدثنا ابراهيم بن ابي عطاء يكني عن اسمه، وهو ابراهيم بن ابي يحيي.
 والحديث اخبرناه عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا ابو معمر القطيعي، قال: حدثنا الحجاج، عن ابن جريج، عن ابراهيم بن ابي عطاء، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتان القبر، وغدي عليه وريح برزقه من الجنة" (¬).
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا فياض بن زهير، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: التقيت وابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي بالمدينة، فقال: يا ابا بكر بلغني ان المعتزلة عندكم كثير، قلت: نعم، وبلغني انك منهم، قال: تدخل المسجد؟ قلت: لا، فان القلب ضعيف، وليس الدين لمن غلب.
 قال عبد الرزاق: وخشيت ان ادخل معه المسجد لا يفسد علي ديني.
 سمعت اسحاق بن ابراهيم، يقول: سمعت علي بن خشرم، يقول: كان عيسي بن يونس اذا مر باحاديث اسماعيل بن عياش وابراهيم بن ابي يحيي، يقول: يضرب عليه.



 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابراهيم بن ابي يحيي كذاب، وكان رافضيا قدريا.
 قال ابو حاتم: ابراهيم بن ابي يحيي روي عنه ابن جريج والشافعي، فاما ابن جريج فانه يكني عنه ويسميه ابراهيم بن محمد بن ابي عامر، وابراهيم بن ابي عطاء وابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، ولم يرو عنه الا الشء اليسير.
 واما الشافعي فانه كان يجالسه في حداثته، ويحفظ عنه حفظ الصبي، والحفظ في الصخر كالنقش في الحجر، فلما دخل مصر في اخر عمره، فاخذ يصنف الكتب المبسوطة احتاج الي الاخبار، ولم يكن معه كتب، فاكثر ما اودع الكتب من حفظه، فمن اجله ما روي عنه، وربما كني عنه ولا يسميه في كتبه.
 رري عنه [عن] هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ان ابني كنيفا بمني، فلم ياذن لي (¬).
 وروي عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الرجل علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالط" (¬).
 اخبرناه ابراهيم بن علي بن عبد العزيز العمري، قال: حدثنا المءمل، قال: حدثنا بسطام بن جعفر الموصلي، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن صفوان بن سليم.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي

 من اهل المدينة، منكر الحديث، لا اعلم له رواية الا موسي بن عبيد الله الربذي، وموسي ليس بشء في الحديث، فلا ادري البلية في احاديثه والتخليط في روايته منه او من موسي ومن ايهما كان هو [فهو] وما لم يرو سيان.



  AUTO   ابراهيم بن المهاجر بن مسمار

 (¬)
 من اهل المدينة، يحدث عن عمر بن حفص بن ذكوان، وصفوان بن سليم، منكر الحديث جدا.
 روي عنه معن بن عيسي، وهو ابن اخي بكير بن مسمار، وهو من موالي سعد بن ابي وقاص، من الجنس الذي قلت: لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكان يحيي بن معين يمرض القول فيه.
 وهو الذي روي عن عمر بن حفص بن ذكوان، عن مولي الحرقة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تبارك وتعالي قرا (طه) و (يس) قبل ان يخلق ادم بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالوا: طوبي لامة نزل هذا عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تكلم بهذا" (¬).
 اخبرنا عمران بن موسي مجاشع السجستاني, قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، عن عمر بن حفص بن ذكوان.
 وهذا متن موضوع.

  AUTO   ابراهيم بن عطية الواسطي

 (¬)
 ابو اسماعيل الثقفي، خراساني الاصل، يروي عن يونس بن خبيب، 
 كان هشيم يدلس عنه اخبارا لا اصل لها، كانه وقف علي العلة فيها، وكان منكر الحديث جدا، مات سنة احدي وثمانين ومءة، رواية هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم: "النظر في مراة الحجام دناءة" منه سمع.
 وقد روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري" (¬).
 رواه عنه اسماعيل بن عبد الله بن خالد الرقي.
 وهذا خطا، انما الخبر "من الصلاة" وذكر الجمعة قاله اربعة انفس عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، كلهم ضعفاء.

  AUTO   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي
 [مولي بني عبد الاشهل]

 (¬)
 من الانصار، من اهل المدينة، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 يروي عن داود بن الحصين، وعمر بن سعيد بن شريح.
 روي عنه ابو عامر العقدي، وابن ابي اويس، مات سنة ستين ومءة.
 روي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الرجل للرجل: يا مخنث فاجلدوه عشرين، واذا قال: يا لوطي فاجلدوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه، ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة معه" (¬).



 وهذا باطل لا اصل له، روا [ه] عنه ابن ابي فديك.
 وروي ابراهيم هذا عن عمر بن سعيد بن شريح، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس فرجه فليتوضا" (¬).
 اخبرناه السامي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.
 وهذا مقلوب، ما لعاءشة وذكرها في هذا الخبر معني، انما عروة سمع الخبر من مروان ثم من شرطي له، ثم ذهب الي بسرة، فسمع منها.
 وروي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي فاجلدوه عشرين، فاذا [واذا] قال: يا مخنث فاجلدوه عشرين" (¬).
 وروي عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من وقع علي ذات محرم فاقتلوه" (¬).
 حدثنا بالحديثين محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل.

  AUTO   ابراهيم بن عمر بن ابان

 (¬)
 عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه عن عمرو بن عثمان.
 روي عنه يوسف بن يزيد البراء ليس ممن يحتج بخبره اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن ابيه عن ابان بن عثمان، قال: سمعت ابن عمر، 
 يقول: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البيت وعاءشة وراءه اذ استاذن ابو بكر فدخل، ثم استاذن عمر فدخل، ثم استاذن علي فدخل، ثم استاذن سعد بن مالك فدخل، ثم استاذن عثمان بن عفان ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحدث، كاشف عن ركبته، فمد ثوبه علي ركبته، وقال لامراته: "استاخري عني" فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، فقالت عاءشة: يا رسول الله دخل ابي واصحابك فلم تءخرني عنك ولم تصلح ثوبك علي ركبتك، فقال: "يا عاءشة الا نستحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة؟ والذي نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده ان الملاءكة لتستحيي من عثمان كما تستحيي من الله ورسوله، ولو دخل وانت قريبة مني لم يتحدث ولم يرفع راسه حتي يخرج" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو معشر البراء، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر بن ابان، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت ابن عمر في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، انما ادخل ابان بن عثمان في الاسناد، وربما اسقطه وقال: ابراهيم بن عمر عن ابيه عن ابن عمر.

  AUTO   ابراهيم بن عمر بن سفينة

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه البصريون، يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن ابيه ما لا يتابع عليه من رواية الاثبات، فلا يحل الاحتجاج بخبره بحال.
 روي عن ابيه عن جده، قال: احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاني دمه، فقال: "اذهب فواري" فذهبت فشربته فرجعت، فقال. "ما صنعت به؟ " قلت: واريته اقلت: شربته، قال: "احترزت من النار" (¬).



 وروي عن ابيه، عن جده، قال: اكلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم حباري (¬).
 اخبرناه بالحديثين ابو حامد الشرقي، قال: حدثنا احمد بن الازهر، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني ابراهيم بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده.

  AUTO   ابراهيم بن هراسة ابو اسحاق الشيباني

 (¬)
 من اهل الكوفة، كان من العباد الخشن، روي عنه الثوري، وحدث عنه الكوفيون، كان ابو عبيد يطلق عليه الكذب، وهو من النوع الذي ذكرت انه غلب عليه التقشف والعبادة، واغفي [غفل] عن تعاهد حفظ الحديث حتي صار كانه يكذب.

  AUTO   ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي

 (¬)
 يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة التي لا يعرف من حديث ابيه، وابوه ايضا لا شء، فلست ادري اهو الجافي علي ابيه او ابوه الذي كان يخصه بهذه الموضوعات؟
 روي عن ابيه، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس علي ثلاث منازل، فمن طلب ما عند الله عز وجل كانت السماء ظلا له والارض فراشه، لم يهتم بامر شء من امر الدنيا، فرغ نفسه لله عز وجل، فهو لا يزرع الزرع وهو ياكل الخبز، وهو 
 لا يغرس الشجر وهو ياكل الثمر، لا يهتم بامر شء، من امر الدنيا توكلا علي الله عز وجل وطلب ثوابه، فضمن الله السماوات السبع والارضين السبع وجميع الخلاءق رزقه، فهم يتعبون فيه وياتون به حلالا، ويحاسبون عليه، ويستوفي رزقه هو بغير حساب عند الله حتي اتاه اليقين.
 والثاني: لم يقو علي ما قوي عليه، يطلب بيتا يكنه وثوبا يواري عورته وزوجة يستعف بها، وطب رزقا حلالا، فطيب الله رزقه، فان طلب لم يزوج، وان كان عليه حق اخذ منه ، وان كان له لم يعطه، فالناس منه في راحة، ونفسه منه في عناء، يظلم فلا ينتصر، يبتغي بذلك الثواب من الله عز وجل، فلا يزال في الدنيا حزينا حتي يفضي الي الراحة والكرامة.
 والثالث: طلب ما عند الناس، فطلب البناء المشيد، والمراكب الفارهة، والكسوة الظاهرة، والخدم الكثير، والتطاول علي عباد الله، فالهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الاخرة، فهو عبد الدينار والدرهم، والمراة والخادم، والثوب اللين، والمركب، يكسب ماله من حلاله وحرامه، يحاسب عليه ويذهب مهناه غيره، فذلك ليس له في الاخرة من خلاف" (¬).
 اخبرنا [ه] ابن قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي, قال: حدثنا ابي، عن عبد العزيز بن ابي رواد.
 وان كان عبد العزيز وعمرو بن بكر ليسا في الحديث بشء، فان هذا ليس من عملهما، هذا شء تفرد به ابراهيم، وهو مما عملت يداه، لان هذا كلام ليس من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ابن عمر ولا نافع، وانما هو شء من كلام الحسن.

  AUTO   ابراهيم بن زيد الاسلمي

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك، روي عنه محمد بن يزيد محمش، منكر 
 الحديث جدا، يروي عن مالك ما لا اصل له من حديث الثقات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 وهو الذي روي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دخل غلام، فدعا بهذه الدعوات فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد دعوت بدعوات ما دعا بهن احد الا استجيب له".
 وهو ان يقول: اللهم اني استغفرك واسالك التوبة من مظالم كثيرة لعبادك قبلي، اللهم ايما خلق من خلقك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في ماله او بدنه او عرضه او دمه قد غاب او مات، نسيت او حفظت، عمدا او خطا، قديما او حديثا، لا استطيع اداءها اليه ... فذكر دعاء طويلا (¬).
 اخبرناه ابراهيم بن سعيد التستري، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثت ابراهيم بن زيد، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد.

  AUTO   ابراهيم بن اسحاق الواسطي

 (¬)
 شيخ يروي عن ثور بن يزيد ما لا يتابع عليه، وعن غيره من الثقات المقلوبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الدعاء محجوب حتي يصلي علي النبي"  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 اخبرناه ابو راشد ريان بن عبد الله الخادم بصيدا، قال: حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم امام مسجد طرسوس، قال: حدثنا ابو يوسف الغسولي يعقوب بن المغيرة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الواسطي، عن ثور.



 وابو يوسف الغسولي هذا من العباد من اقران ابراهيم بن ادهم، ممن كان لا ياكل الا الحلال المحض.

  AUTO   ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري

 (¬)
 كنيته ابو اسحاق، من اهل المدينة، وهو الذي يقال له: ابن ابي ثابت، يروي عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، تفرد باشياء لا تعرف حتي خرج من حد الاحتجاج به علي قلة تيقظه في الحفظ والاتقان.

  AUTO   ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني

 (¬)
 من اهل اليمن، يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي والناس، وكان يخطء، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف.
 قال ابو حاتم: روي ابراهيم بن الحكم بن ابان, عن ابيه, عن عكرمة، قال: سمعنا صوتا بالمدينة، قال ابن عباس: يا عكرمة انظر ما هذا الصوت؟ فذهبت فوجدت صفية بنت حيي امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  قد توفيت، قال: فجءت ابن عباس، فوجدته ساجدا ولم تطلع الشمس، فقلت: سبحان الله لما تطلع الشمس، قال: لا ام لك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم اية 
 فاسجدوا" فاي اية اعظم من ان يخرجن امهات المءمنين من بين اظهرنا ونحن احياء ؟ (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم.
 وقد روي هذا عن الحكم بن ابان حفص بن عمر العدني، وخالد بن يزيد العمري، وهما ضعيفان ايضا.

  AUTO   ابراهيم بن هدبة

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، دجال من الدجاجلة، كان رقاصا بالبصرة، يدعي الي الاعراس، فيرقص فيها، فلما كبر جعل يروي عن انس، ويضع عليه.
 روي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا تصدق الحي عن الميت حملت الملاءكة صدقته علي اطباق من نور، فياتون به قبر الميت، فينادونه: يا صاحب القبر الغريب هذه هدية اهداها لك اهلك، فهو فرح وصاحبه الي جنبه كءيب حزين، يقول: الم اخلف مالا؟ الم اخلف اهلا؟ " (¬).
 وروي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارضين ان يتكلما لبشرتا لمن صام رمضان بالجنة" (¬).
 وروي عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من يوم يصبح فيه 
 الانسان الا استقبل فيه الروح الجسد، فيقول: يا جسدي اسالك بوجه الذي لا يرد ساءله ان لا تعمل اليوم عملا يوردني جهنم" (¬).
 فيما يشبه هذه الاحاديث التي لا اصل لها من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولم يكن ابو هدبة يعرف بالحديث ولا بكتابته، انما كان يلعب ويسخر به في المجالس والاعراس، ولم يزل علي هذا يحفل الغنم ويرقص في المجالس حتي شاخ، فلما كبر زعم انه سمع انس بن مالك، وجعل يضع عليه مثل ما ذكرت، فلا يحل لمسلم ان يكتب حديثه ولا يذكره الا علي جهة التعجب.
 اخبرنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي المصغري، قال: حدثنا احمد بن سيار، قال: حدثنا محمد بن بلال  وكان صاحب سنة  قال: سمعته يقول: ابو هدبة هذا عدو الله، كان يحفل الغنم عندنا، ثم قعد يحدث عن انس بن مالك.

  AUTO   ابراهيم بن زكريا الواسطي

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك وابي بكر بن عياش، روي عنه ابراهيم بن راشد الادمي ومحمد بن عبيد الله القرشي، ياتي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، ان لم يكن بالمتعمد لها، فهو المدلس عن الكذابين، اني رايته قد روي اشياء عن مالك موضوعة، ثم رواها ايضا عن موسي بن محمد البلقاوي عن مالك، وهو من اصل واسط من قرية من قراها يقال لها: عيدسي.
 روي عن ابي بكر بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس في تهمة (¬).



 روا [ه] عنه اسماعيل بن ابي خالد المقدسي.
 وليس هذا من حديث انس، ولا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وليس يحفظ هذا المتن الا من رواية بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، وهو مما تفرد به معمر، ومن حديث ابراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة.
 وقد روي ايضا عن مالك بن انس, عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان جعفر بن ابي طالب اهدي، الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سفرجلا، فاعطي معاوية منها ثلاثة وقال: "تلقاني بهن في الجنة" (¬).
 [اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن المصفي, قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا].
 وهذا شء موضوع، لا اصل له من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ابن عمر رواه، ولا عبد الله بن دينار حدث به، ولا مالك ذكره بهذا الاسناد.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي

 (¬)
 يروي عن حجاج بن محمد ووكيع بن الجراح والحارث بن عطية، يسوي الحديث ويسرقه، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، يقلب حديث الزبيدي عن الزهري علي الاوزاعي، وحديث الاوزاعي علي مالك، وحديث زياد بن سعد علي يعقوب بن عطاء، وما يشبه هذا.
 وهو الذي يروي عن وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم القيامة يكون ابو بكر علي احد اركان الحوض، وعمر علي الثاني، وعثمان علي الثالث ، وعلي علي 
 الرابع، فمن ابغض واحدا منهم لم يسقه الاخرون" (¬).
 ومن يروي بهذا الاسناد مثل هذا المتن استحق ان يعدل به الي جملة المتروكين.
 وقد روي عن الحجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة نادي مناد تحت العرش: هاتوا اصحاب محمد، فيءتي بابي بكر الصديق وبعمر بن الخطاب وبعثمان بن عفان وبعلي بن ابي طالب، قال: فيقال لابي بكر: قف علي باب الجنة فادخل فيها من شءت برحمة الله، ورد من شءت بعلم الله عز وجل، ويقال لعمر: قف عند الميزان فثقل من شءت برحمة الله وخفف من شءت بعلم الله، قال: ويعطي لعثمان بن عفان غصن شجر من الشجرة التي غرسها الله بيده، فيقال له: قف علي الحوض فذد عنه من شءت من الناس، قال: ويدعي علي بن ابي طالب فيعطي حلتان، ويقال له: خذهما، فاني ادخرتهما لك يوم انشات خلق السماوات والارض" (¬).
 اخبرناه الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا عبيد بن الهيثم الحلبي، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد المصيصي، قال: حدثنا الحجاج بن محمد.
 وقد روي عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب مسكرا نجس ونجست صلاته اربعين صباحا، فان مات فيهن مات كافرا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد نجس ونجست صلاته اربعين صباحا، فان مات فيهن مات كافرا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا ان يسقيه الله من طينة الخبال" قيل: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: "ماء يسيل من صديد اهل النار" (¬).



 اخبرناه علي بن موسي بن حمزة البزيعي ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، قال: حدثنا حجاج بن محمد.

  AUTO   ابراهيم بن البراء

 (¬)
 من ولد النضر بن انس، شيخ كان يدور بالشام، ويحدث عن الثقات بالاشياء الموضوعات، وعن الضعفاء والمجاهيل الاشياء المناكير الدي لا يجوز ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 وهو الذي روي عن الشاذكوني، عن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ربي صبيا حتي يقول: لا اله الا الله وجبت له الجنة" (¬).
 وروي عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، ان جابر بن عبد الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انكحوا من فتياتكم اصاغر النساء، فانهن اعذب افواها وافتق ارحاما" (¬).
 اخبرناه ابن ناجية، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد الصمد الحراني، قال: حدثنا ابراهيم بن البراء، قال: حدثنا حماد بن سلمة.

  AUTO   ابراهيم بن عبد الله بن همام ابن اخي عبد الرزاق

 (¬)
 يروي عن عبد الرزاق المقلوبات الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها لكثرتها.
 روي عن عمه عبد الرزاق، عن الثوري، عن الحجاج بن فرافصة، عن 
 مكحول، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما" (¬).
 اخبرناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام.
 وهذا عند الثوري بهذا الاسناد: "من طلب الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا مراءيا قتلته" (¬).
 وروي عن عبد الرزاق، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة نافلة وقد اضاع فريضة، جعل الله نافلتة له فريضة، نوي ذلك او لم ينوه ومن صام صيام نافلة وقد اضاع صيام فريضة، جعل الله صيامه ذلك له فريضة، نوي ذلك او لم ينوه، ومن تصدق بصدقة نافلة وقد اضاع زكاة فريضة، جعل الله نافلته له زكاة نوي ذلك او لم ينوه" (¬).
 اخبرناه محمد بن الحسن اللخمي, قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام، قال: حدثنا عبد الرزاق.
 وروي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يستجيب للمتظلمين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين، فاذا كانوا اكثر منهم، فيدعون فلا يستجاب لهم" (¬).
 وروي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: لما قدم جعفر من ارض الحبشة تلقاه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبل بين عينية (¬).



 اخبرنا بالحديثين جميعا محمد في ايوب في مشكان، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام، قال: حدثنا عبد الرزاق.

  AUTO   ابراهيم بن اسحاق بن عيسي بن محمد بن مسلمة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيل

 (¬)
 ابو اسحاق البغدادي، يروي عن العراقيين بندار وابو موسي وعمرو بن علي وذويهم، حدث بخراسان، كان يقلب الاخبار ويسوق الحديث، فعمد الي حديث تفرد به رجل واحد لم يره، فجاء به عن شيخ اخر.
 روي عن لوين، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي" (¬).
 وهذا ما رواه لوين قظ، انما هو حديث علي بن حجر، عن شريك، ما حدث به عن شريك ثقة غيره.
 وابو غسان النهدي روي هذا الخبر عن اسراءيل ليس عن شريك، فمن زعم انه عن شريك فقد وهم.
 وقد روي ابراهيم بن اسحاق هذا عن يحيي بن اكتم، عن مبشر في اسماعيل، عن معاوية في صالح، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن عوف في مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اراد بر والديه فليعط الشعراء" (¬).
 وهذا حديث باطل.
 وقد روي عن لوين، عن عيس بن يونس، عن الاعمش، عن ابي 
 صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرهن مركوب ومحلوب" (¬).
 وهذا وهم فاحش، انما هو عند عيسي بن يونس، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن ابي هريرة.
 فاما من رواية الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة فهو عند ابي عوانة وابي بكر بن عياش، وقد روي نصر بن حماد، عن شعبة، عن الاعمش مثله.
 وقد روي عن بندار، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن القاسم بن مخيمرة، ان الاشعري اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش، قال: "اضرب بهذا الحاءط، وانما يشرب هذا من لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر" (¬).
 انما هو عن قتادة، عن رجل من اهل الشام، عن القاسم بن مخيمرة، فاما ان يكون ذكر الاوزاعي مسطرا في كتاب فلا، علي اني لست انكر هذه الرواية، لان الحديث عند الاوزاعي بهذا الاسناد في اشياء يشبه هذا، فالاحتياط في امره الاحتجاج بما وافق الثقات من الاخبار وترك ما انفرد من الاثار.

  AUTO   اسماعيل بن سلمان الازرق التميمي

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك، روي عنه وكيع بن الجراح والقاسم بن الفضل، ينفرد بمناكير يرويها عن المشاهير.
 اخبرنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن 
 نمير، يقول: اسماعيل الازرق متروك الحديث، وانما نقم علي وكيع به.

  AUTO   اسماعيل بن مسلم المكي ابو ربيعة

 (¬)
 اصله من البصرة، سكن مكة، وليس هذا اسماعيل بن مسلم البصري صاحب ابي المتوكل، ذاك ثقة، وهذا ضعيف، الثقة، يقال له: العبدي، واما هذا فكان من فصحاء الناس.
 يروي عن الحسن والزهري، روي عنه ابن المبارك ووكيع، وقد ضعفه ابن المبارك، وتركه يحيي القطان وابن مهدي.
 اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل المكي.
 سمعت محمد بن محمود, يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن مسلم المكي؟ فقال: ليس بشء، قلت: فاسماعيل بن مسلم العبدي؟ قال: ثقة.
 اخبرنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن اسماعيل بن مسلم؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي اسماعيل بن مسلم، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "النساء خلقن من ضعف وعورة، فاستروا عوراتهن بالبيوت، واغلبوا ضعفهن بالسكوت " (¬).
 روي عنه جعفر بن عون.
 وقد روي عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال في الجنين: "ذكاته ذكاة امه" (¬).
 روي عنه روح بن عبادة، وانما هو عن الزهري، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه.
 هكذا قاله ابن عيينة وغيره من الثقات.
 وقد روي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة تشتاق اليهم الجنة: علي وعمار وسلمان" (¬).
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا الحسن بن صالح، عن ابي ربيعة، عن الحسن.
 هكذا رواه يحيي بن ادم والكوفيون عن الحسن بن صالح، فقالوا: عن ابي ربيعة، عن الحسن.
 واخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، عن ابي احمد الزبيري، عن الحسن بن صالح، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن مثله، الا انه قال: "عمار وسلمان وبلال" فسماه الزبيري وكناه هءلاء.
 وروي عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوتر ثلاث كصلاة المغرب" (¬).
 اخبرناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عبد الله بن الصباح العطار، قال: حدثنا ابو بكر البكراوي، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن.
 اخر الجزء في الاصل.



 يتلوه ان شاء الله اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، من اهل مكة واسم ابي الصفيراء رفيع، وهو ابن اخي عبد العزيز بن رفيع.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين واصحابه المنتخبين وازواجه امهات المءمنين.
 في الاصل علي وجه الجزء بلغ مقابلة بالاصل ولله الحمد والمنة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، قال:

  AUTO   اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء

 (¬)
 من اهل مكة، واسم ابي الصفيراء رفيع، وهو ابن اخي عبد العزيز بن رفيع، كنيته ابو عبد الملك، يروي عن عطاء وسعيد بن جبير، روي عنه الثوري ووكيع، تركه ابن مهدي، وضعفه يحيي بن معين، سيء الحفظ، ردء الفهم، يقلب ما يروي.
 اخبرنا الهمداني, قال: حدثنا عمرو بن علي, قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اسماعيل بن عبد الملك.
 قال: ورايت عبد الرحمن يقول: استخير الله استخير الله، اضرب علي حديثه، يقول: عن عطاء: انما حرمت الشربة التي اسكرتك، وهذا قول اهل الكوفة.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما كان يوم الخندق نظرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته قد وضع حجرا بينه وبين 
 ازاره، يقيم به صلبه من الجوع (¬).
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا مالك بن سعير بن الخمس، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي الزبير، عن جابر.

  AUTO   اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي

 (¬)
 يروي عن ابيه وعبد الملك بن عمير، روي عنه ابو نعيم والكوفيون، كان فاحش الخطا.
 اخبرنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: ابراهيم بن مهاجر، قال: ضعيف، وابنه اسماعيل ضعيف.
 قال ابو حاتم: روي اسماعيل عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، قال: بعت دارا لي او ارضا بالمدينة، فقال اخي سعيد بن حريث: استعف عنها ما استطعت، ولا تنفق منها شيءا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من باع دارا او عقارا فانه قمن ان لا يبارك له فيه الا ان يجعل في مثله" (¬).
 قال عمرو: فاشتريت ببعض ثمنها داري هذه.
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا القواريري, قال: حدثنا عفيف بن سالم الموصلي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عبد الملك بن عمير.



  AUTO   اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي

 (¬)
 من تيم الله بن ثعلبة، من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش ومطرف، روي عنه اهل الكوفة، يخطء خي خرج من حد الاحتجاج به اذا انفرد ، كان ابن نمير شديد الحمل عليه.

  AUTO   اسماعيل بن عباد ابو محمد المزني

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن ابي عروبة ما لا يتابع عليه من الروايات، ويقلب الاخبار التي رواها الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والسكني في السواد، فانه من سكن السواد يصدا قلبه" قيل: يا رسول الله وهل يصدا القلب؟ قال: "كما يصدا الحديد" (¬).
 وباسناده, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، والامير راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع ومسءول عن زوجته وما ملكت يمينه، فاتقوا الله فيما ملكتم، وكلكم مسءول، فاعدوا لتلك المساءل جوابا" قالوا: يا رسول الله وما جوابها؟ قال: "اعمال البر" (¬).
 وباسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما النساء عي وعورة، فكفوا عيهن بالسكوت، واستروا عورتهن بالبيوت" (¬).



 وباسناده، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم مع امراته وابن له، فقال: يا رسول الله هذه امراتي وهذا ابني، وقد سالتني ان افرد له شيءا من مالي، فانا اشهدك ان حاءطي الذي لي في موضع كذا وكذا هو له، وله من المواشي كذا وله كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رويدا او قال رويدك، الك من الولد غيره؟ " قال: نعم، قال: "فكلا اعطيته من هذا؟ " قال: لا، قال: "امض عنا فانا معشر الانبياء لا نشهد علي الجور، ان لاولادك عليك من الحق ان تقسم مالك بينهم بالسوية، كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك" (¬).
 اخبرنا الحسن بن سفيان بهذه الاحاديث كلها، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الرقاشي المقرء، قال: حدثنا اسماعيل بن عباد، قال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن انس بن مالك في نسخة كتبناها عنه لا تخلو من المقلوب والموضوع.

  AUTO   اسماعيل بن ابي اسحاق ابو اسراءيل الملاءي العبسي

 (¬)
 من اهل مكة، وقد قيل: انه مولي سعد بن حذيفة، ولد بعد الجماجم بسنة، وكانت الجماجم سنة ثلاث وثمانين، ومات وقد قارب الثمانين.
 يروي عن الحكم وعطية، وروي عنه اهل العراق، وكان رافضيا يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم تركه ابن مهدي، وحمل عليه ابو الوليد الطيالسي حملا شديدا، وهو مع ذلك منكر الحديث.



 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن حديث ابي اسراءيل الملاءي، فابي ان يحدثني به، قال: كان يشتم عثمان بن عفان رضوان الله عليه.

  AUTO   اسماعيل بن رافع بن عويمر ابو رافع

 (¬)
 مولي مزينة، من اهل مكة، يروي عن المقبري، روي عنه وكيع، والمكي كان رجلا صالحا الا انه يقلب الاخبار حتي صار الغالب علي حديثه المناكير التي يسبق الي القلب انه كالمتعمد لها.
 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: لم نسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن اسماعيل بن رافع بشء قط، قال يحيي: وقد رايته.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن رافع؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   اسماعيل بن عياش ابو عتبة الحمصي العنسي

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن شرحبيل بن مسلم، روي عنه الاعمش وابن المبارك، كان مولده سنة ست ومءة، ومات سنة احدي وثمانين ومءة.
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الواحد العنسي بدمشق، قال: سمعت مضر بن 
 محمد الاسدي يقول: سالت يحيي بن معين عن اسماعيل بن عياش؟ فقال: اذا حدث عن الشاميين عن صفوان وحريز فحديثه صحيح، واذا حدث عن العراقيين والمدنيين خلطه ما شءت.
 اخبرنا محمد بن المنذر، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا محبوب بن موسي الانطاكي، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: كنا عند شيخ نسمع منه ومعنا اسماعيل بن عياش، فوضع راسه فنام، فلما فرغنا قام وكتب سماعه.
 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن اسماعيل بن عياش، فقال له رجل: حدثنا ابو داود، عن ابي عتبة، قال عبد الرحمن: هذا ابن عياش.
 اخبرنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر عنده اسضماعيل بن عياش, فقال: كان ثقة فيما يروي عن اصحابه اهل الشام، وما روي عن غيرهم يخلط فيه.
 سمعت محمد بن محمود بن عدي, يقول: سمعت علي بن سعيد, يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: اسماعيل بن عياش يروي عن كل ضرب.
 قال ابو حاتم: كان اسماعيل بن عياش من الحفاظ المتقنين في حداثته، فلما كبر تغير حفظه، فما حفظ في صباه وحداثته اتي به علي جهته، وما حفظ علي الكبر من حديث الغرباء خلط فيه، وادخل الاسناد في الاسناد، والزق المتن بالمتن وهو لا يعلم، من كان هذا نعته حتي صار الخطا في حديثه يكثر، خرج عن الاحتجاج به فيما لم يخلط فيه.
 روي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، هو اشد علي هذه الامة من فرعون علي قومه" ويقال: انه 
 الوليد بن عبد الملك (¬).
 وهذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، ولا عمر رواه، ولا سعيد حدث به، ولا الزهري رواه، ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد.
 وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير نساءكم العفيفة الغلمة" (¬).
 اخبرناه عمر بن سنان بمنبج، قال: حدثنا محمد بن عون، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش.
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا عيسي بن خالد بن اخي ابي اليمان، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا اسماعيل مثله.

  AUTO   اسماعيل بن يعلي الثقفي ابو امية

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن جماعة من التابعين، روي [عنه] زيد بن الحباب، كثير الخطا، فاحش الوهم، ضعفه يحيي بن معين.

  AUTO   اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي

 (¬)
 كنيته ابو علي، يروي عن مسعر وابن ابي ذءب ومالك وفطر، روي عنه اهل العراق واسماعيل بن عياش، كان ممن يروي الموضوعات عن 
 الثقات وما لا اصل له عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه والاحتجاج به بحال.
 روي عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما انتعل احد قط ولا تخفف ولا لبس ثوبا بغدو في طلب العلم الا غفر له حيث يخطو عتبة باب بيته" (¬). روي عنه لوين.
 روي عن مسعر بن كدام، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عيسي ابن مريم [عليه السلام] اسلمته امه الي الكتاب ليعلم، فقال له المعلم: اكتب، فقال: ما اكتب؟ قال: بسم الله، فقال له عيسي: وما بسم الله؟ قال المعلم: ما ادري، فقال له عيسي: الباء بهاء الله والسين سناءه، و [ال] ميم مملكته، والله اله الاله[ة]، والرحمن رحمن الدنيا والاخرة [و] الرحيم رحيم الاخرة، ابجد الالف الاء الله، ب بهاء الله، ج جلال الله، دال الله الداءم، هوز هاء الهاوية لاهل النار، واو ويل لاهل النار، واد في جهنم، زاي زين اهل الدنيا اهل الكفر منهم، حطي، ح الله الحليم، ط الله الطالب لكل حق حتي يرده اهل الكفر، وهو الوجع، كلمن، ك الله الكافي, ل الله العالم، م الله المالك، ن نور [نون] البحر، صعفص الله الصادق، ع الله العالم، ف الله الفهم، ص الله الصمد، قرشت، ق الجبل المحيط بالدنيا الذي اخضرت منه السماء، راء رياء الناس بهاي بسر الله، س، ستر الله، ت، تمت ابدا" (¬).
 اخبرناه محمد بن يحيي بن رزين العطار بحمص، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، عن مسعر بن كدام.



 وروي عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزي رجلا مسلما برجل ذمي مات له، فقال له: "اجرك الله واعظم اجرك وجبر مصيبتك" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، عن ابن ابي ذءب.
 وروي عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: راي [رسول الله صلي الله عليه وسلم] ابا الدرداء يمشي امام ابي بكر، فقال له: "اتمشي قدام رجل لم تطلع الشمس علي احد منكم افضل منه؟ " فما رءي ابو الدرداء بعد ذلك يمشي الا خلف ابي بكر (¬).
 اخبرناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا صالح بن حرب مولي بني هاشم، قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي، عن ابن جريج.

  AUTO   اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الانصاري

 (¬)
 كنيته ابو مصعب، من اهل المدينة، سمع من ابي حازم ويحيي بن سعيد، فاما كتاب ابي حازم فضاع منه، واما يحيي بن سعيد فانه كان [قال] الارض اخرجت له افلاذ كبدها.
 في حديثه من المناكير والمقلوبات التي يعرفها من ليس الحديث صناعته، مات وقد نيف علي تسعين سنة.
 روي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن قيظ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم ليغتسل، فقام العباس يستره 
 بشملة له، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم رافعا راسه الي السماء يقول: "اللهم استر العباس وولد العباس من النار" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت.
 وباسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس حيث استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في النقلة الي المدينة: "اقم في مكانك الذي انت فيه، فان الله عز وجل يستختم بك الهجرة كما ختم بي النبوة" (¬).
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قال[ت] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "باكروا طلب الرزق فان الغدو بركة ونجاح" (¬).
 اخبرناه عمر بن سنان وعدة، قالوا: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا اسماعيل بن قيس، عن هشام بن عروة.

  AUTO   اسماعيل بن ابان الغنوي الخياط 

 (¬)
 كنيته ابو اسحاق، من اهل الكوفة، يروي عن هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد والثوري، وكان يضع الحديث عن الثقات، وهو صاحب حديث "السابع من ولد العباس يلبس الخضرة" (¬).
 كان احمد بن حنبل رحمه الله شديد الحمل عليه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، يقول: سءل يحيي بن 
 معين عن اسماعيل بن ابان؟ فقال: وضع احاديث علي سفيان لم تكن.

  AUTO   اسماعيل بن محمد بن جحادة الايامي المكفوف

 (¬)
 من اهل الكوفة، وكان عطارا بها، كنيته ابو محمد، يروي عن عبد الملك بن ابجر، كان يحيي بن معين سيء الراي فيه وقد راه، كان يخطء خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   اسماعيل بن داود بن مخراق

 (¬)
 من اهل المدينة، وهو الذي يقال له: سليمان بن داود بن مخراق، يروي عن مالك بن انس واهل المدينة، يسرق الحديث ويسويه، يروي عنه رزق الله بن موسي ونوح بن حبيب القومسي.
 روي عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن انس، قال: ما صليت خلف احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي، يعني عمر بن عبد العزيز (¬).
 اخبرنا ابو يعلي محمد بن زهير بالابلة، قال: حدثنا رزق الله بن موسي عنه.
 وهذا خبر باطل، ليس من حديث مالك، ولا من حديث يحيي بن سعيد الانصاري، وانما رواه شريك بن ابي نمر عن انس فقط.
 وروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت عبد الله بن 
 ابي يشتد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم والحجارة تنكب رجليه، وهو يقول: يا رسول الله انما كنا نخوض ونلعب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون؟ " (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا نوح بن حبيب، قال: حدثنا المخراقي، عن مالك، عن نافع.

  AUTO   اسماعيل بن زياد

 (¬)
 شيخ دجال، لا يحل ذكره في الحديث الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن غالب القطان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابغض الكلام الي الله الفارسية، وكلام الشياطين الحوزية، وكلام اهل النار البخارية، وكلام اهل الجنة العربية" (¬).
 روا [ه] عنه ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي.
 وهذا موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو هريرة حدث به, ولا المقبري رواه, ولا غالب القطان ذكره بهذا الاسناد.

  AUTO   اسماعيل بن رجاء الحصني

 (¬)
 من حصن مسلمة، من اهل الجزيرة، يروي عن موسي بن اعين، روي عنه اهل الجزيرة، منكر الحديث، ياتي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.



 روي عن موسي بن اعين، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جاع او احتاج فكتمه الناس وافضي به الي الله عز وجل فتح الله عز وجل له رزق سنة من حلال" (¬).
 اخبرناه احمد بن موسي المكي بواسط، قال: حدثنا محمد بن علي الرافقي عنه.
 وهذا خبر باطل لا الاعمش حدث به، ولا سعيد رواه، ولا ابو هريرة اسنده، ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله.

  AUTO   اسماعيل بن محمد بن يوسف ابو هارون

 (¬)
 من اهل بيت جبرين، من كور فلسطين، يقلب الاسانيد ويسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابي عبيد القاسم بن سلام، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الدار فلياتها من قبل بابها" (¬).
 وروي عن سليمان بن عمران الاسكندراني، عن القاسم بن معن، عن اخته امينة، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر دهن اهل الجنة الخيري" (¬).
 وروي عن عمر بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد، عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "في العسل في 
 عشر ازق زق" (¬).
 وروي عن زكريا بن نافع الارسوفي، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث" (¬).
 وروي عن المعلي بن الوليد القعقاعي، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن مخلد بن الحسين، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: بينما جبريل جالس مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر ابو بكر، فقال جبريل: هذا ابو بكر، فقال: "اتعرفه يا جبريل؟ " قال: نعم، انه لفي السماء اشهر منه في الارض، وان الملاءكة لتسميه حليم قريش، وانه وزيرك في حياتك وخليفتك بعد موتك (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث كلها الحسين بن اسحاق الاصفهاني بالكرج، قال: حدثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف في نسخة كتبناها عنه اكثر من هذا، اكره التطويل، ولولا ذلك لذكرتها.

  AUTO   اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني

 (¬)
 واسم ابي فروة كيسان، وكان مكاتبا لمصعب بن الزبير، وقد قيل: انه مولي عثمان بن عفان، عداده في اهل المدينة، وكنيته ابو سليمان، يروي عن الزهري، مات سنة اربع واربعين ومءة في ولاية المنصور، كان 
 يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وكان احمد بن حنبل ينهي عن حديثه.
 اخبرنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، عن ابن وهب، عن حرملة بن عمران، قال: كتب اسحاق بن ابي فروة الي عمر بن عبد العزيز في القدوم عليه، فكتب اليه: الشقة بعيدة، والوطاة ثقيلة، والنيل قليل.
 اخبرني محمد بن المنذر، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود، قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني، قال: حدثني بقية، عن عتبة بن ابي حكيم، انه كان عند اسحاق، بن ابي فروة، وعنده الزهري، قال: فجعل ابن ابي فروة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الزهري: قاتلك الله يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله عز وجل، الا تسند حديثك؟ [الا تسند حديثك؟ ] تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة.
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا بقية، عن عتبة بن ابي، سمع الزهري اسحاق بن ابي فروة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قاتلك يا ابن ابي فروة ما اجراك علي الله، الا تسند حديثك؟ تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة.
 قال ابو حاتم: لم اذكر هذه الحكاية لاحتجاج ببقية، ولكنها مشهورة للزهري من رواية غير بقية، و [اما] بقية فهو مدلس، فاذا بين السماع في حديثه وحفظ عنه ذلك من اتقنه، لا يكاد يوجد في حديثه ما ينكر، سنذكر قصته فيما بعد ان شاء الله.
 وقد روي اسحاق بن ابي فروة احاديث مناكير.
 منها: انه روي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار، وادرا ما مر امامك ما استطعت، فان ابي الا ان تلاطمه فلاطمه، فانما تلاطم الشيطان" (¬).



 قلب اسناد هذا الخبر ومتنه جميعا، انما هو عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان" (¬).
 فجعل مكان ابي سعيد ابا هريرة، وقلب متنه، وجاء بشء ليس فيه اختراعا من عنده، فضمه الي كلام النبي صلي الله عليه وسلم , وهو قوله: "لا يقطع الصلاة امراة ولا كلب ولا حمار".
 والاخبار الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم امر باعادة الصلاة اذا مر بين يديه الحمار والكلب والمراة.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يعجبكم اسلام امرء حتي تعلموا ما عقدة عقله" (¬).
 اخبرنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حكيم بن سيف، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن ابي هريرة، عن نافع.

  AUTO   اسحاق بن الصباح

 (¬)
 من ولد الاشعث بن قيس، يروي عن الملك بن عمير، روي عنه عبد الله بن داود الخريبي، كثير الوهم ، فاحش الخطا.
 اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت رجلا من اصحابنا يقول ليحيي بن سعيد: نحفظ عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، ان عبد الله اشتري ارضا من ارض السواد، واشهدني عليها، فقال: عمن؟ قال: حدثنا ابن داود، فقال: عمن؟ فقال:



 عن اسحاق بن الصباح، قال: اسكت ويلك.

  AUTO   اسحاق بن الحارث الكوفي القرشي

 (¬)
 اصله من المدينة، يروي عن عامر بن سعد، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن اسحاق، منكر الحديث، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابنه، علي انه ليس له راو صدوق غير ابنه، وابنه ايضا ليس بشء في الحديث، فمن ههنا اشتبه امره، ووجب تركه.

  AUTO   اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي

 (¬)
 عداده من اهل المدينة، يروي عن المسيب بن رافع، روي عنه ابن المبارك ووكيع، كنيته ابو محمد، كان ردء الحفظ سيء الفهم، يخطء ولا يعلم، ويروي ولا يفهم.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: اسحاق بن يحيي بن طلحة ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن كعب بن مالك, عن ابيه, قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم[يقول]: "من طلب العلم ليجاري به العلماء او يماري به السفهاء او ليصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار" (¬).
 اخبرناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز، قال: حدثنا احمد بن 
 المقدام العجلي، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة.

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس

 (¬)
 مولي كثير بن الصلت، من اهل المدينة، كنيته ابو يعقوب، يروي عن سعد بن اسحاق واسماعيل بن مصعب، روي عنه مرحوم بن عبد العزيز وابن ابي اويس، كان يخطء، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.

  AUTO   اسحاق بن نجيح الملطي

 (¬)
 سكن بغداد، دجال من الدجاجلة، كان يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا.
 روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله عز وجل يوم القيامة فقيها عالما" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن حجر، عنه.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تربوا الكتاب وسحوه من اسفله فانه انجح للحاجة" (¬).



 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي، قال: حدثنا اسحاق بن نجيح، عن ابن جريج.
 قال ابو حاتم: وقد تعلق به احمد بن عبد الله الجويباري، فكان يروي عنه ما وضعه اسحاق، ويضع عليه ما لم يضع ايضا، سنذكر قصة الجويباري وذويه ومن بعده من المتاخرين بعد هذا ممن لم يتكلم في اءمتنا القدماء ان شاء الله.

  AUTO   اسحاق بن ادريس الاسواري

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو يعقوب، يروي عن همام بن يحيي والكوفيين والبصريين، روي عنه نصر بن علي الجهضمي واهل البصرة، كان يسرق الحديث، وكان يحيي بن معين يرميه بالكذب.
 روي عن عبد الله بن رجاء المكي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن ابيه، قال: نفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلا سوي نصيبنا من الخمس، فاصابني شارف (¬).
 روي عنه الحسن بن علي الحلواني.
 وهذا مقلوب، انما معناه رواه الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فبلغ سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا (¬).



 فاقلب متنه واسناده جميعا.

  AUTO   اسحاق بن بشر الكاهلي

 (¬)
 كنيته ابو حذيفة القرشي، اصله من بلخ، ومنشءه من بخاري، سكن بغداد مدة، وحدثهم بها، كان يضع الحديث علي الثقات، وياتي بما لا اصل له عن الاثبات، مثل مالك وغيره، روي عنه البغداديون واهل خراسان، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب فقط.
 قال اسحاق بن منصور الكوسج: قدم علينا ابو حذيفة، فكان يحدث عن ابن طاووس ورجال كبار من التابعين ممن ماتوا قبل حميد الطويل، قال: فقلنا له: كتبت عن حميد الطويل؟ قال: ففزع، وقال: جءتم تسخرون بي، حميد عن انس، جدي لم ير حميدا، فقلنا: انت تروي عمن مات قبل حميد بكذا وكذا سنة، قال: فعلمنا ضعفه، وانه لا يعلم ما يقول.
 قال ابو حاتم: وقد روي اسحاق بن بشر هذا، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مرض يوم يكفر ثلاثين سنة" (¬).
 وعن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المرض يتبع الذنوب في المفاصل، حتي يسله سلا، فيقوم من مرضه، وقد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا الحسين بن اسحاق الخلال، قال: حدثنا جعفر بن محمد البردعي بعسقلان، قال: حدثنا الحسين بن بيان، عن اسحاق بن بشر، عن الثوري.



 وقد روي اسحاق بن بشر هذا عن الثوري، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "النادم ينتظر الرحمة والمعجب ينتظر المقت، وكل عامل سيندم علي ما سلف عند موته، فان ملاك الاعمال خواتيمها، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة، واياكم والتسويف بالتوبة والغرة بحكم الله عنك، واعلم ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شراك نعله، {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} " (¬).
 اخبرنا يوسف بن بشر بن حمزة الرجاني بحصن مهدي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الباسياني، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، عن الثوري في نسخة كتبناها عنه للثوري وجعفر بن محمد وغيرهما اشياء موضوعة اكره ذكرها في الكتب، لان فيما ذكرنا منه غنية عن الاستشهاد بالاكثار علي صحة القدح في رواته.
 وروي عن ابي معشر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة, اذ اقبل رجل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مشية الجن، نغمة الجن" فجاء حتي سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انت؟ " فقال: انا الهام بن الهيم بن لاقس بن ابليس، قال: "بينك وبين ابليس ابوان؟ " قال: نعم، قال: "كم اتي عليك من السنين؟ ". قال: افنيت عن الدنيا الا قليل، قال: "كم؟ " قال: كنت في زمن قابيل حين قتل هابيل، قال: [كنت انا غلام] ابن اعوام ادخل الاجام، واعلو الاكام، وامر بافساد الطعام، وقطيعة الارحام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بءس عمل الشاب المتلوم والشيخ المتوسم" ثم ذكر حديثا طويلا (¬).
 حدثناه محمد بن سهل بن حماد الحلاب بتستر، قال: حدثنا عمار بن يزيد المفسر، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، قال: حدثنا ابو معشر، عن نافع.



  AUTO   اسحاق بن ابي يحيي الكعبي

 (¬)
 يروي عن ابن جريج، روي عنه علي بن معبد، ينفرد عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، وياتي عن الاءمة المرضيين ما هو من حديث الضعفاء والكذابين، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 وهو الذي روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الاذان سمح سهل، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن" (¬).
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي، عن ابن جريج.
 وليس لهذا الحديث اصل من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   اسحاق بن ابراهيم الطبري

 (¬)
 شيخ سكن اليمن, يروي عن ابن عيينة والفضيل بن عياض, منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات الاشياء الموضوعات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن عبد الله بن الوليد العدني، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكي اليه فقرا او دينا في حاجة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح 
 الخلاءق؟ وبها ينزل الله الرزق من السماء" قال ابن عمر: فقلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: فاستوي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وكان متكءا فقال. "يا ابن عمر يقول من طلوع الفجر الي صلاة الصبح: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم واستغفر الله مءة مرة، تاتيك الدنيا راغمة ذاخرة، ويخلق الله عز وجل من كل كلمة يقولها ملكا يسبح [له] لك ثوابه الي يوم القيامة" (¬).
 وروي عن الفضيل بن عياض، وابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة في بعض عمره، فجعل اهل مكة يرمونه بالقثاء الفاسدة، ونحن نستر عنه.
 اخبرنا بالحديثين المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي بمكة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري.
 وهذان خبران موضوعان لا اصل لهما، واني لاحرج علي من روي عني، حديثا مما ذكرت في هذا الكتاب مطلقا الا في هذا الكتاب علي حسب ما بيناه بعلله، لءلا يدخل في جملة الكذبة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما [ال] حديث الاول: فلا اصل له بحيلة, ولا اشك انه موضوع علي مالك.
 واما [ال] خبر الثاني: فالمشهور من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حين اعتمر فطاف بالبيت وطفنا معه، وسعي بين الصفا والمروة ونحن نستره من اهل مكة ان يرميه احد او يصيبه شء (¬).
 هذا هو المحفوظ عن اسماعيل بن ابي خالد في خبره.
 فاما رمي اهل مكة بالقثاء الفاسد فهو كذب وزور، ما كان هذا في 
 عمرته تلك، لانه دخلها صلي الله عليه وسلم بامان وعهد كان بينه وبين قريش ان يقيم بها ثلاثا، ثم يرحل، فاقام بها ثلاثا، وتزوج بها ميمونة، وهما حلالان.
 قد ذكرنا هذه القصة بتمامها في اول الكتاب (¬).
 وروي عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه اثقل من السماوات السبع وما فيها وما تحتهن، واعطاه الله تبارك وتعالي بها رضوانه الاكبر، وجمع بينه وبين محمد صلي الله عليه وسلم وابراهيم والمرسلين في دار الجلال، ينظر الي الله عز وجل بكرة وعشيا" (¬).
 حدثناه محمد بن سعيد العطار بعسقلان، قال: حدثا ابراهيم بن اسحاق بن بحيرة الصنعاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، عن عبد الله بن نافع.
 وهذا خبر لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   اسحاق بن وهب الطهرمسي

 (¬)
 وطهرمس قرية من قري مصر، يروي عن ابن وهب، اخبرنا عنه شيوخنا، يضع الحديث صراحا، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لرد دانق من حرام يعدل عند الله عز وجل سبعين الف حجة مبرورة" (¬).



 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا اسحاق بن وهب.
 وروي عن ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شرار الناس من نزل وحده وجلد عبده ومنع رفده" (¬).
 اخبرناه عمران بن موسي بن فضالة بالموصل، قال: حدثنا اسحاق بن وهب.

  AUTO   احمد بن بشير

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد واهلها، روي عنه الكوفيون والبغداديون، ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: احمد بن بشير كان من اهل الكوفة، ثم قدم بغداد, وهو متروك.

  AUTO   احمد بن محمد بن مالك بن انس

 (¬)
 حدث بمصر, يروي عن اسماعيل بن ابي اويس روي عند اهل مصر، منكر الحديث، ياتي بالاشياء المقلوبة التي لا يجوز الاحتجاج بها.
 روي عن اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن اسماعيل بن بلال، عن يونس، عن الزهري، عن انس، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر غارا، فقال له ابو بكر : لو ان احدهم يظر الي موضع قدميه لابصرني واياك، قال: "ما ظنك باثنين الله عز وجل ثالثهما؟ ان الله يا ابا بكر انزل سكينته 
 علي وايدني بجنود لم تروها" (¬).
 ما حدث الثوري بشء من هذا قط ولا يونس، انما هو حديث ثابت عن انس فقط، ولم يروه عن ثابت الا همام وجعفر بن سليمان الضبعي.

  AUTO   احمد بن سمرة ابو سمرة

 (¬)
 من ولد سمرة بن جندب، من اهل الكوفة، يروي عن الثقات الاوابد والطامات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن شريك بن عبد الله، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي خير البرية" (¬).
 حدثناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز، قال: حدثنا معمر بن سهل الاهوازي، قال: حدثنا ابو سمرة، قال: حدثنا شريك.

  AUTO   احمد بن ابراهيم بن موسي

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك ما لم يحدث به قط، لا تحل الرواية عنه علي سبيل الاحتجاج به.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" (¬).
 اخبرناه ابو بكر بن شيبة جار ابن منيع ببغداد، قال: حدثنا مهنا بن 
 يحيي الرملي، عن احمد بن ابراهيم بن موسي، عن مالك.
 وهذا حديث لا اصل له من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث مالك، انما هو من حديث انس بن مالك، وليس بصحيح.

  AUTO   احمد بن محمد الانصاري ابو عقبة

 (¬)
 من اهل البصرة، سكن الجزيرة، روي عنه هلال بن العلاء واهل الجزيرة، ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما قضي صلاته قال: "ارجع فصل فانك لم تصل" (¬).
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار" (¬)
 متناهما صحيحان من طرق غير هذين الطريقين، واسنادهما مقلوب، ليس هذا من حديث هشام بن حسان، ولا من حديث عمرو بن دينار (¬).

  AUTO   احمد بن عبد الله بن خالد بن موسي

 (¬)
 بن فارس بن مرداس بن نهيك التيمي العبسي ابو علي الجويباري، من 
 اهل هراة، دجال من الدجاجلة كذاب، يروي عن ابن عيينة ووكيع وابي ضمرة وغيرهم من ثقات اصحاب الحديث، ويضع عليهم ما لم يحدثوا، وقد روي عن هءلاء الاءمة الف حديث ما حدثوا بشء منها، كان يضعها عليهم، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه، ولولا ان احداث اصحاب الراي بهذه الناحية خفي عليهم شانه لم اذكره في هذا الكتاب لشهرته عند اصحاب الحديث قاطبة بالوضع علي الثقات ما لم يحدثوا.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان قول والعمل شراءعه، لا يزيد ولا ينقص" (¬).

  AUTO   احمد بن عبد الله بن اخت عبد الرزاق

 (¬)
 يروي عن عبد الرزاق، كان يدخل علي عبد الرزاق الحديث، فكلما وقع في حديث عبد الرزاق من المناكير التي لا يتابع عليها كان بليته فيها ابن اخته هذا.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: احمد بن اخت عبد الرزاق كذاب، لم يكن ثقة ولا مامونا.



  AUTO   احمد بن معدان العبدي

 (¬)
 شيخ يروي عن ثور بن يزيد الاوابد التي لا يجوز الاحتجاج بمن يروي مثلها.
 روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءونة فقد عرض تلك النعمة للزوال" (¬).
 اخبرناه عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، قال: حدثنا احمد بن معدان العبدي، قال: حدثنا ثور بن يزيد.
 وهذا ما رواه عن ثور الا واهيان ضعيفا احمد بن معدان وابن علاثة.

  AUTO   احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي ابو سهل

 (¬)
 يروي عن عبد الرزاق وعمر بن يونس وغيرهما اشياء مقلوبة، لا يعجبنا الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 رري عن عبد الرزاق، عن الثوري، ومعمر، وابن جريج، وزكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 اخبرناه عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس عنه.



 وهذا خبر مشهور لزكريا بن اسحاق مرفوع، والثوري فانما رفع عنه اسحاق الازرق وحده، وهو وهم، والصحيح من حديثه موقوف علي ابي هريرة، واما معمر فان كنده هذا الحديث عن ايوب عن عمرو بن دينار لا عن عمرو نفسه، وعند ابن جريج ايضا موقوف، وهو عزيز من حديثه، فجمع بينهم هذا الشيخ، وحمل حديث هذا علي حديث ذاك ولم يميز.
 وروي عن ابيه، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغار يريد المدينة اخذ ابو بكر بغررة، فقال: "الا ابشرك يا ابا بكر؟ " قال: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، قال: "ان الله عز وجل يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لك خاصة" (¬).
 اخبرناه محمد بن احمد بن الفرج البغدادي بالابلة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي الزناد، عن ابيه.
 هذا الي ما يشبهه مما ياتي في المقلوبات والملزقات التي ينكرها المتبحر في هذه الصناعة.
 وروي عن عمر بن يونس، عن ابيه، انه سمع حمزة بن عبد الله بن عمر، يقول: كان ابن عمر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل غيضة فاجتني منه سواكين من اراك، احدهما مستقيم والاخر معوج، ومعه رجل من اصحابه، فاعطي الرجل المستقيم وحبس المعوج، فقال: يا رسول الله انت احق بالمستقيم مني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه ليس من صاحب يصاحب صاحبا ولو ساعة من نهار الا ساله الله عز وجل عن مصاحبته اياه، فاحببت ان لا استاثر عليك بشء" (¬).



  AUTO   احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني ابو ميسرة

 (¬)
 سكن نهاوند، يروي عن يحيي بن سليم واهل العراق، ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن شجاع بن الوليد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك اخر النهار وهو صاءم (¬).
 وروي عن يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان [قال]: "يستاذن الواحد علي الاثنين اذا تناجيا" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا احمد البككي يهمدان عنه.
 وهذان خبران باطلان رفعهما، والصحيح جميعا من فعل ابن عمر.

  AUTO   احمد بن ابراهيم المزني

 (¬)
 كان يدور بالساحل، ويحدث بها، يضع الحديث علي الثقات وضعا، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن محمد بن كثير، قال: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم باشقي الاشقياء؟ من جمع الله عليه عذاب الاخرة وفقر الدنيا" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقربوا اليهود والنصاري في 
 اعيادهم، فان السخطة تنزل عليهم" (¬).
 حدثنا بهذين الحديثين ابو المعافي احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري بجبيل من اصل كتابه، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم المزني مر بنا بجبيل، قال: حدثنا محمد بن كثير، [قال: حدثنا] الاوزاعي في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، كلها موضوعة.
 من [و] كتبنا عن هذا الشيخ، عن احمد بن ابراهيم هذا، عن الهيثم بن جميل، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك نسخة ايضا موضوعة، اكره ذكر مثل هذه الاشياء، ولكن اومء فيه ليستدل به علي ما رواه.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن حكيم ابو عبد الرحمن الفرياناني المروزي

 (¬)
 يروي عن ابي ضمرة ويحيي بن ضريس واهل العراق ، اخبرنا عنه اسحاق بن ابراهيم القاضي وغيره من شيوخنا، كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم, وعن غير الاثبات ما لم يحدثوا.
 روي عن ابي ضمرة، عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تختم بفص ياقوت نفي عنه الفقر" (¬).
 اخبرناه محمد بن معاذ، قال: حدثنا الفرياناني.
 وهذا خبر باطل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا انس رواه، ولا حميد حدث به، ولا ابو ضمرة ذكره بهذا الاسناد.

  AUTO   احمد بن الحسن بن القاسم

 (¬)
 شيخ كوفي كان بمصر، يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره 
 في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد من تحت العرش: الا هاتوا اصحاب محمد، فيءتي بابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، فيقال لابي بكر: قف علي باب الجنة، فادخل من شءت برحمة الله، ورد من شءت بعلم الله، ويقال لعمر: قف علي الميزان، فثقل من شءت برحمة الله، وخفف من شءت بعلم الله، ويعطي عثمان من الشجرة التي غرسها الله، وءقال له: ذد الناس عن الحوض، ويعطي علي بن ابي طالب حلتين، ويقال له: البسهما فاني ادخرتهما لك يوم انشات خلق السماوات والارض" (¬)،
 اخبرناه احمد بن عبد الله الدارمي بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن القاسم، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري.
 وروي عن حفص بن غياث، عن اشعث، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يجزء عن بر الوالدين الجهاد في سبيل الله" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن القاسم، قال: حدثنا حفص بن غياث.
 الحديث الاول موضوع، لا اصل له، والحديث الثاني من السنة دليل علي صحته، فاما من حديث الحسن عن انس فلا.



  AUTO   احمد بن عيسي الخشاب التنيسي

 (¬)
 من اهل تنيس، يروي عن عمرو بن ابي سلمة، وعبد الله بن يوسف، اخبرنا عنه ابن قتيبة وغيره من شيوخنا، يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير [و] عن المشاهير الاشياء المقلوبة، لا يجوز عندي الاحتجاج بما انفرد من الاخبار.
 روي عن عبد الله بن يوسف، عن ابن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الامناء عند الله ثلاثة: انا وجبريل ومعاوية" (¬).
 وروي عن مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للقلب فرحة عند اكل اللحم، وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر، فمرة ومرة (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا احمد بن عيسي الخشاب، قال: حدثنا مصعب بن ماهان.
 جميعا موضوعان.

  AUTO   احمد بن داود بن عبد الغفار

 (¬)
 شيخ كان بالفسطاط، يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الابانة عن امره ليتنكب حديثه.
 روي، عن ابي مصعب، قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مفتاح، ومفتاح الجنة المساكين، والفقراء هم جلساء الله يوم القيامة" (¬).
 وروي عن ابي مصعب، قال: حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: اجتمع علي بن ابي طالب وابو بكر الصديق وعمر وابو عبيدة بن الجراح، فتماروا في شء، فقال لهم علي بن ابي طالب: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله، فلما وقفوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله جءنا نسالك عن شء، قال؟ "ان شءتم سالتموني، وان شءتم اخبرتكم بما جءتم به" قالوا: حدثنا عن الصنيعة لمن لا تكون، قال: " [لا] ينبغي ان تكون الصنيعة الا لذي حسب او دين، جءتنم تسالوني عن البر وما عليه العباد فاستنزلوه بالصدقة، جءتم تسالوني عن جهاد الضعيف، وجهاد الضعيف الحج والعمرة، جءتم تسالوني عن جهاد المراة، جهاد المراة لزوجها حسن التبعل، جءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي؟ وكيف ياتي؟ ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا ابو الطيب احمد بن عبد الله الدارمي بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثني مالك.
 والحديثان جميعا موضوعان.

  AUTO   احمد بن اسماعيل بن نبيه بن عبد الرحمن السهمي

 (¬)
 ابو حذافة المدني، يروي عن مالك بن انس، وحاتم بن اسماعيل واهل المدينة، حدثنا عنه محمد بن المسيب وغيره من شيوخنا، ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات حتي يشهد من الحديث صناعته انها معمولة.



 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 اخبرنا محمد بن المسيب عنه.
 وروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 وباسناده عن انس، قال: دخلت السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي مع اعرابي سراويل، ينادي عليه خمسة دراهم، فتقدم الي الوزان، فقال له: "زن وارجح" (¬).
 وروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حج البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه" (¬).
 اخبرنا بهذه الاحاديث الثلاث نوح بن محمد الجناني بالابلة، قال: حدثنا ابو حذافة السهمي.
 وروي عن حاتم بن اسماعيل، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما ما" (¬).
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا ابو حذافة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل.

  AUTO   احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو الحسن، يروي عن علي بن قادم المناكير 
 الكثيرة، وعن غيره من الثقات الاشياء المقلوبة.
 روي عن علي بن قادم، عن سفيان الثوري، عن ابن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا القران ياكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه علقة ليس عليه لحم" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قرا القران ثلاثة: رجل قرا القران فاتخذه بضاعة فاستجر به الملوك واستمال به الناس، ورجل قرا القران فاقام حروفه وضيع حدوده كثر هءلاء من قراء القران لا كثرهم الله، ورجل قرا القران فوضع دواء القران علي داء قلبه، فاسهر به ليله واظما به نهاره، فاقاموا به في مساجدهم، فهءلاء يدفع الله البلاء ويزيل الاعداء وينزل غيث السماء، فوالله لهءلاء من قراء القران اعز من الكبريت الاحمر" (¬).
 اخبرناه محمد بن زياد بن الاعرابي بمكة، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم، قال: حدثنا علي بن قادم بالحديثين جميعا.
 وهذان حديثان لا اصل لهما من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   احمد بن صالح الشمومي ابو جعفر

 (¬)
 شيخ من اهل مكة يروي عن عبد الله بن صالح كاتب الليل والغرباء، حدثنا عنه شيوخنا، كان ممن ياتي عن الاثبات المعضلات وعن المجروحين الطامات، يجب مجانبة ما روي من الاخبار وترك ما حدث من الاثار، لتنكبه الطريق المستقيم في الرواية، وركوبه اضل السبيل في التحديث، وهذا شيخ لم يكن يكتب عنه اصحاب الحديث، ولا يكاد يوجد حديثه الا عند 
 اهل خراسان الذين كانوا يكتبون عنه بمكة، لكني ذكرته ليعرف قبح روايته.

  AUTO   احمد بن عبد الرحمن بن وهب

 (¬)
 ابو عبيد الله بن اخي ابن وهب، من اهل مصر، يروي عن عمه، حدثنا عنه شيوخنا ابن خزيمة وغيره، كان يحدث بالاشياء المستقيمة قديما، حيث كتب عنه ابن خزيمة وذووه، ثم جعل ياتي عن عمه بما لا اصل له، كان الارض اخرجت له افلاذ كبدها.
 روي عن عمه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم، وهي الوتر" (¬).
 فيما يشبه هذا مما لا خفاء علي من كتب حديث ابن وهب من رواته الثقات عنه انه موضوع.

  AUTO   احمد بن الحسن بن ابان المضري

 (¬)
 من اهل الايلة كذاب دجال [من الدجاجلة]، يضع الحديث عن الثقات وضعا، كتب عنه اصحابنا، كان قد مات قبل دخولي الايلة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابي عاصم، عن سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: جاء حارثة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كيف اصبحت يا حارثة؟ " قال: اصبحت يا رسول الله مءمنا حقا، قال؟ "يا حارثة ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ " قال: عزفت نفسي عن الدنيا، فاسهرت ليلي واظمات نهاري، وكاني انظر الي ربي عز 
 وجل علي عرشه بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة يتنعمون، واهل النار في النار يعذبون، فقال له: "يا حارثة عرفت فالزم" ثم قال: "من احب ان ينظر الي عبد قد نور الايمان في قلبه فلينظر الي حارثة" (¬)
 وروي عن ابراهيم بن بشار، عن ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله قولا الا بعمل ولا يقبل قولا وعملا الا بنية، ولا يقبل قولا ولا عملا ولا نية الا بما وافق الكتاب والسنة" (¬).
 اخبرنا بالحديثين اسحاق بن عبد الله البلدي بالبصرة، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن ابان المصري.
 والحديث الاخير هو قول الثوري، فقلبه علي ابراهيم بن سعد، فجعل له اسنادا.
 والحديث الاول انما هو عند الثوري، عن معمر، عن صالح بن مسمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم[انه] قال لحارثة، ما حدث بهذا سلمة بن كهيل قط، ولا ابو سلمة، ولا ابو هريرة.

  AUTO   احمد بن محمد بن غالب الباهلي

 (¬)
 المعروف بغلام الخليل، كنيته ابو عبد الله، اصله من البصرة، سكن بغداد، كان يتقشف، يروي عن ابن ابي اويس واهل المدينة والعراق، لم يكن الحديث شانه، كان يجيب في كل ما يسال، ويقرا كل ما يعطي، سواء كان ذلك من حديثه او من غير حديثه، اتوه بصحيفة محمد بن اسماعيل البخاري، عن ابن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن 
 يحيي بن سعيد الانصاري، عن الزهري، وهي ثمانون حديثا، فحدث بها كلها عن ابن ابي اويس.
 سمعت احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، يقول: كنت عند اسماعيل بن اسحاق القاضي، فدخل عليه غلام الخليل، فقال في خلال ما كان يحدثه: تذكر ايها القاضي حيث كنا بالمدينة سنة اربع وعشرين نكتب، فالتفت الينا اسماعيل وقال: قليلا قليلا نكذب، وما كنت في تلك السنة بهما.

  AUTO   احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري

 (¬)
 يروي عن جده حرملة بن يحيي المقلوبات.
 روي عن جده حرملة، عن عبد الرحمن بن زياد الرصاصي، عن شعبة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل مكة وعليه عمامة سوداء (¬).
 وهذا من حديث شعبة باطل انما هو من حديث عمار الذهني، عن ابي الزبير، ولم يسمع شعبة عن ابي الزبير الا حديثا واحدا ان ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
 اخبرنا ابو يعلي وجماعة، قالوا: حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ قال: حدثنا ابي عن شعبة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي (¬).
 سمعت احمد بن الحسن المداءني بمصر وذكر احمد بن حرملة 
 فقال: كان اكذب البرية، كان يكذب بالكذب الذي لا يستحل المسلم ان يذكره.
 قال: مررت يوما ببرادة ماء في دار عالية، قال: وكان عطشانا، فحذفت بحصاة كانت معي، فاصابت الكوز فانفتح فشرب منه، ثم بل الطين فسد تلك الثقبة.
 وزعم انه راي قردا بالرملة يتصوغ المشي الذي فيه الحلي ويضرب بيده الاخري، فاذا اراد ان ينفخ علي الحلي اوما الي انسان فنفخ له.
 وذكر انه كان علي سطح فمر به حمام، فقال: يشبه ان يكون حمامنا الفلاني الذي طار، فقال له انسان: هذا في الهواء كيف تعرفه ؟ فذرق الطير، فاذا هو مكتوب صدق علي الارض بذرقه مع ما يشبه هذا.
 ذكر لي احمد بن الحسن عنه اشياء كثيرة كرهت التطويل في ذكرها، ومن استحل مثل هذا لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 فاما كتاب السنن التي رواها عن الشافعي فهي كلها صحيحة في نفسها من كتب حرملة من المبسوط او سمع من جده تلك.

  AUTO   احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب

 (¬)
 يعرف بالهشيمي، يروي عن عبد الرزاق والثقات الاوابد والطامات.
 روي عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الحديبية وهو اخذ بضبع علي بن ابي طالب: "هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله" مد بها صوته، ثم قال: "انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الحكم فليات 
 الباب" (¬).
 حدثنا النعمان بن هارون ببلد، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المكتب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا الثوري.
 وهذا شء مقلوب اسناده ومتنه معا.

  AUTO   احمد بن محمد بن الصلت

 (¬)
 ابو العباس، من اهل بغداد، يروي عن العراقيين، كان يضع الحديث عليهم، كان في ايامنا ببغداد باق، فراودني اصحابنا علي ان اذهب اليه، فاسمع منه، فاخذت جزءا لانتخب فيه، فرايته حدث عن يحيي بن سليمان بن نضلة، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مرد دانق من حرام افضل عند الله عز وجل من مءة الف ينفق في سبيل الله" (¬).
 فعلمت انه يضع الحديث، فلم اذهب اليه، ورايته يروي عن ابي عبيد واسماعيل بن ابي اويس وعن مسدد، وما احسبه راهم.

  AUTO   احمد بن محمد بن حرب الملحمي

 (¬)
 ابو الحسن، من اهل جرجان، كان في ايامنا باق، اردت السماع منه للاختبار، فاخذت بعض الاجزاء من بعض من كان معنا لاسمع منه بعض ما فيه، فرايته حدث عن علي بن الجعد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).



 فعلمت انه كذاب يضع الحديث، فلم اشتغل به، ولكني ذكرته ليعرف اسمه، ولءلا يحتج به مخالف او موافق في شء يرويه.

  AUTO   احمد بن العباس بن عيسي بن هارون بن سليمان الهاشمي

 (¬)
 ابو بكر، يعرف بزوج ام موسي، ذهبت اليه بالبصرة في بني مناف، فرايته يقلب الاخبار، ويهم في الاثار الوهم الفاحش، والقلب الوخش، لا يحل الاحتجاج به بحال، سالته ان يملي علي فاملي علي احاديث اكثرها مقلوبة، من ذلك.
 اخبرنا عن محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة ما بينهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد" (¬).
 واخبرنا عن يحيي بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا روح بن عبادة، عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة لعنتهم لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزاءد في كتاب الله عز وجل، والمكذب بقدر الله عز وجل، والمتعزز بالجبروت ليذل من اعز الله ويعز من اذله الله، والمستحل من عترتي ما حرم الله" (¬).
 وباسناده عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخلها احدكم فليقل اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا" (¬).



 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخلها احدكم فليقل اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث".
 في اشياء املي مثل ما وصفت، ليس يخلو امره من احد شيءين اما ان يكون اقلبت له هذه الاشياء، وكان يحدرث بها، او كان يهم فيها حتي يجء بها مقلوبة، وعلي الحالين جميعا لا يحل الاحتجاج به بحال .

  AUTO   احمد بن محمد بن الفضل القيسي

 (¬)
 ابو بكر الابلي، سكن جنديسابور في قرية من قراها، خرجت اليه فرايته فيها، واسم القرية "نوكيك" فكتبت عنه شبيها بخمس مءة حديث كلها موضوعة، بعضها نسخة نسخه عن الثقات، فمما كتبنا عنه:
 عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها" (¬).
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو بغي جبل علي جبل لجعله الله دكا" (¬).
 وباسناده: "ساقي القوم اخرهم شربا" (¬).
 وباسناده: "خير الرزق ما كفي" (¬).



 وباسناده: "ترك الشر صدقة" (¬).
 فيما يشبه هذه.
 حدثنا بهذه النسخة من لفظه، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن انس.
 وانما ذكرت هذا الشيخ لان يعرف اسمه فلا يحتج به مخالف او موافق علي من لم ينعم النظر في اسباب الحديث، ولا دار المدن والقري في جمعه، فيبقي لا يعرف علمه اذا راي صحة اسناده.
 ولعل هذا الشيخ قد وضع علي الاءمة المرضيين اكثر من ثلاثة الاف حديث، لولا كراهة التطويل لذكرت بعضها، وفي دون ما ذكرنا غنية.

  AUTO   احمد بن محمد بن بشر بن فضالة

 (¬)
 ابن عبد الله بن راشد بن موان ابو بشر الفقيه، من اهل مرو، كان ممن يضع المتون للاثار، ويقلب الاسانيد للاخبار، حتي غلب قلبه اخبار الثقات، وروايته عن الاثبات بالطامات علي مستقيم حديثه، فاستحق الترك، ولعله قد اقلب علي الثقات اكثر من عشرة الاف حديث، كتب انا منها اكثر من ثلاثة الاف حديث مما لم اشك انه قلبها، كان علي عهدي به قديما وهو لا يفعل الا قلب الاخبار عن الثقات والطعن علي احاديث الاثات، ثم اخر عمره جعل يدعي شيوخا لم يرهم وروي عنهم، وذاك اني سالته قلت: يا ابا بشر اقدم من كتبت عنه بمرو من؟ قال: احمد بن سيار، ثم قال: امتحن بتلك المحنة وحمل الي بخاري، حدث يوما في دار ابي الطيب المصعبي عن علي بن خشرم والفرياناني واقرانهما، وانا اذكر من تلك الاحاديث التي كان يقلبها علي الثقات احاديث ليستدل بها علي ما رواها.



 فحدثنا ابو بشر، قال: حدثنا عمي وابي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن جبلة، قال: حدثنا عمي الحكم بن ابي زياد، قال: حدثنا شعبة عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
 قال يحيي بن عثمان: فسالت شعبة فلم بحفظه.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال: وحدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا شعبة، والثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس احسن صوتا؟ قال: "من اذا قرا رايت انه يخشي الله عز وجل".
 قال: وحدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمر شنويه بن بشير، قال: حدثني يحيي بن عقيل، عن عبد الله بن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خرج ثلاثة نفر يسيحون، فبينما هم يعبدون الله عز وجل في كهف اذ سقطت عليهم صخرة" فذكر حديث الغار بطوله.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بخمس، فقلت لمسعر: ان ابا بسطام يزيد فيه: لا يقعد الا في اخرهن، قال: لا احفظه الله.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا نعيم بن عمرو المقرء، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، قال: قلت لسليمان بن مهران الكاهلي: ان ابراهيم الصاءغ حدثني عنك، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم" الحديث، فقال: نعم انا حدثته، ثم قال: ما فعل ابراهيم؟ قلت: قتله ابو مسلم منذ قريب، انكر عليه سفك الدماء واخذ الاموال بغير حقها فقتله، 
 فقال سليمان بن مهران: انما حمله علي ما فعله حديثا كنت اسمعه يذكره عن عطاء، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام الي سلطان جاءر فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر فقتله".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو حمزة السكري، عن رقبة بن مسقلة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تفضل صلاة الرجل الجميع علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن ابي رواد، قال: سمعت داود الطاءي، يحدث عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يعمل في الدنيا ينفعه في الاخرة".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا عثمان بن جبلة، عن عبد الملك بن ابي نضرة، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا شراحيل بن عبد الله المروزي، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، ونقش فيه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد، عن شعبة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي" الحديث، قال عثمان: فسالت عنه شعبة اخيرا فلم يحفظه.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا مصعب، قال: حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، في ابيه، عن جده 
 عبد الله بن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خرج ثلاثة نفر قبلكم فاووا الي غار من المطر، فسقط حجر علي فم الغار" فذكر حديث الغار بطوله.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خرج ثلاثة نفر يبتغون الخير، فدخلوا كهفا في ليلة مقمرة، فخر عليهم من الجبل صخرة فسد الباب" وذكر حديث الغار بطوله.
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: حدثني ابو بكر الصديق، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار، فرايت اقدام المشركين، فقلت: يا رسول الله لو ان احدهم رفع قدمه ابصرنا، قال: "يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ ".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن ابي رواد، عن ابيه، قال: حدثني الزهري وابي معي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار يوم القيامة".
 وقال: حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا هشام بن مخلد، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راح منكم الي الجمعة فليغتسل".
 قال: حدثنا خالد بن احمد والي مرو ببخاري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن مسلم بن قتيبة، عن ابن جريج، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء، عن ابيه، قلت: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في اللبة او الحلق؟ قال: "لو طعنت في فخذه لاجزا عنك".
 حدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا جدي، قال: حدثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يطوف وانا معه اذ وقف فضحك، 
 فقلت له في ذلك، فقال: "لقيت عيسي ابن مريم ومعه ملكان فسلم علي".
 قال عثمان: وربما يقول سفيان: رجل عن نافع ولم يسمه.
 وقال: حدثنا عمي، عن جدي، قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبان الزاهد المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن كيسان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد.
 وقال: حدثنا عمي، عن جدي: قال: حدثنا عثمان بن جبلة بن ابي رواد، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسافر امراة ليلتين الا مع ذي محرم".
 وقال: حدثنا عمي، عن جدي، قال: حدثنا عبد العزيز بن الحصين، عن يونس بن عبيد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة.
 وقال: حدثنا ابي، وعمي، عن جدي، قال: حدثنا نعيم بن عمرو القديدي وكان علي مظالم المامون قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة".
 قال مقاتل: وكان مسعر بن كدام ذكر لي هذا الحديث في المذاكرة عن سفيان، عن معمر، عن ايوب، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقلت لمسعر: ما نصنع؟ فكل هءلاء عن عمرو، وحدثني به عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: فرايت الفرح في وجهه.
 قال: وحدثنا ابي وعمي، عن جدي، قال: حدثنا الليث بن نصر بن سيار، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته".
 قال: وحدثنا عمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسن بن رشيد 
 المروزي، قال: حدثنا يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه".
 قال: وحدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محرز بن الوضاح، قال: حدثنا رباح بن عبيد الله بن عمرة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هربرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة".
 قال: وحدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا سلم بن قتيبة بن مسلم، عن ابيه، قال: خطبنا الحجاج بن يوسف، فذكر القبر، فقال: انها بيت الوحشة، وبيت الغربة، وبيت الدود، فما زال يقول: بيت كذا حتي بكي، قال: سمعت امير المءمنين مروان بن الحكم يقول في خطبته: خطبنا امير المءمنين عثمان بن عفان، فقال في خطبته: ما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر الا بكي، فقلت: يا رسول الله انك لتذكر النار والاخرة فلا تبكي، ولا تذكر القبر الا وتبكي؟ قال: "يا عثمان ما نظرت الي فظيعة الا والقبر افظع منه، انها اخر منزل من منازل الدنيا واول منزل من منازل الاخرة".
 وقال: حدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محرز بن الوضاح، قال: حدثنا رباح بن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 قال رباح: وحدثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال: وحدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محرز بن الوضاح، قال: سمعت رباح بن عبيد الله بن عمر، يحدث عن ابيه وابوه حي عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم بارك لامتي في بكورها".



 داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمنين مثل الجسد، اذا اشتكي منها شء تداعي ساءره".
 حدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا المغيرة بن مسلم، قال: حدثنا عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثقيف وفد الله عر وجل".
 وحدثنا ابو حمزة يعلي بن حمزة المروزي، قال: حدثنا ابو وهب محمد بن مزاحم، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، قال: شهدت الزهري، يحدث عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر يوم احد ان ندفن الاثنين والثلاثة من الشهداء في قبر واحد.
 وحدثنا عمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا منصور بن عبد الحميد المروزي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، من سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويفرد الاقامة.
 وحدثنا خالد بن احمد والي بخاري، قال؟ حدثنا ابي، قال: سمعت علي بن موسي الرضا، يحدث عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد.
 قال: وحدثنا احمد بن العباس الزهري بصنعاء، قال: حدثنا ازهر السمان، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضي بما يصنع".
 وحدثنا ابي وعمي، قالا: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن ابي رواد، قال: حدثنا بشار بن كدام اخو مسعر، عن بيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف، فان خلفه الضعيف والمريض وذا الحاجة".
 وحدثنا ابي وعمي، قالا: عن جدي، عن سعيد بن سلم بن قتية، عن عمه، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، كان 
 النبي صلي الله عليه وسلم يقوم حتي ترم قدماه، فقيل له في ذلك، فقال: "افلا اكون عبدا شكورا؟ ".
 حدثنا خالد بن احمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن سلم بن قتيبة، عن ابن جريج، عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله اما تكون الزكاة الا في الحلق او اللبة، قال: "لو طعنت في فخذها لاجزا عنك" قال: ثم لقيت حمادا فاقر به، وقال: نعم انا حدثته به، قال حماد: وقد سمع مني هذا الحديث جماعة منهم ابو عون وشعبة ومالك.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: حدثنا ابو بشر بهذه الاحاديث من كتب له عملت اخيرا مصنفة اذا تاملها الانسان توهم انها عتق، فتاملت يوما من الايام جزء منها بالي الاطراف اصفر الجسم فمحوته باصبعي فخرج من تحته ابيض، فعلمت انه دخنها والخط خطه، كان ينسبها الي جده.
 وهذه الاحاديث التي ذكرناها اكثرها مقلوبة ومعمولة، عمدت يداه، علي انه كان رحمه الله من اصلب اهل زمانه في السنة وانصرهم لها، واذبهم لحريمها، واقمعهم لمن خالفها، وكان مع ذلك يضع الحديث ويقلبه، فلم يمنعنا ما علمنا من صلابته في السنة ونصرته لها ان نسكت عنه، اذ الدين لا يوجب الا اظهار مثله فيمن وجد، ولو جءنا الي شء يكذب فسرناه عليه لصلابته في السنة، فان ذلك ذريعة الي ان يوثق مثله من اهل الراي والدين لا يوجب الا قول الحق فيمن يجب سواء كان سنيا او انتحل مذهبا غير السنة، اذا تامل هذه الاحاديث استدل بها علي ما رواها ما لم نذكرها ولم يشك انها من عمله، ونسال الله عز وجل اسبال الستر بمنه.
 سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الضبعي يقول: كنت في دار احمد بن سهل ننتظر الاذان مع محمد بن اسحاق بن خزيمة وجماعة من المشايخ ومعنا ابو بشر المروزي، فذكر ابو علي الجناءزي باب اليمين مع الشاهد، فذكر كل واحد منا بعض ما فيه، فقال ابو بشر: روي نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع 
 الشاهد، فقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: ليس من هذا شء، انما هو "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" فقلت قليلا قليلا، لمحمد بن اسحاق: روي شيخ هذا الحديث عن القعنبي، عن نافع بن عمر بهذا اللفظ، فقال: من هو؟ فقلت: حدثنا موسي بن الحسن بن عباد، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا نافع بن عمر، فسمعه ابو بشر، فقال: هو ذا الحديث، فلما افترقنا حضرني ابو بشر داري، فقال: احب ان تعطيني كل ما سمعت من موسي بن الحسن ببغداد حتي انسخه، قلت: وكيف تنسخه، قال: قد سمعت حديث هذا الشيخ كله علي الوجه، فجعلت اعتل عليه، وجعل يلح، فلما اضطرني للامر قلت له: ادلك علي رجل دخل بغداد قبلك وبعدك وكتب الكثير بها، فقال: من؟ فقلت: ابو علي الثقفي، فقال: احب ان تقوم معي اليه فنساله، واردت ان اخلص نفسي منه حيث احلته علي غيري، فلم يزل يساله حتي ذهبت معه الي ابي علي الحقفي، فقال له: احب ان تخرج لي كل ما سمعت ببغداد من موسي بن الحسن وبشر بن موسي وغيرهما من مشايخ بغداد حتي انسخه علي الوجه، فاني قد سمعت حديث مشايخ بغداد علي الوجه، وتوهمت ان ابا علي الثقفي يقول له من جهة التقوي: انه لا يحل هذا، فقال ابو علي: كتبي مخلصة بعضها ببعض، فلما رايته لم يصرح له بالحق غضبت، وقلت: انا ادخل واميز حديث اهل بغداد من حديث غيرهم، فقال: افعل، فدخلت وميزت مقدار مءتي جزء من حديث مشايخ بغداد، فكان ياخذ عشرة وينسخها ويردها وياخذ عشرة حتي اتي علي جوامعها، وما ظننت ان مسلما يستحل مثل هذا.

  AUTO   احمد بن علي بن سلمان ابو بكر

 (¬)
 من اهل مروز، كان في زماننا ببخاري، انتحل مذهب الراي، لا 
 نحب ان نشغل به، لكنه روي من الحديث ما يجب ان نذكر في هذا الكتاب، كي لا يحتج به من يجهل صناعة العلم، فيتوهم انه قد اخطا في صحيحه.
 روي عن عبد الرحمن المخرومي، عن سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن زيد بن ثابت، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا خلف الامام فلا صلاة لة" (¬).
 حدثني ابراهيم بن سعيد القشيري عنه، فيما يشبه هذا مما لا اصل له، قد اغضيت عن ذكره في هذا الخبر الواحد، يستدل به علي ما يشبهه.

  AUTO   احمد بن محمد بن الازهر بن حريث السجستاني

 (¬)
 ابو العباس الازهري، يروي عن اهل العراق وخراسان، كان ممن يتعاطي حفظ الحديث، ويجري مع اهل الصناعة فيه، ولا يكاد يذكر له باب الا واغرب فيه عن الثقات، وياتي فيه عن الاثبات بما لا يتابع عليه، ذاكرته باشياء كثيرة، فاغرب علي فيها في احاديث الثقات، فطالبته علي الانبساط، فاخرج الي اصول احاديث منها:
 حديث داود بن ابي هند، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة: "لا تسال الامارة" اخبرناه عن علي بن حجر، عن هشيم، عن داود.
 وليس هذا في كتاب علي بن حجر، انما في كتابه الذي صنف في احكام القران هشيم، عن منصور، ويونس.
 اخبرناه محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا هشيم، عن منصور، ويونس عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة.



 فقلت للازهري: يا ابا العباس احب ان تريني اصلك، فاخرج الي كتابه بخط عتيق فيه هشيم عن منصور ويونس عن الحسن، وفي عقبه داود عن الحسن، وفي عقبه عن ابن علية عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن، فقال: حدثنا علي بن حجر بهذه الاحاديث الثلاث، فكانه كان يعملها في صباه، ذكرت في تلك الاحاديث هذا الحديث الواحد ليستدل به علي ما رزاه [رواه ].
 وقد روي عن محمد بن المصفي اكثر من خمس مءة حديث، فقلت له: يا ابا العباس اين رايت محمد بن المصفي؟ فقال: بمكة، فقلت: في اي سنة؟ قال: سنة ست واربعين، قلت: وسمعت هذه الاحاديث منه في تلك السنة بمكة؟ قال: نعم، فقلت: يا ابا العباس سمعت محمد بن عبيد الله بن الفضيل الكلاعي عابد الشام بحمص يقول: عادلت محمد بن المصفي من حمص الي مكة سنة ست واربعين، فاعتل بالجحفة علة صعبة: ودخلنا مكة فطيف به راكبا، وخرنجا في يومنا الي مني واشتدت به العلة، فاجتمع علي اصحاب الحديث، وقالوا: تاذن لنا حتي ندخل عليه، قلت: هو لما به، فاذنت لهم، فدخلوا عليه وهو لما به لا يعقل شيءا، فقراوا عليه حديث ابن جريج، في مالك في المغفر، وحديث محمد بن حرب عن عبيد الله بن عمر "ليس من البر الصيام في السفر" وخرجوا من عنده، ومات فدفناه بمني، فبقي ابو العباس ينظر الي.
 فكنت عنده يوما، فذكر حديث عمرو بن الحارث، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد: "لا حليم الا ذو عثرة" فقلت: يا ابا العباس هذا حديث مصري ما رواه مصري ثقة عن ابن وهب، واما حدث عنه الغرباء، قال: حدثنا يزيد بن موهب، عن ابن وهب، فقلت له: ابن رايت يزيد بن موهب؟ قال: بمكة سنة ست واربعين، فقلت له: سمعت ابن قتيبة يقول: دفنا يزيد بن موهب بالرملة سنة اثنتين وثلاثين، فبقي ينظر الي.
 وعندي ان كتبا رفعت عنده فيها من حديث موهب بن يزيد، فتوهم انه يزيد بن موهب، فحدث به عنه، ولم يميز، وذاك ان هذا الحديث ما 
 رواه عن ابن وهب الا هارون بن معروف، اخبرناه الصوفي عنه، ويزيد بن موهب اخبرناه ابن قتيبة عنه، وموهب بن يزيد بن موهب سمع مع ابيه حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة عنه، وقتيبة بن سعيد حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي عنه، وادخل علي ابن اخي ابن وهب، وادخل علي سفيان بن وكيع ، فحدث به.
 وانما ذكرت هذه النبذ ليعرف محله في الحديث وعبرته [عثرته] فيه، ونسال الله عز وجل جميل الستر بمنه.

  AUTO   ايوب بن عبد السلام

 (¬)
 شيخ كانه كان زنديقا، يروي عن ابي بكرة، عن ابن مسعود: "ان الله تبارك وتعالي اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته" (¬).
 روي عنه حماد بن سلمة، كان كذابا، لا يحل ذكر مثل هذا الحديث ولا كتابته، وما اراه الا دهريا يوقع الشك في خلد المسلمين بمثل هذه الموضوعات، نعوذ بالله من حالة تقربنا الي سخطه.

  AUTO   ايوب بن خوط

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو امية، وهو الذي يقال له: ايوب الحبطي، يروي عن قتادة، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير، كانه مما عملت يداه، تركه ابن المبارك.



 وهو الذي روي عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله عز وجل له لسانين من نار يوم القيامة" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن قتيبة، قال: حدثنا احمد بن اسراءيل، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ايوب بن خوط، عن قتادة.

  AUTO   ايوب بن محمد العجلي

 (¬)
 شيخ من اهل اليمامة، كنيته ابو الجمل، يروي عن عبيد الله بن عمر وعطاء بن الساءب والوليد بن ابي الوليد، روي عنه عمر بن يونس وحبان بن هلال، كان قليل الحديث، ولكنه خالف الناس في كل ما روي، فلا ادري اكان يتعمد او يقلب وهو لا يعلم؟
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: ابو الجمل من هو؟ قال: شيخ يماني ضعيف.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد روي ايوب بن محمد العجلي هذا عن شداد بن ابي شداد، عن عطاء، عن ابن عباس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من شرب مسكرا فلم يسكر لم تقبل له صلاة جمعة، فان مات فيها مات ميتة جاهلية، وان هو شرب مسكرا فسكر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات فيها مات ميتة جاهلية، ثم ان تاب تاب الله عليه، فان عاد الثانية فمثل ذلك، فان عاد الثالثة فمثل ذلك، فان عاد الرابعة كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال" قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: "صديد اهل النار" (¬).



 اخبرناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ايوب بن محمد العجلي انه حدثهم، قال: حدثنا شداد بن ابي شداد.
 وهذا حديث له اصل، الا ان راويه اتي فيه بما ليس فيه.

  AUTO   ايوب بن جابر بن سنان بن طلق اليمامي السحيمي

 (¬)
 من بني حنيفة، كنيته ابو سليمان، اخو محمد بن جابر، يروي عن عبد الله بن عاصم وبلال بن المنذر، روي عنه علي بن اسحاق السمرقندي، يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به لكثرة وهمه.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سالت يحيي بن معين عن ايوب بن جابر؟ قال: كان ايوب بن جابر ومحمد بن جابر ليسا بشء.
 حدثنا علي بن الحسن بن سليمان بالفسطاط، قال: حدثنا محمد بن علي بن داود البغدادي، قال: حدثنا محمد بن بكر الحضرمي، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق السبيعي، عن نافع، عن ابن عمر: قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} و {قل ياايها الكافرون ()} و {قل هو الله احد ()} (¬).
 انما هو ابو اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.

  AUTO   ايوب بن ذكوان

 (¬)
 اخو نوح بن ذكوان، يروي عن الحسن، روي عنه نوح بن ذكوان، 
 منكر الحديث، يروي عن الحسن وغيره المناكير، ولا اعلم له راويا غير اخيه، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من اخيه.
 وهو الذي يروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني عن الله عز وجل: "اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيب راس امتي وعبدي في الاسلام ثم اعذبهما في النار بعد ذلك، ولانا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن.
 وهو الذي روي عن الحسن، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم باجود الاجودين؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "فان الله عز وجل اجود الاجودين، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه، فيبعث يوم القيامة امة وحده كما يبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  امة وحده" (¬).
 اخبرناه مكحول، قال: حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب بن ذكوان، عن الحسن.
 وهذان منكران باطلان لا اصل لهما

  AUTO   ايوب بن مدرك الحنفي

 (¬)
 سكن دمشق، عداده في اهل الشام، يروي المناكير عن المشاهير، 
 ويدعي شيوخا لم يرهم، ويوهم انه سمع منهم، روي عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره، وحدث عنه علي بن حجر.
 اخبرنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين قال: ايوب بن مدرك ليس بشء.

  AUTO   ايوب بن واقد الكوفي

 (¬)
 سكن البصرة، كنيته ابو الحسن، يروي عن عثمان بن حكيم ويزيد بن ابي زياد، روي عنه محمد بن عقبة السدوسي ومحمد بن عبد الله بن بزيع، كان يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان يتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بروايته.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نزل بقوم فلا يصوم الا باذنهم" (¬).
 اخبرنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري، عن ايوب بن واقد.

  AUTO   ايوب بن عتبة اليمامي

 (¬)
 قاضي اليمامة، كنيته ابو يحيي، يروي عن يحيي بن ابي كثير 
 وقيس بن طلق، روي عنه ابن المبارك ووكيع، كان يخطء كثيرا، ويهم شديدا، حتي فحش الخطا منه، مات سنة ستين ومءة.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، قال: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين، عن ايوب بن عتبة، قلت: هو احب اليك او عكرمة بن عمار؟ فقال: عكرمة احب الي، ايوب ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عطاء، عن ابن عباس، قال: جاء رجل من الحبشة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "سل واستفهم" فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ قال: "نعم" ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة مسيرة الف عام" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ومن قال لا اله الا الله كان له بها عند الله عز وجل عهد، ومن قال سبحان الله وبحمده كتب له مءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة" فقال رجل: كيف نهلك بعد هذا يا رسول الله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله قال فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فتكاد ان تستنقذ ذلك الا ان يتطود الله برحمته" قال: ثم نزلت هذه السورة {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} الي قوله عز وجل: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} قال الحبشي: وان عيني لتريان ما تري عيناك في الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم" فاستبكي الحبشي حتي فاضت نفسه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدله في حفرته بيده (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبدلله بن عمار، قال: حدثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة، عن عطاء.



 وقد روي نحو هذا المتن ايضا عن عامر بن يساف، عن النضر بن عبيد، عن الحسن بن ذكوان ، عن عطاء.
 وروي ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده، فاذا انتبه فليقبض بيمينه ثم ليحضب عن شماله" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير.
 والمتنان جميعا باطلان لا اصل لهما.

  AUTO   ايوب بن سيار الزهري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابن المنكدر ويعقوب بن زيد، روي عنه شبابة بن سوار، وكان كنيته ابو سيار، يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 وروي عن ابن المنكدر، عن جابر، عن ابي بكر الصديق، عن بلال، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا بلال اصبح بالفجر، فانه اعظم للاجر" (¬).
 حدثناه عبد الله بن جابر بطرسوس، قال: حدثنا محمد بن يزيد الاسلمي، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ايوب، بن سيار.
 هذا متن صحيح، واسناد مقلوب.



 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد الاسلمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ايوب بن سيار ليس بشء.
 يتلوه ان شاء الله اشعث بن سوار مولي ثقيف من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: اشعث الافرق، وهو اشعث النجار، وهو اشعث التابوتي روي عن الشعبي، وحدث عنه وكيع.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله واصحابه اجمعين. بلغ مقابلة بالاصل ولله الحمد والمنة.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد البستي التميمي:

  AUTO   اشعث بن سوار

 (¬)
 مولي ثقيف، من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: اشعث الافرق، وهو اشعث النجار، وهو اشعث التابوتي، روي عن الشعبي، وحدث عنه وكيع، مات سنة ست وثلاثين ومءة، قد قيل: سنة ثلاث واربعين ومءة، فاحش الخطا، كثير الوهم.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن اشعث بن سوار، ورايت عبد الرحمن يخط علي حديثه.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين عن اشعث بن سوار؟ فقال: كوفي ضعيف الحديث.
 قال ابو حاتم: وقد روي اشعث عن نافع، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهاجرين ان يصبغوا ثيابهم بالورس والزعفران عند الاحرام.



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا (¬) عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث.
 وهذا متن مقلوب، انما هو عن نافع، عن ابن عمر في حديثه الطويل: وان يلبس ثوبا فيه ورس او زعفران، فاما ذكره المهاجرين وخصوصيته اياهم دون الانصار وغيرهم من المسلمين فهو كذب، لم يخص المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الحكم احدا من المسلمين دون غيرهم الا النساء، وانما حرم علي من احرم ان يلبس ثوبا مصبوغا بورس او زعفران، فيشبه ان يكون اشعث اراد ان يختصر من الحديث شيءا فاذا انه قد اقلبه ونجير معناه.

  AUTO   اشعث بن سعيد السمان

 (¬)
 ابو الربيع، والد سعيد بن ابي الربيع السمان، من اهل البصرة، يروي عن هشام بن عروة وذويه، حدث عنه وكيع وابو نعيم، يروي عن الاءمة الثقات الاحاديث الموضوعات، وبخاصة عن هشام بن عروة، كانه ولع بقلب الاخبار عليه.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نبات الشعر في الانف امان من الجذام" (¬).
 وهذا متن باطل لا اصل له، حدث به ابو الربيع السمان، وظفر عليه يحيي بن هاشم السمسار، فحدث به.
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سعيد بن ابي الربيع، عن ابيه.



 وقد راي شعبة راكبا علي حمار، فقيل له: اين يا ابا بسطام؟ قال: الي ابي الربيع السمان اقل له: لا تكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول؟ قلت ليحيي بن معين: فاشعث السمان؟ فقال: ليس بثقة.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابو الربيع السمان ليس بشء.
 اخبرنا ابو يعلي، قال: سالت يحيي بن معين عن ابي الربيع السمان؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   اشعث بن براز الهجيمي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، من اهل البصرة، يروي عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان ومسلم بن ابراهيم، يخالف الثقات في الاخبار، ويروي المنكر في الاثار، حتي خرج عن حد الاحتجاج به.

  AUTO   اصبغ مولي عمرو بن حريث

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عمرو بن حريث، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، تغير باخرة حتي كبل بالحديد، لا يجوز الاحتجاج بخبره الا بعد التلخيص [التخليص] وعلم الوقت حيث حدث فيه، والسبب الذي يءدي الي هذا العلم معدوم فيه.



  AUTO   اصبغ بن نباتة الحنظلي التميمي

 (¬)
 كنيته ابو القاسم، وهو الذي يقال له: ابو القاسم الدارمي، وقد قيل: المجاشعي، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه اهل الكوفة، وهو ممن فتن بحب علي، اتي بالطامات في الروايات، فاستحق من اجلها الترك.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدث عن الاصبغ بن نباتة بشء قط.
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: الاصبغ بن نباتة؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه : وهو الذي روي عن ابي ايوب الانصاري، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتال الناكثين والقانطين والمارقين، قلت: يا رسول الله مع من؟ قال: مع علي بن ابي طالب (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا علي بن المثني الطهوي، قال: حدثنا يعقوب بن خليفة، عن صالح بن ابي الاسود، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباته، عن ابي ايوب.

  AUTO   اصبغ بن زيد الوراق

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو عبد الله الجهني، يروي عن القاسم بن ابي ايوب، روي عنه يزيد بن هارون، كان يكتب المصاحف بواسط، مات سنة 
 تسع وخمسين ومءة، يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.

  AUTO   الاجلح بن عبد الله بن حجة الكندي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو حجية، وقد قيل: ان اسمه يحيي والاجلح لقب، يروي عن الشعبي وابي الزبير، روي عنه اهل الكوفة، كان لا يدري ما يقول، يجعل ابا سفيان ابا الزبير، ويقلب الاسامي هكذا، مات سنة خمس واربعين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ما كان الاجلح يفصل بين علي بن الحسين وبين الحسين بن علي، سمعته يقول: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، قال: كنا عند الحسين بن علي، قال: لا طلاق الا بعد نكاح.

  AUTO   الاغلب بن تميم بن النعمان السعدي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو حفص، يروي عن سليمان التيمي، روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به، لكثرة خطءه.

  AUTO   الاحوص بن حكيم بن عمير الشامي

 (¬)
 من اهل حمص، يروي عن انس بن مالك وابيه، روي عنه عيسي بن 
 يونس، يروي المناكير في [عن] المشاهير، وكان ينتقص علي بن ابي طالب، تركه يحيي القطان وغيره.
 وقد روي الاحوص بن حكيم، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، قال معاذ بن جبل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو صاءم.
 وروي عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يكون في امتي رجل يقال له: وهب، يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له: غيلان هو اضر علي امتي من ابليس" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم القرقساني، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان.
 علي ان مروان بن سالم ايضا واه، لا يشتغل بروايته.
 وقد روي عن خالد بن معدان، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي الفجر [ثم] جلس في مصلاه يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين من الضحي كانت له صلاته تعدل حجة وعمرة متقبلتين" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان.



 اما حديث[ه] الاول انه قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فهو اصل صحيح، من حديث ابن عباس وغيره فيه ذكر للاحرام انه احتجم وهو صاءم محرم.
 واما الخبر الاخر في وهب وغيلان [ف]لا اصل له.
 والحديث الثالث وان روي عن غير هذا الطريق فليس بصحيح.

  AUTO   افلح بن سعيد

 (¬)
 شيخ من اهل قباء، كان يسكن المدينة، يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الاثبات الملزقات: لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال.
 روي عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان طالت بك مدة فستري قوما يغدون في سخط الله عز وجل, ويروحون في لعنته، يحملون سياطا مثل اذناب البقر" (¬).
 حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن موهب الرملي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا افلح بن سعيد من اهل قباء، عن عبد الله بن رافع.
 هذا خبر بهذا اللفظ باطل.
 وقد رواه سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اثنان من امتي لم ارهما: رجال بايديهم سياط مثل اذناب البقر، ونساء كاسيات عاريات" (¬).



  AUTO   اسراءيل بن حاتم المروزي

 (¬)
 ابو عبد الله، شيخ يروي عن مقاتل بن حيان الموضوعات، وعن غيره من الثقات الاوابد والطامات، يروي عن مقاتل بن حيان ما وضعه عليه عمر بن صلح [صبح]، كانه كان يسرقها منه.
 روي عن مقاتل بن حيان، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي، قال: لما نزلت هذه السورة علي النبي صلي الله عليه وسلم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر ()} قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: "ما هذه النحيرة التي يامرني بها ربي عز وجل؟ " قال: ليست بنحيرة، ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة لم [ان] ترفع يديك اذا كبرت واذا رفعت راسك من الركوع ، فانها من صلاتنا وصلاة الملاءكة الذي [الذين] في السماوات السبع، وان لكل شء زينة، وزينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة.
 وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "رفع الايدي في الصلاة من الاستكانة" قلت: فما الاستكانة؟ [قال: ] "الا تقرا هذه الاية {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()} قال: "هو الخضوع" (¬).
 حدثناه احمد بن محمد بن يحيي الشحام بالري، قال: حدثنا وهب بن ابراهيم القاضي، قال: حدثنا اسراءيل بن حاتم المروزي، قال: حدثنا مقاتل بن حيان.
 وهذا متن باطل الا ذكر رفع اليدين فيه، وهذا خبر رواه عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان، وعمر بن صبح يضع الحديث، فظفر عليه اسراءيل بن حاتم، فحدث به عن مقاتل بن حيان.



  AUTO   الازور بن غالب

 (¬)
 عداده من اهل البصرة، يروي عن سليمان التيمي وثابت البناني، روي عنه يحيي بن سليم، كان قليل الحديث الا انه روي عن قلته عن الثقات ما لم يتابع عليه من المناكير، فكانه كان يخطء وهو لا يعلم، حتي صار ممن لا يحتج به اذا انفرد.
 روي عن سليمان التيمي، وثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "ان لله عز وجل في كل يوم ست مءة الف عتيق من النار، كلهم قد استوجب النار" (¬).
 حدثناه الحسين بن عبيد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا يحيي بن سليم، عن الازور بن غالب.
 هذا متن باطل لا اصل له.

  AUTO   الازهر بن سنان القرشي

 (¬)
 مولي لهم، كنيته ابو خالد، شيخ يروي عن محمد بن واسع، روي عنه يزيد بن هارون ومحمد بن جهضم، قليل الحديث, منكر الرواية في قلته، لم يتابع الثقات فيما رواه.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الازهر بن سنان؟ فقال: ليس بشء.



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن واسع، قال: دخلت علي بلال بن ابي بردة، فقلت: يا بلال ان اباك حدثني عن جدك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في جهنم واديا، وفي الوادي جب يقال له: هبهب، حق علي الله ان يسكنها كل جبار فاتق لا تسكنها" (¬).
 حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا الازهر بن سنان، قال: سمعت محمد بن واسع الازدي، قال: دخلت علي بلال.
 هذا متن لا اصل له.

  AUTO   الازهر بن راشد الكاهلي

 (¬)
 من اهل الكوفة, يروي عن انس بن مالك واهل الكوفة, روي عنه مروان بن معاوية الفزاري، وهو الذي يقال له: الفزاري، وهو الذي يقال: يروي عنه العوام بن حوشب، كان فاحش الوهم.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الازهر بن راشد؟ فقال: ضعيف الاسناد.

  AUTO   اسامة بن زيد بن اسلم

 (¬)
 مولي عمر بن الخطاب، من اهل المدينة، اخو عبد الرحمن وعبد الله بنو زيد بن اسلم، روي عنه القعنبي، كان يهم في الاخبار، ويخطء في الاثار، حتي كان يرفع الموقوف، ويوصل المقطوع، ويسند المرسل.



 حدثنا ابو يعلي، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: اسامة وعبد الله وعبد الرحمن بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء.

  AUTO   ابين بن سفيان المقدسي

 (¬)
 شيخ يقلب الاخبار، واكثر رويته [رواته] الضعفاء، يجب التنكب عن اخباره علي احوال.
 روي عن خليفة بن سلام، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتخذوا السودان، فان ثلاثة فيهم، سادات اهل الجنة، لقمان الحكيم والنجاشي وبلال" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابين بن سفيان، عن خليفة بن سلام.
 وعثمان بن عبد الرحمن قد يتوانا من عهدته.
 هذا متن باطل لا اصل له.

  AUTO   اسد بن عمرو البجلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو المنذر، من اصحاب الراي، يروي عن ابراهيم بن جرير، روي عنه اصحاب ابي حنيفة، كان يسوي الحديث علي مذاهبهم، وانما ذكرته لان اصحاب الحديث قد رووا عنه علي جهة التعجب 
 الشء بعد الشء، مات سنة تسعين ومءة.

  AUTO   ارطاة بن الاشعث العدوي

 (¬)
 شيخ يروي عن سليمان الاعمش المناكير التي لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج بخبره بحال.
 روي عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغنم بركة، والابل عز لاهلها، والخيل معقود في نواصيها الخير، والعبد اخوك، فان عجز فاعنه" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا ارطاة بن الاشعث العدوي، قال: حدثنا سليمان الاعمش.

  AUTO   اسيد بن زيد الجمال

 (¬)
 مولي صالح بن علي، كنيته ابو محمد، شيخ من اهل الكوفة، حدث ببغداد، يروي عن شريك والليث بن سعد وغيره لمن الثقات المناكير، ويسرق الحديث ويحدث به.
 قال يحيي بن معين: دخل بغداد ونزل في الكرخ، فاتيته وانا اريد ان اقول له: يا كذاب، ففرقت من شفار الحذاءين، فرجعت.
 روي عن الليث بن سعد, عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان (¬).



 حدثنا محمد بن عمر بتستر، قال: حدثنا عمر بن محمد الشطوي، قال: حدثنا اسيد بن زيد.
 هذا الحديث باطل لا اصل له من حديث ابن عمر ولا من حديث نافع، وانما هو قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم فاسنده جرير بن حازم وهمام.
 وروي هلال الراي، عن ابي عوانة، عن قتادة، عن انس، كان لنعل النبي صلي الله عليه وسلم قبالان.
 حدثنا ابن [ابي الاديك] (¬) قال: حدثنا هلال بن يحيي الراي.

  AUTO   اسباط ابو اليسع

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن شعبة بن الحجاج، روي عنه محمد بن عبد الله بن حوشب، كان يخالف الثقات في الروايات، ويروي عن شعبة اشياء كانه شعبة اخر، ليس شعبة بن الحجاج.

  AUTO   اصرم بن حوشب الهمذاني الخراساني

 (¬)
 يروي عن زياد بن سعد وغيره، روي عنه الحسن بن ابي الربيع، كان يضع الحديث علي الثقات.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فاصرم بن حوشب تعرفه؟ قال: كذاب خبيث .



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن يونس الحارثي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصاءمين من امة محمد، لا يغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن جهنم: يا مالك، فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد، لا يفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم، ثم ينادي جبريل: يا جبريل، فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: انزل الي الارض فغل مردة الشياطين عن امة محمد، لا تفسد عليهم صيامهم، ولله في كل يوم من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الافطار عتقاء يعتقهم من النار عبيد واماء، وله في كل سماء ملك ينادي عرقه تحت عرش رب العالمين، ورجله في تخوم الارض السابعة السفلي، له جناح بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجوهر، وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر، ينادي: هل من تاءب يتاب عليه؟ هل من داع يستجاب له؟ هل من مظلوم فينصر؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من ساءل يعطي سءله؟ قال والرب تبارك وتعالي ينادي الشهر كله: عبيدي واماءي ابشروا اوشك ان ارفع عنكم هذه المءونات الي رحمتي وكرامتي، فاذا كان ليلة القدر ينزل جبريل في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله عز وجل فاذا كان يوم فطرهم باهي بهم ملاءكته: يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله؟ قالوا: رب جزاءه ان يوفي اجره، قال: عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا يعجون الي بالدعاء، وجلالي وكرامتي وعلوي وارتفاع مكاني لا خيبتهم اليوم، ارجعوا فقد غفرت لكم، وبدلت سيءاتكم حسنات، قال: فيرجعون مغفور [ا] لهم" (¬).



 حدثناه محمد بن يزيد الزرقي بطرسوس، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا محمد بن يونس الحارثي، عن قتادة، عن انس بن مالك، والربيع بن عبد الله الانصاري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهو الذي روي عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصلوا الظهر" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، عن زياد بن سعد.
 المتنان جميعا باطلان.

  AUTO   اصرم بن غياث

 (¬)
 كنيته ابو غياث، من اهل نيسابور، يروي عن مقاتل بن حيان، كان مرجءا، منكر الحديث, اخر [ج] حديثه عن اهل الراي، لا يتابع علي ما رءي.

  AUTO   ايمن بن نابل

 (¬)
 ابو عمران، من اهل مكة، يروي عن قدامة بن عبد الله وطاووس والقاسم، وروي عنه الثوري ووكيع، كان يخطء وينفرد بما لا يتابو عليه، 
 وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه، والذي عندي تنكب حديثه عند الاحتجاج الا ما وافق الثقات اولي من الاحتجاج به.
 روي ايمن عن فاطمة، عن ام كلثوم، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بالبغيض النافع التلبينة، والذي نفسي بيده انها لتغسل نظر احدكم كما يغسل الوسخ وجهه بالماء".
 قالت: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله لم تزل البرمة علي النار حتي ياتي علي احد طرفيه، اما حياة واما موت (¬).
 حدثناه السجستاني، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنا ايمن.
 ولست ادري فاطمة هذه من هي، والخبر منكر بمرة.
 وقد قال وكيع: عن ايمن بن نابل، عن امراة من قريش يقال لها: ام كلثوم، عن عاءشة، ولم يذكر فاطمة، ولا قال: ام كلثوم.
 وقال يحيي بن سليم: عن ايمن بن نابل، عمن ذكره، عن عاءشة.
 وهذا التخليط كله من سوء حفظه، ايمن كان يجء بالحديث علي التوهم والحسبان.

  AUTO   اشهل بن حاتم ابو حاتم

 (¬)
 وقد قيل: ابو عمرو، مولي جمح، من اهل البصرة، يروي عن ابن عون، روي عنه البصريون، في حديثه اشياء انفرد بها، كانه كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.



  AUTO   اباء بن جعفر [النجيرمي] المخرمي

 (¬)
 شيخ كان بالبصرة، كان يقعد يوم الجمعة بحذاء مجلس الساجي في الجامع، ويحدث، ذهبت يوما الي بيته للاختبار، فاخرج الي اشياء خرجها في [عن] ابي حنيفة.
 فحدث منها عن محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: حدثنا عبد الله بن دينار، قال: حدثنا ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوتر في اول الليل مسخطة للشيطان، واكل السحور مرضاة للرحمن" (¬).
 فرايته قد وضع علي ابي حنيفة اكثر من ثلاث مءة حديث ما لم يحدث به ابو حنيفة قط، لا نحب ان يشتغل بووايته.
 فقلت له: يا شيخ اتق الله ولا تكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زادني علي ان قال لي: لست مني في حل، فقمت وتركته، وانما ذكرته لان احداث اصحابنا يشتغلون بشء من روايته.
 * * *



  AUTO باب الباء

  AUTO   باذام ابو صالح

 (¬)
 مولي ام هانء بنت ابي طالب، اخت علي بن ابي طالب، يحدث عن ابن عباس, ولم يسمع منه, روي عنه الكلبي.
 قال حبيب بن ابي ثابت: كنا نسمي ابا صالح باذام "دروغ زن" (¬) وكان الشعبي يمر به فياخذ باذنه، ويقول: ويحك كيف تفسر القران وانت لا تحسن تقراه.
 وكان ابو صالح مكتبا يعلم الصبيان، تركه يحيي القطان وابن مهدي.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي الذي روي عنه سماك والكلبي؟ فقال: اسمه باذام، ضعيف الحديث.



  AUTO   بشر بن حرب الندبي ابو عمرو

 (¬)
 وندب حي من الازد، عداده من اهل البصرة، روي عنه الحمادان، تركه يحيي القطان، وكان ابن مهدي لا يرضاه لانفراده عن الثقات ما ليس من احاديثهم، مات في ولاية يوسف بن عمر علي العراق، وكانت ولايته في سنة احدي وعشرين ومءة الي سنة اربع وعشرين ومءة.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن بشر بن حرب؟ فقال: ضعيف .
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن عمر، قال: ارايتم رفعكم ايديكم في الصلاة، انها لبدعة، ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا (¬).
 وقد تعلق بهذا الخبر جماعة ممن ليس الحديث صناعتهم، فزعموا ان رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند رفع الراس منه بدعة، وانما قال ابن عمر: ارايتم رفع ايديكم في الدعاء بدعة  يعني الي اذنيه  ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا  يعني ثديه  هكذا فسره حماد بن زيد، وهو ناقل الخبر.
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر يقول: ارايتم رفع ايديكم في الصلاة هكذا  ورفع حماد بن قلد حتي حاذا بهما اذنيه  والله انها لبدعة، ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا شيءا قط، واوما حماد الي ثدييه، والعوب تسمي الصلاة دعاء.
 فخبر حماد هذا: ارايتم رفع ايديكم في الصلاة اراد به في الدعاء.



 والدليل علي صحة ما قلت ان الحسن بن سفيان حدثنا، قال. حدثنا محمد بن علي الشقيقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسين بن واقد، عن ابي عمرو الندبي بشر بن حرب، قال: حدثني ابن عمر، قال: والله ما رفع نبي الله صلي الله عليه وسلم يديه فوق صدره في الدعاء.
 جود الحسين بن واقد حفظه، واتي الحديث علي جهته كما ذكرنا.

  AUTO   بشر بن عبد الله القصير

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن هالك وابي سفيان، روي عنه الكوفيون والبصريون، منكر الحديث جدا.
 روي عن ابي سفيان طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادخل علي اهل بيت سرورا خلق الله من ذلك السرور خلقا يستغفرون له الي يوم القيامة" (¬).
 حدثنا احمد بن عمرو الزءبقي، قال: حدثنا الحسين بن مدرك الدوسي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا بشر القصير، عن طلحة بن نافع.
 وهذا شء لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو باطل من حديث ابي سفيان ايضا.
 وقد روي بشر هذا عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل اتخذ لي اصحابا واصهارا، وانه سيكون في اخر الزمان قوم يبغضونهم، فلا تءاكلوهم ولا تشاربوهم، ولا تصلوا عليهم ولا تصلوا معهم" (¬).



 روا [ه] عنه هشام الدستواءي.
 وهذا خبر باطل لا اصل له.

  AUTO   بشر بن نمير القشيري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن القاسم بن عبد الرحمن، روي عنه حماد بن زيد ويزيد بن زريع، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه من القاسم او منهما، لان القاسم ليس بشء في الحديث، واكثر رواية بشر عن القاسم، فمن هذا وقع الاشتباه فيه.
 روي عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اوتي ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة، ومن اوتي ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة، ومن اوتي القران فقد اوتي النبوة" (¬).
 وعن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خفت بالقران فهو كالذي يخفت بالصدقة، ومن جهر بالقران فهو كالذي يجهر بالصدقة" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا جعفر بن مهران السباك، قال: حدثنا عبد الوارث، عن بشر بن نمير، في نسخة طويلة كتبناها عنه بهذا الاسناد.

  AUTO   بشر بن رافع النجراني

 (¬)
 كنيته ابو الاسباط، كان مفتي اهل نجران، يروي عن يحيي بن ابي 
 كثير وابن عجلان، روي عنه صفوان بن عيسي وعبد الرزاق، ياتي بالطامات فيما يروي عن يحيي بن ابي كثير، واشياء موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته، كانه كان المعتمد لها.
 روي عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حول ولا قوة الا بالله دواء من تسعة وتسعين داء ايسرها الهم" (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا عبد الرزاق عنه.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم" (¬).
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا، بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا خير في التجارة الا كسب تاجر ان باع لم يمدح، وان اشتري لم يذم، وان كان عليه ايسر القضاء، وان كان له ايسر التقاضي، واتقي الحلف والكذب في بيعه كله" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن المتوكل بن ابي السري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا بشر بن رافع.

  AUTO   بشر بن عمارة

 (¬)
 شيخ يروي عن الاحوص بن حكيم وابي روق، روي عنه جبارة 
 ومحمد بن الصلت والكوفيون، كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، ولم يكن يعلم الحديث ولا صناعته.

  AUTO   بشر بن ابراهيم ابو عمرو الانصاري

 (¬)
 من اهل البصرة، وكان مفلوجا، وقد قيل: كنيته ابو سعيد القرشي، فمنهم من نسبه الي قريش، ومنهم من نسبه الي الانصاري، يروي عن الاوزاعي وعبد الوهاب بن مجاهد، روي عنه علي بن حرب الموصلي واهل الشام، يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، ين ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مضغتان لا تموتان الانفحة من [و] البيض" (¬).
 وروي عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمل والايمان اخوان شريكان، لا يقبل الله واحدا منهما الا بصاحبه" (¬).
 وروي عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن ابي امامة، قال: قال رجل: يا رسول الله ما السحت؟ قال: "ان تشفع لرجل عند امام جاءر فتدفع عنه مظلمته او ترد حقا هو له، فيهدي اليك هدية فتقبلها منه، فذلك اكبر السحت" (¬).
 فيما يشبه هذا مما ينكره من الحديث صناعته، يطول ذكرها.



 وهو الذي روي عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق (¬).
 اخبرنا الازهري، قال: حدثنا محمد بن يحيي القصري، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن شمر.
 وروي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما عمل عبد ذنبا فساءه ذلك الا غفر له وان لم يستغفر" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا الربيع بن محمد بن عيسي الكندي باللاذقية، قال: حدثنا بشر بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا الاوزاعي.

  AUTO   بشر بن عون القرشي الشامي

 (¬)
 يروي عن بكار بن تميم عن مكحول، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
 روي عن بكار بن تميم [عن مكحول] عن واثلة نسخة نسبتها مءة حديث كلها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 منها: باسناده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تذهب الدنيا حتي يستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، والسحاق زنا فيما بينهم" (¬).
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السيف والقوس في السفر بمنزلة 
 الرداء" (¬).
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يسلم النساء علي الرجال، ولا يسلم الرجال علي النساء" (¬).
 فيما يشبه هذه الاحاديث التي اكره ذكرها لءلا يطول الكتاب بها.
 حدثنا بتلك النسخة محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الليثي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا بشر بن عون، قال: حدثنا بكار بن تميم، عن مكحول، عن واءلة بن الاسقع بهذه الاحاديث الثلاث، وتلك النسخة كلها.

  AUTO   بشر بن الحسين ابو محمد الاصبهاني الهلالي

 (¬)
 يروي عن الزبير بن عدي بنسخه موضوعة, ما لكثير حديث منها اصل، يرويها عن الزبير، عن انس شبيها بمءة وخمسين حديثا مسانيد كلها، وانما سمع الزبير من انس حديثا واحدا: "لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه" (¬).
 روي عنه حجاج بن يوسف بن قتيبة تلك النسخة.

  AUTO   بشار بن الحكم ابو بكر الضبي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه ابراهيم بن 
 الحجاج السامي، منكر الحديث جدا، ينفرد عن ثابت باشياء ليس من حديثه، كانه ثابت اخر، لا يكتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طهور الرجل لصلاته يكفر ذنوبه، وتبقي صلاته نافلة له" (¬).
 فيما يشبه هذا.
 وروي عن ثابت، عن انس، قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا ذر، فقال: "يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ " قال: بلي يا رسول الله، قال: "عليك بحسن الخلق وطول الصمت، فوالذي نفس محمد بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا بشار بن الحكم, عن: ثابت.

  AUTO   بشار بن قيراط ابو نعيم

 (¬)
 من اهل نيسابور، اخو حماد بن قيراط، يروي عن حماد بن زيد وابن المبارك، وكان ينتحل مذهب الراي، روي عنه عمار بن الحسن الهمداني.
 سمعت مهران بن هارون الرازي، يقول: سمعت ابا زرعة الرازي، يقول: بشار بن قيراط اخو حماد بن قيراط، حماد صدوق، وبشار يكذب.

  AUTO   بشر بن حرب البزاز

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي رجاء العطاردي, وليس بالندبي، روي عنه 
 عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، منكر الحديث جدا، لا يحتج روي من الاخبار، ولا يعتبر بما حدث من الاثار.
 روي عن ابي رجاء العطاردي، قال: سمعت الزبير بن العوام، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الخليفة بعدي ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب، ثم يقع الاختلاف" قال: فقمنا الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فاخبرناه، بما قال الزبير، فقال: صدق الزبير، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر العسكري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا بشر بن حرب البزاز، قال: سمعت ابا رجاء.

  AUTO   بشير بن ميمون ابو صيفي

 (¬)
 من اهل واسط، يروي عن مجاهد وعكرمة، روي عنه قتيبة بن سعيد وعمر بن زرارة، يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   بشير بن زاذان

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، روي عنه الكوفيون والبصريون، غلب الوهم علي حديثه حتي بطل.



 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت ابن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: بشير بن زاذان ليس بشء.

  AUTO   بحر بن كنيز السقاء

 (¬)
 مولي باهلة، كنيته ابو الفضل، من اهل البصرة، وهو جد عمرو بن علي الفلاس، يروي عن الزهري والحسن وعموو بن دينار، روي عنه الثوري والحارث بن منصور، مات في سنة ستين ومءة، كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي استحق الترك، وكان الثوري اذا روي عنه يقول: حدثني ابو الفضل حتي لا يعرف.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: قال يحيي بن معين: السقاء لا يكتب حديثه.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: جاء اعرابي، فقال: يا رسول الله هلكت، قال: "وما اهلكك؟ " قال: غشيت اهلي في رمضان، قال؛ "ولم فعلت؟ " قال: اعجبني بياض ساقيها وحسن قدميها، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، فقال: "اتستطيع ان تعتق رقبة؟ " قال: لا، قال: "فصيام شهرين متتابعين؟ " قال: لا استطيع، قال: "فاطعام ستين مسكينا؟ " قال: ما اجد شيءا، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق  وهو المكتل  فيه نحو من عشرين صاعا من تمر، فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  يتصدق عنه، فقال: والله ما بين لابتيها من اهل بيت احوج اليه منا، قال: فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يقضي يوما مكانه (¬).



 اخبرناه احمد بن ابي حفص ، قال: حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد، قال: حدثنا الحارث بن مسلم الرازي، قال: حدثنا بحر بن كنيز السقاء، عن الزهري.
 حدثنا احمد بن ابي حفص في عقبه، قال: حدثنا محمد بن عقيل، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 حدثنا احمد في عقبه، قال: حدثنا محمد بن عقيل، قال: حدثنا الحارث بن مسلم، قال: حدثنا بحر بن كنيز، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 اما [ال]حديث الاول فصحيح، ولكن زاد فيه بحر بن كنيز اشياء لم يروها احد من اصحاب الزهري عن الزهري، منها اعجبني بياض ساقيها وحسن قدميها، ومنها فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  يتصدق عنه، ومنها امره ان يقضي يوما مكانه.
 وقال هذه اللفظة ايضا هشام بن سعد، عن الزهري "واقض يوما مكانه" وهشام قد تبرانا من عهدته، الا انه قال: الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، جعل مكان حميد ابا سلمة لسوء حفظه.
 وهذان الطريقان اللذان جاء بهما بحر في عقب خبر حميد لا اصل لهما لا من حديث عاءشة ولا من حديث عروة ولا من حديث هشام، وكذلك قوله: الزهري عن انس، فهو طامة عظيمة، انما هو عبد الرحمن عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.

  AUTO   بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي

 (¬)
 عداده في البصريين، يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، روي عنه الاسود بن شيبان، اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث، فاختلط 
 حديثه الاخير بحديثه القدايم ولم يتميز، تركه يحيي القطان.

  AUTO   بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابيه عن جده، روي عنه الثوري وحماد بن سلمة، كان يخطء كثيرا، فاما احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم رحمهما الله فهما يحتجان به، ويرويان عنه، وتركه جماعة من اءمتنا، ولولا حديث: "انا اخذوه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا" (¬) ادخلناه في الثقات، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه.

  AUTO   بكير بن مسمار

 (¬)
 شيخ يروي عن الزهري، روي عنه ابو بكر الحنفي، وقد قيل: انه بكير الدامغاني الذي يروي عن مقاتل، كان مرجءا، يروي من الانجار ما لا يتابع عليها، وهو قليل الحديث علي مناكير فيه، وليس هو اخو مهاجر بن مسمار، ذاك مدني ثقة.
 وهو الذي روي عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: "اعوذ بالله من جب الحزن" قيل: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: "جب في واد فيقعر جهنم تعوذ بالله منه جهنم كل يوم اربع مءة مرة، اعده الله عز وجل للقراء المراءين 
 باعمالهم، فان ابغض الخلق الي الله عز وجل الذين يزورون السلطان" (¬).
 حدثنا محمد بن ادريس السامي، قال حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا رواد بن الجراح، عن بكير الدامغاني، عن ابن سيرين.

  AUTO   بكير بن ابي السميط المكفوف

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه عفان وموسي بن اسماعيل، كثير الوهم، لا يحتج بخبره اذا انفرد ولم يوافق الثقات.

  AUTO   بكر بن خنيس

 (¬)
 يروي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة، يسبق الي القلب انه المتعمد لها.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن بكر بن خنيس؟ فقال: لا شء.

  AUTO   بكر بن المختار بن فلفل

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن سليمان الزيات، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما لا يشك من الحديث صناعته انه معمول، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.



 روي عن ابيه المختار بن فلفل، عن انس، قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء جاء فاستفتح الباب، فقال: "يا انس اخرج فانظر من هذا؟ " فخرجت فاذا ابو بكر، قال: فرجعت فقلت: هذا ابو بكر يا رسول الله، قال: "ارجع فافتح له فبشره بالجنة، واخبره بانه الخليفة من بعدي" ثم جاء جاء فاستفتح ، فقال: "يا انس اخرج فانظر من هذا؟ " فخرجت فاذا عمر، قال: "ارجع فاءذن له وبشره بالجنة، واخبره انه الخليفة بعد ابي بكر" ثم جاء جاء فاستفتح، قال: "يا انس اخرج فانظر من هذا؟ " فخرجت فاذا هو عثمان، فرجعت فقلت: عثمان يا رسول الله، قال: "ارجع فبشره بالجنة"، واخبره انه الخليفة من بعد عمر، واخبره انه سيبلغ منه دماء تهراق، ومره عند ذلك بالصبر" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا العباس بن ابي طالب، وعبيد الله بن جرير بن جبلة، وابراهيم بن راشد الادمي، قالوا: حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات،  كوفي في الاصل نزل البصرة  قال: حدثنا بكر بن المختار بن فلفل، قال: حدثنا المختار بن فلفل، عن انس بن مالك.

  AUTO   بكر بن الاسود ابو عبيدة الناجي

 (¬)
 من اهل البصرة، وقد قيل: انه بكر بن سوادة، ويقال: بكر بن ابي الاسود، يروي عن الحسن، روي عنه وكيع ويزيد بن هارون، وكان يحيي بن كثير العنبري يروي عنه ويقول: هو كذاب، وضعفه يحيي بن معين، وكان ابو عبيدة رجالا صالحا، وهو من الجنس الذي ذكرت ممن غلب عليه التقشف حتي غفل عن تعاهد الحديث، فصار الغالب علي حديثه المعضلات.



  AUTO   بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني

 (¬)
 يروي عن الثوري وابيه، روي عنه ابن ابي السري والناس، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: بكر بن الشرود الصنعاني ليس بشء.

  AUTO   بكر بن زياد الباهلي

 (¬)
 شيخ دجال، يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، روي عنه عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم عليه السلام، فقال: يا محمد انزل فصل هنا ركعتين، هذا قبر ابيك ابراهيم، ثم مر بي ببيت لحم، فقال: انزل فصل ههنا ركعتين، فان ههنا ولد اخوك عيسي عليه السلام، ثم اتي بي الي الصخرة، فقال: يا محمد من ههنا عرج الي السماء" وذكر كلاما طويلا اكره ذكره (¬).
 حدثناه محمد بن احمد بن ابراهيم بالرملة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن عميرة البلوي المقدسي، قال: حدثنا بكر بن زياد الباهلي.
 وهذا شء لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، فكيف البزل في هذا الشان.



  AUTO   بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي

 (¬)
 ابن اخي موسي بن عبيدة، يروي عن عمه موسي بن عبيدة باشياء مناكير لا يتابع عليها، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من عمه او منهما معا، لان موسي ليس في الحديث بشء، واكثر رواية بكار عنه، فمن هنا احترزنا فيه، لءلا نطلق علي مسلم شيءا بغير علم، فيكون خصمنا في القيامة، نعوذ بالله من ذلك.

  AUTO   بكار بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عون والعمري اشياء مقلوبة لا يتابع عليها، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا عنه ابو خليفة وجماعة.

  AUTO   بكار بن شعيب

 (¬)
 من اهل دمشق، يروي عن ابن ابي حازم، روي عنه ابراهيم بن الحوراني واهل بلده، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناس سواء كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية، والمسلم كثير باخيه المسلم، ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي تري له" (¬).



 حدثناه ابن قتيبة، والحسن بن سفيان، قالا: حدثنا ابراهيم بن الحوراني، قال: حدثنا بكار بن شعيب، قال: حدثنا ابن ابي حازم.

  AUTO   برذعة بن عبد الرحمن

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك وابي الخليل  اسمه بزيغ  وروي عن عمرو بن حريث، يروي برذعة احاديث مناكير لا اصول لها، يهم فيها، لان الحديث لم يكن من صناعته، كان ياتي بالشء بعد الشء علي الوهم، فلا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   البراء بن يزيد الغنوي

 (¬)
 بصري، يروي عن ابي نضرة وعبد الله بن شقيق، روي عنه يزيد بن هارون، وليس هذا بالبراء بن يزيد الهمداني الذي روي عنه وكيع، ذاك ثقة، وهذا ضعيف، وكان هذا كثير الاختلاط ممن [بمن] لا يليق به، كثير الوهم فيما يرويه، ويقال له ايضا: البراء بن عبد الله ابو يزيد.
 سمعت الحنبلي بقول: سمعت ابن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن البراء بن يزيد؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   بزيغ بن حسان ابو الخليل الخصاف

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه عبد الرحمن بن المبارك، ياتي عن الثقات باشياء موضوعات، كانه المتعمد لها.



 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في موضع كان يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: "لا نخفي لك موضعا في الحجرة انظف من هذا؟ فقال: "يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده الي سبع ارضين" (¬).
 وروي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم" (¬).
 حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي عنه بالحديثين جميعا.
 وقد روي بزيغ، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياتي علي الناس زمان يكونوا [يقعدون] في المسجد حلقا حلقا، انما همتهم الدنيا، فلا تجالسوهم، فمن جالسهم فليس لله عز وجل فيه حاجة" (¬).
 وروي عنه محمد بن صدران.
 وقد روي بزيغ هذا عن محمد بن واسع، وثابت البناني، وابان، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من بلغه عن الله عز وجل او عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فضيلة كان مني او لم يكق، فعمل بها رجاء ثوابها اعطاه الله عز وجل ثوابها" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير ، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثني الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا بزيغ ابو الخليل، عن محمد بن واسع وثابت وابان.



  AUTO   بزيغ مولي يحيي بن عبد الرحمن

 (¬)
 من سبي بخاري، سكن الكوفة، كنيته ابو خازم، يروي عن الضحاك، روي عنه ابو معاوية ومحمد بن سلام البيكندي، كان ابو نعيم شديد الحمل عليه، وانما روي بزيغ هذا احرفا يسيرة الا ان فيها مناكير لا يشبه حديث الاثبات، فوجب مجانبته في الروايات.

  AUTO   بقية بن الوليد الحمصي

 (¬)
 الكلاعي من انفسهم، كنيته ابو محمد المثيمي [المتيمي]، يروي عن محمد بن زياد الالهاني، روي عنه ابن المبارك والناس، كان مولده سنة عشر ومءة، وفيت سنة سبع وتسعين ومءة.
 اشتبه امره علي شيوخنا، حدثني بنسبته سلم [سلام] بن معاذ بدمشق، قال: حدثني عطية بن بقية بن الوليد، قال: حدثني ابي بقية بن الوليد بن صاءد بن حريز فضالة بن كعب الميتمي الحمصي الكلاعي.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت احمد بن الحسن الترمذي، يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، يقول: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اتي.
 قال ابو حاتم: لم يسبره ابو عبد الله رحمه الله شان بقية، وانما نظر الي احاديث موضوعة رويت عنه عن اقوام ثقات فانكرها، ولعمري انه 
 موضع للانكار، وفي دون هذا ما يسقط عدالة الانسان و [في] ابي حديث.
 ولقد دخلت حمص واكثر همي شان بقية، فتتبعت حديثه، وكتبت النسخ علي الوجه، وتتبعت ما لم اجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرايته ثقة مامونا، ولكنه كان مدلسا، سمع من عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك احاديث يسيرة مستقيمة، ثم سمع عن اقوام كذابين ضعفاء متروكين عن عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك مثل المجاشع بن عمرو، والسري بن عبد الحميد، وعمر بن موسي الميتمي واشباههم واقوام لا يعرفو [ن] الا بالكني، فروي عن اولءك الثقات الذين راهم بالتدليس ما سمع من هءلاء الضعفاء.
 وكان يقول: قال عبيد الله بن عمر عن نافع، وقال مالك عن نافع كذا، فحملوا [عن] بقية عن عبيد الله، وبقية عن مالك واسقط الواهي بينهما، فالتزق الموضوع ببقية، وتخلص الواضع من الوسط، وانما امتحن بقية [ب] تلاميذ له، كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه، فالتزق ذلك كله [به].
 وكان يحيي بن محين يحسن الراي فيه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فبقية بن الوليد كيف حديثه؟ فقال: ثقة، فقلت: هو احب اليك او محمد بن حرب؟ قال: ثقة وثقة.
 حدثنا الحسين بن صالح بن حمويه بن اخي مزار، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثني ابراهيم بن موسي الفراء، قال: سمعت رباح بن خالد، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: اذا اجتمع اسماعيل بن عياش وبقية في حديث فبقية احب الي.
 سمعت ابراهيم بن عبد الواحد القيسي بدمشق، يقول: سمعت مضر بن محمد الاسدي، يقول: سالت يحيي بن معين عن بقية بن الوليد؟ فقال: ثقة اذا حدث عن المعروفين، ولكن له مشايخ لا يدري من هم.



 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت محمد بن ادريس، يقول: سءل ابن عيينة عن حديث حسن، فقال: اخبرنا بقية بن الوليد، اخبرنا ابو العجب، اخبرنا ...
 قال ابو حاتم: هذا الذي انكر سفيان وغيره من حديث بقية هو ما روي عن اولءك الضعفاء والكذابين والمجاهيل الذين لا يعرفون.
 ويحيي بن معين اطلق عليه شبها بما وصفنا من حاله، فلا نحب ان يحتج به اذا انفرد بشء.
 وقد روي بقية عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادمن علي حاجيه بالمشط عوفي من الوباء" (¬).
 حدثناه سليمان بن محمد الخزاعي بدمشق، قال: حدثنا هشام بن خالد الارزق، قال: حدثنا بقية، عن ابن جريج، في نسخة كتبناها بهذا الاسناد كلها موضوعة، يشبه ان يكون بقية سمعه من انسان ضعيف عن ابن جريج، فدلس عنه، فالتزق كل ذلك به.
 ومنها: عن ابن جريج، عنءطاء، عن ابن عباس ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تربوا الكتاب وسجوه من اسفله، فانه انجح للحاجة" (¬)
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال؛ "من اصيب بمصيبة من سقم او ذهاب مال فاحتسب ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله عز وجل ان يغفر له" (¬).



 حدثنا بهذه الاحاديث كلها محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثني بقية، عن ابن جريج، عن عطاء، كلها موضوعة.

  AUTO   بهلول بن عبيد

 (¬)
 شيخ يسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن سلمة بن كهيل، عن نافع، عمن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في القبور ولا في النشور، وكاني بهم ينفضون التراب عن رءوسهم، ويقولون الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن" (¬).
 حدثناه حمزة بن داود بن سليمان بالابلة، قال: حدثنا الحسن بن قزعة، قال؛ حدثني بهلول بن عبيد.
 وهذا حديث ليس يعرف الا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر.
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الحماني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد، وعبد الرحمن ليس بشء في الحديث.

  AUTO   البختري بن عبيد الطانجي

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن ابيه عن ابي هريرة بنسخة فيها عجاءب، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات مع عدم تقدم عدالته، روي عنه هشام بن عمار وابن ابي السري واهل بلده.



 روي البختري، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا توضاتم فلا تنفضوا ايديكم، فانها مراوح الشيطان، واشربوا اعينكم الماء" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا البختري بن عبيد، قال: اخبرني ابي، عن ابي هريرة.

  AUTO   بركة بن محمد الحلبي

 (¬)
 يروي عن يوسف بن اسباط واهل الشام، حدثنا عنه شيوخنا، كان يسرق الحديث، وربما قلبه، واذا ادخل عليه حديث حدث به، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن يوسف بن اسباط، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا ثلاثا فريضة" (¬).
 حدثناه عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا بركة بهذا.
 وهذا لا اصل له، وانما هو مرسل، وهو ابن سيرين عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *



  AUTO باب التاء

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي التاء:

  AUTO   تمام بن بزيغ

 (¬)
 من اهل البصرة،  صلي الله عليه وسلم  ابو سهل، يروي عن الحسن ومحمد بن كعب القرظي، روي عنه عمر بن علي المقدمي وموسي بن اسماعيل، كان ممن كثر وهمه وفحش خطءه حتي بعد عن الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: تمام بن بزيغ؟ قال؛ ليس بشء.

  AUTO   تمام بن نجيح الملطي الاسدي

 (¬)
 مولده بملطية، سكن حلب، يروي عن الحسن وعوف بن عبد الله، روي عنه مبشر بن اسماعيل، منكر الحديث جدا.



 يروي اشياء موضوعة عن الثقات كانه المتعمد لها.
 روي عن الحسن، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اصل كل داء البرد" (¬).
 حدثناه احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد، قال: حدثنا ابو نعيم الحلبي، قال: حدثنا محمد بن جابر الحلبي، عنه.
 وروي تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من حافظين يرفعان الي الله عز وجل ما حفظا، يري الله في اول الصحيفة خيرا وفي اخرها خيرا الا قال للملاءكة: اشهدكم اني قد غفرت لعندي ما بين طرفي الصحيفة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثني عمر بن يزيد السياري، قال: حدثنا مبشر لا اسماعيل، قال: حدثنا تمام بن نجيح، عن الحسن.
 وروي تمام بن نجيح، عن كعب بن ذهل الابادي، قال: "سمعت ابا الدرداء، يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يقوم لحاجة واراد ان يرجع وضع نعليه في مجلسه او بعض ما يكون عليه (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، عن تمام بن نجيح.

  AUTO   تليد بن سليمان الحارثي

 (¬)
 كنيته ابو ادريس، من هل الكوفة، يروي عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، روي عنه الكوفيون، وكان رافضيا يشتم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، 
 وروي في فضاءل اهل البيت عجاءب، قد حمل عليه يحيي بن معين حملا شديدا، وامر بتركه.
 روي عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي علي فقال: "هذا في الجنة، وان من شيعته قوم يعطون الاسلام فيلفظونه، لهم نبز يسمون الرافضة، من لقيهم فليقتلهم، فانهم مشركون" (¬).
 حدثناه محمد بن عمرو بن يوسف، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف.

  AUTO   توبة بن علوان

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن شعبة واهل العراق ما ليس من احاديثهم، يروي عن اهل اصمن ما يخالف الاثبات فيها.
 روي عن شعبة، عن ابي حمزة الضبعي، عن ابن عباس، قال: لما كانت الليلة التي زفت فاطمة الي علي بن ابي طالب رضوان الله عليه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  امامها، وجبريل عن يمينها، وميكاءيل عن يسارها، وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله عز وجل ويقدسونه حتي طلع الفجر (¬).
 حدثناه المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي بمكة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن اخت عبد الرزاق، قال: حدثنا توبة بن علوان، قال: حدثنا شعبة.



  AUTO باب الثاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين ممن ابتداء اسمه علي الثاء:

  AUTO   ثوير بن ابي فاختة الازدي

 (¬)
 مولي ام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب، من اهل الكوفة، كنيته ابو الجهم، واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة، يروي عن ابن عمر وابن الزبير، روي عنه الثوري واسراءيل، كان يقلب الاسانيد، تجء في رواياته اشياء كانها موضوعة.
 حدثنا عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان الثوري، يقول: كان ثوير بن ابي فاختة من اركان الكذب.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي الفلاس، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ثوير بن ابي فاختة.



  AUTO   ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي

 (¬)
 من اهل الكوفة، مولي المهلب بن ابي صفرة، واسم ابي صفية دينار، يروي عن زاذان، روي عنه ابن عيينة ووكيع، كثير الوهم في الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد مع غلوه في تشيعه.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا حاتم بن الليث الجوهري، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: مات ثابت بن ابي صفية في سنة ثمان واربعين ومءة، وكان ضعيفا.

  AUTO   ثابت بن زهير

 (¬)
 يكني ابا زهير، يروي عن نافع والحسن، روي عنه موسي بن اسماعيل وبشر بن معاذ، عداده في البصريين، لا يتابع علي حديثه، كان ممن يخطء حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا.
 روي ثابت بن زهير، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول قبل التشهد: "بسم الله خير الاسماء" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، قال: حدثنا ثابت بن زهير.



  AUTO   ثابت بن قيس ابو الغصن

 (¬)
 من اهل المدينة، مولي عثمان بن عفان، روي عنه ابن مهدي وابن ابي اويس، وكان قليل الحديث كثير الوهم فيما يروي، لا يحتج بخبره اذا لم يتابعه غيره عليه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ثابت بن قيس ابي الغصن؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم

 (¬)
 يروي المناكير عن المشاهير، حدث عنه ابن ابي عروبة والمعتمر بن سليمان، كان الغالب علي حديثه الوهم، لا يحتج به اذا انفرد.

  AUTO   ثابت بن موسي العابد ابو اسماعيل الشيباني

 (¬)
 وقد قيل: ابو يزيد، من اهل الكوفة، يروي عن الثوري وزاءدة، وروي عنه هناد بن السري والكوفيون، كان يخطء كثيرا، لا يجوز الااحتجاج بخبره اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" (¬).
 وهذا قول شريك، قاله في عقب حديث الاعمش، عن ابي سفيان، 
 عن جابر "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد" (¬).
 فادرج ثابت بن موسي في الخبر، وجعل قول شريك كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم سرق هذا من ثابت بن موسي جماعة ضعفاء، وحدثوا عن شريك به.

  AUTO   ثعلبة بن يزيد الحماني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن علي، روي عنه حبيب بن ابي ثابت، كان غاليا في التشيع، لا يحتج باخباره التي ينفرد بها عن علي.

  AUTO   ثمامة بن عبيدة العبدي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو خليفة، يروي عن ابن الزبير، روي عنه اهل البصرة، كان في لسانه فضل، وكان علي بن المديني يرميه بالكذب.

  AUTO   ثبيت بن كثير الضبي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه اليمان بن عدي الحضرمي الحمصي، منكر الحديث علي قلته، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 [روي] عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن بهز، قال:



 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا، ويشرب مصا، ويتنفس ثلاثا، ويقول: "هو اهنا وامرا وابرا" ().
 حدثناه الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي بانطاكية، قال: حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي، قال: حدثنا اليمان بن عدي، عن ثبيت بن كثير.
 يتلوه ان شاء الله باب الجيم وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين اللهم اغفر لكاتبه ولقارءه ولجميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين بلغ مقابلة ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب الجيم

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الجيم:

  AUTO   جابر بن يزيد الجعفي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو يزيد، وقد قيل: ابو محمد، يروي عن عطاء والشعبي، روي عنه الثوري وشعبة، مات سنة ثمان وعشرين ومءة، وكان سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، وكان يقول: ان عليا عليه السلام يرجع الي الدنيا.
 حدثنا اسحاق بن احمد القطان بتنيس، قال: حدثنا بعباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: جابر الجعفي لا يكتب حديثه ولا كرامة.
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال؛ سمعت ابا 
 الوليد الطيالسي، يقول: سمعت سلام بن ابي مطيع، يقول: سمعت جابر الجحفي، يقول: عندي خمسون الف حديث لم احدث منها بشء.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا ابو سلمة، عن سلام بن مسكين، قال: قال لي جابر الجحفي: عندي خمسون الف باب من العلم لم اخبر بشء منه، قال: فذكرت ذلك لايوب، فقال: اما هو الان فكذاب.
 حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا الحميدي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يقول: جابر الجعفي يءمن بالرجعة.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: قال زاءدة: اما جابر الجعفي فكان والله كذابا، يءمن بالرجعة.
 حدثنا القطان بالرقة، قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت ابا يحيي الحماني، قال: سمعت ابا حنيفة يقول: كما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء، ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء قط من راي الا جاءني فيه بحديت، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينطق بها.
 قال ابو حاتم: هذا زعيم اهل الراي وقاءدهم وامامهم في مذهبهم يطلق علي جابر الجعفي الكذب ضد قول من انتحل مذهبه، وزعم ان اطلاق مثله غيبة.
 فان احتج محتج بان شعبة والثوري رويا [عنه] فان الثوري ليس من مذهبه ترك الرواية عن الضعفاء، بل كان يءدي الحديث علي ما سمع لان يرغب الناس في كتابة الاخبار ويطلبوها في المدن والامصار.
 واما شعبة وغيره من شيوخنا فانهم راوا عنده شيءا لم يصبروا عنها وكتبوها، ليعرفوها، فربما ذكر احدهم عنه الشء بعد الشء علي جهة التعجب، فتداوله الناس بينهم.



 والدليل علي صحة ما قلنا ان محمد بن المنذر، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت وكيعا، يقول: قلت لشعبة: ما لك تركت فلانا وفلانا، ورويت عن جابر الجعفي؟ قال: روي اشياء لم نصبر عها.
 حدثنا ابن فارس، قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: رايت احمد بن حنبل في مجلس يزيد بن هارون ومعه كتاب زهير عن جابر، وهو يكتبه، فقلت: يا ابا عبد الله تنهونا عن حديث جابر وتكتبونه؟ قال: نعرفه.

  AUTO   جابر بن نوح الحماني

 (¬)
 امام مسجد بني حمان بالكوفة، كنيته ابو بشر، روي عنه ابو كريب وغيره، يروي عن الاعمش وابن ابي خالد المناكير الكثيرة، كانه كان يخطء حتي يصير في جملة من سقط الاحتجاج بهم اذا انفردوا.

  AUTO   جابر بن مرزوق الجدي

 (¬)
 شيخ من اهل جدة، سكن مكة، يروي عن عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، روي عند قتيبة بن سعيد وعلي بن بحر البري، ياتي بما لا يشبه حديث الثقات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 وهو الذي يروي عن عبد الله بن عبد العزيز العمري الزاهد، عن ابي طوالة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة يدعي بفسقة العلماء، فيءمر بهم الي النار قبل عبدة الاوثان، ثم ينادي مناد: ليس من علم كمن لم يعلم" (¬)، 
 وهذا خبر باطل ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا انس رواه.
 وابو طوالة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الانصاري من ثقات اهل المدينة، ليس هذا من حديثه، فكان القلب الي انه معمول اميل.

  AUTO   جلد بن ايوب

 (¬)
 عداده في اهل البصرة، يروي عن معاوية بن قرة، روي عنه جرير بن حازم، وهو صاحب حديث : "الحيض ثلاث اربع خمس سبع ثمان تسع عشرة، فما زاد علي العشرة فهو استحاضة" (¬).
 يرويه عن معاوية بن قرة، عن انس.
 وهذا موضوع عليه، ما اعلم احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتي بهذا، ولاعلي شء لاصحاب الراي فيه قول خالد بن معدان.
 وقال حماد بن زيد: رايت الجلد وهو لا يميز بين الحيض والاستحاضة، فكان ابن عيينة اذا ذكره يقول: جلد وما جلد ومن جلد وما كان جلد، وكان اسماعيل بن علية يرميه بالكذب.
 فاما خبره في الحيض فان ابا خليفة حدثنا، قال: حدثنا سليمان بن حرب الواشجي، عن حماد بن زيد، عن الجلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس، قال: "المستحاضة تنتظر ثلاثا وخمسا وسبعا وعشرا، لا تجاوز ذلك" (¬).



 وقد روي جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل، فوقعت ثلاثة بمكة وثلاثة بالمدينة، فوقع بالمدينة احد وورقان ورضوي، ووقع بمكة ثبير وجراء وثور" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن معاوية بن عبد الله الازدي، عن جلد بن ايوب، عن معاوية بن قرة.
 موضوع لا اصل له.

  AUTO   جنيد بن العلاء بن ابي دهرة

 (¬)
 وقد قيل: ابن ابي نمرة، كنيته ابو حازم، يروي عن ابن عمر وابي الدرداء ولم يرهما، ويروي عن جماعة من التابعين، روي عنه عبد الرحيم بن سليمان وابو اسامة، كان يدلس عن محمد بن ابي قيس المصلوب، ويروي ما سمع منه عن شيوخه، فاستحق مجانبة حديثه علي الاحوال كلها، لان ابن ابي قيس كان يضع الحديث، سنذكره فيما بعد في موضعه في هذا الكتاب ان شاء الله.
 وهو الذي روي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن سل سيفه علي امتي" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن جنيد، عن ابن عمر.



  AUTO   جعفر بن الزبير

 (¬)
 من اهل الشام، سكن البصرة، كان هو وعمران بن حدير في مسجد واحد، كان شعبة يقول: اصدق الناس واكذب الناس في مسجد واحد، يريد عمران بن حدير وجعفر بن الزبير، وكان جعفر صاحب غزو وعبادة وفضل، يروي عن القاسم مولي معاوية وغيره اشياء كانها موضوعة، وكان ممن غلب عليه التقشف حتي صار وهمه شبيها بالوضع، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 سمعت عمرو بن محمد، يقول: سمعت محمد بن حريث البخاري، يقول: سمعت هانء بن النضر، يقول: سالت علي بن المديني، عن جعفر بن الزبير؟ فقال: استغفر ربك.
 قال ابو حاتم: وروي جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة نسخة موضوعة اكثر من مءة حديث.
 منها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {ان الانسان لربه لكنود ()} وهل تدرون ما الكنود؟ الكنود الكفور الذي ياكل وحده، ويمنع رقده، ويضرب عبده" (¬).
 روي عنه المكي بن ابراهيم.

  AUTO   جعفر بن الحارث ابو الاشهب

 (¬)
 اصله من الكوفة، سكن واسطا، وكان مكفوفا، يروي عن منصور 
 وعاصم، وروي عنه محمد بن يزيد الواسطي ووكيع ويزيد، كان يخطء في الشء بعد الشء، ولم يكثر خطءه حتي يصير من المجروحين في الحقيقة، ولكنه لا يحتج به اذا انفرد، وهو من الثقات يقرب، وهو ممن استخير الله فيه.

  AUTO   جعفر بن ميسرة الاشجعي

 (¬)
 يروي عن ابيه، عن ابن عمر، احب اباه مولي موسي بن باذان من اهل مكة، روي [ابن] ميسرة هذا عن عطاء وحميد بن قيس، ابوه مستقيم الحديث، واما ابنه جعفر هذا فعنده مناكير كثيرة، لا تشبه حديث الاثبات.
 روي عن ابيه، عن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله المسوفات" قلنا: يا رسول الله وما المسوفات؟ قال: "المراة يدعوها زوجها الي فراشه فتقول: سوف سوف، حتي تغلبه عينه فينام" (¬).
 وروي عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تبيت ليلة حتي تعرض نفسها علي زوجها" قيل: وما عرضها نفسها علي زوجها؟ قال: "اذا نزعت ثيابها فدخلت في فراشه، فالزقت جلدها بجلده، فقد عرضت نفسها" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن جعفر بن ميسرة الاشجعي، عن ابيه، عن ابن عمر، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل التعجب.



  AUTO   جعفر بن محمد الانطاكي

 (¬)
 شيخ يروي عن زهير بن معاوية الموضوعات، وعن غيره من الاثبات المقلوبات، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 روي عن زهير بن معاوية، عن ابي خالد الوالبي، عن طارق بن شهاب، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن عبيد الحماني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الانطاكي، عن زهير بن معاوية.
 هذا موضوع لا اصل له.

  AUTO   جعفر بن زياد الاحمر اخو عبد الله

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن بيان بن بشر ومنصور بن المعتمر، روي عنه ابن عيينة وعبد الرزاق، كثير الرواية عن الضعفاء، واذا روي عن الثقات، تفرد عنهم باشياء في القلب منها، مات سنة سبع وستين ومءة.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سءل يحيي بن معين عن جعفر الاحمر؟ فقال بيده ولم يثبته.

  AUTO   جعفر بن نصر العنبري ابو الميمون

 (¬)
 كان يدور بالشام، يروي عن الثقات ما لم يحدثوا بها.



 روي عن حماد بن زيد، عن هشام عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لما اتي ابراهيم ربه عز وجل، قال له: يا ابراهيم كيف وجدت الموت؟ قال: وجدت حس نزع السلي قيل له: هذا وقد يسرنا عليك الموت" (¬).
 وروي عن حفص بن غياث، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفطرا يوم جمعة قط (¬).
 حدثنا بالحديثين جعفر بن سهل بن الحسن ببالس، قال: حدثنا جعفر بن نصر العنبري.
 وهذان متنان موضوعان.

  AUTO   جعفر بن ابي جعفر الاشجعي الرازي

 (¬)
 يروي عن ابيه، عن ابي جعفر الساءح المعجزات عن الزهاد والعجاءب عن العباد، وكان صاحب رقاءق وفضل، لا اعلم له حديثا مسندا، روي عنه محمد بن يحيي الازدي، وقد اكثر فيما روي حتي صار ممن لا يعتمد عليه.

  AUTO   جعفر بن عبد الواحد الهاشمي

 (¬)
 من ولد العباس بن عبد المطلب، وكان علي قضاء الثغر، يروي عن العراقيين، حدثنا عنه اهل الثغر، كان ممن يسرق الحديث، ويقلب الاخبار، 
 يروي المتن الصحيح الذي هو مشهور بطريق واحد، يجء به من طريق اخر، حتي لا يشك من الحديث صناعته انه كان يعملهما، وكان لا يقول حدثنا في روايته، كان يقول: قال لنا فلان بن فلان.
 ومما روي جعفر هذا قال: قال لنا ابن الطباع، عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا وصية لوارث" (¬).
 قال: وقال لنا ابن الطباع، عن علي بن مسهر، عن محمد بن اسحاق والاعمش، عن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 حدثنا بالحديثين يعقوب بن ابراهيم ابو عوانة الاسفراءيني، وعدة، قالوا: حدثنا جعفر بن عبد الواحد، قال: قال لنا محمد بن عيسي الطباع.
 وحدثني محمد بن ابي الخصيب بالمصيصة بنسخة عنه شبيها بمءتي حديث كلها مقلوبة.
 من ذلك قال: حدثني جعفر بن عبد الواحد، قال: قال لنا الانصاري، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال. "يقطع الصلاة الكلب والحمار والمراة" (¬).
 قال: وقال لنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي: عن مروان بن معاوية، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نعم الادام الخل" (¬).
 قال: وقال لنا محمد بن مسلمة المخزومي، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابن عجلان، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي 
 مرة مولي ام هانء، عن ام سلمة، قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام يصلي ظن الظان انه جسد لا روح فيه (¬).
 فيما يشبه هذا مما يطول ذكره، وفي شهرته عند من كتب الحديث غنية عن التكلف في امره.
 اما حديث ابي امامة فما رواه الاعمش ولا ابن اسحاق عن اسماعيل بن عياش شيءا قط، وانما ينفرد به اسماعيل بن عياش.
 واما حديث انس في قطع الصلاة، الحمار والكلب والمراة، فان هذا مسروق لا شك فيه، لم يروه انس ولا قتادة، وليس لهذا الخبر الا طريق واحد.
 حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر.
 واما حديث: "نعم الادام الخل" فليس هذا من حديث ابن عمر، ولا من حديث المسيب بن رافع، ولا من حديث ابيه العلاء بن المسيب، وانما هو من حديث ابي سفيان وابي الزبير عن جابر، و [ال] حديث الاخر لا اصل له.

  AUTO   جعفر بن ابان المصري

 (¬)
 شيخ من اهل مصر، رايته بمصر، يروي عن يحيي بن بكير ونعيم بن حماد وابن ابي مريم وعبد الله بن يوسف التنيسيين والمصريين، ثم قدم علينا مكة، فحضرته مع جماعة من اصحابنا لنختبر ما عنده، فسمعته يملي عليهم، فقال فيما املاه:
 حدثنا محمد بن رمح المصري، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سر المءمن فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله عز وجل، ومن سر الله عز وجل باهي الله به الملاءكة، 
 وادخله الجنة علي اي حال كان" (¬).
 وسمعته يقول فيما يلي:
 حدثنا محمد بن رمح، قال: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينادي مناد يوم القيامة: اين بغضاء الله؟ فيقوم سءال المساجد" (¬).
 فقلت: يا شيخ اتق الله، ولا تكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانك لم تسمع مما تحدث به شيءا، فقال لي: لست في حل ، انما انتم تحسدونني لاسنادي، فلم ازايله حتي حلف ان لا يحدث بمكة بعد ان خوفته بالسلطان مع جماعة كانوا معنا من اخواننا من اهل العراق والشام وغيرها، فحلف ان لا يحدث ما دام بمكة، لم يحدث بها بعد ذلك الي ان خرج بعد الموسم.
 انما ذكر هذا الشيخ، لان اصحابنا ومن كان في ايامنا بمصر كتبوا "نسخة ابن غنج عن نافع" عن هذا الشيخ، عن عبد الله بن صالح، حتي يعرف فيتنكب عن الرواية عنه.

  AUTO   جميل بن زيد الطاءي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عمر، ولم يره، روي عنه الثوري، دخل المدينة فجمع احاديث ابن عمر بعد موت ابن عمر، ثم رجع الي البصرة ورواها عنه.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: لم اسمع يحيي 
 ولا عبد الرحمن يحدثان عن جميل بن زيد الطاءي شيءا قط.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: جميل بن زيد يروي عن ابن عمر، ليس بثقة.

  AUTO   جويبر بن سعيد

 (¬)
 اصله من بلخ، سكن البصرة، قال يحيي بن سعيد القطان: كنت اعرفه بحديثين، ثم اخرج هذه الاحاديث وضعفه جدا.
 يروي عن الضحاك اشياء مقلوبة، روي عنه مروان بن معاوية الفزاري ومحمد بن يزيد الواسطي.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: جويبر كيف حديثه؟ قال: ضعيف.

  AUTO   جسر بن فرقد القصاب

 (¬)
 كنيته ابو جعفر، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وابن سيرين، وحدث عنه البصريون، كان ممن غلب عليه التقشف حتي اغفي عن تعهد 
 الحديث، يهم اذا روي، ويخطء اذا حدث حتي خرج عن حد العدالة.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن جسر القصاب؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   جميع بن عمير التيمي

 (¬)
 من تيم الله بن ثعلبة، من اهل الكوفة، يروي عن ابن عمر وعاءشة، روي عنه العلاء بن صالح وصدقة بن المثني، كان رافضيا يضع الحديث.
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: سمعت جعفر بن ابان الحافظ، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: جميع بن عمير من اكذب الناس، وكان يقول: الكراكي تفرخ في السماء، ولا تقع فراخها.

  AUTO   جميع بن ثوب الحمصي

 (¬)
 يروي عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد، روي عنه محمد بن حرب وبقية، كان يخطء كثيرا، لم يخطء كثيرا فيخرج عن حد العدالة، ولا سلك سنن الثقات حتي يبعد عنه القدح، فهو ممن لا يحتج به اذا انفرد.

  AUTO   الجراح بن منهال الجزري

 (¬)
 من اهل حران، كنيته ابو العطوف وبه يعرف، يروي عن الزهري 
 والحكم، روي عنه ابو حنيفة ويزيد بن هارون، وكان ابو العطوف رجل سوء، يشرب الخمر ويكذب في الحديث، مات سنة ثمان وستين ومءة.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابو العطوف الجزري ليس حديثه بشء.
 سمعت احمد بن محمد بن الحسن البلخي، يقول: سمعت هارون الديك، يقول: سمعت ابا نعيم، يقول: سءل ابو العطوف قاضي حران: ما يقول في النبيذ الذي قد اتي له اربعة اشهر؟ قال: لا اري لك شربه، قلت: ولم؟ قال: لانك لا تءدي شكره.
 قال: وسءل ابو العطوف: ما تقول في شرب النبيذ من غير سماع؟ قال: الدن الدن اولي به.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت ابا قدامة، يقول: سمعت سلمة بن سليمان، يقول: قال رجل لابن المبارك: اكان ابو حنيفة عالما؟ قال: ما كان بخليق لذاك، ترك عطاء واقبل علي ابي العطوف.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن ابن شهاب، عن ابي سليم مولي ابي رافع، عن ابي، رافع، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من حق الولد علي الوالد ان يعلمه كتاب الله والسباحة والرمي" (¬).
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحراني، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الجراح بن المنهال، عن ابن شهاب.
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر ، قال: رفعت جراحة الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فامر بها ان يداوي سنة وان ينتظر بها سنة، اجله سنة (¬).
 حدثنا علي بن احمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الاسدي، قال: حدثنا الربيع بن زياد، قال: حدثنا ابو العطوف الجزري، عن ابي الزبير.

  AUTO   الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرءاسي

 (¬)
 من قيس غيلان، كنيته ابو وكيع، وهو والد وكيع بن الجراح، يروي عن الاعمش وابي اسحاق، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، زعم يحيي بن معين انه كان وضاعا للحديث.

  AUTO   جرير بن ايوب البجلي

 (¬)
 اخو يحيي بن ايوب، من اهل الكوفة، يروي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، وهو جده، روي عنه وكيع، كان ممن فحش خطءه، وكان ابو نعيم يقول: جرير بن ايوب يضع الحديث.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن جرير بن ايوب البجلي؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   الجارود بن يزيد العامري ابو علي

 (¬)
 من اهل نيسابور، يروي عن بهز بن حكيم والثوري، روي عنه 
 سلمة بن شبيب، ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي عن الثقات ما لا اصل له.
 روي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اترعون عن ذكر الفاجر؟ اذكروه بما فيه كي يحذره الناس" (¬).
 حدثناه ابو بسطام وجماعة عن سلمة بن شبيب عنه.
 وروي عن سفيان الثوري، عن الاشعث، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كنوز البر: اخفاء الصدقة، وكتمان المصيبة، وكتمان الشكوي، يقول الله عز وجل: ابتليت عبدي ببلاء فصبر ولم يشكني الي عواده ابدله لحما خيرا من لحمه ودما اطيب من دمه، ان ارسلته الي مثله لا ذنب له، وان توفيته فالي رحمتي" (¬).
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان النيسابوري بطبرية، قال: حدثنا محمد بن عمر بن زياد بن مهاجر العبسي النيسابوري، قال: حدثنا الجارود بن يزيد، قال: حدثنا سفيان الثوري.
 وهذا لا اصل له.
 واما حديث بهز بن حكيم فما رواه عن بهز بن حكيم الا الجارود هذا.
 وقد رواه سليمان بن عيسي السجزي، عن الثوري، عن بهز.
 قدم نيسابور، فقيل له: ان الجارود يروي هذا الحديث عن بهز، فقال: حدثنا سفيان الثوري عن بهز، فصار حديثه.



 وسليمان بن عيسي تالف في الروايات، واتصل هذا الخبر بعمرو بن الازهر الحراني، وكان مطلق اللسان، فرواه عن بهز بن حكيم.
 ورواه العلاء بن بشر لما اتصل به عن ابن عيينة، عن بهز، وقلب متنه.
 ورواه شيخ من اهل الابلة يقال له: نوح بن محمد، رايته وكان غير حافظ للسانه عن ابي الاشعث، عن معتمر، عن بهز.
 والخبر في اصله باطل، وهذه الطرق كلها بواطيل لا اصل لها.

  AUTO   جبارة بن مغلس ابو محمد الحماني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن القاسم بن معن وشريك وغيرهما، حدثنا عنه شيوخنا، مات بالكوفة سنة احدي واربعين ومءتين، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، افسده يحيي الحماني حتي بطل الاحتجاج باحاديثه المستقيمة لما شابها من الاشياء المستفيضة عنه التي لا اصول لها، فخرج بها عن حد التعديل الي الجرح.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت صالح بن محمد، يقول: سالت ابن نمير عن جبارة بن مغلس؟ فقال: ثقة، فقلت: انه حدثنا عن ابن المبارك، عن حميد، عن ابي الورد، عن ابيه، قال؟ راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا احمر، فقال: "انت ابو الورد" (¬).
 قال ابن نمير: هذا منكر.
 قال: وقلت: حدثنا عن حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن 
 يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لبيك" (¬).
 قال: وهذا منكر.
 قال ابن نمير: حسبك، قال: اظن بعض جيرانه افسد عليه كتبه،
 فقلت له: يعني يحيي الحماني؟ فقال: لا اسمي احدا.



  AUTO باب الحاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه وغفر له: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتدء اسمه علي الحاء:

  AUTO   الحارث بن عبد الله الهمداني الخارفي الاعور

 (¬)
 كنيته ابو زهير، من اهل الكوفة، وقد قيل : انه الحارث بن عبيد، فان كان فهو تصغير عبد الله، يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث.
 قال الشعبي: حدثنا الحارث واشهد انه احد الكذابين.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت العباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: حدثنا جرير، عن حمزة الزيات، قال: سمع مرة الهمداني من الحارث الاعور شيءا فانكره، فقال له: اقعد حتي اخرج اليك، فدخل مرة واشتمل علي سيفه، وحس الحارث بالشر فذهب.



 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الحارث صاحب علي؟ فقال: ضعيف.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت محمد بن عثمان بن كرامة، يقول: سمعت ابا نعيم، يقول: سمع الحارث من علي عليه السلام اربع احاديث.
 قال ابو حاتم: ومات الحارث الاعور في ولاية عبد الله بن يزيد الخطمي بالكوفة سنة خمس وستين.
 وهو الذي روي عن علي، قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تفتحن علي الامام في الصلاة" (¬)
 حدثناه علي بن الحسن بن سليمان بالفسطاط، قال: حدثنا وهب بن حفص الحراني، قال: حدثنا الفريابي، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي.
 وهذا لا اصل له مرفوعا، وهو قول علي عليه السلام.

  AUTO   الحارث بن نبهان الجرمي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الاعمش وعاصم بن بهدلة، روي عنه وكيع ومسلم بن ابراهيم، كان من الصالحين الذين غلب عليه الوهم حتي فحش خطءه، وخرج عن حد الاحتجاج به.



 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: الحارث بن نبهان ليس بشء.

  AUTO   الحارث بن عمير

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو عمير، يروي عن حميد الطويل والبصريين، روي عنه احمد بن ابي شعيب الحراني والناس، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات.
 روي عن حميد ، عن انس، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط؟ قال: "من رابط ليلة حارسا من وراء المسلمين كان له من اجر من خلفه ممن صلي وصام" (¬).
 حدثناه الحسين بن محمد بن خالد بجرجرايا، قال: حدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد.
 وقد روي الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اية الكرسي، وشهد الله، وفاتحة الكتاب معلقات بالعرش، ما بينهن وبين الله عز وجل حجاب، يقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك، قال الله عز وجل: بي حلفت لا يقرءكن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة ثوابه علي ما كان فيه، والا اسكنته حظيرة القدس، والا نظرت، بعين مكنونة كل يوم سبعين مرة" وذكر حديثا طويلا موضوعا لا اصل له (¬).
 وروي عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال العباس: لاعلمن ما بقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا، فاتاه فقال: يا رسول الله لو اتخذنا لك مكانا تكلم الناس منه، قال: "بل اصبر عليكم، تنازعوني رداءي وتطءون 
 عقبي ويصيبني غبارهم حتي يكون الله عز وجل هو يريحني منهم" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا الحارث بن عمير، عن ايوب.
 وتفقدت هذا الكلام فوجدت له اصلا من حديث حماد بن زيد، عن ايوب، عن عكرمة، ان العباس او ابن العباس قاله.

  AUTO   الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي

 (¬)
 من اهل البصرة، مءذن مسجد البري، يروي عن البصريين ابي عمران الجوني وغيره، روي عنه اهلها، كان شيخا صالحا ممن كثر وهمه حتي خرج عن جملة من يحتج بهم اذا انفردوا.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن الحارث بن عبيد، فقلت له: تحدث عن هذا الشيخ؟ فقال: كان من شيوخنا، وما رايت الا خيرا.
 سمعت الحنبلي، يقول : سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي قدامة الايادي؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   الحارث بن وجيه الراسبي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن مالك بن دينار، روي عنه زيد بن حباب 
 والحوضي، كان قليل الحديث، ولكنه ينفرد بالمناكير عن المشاهير في قلة روايته.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: عن يحيي بن معين قال: الحارث بن وجيه ليس بشء.

  AUTO   الحارث بن عبيدة الحمصي

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، روي عنه اهل بلده، ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جماعة من التجار فقال: "يا معشر التجار" فاستجابوا ومدوا اليه اعناقهم، فقال: "ان الله عز وجل باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا الحارث بن عبيدة الحمصي.
 وهذا ليس له اصل صحيح يرجع اليه.

  AUTO   الحارث بن عمران الجعفري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة وحنظلة بن ابي سفيان، روي عنه احمد بن سليمان وعلي بن حرب، كان يضع الحديث علي الثقات.



 روي عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تخيروا لنطفكم، وانكحوا الاكفاء، وانكحوا اليهم" (¬).
 حدثنا ابن خزيمة، حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا الحارث بن عمران.
 وقد تابع عكرمة بن ابراهيم الحارث بن عمران في هذه الرواية عن هشام بن عروة، وهما جميعا ضعيفان.
 اصل الحديث مرسل، ورفعه باطل.

  AUTO   الحجاج بن ارطاة النخعي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو ارطاة، كان صلفا، يروي عن عطاء وعمرو بن دينار، وروي عنه شعبة والثوري، وكان خرج مع المهدي الي خراسان، فولاه القضاء، ومات في منصرفه بالري سنة خمس واربعين ومءة، تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل، وكان قبل ان يخرج مع المهدي علي شرطة الكوفة لعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وكان ابن ادريس يقول: الحجاج بن ارطاة: لا يبتلي الرجل حتي يترك الصلاة جماعة.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت العباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: مخلد والحجاج بن ارطاة لا يحتج بحديثهما.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الحجاج بن ارطاة.



 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الحجاج بن ارطاة؟ فقال: ضعيف ضعيف.
 سمعت محمد بن الليث الوراق، يقول: سمعت محمد بن نصر، يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، عن عيسي بن يونس، قال: كان الحجاج بن ارطاة لا يحضر الجماعة، فقيل له في ذلك، فقال: احضر مسجدكم هذا حتي يزاحمني فيه الحمالون والبقالون.
 سمعت يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري، يقول: سمعت ابا قلابة الرقاشي، يقول: سمعت ابا عاصم، يقول: اول من ولي القضاء لبني العباس بالبصرة الحجاج بن ارطاة، فجاء الي حلقة السبتي فجلس في عرضها، فقيل له: ارتفع ايها القاضي الي الصدر، فقال: انا صدر حيث كنت، انا رجل حبب الي الشرف.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: كان الحجاج مدلسا عمن راه وعمن لم يره، وكان يقول: اذا حدثتني انت بشء عن شيخ لم ابال ان ارويه عن ذلك الشيخ، وكان يروي عن اقوام لم يرهم.
 كما حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت عبدوس بن مالك، يقول: سمعت ابا يحيي سهل بن ابي حدويه، يقول: سمعت ابن ابي زاءدة، يقول: سمعت الحجاج بن ارطاة، يقول: امر ان تغلق الابواب، وقال: لم اسمع من الزهري شيءا، ولم اسمع من الشعبي الا حديثا واحدا، ولم اسمع من فلان حتي عد سبعة عشر.
 قال محمد بن يحيي، سمعت محمد بن عمرو بن سليمان، يقول: سمعت محمد بن يحيي الذهلي، يقول: واما الحجاج بن ارطاة فانه لم يسمع من الزهري ولم يره.
 اخبرنا احمد بن سليمان، يقول: سمعت هشيما، يقول: قال لي الحجاج بن ارطاة: صف لي الزهري.
 وقال: سمعت علي بن الحسين المعدل بالفسطاط، يقول: سمعت 
 محمد بن علي بن داود البغدادي، يقول: سمعت سعيد بن سليمان، يقول: سمعت هشيما، يقول: قال لي الحجاج بن ارطاة: لقيت الزهري؟ قلت: نعم، قال: لكني لم القه، لقيت صاحبا له فحدثني.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: لم يسمع الحجاج بن ارطاة من الشعبي الا حديثا واحدا: "لا تحوز صدقة حتي تقبض" (¬).
 حدثنا السراج، قال: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: قال لنا الحجاج بن ارطاة: لا توقفوني علي السماع.
 وقال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا واسرج له، واخذه من قبل القبلة وكبر اربعا، وقال: "يرحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران" (¬).
 حدثناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء.
 وهو الذي روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله زادكم صلاة، وهي الوتر" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا حجاج، عن عمرو بن شعيب.
 وقد روي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان العبد بين نفر، فاعتق احدهم نصيبه، فعليه عتق ما بقي، فان لم يكن 
 له مال استسعي العبد" (¬).
 حدثناه علي بن احمد بن سعيد بهمدان، قال: حدثنا محمد بن عبيد الاسدي، قال: حدثنا الربيع بن زياد عن حجاج، عن نافع.
 ذكر الاستسعاء في خبر ابن عمر باطل.
 روي هذا الخبر مالك وايوب وعبيد الله ويحيي بن سعيد ومن تبعهم من اصحاب نافع شبيها بعشرين نفسا من الثقات، لم يذكروا في خبرهم ذكر الاستسعاء، وليس الحجاج بن ارطاة لو كان ثقة بالذي يحكم له علي جماعة عدول خالفوه.
 وقد روي الحجاج بن ارطاة عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين، فقرب احدهما وقال: "بسم الله اللهم منك ولك، هذا عن محمد واهل بيته" ثم قرب الاخر وقال: "بسم الله اللهم منك ولك، هذا عمن وحدك من امتي" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن [ابو] وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج، عن قتادة.
 وهذا خبر باطل.
 روي هذا الخبر شعبة وهشام وابان وسعيد ومعمر، عن قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين اقرنين، وضع رجله علي صفاحهما، وسمي الله عز وجل وكبر.
 فاما هذا التفصيل الذي ذكره الحجاج فهو غير محفوظ من سنته، ولو صح هذا الخبر لكان فيه الدليل علي [ان] الاضحية ليست بفرض، لان في الخبر انه ضحي عن نفسه واهل بيته بشاة واحدة، ولكن لا نستحل كتمان ما ظهر من جرح ناقل الخبر وان وافق مذهبنا خبره.



 وروي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال وسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع السارق في اقل من عشرة دراهم" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عايذ بن حبيب، قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب.
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: كنا لا نقتل تجار المشركين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 حدثنا علي بن احمد بن المثني، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا الحجاج، عن ابي الزبير.
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا، وان تعتمر خير لك" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن المنكدر.

  AUTO   الحسن بن عمارة بن مضرب من بجيلة

 (¬)
 كنيته ابو محمد، من اهل الكوفة، وكان عابدا، يروي عن الزهري وعمرو بن دينار والمنهال بن عمرو والحكم وذويهم، وكان ابن عيينة اذا سمعه يروي عن الزهري وعمرو بن دينار جعل اصبعيه في اذنيه، ومات 
 الحسن بن عمارة سنة ثلاث وخمسين ومءة.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: الحسن بن عمارة ليس بشء.
 حدثنا العباس بن احمد بن حسان السامي بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن رجاء السختياني قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: سمعت شعبة يقول: ما ابالي حدثت عن الحسن بن عمارة بحديث او زنيت زنية في الاسلام.
 [حدثنا] محمد بن عبد الله المخلدي، قال: حدثنا عصام بن داود بن الجراح، قال: سمعت ابي يقول: سمعت الحسن بن عمارة، يقول: الناس كلهم مني في حل خلا شعبة، فاني لا اجعله في حل حتي اقف انا وهو بين يدي الله عز وجل، فيحكم بيني وبينه.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: كان بلية الحسن بن عمارة انه كان يدلس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء، كان يسمع من موسي بن مطير وابي العطوف وابان بن ابي عياش واضرابهم، ثم يسقط اسماءهم، ويرويها عن مشايخهم الثقات، فلما راي شعبة تلك الاحاديث الموضوعة التي يرويها عن اقوام ثقات انكرها عليه، واطلق عليه الجرح، ولم يعلم ان بينه وبين هءلاء الكذابين، فكان الحسن بن عمارة هو الجاني علي نفسه بتدليسه عن هءلاء واسقاطهم من الاخبار حتي التزق الموضوعات به، وارجو ان الله عز وجل يرفع لشعبة في الجنان درجات لا يبلغها غيره الا من عمل عمله بذبه الكذب عمن اخبر الله عز وجل انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي صلي الله عليه وسلم.
 والحسن بن عمارة هو صاحب الدعاء بعد الوتر.
 روي عن داود بن علي، عن ابيه، عن جده ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختم وتره بهذا الدعاء، وهو جالس حتي يفرغ من الوتر: "اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها 
 شعثي، وترد بها الفتي، وتحفظ بها غايتي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء.
 اللهم اني اسالك ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة.
 اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء، ومرافقة الانبياء.
 اللهم اني اسالك ان كان قصر عملي، وضعفت نيتي، وافتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور، ان تجيرني من عذاب السعير، ومن دعوة الثبور، ومن فتنة القبور، اللهم ما قصر عنه عملي، ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من عبادك، او خيرا انت معطيه احدا من خلقك، فاني اسالك وارغب اليك فيه برحمتك يا رب العالمين.
 اللهم اجعلنا هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين، حربا لاعداءك، وسلما لاءلياءك، نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من خالفك.
 اللهم ذا الامر الرشيد، والحبل الشديد، اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود، الركع السجود، الموفين بالعهد، انك رحيم ودود، وانت تفعل ما تريد.
 اللهم ربي والهي هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا في بصري، ونورا في سمعي، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، 
 ونورا في يدي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي.
 اللهم اعطني نورا، اللهم زذني نورا".
 ثم ترفع صوتك وتقول: "سبحان الذي لبس العز وقال به، وتقطف المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الذي احصي كل شء بعلمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي العز والكرم" (¬).
 حدثنيه احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح بحران، قال: حدثنا عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك، قال: حدثنا مخلد بن يزيد الحراني، عن الحسن بن عمارة، عن داود بن علي.
 هذا باطل.

  AUTO   الحسن بن دينار التميمي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو سعيد، وهو الحسن بن واصل، واسم ابيه الواصل، وانما قيل: الحسن بن دينار لان دينار كان زوج امه، فنسب اليه، يروي عن الحسن ويحيي بن ابي كثير، وروي عنه وكيع ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون، يحدث الموضوعات عن الاثبات، ويخالف الثقات في الروايات حتي يسبق الي القلب انه كان يتعمد لها، تركه ابن المبارك ووكيع، واما احمد بن حنبل ويحيي بن معين فكانا يكذبانه.



 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثني احمد بن شبويه، عن عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: جلس ابن المبارك بالبصرة مع يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي، فقيل له: يا ابا عبد الرحمن لم تركت الحسن بن دينار؟ قال: تركه اخواننا هءلاء.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن الحسن بن دينار، وكان الثوري يقول: حدثنا ابو سعيد السليطي، يريد الحسن بن دينار.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن الحسن بن دينار؟ فقال: كان ضعيفا.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: والحسن بن دينار عن الاسود بن عبد الرحمن العدوي، عن هصان بن كاهن [كاهل]، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان" (¬).
 رواه عنه يزيد بن هارون.
 وقد روي الحسن بن دينار عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة حول العرش يتكلمون بالفارسية الدرية. وان الله عز وجل اذا اوحي امرا فيه لين اوحاه بالفارسية الدرية ، واذا اراد امرا فيه غضب اوحاه بالعربية" (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا غسان بن عبيد الموصلي، قال: حدثنا الحسن بن دينار، عن جعفر بن الزبير.
 وقد روي الحسن بن واصل، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يذهب الله بكتيبة عبد فيصبر ويحتسب الا دخل 
 الجنة" وكتيبته زوجته (¬).
 اخبرناه ابو خليفة، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا الحسن بن واصل.
 الحديثان الاولان باطلان لا اصل لهما، والحديث الثالث لفظه مشوب بما لا يصح.

  AUTO   الحسن بن الحكم النخعي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عدي بن ثابت والكوفيين، روي عنه اهل بلده، يخطء كثيرا، ويهم شديدا، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدا جفا، ومن تبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد عبد من السلطان قربا" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن الحسن بن حكم النخعي.
 قال الحسن بن سفيان: في كتابي "الا ازداد من الله عز وجل بعدا" ولم يتكلم به ابو الربيع، وقال: دع هذا الكلام.
 وروي عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: سمعت عبد الله بن يزيد الخطمي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عذاب امتي في دنياها" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن سويد النخعي، قال: حدثنا الحسن بن الحكم، عن ابي بردة.



 هذان الخبران بهاتين اللفظتين باطلان.

  AUTO   الحسن بن عطية بن سعد العوفي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن الحسن، منكر الحديث، فلا ادري البلية في احاديثه منه او من ابيه او منهما معا، لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه، مات سنة احدي عشرة [و] مءتين.

  AUTO   الحسن بن صالح بن مسلم العجلي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني واهل بلده، روي عنه العراقيون، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
 روي عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول
 الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا {اذا زلزلت الارض} الي اخرها عدلت له بنصف القران، ومن قرا {قل ياايها الكافرون ()} عدلت له بربع القران، ومن قراه {قل هو الله احد ()} عدلت له بثلث القران" (¬).
 حدثناه محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة، قال: حدثنا الحرشي، قال: حدثنا الحسن بن صالح.
 هذا الخبر بذا اللفظ باطل الا ذكر {قل هو الله احد ()} فان له اصلا.



  AUTO   الحسن بن علي الهاشمي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابي الزناد، عن الاعرج، روي عنه سلم بن قتيبة ووكيع، يروي المناكير عن المشاهير، فلا يحتج به الا بما يوافق الثقات.
 وقد روي ايضا عن الاعرج نفسه.
 وهو الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة بن الحارث بن المطلب الذي روي عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل عليه السلام، يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه يضرب له اجلا ثم يعتقه" (¬).
 حدثنا ابن مكرم بالبصرة، قال: حدثنا علي بن نصر الجهضمي، قال: حدثنا نعام بن سهيل الحراني، قال: حدثنا الحسن بن علي، عن الاعرج.
 وقد روي عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد اذا توضات فانتضح" (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة، قال: حدثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، قال: حدثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن الاعرج.
 جميعا باطلان.



 يتلوه ان شاء الله الحسن بن يحيي الخشني. بلغ مقابلة ولله الحمد.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما.
 * * *



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   الحسن بن يحيي الخشني ابو عبد الملك

 (¬)
 من اهل دمشق، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه الهيثم بن خارجة وسليمان بن عبد الرحمن، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن المتقنين ما لا يتابع عليه، قد سمعت ابن جوصا يوثقه، ويحكي عن ابي زرعة ان عندنا خشنيان احدهما ثقة والاخر ضعيف، يريد الحسن بن يحيي الخشني ومسلمة بن علي، وقد كان الحسن رجلا صالحا يحدث من حفظه كثير الوهم فيما يرويه حتي فحش المناكير في اخباره التي يرويها عن الثقات، حتي سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فلذلك استحق الترك.
 روي عن سعيد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي مالك، عن انس بن مالك: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ومررت بموسي عليه السلام ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي بين عالية وعويلية (¬).



 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام" (¬).
 اخبرنا بالحديثين الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الخشني.
 وهذا ان الخبران جميعا باطلان موضوعان الا قوله: "مررت بموسي فرايته قاءما يصلي في قبره " وذكرت معناه في المسند الصحيح عند ذكري قصة الاسراء.

  AUTO   الحسن بن مسلم التاجر

 (¬)
 من اهل مرو، يروي عن الحسين بن واقد، روي عنه عبد الكريم بن عبد الله السكري المروزي، منكر الحديث قليل الرواية [روي عن الحسين بن واقد احرفا منكرة، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد].
 روي عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حبس العنب زمن القطاف حتي يبيعه من يهودي او نصراني او ممن يعلم انه يتخذه خمرا فقد تقدم علي النار علي بصيرة" (¬).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، قال: حدثنا عبد الكريم بن عبد الله السكري، قال: حدثنا الحسن بن مسلم التاجر من اصحاب ابن المبارك.
 وهذا حديث لا اصل له من حديث حسين بن واقد، وما رواه ثقة، والحسن بن ممسلم هذا راويه يجب ان يعدل به عن سنن العدول الي المجروحين بروايته هذا الخبر المنكر.



  AUTO   الحسن بن ابي جعفر الجفري

 (¬)
 من اهل البصرة، واسم ابيه عجلان، يروي عن عمرو بن دينار ومحمد بن جحادة، روي عنه البصريون، كنيته ابو سعيد، وكان من خيار عباد الله من المتقشفة الخشن، مات هو وحماد بن سلمة سنة سبع وستين ومءة بينهما ثلاثة اشهر، ضعفه يحيي بن معين، وتركه احمد بن حنبل.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن الحسن الجفري؟ فقال: لا شء.
 اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي، قال: سمعت ابا بكر بن ابي الاسود، يقول: كنت اسمع الاصناف من خالي عبد الرحمن بن مهدي، وكان في اصول كتابه [قوم] قد ترك حديثهم، منهم الحسن بن ابي جعفر وعباد بن صهيب وجماعة نحو هءلاء، ثم اتيته بعد ذلك باشهر فاخرج الي كتاب الديات، فحدثني عن الحسن بن ابي جعفر، فقت له: اليس قد كنت ضربت علي حديثه؟ فقال: يا بني تفكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام الحسن بن ابي جعفر فتعلق بي، وقال: يا رب سل عبد الرحمن بن مهدي فيم اسقط عدالتي؟ وما كان لي حجة عند ربي، فرايت ان احدث عنه.
 قال ابو حاتم: وكان الحسن بن ابي جعفر من المتعبدين المجابين الدعوة في الاوقات، ولكنه ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظه، واشتغل بالعبادة عنها، فاذا حدث وهم فيما يروي، وقلب الاسانيد وهو لا يعلم، حتي صار ممن لا يحتج به وان كان فاضلا.
 وهو الذي روي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن ثمن الكلب والهر الا الكلب المعلم (¬)
 حدثناء ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال : حدثنا عباد بن العوام، عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير.
 هذا خبر بهذا اللفظ لا اصل له، ولا يجوز ثمن الكلب المعلم ولا غيره.

  AUTO   الحسن بن محمد البلخي

 (¬)
 شيخ يروي عن حميد الطويل وعوف الاعرابي الاشياء الموضوعة، وغيرهما من الثقات الاحاديث المقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه بحال، وهذا شيخ ليس يعرفه الا الباحث عن هذا الشان.
 روي عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها" (¬).
 وروي عن عوف الاعرابي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم القاءم القانت المخبت المجاهد في سبيل الله عز وجل، فاذا ضربها الطلق فلا يدري احد من الخلاءق مالها من الاجر، فاذا وضعت فلها بكل رضعة عتق نسمة" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا وارث بن الفضل، قال: حدثنا الحسن بن محمد البلخي، قال: حدثنا حميد. وقال في الخبر الاخر: حدثنا عوف.
 فهذا الحديث لا اصل له، والاول قول الشعبي، ورفعه باطل.



  AUTO   الحسن بن الحسين

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، يروي عن جرير بن عبد الحميد والكوفيين المقلوبات، وياتي عن الاثبات بالملزقات.
 روي عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما لي وللدنيا؟ انما مثلي ومثل الدنيا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها" (¬).
 حدثناه وصيف بانطاكية، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين.
 وهذا خبر ما رواه عن ابراهيم الا المسعودي، فانه روي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم، والمسعودي لا تقوم الحجة بروايته.
 وقد رري عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي عبد الرحمن السلمي باسناد اخر هذا الخبر من حديث قاءد الاعمش، وعبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش كثير الخطا فاحش الوهم، ينفرد عن الاعمش وغيره [ب]ما لا يتابع عليه.
 فاما جرير بن عبد الحميد فليس هذا من حديثه، والراوي عنه هذا الحديث اما ان يكون متعمدا فيه بالوضع او القلب.
 وقد روي عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي شيءا اخر.

  AUTO   الحسن بن صابر الكساءي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن وكيع بن الجراح واهل بلده، روي عنه 
 العراقيون، منكر الرواة جدا عن الاثبات، ياتي بالمتون الواهية عن الثقات باسانيد متصلة.
 روي عن وكيع بن الجراح، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله عز وجل الفردوس قالت: ربي زيني، فاءحي الله عز وجل اليها: قد زينتك بالحسن والحسين" (¬).
 حدثناه الحسن بن احمد الاصطخري، قال: حدثنا الفضل بن يوسف القصباني، قال: حدثنا الحسن بن صابر، قال: حدثنا وكيع.
 ولس له اصل يرجع اليه.

  AUTO   الحسن بن علي الرقي

 (¬)
 شيخ يروي عن مخلد بن يزيد الحراني وغيره من الثقات ما ليس من حديث الاثبات علي قلة الرواية، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن مخلد بن يزيد الحراني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة، فقال لي: "دونكها يا عباس، فانها تذكي الفءاد" (¬).
 روي عنه ظليم بن حطيط.
 وليس هذا من حديث ابن جريج ولا عطاء ولا ابن عباس، وانما روي هذا عن طلحة بن عبيد الله من حديث ولده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له.
 حدثناه ابو خليفة، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد الطلحي.



 وهذا شبه لا شء، فليس للخبر مدار يرجع اليه.

  AUTO   الحسن بن رزيق الطهوي

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن عيينة المقلوبات، يجب مجانبة حديثه علي الاحوال.
 روي عن ابن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا عمير ما فعل النغير؟ " (¬).
 حدثناه زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن رزيق الطهوي، قال: حدثنا ابن عيينة.
 ما روي هذا الخبر الزهري ولا ابن عيينة قط، والمتن صحيح، والاسناد مقلوب.

  AUTO   الحسن بن علي الازدي ابو عبد الغني

 (¬)
 من اهل القسطل موضع بالشام يروي عن مالك وغيره عن [من] التقات، ويضع عليهم، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال.
 وهذا شيخ لا يكاد يعرفه اصحاب الحديث لخفاءه، لكني ذكرته لءلا يغتر بروايته من كتب حديثه ولم يسبر اخباره.
 روي عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج، فاذا كان ليلة المزدلفة غفر الله عز وجل للتجار، فاذا كان يوم مني غفر الله للحمالين، فاذا كان 
 يوم جمرة العقبة غفر الله عز وجل للسءال، فلا يشهد ذلك الموضع احد الا غفر له" (¬).
 حدثناه عمر بن سعيد بمنبج، قال: حدثنا ابو عبد الغني القسطلي، قال: حدثنا مالك.
 وهذا شء ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابي هريرة ولا الاعرج ولا مالك.
 واني لا احل احدا روي عني هذه الاحاديث التي ذكرتها في هذا الكتاب الا علي سبيل الجرح في روايتها علي حسب ما ذكرناه.

  AUTO   الحسن بن علي بن زكريا ابو سعيد العدوي

 (¬)
 من اهل البصرة، سكن بغداد، يروي عن شيوخ لم يرهم، ويضع علي من راهم الحديث، كان ببغداد في الاحياء في ايامنا، فاردت السماع منه للاختار، فاخذت جزء من حديثه، فرايته حدث عن ابي الربيع الزهراني ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النظر الي وجه علي عليه السلام عبادة" (¬).
 وهذا شء لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، ما روي الصديق هذا الخبر قط، ولا الصديقة روته، ولا عروة حدث به، ولا الزهري ذكره، ولا معمر قاله، فمن وضع مثل هذا علي الزهراني والصنعاني وهما متقنا اهل البصر لبالحري ان يهجر في الروايات.
 وروي عن احمد بن عبدة الضبي، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن 
 جابر، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب (¬).
 وهذا ايضا باطل، ما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا مطلقا، ولا جابر قاله، ولا ابو الزبير رواه، ولا ابن عيينة حدث به، ولا احمد بن عبدة ذكر [ه] بهذا الاسناد.
 فالمستمع لهذا لا يشك انه موضوع، فلم اذهب الي هذ الشيخ، ولا سمعت منه شيءا، ثم تتبعت عليه ما حدث به، فلعله [فلقيته] قد حدث عن الثقات الاشياء الموضوعات ما يزيد علي الف حديث سوي المقلوبات، اكره ذكرها كراهية التطويل.

  AUTO   حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن كريب وعكرمة، روي عنه ابن عجلان، يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، مات سنة احدي واربعين ومءة، كنيته ابو عبد الله، وصلي عليه محمد بن خالد القيسري والي المدينة زمن ابي جعفر.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن حسين بن عبد الله الذي روي عنه ابن اسحاق؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ولدت ام ابراهيم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "عتقها ولدها" (¬).



 حدثناه محمد بن الحسين بن مكرم، قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، حدثنا ابو بكر بن عبد الله، عن حسين، عن عكرمة.
 واصله مرسل عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   حسين بن قيس الرحبي ابو علي

 (¬)
 ولقبه حنش، روي عن عكرمة، روي عنه سيمان التيمي وعلي بن عاصم واسماعيل بن عياش. كان يقلب الاخبار، يلزق رواية الضعفاء بالثقات، كذبه احمد بن حنبل، وتركه يحيي بن معين.
 وهو الذي يروي عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يعجبنكم جمع مال من غير حله، فان انفق لا يقبل منه، وان امسك كان زاده الي النار، ولا يعجبنكم رحب الذراعين، فان له عند الله عز وجل قاتلا لا يموت" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن جامع العطار، قال: حدثنا ابو محصن حصين بن نمير، قال: حدثنا حسين بن قيس.
 وروي حنش، عن عكرمة، عن ابق عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اكل درهما ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية، ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به" (¬).
 اخبرناه الحسن بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا الوليد بن عتبة، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا اسماعيل، عن حنش.



 وروي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من ضم يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يستغني عنه دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، وايما رجل اخذت كريمتيه فصبر واحتسب دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر، وايما رجل عال ثلاث بنات وانفق عليهن واحسن اليهن حتي يستغنين دخل الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر". فقام اعرابي فقال: او اثنتان؟ فقال: "او اثنتان" وقال ابن عباس: هذا والله من غراءب الحديث وغرره (¬).
 اخبرنا ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثني ابي، عن حنش، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، واكثرها مقلوبة (¬).
 وفي تلك النسخة عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر" (¬).

  AUTO   حسين بن عطاء

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن زيد بن اسلم المناكير التي ليست تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات.
 روي عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قلت لابي ذر: اوصني، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني ، فقال: "ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين، وان صليت اربعا كتبت من الفاءزين، وان صليت ستا لم يتبعك يومءذ ذنب، وان صليت ثمانيا كتبت من القانتين، وان صليت 
 ثنتي عشرة بني الله لك بيتا في الجنة، وما من يوم وليلة ولا ساعة الا لله عز وجل فيها صدقة يمن بها علي من يشاء، وما تصدق الله عز وجل علي عبد بافضل من ان يلهمه ذكر الله عز وجل" (¬).
 اخبرنا [ه] محمد بن مسرور بارغيان، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن حسين بن عطاء، عن زيد بن اسلم.
 وهذا لا اصل له [لا يصح هذا كله].

  AUTO   حسين بن عبد الله بن ضميرة بن ابي ضميرة

 (¬)
 واسم ابي ضميرة سعد الحميري من ال ذي يزن، عداده في اهل المدينة، يروي عن ابيه عن جده بنسخة موضوعة، روي عنه اسماعيل بن ابي اويس، وكان ينزل ينبع في مال له خارج المدينة، فلما خرج اليه اسماعيل بن ابي اويس وسمع منه ورجع الي المدينة، هجر [ه] انس بن مالك اربعين يوما، وكان حسين رجلا صالحا، اقلب عليه نسخة ابيه عن جده، فحدث بها ولم يعلم.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: حسين بن ضميرة ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل مشكل حرام، وليس في الدين اشكال" (¬).



 اخبرنا [ه] محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثنا حسين بن عبد الله.
 وليس تحفظ هذه اللفظة عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق صحيح.

  AUTO   حسين بن علوان

 (¬)
 من اهل الكوفة، كان يضع الحديث علي هشام بن عروة وغيره من الثقات وضعا، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، كذبه احمد بن حنبل رحمه الله ويحيي بن معين رحمه الله.
 روي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكثر الحيض عشر واقله ثلاث" (¬).
 وروي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وطالب علم من علم" (¬).
 وباسناده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دهن بدهن جعل في راحته اليسري، وبدا بحاجبيه ثم شاربيه، ثم لحيته ثم راسه (¬).
 وما يشبه هذا مما يكثر ذكره اذا سمعه من ليس الحديث صناعته اتهمه بالوضع.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك، فتغتسل 
 وتصلي، ولا يقربها زوجها في الاربعين (¬).
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السخاء شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، من تعلق بغصن منها؛ قاده ذلك الغضن الي الجنة، والبخل شجرة في النار، اغصانها في الدنيا، من تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار" (¬).
 حدثنا بهذين الحديثين احمد بن عيسي بن المنتصر بكفرساب، قال: اخبرنا اسماعيل بن عباد الارسوفي، عن الحسين بن علوان. في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء ثم خرج، دخلت بعده فلا اري شيءا الا اني اجد ريح الطيب، فذكرت ذلك له، فقال. "يا عاءشة اما علمت انا معشر الانبياء نبت اجسادنا علي ارواح اهل الجنة؟ فما خرج منا ابتلعته الارض" (¬).
 اخبرناه علي بن الحسين بن عبد الجبار بنصيبين، قال: حدثنا الحسين بن السكين البلدي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن هشام بن عروة.
 وليس لهذه الاحاديث كلها اصول، لانها كلها موضوعة الا حديث السخاء، فانه يعرف من حديث الاعرج، عن ابي هريرة.

  AUTO   حسين بن الحسن بن عطية العوفي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، كان علي قضاء بغداد، روي عنه البغداديون 
 والكوفيون، منكر الحديث، روي عن الاعمش وغيره اشياء لا يتابع عليها، كانه كان يقلبها، وربما، رفع المراسيل، واسند الموقوفات، ولا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   حكيم بن جبير الاسدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن سعيد بن جبير، والنخعي، روي عنه الثوري وشريك، كان غاليا في التشيع، كثير الوهم فيما يروي، كان احمد بن حنبل رحمه الله لا يرضاه.
 حدثني مهران بن هارون، قال: سمعت محمد بن مسلم بن وارة، يقول: سمعت ابا الوليد، يقول: قيل لشعبة، ما لك لا تحدث عن حكيم بن جبير؟ قال: اخاف النار ان حدثت عنه.
 اخبرنا الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، ، قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حكيم بن جبير.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد، يقول: سءل يحيي عن حكيم بن جبير؟ قال: لا شء، روي عنه سفيان.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سال الناس وهو غني جاء يوم القيامة كدوحا وخدوشا في وجهه" قيل: يا رسول الله ما غناه؟ قال: "خمسون درهما او قيمتها من الذهب" (¬).
 اخبرناه زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، 
 قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد.
 هكذا حدثنا الساجي، عن اسراءيل، عن حكيم بن جبير نفسه.
 ولقد اخبرنا خالد بن النضر بن عمرو القرشي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود مثله.
 وهذا اشبه، وليس له طريق يعرف ولا رواية الا من حديث حكيم بن جبير.

  AUTO   حكيم بن خذام

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو سمير، يروي عن عبد الملك بن عمير والاعمش، وربما روي عن مكحول ولم يره، في احاديثه مناكير كثيرة، كانه ليس من احاديث الثقات، ضعفه احمد بن حنبل.
 وهو الذي روي عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فطر صاءما في رمضان من كسب حلال صلت عليه الملاءكة ايام رمضان كلها، وصافحه جبريل عليه السلام ليلة القدر، ومن يصافحه جبريل عليه السلام يكثر دموعه ويرق قلبه" قلت! افرايت من لم يكن عنده؟ قال: "فمذقة من لبن" قال: افرايت من لم يكن عنده؟ قال: "فشربة من ماء" (¬).
 اخبرناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا ابن ابي الشوارب، قال: حدثنا 
 حكيم بن خذام ابو سمير، عن علي بن زيد.
 وهذا لا اصل له، وعلي بن زيد لا شء في الحديت ايضا.

  AUTO   حكيم بن نافع الرقي

 (¬)
 يروي عن موسي بن عقبة، وهشام بن عروة وسالم الافطس، روي عنه المعافي بن سليمان ومحمد بن بكار، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، لا يحتج به فيما يرويه منفردا، ضعفه يحيي بن معين.

  AUTO   الحكم بن عطية العيشي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت وابن سيرين، روي عنه ابو داود الطيالسي وجماعة، كان ابو الوليد شديد الحمل عيه ويضعفه جدا، وكان الحكم ممن لا يدري ما يحدث، فربما وهم في الخبر حتي يجء كانه موضوع، فاستحق الترك.

  AUTO   الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي

 (¬)
 مولي الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، روي عن القاسم والزهري، روي عنه الشاميون، كان كنيته ابو عبد الله، ممن 
 يروي الموضوعات عن الاثبات، وكان ابن المبارك شديد الحمل عليه.
 روي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلبوا الخير عند حسان الوجوه" (¬).
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: احاديث الحكم بن عبد الله كلها موضوعة.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول : سمعت العباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: الحكم بن عبد الله الايلي ليس بثقة.

  AUTO   الحكم بن عبد الملك

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه مالك بن اسماعيل والحسن بن بشر، ينفرد عن الثقات بما لا يتابع عليه حتي اكثر منه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: الحكم بن عبد الملك ما حاله في قتادة؟ فقال: ضعيف، .

  AUTO   الحكم بن مصعب

 (¬)
 شيخ يروي عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، روي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة، ينفرد بالاشياء التي لا ينكر نفي صحتها من عني وبهذا الشان، لا يحل الاحتجاج به، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 وهو الذي روي عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابن 
 عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يربي احدكم بعد سنة ستين ومءة جرو كلب خير له من ان يربي ولد صلبه" (¬).
 وروي عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ادمن الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال، حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عنه.
 اما الحديث الاول [ف]لا اصل له، ولا الثاني ايضا بذلك اللفظ.

  AUTO   الحكم بن سنان القربي

 (¬)
 مولي باهلة، كنيته ابو عون من اهل البصرة، يروي عن داود بن ابي هند ومالك بن دينار، روي عنه البصريون، مات سنة تسعين ومءة، ممن ينفرد عن الثقات بالاحاديث الموضوعات، لا يشتغل بروايته.

  AUTO   الحكم بن سعيد الاموي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة والجعيد بن عبد الرحمن، روي عنه ابراهيم بن حمزة، ممن فحش خطءه، وكثر وهمه حتي صار منكر الحديث، لا يحتج به.



  AUTO   الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي

 (¬)
 يروي عن الثوري وحماد بن سلمة ، روي عنه اهل بلده، كان من رءساء المرجءة، ممن يبغض السنن، ومنتحليها.
 وهو الذي روي عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، ان وفدا ثقيف جاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن الايمان: هل يزيد او ينقص؟ فقال: "لا، زيادته كفر، ونقصانه شرك" (¬).
 فيما يشبه هذا الذي ينكره من جالس اهل العلم، فكيف الممعن في الصناعة؟
 قال النضر بن شميل: قال ابو مطيع البلخي: نزل الاسلام والايمان في القران علي وجهين، وهو عندي علي وجه واحد، قال النضر: قلت له: ممن تري الغلط منك او من النبي صلي الله عليه وسلم او من جبريل عليه السلام او من الله عز وجل؟ فبقي.

  AUTO   الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي

 (¬)
 يروي عن السدي وعاصم بن بهدلة، روي عنه الكوفيون، كان يشتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات.
 وهو الذي يروي عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: "اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه" (¬).
 وهو الذي يروي عنه مروان الفزاري ويقول: حدثنا الحكم بن ابي خالد والحكم بن ابي ليلي، وهو الحكم بن ظهير.
 اخبرنا الحنبلي، قال؟ سمعت احمد بن زهير، يقول: قال يحيي بن معين: الحكم بن ظهير ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن السدي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود يقال له: بستاني اليهودي، فقال: يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف ساجدة له في افاق السماء ما اسماءها؟ فلم يجبه نبي الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بشء، فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره، فبعث الي بستاني فقال: "اتسلم انت ان اتباتك باسماءها؟ " ثم قال: "هي خرثان والذيال وطارق والكنفان وقايس ووثاب وعمودان والفليق والمصبح والصروح وذو القرع".
 قال: يقول بستاني اي والله انها اسماءها.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما راها يوسف قصها علي ابيه، فقال له ابوه: هذا امر متشتت يجمعه الله عز وجل من بعد".
 قال: "والشمس ابوه والقمر امه" (¬).
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي.
 وهذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   الحكم بن يعلي بن عطاء المحاربي

 (¬)
 من اهل الكوفة، سكن دمشق، يروي عن العراقيين والشاميين المناكير 
 الكثيرة التي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، لا يحتج بخبره، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن وغيره.

  AUTO   حماد بن شعيب التيمي الحماني

 (¬)
 كنيته ابو شعيب، يروي عن ابي الزبير وابي يحيي القتات، سكن البصرة، يقلب الاخبار، ويرويها علي غير جهتها.
 اخبرنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين [قال]: حماد بن شعيب ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي الزبير. عن جايه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل الماء الا بمءزر (¬).
 وعن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر" (¬).
 اخبرنا بالحديثين جميعا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن شعيب، عن ابي الزبير، عن جابر.
 ليس للحديث الاول اصل يرجع اليه.
 وقد سمع الحسن بن بشر هذا الخبر عن حماد بن شعيب.
 ورواه عن زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، وهم فيه.



 والحديث الاخر ليس له اصل الا من حديث يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد.

  AUTO   حماد بن عمرو النصيبي

 (¬)
 كنيته ابو اسماعيل، يضع الحديث وضعا علي الثقات، روي عنه ابن كاسب، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: حماد بن عمرو النصيبي؟ قال: ليس بشء. قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الله بن ضرار بن عمرو، عن ابيه، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمل طرفة من السوق الي ولد كان كحامل صدق حتي يضعها فيهم، وليبدا بالاناث قبل الذكور، فان الله عز وجل رق للاناث، ومن رق لانثي كان كمن بكي من خشية الله عز وجل، ومن بكي من خشية الله عز وجل غفر له، ومن فرح انثي فرحة الله عز وجل يوم الحزن" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الملك بن مروان، قال: حدثنا حماد بن عمرو النصيبي، عن عبد الله بن ضرار بن عمرو.
 هذا حديث باطل لا اصل له، وفي اسناده اربعة ضعفاء: عبد الله بن ضرار وابوه وحماد بن عمرو ويزيد الرقاشي.

  AUTO   حماد بن الجعد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه هدبة بن خالد، منكر 
 الحديث، ينفرد عن الثقات [ب]ما لا يتابع عليه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، ، يقول: قلت: ليحيي بن معين: حماد بن الجعد؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي يروي عن قتادة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمرو، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من طاف بهذا البيت وصلي خلف المقام ركعتين فهو كعدل رقبة" (¬).
 اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن الجعد، قال: حدثنا قتادة، عن عطاء.
 وهذا لا اصل له من رواية ثقة.

  AUTO   حماد بن ابي الجعد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عمرو وقتادة وليث، روي عنه ابو داود الطيالسي، اختلط عليه صحاءفه حتي لم يكن يحسن يميز شيءا منها، فاستحق الترك.
 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدث عبد الرحمن بن مهدي، عن ابي داود، عن حماد بن [ابي] الجعد، فقال: سبحان الله تحدث عن حماد بن ابي الجعد، افلا تحدث عن البري وابي حري [ابن جرير] والحسن بن دينار؟ وهءلاء اصحاب حديث، ثم قال عبد الرحمن: كان حماد بن ابي الجعد عنده كتاب عن محمد بن عمرو وليث وقتادة، فما كان يفصل بينهم.



 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد قيل: انه [ان] حماد بن الجعد وحماد بن ابي الجعد واحد، ولم يتبين ذلك عندي، فلذلك افردت هذا عنه.

  AUTO   حماد بن ابي حميد الزرقي الانصاري

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو ابراهيم، وهو الذي يقال له: محمد بن ابي حميد، يروي عن عمرو بن شعيب وغيره، روي عنه الناس، كان كثير الخطا، فاحش الوهم، يروي المناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   حماد بن واقد الصفار

 (¬)
 كنيته ابو عمر، من اهل البصرة، يروي عن ابي التياح، روي عنه البصريون، كثير الخطا، لا يجوز الاحتجاج بخيره اذا انفرد.

  AUTO   حماد بن عيسي الجهني

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن جريج، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز اشياء مقلوبة، يتخايل الي من هذا الشان صناعته انها معموله، لا يجوز الاحتجاج به، روي عنه سليمان بن سيف الحراني واهل العراق.

  AUTO   حماد بن قيراط

 (¬)
 من اهل نيسابور، اخو بشار بن قيراط، يقلب الاخبار علي الثقات، 
 ويجء عن الاثبات بالطامات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وكان ابو زرعة الرازي يمرض القول فيه.
 وهو الذي روي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع. عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة فيها صارخة (¬).
 اخبرناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، قال: حدثنا محمد بن يزيد محمش، قال: حدثنا حماد بن قيراط، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
 وهذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   حماد بن الوليد الازدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الثوري، روي عنه الحسن بن علي بن يزيد الصداءي، واهل العراق، يسرق الحديث يسرق ويلزق: بالثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن الثوري، عن محمد بن سوق، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عزي مصابا كان له مثل اجره " (¬).
 حدثناه ابراهيم [ابن زهير]، قال: حدثنا الحسن بن يونس بن مهران الزيات، قال: حدثنا حماد بن الوليد.
 وانما هو حديث علي بن عاصم، عن ابن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله.
 وقد سرقه عبد الحكيم بن منصور عنه، فرواه عن محمد بن سوقة ايضا.



 فاما الثوري فانه ما حدث [ب]هذا قط، وحماد هذا قد سرقه من علي بن عاصم، فالزق بالثوري وحدث به، وجعل مكان الاسود علقمة.
 وروي عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلته، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين" (¬).
 اخبرناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية، قال: حدثنا ابراهيم بن موسي النجار، قال: حدثنا حماد بن الوليد، عن عبيد الله بن عمر.
 وهذا خبر لا اصل له.
 وقد روي عن عبيد الله الوليد بن سلمة، والوليد يسرق الحديث ويظفر عليه، سنذكره في باب الواو فيما بعد من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.

  AUTO   حفص بن سليمان الاسدي القارء

 (¬)
 ابو عمرو البزاز، وهو الذي يقال له: حفص بن ابي داود الكوفي، وكان من اهل الكوفة، سكن بغداد، يروي عن علقمة بن مرثد وكثير بن شنظير، روي عنه هشام بن عمار ومحمد بن بكار، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن حفص بن سليمان الاسدي، فقال: ليس بثقة.



  AUTO   حفص بن عمر بن ابي العطاف

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابي الزناد، روي عنه ابن وهب، وابن ابي اويس واهل المدينة، ياتي باشياء كانها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تعلموا الفراءض وعلموه[ا] الناس، فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول ما ينتزع من امتي" (¬).
 حدثناه السامي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، عنه.
 وروي عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطف، ، فقال: "ان الله عز وجل يقرءك السلام، وبعثني اليك بهذا القطف لتاكله" (¬).
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا يونس بن الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا حفص بن عمر، عن عقيل.
 وهذا ما له اصل يرجع اليه.

  AUTO   حفص بن اسلم المسمعي الجحدري

 (¬)
 يروي عن ثابت، روي عنه حرمي بن عمارة، منكر الحديث جدا، يروي عن ثابت ما ليس له اصل من حديثه حتي يسبق الي القول انه الواضع لها.



  AUTO   حفص بن جميع

 (¬)
 كوفي منكر الحديث، سكن البصرة، يروي عن سماك بن حرب، روي عنه احمد بن عبدة الضبي، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   ابو مقاتل السمرقندي

 (¬)
 اسمه حفص بن سليم، يروي عن ايوب وعبد الله بن عمر، روي عنه اهل بلده، كان صاحب تقشف وعبادة، ولكنه ياتي بالاشياء المنكرة التي يعلم من كتب الحديث انه ليس لها اصل يرجع اليه.
 سءل ابن المبارك عنه؟ فقال: خذوا عن ابي مقاتل عبادته وحسبكم، وكان قتيبة بن سعيد يحمل عليه شديدا، ويضعفه بمره، وقال: كان لا يدري ما يحدث به، وكان عبد الرحمن بن مهدي يكذبه.
 قال نصر بن الحاجب المروزي: ذكرت ابا مقاتل لعبد الرحمن بن مهدي، فقال: والله لا تحل الرواية عنه، فقلت له: عسي ان يكون كتب له في كتابه وجهل ذلك، فقال: يكتب في كتابه الحديث، فكيف بما ذكرت عنه انه قال: ماتت امي بمكة فاردت الخروج منها فتكاريت، فلقيت عبد الله بن عمر، فاخبرته بذلك، فقال: حدثني نافع، عن ابن عمر، قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زار قبر امه كان كعمرة" قال. فقطعت الكراء واقمت؟ فكيف يكتب هذا في كتابه؟ (¬).
 وكذلك وكيع بن الجراح كان يكذبه.



 وليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه.

  AUTO   حفص بن عمر العدني

 (¬)
 يعرف بفرخ، يروي عن مالك بن انس واهل المدينة، كان ممن يقلب الاسانيد قلبا، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، روي عنه محمد بن المصفي وابو داود السنجي.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن بسرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا" (¬).
 اخبرنا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري بدمشق، قال: حدثنا محمد بن المصفي، عنه.
 وهذا خبر مقلوب الاسناد، انما هو عن مالك عن نافع، عن ابن عمر فعله، وعن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عروة، عن مروان، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   حفص بن عمر الايلي [الرملي] الذي يقال له الحبطي

 (¬)
 كنيته ابو اسماعيل، يقلب الاخبار، ويلزق بالاسانيد الصحيحة المتون الواهية، ويعمد الي خبر يعرف من طريق واحد، فياتي به من طريق اخر لا يعرف.
 روي عن ابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، ويزيد بن عياض، ومالك بن انس، قالوا: حدثنا الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: قلت لسعد: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي؟ قال: نعم، سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول غير مرة لعلي: "ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي" (¬).
 حدثناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث، قال: حدثنا حفص بن عمر الايلي.
 وهذا ليس من حديث سعيد بن المسيب، ولا من حديث الزهري، ولا من حديث مالك، وانما عند مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، قال: جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقال: "ارم فداك ابي وامي" (¬).
 حدثناه المفضل بن الجندي بمكة، قال: حدثنا علي بن زياد اللخمي، قال: حدثنا ابو قرة، قال: ذكر مالك، عن يحيي بن سعيد، فساقه، فحمل حفص بن عمر الايلي متن خبر يزيد بن عياض علي مالك با انس، عن الزهري، عن سعيد، متوهما او متعمدا، وقرن اليه ابن ابي ذءب، وابراهيم بن سعد، وليس هذا من حديثهما.
 وقوله: "المدينة لا تصلح الا بي او بك" باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا قط، ولا سعد رواه، ولا سعيد بن المسيب حدث به، ولا الزهري قاله، ولا مالك رواه، ولست احفظ لمالك ولا للزهري فيما رويا من الحديث شيءا من مناقب علي عليه السلام اصلا، فالقلب الي انه موضوع اميل.
 وروي عن الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، ما صعد المنبر فنزل حتي قال: "عثمان في الجنة" (¬).
 اخبرناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن الوليد المخرمي، قال: حدثنا حفص بن عمر الحبطي.



 وقد روي عن ثور بن يزيد، قال: حدثنا يزيد بن مرثد، عن ابي رهم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا رجع احدكم من سفر فليرجع الي اهله بهدية، فان لم يجد الا ان يلقي الي اهله حجرا او حزمة حطب، فان ذلك مما يعجبهم" (¬).
 اخبرنا [ه] مكحول، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا حفص بن عمر الايلي، قال حدثنا ثور بن يزيد، قال: حدثنا ثور بن مرثد.
 روي عن عبد الله بن المثني، عن عميه النضر وموسي ابني انس، عن ابيهما انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه؟ "اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا ابو اسماعيل الايلي، قال: حدثنا عبد الله بن المثني.

  AUTO   حفص بن عمر قاضي حلب

 (¬)
 شيخ يروي عن هشام بن حسان والثقات الاشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن هشام بن حسان، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تاخذوا العلم الا ممن تجيزو [ن] شهادته" (¬).



 اخبرنا [ه] جماعة، عن محمد بن بكار، عنه.

  AUTO   حفص بن عمر بن حكيم

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عمرو بن قيس الملاءي المناكير الكثيرة التي كانه عمرو بن قيس اخر، ولعله كتب عن عمرو بن قيس سندل، عن عطاء اشياء اقلبها علي عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء، [ا] و [ا] قلبت له، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 روي، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة غرفا اذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها، اذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها" قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب الكلام، وواصل الصيام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي بالليل والناس نيام" قال: وما طيب الكلام؟ قال: "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فانها تاتي يوم القيامة مقدمات ومخبءات ومعقبات" قيل: وما واصل الصيام؟ قال: "من صام رمضان، فمن ادرك رمضان فصامه" قيل: ما اطعام الطعام؟ قال: "من قات عياله واطعمهم" قيل: ما افشاء السلام؟ قال: "مصافحتك اخيك [اخاك] وتحيته" قيل: ما الصلاة والناس نيام؟ قال: "صلاة العشاء الاخرة" (¬).
 اخبرناه عبد الكبير بن عمر الخطابي، قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي، قال؟ حدثنا حفص بن عمر بن حكيم ودلني عليه اسماعيل بن زبان قال: حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطاء.



  AUTO   حريث بن ابي مطر

 من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي، واسم ابي مطر عمرو، روي عنه الثوري ووكيع، كان ممن يخطء، ثم يغلب خطءه علي صوابه، فيخرجه عن حد العدالة، ولكنه اذا انفرد بالشء لا يحتج به.
 اخبرناه الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن حريث بن ابي مطر بشء قط.

  AUTO   حريث بن ابي حريث

 (¬)
 يروي عن ابن عمر وزيد بن حارثة، روي عنه يونس بن ميسرة بن حلبس، منكر الحديث جدا عن المشاهير، كان الاوزاعي رحمه الله شديد الحمل عليه.

  AUTO   حرب بن ميمون ابو الخطاب البصري

 (¬)
 وقد قيل: انه صاحب الاغمية، روي عنه يونس بن محمد المءدب، يخطء كثيرا حتي فحش الخطا في حديثه، كان سليمان بن حرب يقول: هو اكذب الخلق.

  AUTO   حرب بن سريج المنقري البزاز التميمي

 (¬)
 كنيته ابو سفيان، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه والحسن وايوب، روي عنه اهل البصرة، يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج 
 به اذا انفرد، وقد قيل: انه حرب بن ابي العالية الذي روي عنه القواريري.

  AUTO   حبان بن علي العنزي

 (¬)
 كنيته ابو علي، من اهل الكوفة، يروي عن الناس، روي عنه الكوفيون والبغداديون، فاحش الخطا فيما يروي، يجب التوقف في امره.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين قال: مندل وحبان ابني علي ليس حديثهما بشء.

  AUTO   حبان بن زهير

 (¬)
 يروي عن يزيد بن ابي مريم ومحمد بن واسع، كنيته ابو روح الكلابي، روي عنه ابو همام الخاركي والبصريون، اختلط باخرة، حتي كان لا يدري ما يحدث، ولم يتميز حديثه القديم من حديثه الذي حدث به في اختلاطه، فبطل الاحتجاج به.

  AUTO   حميد بن عطاء الاعرج

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود بنسخة كانها موضوعة، لا يحتج بخبره اذا انفرد، وليس هذا بصاحب 
 الزهري، ذاك حميد بن قيس الاعرج.
 وروي هذا عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يوم كلم الله موسي كان عليه جبة صوف وسراويل صوف وكمه صوف، ونعلاه من جلد حمار غير ذكي" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث.

  AUTO   حميد بن وهب القرشي

 (¬)
 يروي عن ابن طاووس، روي عنه محمد بن طلحة الكوفي، ممن يخطء حتي خرج عن حد التعديل، ولم يغلب خطءه صوابه حتي استحق الجرح، وهو ممن يحتج به الا بما انفرد.

  AUTO   حميد بن الحكم الجرشي

 (¬)
 يروي عن الحسن، من اهل البصرة، روي عنه موسي بن اسماعيل، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاخجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن الحسن، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "غنيمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ" (¬).



 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر الغروقي، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا حميد بن الحكم.
 وانما هو حديث عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن الحسن، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه، والمنجيات الاقتصاد في الغني والفاقة، ومخافة الله عز وجل في السر والعلانية، والعدل في الرضي والغضب" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا داود بن منصور، قال: حدثنا حميد بن الحكم، قال سمعت الحسن، يقول: حدثنا انس بن مالك.

  AUTO   حميد بن علي بن هارون القيسي

 (¬)
 يعرف بزوج غنج، شيخ كان بالبصرة، ذهبت اليه يوما وجماعة من اصحابنا لاخبره، فدللنا عليه في بني قيس، فلما اتيناه اذا شيخ يظهر الصلاح والخير، فسالته ان يملي علينا شيءا نحفظه، فاملا علينا:
 عن عبد الواحد بن غياث، عن حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاذان والاقامة مثني مثني، اللهم فارشد الاءمة واغفر للمءذنين" (¬).
 فقلت: زدنا، فقال:
 حدثنا يحيي بن حبيب بن عدي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي حتي ترم قدماه.
 وقال: اخبرنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا كان يوم القيامة بعث الله عز وجل قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر، فيسقطون علي حيطان الجنة، فيشرف عليهم خزنة اهل الجنة فيقولون: ما انتم؟ اما شهدتم الحساب؟ اما شهدتم الوقوف بين يدي الله عز وجل، قالوا: لا، نحن قوم عبدنا الله عز وجل سرا ، فاحب ان يدخلنا الجنة سرا" (¬).
 وقال: حدثنا سليمان الشاذكوني، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ادنا الرياء الشرك بالله العظيم" (¬).
 فاملا عيلنا احاديث من هذا الضرب، فقمنا وتركناه، وعلمت انه لا يخلو امره من احد شيءين: اما ان يكون هو الذي يتعمد في قلب هذه الاحاديث، او اقلب له فحدث بها، فلا يجوز الاحتجاج به بعد روايته هذه الاشياء عن هءلاء الثقات الذين لم يحدثوا بهذه الاحاديث علي هذا النحو، وهذا شيخ ليس يعرفه كثير احد، وانما ذكرته لعل من يجء من بعدنا يحتج بشء من رواية هذا الشيخ، ويوهم المستمعين انه كان ثقة.

  AUTO   حبيب بن ابي الاشرس

 (¬)
 واسم ابي الاشرس حسان، من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: حبيب بن ابي هلال، يروي عن سعيد بن جبير، روي عنه اسماعيل بن 
 جعفر ومروان الفزاري، منكر الحديث جدا، وقد كان عشق امراة نصرانية، وقد قيل: انه تنصر وتزوج بها، فاما اختلافه علي البيعة من اجلها فصحيح.
 اخبرنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سءل يحيي بن معين وانا شاهد عن حبيب بن حسان؟ فقال: ليس ثقة، كان يذهب مع جارتين له الي البيعة.

  AUTO   حبيب بن ابي حبيب

 (¬)
 كاتب مالك بن انس، واسم ابي حبيب زريق، اصله من خراسان، يروي عن مالك وزمعة، كان يورق بالمدينة علي الشيوخ، ويروي. عن الثقات الموضوعات، كان يدخل عليهم ما ليس من احاديثهم، فكل من سمع بعرضه فسماعه ليس بشء، لانه كان اذا قرا اخذ الجزم بيده، ولم يعطهم النسخ، ثم يقرا البعض ويترك البعض، ويقول: قد قرات كله، ثم يعطيهم فينسخوها، فسماع ابن بكير وقتيبة من مالك كان بعرض من حبيب
 سمعت محمد بن عبد الله بن الجنيد، يقول: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: سمعت هذه الاحاديث من مالك وحبيب يقرا، فلما فرغ قلت: يا ابا عبد الله هذه احاديثك تعرفها ارويها عنك؟ فقال: نعم، وربما قال له غيري.

  AUTO   حبيب بن ابي حبيب الخرططي

 (¬)
 من اهل مرو، يروي عن ابي حمزة وابراهيم الصاءغ، روي عنه اهل مرو، كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه.



 روي عن ابراهيم الصاءغ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة سبعين سنة بصيامها وقيامها، من صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب سبع سماوات ومن فيها من الملاءكة، ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء فكانما افطر فقراء امة محمد، واشبع بطونهم، ومن مسح علي راس يتيم في يوم عاشوراء رفعت له بكل شعرة علي راسه درجة في الجنة".
 قال عمر: لقد فضلنا الله عز وجل في يوم عاشوراء؟ قال: "نعم، خلق الله السماوات والارض والجبال في يوم عاشوراء، وخلق العرش والكرسي كمثله، وخلق القلم يوم عاشوراء وجري كمثله، وخلق الجنة في يوم عاشوراء، واسكن ادم الجنة يوم عاشوراء، وولد ابراهيم في يوم عاشوراء، ونجا من النار في يوم عاشوراء، وهداه الله عز وجل في يوم عاشوراء، واغرق الله عز وجل فرعون في يوم عاشوراء، ورفع عيسي في يوم عاشوراء، وولد عيسي عليه السلام في يوم عاشوراء، ورفع ادريس يوم عاشوراء، وكشف الله عز وجل عن ايوب يوم عاشوراء، وولد عيسي عليه السلام في يوم عاشوراء، وحمل يوم عاشوراء، وتاب الله عز وجل علي ادم يوم عاشوراء، وغفره الله عز وجل يوم عاشوراء، واعطي سليمان الملك يوم عاشوراء، وولد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء، واستوي الله عز وجل علي العرش يوم عاشوراء، ويوم القيامة يوم عاشوراء" (¬).
 اخبرناه الحسين بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد، قال: اخبرنا حبيب بن ابي حبيب الخرططي، عن ابراهيم الصاءغ.
 ومنهم من يدخل بين حبيب وبين ابراهيم اباه.
 وقد روي حبيب بن ابي حبيب، عن ابي حمزة، عن ميمون بن 
 مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان شيطانا بين السماء والارض يقال له: الولهان معه ثمانية امثال ولد ادم من الجنود، وله خليفة يقال له: خنزب، فاذا لم يستقبل من العبد شيءا اخذة بالوضوء حتي يهلكه، فمن اصابه شء من ذلك، فاذا قدم وضوءه فليقل: بسم الله اعوذ بالله من خنزب واشباهه من اهل الارض سبع مرات، فانه ينقطع عنه من الماء ما يكفي من الدهن" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن الليث الوراق، قال: حدثنا حمزة بن سعدان، قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب، قال: حدثنا ابو حمزة، قال: حدثني ميمون بن مهران، عن ابن عباس،
 وهذا كله باطل لا اصل له.

  AUTO   حنظلة بن عبيد الله السدوسي

 (¬)
 كان امام بني سدوس في مسجد قتادة، كنيته ابو عبد الرحمن، وهو الذي يقال له: حنظلة بن ابي صفية، يروي عن شهر وانس، وروي عنه حماد بن زيد والبصريون، اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث، فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، تركه يحيي القطان.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن حنظلة السدوسي عن انس؟ فقال: ضعيف.
 يتلوه ان شاء الله تعالي حزور ابو غالب وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   حزور ابو غالب

 (¬)
 من اهل البصرة، يقال: اعتقه عبد الرحمن بن الحضرمي، وقد قيل: انه مولي خالد بن عبد الله القسري، يروي عن ابي امامة وقد راه بالشام، روي عنه ابن عيينة والحمادان، منكر الحديث علي قلته، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات، وهو صاحب حديث الخوارج.

  AUTO   حبة العرني

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو قدامة، يروي عن علي، روي عنه اهل الكوفة، كان غاليا في التشيع، واهنا في الحديث، مات في اول ولاية الحجاج علي العراق.



 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول ليحيي بن معين: حبة العرني؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   حازم بن ابي عطاء ابو خلف الاعمي

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك وعاءشة، روي عنه المعافي بن عمران ومعان بن رفاعة، منكر الحديث علي قلته، ياتي باشياء لا تشبه حديث الاثبات.
 روي عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا مدح الفاسق اهتز العرش" (¬).

  AUTO   حسان بن سياه ابو سهل البصري

 (¬)
 يروي عن ثابت البناني واهل البصرة، روي عنه البصريون، منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات [ب]ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لما ظهر من خطءه في روايته علي ظهور الصلاح منه.
 وهو الذي يروي عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعاءشة: "اذا جاء الرطب فهنءيني" (¬).
 حدثناه جماعة عن الحرشي عنه.
 وباسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذروا الحسناء العقيم وعليكم بالسوداء الولود، فاني مكاثر بكم الامم" (¬).
 رواه عنه بشر بن ادم.



  AUTO   حارثة بن محمد بن ابي الرجال

 (¬)
 واسم ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري، من اهل المدينة، يروي عن عمرة، روي عنه وكيع، ممن كثر وهمه، وفحش خطءه، وتركه احمد ويحيي.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: حارثة بن ابي الرجال ضعيف، وعبد الرحمن بن ابي الرجال اخوه ثقة.

  AUTO   حريز بن عثمان الرحبي

 (¬)
 من اهل حمص، كنيته ابو عثمان، يروي عن راشد بن سعد واهل الشام، روي عنه بقية، ولد سنة ثمانين، ومات سنة ثلاث وستين ومءة، وكان يلعن علي بن ابي طالب رضوان الله عليه بالغداة سبعين مرة وبالعشي سبعين مرة، فقيل له؟ فقال: هو القاطع رءوس اباءي واجدادي بالقوس، وكان داعية الي مذهبه، وكان علي بن عياش يحكي رجوعه عنه، وليس ذلك بمحفوظ عنه.
 حدثني ابراهيم بن محمد بن يعقوب بهمدان، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن سهل البغدادي، قال: حدثنا ابو نافع بن ابنة يزيد بن هارون، قال: رايت يزيد بن هارون في المنام، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني، فقلت له: اما قد غفر لك فقد علمت، ففيم عاتبك؟ قال: قال لي: يزيد بن هارون، كتبت عن حريز بن 
 عثمان، قال: قلت: يا رب ما رايت منه الا خيرا، قال: انه كان يشتم علي بن ابي طالب عليه السلام.
 حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني بحمص، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبايري، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: خرجت مع حريز بن عثمان، وكنت زميله، فسمعته يقع في علي، فقلت: مهلا يا عثمان ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزوج ابنته، فقال: اسكت يا راس الحمار لا اضرب صدرك فالقيك من الجمل.

  AUTO   حرام بن عثمان السلمي الانصاري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابني جابر بن عبد الله، وكان غاليا في التشيع، منكر الحديث فيما يرويه: يقلب الاسانيد: ويرفع المراسيل، مات سنة تسع واربعين ومءة.
 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام.
 [اخبرنا الهمداني، قال]: حدثنا عمرو بن علي، عن بشر بن عمر، انه سال مالكا عن حرام بن عثمان؟ فقال: لم يكن بثقة.
 اخبرنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: [قلت]: لحرام بن عثمان: عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر وابو عتيق واحد، قال: ان شءت جعلتهم عشرة.



  AUTO   حنش بن المعتمر الصنعاني

 (¬)
 وهو الذي يقال له: حنش بن ربيعة، والمعتمر كان جده، كنية حنش ابو المعتمر، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه الحكم وسماك، كان كثير الوهم في الاخبار، ينفرد عن علي عليه السلام باشياء لا تشبه حديث الثقات، حتي صار ممن لا يحتج به.

  AUTO   حمزة بن ابي حمزة الجعفي

 (¬)
 من اهل نصيبين، عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه شبابة وعبد الله بن عصمة، ينفرد عن الثقات بالاشياء الموضوعات، كانه كان المتعمد لها، لا تحل الرواية عنه.
 اخبرنا الحنبلي، قال، : سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: حمزة النصيبي ليس، بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن ابي الربير، عن جابر. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا نسي احدكم ان يسمي علي طعامه فليقرا {قل هو الله احد ()} اذا فرغ (¬).
 اخبرنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن حمزة النصيبي، عن ابي، الزبير.
 وقد روي حمزة بن ابي حمزة، عن عطاء بن ابي رباح، ونافع، عن 
 ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي مقبرة، فقيل له: يا رسول الله اي مقبرة هذه؟ فقال: "هي مقبرة بارض العدو يقال لها: عسقلان، يفتحها اناس من امتي، يبعث الله منها تسعين الف شهيد، يشفع الرجل منهم في مثل ربيعة ومضر، ولكل عروس وعروس الجنة عسقلان" (¬).
 اخبرنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، قال: حدثنا حمزة بن ابي حمزة.

  AUTO   حصين والد داود بن الحصين

 (¬)
 مولي عثمان بن عفان، من اهل المدينة، يروي عن ابي رافع، روي عنه ابن داود بن الحصين، كان ممن اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث به، واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير، فاستحق الترك.

  AUTO   حصين بن عمر الاحمسي

 (¬)
 كنيته ابو عمرو، من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه مسدد ومحمد بن مقاتل المروزي، يروي الموضوعات عن الاثبات.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن حصين بن عمر؟ فقال: ليس بشء.



  AUTO   حسان بن غالب

 (¬)
 شيخ من اهل مصر، يقلب الاخبار علي الثقات، ويروي عن الاثبات الملزقات، لا يحل الاحتجاج به بحال، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن مالك بن انس، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سرح راسه ولحيته بالمشط في ليلة عوفي من انواع البلاء في عمره" (¬).
 اخبرنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا الفتح بن نصير الفارسي، قال: حدثنا حسان بن غالب، قال: اخبرني مالك.

  AUTO   حاتم بن ميمون

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه ابو الربيع الزهراني، منكر الحديث علي قلته، روي عن ثابت ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وهو الذي يروي عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا {قل هو الله احد ()} مءتي مرة كتب الله له الفا وخمس مءة حسنة الا ان يكون عليه دين" (¬).
 روي عنه ابو الربيع الزهراني.



  AUTO   حديج بن معاوية بن الرحيل الجعفي

 (¬)
 اخو زهير بن معاوية، يروي عن ابي اسحاق، روي عنه ابو داود، منكر الحديث كثير الوهم علي قلة روايته.
 حدثا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: سالت ابن نمير عن حديج بن معاوية؟ فقال: ليس هو ممن يحدث عنه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: حديج بن معاوية ليس بشء.

  AUTO   حبيش بن دينار

 (¬)
 شيخ يروي عن زيد بن اسلم العجاءب التي ينكرها من كان هذا الشان صناعته، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بادروا باولادكم الكني، لا يغلب عليهم الالقاب" (¬).
 اخبرناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا مالك بن خليل اليحمدي، قال: حدثنا ابو علي الدارمي، قال: حدثنا حبيش بن دينار عن زيد بن اسلم.
 وابو علي الدارمي اسمه بشر بن عبيد، من اهل البصرة صدوق، روي عنه عثمان بن خرزاد ويعقوب بن سفيان واهل العراق.



  AUTO   حاجب بن ابي الشعثاء

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن جابر بن يزيد والحسن، روي عنه الاسود بن شيبان، كان ممن يخطء في روايته، ويهم فيما يرويه حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   حسام بن المصك بن ظالم

 (¬)
 الذي يقال له: ابن شيطان، من اهل البصرة، كنيته ابو سهل، يروي عن ابي معشر وقتادة، روي عنه وكيع وابن المبارك، كان كثير الخطا فاحش الوهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 اخبرنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حسام بن المصك، وكان ابو داود يقول: حدثنا ابو سهل الازدي، وهو حسام بن المصك.
 سمعت لمحمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن حسام بن المصك؟ فقال: ليس بشء.
 حدثنا محمد بن محمود بن عدي بنسا، قال: سمعت علي بن سعيد بن حرب، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: وسءل عن حسام بن المصك، قال: اري الناس قد تركوا حديثه.



  AUTO   حشرج بن نباتة

 (¬)
 يروي عن سعيد بن جهمان، روي عنه حماد بن سلمة ومروان بن معاوية، وان قليل الحديث منكر الرواية فيما يرويه، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن ابن جهمان، عن سفينة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع حجرا ثم قال: "ليضع ابو بكر حجره الي جنب حجري ثم قال ليضع عمر حجره الي جنب [حجر] ابي بكر ثم قال ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر ثم قال هءلاء الخلفاء من بعدي" (¬).
 اخبرنا [ه] ابو يعدي، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جهمان.

  AUTO   حلبس بن محمد الكلبي [الكلابي]

 (¬)
 شيخ يروي عن سفيان الثوري ما ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن سفيان الثوري، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "برق في الجنة برق، فقال [فقيل]: برق في الجنة، فقيل: لا، ولكن رجل من اهل عليين تحول من غرفة الي غرفة" (¬).
 روي عنه عيسي بن يوسف بن الطباع في حديث طويل انا اختصرته.



  AUTO باب الخاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الخاء:

  AUTO   خالد بن عبيد العتكي

 (¬)
 من اهل البصرة: كنيته ابو عصام، سكن مرو، يروي عن انس بن مالك، روي عنه ابو عاصم والعلاء بن عمران واهل مرو، يروي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة ما لها اصل يعرفها من ليس الحديث صناعته انها موضوعة.
 منه، : عن انس، عن سلمان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: "هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي" (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمود بن سليمان، قال: حدثنا العلاء بن عمران، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.



  AUTO   خالد بن الياس القرشي العدوي

 (¬)
 يروي عن هشام بن عروة وابن المنكدر، عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، يروي الموضوعات عن الثقات حتي سبق الي قلوب المستمعين اليها انه الواضع لها، لا يجوز ان يكتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: خالد بن الياس ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا بيوتكم، ولا تشبهوا باليهود التي تجمع الاكناف في دورها" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا خالد بن الياس.

  AUTO   خالد بن عبد الداءم

 (¬)
 شيخ مصري، يروي عن نافع بن يزيد المناكير التي لا تشبه حديث الثقات، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد المشهورة.
 روي عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: خطبنا رسول الله فقال: "يا ايها الناس ان الله عز 
 وجل قد فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه، في يومي هذا، جمعتكم هذه، في شهركم هذا، من سنتكم هذه، فريضة واجبة، الا فمن تركها معي او مع امام بعدي عدل او جاءر، رغبة عنها او زهادة فيها، فلا جمع الله شمله، الا ولا بارك الله في امره، الا ولا صلاة له الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا جهاد له، الا ولا صيام له، الا صدقة له، الا من عذر، فان تاب تاب الله عز وجل عليه" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قران في صلاة خير من قران في غير صلاة، وقران في غير صلاة خير مماه من الذكر، والذكر خير من الصدقة، والصدقة خير من الصيام، والصيام جنة حصينة من النار، ولا قول الا بعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا باتباع السنة" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا عمر بن محمد الهمداني، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الوقار، قال: حدثنا خالد بن عبد الداءم، قال: حدثنا نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد.

  AUTO   خالد العبد

 (¬)
 شيخ كان بالبصرة يروي عن ابن المنكدر والحسن، روي عنه اسراءيل، كان يسرق الحديث، ويحدث من كتب الناس من غير سماع.
 قال سلم بن قتيبة: اتيت خالد العبدي فاذا درج فيه حدثنا الحسن حدثنا الحسن، فاقلبت الدرج من يده فاذا في اوله: حدثنا هشام بن حسان قد محاه، فقلت له: ما هذا؟ قال: كتبت انا وهشام عن الحسن، قلت:



 تكون مع هشام وتكتب فيه حدثنا هشام، قال: ما اعرفني بك، اليس خرجت مع ابراهيم؟ .

  AUTO   خالد بن رباح الهذلي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو الفضل، يروي عن الحسن وعكرمة، روي عنه وكيع، كان قدريا كثير الخطا، يروي المناكير عن المشاهير، لا يحتج به.

  AUTO   خالد بن مفدوح الواسطي ويقال: ابن محدوج

 (¬)
 كنيته ابو روح، يروي عن انس، روي عنه ابو اسامة، يقلب الاخبار حتي صار ممن لا يحتج به في الاثار، وكان يزيد بن هارون يرمه بالكذب.

  AUTO   خالد بن عبد الرحمن العبدي

 (¬)
 ابو الهيثم الخراساني، يروي عن سماك بن حرب ومالك بن مغول، روي عنه اسحاق بن الفرات، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد العدالة لكثرته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.
 ومن زعم ان هذا خالد بن القاسم فقد وهم.
 وهو الذي عن سماك، عن طارق، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس، مزينا، وليس اليه من الضلالة شء" (¬).
 حدثناه محمد بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا عيسي بن احمد، قال: حدثنا اسحق بن الفرات، عن خالد بن عبد الرحمن.

  AUTO   خالد بن اسماعيل المخزومي

 (¬)
 يروي عن عبيد الله بن عمر العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن عبد الله بن عمر: عن صالح مولي التوامة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما شاب تزوج في حداثة سنه الا عج شيطانه: يا ويلاه عصم مني دينه" (¬).
 وروي عن عبيد الله بن عمر، عن صالح، عن ابي هريرة، قال: لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد لقيت الله عز زجل بزوجة، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "شراركم عزابكم" (¬).
 حدثنا الحديثين جميعا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو يعلي [الشبلاهاني]، قال: حدثنا ابو علي الشبلماني، قال: حدثنا خالد بن اسماعيل، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.

  AUTO   خالد بن القاسم المداءني

 (¬)
 ابو الهيثم، كان يوصل المقطوع، ويرفع المرسل، ويسند الموقوف، 
 واكثر ما فعل ذلك فعل بالليث بن سعد، لا يحل كتابة حديثه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي، قال: حدثني سعيد بن اسد يعني بن موسي السنة، قال: حدثنا يحيي بن حسان، قال: كان خالد المداءني ياتي الليث بن سعد بالرقاع فيها احاديث قد وصلها، فيدفعها الي الليث فيقرءها له.
 قال يحيي بن حسان: قلت له: لا تفعل، فان عاقبته راجعة عليك، هذا انما هو صاحب كتاب، فمن نظر في كتابه، فلم يجد لهذه الاحاديث اصلا رجع عاقبتة ذاك عليك.
 قال ابو حاتم: فمن تلك الاحاديث روي عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، قال: حدثنا خالد بن القاسم، عن الليث بن سعد.

  AUTO   خالد بن عثمان العثماني

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن مالك الاشياء المقلوبات، ويحدث عنه بالاشياء الملزقات، فلما كثر منه ما وصفت بطل الاحتجاج بخبره فيما وافق الثقات لغلبة الوهم والخطا عليه.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخضب بصفرة.



 حدثناه محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروخ البغدادي بالرقة، حدثنا القاسم بن معروف، قال: حدثنا خالد بن عثمان العثماني.
 وروي عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا الحسين بن ابي زيد، قال: حدثنا خالد بن عثمان.
 وهذا حديث خطا، انما هو عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه جابر، رواه عبد الوهاب الثقفي، عن جحفر، عن ابيه، عن جابر.

  AUTO   خالد بن محمد ابو الرحال الانصاري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة، عنده مناكير، يروي عن انس علي قلة روايته ما لا يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   خالد بن يزيد بن ابي مالك الدمشقي

 (¬)
 من فقهاء اهل الشام، يروي عن ابيه، روي عنه هشام بن خالد الازرق، كان صدوقا في الرواية، ولكه كان يخطء كثيرا، وفي حديثه مناكير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد عن ابيه، وما اقربه في نفسه من 
 التعديل، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه، مات سنة خمس وثمانين ومءة.
 وهو الذي روي عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي مكتوبا علي باب الجنة الصدقة بعشر امثالها، والقرض ثمانية عشر، قلت لجبريل: ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك، عن ابيه.

  AUTO   خالد بن يزيد العمري ابو الوليد

 (¬)
 شيخ كان يسكن مكة، ينتحل مذهب الراي، يروي عن الثوري، روي عنه محمد بن يزيد النيسابوري الذي يقال له: محمش، منكر الحديت جدا، اكثر من كتب عنه اصحاب الراي، لا يشتغل بذكره، لانه يروي الموضوعات عن الاثبات.
 روي عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "غزوة في البحر كعشرة غزوات في البر، ومن قطع البحر فاجاز البحار فكانما خاض نواحي البر كلها، والماءد في البحر كالمتشحط في دمه" (¬).
 حدثناه محمد بن دليل بن بشر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري، قال: حدثنا الثوري.



  AUTO   خلاس بن عمرو

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي رافع، روي عنه سعيد بن ابي عروبة، منكر الحديث فيما يرويه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا الوليد بن خالد، قال: قال شعبة: قال لي ايوب، لا ترو عن خلاس شيءا.

  AUTO   خليد بن دعلج

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن عطاء وقتادة وابن سيرين، روي عنه ابو جعفر النفيلي ويحيي بن اليمان، كان كثير الخطا فيما يروي عن قتادة وغيره، يعجبني التنكب عن حديثه اذا انفرد.
 مات سنة ست وستين ومءة بحران، وكان يسكنها.
 روي خليد، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امان اهل الارض من الغرق القوس، وامان اهل الارض من الاختلاف والفتن الولاة من قريش، فاذا خالفتها قبيلة من القباءل صاروا حزب ابليس" (¬).
 روي عنه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد الدمشقي.
 وروي عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من فارق جماعة المسلمين قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، ومن مات وليس عليه امام فميتته ميتة جاهلية، ومن مات تحت راية عمية يدعو الي عصبة او ينصر [عصبة] فقتله جاهلية" (¬).
 حدثناه اسحاق بن احمد العطار بتنيس، قال: حدثنا يزيد بن عبد الصمد، قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر، قال: حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة.

  AUTO   الخليل بن مرة

 (¬)
 شيخ يروي عن جماعة من البصريين والمدنيين، روي عنه الليث بن سعد، منكر الحديث عن المشاهير، كثير الرواية عن المجاهيل.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الخليل بن مرة؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افطر عند قوم فقال: "افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وزارتكم الملاءكة" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اراد ان يشرف الله عز وجل له البنيان وان يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعف عمن ظلمه، وليصل من قطعه، وليعط من حرمه، وليحلم عمن جهل عليه" (¬).
 في نسخة طويلة كلها مقلوبة، روي عنه انسان ليس بثقة، يقال له طلحة بن زيد الرقي.



  AUTO   الخليل بن سلم ابو مسلم البزاز

 (¬)
 يروي عن عبد الوارث بن سعيد والبصريين، ينفرد باشياء لا يتابع عليها، استحب مجانبة ما انفرد به من الاخبار.
 روي عن عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياكل علي خوان حتي مات، ولم ياكل خبزا مرققا حتي مات (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الخليل بن سلم، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد. قال: حدثنا ابن ابي عروبة.

  AUTO   خصيب بن جحدر

 (¬)
 شيخ اهل البصرة، يروي عن الشاميين الثقات الاحاديث الموضوعات، كان عنده ثلاثة عشر حديثا فقط، فلما احتيج اليه اخرجت له الارض افلاذ كبدها، مات سنة ست واربعين ومءة. استعدي عليه شعبة، وقال: هذا يكذب، وتركه يحيي القطان واحمد بن حنبل.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان خصيب بن جحدر كذابا.

  AUTO   خيثمة بن ابي خيثمة

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه جابر الجعفي، منكر 
 الحديث علي قلته، لا تتميز كيفية سببه في النقل، لان راويه جابر الجعفي، فما يلزق به من الوهم فهو لجابر ملزق ايضا، فمن ههنا اشتبه امره ووجب تركه.

  AUTO   خصيف بن عبد الرحمن الجزري الحضرمي

 (¬)
 من اهل حران، كنيته ابو عون، مولي بني امية، يروي عن سعيد بن جبير ومجاهد، روي عنه الثوري واسراءيل، مات بالعراق سنة سبع او ست وثلاثين ومءة، كان هو وخصاف اخوه توما، تركه جماعة من اءمتنا، واحتج به جماعة اخرون، وكان خصيف شيخا صالحا فقيها عابدا الا انه كان يخطء كثيرا فيما يروي وينفرد عن المشاهير بما لا يتابع عليه، وهو صدوق في روايته الا ان الانصاف في امره قبول ما وافق الثقات في الرواية، وترك ما لا يتابع عليه، وان كان له مدخل في الثقات، وهو ممن استخير الله فيه.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول، كنا تلك الايام نجتنب حديث خصيف.

  AUTO   خارجة بن مصعب الضبعي

 (¬)
 كنيته ابو الحجاج، من اهل سرخس، يروي عن زيد بن اسلم 
 والبصريين، روي عنه الناس، كان يدلس عن غياث بن ابراهيم وغيره، يروي ما سمع منهم مما وضعوه علي الثقات الذين راهم، فمن ههنا وقع في حديثه الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج بخبره، مات سنة ثمان وستين ومءة في شهر ذي القعدة يوم الجمعة، وكان مولده سنة ثمان وتسعين.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن خارجة بن مصعب؟ فقال: ليس بشء.
 سمعت احمد بن زنجويه، يقول : سمعت جعفر الطيالسي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: خارجة بن مصعب ضعيف،

  AUTO   خازم بن الحسين الحميسي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو اسحاق، يروي عن مالك بن دينار، منكر الحديث علي قلة روايته، كثير الوهم فيما يرويه، لم يكن يعلم الحديث ولا صناعته، وليس ممن يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد باوابد وطامات، روي عنه الحسن بن الربيع وجبارة بن مغلس الحماني.

  AUTO   خراش بن عبد الله

 (¬)
 شيخ كان يزعم انه خدم انس بن مالك، روي عنه اهل العراق، اتي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بنسخة منها اشياء مستقيمة، وفيها اشياء موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا كتابة حديثة الا علي جهة الاعتبار.
 روي عن انس بن مالك، قال: اخبرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها من وراءها وهو صاءم فقد 
 افطر" (¬).
 مع اشياء يشبه هذا، اذا تاملها من هذا الشان صناعته علم انه كان يضع الحديث وضعا.



  AUTO باب الدال

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الدال:

  AUTO   داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنية ابو يزيد، وهو عم عبد الله بن ادريس، يروي عن ابيه والشعبي، روي عنه وكيع ومكي، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وكان ممن يقول بالرجعة، وكان الشعبي يقول له ولجابر الجعفي: لو كان لي عليكما سلطان ثم لم اجد الا ابرا شبكتهما ثم غللتهما بها.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، ، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن داود بن يزيد الاودي.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكروا عنده داود الاودي، فقال: كان ضعيفا.

  AUTO   داود بن عطاء ابو سليمان

 (¬)
 من اهل المدينة، وهو الذي يقال له: داود بن ابي عطاء، يروي عن 
 موسي بن عقبة، وهو من موالي مزينة، كثير الوهم في الاخبار، لا يحتج به بحال لكثرة خطءه وغلبته علي صوابه، كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: رايته، وهو لا شء.

  AUTO   داود بن عجلان البجلي

 (¬)
 من اهل مكة، اصله من خراسان من بلخ، سكن مكة، يروي عن ابي عقال المناكير الكثيرة والاشياء الموضوعة.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت العباس، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: داود بن عجلان يروي عن ابي عقال، ما اظنه بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي قال: طفت مع ابي عقال في يوم مطير، فقال: استانف العمل، وقال ابو عقال: طفت مع انس بن مالك في يوم مطير، فقال: استانف العمل، وقال انس: طفت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في [يوم] مطير فقال: "استانف العمل" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي، قال: حدثنا داود بن عجلان، قال: طفت مع ابي عقال.

  AUTO   داود بن عبد الجبار الكوفي

 (¬)
 ابو سليمان، سكن بغداد، يروي عن ابراهيم بن جرير، روي عنه 
 سعيد بن سليمان ومحمد بن عقبة، منكر الحديث جدا، مظلم الرواية بمرة.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: داود بن عبد الجبار ليس بثقة.

  AUTO   داود بن ابي صالح المدني

 (¬)
 يروي عن نافع، عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، يروي الموضوعات عن الثقات حتي كانه كان يتعمد لها.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يمشي الرجل بين امراتين.

  AUTO   داود بن سوار المزني ابو حمزة

 (¬)
 يروي عن عمرو بن شعيب، روي عن وكيع، قليل الرواية، ينفرد مع قلته باشياء لا تشبه حديث من يروي عنهم.
 روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا، واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا، وفرقوا بينهم في المضاجع، واذا زوج احدكم امته عبدا او اجيرا فلا ينظرن الي ما فوق الركبة دون السرة" (¬).



  AUTO   داود بن الحصين بن عقيل بن منصور

 (¬)
 كنيته ابو سليمان، من اهل المنصورة، حدث [حد] يثين منكرين عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، تجب مجانبة روايته ويتقي الاحتجاج بما انفرد به.
 روي عن ابراهيم بن الاشعث البخاري، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادفنوا موتاكم في جوار قوم صالحين، فان الميت يتاذي من جوار السوء كما يتاذي الاحياء من جيران السوء" (¬).
 وهذا خبر باطل لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن روي مثل هذا الخبر عن ابراهيم بن الاشعث، عن مروان، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا، وجب مجانبة روايته، لان ابراهيم بن الاشعث يقال له: لام [امام] من اهل بخاري ثقة مامون، والبلية في هذا الحديث من داود هذا.

  AUTO   داود بن المحبر بن قحذم ابو سليمان

 (¬)
 من اهل بغداد، صاحب كتاب العقل، مات سنة ست وثمانين ومءتين لثمان مضين من جمادي الاولي، وكان يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن المجاهيل المقلوبات، كان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: هو كذاب.
 وهو الذي روي عن همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك، 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كانت الدنيا همه وسدمه، ولها يشخص، ولها ينصب شتت الله عز وجل عليه ضيعته، وجعل الفقر بين عينيه، ولم ياته منها الا ما كتب له، ومن كانت الاخرة همه وسدمه، ولها يشخص، ولها ينصب، جعل الله الغني في قلبه، وجمع له امره، واتته الدنيا وهي صاغرة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة.

  AUTO   داود بن الزبرقان

 (¬)
 كان نخاسا بالبصرة، روي عنه اهلها، اختلف فيه الشيخان، اما احمد فحسن القول فيه، ويحيي وهاه.
 حدثنا محمد بن محمود النساءي، قال: سمعت علي بن سعيد بن جرير، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول : داود بن الزبرقان لا اتهمه في الحديث.
 [وسمعت] يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: داود بن الزبرقان؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: كان داود بن الزبرقان شخصا صالحا يحفظ الحديث ويذاكر به، ولكنه كان يهم في المذاكرة، ويغلط في الرواية اذا حدث من حفظه، وياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، فلما نظر يحيي الي تيك 
 الاحاديث انكرها واطلق عليه الجرح بها.
 واما احمد فانه علم ما قلنا: ان لم يكن بالمتعمد في شء من ذلك، فلا يستحق الانسان الجرح بالخطا يخطء او الوهم يهم ما لا [لم] يفحش ذلك حتي يكون ذلك الغالب علي امره، فاذا كان كذلك استحق الترك.
 وداود بن الزبرقان عندي صديق فيما وافق الثقات، الا انه لا يحتج به اذا انفرد، وانما نملي بعد هذا الكتاب كتاب الفضل من النقلة ونذكر فيه كل شيخ اختلف فيه اءمتنا ممن ضعفه بعضهم ووثقه البعض، ونذكر السبب الداعي لهم الي ذلك، ونحتج لكل واحد، ونذكر الصواب فيه، لءلا يطلق علي مسلم الجرح بغير علم، ولا يقال فيه اكثر مما فيه ان قضي الله ذلك وشاءه.

  AUTO   داود بن عفان بن حبيب

 (¬)
 شيخ كان يدور بخراسان، ويزعم انه سمع انس بن مالك ويروي عنه، ويضع عليه، ليس حديثه عند اصحاب الحديث، وانما كتب اصحاب الراي والكرامية عنه، ولكني ذكرته لءلا يغتر عوام اصحاب الحديث بشء من روايته.
 روي عن انس نسخة موضوعة كتبناها عن عمار بن عبد المجيد، عن داود بن عفان، عن انس بن مالك.
 من ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "ان الله عز وجل لما خلق، الجنة قال لها: تزيني، فتزينت، ثم قال لها: تكلمي فتكلمت، فقالت: طوبي لمن رضيت عنه" (¬).
 في اشياء يرويها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناده في الايمان والقران، لا بحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.



  AUTO   درست بن زياد العنبري ابو الحسن

 (¬)
 من اهل البصرة، وهو الذي يقال له: درست بن حمزة الفراء، يروي عن مطر الوراق ويزيد الرقاشي، وكان يسكن في بني قشير، روي عنه خليفة بن خياط شباب، وكان مخكر الحديث جدا، يروي عن مطر وغيره اشياء يتخايل الي من يسمعها انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 روي عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشمس والقمر ثوران عفيران في النار" (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري، قال: حدثنا درست بن زياد، قال: حدثنا يزيد الرقاشي.
 وروي عن مطر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان كل واحد منهما صاحبه ويصليا [ن] علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا لم يتفرقا حتي يغفر ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا خليفة بن خياط، قال: حدثنا درست بن زياد، قال: حدثنا مطر الوراق.
 وروي عن ابان بن طارق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا" (¬).



 حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير بالايلة، حدثنا محمد بن يحيي الايلي، قال: حدثنا درست بن زياد، عن ابان بن طارق، عن نافع.
 وروي عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل فقال: يا رسول الله مات فلان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليس مر بنا انفا؟ " قالوا: بلي يا رسول الله مات فجاة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سبحان الله كانها اخذة علي غضب  ثم قال  ان المحروم من حرم الوصية" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عباس بن يزيد البحراني، قال: حدثنا درست بن زياد، قال: حدثنا يزيد الرقاشي.

  AUTO   الدجين بن ثابت اليربوعي ابو الغصن

 (¬)
 من اهل البصرة، وحو الذي يتوهم احداث اصحابنا انه جحا، وليس كذلك، يروي عن هشام بن عروة واسلم مولي عمر، روي عنه ابن المبارك ومسلم، وكان الدجين قليل الحديث منكر الرواية علي قلته، يقلب الاخبار، ولم يكن الحديث شانه.
 حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان بالعسكر، قال: حدثنا محمد بن هاشم، قال: حدثنا علي، بن عبد الله، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: دجين بن ثابت يقول لنا: حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كذب علي متعمدا" ثم صيره بعد [عن] اسلم مولي عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال بعد: حدثني اسلم مولي عمر، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 قال: قلت لعبد الرحمن: لا احدث عن هذا الشيخ ابدا، قال: وكان لا يحدث عنه.
 وفي هذا خبر مشهور للدجين هكذا حدثناه ابو خليفة، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الدجين بن ثابت، قال: حدثنا اسلم مولي عمر، قال: فقلنا لعمر: حدثنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اخاف ان ازيد او انقص، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).

  AUTO   دلهم بن صالح الكوفي

 (¬)
 يروي عن عطاء، روي عنه وكيع، منكر الحديث جدا، ينفرد عن الثقات [ب]ما لا يشبه حديث الاثبات.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ، قال: قلت ليحيي بن معين: دلهم بن صالح؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   دهثم بن قران

 (¬)
 يروي عن نمران بن جارية، روي عنه ابو بكر بن عياش، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي عن الثقات اشياء لا صول لها.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر له دهثم بن قران، فقال: كان دهثم كوفي [كوفيا]، لا يكتب حديثه.



  AUTO   دينار بن عبد الله

 (¬)
 شيخ كان يروي عن انس بن مالك روي عنه احمد بن محمد بن غالب وغيره، روي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب ولا كتابة ما رواه الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما طاب راءحة عبد قط الا قل همه، ولا نقت ثياب عبد قط الا قل همه" (¬).
 وروي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله عز وجل مءة قصر من درة بيضاء، وكتب الله له بكل قطرة ثواب الف شهيد" (¬).
 في نسخة تشبه هذا، وانما ذكرت هذا الشيخ ومن يشبهه في هذا الكتاب لءلا يغتر المبتدء في العلم في رايتهم.

  AUTO   دليل بن عبد الملك العزاري

 (¬)
 من اهل حلب، يروي عن السدي، روي عنه ابنه عبد الملك بن دليل.
 عنده عن السدي، عن زيد بن ارقم نسخة موضوعات [موضوعة] لا يحل ذكرها في المتب و [لا] الاحتجاج بدليل هذا.



  AUTO باب الذال

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الذال:

  AUTO   ذواد بن علبة الحارثي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو المنذر، يروي عن ليث ومطرف، روي عنه الفضل بن موسي، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا اصل له، وعن الضعفاء ما لا يعرف.
 وهو الذي روي عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قوم يبنون حاءطا فقال: "نيك نيك نكنيت" (¬).
 وباسناده قال: "يا ابا هريرة اشكم درد، قم فصل فان في الصلاة شفاء" (¬).
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: ذواد بن علبة؟ قال: ليس بشء.



 سمعت احمد بن محمد بن حريب، يقول: قال لنا محمود بن ادم: قال رجل للفضل بن موسي: كيف حدثك ذواد بن علبة؟ فقال الفضل: بنذر يا فتي بالمارست تلس (¬) حدثنا ذواد بن علبة.
 * * *



  AUTO باب الراء

 قال ابو حاتم رضي الله  صلي الله عليه وسلم : ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الراء:

  AUTO   الربيع بن صبيح

 (¬)
 مولي بني سعد، من اهل البصرة، كنيته ابو جعفر (¬)، يروي عن الحسن وعطاء، وروي عن الثوري وابن المبارك ووكيع، مات بالسند سنة ستين ومءة، وكان من عباد اهل البصرة وزهادهم، وكان يشبه بيته بالليل بيت النحل من كثرة التهجد، الا ان الحديث لم يكن من صناعته، فكان يهم فيما يروي كثيرا حتي وقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما يوافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي لا بحدث عن الربيع بن صبيح.



  AUTO   الربيع بن حبيب

 (¬)
 يروي عن نوفل بن عبد الملك، روي عنه عبيد الله بن موسي، منكر الحديث، ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجافي به اذا انفرد، وهو الذي يقال له: الربيع بن حسين، وقد قيل: انه من ولد نوفل بن عبد الملك.

  AUTO   الربيع بن مالك

 (¬)
 شيخ يروي عن خولة، روي عنه الحجاج بن ارطاة، منكر الحديث، جدا، فلا ادري الانكار في حديثه وقع من جهته او من قبل الحجاج بن ارطاة، لان الحجاج ليس بشء في الحديث، فان كان منهما او من احدهما وجب التنكب عند [عن] الاحتجاج به.

  AUTO   الربيع بن بدر التميمي السعدي

 (¬)
 مولي طلحة بن عبد الله بن عوف الذي يقال له: عليلة، وكان اعرج من اهل البصرة، يروي عن ايوب وابيه، روي عنه علي بن عياش وعلي بن حجر، كان ممن يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات المقلوبات وعن الضعفاء الموضوعات.



 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن الربيع بن بدر؟ فقال: كان ضعيفا.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: عن يحيي بن معين قال: الربيع بن بدر ليس حديثه بشء.

  AUTO   راشد ابو مكيث

 (¬)
 يروي عن ابن عمر، روي عنه جرير بن عبد الحميد، كان قذافا للمحصنات، ومع ذلك لم ير ابن عمر، وكان يروي عنه، ومن كان فيه احدي الخصلتين الكذب او الفسق استحق الترك، فكيف اذا اجتمعا؟ .

  AUTO   راشد بن معبد الواسطي

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه زيد بن حباب، يروي عن انس اشياء موضوعة لا اصول لها، يشهد من ليس العلم صناعته انها موضوعة، يكثر ذكرها.

  AUTO   رشيد الهجري

 (¬)
 يروي عن ابيه، عداده في اهل الكوفة، كان يءمن بالرجعة.



 قال الشعبي: دخلت عليه يوما فقال: خرجت حاجا فقلت: لاعهدن بامير المءمنين عهدا، فاتيت بيت علي عليه السلام، فقلت لانسان: استاذن لي علي امير المءمنين، قال: او ليس قد مات؟ قلت: قد مات فيكم، والله انه ليتنفس الان تنفس الحي، فقال: اما اذ عرفت سر ال محمد فادخل، قال: فدخلت علي امير المءمنين وانباني باشياء تكون، فقال له الشعبي: ان كنت كاذبا فلعنك الله، وبلغ الخبر زيادا، فبعث الي رشيد الهجري، فقطع لسانه وصلبه علي باب دار عمرو بن حريث.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن رشيد الهجري عن ابيه؟ فقال: ليس برشيد ولا ابوه.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: رشيد الهجري؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   روح بن غطيف بن ابي سفيان الثقفي

 (¬)
 يروي عن الزهري وعمر بن مصعب، روي عنه القاسم بن الوليد ومحمد بن ربيعة، كان يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه.
 وهو الذي روي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم" (¬).
 حدثنا: الحسن بن سفيان، قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عنه.



 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهذا خبر موضوع لا شك فيه، ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا، ولا روي عنه ابو هريرة، ولا سعيد بن المسيب ذكره، ولا الزهري قاله، وانما هذا اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام، وكل شء يكون بخلاف السنة فهو متروك وقاءله مهجور.
 وقد روي روح بن غطيف، عن عمر بن مصعب بن الزبير، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : {وتاتون في ناديكم المنكر} قال: "الضراط" (¬).
 روي عنه محمد بن ربيعة الكلابي .

  AUTO   روح بن مسافر ابو بشر

 (¬)
 عداده في اهل البصرة، يروي عن حماد بن ابي سليمان [و] الاعمش، روي عنه اهل الكوفة، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للاختبار، تركه ابن المبارك.
 وهو الذي روي عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللوطيان لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما حتي يتوبا" (¬).
 روي عنه فهد بن عوف.



  AUTO   روح بن المسيب الكلبي ابو رجاء التميمي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني وعمرو بن مالك النكري، روي عنه مسلم بن ابراهيم ويحيي بن يحيي، وكان روح ممن يروي عن الثقات الموضوعات، ويقلب الاسانيد، ويرفع الموقفات، وهو انكر حديثا من روح بن غطيف، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للاختبار.
 وهو الذي روي عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: جءن النساء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلن: يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل والجهاد في سبيل الله عز وجل، فما لنا عمل نعمله ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله عز وجل؟ قال: "مهنة احداكن في بيتها يدرك به عمل المجاهدين في سبيل الله عز وجل" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا روح بن المسيب، عن ثابت.
 يتلوه ان شاء الله روح بن جناح اخو مروان بن جناح وصلي الله علي سيدنا سحمد واله الطاهرين وسلم بلغ مقابلة ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   روح بن جناح

 (¬)
 اخو مروان بن جناح، كنيته ابو سعيد، من اهل الشام، يروي، عن مجاهد، روي عنه الوليد بن مسلم، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما اذا سمعها الانسان الذي ليس بالمتبحر في صناعة الحديث شهد لها بالوضع.
 روي عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال : حدثنا الوليد، عنه.

  AUTO   روح بن عطاء بن ابي ميمونة

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن شعبة، روي عنه اهل البصرة، كان 
 يخطء ويهم كثيرا، حتي ظهر في حديثه المقلوبات من حديث الثقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين جميعا رحمهما الله.

  AUTO   رباح بن ابي معروف

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن مجاهد وعطاء، روي عنه الناس، كان ممن يخطء، ويروي عن الثقات ما لا يتابع عليه، والذي عندي فيه التنكب عما انفرد من الحديث، والاحتجاج بما وافق الثقات من الروايات، علي ان يحيي وعبد الرحمن تركاه.
 حدثنا الهمداني: قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن رباح بن ابي معروف.

  AUTO   رباح بن عبيد الله بن عمر العمري

 (¬)
 يروي عن سهيل بن ابي صالح، روي عنه هشام بن يوسف، كان قليل الحديث، منكر الرواية، علي قلتها، لا يجوز الاحتجاج بخبره عندي الا بما وافق الثقات.



 روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بءس الشعب جياد" قالوا: [لم] يا رسول الله؟ قال: "تخرج منه الدابة فتصيح ثلاث صيحات يسمعها من بين الخافقين" (¬).
 حدثناه ابو يعلي بالموصل، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف.

  AUTO   رجاء بن ابي عطاء

 (¬)
 شيخ يروي عن المصريين الاشياء الموضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اطعم اخاه خبزا حتي يشبعه، وسقاه من ماءه باعده الله من النار سبع خنادق بعد ما بين كل خندقين مسيرة خمس مءة عام" (¬).
 روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني.
 وهذا شء ليس من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   رزيق ابو عبد الله الالهاني

 (¬)
 من هل الشام، يروي عن عبد الله بن الاسود، روي عنه ارطاة بن المنذر السكوني، ينفرد بالاشياء التي لا تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به الا عند الوفاق.



 روي عن عمرو بن الاسود، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاكلن متكءا ولا علي غربال، ولا تتخذن من المسجد مصلي لا تصلي الا فيه، ولا تتخطي رقاب الناس، فيجعلك الله لهم جسرا يوم القيامة" (¬).
 روي عنه ارطاة بن المنذر السكوني.

  AUTO   ركن بن عبد الله الشامي

 (¬)
 يروي عن مكحول، روي عنه ابو حامد محمد بن عبد الملك الازدي، روي عن مكحول شبيها بمءة حديث ما لكثير منها اصل، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن مكحول، عن ابي امامة بنسخة اكثرها موضوعة، وعن غير ابي امامة من الصحابة وغيرهم.
 منها: روي عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قلت: يا رسول الله الرجال يتوضا للصلاة، ثم يقبل اهله ويلاعبها ينقض ذلك وضوءه؟ قال: "لا" (¬).
 حدثنا ابن قتيبة [بعسقلان]، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق بن هبار، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ركن بن عبد الله، عن مكحول، عن ابي امامة.

  AUTO   رشدين بن كريب

 (¬)
 مولي ابن عباس، يروي عن ابيه، عداده في اهل المدينة، روي عنه 
 عيسي بن يونس، كثير المناكير، يروي عن ابيه اشياء ليس يشبه حديث الاثبات عنه، كان الغالب عليه الوهم والخطا حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 روي عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا لا يصلين احد الي احد ولا الي قبر" (¬).
 روا [ه] عنه عبد الرحمن بن مغراء.
 وروي عن ابيه، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة من اليمن ومعها ابن لها، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابني هذا يريد الجهاد وانا امنعه، فقال رجل اخر: يا رسول الله اني نذرت ان انحر نفسي، قال: فشغل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمراة وابنها، قال: فجاءه وقد خلع ثيابه لينحر نفسه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اردت ان تنحر نفسك؟ " قال: نعم يا رسول الله، فقال، رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا، هل لك من مال؟ " قال: ما شءت من مال، قال: "فاهد مءة بدنة واجعلها في ثلاثة اعوام، فانك ان تنحرها في عام واحد لم تجد من تعطيها اياه، ولا تعودن بمثل هذا اليمين" ثم اقبل علي الرجل فقال: "غزوك امك، وان لك عنها افضل مما تريد من الاجر" قال: واتت امراة، فقالت: يا رسول الله اني وافدة النساء اليك من رايت ومن لم تر، اخبرني عما جءت اسالك عنه، الله رب الرجال ورب النساء وادم اب الرجال واب النساء، وحواء ام الرجال وام النساء، وانت رسول الله رسول الرجال والنساء، كتب الله الجهاد علي الرجال، فان يصيبوا اجروا، وان ماتوا وقع اجرهم علي الله، وان قتلوا كان احياء عند الله يرزقون، ونحن نحس دوابهم ونقوم بهم، فلنا من ذلك شء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اخبري من لقيت من النساء ان طاعة الزوج واعتراف حقه تعدل ذلك، وقليل منكن تفعل ذلك" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا مندل بن علي، عن رشيد بن كريب في نسخة كتبناها عنه فيها العجاءب التي ينكرها المبتدء في العلم، فكيف المتبحر في هذه الصناعة؟ .

  AUTO   رشدين بن سعد المهري

 (¬)
 من اهل مصر، كنيته ابو الحجاج، يروي عن عقيل ويونس، روي عنه ابن المبارك وابن وهب، مات سنة ثمان وثمانين ومءة، كان ممن يجيب في كل ما يسال، ويقرا كل ما يرفع اليه، سواء كان ذلك من حديثه ام من غير حديثه، يقلب المناكير في اخباره علي مستقيم حديث.
 روي رشدين بن سعد، عن يونس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبكين الا علي احد رجلين: فاجر مكمل فجوره او بار مكمل بره" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو الطاهر بن السرح، قال: حدثنا رشدين بن سعد.
 وروي رشدين بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سقط الهلال قبل الشفق فهو لليلته، واذا سقط بعد الشفق فهو لليلتين" (¬).



 روي عنه نعيم بن حماد.
 وروي عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم، ومن اتاه غير مصدق به لم تقبل له صلاة اربعين يوما" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن جرير بن حازم.
 وقد قال قتيبة بن سعيد: كان ابن لهيعة ورشدين بن سعد لا يباليان ما دفع اليهما فيقرانه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن رشدين بن سعد؟ فقال: لا شء.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: رشدين بن سعد؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   ركين بن عبد الاعلي الضبي

 (¬)
 روي عنه الثوري، عداده في اهل الكوفة، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، عن [علي] قلة روايته، فلا يعجبني الاحتجاج بخبره الا فيما وافق الثقات.

  AUTO   رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن حديج الانصاري الحارثي

 (¬)
 من اهل المدينة، اخو عبد الرحمن بن هرير، يروي عن ابيه، روي 
 عن ابن ابي فديك، كان ممن يخطء، وينفرد عن جده باشياء ليس [ليست] بمحفوظة من حديث رافع بن حديج، فلا نحب [يجوز] ان يعتمد علي ما انفرد من الرواية عنه [عند] الاحتجاج، ولا يسقط فيما وافق الثقات باطلاق الجرح عليه.

  AUTO   رفدة بن قضاعة الغساني

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، روي عنه هشام بن عمار، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالاشياء المقلوبات.
 روي عن الاوزاعي، ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه في كل خفض ورفع (¬).
 حدثناه محمد بن العباس الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهذا خبر اسناده مقلوب، ومتنه منكر، ما رفع النبي صلي الله عليه وسلم يده في كل خفض ورفع قط.
 واخبار الزهري، عن سالم، عن ابيه تصرح بضده: انه لم يكن يفعل ذلك بين السجدتين.



  AUTO باب الزاي

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الزاي:

  AUTO   زياد بن ابي سفيان

 (¬)
 وهو الذي يقال له: زياد بن عبيد، وهو الذي يقال له: زياد بن سمية، وسمية امه، وكان كنيته ابو المغيرة، وهو اخو ابي بكرة لامه، يروي عن عمر، قتل سنة ثلاث وخمسين، وكان زياد ظاهر احواله معصية الله، وقد اجمع اهل العلم علي ترك الاحتجاج بمن كان ظاهر احواله غير طاعة الله، والاخبار المستفيضة في اسبابه يغني عن الاحتجاج منها للقدح فيه.

  AUTO   زياد بن ميمون الثقفي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو عمار، وهو الذي يقال له: زياد بن ابي عمار، يروي عن انس والحسن، روي عنه الحارث بن مسلم وغيره، كان 
 يروي عن انس ولم يره، ولا سمع منه شيءا، وهو صاحب حديثه الطويل في فضل الجماع.
 قال محمود بن غيلان عن ابي داود، قلت لزياد بن ميمون: حدثني ما سمعت من انس قال: لم اسمع منه حرفا.
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحراني، قال: قلت ليحيي بن معين: زياد بن ميمون؟ فقال: كذاب.
 حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: سمعت نصر بن علي الجهضمي، يقول: سمعت بشر بن عمر، يقول: سمعت زياد بن ميمون، يقول: احسبوني كنت يهوديا او نصرانيا، فقد تبت، لم اسمع من انس بن مالك شيءا.

  AUTO   زياد بن ابي حسان النبطي

 (¬)
 يروي عن انس وعمر بن عبد العزيز، روي عنه اسماعيل بن علية، كان شعبة شديد الحمل عليه، وكان ممن يروي احاديث مناكير واوهاما كثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي يروي عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثة وسبعين مغفرة، واحدة منها يجمع له امره كله، واثنتان وسبعون درجات في الاخرة" (¬).
 حدثنا محمد بن صالح بن ذريح بعكبر، [قال: حدثنا] ابو موسي محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، قال: حدثنا زياد بن ابي حسان النبطي.



  AUTO   زياد بن عبد الله النميري

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن انس اشياء لا تشبه حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، تركه يحيي بن معين.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن زياد النميري؟ فقال: لا شء.

  AUTO   زياد بن المنذر ابو الجارود الثقفي

 (¬)
 يروي عن الاعمش وعطية، روي عنه مروان بن معاوية، كان رافضيا، يضع الحديث في مثالب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ويروي في فضاءل اهل البيت اشياء ما لها اصول، لا يحل كتابة حديثه.

  AUTO   زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي العامري

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابن اسحاق وادريس الاودي، روي عنه عمرو بن زرارة والناس، مات سنة ثلاث وثمانين ومءة، كان فاحش الخطا، كثير الوهم، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، واما فيما وافق الثقات في 
 الروايات فان اعتبر بها معتبر فلا ضير، كان وكيع يقول: هو اشرف من ان يكذب، وكان يحيي بن معين يسء الراي فيه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: زياد البكاءي صاحب المغازي ليس حديثه بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وقد روي زياد البكاءي، عن ادريس الاودي، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني، واقام مثل ذلك.
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه عنه.
 وهذا باطل، ما اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني واقام مثل ذلك قط، انما كان اذانه مثني مثني، واقامته فرادي.
 وهذا الخبر رواه الثوري والناس عن عون بن ابي جحيفة بطوله، ولم يذكروا فيه ذكر تثنية الاذان ولا الاقامة، وانما قالوا: خرج بلال فاذن فقط.

  AUTO   زاءدة مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه

 (¬)
 يروي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه ابو الزناد، منكر الحديث جدا، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد؟ وقد قيل: انه والد هشام بن زياد ابو المقدام، وليس كذلك، هذا زاءدة وذاك زياد جميعا [مدنيان].

  AUTO   زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي

 (¬)
 كنيته ابو معاذ، من اهل البصرة، يروي عن زياد النميري، روي عنه 
 اهل البصرة، يروي المناكير عن المشاهير، لا يحتج به، ولا يكتب الا للاعتبار.

  AUTO   زيادة بن محمد

 (¬)
 شيخ يروي عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، روي عنه الليث بن سعد، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
 روي عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد، قال: جاء رجلان من اهل العراق يلتمسان لابيهما حبس بوله، فدلهما القوم علي ابي الدرداء، فجاءه الرجلان ومعهما فضالة بن عبيد فذكر الذي بابيهما، قال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشتكي منكم شيءا او اشتكي اخ له، فليقل: ربنا الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في الارض فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انك رب الطيبين، فانزل شفاء من شفاءك ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع فبرا" (¬).
 حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن موهب، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن زياد بن محمد.

  AUTO   زيد العمي

 (¬)
 هو زيد بن الجواري، كنيته ابو الحواري، يروي عن انس ومعاوية بن 
 قرة، روي عنه الثوري وشعبة، وكان قاضيا بهراة، يروي عن انس اشياء موضوعة لا اصل لها، حتي سبق الي القلب انه المتعمد لها، وكان يحيي مرض القول فيه، وهو عندي لا يجوز الاحتجاج بخبره ولا كتابة حديثه الا للاعتبار.
 سمعت الحنبلي ، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: لا يجوز حديث زيد العمي، وكان اميل من يزيد الرقاشي.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احتجم يوم الثلاثاء سبع عشرة مضين من الشهر كان دواء لداء سنة" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن زيد المي، عن معاوية بن قرة.
 وقد روي زيد العمي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان منكم يحب ان تستجاب دعوته وتكشف كربته فلييسر عن معسر" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا بكر بن بكار، قال: حدثنا يوسف بن صهيب، عن زيد العمي، عن انس بن مالك.

  AUTO   زيد بن جبيرة بن محمد بن جبيرة الاوسي

 (¬)
 من بني عبد الاشهل، كنيته ابو جبيرة الانصاري، يروي عن ابيه 
 وداود بن الحصين، روي عنه الليث بن سعد ويحيي بن ايوب، منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق التنكب عن روايته.
 سمعت الحنبلي، قال: سمعت احمد، قال: سءل يحيي بن معين عن زيد بن جبيرة؟ فقال: لا شء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في سبع مواطن: المقبرة والمجزرة والمزبلة والحمام ومحجة الطريق وظهر بيت الله عز وجل ومعاطن الابل (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن عيسي وحرملة، قالا: حدثنا ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن زيد بن جبيرة.
 باسناده عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر وعمر وهما يغتسلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: "كيف اغتسلت؟ " قال: نزع لي عمر ثم اعرض عني، قال: "فانت يا عمر؟ " قال: نزع لي ابو بكر ثم اعرض عني، فقال: "هكذا الغسل، نظر الرجل الي عورة اخيه كنظره الي الفرج الحرام" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا زيد بن جبيرة الانصاري، قال: حدثني داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر.



 وروي عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خصال لا تنبغي في المساجد، لا تتخذ طرقا، ولا تشهر فيه سلاحا، ولا تنثر فيه نبلا، ولا تمر فيه بلحم نء ولا تضرب فيه حدا، ولا تتخذ سوقا" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثني محمد بن حمير، قال: حدثني زيد بن جبيرة.

  AUTO   زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم

 (¬)
 مولي عمر بن الخطاب، يروي عن ابيه، روي عنه ابن ابي اويس وابراهيم بن المنذر الحزامي، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابيه، لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه، فمن ههنا جنبنا عن اطلاق الجرح عليه دون الاختبار، علي ان الواجب تنكب حديثه لوجود المناكير فيه.

  AUTO   زيد بن حبان الرقي

 (¬)
 روي عن مسعر بن كدام وايوب السختياني، روي عنه معمر بن سليمان الرقي، كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انكح رجل ابنته وهي كارهة، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، قال: حدثنا زيد بن حبان، عن ايوب.

  AUTO   زيد بن عوف ابو ربيعة

 (¬)
 من بني ذهل، من اهل البصرة، ولقبه فهد، يروي عن حماد بن سلمة، روي عنه العراقيون، كان ممن اختلط باخرة، فما حدث قبل اختلاطه فمستقيم، وما حدث بعد التخليط ففيه المناكير، يجب التنكب عما انفرد من الاخبار، وكان يحيي بن معين سء الراي فيه، ويقول: اتقوا فهد بن عوف وفهد بن حيان، وقال علي بن المديني: ذهب الفهدان.

  AUTO   زنفل بن شداد العرفي

 (¬)
 من اهل عرفات، كان يسكن مكة، روي عن ابن ابي مليكة، روي عنه الحميدي، كان قليل الحديث، وفي قلته مناكير، لا يحتج به.
 سمعت محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سالت يحيي بن معين عن زنفل العرفي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   زمعة بن صالح المكي

 (¬)
 يروي عن عمرو بن دينار وسلمة بن وهرام، روي عنه ابن وهب 
 ووكيع، وكان رجلا صالحا يهم ولا يعلم، ويخطء ولا يفهم، حتي غلب في حديثه المناكير التي يرويها عن المشاهير، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: زمعة بن صالح؟ فقال: ضعيف.
 وقد روي زمعة بن صالح هذا عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: حلب لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، فشرب من لبنها، ثم دعا ماء فمضمض فاه وقال: "ان له دسما" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن يحيي الرماني، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا زمعة بن صالح.
 وهذا خطا فاحش، قد اصاب الي قوله: من لبنها، وقوله: فدعا بماء فمضمض فاه وقال: "ان له دسما" فهو عند الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وبقية حديثه الاول: وابو بكر عن يساره واعرابي عن يمينه، فناول الاعرابي، وقال: "الايمن فالايمن" فجاء باول حديث انس والزق به حديث ابن عباس.

  AUTO   زربي بن عبد الله ابو يحيي

 (¬)
 مءذن هشام بن حسان، من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه البصريون، منكر الحديث علي قلة روايته، يروي عن انس ما لا اصل له، فلا نحب الاحتجاج به.
 روي زربي هذا عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما 
 من عمل افضل من اشباع كبد جاءع" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا زربي ابو يحيي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   الزبير بن سعيد المديني

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد الحميد بن سالم، روي عنه سعيد بن زكريا المداءني، قليل الحديث، منكر الرواية فيما يرويه، وجب التنكب عن مفاريده والاحتجاج بما وافق الثقات عنه.
 روي عن عبد الحميد بن سالم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لعق ثلاث لعقات عسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء" (¬).
 حدثناه حاجب بن اركين الفرغاني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا سعيد بن زكريا المداءني، قال: حدثنا الزبير بن سعيد.
 وليس هذا بالزبير بن سعيد صاحب عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة.

  AUTO   زبان بن فاءد

 (¬)
 من اهل مصر، يروي عن سهل بن معاذ بن انس، روي عنه سعيد بن 
 ابي ايوب والمصريون، منكر الحديث جدا، ينفرد عن سهل بن معاذ بنسخة كانها موضوعة، لا يحتج به.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن زبان بن فايد؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   زكريا بن حكيم الحبطي البدري

 (¬)
 ويقال: البدن، يروي عن اهل الكوفة، روي عنه العراقيون يروي عن الاثبات ما لا يشبه احاديثهم حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك الفرظي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو يحيي، روي عن ابي حازم، منكر الحديث جدا.
 يروي عن ابي حازم ما لا اصل له من حديثه.
 حدثنا محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: زكريا بن منظور ليس بشء، فراجعته مرارا فزعم انه ليس بشء، قال: وكان طفيليا.
 قال ابو حاتم: روي زكريا بن منظور، عن ابي حازم، عن نافع، عن 
 ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).
 حدثناه محمد بن معافي، قال : حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن منظور، قال: حدثنا ابو حازم.

  AUTO   زكريا بن دويد الكندي

 (¬)
 شيخ يضع الحديث علي حميد الطويل، كنيته ابو احمد، كان يدور بالشام ويحدثهم بها، ويزعم انه له مءة سنة وخمسة وثلاثين سنة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من داوم علي صلاة الضحي ولم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور الله حتي يزور رب العالمين" (¬).
 وروي عن حميد، عن انس، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفي ابي بكر وعمر فقال لهما: "انتما وزيراي في الدنيا، وانتما وزيراي في الاخرة، ما مثلي ومثلكما في الجنة الا كمثل طير يطير في الجنة، فانا جءجء الطير وانتما جناحاي، فانا وانتما نسرح في الجنة، وانا وانتما نزور رب العالمين، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة، فقالا له: يا رسول الله وفي الجنة مجالس؟ قال لهما: "نعم، فيها مجالس ولهو" فقالا له: اين لهو الجنة يا رسول الله؟ قال: "لها اجام من قصب من كبريت احمر، وحملها الدر الرطب قال فيخرج ريح من تحت ساق العرش يقال له: الطيبة فتثور تلك الاجام فيخرج لهم صوت ينسي اهل الجنة ايام الدنيا وما كان فيها" (¬).



 حدثنا بهما احمد بن موسي بن الفضل بن معدان بحران، قال: حدثنا زكريا بن دويد الكندي بنسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد كلها موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب.

  AUTO   زهير بن اسحاق السلولي

 (¬)
 يروي عن يونس بن عبيد، عداده في اهل البصرة، روي عنه المعتمر بن سليمان والبصريون، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   زافر بن سليمان الايادي

 (¬)
 كنيته ابو سليمان، وهو الذي يقال له: القهستاني، كان اصله من قوهستان وولد الكوفة، ثم انتقل الي بغداد، ثم صار الي الري، واقاء بها، يروي عن شعبة ومالك، كثير الغلط في الاخبار، واسع الوهم في الاثار علي صدق فيه، والذي عندي في امره الاعتبار بروايته التي يوافق فيها الثقات، وتنكب ما انفرد من الروايات.



  AUTO باب السين

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي السين:

  AUTO   سعيد بن ذي لعوة

 (¬)
 شيخ دجال يزعم انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشرب المسكر، روي عنه الشعبي، ولم يرو في الدنيا الا هذا الحديث وحديثا اخر، لا يحل ذكره في الكتب، ومن زعم انه سعيد بن ذي حدان فقد وهم، وكيف يشرب عمر بن الخطاب رحمه الله المسكر، وهو الذي خطب الناس بالمدينة، وقال في خطبته: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الخمر من خمسة اشياء، والخمر ما خامر العقل" ولم يكن عمر ممن يشربها في اول الاسلام حيث كان شربها حلالا، بل حرمها علي نفسه وقال: لا اشرب شيءا يذهب عقلي (¬).

  AUTO   سعيد بن ميسرة البكري

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك، عداده في اهل البصرة، روي عنه يحيي 
 القطان واهلها، يقال: انه لم ير انسا، كان يروي عنه الموضوعات التي لا تشبه احاديثه، كانه كان يروي عن انس ما يسمع القصاص يذكرونها في القصص.
 روي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اشتكي تقمح كف شونيز وشرب عليه ماء وعسلا (¬).
 وروي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركع رفع يديه ولا يجاوز بهما اذنيه، فقال: "ان الشيطان حين اخرج من الجنة رفع يديه فوق راسه" (¬).
 روي عنه هذا الحديث يحيي بن سعيد القطان علي جهة التعجب ليعلم انه لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   سعيد بن زون التغلبي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه محمد بن سعيد بن الاصبهاني، يروي عن انس الموضوعات التي لا اصول لها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن سعيد بن زون؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   سعيد التمار

 (¬)
 شيخ يروي عن انس، روي عنه مروان بن نهيك، قليل الحديث، 
 منكر الرواية، يروي عن انس ما لا اصل له، وقد امتحن انس بن مالك بجماعة مثل هءلاء، لهم منه رواية، فلما احتيج اليهم اخذوا يروون عنه ما لم يسمعوا، ويتقولون عليه ما لم يقل، يكثر عددهم، الا انا ناتي علي جمل منهم في هذا الكتاب ان قضي الله ذلك وشاءه.

  AUTO   سعيد بن خالد بن ابي طويل

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن انس بن مالك ما لا يتابع عليه، لا يحل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات في الروايات.
 روي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حرس علي ضفة البحر ليلة كان له كعبادة الف سنة صيامها وقيامها، السنة ستون وثلاث مءة يوم اليوم كالف سنة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمران بن ابي جميل الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثني [سعيد بن] خالد بن ابي طويل، عن انس بن مالك.

  AUTO   سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال

 (¬)
 مولي حذيفة بن اليمان، وكان اعور، من اهل الكوفة، يروي عن انس بن مالك وابي واءل، كثير الوهم فاحش الخطا، ضعفه يحيي بن معين.



 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن قهزاد، قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني، يقول: سالت عبد الله بن المبارك عن ابي سعد البقال؟ فقال: كان قريب الاسناد.
 قال ابو حاتم: يريد ابن المبارك بقوله: كان قرب الاسناد اي انا كتبنا عنه لقرب اسناده، ولولا ذاك لم نكتب عنه شيءا.
 وهو الذي روي عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق لمن لا يملك، ولا صمت يوم الي الليل، ولا وصال في صيام، ولا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد حلم، ولا رهبانية فينا" (¬).
 حدثناه احمد بن الحسين الجوابي بالموصل، قال: حدثنا محمد بن جامع بن ابي كامل، قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي سعد، عن يزيد الفقير.

  AUTO   سعيد بن زربي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو معاوية، يروي عن ثابت البناني، روي عنه حماد بن سلمة والبصريون، وقد قيل: كنيته ابو عبيدة، وكان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت 
 ليحيي بن معين: ما حال سعيد بن زربي؟ فقال: ليس يشء.

  AUTO   سعيد بن بشير النجاري

 (¬)
 يروي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عنه الليث بن سعد، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من البيلماني، لان البيلماني ليس في الحديث بشء، واذا روي ضعيفان خبرا موضوعا لا يهيا الزاقه باحدهما دون الاخر الا بعد السبر.

  AUTO   سعيد بن بشير مولي بني نصر

 (¬)
 من اهل دمشق، كنيته ابو عبد الرحمن، وقد قيل: ابو هاشم، يروي عن قتادة وعمرو بن دينار، روي عنه الوليد بن مسلم والشاميون، مات سنة تسع وستين ومءة، وله يوم مات سبع وثمانون سنة، وكان ردء الحفظ فاحش الخطا، يروي عن قتادة ما لا يتابع عليه، وعن عمرو بن دينار ما ليس يعرف من حديثه، وهو الذي يروي هشيم عن ابي عبد الرحمن، عن قتادة، يكني عنه ولا يسميه.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن يحدثنا عن سعيد بن بشير ثم تركه.
 وقد روي عن منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر خمسا فسجد سجدتي السهو وهو جالس.



 حدثناه ابن مكرم، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا محمد بن بشير، عن منصور.
 وهذا اسناد مقلوب، انما هو الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، هكذا رواه اصحاب الحكم.
 وقد روي عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جلد نمر" (¬)،
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق ، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن بشير، عن ابي الزبير.
 وروي عن قتادة، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن حلق القفا الا للحجامة (¬).
 حدثنا القاسم بن عيسي القصار بدمشق، قال: حدثنا وزير بن محمد بن الوزير، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، وابراهيم الحوراني، ومحمد بن ابي السري، قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سعيد بن بشير.

  AUTO   سعيد بن زيد

 (¬)
 اخو حماد بن زيد، مولي لان جرير بن حازم، من اهل البصرة، كنيته ابو الحسن، يروي عن عبد العزيز بن صهيب، وعلي بن الحكم، وعنه حماد بن زيد اخوه والبصريون، وكان صدوقا حافظا ممن كان يخطء في 
 الاخبار، ويهم في الاثار حتي لا يحتج به اذا انفرد، مات سنة سبع وستين ومءة قبل حماد بن سلمة.
 وهو الذي روي عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعيناه مملوءتان من الكحل من الاثمد، وذلك في رمضان، كحلته ام سلمة، وكان ينهي عن كل كحل له طعم (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن سعيد بن جرير [جبير]، قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، قال: حدثنا سعيد بن زيد، قال: حدثني عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت.

  AUTO   سعيد بن سالم القداح

 (¬)
 كنيته ابو عثمان، اصله من خراسان، سكن مكة، يروي عن ابن جريج، وروي عنه الشافعي، كان يري الارجاء، وكان يهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به.
 روي عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا القران طاهرا ونظرا اعطي شجرة في الجنة لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الشجرة" (¬).
 روي عنه محمد بن بحر الهجيمي.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين سعيد بن سالم القداح، قال: ليس بشء.



 قالا ابو حاتم: وروي سعيد بن سالم، عن ابن جرير، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة، ينزل علي هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" (¬).
 حدثناه المفضل بن محمد الجندي بمكة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، قال: حدثنا سعيد بن سالم القداح، وسليمان بن مسلم، عن ابن جريج، وسليمان بن مسلم قد تبرانا ايضا من عهدته.

  AUTO   سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي القرشي

 (¬)
 يروي عن اسماعيل بن امية وجعفر بن امية وجعفر بن محمد، روي عنه العراقيون والشاميون، منكر الحديث جدا، فاحش الخطا في الاخبار.
 سمعت محمد بن محمود يقول: سمعت الدارمي يقول: قلت ليحيي بن معين: سعيد بن مسلمة الاموي؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال: "هكذا نبعث يوم القيامة" (¬).
 حدثناه الحسن بن علي بن خلف بعسكر مكرم، قال: حدثنا بشر بن خالد العسكري، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، قال: حدثنا اسماعيل بن امية.



  AUTO   سعيد بن سلام العطار

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو الحسن، يروي [عن] ثور بن يزيد والثوري، روي عنه العراقيون، منكر الحديث، ينفرد عن الاثبات بما لا اصل له.
 وهو الذي روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود" (¬).

  AUTO   سعيد بن سنان الكندي

 (¬)
 من اهل الشام من حمص، كنيته ابو المهدي، يروي عن ابي الزاهرية، روي عنه اهل الشام، منكر الحديث، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، مات سنة ثمان وستين ومءة، وكان يحيي بن معين سء الراي فيه.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: سعيد بن سنان ابو المهدي؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وروي سعيد بن سنان ابو مهدي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، ان بعضهم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا 
 رسول الله ارايت الارض علي ما هي؟ قال: "علي الماء" قال: ارايت الماء علي ما هو؟ قال: "علي صخرة خضراء" قال: ارايت الصخرة علي ما هي؟ قال: "علي ظهر الحوت، يلتقي طرفاه بالعرش" قال: ارايت الحوت علي ما هو؟ قال: "علي كاهل ملك قدماه في الهواء" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن حرب، عن ابي مهدي، عن ابي الزاهرية.
 وروي عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقامة حد من حدود الله عز وجل احب الي الله عز وجل من ان ينزل غيث اربعين ليلة في بلاد رثة" (¬).
 حدثناه الحسن، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد [بن مسلم، قال: حدثنا]، ابو مهدي في نسخة كتبناها عنه لهذا الاسناد اكثرها مقلوبة، لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.

  AUTO   سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حميد الجمحي القرشي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، اصله من المدينة، ولي القضاء ببغداد، يروي عن عبيد الله بن عمر وغيره من الثقات اشياء موضوعة، يتخايل الي من يسمعها انه كان المتعمد لها، روي عنه محمد بن الصباح الدولابي والبغداديون.
 وهو الذي يروي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نسي صلاة فلم يذكرها الا مع الامام فليتم صلاته، ثم ليقضي ما فاته، ثم يعيد التي صلاها مع الامام" (¬).



 حدثناه عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم، عن سعيد بن عبد الرحمن .
 وقد روي عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن علي، ان وسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث [يا علي] لا تءخرهن: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، ان محمد بن عمر بن علي حدثه عن ابيه.
 وهو الذي روي عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اوصني، قال: "تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم، وتحج، وتعتمر، وتسمع، وتطيع، وعليك بالعلانية، واياك والسر" (¬).
 وهذا خطا فاحش، انما روي عبد الله هذا الكلام عن يونس بن عبيد، عن الحسن عن عمر قوله.
 حدثنا ابن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر.
 والاول من حديث محمد بن الصباح الدولابي عنه.

  AUTO   سعيد بن راشد السماك

 (¬)
 كنيته ابو محمد، وقد قيل: ابو حماد، من بني مازن، من اهل البصرة، يروي عن عطاء والزهري، روي عنه العراقيون، ينفرد عن الثقات بالمعضلات.



 وهو الذي يروي عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اذن فهو يقيم" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا معلي بن مهدي ابو يعلي، قال: حدثنا سعيد السماك.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: سعيد السماك ليس بشء.

  AUTO   سعيد بن خالد الخزاعي

 (¬)
 من هل المدينة، يروي عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، روي عنه عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ممن كان يخطء، حتي لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن سعيد بن خالد هذا، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مدمن خمر كعابد وثن" (¬).
 وباسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن واه راقع، فالسعيد من هلك علي رقعه" (¬).
 رواهما عنه يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
 حدثنا بالحديث الاخر عمران بن موسي السجستاني، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، 
 قال: اخبرني سعيد بن خالد.
 وليس هذا سعيد بن خالد الذي يروي عنه ابن ابي ذءب، ذاك ثقة، يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.

  AUTO   سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عون ما ليس من حديثه، روي عنه البصريون، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الاخبار، ولا الاعتبار الا بما وافق الثقات في الاثار.
 روي عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بلال اسفر بالصبح، فانه اعظم للاجر" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرج، قال: حدثنا القاسم بن عيسي الحضرمي، قال: حدثنا سعيد بن اوس.
 وليس هذا من حديث ابن عون ولا ابن سيرين ولا ابي هريرة، وانما هذا المتن من حديث رافع بن حديج فقط فيما يشبه هذا مما لا يشك عوام اصحابنا انها مقلوبة او معمولة.

  AUTO   سعيد بن واصل الجرشي

 (¬)
 كنيته ابو عمرو، روي عن شعبة، عداده في البصريين، روي عنه اهلها، كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.



  AUTO   سعيد بن داود بن ابي زنبر الزنبري

 (¬)
 اصله من المدينة، سكن بغداد، وكان ابوه وصي مالك، يروي عن مالك اشياء مقلوبة، قلب عليه صحيفة ورقاء عن ابي الزناد، فحدت بها كلها عن مالك، عن ابي الزناد، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار، روي عنه مصعب بن عبد الله الزبيري واهل العراق.
 وقد روي عن مالك، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الزبير يوم خيبر اربعة اسهم سهمين للفرس وسهما له وسهما لقرابته (¬).
 وروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، اراه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان لاحدكم ثوبان ف[ل]يلبسهما اذا صلي، فان الله عز وجل احق ان يجمل له، وان لم يكن عنده الا ثوب واحد فليتزر به، ولا تشتملوا في الصلاة اشتمال اليهود" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الفرج الازرق، قال: حدثنا سعيد بن داود بن زنبر، قال: حدثنا مالك، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثر من مءة وخمسين حديثا، اكثرها مقلوبة عن نافع وابي الزناد وغيرهما من شيوخ مالك.

  AUTO   سعيد بن محمد بن ابي موسي ابو عثمان المدني

 (¬)
 يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل الحجاز والغرباء، يقلب الاخبار، روي عن ابن المنكدر بنسخة منها اشياء مستقيمة تشبه حديث 
 الثقات، واشياء مقلوبة لا تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن ابن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مات مدمن خمر لقي الله عز وجل كعابد وثن" (¬).
 فيما يشبه هذا.
 حدثنا بصحيفته محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا جبرون بن عيسي بن يزيد الافريقي، قال: حدثنا سحنون بن عيسي التنوخي، قال: حدثنا سعيد بن محمد بن ابي موسي، عن ابن المنكدر، عن جابر.
 وجبرون وسحنون ثقتان، والبلية في تيك الاحاديث من سعيد بن محمد.

  AUTO   سعيد بن موسي الازدي

 (¬)
 يروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا المنابر لهلك اهل القري" (¬).
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا سليمان بن سلمة الخباءري، قال. حدثنا سعيد بن موسي، عن مالك.
 فلست ادري وضعه سعيد بن موسي او سليمان بن سلمة، لان الخبر في نفسه موضوع، ليس من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث مالك.
 وسليمان بن سلمة ليس بشء، فليس يخلو الخبر من ان يكون عمله احدهما.



 وروي سعيد بن موسي هذا عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هدية الله عز وجل الي المءمن الساءل علي باب داره (¬).
 حدثنا محمد بن سعيد العطار بعسقلان، قال: حدثنا احمد بن المعلي، قال: حدثنا سليمان بن سلمة، قال: حدثنا سعيد بن موسي، عن مالك.

  AUTO   سعيد بن هبيرة ابو مالك العامري

 (¬)
 من اهل مرو، يروي عن حماد بن سلمة واهل العراق، كان ممن رحل وكتب، كثيرا ما يحدث بالموضوعات عن الثقات، كانه كان يضعها او توضع له فيجيب فيها، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم، فان لها اجالا كاجال الناس" (¬).
 فيما يشبه هذا مما يطول ذكره.
 سمعت الحسين بن محمد بن مصعب، يقول: سمعت منصور بن المروزي، يقول: سالت يحيي بن معين بحضرة سليمان بن معبد عن سعيد بن هبيرة؟ فقال يحيي: هذا الرجل صاحب حديث، ولكنه مثل العباس بن طالب الذي تحول من البصرة الي مصر فكتبوا في كتابه.

  AUTO   سعيد بن زياد بن قاءد بن ابي هند الداري

 (¬)
 يروي عن ابيه زياد، عن ابيه قاءد، عن جده زياد بن ابي هند، عن 
 ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله عز وجل، من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي، [ف]ليطلب ربا سواي" (¬).
 وباسناده قال: اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  طبق من عنب مغطي، فكشف عنه الثوب، ثم قال: "كلوا بسم الله، نعم الطعام الزبيب، يشد العصب، ويذهب الوصب، ويطفء الغفب، ويطيب النكهة، ويذهب بالبلغم، ويصفي اللون" (¬).
 حدثنا بهما ابن قتيبة، قال: حدثنا سعيد بن زياد، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، تفرد بها سعيد هذا، فلا ادري البلية فيها منه او من ابيه او من جده، لان اباءه لا يعرف لهما رواية الا من حديث سعيد، والشيخ اذا لم يرو عنه ثقة فهو مجهول، لا يجوز الاحتجاج به، لان رواية الضعيف لا يخرج من ليس بعدل عن جد المجهولين الي جملة اهل العدالة، لان ما روي الضعيف وما لم يرو في الحكم سيان.

  AUTO   سعيد بن رحمة بن نعيم

 (¬)
 من اهل المصيصة، يرروي عن محمد بن حمير ما لم يتابع عليه، روي عنه اهل الشام، لا يجوز الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات.
 روي عن محمد بن حمير، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعان ظالما بباطل ليدحض بباطله حقا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا، احمد بن عمير بن جوصا بدمشق، قال: حدثنا سعيد بن رحمة، قال: حدثنا محمد بن حمير.



  AUTO   سليمان بن ارقم

 (¬)
 مولي قريظة، سكن اليمامة، كنيته ابو معاذ، يروي عن الزهري والحسن، مولده بالبصرة، كان ممن يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات الموضوعات.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: قال محمد بن عبد الله الانصاري: كنا ونحن شباب ننهي عن مجالسته، وذكر منه امرا عظيما، يعني سليمان بن ارقم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: سليمان بن ارقم؟ قال: ليس بشء.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ابو معاذ الذي روي عنه سفيان، عن الحسن اسمه سليمان بن ارقم، ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن جنادة بن ابي امية الدوسي

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه بشر بن رافع، منكر الحديث، فلست ادري البلية في روايته منه او من بشر بن رافع، لان بشر بن رافع ليس بشء في الحديث، وعاءذ بالله ان نطلق الجرح علي مسلم بغير علم بما فيه، واستحقاق منه له، علي انه يجب التنكب عن روايته علي الاحوال.



  AUTO   سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي

 (¬)
 وكان امام النخع، وهو الذي يقال له: سليمان بن قسيم، وقد قيل: سليمان بن سفيان، وقد قيل: سليمان بن بشير، وقد قيل: سليمان بن اسير، كله واحد، عداده في اهل الكوفة، روي عنه اهلها، وهو الذي يروي عن النخعي وغيره، ياتي بالمعضلات عن اقوام ثقات، وربما حدث عنه الثوري، ويكنيه ويقول: حدثني ابو الصباح، ولا يسميه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد، قال: سءل يحيي بن معين عن سليمان بن سفيان؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن عطاء

 (¬)
 شيخ يروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي باشياء موضوعة، لا تشبه حديث الثفات، فلست ادري التخليط فيها منه او من مسلمة بن عبد الله.
 وهو الذي روي عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي، عن ابن زمل، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجليه: "سبحان الله وبحمده، استغفر الله، ان الله كان توابا رحيما سبعين مرة، ثم يقول: سبعين سبع مءة لا خبز ولا طعم لمن كانت ذنوبه في يوم واحد اكثر من سبع مءة، يقول ذلك مرتين، ثم يستقبل الناس بوجهه".



 وكان يعجبه الرءيا، فقال: "هل راي احد منكم اليوم شيءا؟ " قال ابن زمل: فقلت: انا يا نبي الله، فقال: "خير تلقاه او شر توقاه خير لنا، وشر علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين، اقصص".
 فقال: رايت جميع الناس علي طريق سهل رحب بالناس علي الجادة، منطلقين، فبينا هم كذلك اشرفنا ذلك الطريق علي مرج لم تر عيناي مثله قط، يرف رفيقا يقطر نداه، فيه من انواع الكلا، قال: فكاني بالرعلة الاولي حين اشرفوا علي المرج كبروا، ثم اكبوا رواحلهم في الطريق، فلم يطلبوا يمينا ولا شمالا، فكاني انظر اليه منطلقين، ثم جاءت الرعلة الثانية، وهم اكثر منهم اضعافا، فلما اشفوا [اشرفوا] علي المرج اكبروا رواحلهم في الطريق، فمنهم المرتع ومنهم الاخذ الضغث، فمضوا علي ذلك، ثم قدم عظم الناس، فلما اشفوا علي المرج كبروا وقالوا: هذا خير لمنزل، فكاني انظر اليهم يميلون يمينا وشمالا، فلما رايت ذلك لزمت الطريق فمضيت فيه حتي اتيت اقصي المرج، فاذا انا بك يا رسول الله علي منبر فيه سبع درجات، وانت في اعلاها درجة، واذا عن يمينك رجل ادم اقني، اذا هو يتكلم، يسمو فيفوق الرجال طولا، واذا عن يسارك رجل ربعة احمر كثير خيلان الوجه، كانما حمم شعره بالماء، اذا هو تكلم اصغيتم اكراما له، واذا امامكم رجل شيخ اشبه الناس بك خلقا وخلقا، كلكم تقدمونه، واذا انت يا رسول الله تبعتها، فانتقع لون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساعة، ثم سري عنه، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اما ما رايت من الطريق السهل الرحب اللاحب فذلك ما حملنا عليه من الهدي، وانتم عليه، واما المرج الذي رايت فالدنيا وغضارة عيشها، فمضيت انا واصحابي لم نتعلق بها ولم تتعلق بنا، ولم نردها ولم تردنا، ثم جاءت الوعلة الثانية من بعدنا وهم اكثر منا اضعافا، فمنهم المرتع، ومنهم الاخذ الضغث، ونجوا علي ذلك، ثم جاء عظم الناس، فمالوا في المرج يمينا وشمالا، فانا لله وانا اليه راجعون، واما انت فمضيت علي طريقة صلاحا فلم تزل عليها حتي تلقاني، واما المنبر الذي رايت فيه 
 سبع درجات وانا في اعلاه فالدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا، واما الذي رايت عن يميني الادم اللحم، فذلك موسي بن عمران ان تكلم يعلو الرجال لفضل كلام الله اياه، والذي رايت عن يساري الربع الكثير خيلان الوجه كانما حمم شعره بالماء، فذلك عيسي بن مريم يكرمونه لاكرام الله اياه، واما الشيخ الذي رايت اشبه الناس خلقا وخلقا ووجها، فذلك ابونا ابراهيم، كلنا نءمه ونقتدي به، اما الناقة التي رايتني تبعتها فهي الساعة تقوم علينا لا محالة، لا نبي بعدي، ولا امة بعد امتي".
 قال: فما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رءيا بعدها الا ان يجء رجل فيحدثه بها متبرعا (¬).
 حدثناه ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني بقرية سرغامرطا من ديار مصر، قال: حدثنا عمي ابو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح، قال: حدثنا سليمان بن عطاء.
 وروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه، عن ابي الدرداء، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الناس، فذكر الجنة وما فيها من النعيم والازواج فقال رجل اعرابي في اخر القوم: يا رسول الله هل في الجنة في سماع؟ قال: "نعم يا اعرابي، ان في الجنة لنهرا حافتاه الابكار من كل بيضاء حوضانية يتغنين باصوات لهن لم يسمع للخلاءق بمثلها، وذلك افضل نعيم اهل الجنة. والحوضانية المرهفة الاعلي الضخمة الاسفل".
 قال: فسالت ابا الدرداء بم يتغنين؟ قال: بالتسبيح ان شاء الله (¬).
 وروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه، عن ابي الدرداء، قال: ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان الله لا يءخر نقسا اذا جاء اجلها، وانما زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها العبد فيدعون له بعد 
 موته، فيلحقه دعاءهم في، قبره فذلك زيادة العمر" (¬).
 حدثنا بالحديثين ابضا ابو بدر، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا ابن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني.
 وروي سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه ابي مشجعة، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سيد طعام اهل الجنة اللحم" (¬).
 حدثنا محمد بن العباس الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة.

  AUTO   سليمان بن مسلم

 (¬)
 شيخ يروي عن سليمان التيمي ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
 روي عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {لابثين فيها احقابا ()} قال: الحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاث مءة وستون يوما، كل يوم كالف سنة مما تعدون" (¬).
 وروي عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الطابع معلق بقاءم عرش الله، فاذا انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترء علي الذنب يبعث الله الطابع فيطبع علي قلوبهم فلا يقولون بعد شيءا" (¬).



 حدثناه احمد بن عبد الله بن يوسف الجبيري بالبصرة بالحديثن جميعا ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سليمان بن مسلم، قال: حدثنا سليمان التيمي.

  AUTO   سليمان بن قرم الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش وابي يحيي القتات، روي عنه ابو الاحوص وابن فضيل، كان رافضيا غاليا في الرفض، ويقلب الاخبار مع ذلك.
 سمعت محمد بن محمود، قال: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن سليمان بن قرم؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن ابي سليمان القافلاني

 (¬)
 كنيته ابو الربيع، يروي عن عطاء والحسن وابن سيرين، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، يروي عن الاثبات الموضوعات حتي صار ممن لا يحتج به اذا انفرد.
 واسم ابي سليمان محمد، وكان يبيع السفن بالبصرة.



  AUTO   سليمان بن عمرو ابو داود النخعي الفامي

 (¬)
 من اهل بغداد، كان ينزل عند درب البقر، يروي عن ابي حازم وغيره، وكان رجلا صالحا في الظاهر الا انه كان يضع الحديث وضعا، وكان قدريا، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة الاختبار، ولا ذكره الا من طريق الاعتبار.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي، قال: سالت عبد الجبار بن محمد عن ابي داود النخعي وما يذكر من فضله؟ قال: كان اطول الناس قياما بليل، واكثرهم صياما بنهار، وكان يضع الحديث وضعا.
 قال ابو حاتم: روي سليمان بن عمرو، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحيض عشر، فما زاد فهي مستحاضة، والنفاس عشر، فما زاد فهي مستحاضة" (¬).
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا الواسطي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو.

  AUTO   سليمان بن معاذ

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن البصريين والمدنيين، روي عنه ابو داود الطيالسي، يخالف الثقات في الاخبار.



 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: سليمان بن معاذ الذي يحدث عنه ابو داود الطيالسي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   سليمان بن كثير العبدي

 (¬)
 اخو محمد بن كثير العبدي، كان يسكن واسط، كنيته ابو داود، يروي عن الزهري، روي عنه اخوه وابن مهدي وابو الوليد، كان يخطء كثيرا، فاما روايته عن الزهري فقد اختلط عليه، فلا يحتج بشء ينفرد عن الثقات، ويعتبر بما وافق الاثبات في الروليات، مات سنة ثلاث وثلاثين ومءة.

  AUTO   سليمان بن داود اليمامي

 (¬)
 يروي عن يحيي بن ابي كثير، روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي وبشر بن الوليد الكندي، يقلب الاخبار، وينفرد بالمقلوبات عن الثقات.
 روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بني لله عز وجل بيتا من حلال بني الله له بيتا في الجنة من در وياقوت" (¬).
 روي عنه بشر بن الوليد الكندي.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: سليمان بن داود ليس بشء.



 قال الدارمي: ارجو انه ليس كما قال يحيي، فان يحيي بن حمزة روي عنه احاديث حسانا كانها مستقيمة.
 قال ابو حاتم: هذا شء قد اشتبه علي شيوخنا لاتفاق الاسمين، اما سليمان بن داود اليمامي الذي يروي عن الزهري ويحيي بن ابي كثير فهو ضعيف، كثير الخطا، وسليمان بن داود الخولاني الذي يروي عن الزهري حديث الصدقات فهو دمشقي صدوق مستقيم الحديث، انما وقع التشبيه في هذا، لانهما جميعا رويا عن الزهري، فمن يمعن النظر في تخليص احدهما من الاخر اشتبه عليه امرهما، وتوهم انهما واحد.

  AUTO   سليمان بن بشار

 (¬)
 خراساني ابو ايوب، شيخ كان يدور بالشام ومصر، يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به، ويضع علي الاثبات ما لا يحصي كثرة، ليس يعرفه كل انسان من اصحاب الحديث، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن حميد الطويل، قال: دخلت علي انس بن مالك اعوده من مرض اصابه، فقال: يا جارية اطلبي لاصحابنا ولو كسرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة" (¬).
 وروي عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي علي يوم لم ازد [د] فيه خيرا يقربني الي ربي فلا بورك لي في ذلك اليوم" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا ابو عبد الله البقار بالرملة، قال: حدثنا سليمان بن بشار في نسخة كتبناها عنه.



  AUTO   سليمان بن ابي داود الحراني

 (¬)
 كنيته ابو ايوب، واسم ابي داود سالم، مولي محمد بم مروان، يروي عن سالم ونافع، روي عنه محمد بن سليمان بن ابي داود، منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات حتي خرج عن حد الاحتجاج به الا فيما وافق الاثبات من رواية ابنه عنه.
 روي عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الماشية المسروحة يسرق منها السارق قبل ان تبلغ المراح ثمنها، وينكل عقوبة بجلد، فاذا بلغت المراح فسرق منها السارق يقطع سارقها.
 حدثنا القطان بالرقة، قال: حدثنا وهب بن حفص، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، قال: حدثنا ابي، عن الزهري.

  AUTO   ابو ادام سليمان بن زيد

 (¬)
 من اهل الكوفة، روي عنه الكوفيون، يروي عن البراء ما لا اصل له، وعن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يحتج بخبره.

  AUTO   سلمة بن وردان الجندعي

 (¬)
 مولي بني ليث، كنيته ابو يعلي، وهو اخو عبد الرحمن بن وردان، 
 عبد الرحمن سكن مكة، وسلمة سكن المدينة، يروي سلمة عن انس، روي عنه الثوري وابن المبارك والقعنبي، مات سنة ست وخمسين ومءة، وكان يروي عن انس باشياء لا تشبه حديثه، وعن غيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، كانه كان كبر وحطمه السن، فكان ياتي بالشء علي التوهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: اخبرني ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: سلمة بن وردان ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: "يا فلان هل تزوجت؟ " قال: لا، وليس عندي ما اتزوج، قال: "اليس معك {قل هو الله احد ()}؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران، اليس معك {قل ياايها الكافرون ()}؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران  قال  اليس معك {اذا زلزلت الارض}؟ " قال: بلي، قال: "ربع القران، تزوج تزوج تزوج" (¬).
 وروي عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الكذب وهو باطل بني له في ربض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق يبني له في وسطها، ومن حسن خلقه يبني له في اعلاها" (¬).
 حدثنا بالحديثين ابو يعلي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك.
 وروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجءة والقدرية".
 قال: فقال ابن عباس: يا رسول الله فمن المرجء؟ قال: "قوم يكونون في اخر الزمان اذا سءل احدهم عن الايمان؟ يقولون: نحن مءمنون ان شاء الله".



 قال: فما القدرية؟ قال: "قوم يقولون لا قدر" (¬).
 حدثناه احمد بن محمد الهروي، قال: حدثنا عبد الله بن مالك بن سليمان المسعودي، قال: اخبرني ابي، عن ابي الاحوص سلام بن سليم، عن سلمة بن وردان.

  AUTO   سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر

 (¬)
 كنية ابو عبيدة، روي عنه علي بن زيد، منكر الحديث، يروي عن جده عمار بن ياسر ولم يره، وليس ممن يحتج به اذا وافق الثقات لارساله الخبر، فكيف اذا انفرد؟
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن سلمة بن محمد بن عمار، عن عمار "الفطرة المضمضة"؟ قال: مرسل (¬).

  AUTO   سلمة بن صالح الاحمر

 (¬)
 ابو اسحاق الجعفي، قاضي واسط، يروي عن حماد بن ابي سليمان ومحمد بن المنكدر، روي عنه علي بن حجر، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات، لا يحل ذكر احاديثه ولا كتابتها الا علي جهة التعجب.



 وقد روي سلمة بن صالح الاحمر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي سفيان، عن تميم الداري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل الرجل؟ فقال: "كانت تحية الامم وخالص ودهم، وان اول من عانق ابراهيم خليل الرحمن، وذلك انه خرج يرتاد لماشيته بجبل من جبال بيت المقدس، فسمع مقدسا يقدس الله، فذهل عما كان يطلب وقصد قصد الصوت فاذا هو شيخ طوله ثمانية عشر ذراعا اهلب، فقال له: من ربك يا شيخ؟ قال: رب السماء، قال: فمن رب من في الارض؟ قال: الذي في السماء قال: فهل لهما رب غيره؟ قال: لا، هو ربهما ورب ما بينهما ورب ما تحتهما، لا اله الا الله وحده، قال له: اين قبلتك يا شيخ؟ فاشار الي الكعبة، قال له ابراهيم: فهل بقي في قومك احد غيرك؟ قال: لا اعلم بقي منهم احد غيري، قال له: فمن اين معيشتك؟ قال: اجمع من الثمر في الصيف واكل في الشتاء، قال "فاين منزلك؟ قال: في تلك المغار، قال: انطلق بنا اليه، قال: ان بيننا وبينه واديا لا يخاض، قال: فكيف تعبر اليه؟ قال: امر عليه جاءيا، وامشي عليه ذاهبا، قال له ابراهيم: فانطلق لعل الذي ذلله لك ان يذلله لي، قال: فانطلقا فجعلا يمشيان علي الماء، وكل واحد منهما يعجب من صاحبه حتي انتهيا الي المغارة، فدخلاها، فاذا قبلة الشيخ قبلة ابراهيم عليه السلام، فذكر حديث المعانقة بطوله (¬).
 حدثنا عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا سلمة بن صالح الاحمر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه.

  AUTO   سلمة بن حفص السعدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، شيخ كان يضع الحديث، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا عند الاعتبار.
 روي عن يحيي بن اليمان، عن اسراءيل، عن سماك، عن جابر بن 
 سمرة، قال: كان اصبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من رجله اليسري متظاهرة (¬).
 روي عنه صالح بن محمد البغدادي.
 وهذا خبر منكر لا اصل له، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتدل الخلق.

  AUTO   سلام بن سليم الطويل السلمي السعدي التميمي

 (¬)
 كنيته ابو سليمان، من اهل المداءن، وقد قيل: سلام بن سليمان، يروي عن زيد العمي وحميد الطويل، روي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم وابو خالد الاحمر، يروي عن الثقات الموضوعات كانه كان المتعمد لها.
 وهو الذي روي عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما (¬).
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: عن يحيي بن معين قال: سلام بن سليمان ليس حديثه بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي رهم، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان المءمن اذا مات بلغته الرحمة من عباد الله عز وجل كما يتلقي البشري في دار الدنيا، فيقبلون عليه يسالونه، فيقولون: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ هل تزوجت، فان سالوه عن انسان قد مات، يقول: هيهات هيهات، هلك ذاك قبلي، فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون سلك به الي امه الهاوية، فبءست الام وبءست المرءية  قال  وتعرض علي الموتي اعمالكم، فان راوا خيرا 
 استبشروا وقالوا: اللهم هذه نعمتك فاتمها علي عبدك، وان راوا سيءة قالوا: اللهم راجع عبدك، فلا تحزنوا موتاكم بالعمل السء، فان اعمالكم تعرض عليهم" (¬).
 رواه عنه اسد بن موسي.
 وروي عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الضرير، قال: حدثنا سليمان بن سفيان، قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي.
 اخر الجزء من اصل الرمكي وبخطه.
 يتلوه ان شاء الله سلام بن ابي الصهباء الفزاري.
 يروي عن ثابت البناني وقتادة، روي عنه معلي بن اسد والبصريون.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما بلغ مقابلة ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   سلام بن ابي الصهباء الفزاري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني وقتادة، روي عنه معلي بن اسد والبصريون، ممن فحش خطءه وكثر وهمه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشبه به العجب العجب" (¬).
 رواه عنه الحجبي.
 ومن زعم ان هذا اخو عبد الرحمن بن ابي الصهباء فقد وهم، هما جميعا بصريان، يرويان عن ثابت، ولا قرابة بينهما، ذاك صدوق، وهذا يخطء.

  AUTO   سلام بن ابي خبزة

 (¬)
 وهو الذي يقال له: سلام العطار، يروي عن يونس بن عبيد وابي 
 حمزة، روي عنه وكيع كثير الخطا، معضل الاخبار، يروي عن الثقات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ملحفة مورسة تدور بين نساءه (¬).
 حدثناه محمد بن احمد الرقام بتستر، قال: حدثنا عثمان بن حفص القومني، قال: حدثنا سلام بن ابي خبزة.

  AUTO   سلام بن ابي مطيع

 (¬)
 مولي عمر بن ابي وهب الخزاعي، كنيته ابو سعيد، مات سنة اربع وسبعين ومءة، وقد قيل: سنة اربع وستين ومءة، عداده في اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه اهل بلده كل شء، كثير الوهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: كان هشام بن حسان لا يملي علي احد، فكلمناه ان يملي علينا، قال: جيءوا باطراف، فاتيت انا واسماعيل بن علية وهارون السامي بن ابي عيسي، وكان كاتبنا، وابو عوانة معنا وسلام بن ابي مطيع وابو جري القصاب، فقلنا لهشام: حدثنا ما كان عن ابن سيرين وحفصة ومشيختك وما كان عن الحسن فاتركها، فجعل هشام يملي علي هارون وانا علي يمين هارون قاعد واسماعيل عن يساره، يغير الحرف، يسقط الشء، وابو عوانة ناحية، وسلام بن ابي مطيع وابو جري، ينامون 
 نوما جيدا، ثم يقومون فينسخون من كتابنا.

  AUTO   سلام بن ابي عمرة الخراساني

 (¬)
 يروي عن عمرو بن ميمون وعكرمة، روي عنه محمد بن بشر، يروي عن الثقات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 وهو الذي روي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام سهم: المرجءة والقدرية" (¬).
 حدثناه محمد بن عبد الرحمن الشامي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا محمد بن بشر العبدي، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة الخراساني، عن عكرمة.

  AUTO   سلام بن سليمان

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي عمرو بن العلاء اشياء لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ابي عمرو بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {فشاربون شرب الهيم ()} (¬).
 في اشياء يروي مثل هذا لا توافق حديث الثقات، بل يباين حديث الاثبات.



  AUTO   سالم بن عجلان الافطس

 (¬)
 من اهل الجزيرة، مولي محمد بن مروان بن الحكم، يروي عن سعيد بن جبير وسالم بن عبد الله، روي عنه الثوري، وكان ممن يري الارجاء، يقلب الاخبار، وينفرد بالمعضلات عن الثقات، اتهم بامر سوء، فقتل صبرا.
 حدثنا ابو عروبة بحران، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: سمعت ابا جعفر النفيلي، يقول: بعث عبد الله بن علي حين دخلوا حران سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين الي سالم الافطس فضرب عنقه، عند القناة التي في سوق الحواي.

  AUTO   سالم بن عبد الله الخياط

 (¬)
 من اهل البصرة، حدث بالشام، يروي عن الحسن وابن سيرين، روي عنه العراقيون والشاميون، يقلب الاخبار، ويزيد فيها ما ليس منها، يجعل روايات الحسن عن ابي هريرة سماعا، ولم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا، لا يحل الاحتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سالم الخياط بشء، وقد روي عنه الثوري.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن سالم الخياط؟ فقال: ليس بشء.



  AUTO   سالم بن عبد الاعلي

 (¬)
 كنيته ابو الفيض، وقد قيل: ابن عبد الرحمن، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه ابن ادريس والكوفيون، كان يضع الحديث، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ولا يحل لامراة [ان] تدخل الحمام" (¬).
 روي عنه الوليد بن القاسم.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في اصبعه او خاتمه خيطا ليتذكر به (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، قال: حدثنا سالم ابو الفيض، عن نافع.

  AUTO   سالم بن ابي حفصة

 (¬)
 كنيته ابو يونس، من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي وعطاء، روي 
 عنه الثوري والكوفيون، يقلب الاخبار ويهم في الروايات.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم ابي حفصة.
 قال: سمعت يحيي بن سعيد يوما يقول: حدثنا ابو يونس، عن منذر الثوري، فقال له رجل من اصحابنا: هذا سالم بن ابي حفصة، فقال: لا، فقال: بلي، حدثنا سفيان بن عيينة بهذا الحديث، قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة ابو يونس.

  AUTO   سلم العلوي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه حماد بن زيد ومهدي بن ميمون، كان شعبة يحمل عليه، ويقول: كان سلم العلوي يري الهلال قبل الناس بيومين، منكر الحديث علي قلته، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد بالطامات؟ .

  AUTO   سلم بن زرير ابو بشر العطاردي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن ابي رجاء العطاردي، روي عنه البصريون، لم يكن الحديث صناعته، وكان الغارب عليه الصلاح، يخطء خطا فاحشا، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما يوافق الثقات.



  AUTO   سلم بن سالم البلخي

 (¬)
 يروي عن الثوري وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون واهل خراسان، حج فكتب عنه اهل بغداد، منكر الحديث، يقلب الاخبار قلبا، وكان مرجءا شديد الارجاء داعية اليها، كان ابن المبارك يكذبه.
 سمعت احمد بن خلف، يقول: سمعت محمد بن زكريا، يقول: سمعت محمد بن فضيل العابد، يقول: سمعت سلم بن سالم، يقول: ما يسرني ان القي الله عز وجل وعلا بعمل من مضي وعمل من بقي، وانا اقول: الايمان قول وعمل.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: سلم بن سالم البلخي ليس حديثه بشء.
 وهذا الذي روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من السنة تشييع الضيف الي باب الدار" (¬).
 حدثناه محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا سلم بن سالم، عن ابن جريج.

  AUTO   سلم بن عبد الله الزاهد ابو محمد

 (¬)
 يروي عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن القاسم بن معن، عن اخته امينة بنت معن، عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، قالت: كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يلبسن العقيق في القلاءد، 
 فسالت عاءشة رضي الله عنها عن ذلك؟ فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر خرز اهل الجنة العقيق" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابو ذهل عبيد بن الغازي، العسقلاني، قال: حدثنا سلم الزاهد في مجلس ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا القاسم بن معن.
 حدثنا بهذا الحديث حاتم بن نصر بن حاتم باشروسنة، قال: حدثنا عبيد الغاز، لم يقل في مجلس ادم بن ابي اياس.

  AUTO   سلم بن ميمون الخواص

 (¬)
 من عباد اهل الشام وقراءهم، ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل عن حفظ الحديث واتقانه، فربما ذكر الشء بعد الشء ويقلبه توهما لا تعمدا، فبطل الاحتجاج بما يروي اذا يوافق الثقات.
 روي عن ابي خالد الاحمر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سهل بن ابي حثمة، قال: بايع اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم الي اجل، فقال علي للاعرابي: ان مات النبي صلي الله عليه وسلم  فمن يقضيك؟ قال: لا ادري، قال: فاءته فسله، فاتاه فساله، فقال: "يقضيك ابو بكر" فقال علي عليه السلام: فان مات ابو بكر، فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "يقضيك عمر" فقال علي: فان اتي علي عمر اجله؟ فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "يقضيك عثمان" فقال علي عليه السلام: فان اتي علي عثمان اجله؟ فسال الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مت انا وابو بكر وعمر وعثمان فان استطعت ان تموت فمت" (¬).



 حدثناه سعيد بن عبد العزيز بن مروان الحلبي بدمشق، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملاس، قال: حدثنا سلم الخواص.

  AUTO   سيف بن عمر الضبي الاسيدي

 (¬)
 من اهل البصرة، اتهم بالزندقة، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه المحاربي والبصريون، كان اصله من الكوفة، يروي الموضوعات عن الاثبات.
 حدثنا محمد بن عبد الله مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: سيف الضبي تميمي، وكان جميع يقول: حدثني رجل من بني تميم، وكان سيف يضع الحديث، وكان قد اتهم بالزندقة.

  AUTO   سيف بن هارون البرجمي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد وسليمان التيمي، روي عنه مالك بن اسماعيل وسعيد بن سليمان، يروي عن الاثبات الموضوعات.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين: سيف بن هارون ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن السمن وعن الجبن 
 وعن الفراء؟ فقال: "الحلال ما احل الله عز وجل في كتابه، والحرام ما حرم الله عز وجل في كتابه، وما سكت الله عز وجل عنه فهو مماء عفا عنه" (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سيف بن هارون عن سليمان التيمي.

  AUTO   سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري اخو عمار بن محمد

 (¬)
 يروي عن عمرو بن قيس وعاصم الاحول والثوري، روي عنه العراقيون، وكان شيخا صالحا متعبدا الا انه ياتي عن المشاهير بالمناكير، كان ممن يدخل عليه اذا سمع المرء حديثه شهد عليه بالوضع.
 وهو الذي روي عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "يكون نهر بين دجلة ودجيلة بالصراة [والفرات] " (¬).
 وليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: سيف بن محمد بن اخت سفيان كان ههنا كذابا خبيثا.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} قال: "الدقل والفارسي والحلو والحامض" (¬).



 حدثناه ابو بكر بن ابي شيبة جار ابن منبع، قال: حدثنا محمد بن خداش، قال: حدثنا سيف بن محمد، عن الاعمش.

  AUTO   سيف بن مسكين السلمي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن ابي عروبة ومعمر بن يزيد عن قتادة، ياتي بالمقلوبات والاشياء الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات علي قلتها.
 روي عن سعيد بن ابي عروبة، قال: حدثني قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي الامر من بعده" (¬).
 حدثنا محمد بن عبد الحكم، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا سيف بن مسكين، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة.

  AUTO   سهل بن معاذ بن انس

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه زبان بن فايد، منكر الحديث جدا، فلست ادري اوقع التخليط في حديثه سنه او من زبان بن فايد، فان كان من احدهما فالاخبار التي رواها احدهما ساقطة، وانما اشتبه هذا لان رواتها عن سهل بن معاذ زبان الا الشء بعد الشء.
 روي سهل بن معاذ، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم" (¬).



 وروي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتكلم في الصلاة والضاحك فيها والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة" (¬).
 حدثنا بالحديثين ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن زبان بن فايد، عن سهل بن معاذ.
 علي ان رشدين بن سعد وزبان بن فاءد ايضا ليسا بشء.

  AUTO   سهل بن عبد الله بن بريدة

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه اخوه اوس بن عبد الله، منكر الحديث، يروي عن ابيه ما لا اصل له، لا نحب ان يشغل بحديثه.
 روي عن ابيه، عن بريدة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ستبعث بعدي بعوث، فكونوا في بعث يقال لها: خراسان، ثم انزلوا كورة يقال لها مرو، واسكنوا مدينتها، فان مدينتها بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، ولا يطلب اهلها سوداء" (¬).
 حدثناه جماعة منهم محمد بن احمد بن عون، عن ابي عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا اوس بن عبد الله بن بريدة، عن اخيه سهل.

  AUTO   سهل مولي المغيرة

 (¬)
 كنيته ابو حريز، يروي عن الزهري العجاءب وعن غيره من الثقات ما لا اصل له من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اهتم اخذ لحيته، فنظر فيها (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل مولي بني هاشم، قال: حدثنا العباس بن طالب، قال: حدثنا ابو حريز سهل مولي المغيرة عن الزهري.
 وهو الذي روي عن حسين بن رستم الابلي، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة ردي علي البيتين اللتين قالهما فلان اليهودي".
 ارفع ضعيفك لا يحزنك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتله الله ما احسن ما قال، ولقد اتاني جبريل برسالة من الله عز وجل، فقال: يا محمد من فعل اليه معروف فلم يجد الا الدعاء والثناء فقد كافا" (¬).
 اخبرناه محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي، قال: حدثنا سهل مولي المغيرة، عن حسين بن رستم.

  AUTO   سهل الاعرابي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، قليل الحديث، منكر الرواية، وليس بالمحل الذي يقبل بما انفرد لغلبة المناكير علي روايته، روي عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار.



 روي عن سهل الاعرابي، عن بلال بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبغي علي الناس الا ابن بغية او فيه عرق منها" (¬).

  AUTO   سهل بن عبد الله

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد الملك بن مهران، روي عنه مروان بن معاوية، منكر الحديث، ياتي بالعجاءب التي ينكرها القلوب.
 روي عن عبد الملك بن مهران، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل الطين فقد اعان علي نفسه" (¬). وما يشبه هذا.

  AUTO   سهل بن قرين

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن ابي ذءب وغيره من الثقات ما ليس من حديث الاثبات، يلزق المراسيل والمقاطيع باقوام مشاهير، فيسندها عنهم، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا هم الا هم الدين، ولا وجع الا وجع العين" (¬).
 حدثناه محمد بن يوسف العصفري بالبصرة، قال: حدثنا قرين بن سهل بن قرين، قال: حدثنا ابي، عن ابن ابي ذءب.



  AUTO   سويد بن ابراهيم ابو حاتم العطار الهذلي

 (¬)
 صاحب الطعام، من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه صفوان بن عيسي والبصريون، يروي الموضوعات عن الاثبات، وهو صاحب حديث البرغوث،
 روي عن قتادة، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا، فقال: "لا تسبه، فانه نبه نبيا من الانبياء لصلاة الصبح" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان ، قال: حدثنا النضر بن طاهر القيسي، قال: سمعت سويدا ابا حاتم عن قتادة.
 قال ابو حاتم: وقد كان يحيي بن معين يضجع القول فيه.
 وفيما حدثني ابو يعلي، قال: سالت يحيي بن معين عن سويد ابي حاتم صاحب الطعام؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   سويد بن عبد العزيز بن نمير الدمشقي السلمي

 (¬)
 كان علي قضاء دمشق، يروي عن حصين بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون والشاميون، كان مولده سنة ثمان ومءة، ومات سنة اربع وتسعين ومءة، وصلي عليه منصور بن المهدي، كان كثير الخطا، 
 فاحش الوهم حتي يجء في اخباره من المقلوبات اشياء يتخايل الي من سمعها انها عملت تعمدا.
 روي عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقه الايمن ... الحديث (¬).
 حدثناه احمد بن عمير بن جوصا بدمشق، قال: حدثنا محمد بن هاشم، قال: حدثنا سويد.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن سويد الدمشقي؟ قال: ليس حديثة بشء.
 قال ابو حاتم: والذي عندي في سويد بن عبد العزيز تنكب ما خالف الثقات من حديثه، والاعتبار بما روي مما لم يخالف الاثبات والاحتجاج بما وافق الثقات، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه، لانه يقرب من الثقات.

  AUTO   سويد بن عمرو الكلبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو الوليد، يروي عن حماد بن سلمة واهل العراق، روي عنه ابو كريب، مات سنة ثلاث ومءتين، وكان يقلب الاسانيد، ويضع علي الاسانيد الصحاح المتون الواهية، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن حماد بن سلمة، عن ايوب، وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رفعه قال: "احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا سويد بن عمرو.
 وهذا الحديث ليس حديث ابي هريرة، ولا من حديث ابن سيرين، ولا من حديث ايوب وهشام، ولا من حديث حماد بن سلمة، وانما هذا قول علي بن ابي طالب فقط.
 وقد رفعه عن علي الحسن بن ابي جعفر الجفري، عن ايوب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن علي. وهو خطا فاحش.

  AUTO   سويد بن سعيد الحدثاني

 (¬)
 من اهل الانبار، مولده بالحديثة، يروي عن علي بن مسهر وحفص بن ميسرة، حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة تسع وثلاثين ومءتين، ياتي عن الثقات بالمعضلات.
 روي عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا" (¬).
 ومن روي مثل هذا الخبر الواحد عن علي بن مسهر يجب مجانبة رواياته.
 هذا يخطء في الاثار، ويقلب الاخبار.
 سمعت محمد بن زكريا بن الحسين، يقول: سمعت ابا الحسن علي بن عبد الله البصري، يقول: سمعت عثمان بن خرزاد الانطاكي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: لو كان لي فرس ورمح لكنت اغزو سويد بن سعيد.



  AUTO   سهيل بن ابي حزم القطعي

 (¬)
 اخو حزم بن ابي حزم، واسم ابي حزم مهران، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وثابت، روي عنه البصريون، مات قبل حزم، ومات حزم سنة خمس وسبعين ومءة، ينفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن سهيل اخو حزم؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   سهيل بن ابي فرقد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه عكرمة بن عمار، كان يخطء علي الاثبات فيما يروي من الروايات، الا انه لم يفحش خطءه حتي يستحق الترك من اجله، ولا سلك سنن الثقات فيوثق بعدالته، ولكن يتتبع ما وافق الاثبات، ويتنكب من حديثة ما خالف الثقات.

  AUTO   سهيل بن ذكوان المكي

 (¬)
 سكن البصرة، كنيته ابو السندي، وقد قيل: ابو عمرو، يروي عن عاءشة وابن الزبير، روي عنه عباد بن العوام وهشيم، كان يدعي شيوخا لم يرهم، ويروي عنهم، وكان يقول: حدثتنا عاءشة، وكانت سوداء.



 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين: سمعت عبادا يقول: سهيل الذي يروي عن عاءشة وابن الزبير، هو سهيل بن ذكوان، ليس بشء، قالوا له: صف لنا عاءشة، فقال: كانت سوداء، فقيل له: ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لها: "يا حميراء" فقال: فعلمنا ان سهيلا كذاب.

  AUTO   سليم بن مطير

 (¬)
 من اهل وادي القري، يروي عن ابيه، روي عنه اهل الشام، منكر الحديث علي قلة روايته، لا يعجبني الاحتجاج باخباره اذا انفرد بها دون ما وافق الاثبات.

  AUTO   سنان بن هارون البرجمي

 (¬)
 اخو سيف بن هارون، يروي عن حميد الطويل ويزيد بن زياد بن ابي الجعد، عداده في اهل الكوفة، روي عنه زحمويه والعراقيون، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير.
 حدثنا الحنبلي، وقال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: سنان بن هارون البرجمي ليس حديثه بشء.

  AUTO   سدير بن حكيم الصيرفي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن محمد بن علي، روي عنه الثوري، منكر 
 الحديث جدا علي قلة روايته، كان ابن عيينة يقول: رايته وكان كذابا.

  AUTO   سليم بن مسلم الخشاب

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن ابن جريج وسعيد بن بشير، روي عنه محمد بن ابان ومخلد بن مالك والناس، يروي عن التقات الموضوعات التي يتخايل الي المستمع لها وان لم يكن الحديث صناعته انها موضوعة، كان يحيي بن معين يزعم انه كان جهميا خبيثا، وهو الذي روي عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتاه الله عز وجل وجها حسنا واسما حسنا وجعله من موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله عز وجل" (¬).
 حدثناه حاجب بن اركين، قال: حدثنا ابو عقيل بن حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثنا خلف بن خالد العبدي البصري، قال: حدثنا سليم بن مسلم.

  AUTO   السري بن اسماعيل الهمداني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي، روي عنه ابن المبارك ويزيد بن هارون، كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، قال يحيي القطان: استبان لي كذبه في مجلس واحد، وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.



 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن السري بن اسماعل.
 سمعت احمد بن محمد بن الحسين، يقول: حدثني الحسن بن عيسي، يقول: قلت لابن المبارك حين فارقته: تكتب لي الي هشيم، فقال: لا، بل اكتب لك الي من هو خير لك من هشيم، اكتب لك الي جرير، وقال لي: اذا صرت الي جرير فاكتب علمه كله ما خلا احاديث ثلاثة انفس: محمد بن سالم، وعبيدة بن معتب، والسري بن اسماعيل.

  AUTO   السري بن عاصم بن سهل الهمداني

 (¬)
 ابو عاصم، مءدب المعتز، كان ببغداد، يسرق الحديث، ويرفع الموقوفات، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تظهر الشماتة لاخيك فيعافيه الله عز وجل ويبتليك" (¬).
 وروي عن ابن علية، عن يحيي بن عتيق، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يبال في الماء الراكد، ثم يتوضا منه (¬).
 وروي عن محمد بن عبيد، عن عبيد الله بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن ابي بكر الصديق، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ماء البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).



 حدثنا بهذه الاحاديث الحسن بن رزيق البغدادي بمكة، قال: حدثنا السري بن عاصم.
 اما الحديث الاول: فرواه القاسم بن امية عن حفص بن غياث، فسرقه.
 والثاني: حديث يعقوب الدورقي، حدثنا به حاجب بن اركين وجماعة عن يعقوب الدورقي عن ابن علية.
 والثالث: انما هو من قول ابي بكر الصديق فاسنده، فيما يشبه هذا من الاشياء التي ينكرها من الحديث صناعته.
 وقد روي عن محمد بن فضيل بن غزوان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رايت ليلة اسري بي حول العرش فريدة خضراء مكتوب فيها بقلم من نور ابيض: لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا السري بن عاصم، قال: حدثنا ابن فضيل.

  AUTO   سوار بن مصعب الهمداني

 (¬)
 هو الذي يقال له: سوار المءذن، ويقال له: سوار الاعمي، من اهل الكوفة، يروي عن عطية وكليب بن واءل، كان ممن ياتي يالمناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها، روي عنه وكيع وقراد.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن 
 معين: سوار بن مصعب؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن كليب بن واءل، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كذب بالقدر او خاصم فيه فقد كفر بما جءته وكفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن كلب بن واءل.

  AUTO   سعد بن طريف الاسكاف

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الاصبغ بن نباتة وعكرمة، روي عنه اهل الكوفة، كان يضع الحديث علي الفور.
 وهو الذي روي عن عمير بن مامون، عن الحسين بن علي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادمن الاختلاف الي المسجد اصاب اخا مستفادا في الله عز وجل، ورحمة منتظرة، وعلما مستطرفا، وكلمة تدل علي هدي، واخري تصرفه عن الردي، واعتزل الذنوب حبا وخشية" (¬).
 روي عنه مروان بن معاوية.
 وروي سعد بن طريف، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "معلموا صبيانكم شراركم، اقلهم رحمة لليتيم، واغلظهم علي المسكين" (¬).



  AUTO   سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري

 (¬)
 مولي بني ليث، يروي عن اخيه وابيه عن جده بصحيفة لا يشبه حديث ابي هريرة، يتخايل الي المستمع لها انها موضوعة او مقلوبة او موهومة، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 روي عنه هشام بن عمار.

  AUTO   سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله

 (¬)
 بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الحكمي ، كنيته ابو معاذ، اصله من المدينة، سكن بغداد، يروي عن ابن ابي الزناد، وكان ممن يروي المناكير عن المشاهير ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي حسن التنكب عن الاحتجاج به.

  AUTO   سفيان بن حسين بن حسن السلمي

 (¬)
 من اهل واسط، كنيته ابو محمد، يروي عن الزهري وابي بشر، روي عنه يزيد بن هارون وعباد بن العوام، يروي عن الزهري المقلوبات، واذا روي عن غيره اشبه حديثه حديث الاثبات، وذاك ان صحيفة الزهري اختلفت عليه، فكان ياتي بها علي التوهم، فالانصاف في امره تنكب ما روي عن الزهري والاحتجاج بما روي عن غيره.



  AUTO   سفيان بن محمد الفزاري

 (¬)
 يروي عن ابن وهب، حدثنا عنه عمر بن محمد بن بحير وغيره، يقلب الاخبار، وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مرض العبد المءمن ثم برا كان من مرضه كالبردة البيضاء" (¬).
 وهذا خبر باطل، انما هو قول الزهري لم يرفعه عن الزهري الا الموقري.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن عروة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: "ما اسكر كثيرة فقليله حرام" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا سفيان بن محمد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
 وهذا مقلوب مثل هذا الخبر بهذا الاسناد، انما هو عند ابن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل شراب اسكر فهو حرام". فقلب سفيان بن محمد اسناده ومتنه جميعا.

  AUTO   سفيان بن وكيع بن الجراح

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه شيوخنا، مات سنة سبع واربعين ومءتين يوم 
 الاحد لاربع عشر بقين من شهر ربيع الاخر، وكان شيخا فاضلا صدوقا الا انه ابتلي بوراق، كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به، فيجيب فيما يقرا عليه، وقيل له بعد ذلك في اشياء منها فلم يرجع، فمن اجل اصراره علي ما قيل له استحق الترك، وكان ابن خزيمة يروي عنه، وسمعته يقول: حدثنا بعض من امسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي ذكرته مرارا ان لو خر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه افسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه الا بالحرف بعد الحرف، وما سمعت منه عن سفيان بن وكيع الا حديث الاشعث بن عبد الملك فقط.

  AUTO   ابو بكر الهذلي اسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الحسن وعكرمة، روي عنه العراقيون، يري عن الاثبات الاشياء الموضوعات، سكن البصرة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: لم اسمع يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابي بكر الهذلي بشء قط.
 حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يزيد بن زريع، يقول: عدلت عن ابي بكر الهذلي وابي هلال عمدا.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي بكر الهذلي؟ فقال: كان غندر يقول: كان اماما، وكان يكذب.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: سلمي ابو بكر تعرفه؟ يروي عنه ابو اوس، فقال: هو ابو بكر الهذلي، ليس بشء.



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حضر شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الزهري.

  AUTO   سكين بن ابي سراج

 (¬)
 شيخ يروي الموضوعات عن الاثبات والملزقات عن الثقات.
 روي عن المغيرة بن سويد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سعادة المرء خفة لحيته".
 حدثناه محمد بن سلمة بعسقلان، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا يوسف بن الغرق، قال: حدثنا سكين بن ابي سراج.
 وقد روي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مشي في حاجة اخيه حتي يتمها له ثبت الله عز وجل قدميه يوم تزول الاقدام" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي، قال: حدثنا عبيد الله بن تمام بن قيس السلمي، عن سكين بن ابي سراج، عن عبد الله بن دينار.



  AUTO باب الشين

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الشين:

  AUTO   شعبة

 (¬)
 مولي ابن عباس، روي عنه بكر بن عبد الله الاشج وابن ابي ذءب وداود بن الحصين، عداده في اهل المدينة، يروي عن ابن عباس ما لا اصل له كانه ابن عباس اخر، مات في زمان هشام بن عبد الملك.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، عن بشر بن عمر، انه سال مالكا عن شعبة مولي ابن عباس؟ فقال: لم يكن بثقة.

  AUTO   شهر بن حوشب الاشعري

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، وقد قيل: ابو الجعد، اصله من دمشق، سكن 
 البصرة، يروي عن ام سلمة وابن عمر، روي عنه قتادة وشمر بن عطية، مات سنة مءة، كان ممن يروي عن الثقات المعضلات وعن الاثبات المقلوبات، عادل عباد بن منصور في حجة له، فسرق عيبته، فهو الذي يقول فيه القاءل:
 قد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، قال: حدثنا ابو داود المصاحفي سليمان بن سلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: ذكر عند ابن عون حديث شهر يرويه في المغازي، فقال: ان شهرا نزكوه، ان شهرا نزكوه.

  AUTO   شيبة بن نعامة

 (¬)
 يروي عن انس، روي عنه ابو معاوية الضرير، ممن يروي عن انس ما لا يشبه حديثه، وعن غيره من الثقات ما يخالف حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   شهاب بن خراش بن حوشب الحوشبي الشيباني

 (¬)
 ابن اخي العوام بن حوشب، كنيته ابو الصلت، يروي عن محمد بن زياد والثوري، روي عنه يزيد بن موهب وقتيبة بن سعيد، كان رجلا صالحا، وكان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به الا عند الاعتبار (¬).
 روي عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابتعث الله عز وجل نبيا قط الا كان في امته مرجءة وقدرية، يشوشون 
 عليه امر امته بعده، الا وان القدرية والمرجءة ملعونون علي لسان سبعين نبيا انا اخرهم" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن، قال: حدثنا شهاب بن خراش.

  AUTO   شعيب بن ميمون

 (¬)
 يروي عن ابي جناب وحصين بن عبد الرحمن، روي عنه شبابة بن سوار، ممن يروي المناكير عن المشاهير علي قلة روايته، لا يحتج به اذا انفرد.

  AUTO   شعيب بن مبشر الكلبي

 (¬)
 شيخ يروي عن الاوزاعي، روي عنه ابن الطباع، ينفرد عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد، فراي رجلا طليحا يعني ذابلا، فقال: "ما شانه؟ " قالوا: صاءم، قال: "من احب ان يتقوي علي الصوم فليتسحر وليقبل وليمس طيبا ولا يفطر علي ماء" (¬).
 حدثاه الحسن بن اسحاق الاصبهاني، قال حدثنا جعفر بن محمد بن نوح الاذني، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن الطباع، قال: حدثنا شعيب بن مبشر.



  AUTO   شبيب بن شيبة ابو معمر

 (¬)
 يروي عن الحسن وعطاء، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها شيبان بن فروخ وغيره، كان من فصحاء الناس في زمانه، وكان يهم في الاخبار، ويخطء اذا روي غير الاشعار، لا يحتج بما انفرد من الاخبار، ولا يشتغل بما يتابع عليه من الاثار.

  AUTO   شاذ بن الفياض اليشكري

 (¬)
 من اهل البصرة، واسمه هلال، وشاذ لقب، كنيته ابو عبيدة، يروي عن عمر بن ابراهيم والبصريين، مات سنة خمس وعشرين ومءتين، كان ممن يرفع الموقوفات، ويقلب الاسانيد، لا يشتغل بروايته، كان محمد بن اسماعيل البخاري شديد الحمل عليه.

  AUTO   شيخ بن ابي خالد البصري

 (¬)
 يروي عن حماد بن سلمة، روي عنه ابن ابي السري العسقلاني، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحشر الناس يوم القيامة جردا مردا بنو ثلاث وثلاثين الا موسي بن عمران، فان لحيته الي سرته" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة الا ادم فانه يكني ابا محمد" (¬).



 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان مكتوبا في خاتم سليمان بن داود: لا اله الا الله محمد رسول الله" (¬).
 ثلاثتها بواطيل موضوعات، لا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاله، ولا جابر رواه، ولا عمرو حدث به، وليس هذا من حديث حماد بن سلمة، وانما ذكرت هذا الشيخ ليعرفه من الحديث صناعته، فلا يشتغل بامثاله الا عند الاعتبار.

  AUTO   الشاه بن شيرباميان الخراساني

 (¬)
 حدث ببغداد عن قتيبة بن سعيد، يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب، وانما ذكرته وان لم يشتهر عند اصحابنا ذكره، ليعرف فيجانب حديثه.
 روي عن قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن رباح الكلابي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل عليه السلام وعليه قباء سواد ومنطق وخنجر، قال: فقلت لجبريل: يا حبيبي ما هذا الذي [اري]؟ قال: ياتي علي الناس زمان يعز الاسلام بهذا السواد، قال: قلت لجبريل: يا حبيبي رءيسهم ممن يكون؟ قال: من ولد العباس، قلت: يا جبريل تبعهم ممن يكون؟ قال: اهل خراسان اصحاب المناطق من وراء الجيحون،  يعني دهاقنة الصغد  وترك الطعن واهل الخناجر من اهل الجبال من ولد الضحاك ذو الحسن من غور وغورستان وبلدي داور، قلت لجبريل: يا حبيبي ايش يملك ولد العباس؟ فقال جبريل عليه السلام: يا محمد يملك ولد العباس الوبر والمدر والاحمر والاصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والقبة والمعجر والسدير والمنبر في الدنيا الي المحشر والملك الي المنشر".



 حدثناه علي بن موسي بن حمزة البريعي ببغداد، قال: حدثنا الشاه بن شيرباميان الخراساني سنة المستعين، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ابن لهيعة.



  AUTO باب الصاد

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الصاد:

  AUTO   صالح بن نبهان

 (¬)
 مولي التوامة، والتوامة ابنة امية بن خلف القرشي، عداده في اهل المدينة، والتوامة هي اخت ربيعة بن امية بن خلف، وهو الذي يقال له: صالح بن ابي صالح مولي ام سلمة، يروي عن ابي هريرة وابن عباس، روي عنه ابن ابي ذءب والناسي، تغير في سنة خمس وعشرين ومءة، وجعل ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الاءمة الثقات، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم، ولم يتميز فاستحق الترك.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، عن بشر بن عمر انه سال مالكا عن صالح مولي التوامة؟ فقال: لم يكن بثقة.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن محين، يقول: صالح مولي التوامة قد كان خرف قبل ان 
 يموت، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: هذا الذي قاله ابو زكريا رحمة الله عليه هو كذلك، لم يتميز حدثه القديم من حدية الاخير، فاما عند عدم التمييز لذلك واخلاط البعض بالبعض يرتفع به عدالة الانسان حتي يصير غير محتج به ولا معتبر بما يرويه.
 وقد روي صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي في المسجد علي جنازة فلا شء" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة.
 وهذا خبر باطل، كيف يخبر المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ان المصلي علي الجنازة في المسجد لا شء له من الاجر، ثم يصلي هو  صلي الله عليه وسلم  في سهيل بن البيضاء في المسجد؟ .

  AUTO   صالح بن مسلم بن رومان

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن ابي الزبير، روي عنه يونس بن محمد المءدب، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل بحيي بن معين عن صالع بن مسلم بن رومان؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   صالح بن مهران

 (¬)
 مولي عمرو بن حريث، وهو الذي يقال له: صالح بن ابي صالح، 
 يروي عن عمرو بن حريث، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو بكر بن عياش والكوفيون، ممن يخطء ويهم حتي لا يحتج بما روي مما خالف الاثبات.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فصالح بن مهران مولي عمرو بن حريث؟ قال: ضعيف.

  AUTO   صالح بن محمد بن زاءدة

 (¬)
 ابو واقد الليثي، من اهل المدينة، يروي عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز، روي عنه وهيب وحاتم بن اسماعيل والناس، مات سنة خمس واربعين ومءة، كان ممن يقلب الاسانيد ولا يعلم، ويسند المراسيل ولا يفهم، فلما كثر ذلك في حديثه وفحش استحق الترك.
 حدثني محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو واقد مديني واسمه صالح بن محمد بن زاءدة ضعيف.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري، يقول وسالته عن صالح بن محمد بن زاءدة؟ فقال: لا شء.
 قال سليمان بن حرب: تركنا حديث صالح منذ حين.



  AUTO   صالح بن حسان الانصاري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن محمد بن كعب القرظي، روي عنه ابو ضمرة واهل المدينة، كان صاحب قينات وسماع، وكان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع.
 روي عن محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءمكم اقرءكم وان كان ولد زنا" (¬).
 وري عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دعوت الله عز وجل فادع ببطن كفيك، ولا تدع بظورهما، فاذا فرغت فامسح بهما وجهك" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا عاءذ بن حبيب، قال: حدثنا صالح بن حسان، عن محمد بن كعب.
 وروي عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا باس ان يقلب الرجل الجارية اذا اراد ان يشترتها، وينظر اليها ما خلا عورتها، وعورتها ما بين فخذيها الي معقد ازارها" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال:



 حدثنا صالح بن حسان، عن محمد بن كعب.

  AUTO   صالح بن ابي الاخضر

 (¬)
 مولي هشام بن عبد الملك بن مروان، اصله من اليمامة قدم عليهم البصرة، وحدثهم بها، يروي عن الزهري اشياء مقلوبة، روي عنه العراقيون، اختلط عليه ما سمع من الزهري مما وجد عنده مكتوبا، فلم يكن يميز هذا من ذاك.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت معاذ بن معاذ العنبري وذكر صالح بن ابي الاخضر، فقال: سمعته يقول: سمعت الزهري، وقرات عليه، فلا ادري هذا من هذا، فقال يحيي بن سعيد القطان وهو الي جنبه: لو كان هكذا لكان جيدا، ولكنه سمع وعرض ووجد شيءا مكتوبا، فقال: لا ادري هذا من هذا.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ببيروت، حدثنا جعفر بن ابان الحماني، قال: سالت يحيي بن معين عن صالح بن ابي الاخضر؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ان من اختلط عليه ما سمع مما لا يسمع، ثم لم يرع عن نشرها بعد علمه بما اختلط عليه منها حتي نشرها وحدث بها وهو لا يتيقن سماعها لبالاحري ان لا يحتج به في الاخبار، لانه في معني من يكذب وهو شاك، اذ يقول شيءا وهو يشك في صدقه، والشاك في صدق ما يقول لا يكون بصادق، ونسال الله الستر وترك اسبال الهتك، انه امان به.



  AUTO   صالح بن موسي الطلحي

 (¬)
 من ولد طلحة بن عبيد الله، يروي عن سهيل بن ابي صالح، عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، كان يروي. عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات حتي يشهد المستمع لها انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   صالح بن حيان القرشي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابي واءل وابن بريدة ونافع، روي عنه مروان الفزاري ويعلي بن عبيد، يروي عن الثقات اشياء لا تشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج به اذا لم يوافق الثقات.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: ما حال صالح بن حيان؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي، عن ابن بريدة، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مس صنما فتوضا (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن الوليد القرشي، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا صالح بن حيان، عن ابن بريدة.



  AUTO   صالح بن محمد الترمذي

 (¬)
 يروي عن محمد بن مروان السدي صاحب كتاب الكلبي، كان رجل سوء، مرجءا جهميا داعية الي البدع، يبيع الخمر ويبيح شربه، وقد رشا لهم حتي ولوه قضاء ترمذ، فكان يتعصب علي اهل الحديث، ويءدب من يقول: الايمان قول وعمل، حتي انه اخذ رجلا من الصالحين من اصحاب الحديث، فجعل الحبل في عنقه، وامر ان يطاف به في الناس، فينادي عليه، وكان الحميدي يقنت عليه بمكة، واسحاق بن راهويه اذا ذكره بكي من تجرءه علي الله عز وجل، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه، لم يكتب عنه اصحاب الحديث، وانما وقعت روايته عند اهل الراي، ولكني ذكرته ليعرف، تتجنب روايته. ولابي عون عصام بن الحسين فيه قصيدة طويلة يذكره فيها، من تلك القصيدة:
 يفتي نحو شرق الارض شيخ مفتن ... له قحم في الصالحين اذا ذكر
 اناف علي التسعين لا در دره ... وعجله ربي الجليل الي سقر
 [م]حلته لايبعد الله غيره ... محلة جهم عند ملتطم النهر
 علي شط جيحون بترمذ قاضيا ... مرمي بالوان الفضاءح والقذر
 وليس بمرضي هناك صالحا ... كذاك رماه الشاهدون اولوا القدر
 هناك عليه الحميدي دعوة ... مع العصر يدعو والطلوع مع الفجر
 واخبر عنه انه هو مرتش ... يبيع شرابا قد يمد الي السكر
 لحا الله هذا الوصف من وصف ماءق ... وعجله ربي العزيز الي القبر
 واني لارجو حسبة في انتقاصه ... وان اعلم الساعي المجهول من الغمر
 وفي قصيدة له طويلة يمدح فيها صالح بن عبد الله الترمذي ويذكر فضله ولذم فيها صالح بن محمد هذا ويذكر مساوءه.



  AUTO   صالح بن بشير المري

 (¬)
 كنيته ابو بشر، من اهل البصرة، روي عن ثابت والحسن وابن سيرين وابن جريج، روي عنه العراقيون حمله المهدي الي بغداد ليصلي بهم، فسمع منه البغداديون، مات سنة ثلاث وسبعين ومءة، وقد قيل: سنة اثنتين وسبعين ومءة، وكان من عباد اهل البصرة وقراءهم، وهو الذي يقال له: صالح القاص، وكان من احزن اهل البصرة صوتا وارقهم قراءة، غلب عليه الخير والصلاح حتي غفل عن الاتقان في الحفظ، فكان يروي الشء الذي سمعه من ثابت والحسن وهءلاء علي التوهم، فيجعله عن انس، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فظهر في روايته الموضوعات التي يرويها عن الاثبات، واستحق الترك عند الاحتجاج، وان كان في الدين ماءلا عن طريق الاعوجاج، وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
 وهو الذي يروي عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله عز وجل لا يستجيب دعاء من قلب لاه" (¬).
 حدثناه ابو يزيد خالد بن النضر بن عمرو القرشي بالبصرة، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام.
 وروي عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتنازع في القدر، فغضب حتي احمر وجهه حتي كانما فقء علي وجهه حب الرمان، ثم اقبل علينا فقال: "ابهذا امرتم؟ ابهذا ارسلت اليكم؟ انما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا 
 الامر، عزمت عليكم ان لا تازعوا فيه" (¬).
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا صالح المري، عن هشام بن حسان.
 وروي صالح المري، عن الحسن، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه: قال: "اربع خصال واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني [وبينك وواحدة فيما بيني] وبين عبادي، اما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فما عملت من خير جزيتك، واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين عبادي فارض لهنم ما ترضي لنفسك" (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا صالح المري، قال: سمعت الحسن يحدث عن انس بن مالك.
 وروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحكمة تزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك حتي تجلسه مجالس الملوك" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال؛ حدثنا عمرو بن حمزة، قال: حدثنا صالح المري، عن الحسن.

  AUTO   صالح بن احمد بن ابي مقاتل ابو الحسين القيراطي

 (¬)
 شيخ كتبنا عنه ببغداد، يروي عن يوسف القطان وبندار، يسرق الحديث ويقلبه، ولعله قد قلب اكثر من عشرة الاف حديث فيما خرج من 
 الشيوخ والابواب، شهرته عند من كتب الحديث من اصحابنا يغني عن الاشتغال بما قلب من الاخبار، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO   صدقة بن موسي الدقيقي السلمي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو المغيرة، وقد قيل: ابو محمد، يروي عن ثابت البناني وابي عمران الجوني ومالك بن دينار، روي عنه يزيد بن هارون واهل البصرة، كان شيخا صالحا الا ان الحديث لم يكن صناعته، فكان اذا روي قلب الاخبار حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن صدقة بن موسي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   صدقة بن يزيد

 (¬)
 اصله من خراسان، سكن الشام، يروي عن العلاء بن عبد الرحمن وابراهيم الصاءغ، وهو الذي يقال له: صدقة بن يزيد، روي عنه الوليد بن مسلم وعباد بن عباد ابو عتبة الخواص والفريابي، كان ممن يحدث عن الثقات بالاشياء المعضلات علي قلة روايته، لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به.



  AUTO   صدقة بن عبد الله السمين

 (¬)
 كنيته ابو معاوية القرشي، من اهل دمشق، يروي عن ابن المنكدر واهل بلده، روي عنه الوليد بن مسلم واهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يشتغل بروايته الا عند التعجب.
 روي عن موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في العسل العشر، في كل عشر قرب قربة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن صدقة بن عبد الله السمين؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: مرض ابو زكريا القول في صدقة حيث لم يسبر مناكير حديثه، وهو يروي عن ابن المنكدر عن جابر بنسخة موضوعة، يشهد لها بالوضع من كان مبتدءا في هذه الصناعة، فكيف المتبحر فيها؟ .

  AUTO   صدقة بن رستم الاسكاف

 (¬)
 يروي عن المسيب بن رافع، عداده في اهل الكوفة، روي عنه عبيد بن اسحاق العطار والكوفيون، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات توهما لا تعمدا.



  AUTO   الصعق بن حبيب السلولي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يخالف الثقات في الروايات، وياتي بالمقلوبات عن الاثبات.
 روي عن ابي رجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن علي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس في الخضراوات صدقة، ولا في الجبهة صدقة" والجبهة الخيل والبغال والحمير والعبيد (¬).
 ليس هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما يعرف هذا باسناد منقطع، فقلب هذا الشيخ علي ابي رجاء عن ابن عباس عن علي عليهم السلام.

  AUTO   الصلت بن دينار الازدي الهناءي

 (¬)
 ابو شعيب المجنون، من اهل البصرة، يروي عن ابن سيرين وابي نضرة، روي عنه البصريون، وكان الثوري اذا حدث عنه كان يقول: حدثنا ابو شعيب ولا يسميه، كان ابو شعيب ممن يشتم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويبغض علي بن ابي طالب، وينال منه، ومن اهل بيته علي كثرة المناكير في روايته، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: ذهبت انا وعوف الي الصلت بن دينار، فذكر الصلت عليا، قال منه، فقال له عوف: ما لك يا ابا شعيب؟ لا رفع الله صرعتك.
 حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن الصلت بن دينار.



 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: الصلت بن دينار؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   صفوان بن ابي الصهباء

 (¬)
 شيخ يروي عن بكر بن عتيق، روي عنه عثمان بن زفر، منكر الحديث، يروي عن الاثبات ما لا اصل له من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات من الروايات.
 روي عن بكير بن عتيق، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" (¬).
 روي عنه عثمان بن زفر.
 هذا موضوع، ما رواه الا هذا الشيخ بهذا الاسناد، وعطية عن ابي سعيد.

  AUTO   صلة بن سليمان العطار

 (¬)
 من اهل واسط، سكن بغداد، يروي عن هشام بن حسان وابن جريج، روي عنه العراقيون، يروي عن الثقات المقلوبات وعن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات.



 روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حج عن والديه بعثه الله عز وجل يوم القيامة مع الابرار" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا محمد بن حرب النساءي، قال: حدثنا صلة بن سليمان العطار، عن ابن جريج.

  AUTO   صغدي بن سنان العقيلي

 (¬)
 شيخ يروي عن داود بن ابي هند، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان صدوقا في الرواية، غير انه كان يخطء في الرواية كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.
 اخر الجزء من الاصل.
 يتلوه ان شاء الله الصباح بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي، من اهل الكوفة.
 والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما، بلغ مقابلة ولله الحمد.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم

  AUTO   الصباح بن محمد بن ابي حازم البجلي الاحمسي

 (¬)
 من اهل الكوفة، واحسبه ابن اخي قيس بن ابي حازم؛ روي عن مرة الهمداني والكوفيين، روي عنه يعلي بن عبيد واهل الكوفة، كان ممن يروي عن الثقات الموضوعات.
 وهو الذي روي عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "استحيوا من الله عز وجل حق الحياء" (¬).

  AUTO   الصباح بن سهل ابو سهل

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن حصين ومحمد بن عمرو وعاصم الاحول، روي عنه عبيد الله بن عمر القواريري، يروي الاحاديث المناكير عن اقوام مشاهير، لا يجوز الاحتجاج بخبره لكثرة المناكير في اخباره.



  AUTO   الصباح بن يحعي

 (¬)
 يروي عن يوسف بن صهيب والحارث بن حصيرة، روي عنه عيسي بن يونس وعلي بن هاشم البريد، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   صاعد بن محمد اليشكري مولي الشعبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو العلاء، يروي عن الشعبي، روي عنه عيسي بن يونس، منكر الحديث علي قلة روايته، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن صاعد اليشكري.

  AUTO   صبيح بن سعيد النجاشي

 (¬)
 كان ينزل الخلد ببغداد، وكان يزعم انه مولي عاءشة، يروي عن عثمان بن عفان وعاءشة رضي الله عنها، روي عنه العراقيون، يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس من احاديثهم، كان يحيي بن معين يقول: هو كذاب.
 روي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد وكبر عليها اربع تكبيرات (¬).



 وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج ثلاثة اميال من المدينة يريد السفر، قصر الصلاة وافطر (¬).
 وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب نبيذا فاقشعر منه فالحسوة منه حرام" (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمد بن حيان الهروي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا غسان بن الفضل السجزي، قال: حدثنا صبيح بها كلها.

  AUTO   صخر بن محمد الحاجبي

 (¬)
 شيخ يروي عن الليث، لا تحل الرواية عنه.
 روي عن الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بجلوا المشايخ، فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله" (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمد السعدي، قال: حدثنا صخر بن محمد الحاجبي.



  AUTO باب الضاد

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين من اسمه علي الضاد:

  AUTO   الضحاك بن نبراس

 (¬)
 يروي عن ثابت البناني، عداده في اهل البصرة، كنيته ابو الحسن، روي عنه اهلها، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: الضحاك بن نبراس ليس بشء.

  AUTO   الضحاك بن زيد الاهوازي

 (¬)
 يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه عبد الملك بن مروان الاهوازي، كان ممن يرفع المراسيل، ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به لما اكثر مها.



 روي عن اسماعيل، عن قيس، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ما لك تيهم؟ قال: كيف لا ايهم ورفع احدكم بين اطرافه (¬)؟ .

  AUTO   الضحاك بن حجوة المنبجي

 (¬)
 يروي عن ابن عيينة واهل بلده العجاءب، حدثنا عنه عمر بن سنان بنسخة مقلوبة يطول ذكرها، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للمعرفة فقط.
 وهو الذي روي عن ابي قتادة، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: رايت علي النبي صلي الله عليه وسلم قلنسوة شامية طويلة (¬).
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن يوسف الجبيري بالبصرة، قال: حدثنا ابو اسامة الحلبي، قال: حدثنا الضحاك بن حجوة، مما يشبه هذا من الحديث الذي لا يخفي علي المتبحر في هذه الصناعة كيفيته.

  AUTO   ضرار بن عمرو الملطي

 (¬)
 يروي عن يزيد الرقاشي واهل البصرة، روي عنه الناس، منكر الحديث جدا، اكثر الرواية عن المشاهير بالاشياء المناكير، فلما غلب المناكير في اخباره بطل الاحتجاج باثاره.



  AUTO   ضرار بن صرد ابو نعيم الطحان

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن المعتمر والدراوردي، كان فقيها عالما بالفراءض، الا انه يروي المقلوبات عن الثقات حتي اذا سمعها من كان دخيلا في العلم شهد عليه بالجرح والوهن، كان يحيي بن معين يكذبه.
 وهو الذي روي عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن الحسن، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: "انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي" (¬).
 حدثناه محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن عاصم الكوفي، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا معتمر بن سليمان.
 قال ابو حاتم: ومات ضرار بن صرد بالكوفة سنة تسع وعشرون ومءتين.



  AUTO باب الطاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الطاء:

  AUTO   طريف بن سفيان ابو سفيان السعدي العطاري

 (¬)
 وهو الذي يقال له: طريف بن سعد، وقد قيل: طريف بن شهاب، ويقال ايضا: طريف الاشل، يحتالون فيه لكي لايعرف، يروي عن ابي نضرة والحسن، روي عنه ابو حنيفة وشريك والكوفيون، كان شيخا مغفلا، يهم في الاخبار حتي يقلبها، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن ابي سفيان السعدي بشء قط.
 قال ابو حاتم: وقد روي ابو سفيان السعدي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الطهور مفتاح الصلاة، والتحريم تكبيرها، والتسليم تحليلها، وفي كل ركعتين فسلم، ولا صلاة 
 لمن لم يقرا بالحمد وسورة فريضة وغيرها" (¬).
 حدثناه ابو خليفة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابي سفيان.
 وقد وهم حسان بن ابراهيم الكرماني في هذا الخبر، فروي عن سعيد بن مسروق ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد.
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الازرق بن علي، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم.
 وهذا وهم فاحش، ما روي هذا الخبر عن ابي نضرة الا ابو سفيان السعدي، فتوهم حسان لما راي ابا سغيان انه والد الثوري، فحدث عن سعيد بن مسروق، ولم يضبطه.
 وليس لهذا الخبر الا طريقان: ابو سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وابن عقيل، عن ابن الحنفية، عن علي عليه السلام. وابن عقيل تبرانا من عهدته فيما بعد من هذا الكتاب.
 حدثنا ابو يعلي قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن ابي سفيان السعدي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   طريف بن سلمان ابو عاتكة

 (¬)
 شيخ من اهل العراق، يروي عن انس بن مالك ان كان راه، روي عنه الحسن بن عطية والكوفيون، منكر الحديث جدا، روي عن انس ما لا يشبه حديثه، وربما روي عنه ما ليس من حديثه.



 روي ابو عاتكة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلبوا العلم ولو بالصين" (¬).
 وهذا باطل لا اصل له.

  AUTO   طلحة بن عمرو الحضرمي

 (¬)
 يروي عن عطاء ونافع، روي عنه الوليد بن مسلم، كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب، مات سنة ثنتين وخمسين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن طلحة بن عمرو.
 حدثنا محمد بن عبد الله مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحراني، قال: سالت يحيي بن معين عن طلحة بن عمرو؟ فقال: ليس بشء.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت العباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: طلحة بن عمرو ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي" يقولها ثلاث مرات (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا 
 صدقة بن خالد، قال: حدثنا طلحة بن عمرو، انه سمع نافعا، يقول: سمعت ابن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة زر غبا تزدد حبا" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صلح، قال: حدثنا الوليد، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء.

  AUTO   طلحة بن زيد الرقي

 (¬)
 وهو الذي يقال له: طلحة بن يزيد الشامي، كان اصله من دمشق، يروي عن الاوزاعي وغيره، روي عنه العلاء بن هلال الرقي وشيبان بن فروخ، منكر الحديث، جدا، يروي عن الثقات المقلوبات، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 روي طلحة هذا عن برد بن سنان، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن بسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تغالوا بالشاء، فانما هو سقيا من الله عز رجل، واذا حلبتم ذوات الدر فدعوا اللبن داعيا، فانها ابر الدواب باولادها" (¬).
 وروي عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكيخاراني، عن جابر، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين، فيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لينهض كل رجل الي كفوه" صلي الله عليه وسلم الي عثمان 
 فاعتنقه، ثم قال: "انت وليي في الدنيا والاخرة" (¬).
 [اخبرناه ابو يعلي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: ] حدثنا طلحة بن زيد الدمشقي، عن عبيدة بن حسان.

  AUTO   طاهر بن الفضل الحلبي

 (¬)
 شيخ يروي عن سفيان بن عيينة والناس، يضع الحديث، علي الثقات وضعا، ويقلب الاسانيد، يلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" قلنا: يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: "ترده عن الظلم" (¬).
 هذا من حديث حميد، عن انس، وعروة عن عاءشة، ليس من حديث الزهري عن انس.
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا {والعين بالعين} (¬).
 حدثنا بهما محمد بن ايوب بن مشكان النيسابوري بطبرية، قال: حدثنا طاهر بن الفضل، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد وغيره كرهنا ذكرها مخافة التطويل، انما هو حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما" من حديث عاءشة، ليس من حديث الزهري، عن انس.
 واما قراءة (العين بالعين) فهو من رواية يونس بن يزيد، عن اخيه ابي علي بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، ليس له طريق غير هذا، الزقه بابن عيينة، ورواه عنه.



 وروي عن حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عظمت نعمة الله عز وجل علي عبد قط الا عظمت عليه مءونة الناس، فمن لم يتحمل مءونة الناس فقد عرض تلك النعمة لزوالها" (¬).
 وروي عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استعينوا علي نجاح الحواءج بكتمانها، فان كل ذي نعمة محسود" (¬).
 حدثنا بهذين الحديثين ايضا محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا طاهر بن الفضل الحلبي، قال: حدثنا حجاج بن محمد.
 وهذان موضوعان علي الحجاج بن محمد، لا شك فيه، ما حدث بهذا حجاج قط.



  AUTO باب الظاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه:

  AUTO   ظبيان بن محمد بن ظبيان الكلبي

 (¬)
 شيخ من اهل حمص، يروي عن ابيه العجاءب، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن مرة الجهني، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من لم يكن له حسنة يرجوها فلينكح امراة من جهينة" (¬).
 حدثناه عبد الصمد بن سعيد بحمص، قال: حدثنا ظبيان بن محمد بن ظبيان الكلبي.



  AUTO باب العين

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي العين:

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي

 (¬)
 امه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب، يروي عن ابن عمر وجابر، روي عنه ابن عجلان والثوري وزهير بن معاوية، وكان عبد الله من سادات المسلمين من فقهاء اهل البيت وقراءهم، الا انه كان ردء الحفظ، كان يحدث علي التوهم، فيجء بالخبر علي سننه، فلما كثر ذلك في اخباره وجب مجانبتها والاحتجاج بضدها.
 حدثنا الهمداني، حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان جميعا عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن
 معين: عاصم بن عبد الله وابن عقيل ايهما اعجب اليك؟ قال: ما فيهما احد يعجبني.



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن الحنفية، عن علي عليه السلام قال: كفن النبي صلي الله عليه وسلم في سبعة اثواب (¬).
 حدثناه السختياني، قال: حدثنا هدية بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن الحنفية.
 وانما كان ثياب النبي صلي الله عليه وسلم حيث كفن فيها ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وهو الذي روي عن علي بن حسين، عن ابي رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين اقرنين املحين، فاذا صلي وخطب اتي بهما وهو في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية، ثم يقول: "اللهم هذا عن امتي جميعا، من شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ"، ثم يءتي بالاخر وهو في مصلاه فذبحه بنفسه ثم يقول: "اللهم هذا عن محمد واهل بيته" فيطعمهما جميعا المساكين، وياكل هو واهله منهما، قال فصمنا سنتنا ليس احد من بني هاشم يضحي، قد كفانا الله عز وجل المءونة والغرم برسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال" حدثنا ابو عامر العقدي، عن زهير بن محمد، عن ابن عقيل، عن علي بن الحسين.
 وروي ابن عقيل، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي لعمل قوم لوط" (¬).
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد، عن ابن عقيل، عن جابر.



  AUTO   عبد الله بن عبيدة الربذي

 (¬)
 اخو موسي بن عبيدة، يروي عن عقبة بن عامر، رواه عنه اخوه موسي بن عبيدة. منكر الحديث جدا، فلست ادري السبب الواقع في اخباره منه او من اخيه، لان اخاه موسي ليس بشء في الحديث، وليس له راو غيره، فمن هنا اشتبه امره ووجب تركه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الله بن عبيدة الربذي؟ فقال: هو اخو موسي بن عبيدة، ولم يرو عن عبد الله احد غير موسي، وحديثهما ضعيف.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي ابن معين وانا حاضر عن عبد الله بن عبيدة الربذي اخو موسي بن عبيدة؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن عصم ابو علوان

 (¬)
 يروي عن ابن عباس وابن عمر، روي عنه شريك واهل الكوفة، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، يروي عن الاثبات ما لا يشبه احاديثهم، حتي يسبق الي القلب انها موهومة او موضوعة.
 روي عن ابن عمر، قال: كانت الصلاة خمسين والغسل من الجنابة سبع مرار، وغسل الثوب من البول سبع مرار، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، وغسل الثوب من البول مرة (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن اسحاق السمرقندي، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر.
 علي ان ايوب بن جابر ايضا لا شء.

  AUTO   عبد الله بن ابي ليلي الانصاري

 (¬)
 واسم ابيه يسار فيما زعموا، يروي عن علي عليه السلام: من قرا خلف الامام فقد اخطا الفطرة.
 روي عنه ابنه المختار بن عبد الله.
 وهذا شء لا اصل له عن علي، لان المشهور عن علي ما رواه عنه عبيد الله بن ابي رافع انه كان يري القراءة خلف الامام.
 وابن ابي ليلي هذا رجل مجهول لا اعلم له شيءا يرويه عن علي عليه السلام غير هذا الحرف الواحد المنكر الذي يشهد اجماع المسلمين قاطبة ببطلانه، وذاك ان اهل الصلاة لن [لم] يختلفوا من لدن الصحابة الي يومنا هذا ممن نسب الي العلم منهم ان من قرا خلف الامام تجزءه صلاته، وانما اختار اهل الكوفة ترك القراءة خلف الامام فقط، لا انهم [لم] يجيزوه، في اجماعهم علي اجازة القاءة خلف الامام دليل علي بطلان رواية ابن ابي ليلي هذا.

  AUTO   عبد الله بن مكنف

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، لا اعلم له سماعا من انس، ولا لمحمد بن اسحاق عنه، وهذا منقطع من 
 جهتين، لا يجوز الاحتجاج به، وقد كان مع ذلك مختاريا.

  AUTO   عبد الله بن عامر الاسلمي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو عامر، يروي عن الزهري وسهيل بن ابي صالح، روي عنه اهل المدينة والعراقيون، مات سنة ستين او خمسين ومءة، كان ممن يقلب الاسانيد والمتون، يرفع المراسيل والموقوف.
 وروي عن ابن المنكدر، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين" (¬).
 حدثنا محمد بن احمد الشطوي ببغداد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن فليح المكي، قال: حدثنا المعافي بن عمران، قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن محمد بن المنكدر.
 سمعت محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن عامر الاسلمي ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري

 (¬)
 اخو عبيد الله بن عمر، من اهل المدينة، يروي عن نافع، روي عنه 
 العراقيون واهل المدينة، كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار وجودة الحفظ للاثار، فوقع المناكير في روايته، فلما فحش خطءه استحق الترك، ومات سنة ثلاث وسبعين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن عبد الله بن عمر.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا خلل لحيته (¬).
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي عرافا فساله لم تقبل له صلاة اربعين ليلة" (¬).
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفارس سهمين وللراجل سهما.
 فيما يشبه هذا من المقلوبات والملزقات التي ينكرها من امعن في العلم وطلبه من مظانه.

  AUTO   عبد الله بن زياد بن سمعان

 (¬)
 مولي ام سلمة، من اهل المدينة، يروي عن الزهري ونافع، وقد روي 
 عن مجاهد ولم يره، روي عنه ابن وهب، كان ممن يروي عمن لم يره، ويحدث بما لم يسمع.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم" (¬).
 روي عنه بشر بن الوليد.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني عمر بن عبد الواحد، قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله ما تقول في ابن سمعان؟ فقال: كان كذابا.
 [حدثنا] محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا يحيي بن معين، عن حجاج بن محمد، قال: اجتمع ابن سمعان ومحمد بن اسحاق عند ابي عبد الله، فقال ابن سمعان: حدثنا مجاهد, فقال محمد بن اسحاق: كذب والله ما سمع من مجاهد ، انا اسن منه ما سمعت من مجاهد شيءا ولا رايته.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام، قال: سءل احمد بن حنبل عن ابن سمعان؟ فقال: متروك الحديث، كان ابراهيم بن سعد يرميه بالكذب.
 سمعت ابراهيم بن محمد بن يعقوب يقول: سمعت عبيد بن محمد الكشوري، يقول: سالت يحيي بن معين عن ابن سمعان؟ فقال: ليس هذا من اهل صنعاء، فلم تسالني عنه؟ قلت: قد روي عنه اصحابنا، فقال: انه كذاب.

  AUTO   عبد الله بن عبد العزيز الليثي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو عبد العزيز، يروي عن الزهري وسعد بن 
 ابراهيم واهل المدينة، روي عنه سعيد بن عبد الجبار، وعثمان بن سعيد بن كثير والبغداديون، كان ممن اختلط باخرة حتي كان يقلب الاسانيد وهو لا يعلم، ويرفع المراسيل من حيث لا يفهم، فاستحق الترك، وربما ادخل بينه وبين الزهري محمد بن عبد العزيز.

  AUTO   عبد الله بن عرادة السدوسي الشيباني

 (¬)
 كنيته ابو شيبان، من اهل خوزستان، يروي عن داود بن ابي هند وزيد العمي، روي عنه اسماعيل بن مسلمة بن قعنب وداهر بن نوح الاهوازي، كان ممن يقلب الاخبار ويخطء في الاثار توهما، لا يجوز الاحتجاج بما رواه الا فيما وافق الثقات.

  AUTO   عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري

 (¬)
 يروي عن ابيه سعيد المقبري، روي عنه الثوري والكوفيون، كان ممن يقلب الاخبار ولهم في الاثار حتي يسبق الي قلب من يسمعها انه كان المتعمد لها.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي 
 وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وكان الثوري اذا حدث عنه قال: حدثنا ابو عباد بن سعيد.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن سعيد المقبري ليس بشء.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن سعيد المقبري لا يكتب حديثه.

  AUTO   عبد الله بن محمد العدوي

 (¬)
 يروي عن علي بن زيد بن جدعان والزهري، روي عنه الوليد بن بكير، منكر الحديث جدا، علي قلة روايته، لا يشبه حديثه حديث الاثبات، ولا روايته رواية الثقات، لا يجوز الاحتجاج بخبره، وهو صاحب حديث الجمعة "الا ولا صلاة له، الا ولا صوم له، الا ولا حج له" (¬).

  AUTO   عبد الله بن داهر بن يحيي

 (¬)
 من اهل الري، يروي عن الاعمش روي عنه محمد بن حميد والرازيون، كان ممن يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات والاعتبار بما وافق الاثبات.

  AUTO   عبد الله بن كثير بن جعفر ابن اخي اسماعيل بن جعفر

 (¬)
 يروي عن المدنيين، عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، كان 
 قليل الحديث كثير التخليط فيما يروي، لا يحتج به الا فيما وافق الثقات.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن عبد الله بن كثير بن جعفر؟ فقال: شيخ كان جالسنا في المسجد صاحب معميات ليس بشء.

  AUTO   عبد الله بن زيد بن اسلم

 (¬)
 مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، من اهل المدينة، مات سنة ثنتين وثمانين ومءة، يروي عن ابيه، روي عنه الوليد بن مسلم والناس، كان شيخا صالحا, كثير الخطا، فاحش الوهم، ياتي بالاشياء عن الثقات التي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة يشهد عليها بالوضع.
 حدثنا احمد بن علي بن المثني الموصلي, قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله وعبد الرحمن واسامة بنو زيد بن اسلم ليس[وا] بشء.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة

 (¬)
 الذي يقال له: ابن زاذان، من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، وياتي عن هشام بن عروة ما لم يحدث به هشام قط، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 "من لم يجد صدقة فليلعن اليهود، فانها صدقة" (¬).

  AUTO   عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي

 (¬)
 قاضي مصر، كنيته ابو عبد الرحمن، يروي عن الاعرج وابي الزبير، روي عنه ابن المبارك وابن وهب، كان مولده سنة لست وتسعين، ومات سنة اربع وسبعين ومءة، وصلي عليه داود بن زيد بن حاتم، وكان شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترق[ت] كتبه في سنة سبعين ومءة قبل موته باربع سنين، وكان اصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة عبد الله بن وهب وعبد الله بن المبارك وعبد الله بن يزيد المقري وعبد الله بن مسلمة القعنبي فسماعهم صحيح، ومن سمع بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشء، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه.
 ولقد حدثني شكر، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، عن بشر بن المنذر، قال: كان ابن لهيعة يكني ابا خريطة، وذاك انه كانت له خريطة معلقة في عنقه, وكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، وكان اذا راي شيخا ساله: من لقيت؟ وعمن كتبت؟ فان وجد عنده شيءا كتب عنه، فلذلك كان يكني ابا خريطة.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت احمد بن سعيد الدارمي، يقول: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله.



 حدثنا احمد بن الحسن المديني بالفسطاط، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق حليف بني زهيرة قاضي مصر، قال: اني حملت رسالة الليث بن سعد الي مالك بن انس، فجعل مالك يسالني عن ابن لهيعة؟ واخبره بحاله، فجعل يقول: وابن لهيعة ليس يذكر الحج؟ فسبق الي قلبي انه يريد مشافهته والسماع منه.
 سمعت محمد بن محمود النساءي، يقول: سمعت علي بن سعيد النساءي، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: من سمع ابن لهيعة قديما فسماعه اصح، قدم علينا ابن المبارك سنة تسع وسبعين، فقال: من سمع من ابن لهيعة منذ عشرين سنة فهو صحيح، قلت: سمعت من ابن المبارك؟ قال: لا.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: قد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه، فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا وما لا اصل له من رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار، فرايته كان يدلس عن اقوام ضعفي علي اقوام راهم ابن لهيعة ثقات، فالزق تلك الموضوعات به.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: لا احمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا، كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب.
 قال عبد الرحمن: قراته علي ابن المبارك، فاخرج ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة، قال: حدثني اسحاق بن ابي فروة عن عمرو بن شعيب.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: قال يحيي بن سعيد، قال لي بشر بن السري: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: كيف رواية ابن لهيعة عن ابي الزبير، عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث.



 قال ابو حاتم: واما رواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه ففيه مناكير كثيرة، وذاك [انه] كان لا يبالي ما دفع اليه قراه، سواء كان ذلك من حديثه او من غير حديثه، فوجب التنكب عن روايته والمتقدمين عنه (¬) قبل احتراق كتبه لما فيها من الاخبار المدلسة عن الضعفاء [و] المتروكين، ووجب ترك الاحتجاج برواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه لما فيه مما ليس من حديثه.
 حدثني ابن المنذر، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: سمعت يحيي بن حسان، يقول: جاء قوم ومعهم جزء، فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، قال: فقمت فجلست الي ابن لهيعة فقلت: اي شء ذا الكتاب الذي حدثت به؟ ليس ههنا في هذا الكتاب حديث من حديثك، ولا سمعتها انت قط، قال: فما اصنع بهم؟ يجيءون بكتاب فيقولون: هذا من حديثك فاحدثهم به.
 وهو الذي روي عن ابي الاسود، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شقصا في مملوك له فيه شركاء قوم عليه، ثم عتق من ماله، فان لم يكن له مال قوم عليه، ثم استسعي غير مشقوق عليه" (¬).
 وروي عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه حتي يراجعها" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا لحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، في الاول قال: اخبرني ابن لهيعة، وفي الثاني: حدثنا ابن لهيعة.



 ذكر الاستسعاء في حديث الاول من حديث ابن عمر ليس بمحفوظ، وروي هذا الخبر اصحاب نافع مثل عبيد الله بن عمر ومالك وايوب والناس، فلم يذكروا فيه هذه اللفظة، ولا لحديث الاخر اصل يرجع اليه من حديث نافع.
 وروي ابن لهيعة عن يحيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: "ادعوا لي اخي" فدعي له ابو بكر فاعرض عنه, ثم قال: "ادعو لي اخي" فدعي له عمر، فاعرض عنه، ثم قال: "ادعو لي اخي" فدعي له عثمان، فاعرض عنه، ثم دعي علي بن ابي طالب فستر [ه] بثوبه واكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال؟ قال: علمني الف باب، كل باب الف باب (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثني حيي بن عبد الله المعافري.

  AUTO   عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني

 (¬)
 مولي ابن سعد، كنيته ابو جعفر، وهو والد علي بن المديني، يروي عن عبد الله بن دينار، روي عنه العراقيون، مات بالبصرة سنة ثمان وسبعين ومءة في جمادي الاولي، وله احدي وسبعون سنة، وكان ممن يهم في الاخبار حتي ياتي بها مقلوبة ، ويخطء في الاثار حتي كانها معمولة.
 وقد سءل علي بن المديني عن ابيه؟ فقال: اسالوا غيري، فقالوا: سالناك فاطرق، ثم رفع راسه وقال: هذا هو الدين، ابي ضعيف.
 وقال قتيبة بن سعيد: دخلت بغداد فجعلت املي عليهم، فقلت في 
 المجلس: حدثنا عبد الله بن جعفر المديني، فقام غلام في المجلس فقال: يا ابا رجاء ابنه واجد عليه، فاذا رضي ابنه عنه كتبنا حديثه.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن جعفر المديني ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الديك الابيض صديقي، وصديق صديقي، وعدو عدوي" (¬).
 وقد روي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل اقبح الناس وجها، واقبح الناس ثيابا، وانتن الناس ريحا، جلفا جافا يتخطي رقاب الناس، فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من خلقك؟ قال: "الله" قال: فمن خلق السماء؟ قال: "الله" قال: فمن خلق الارض؟ قال: "الله" قال: فمن خلق الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا ابليس جاء يشككم في دينكم" (¬).
 حدثناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن دينار.
 وروي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعوتم لاحد من اليهود والنصاري فقولوا: اكثر الله مالك وولدك" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، اكثرها لا اصول لها، يطول ذكرها.
 وقد روي عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن خالد، عن ابن عمر، قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي المغرب ثم صلي بعدها اربع ركعات فهو كالمعقب غزوة بعد غزوة في سبيل الله عز وجل" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن حاتم بن محشي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن خالد.
 هذا جد عبيد العجل.

  AUTO   عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو محمد، يروي عن اسامة بن زيد، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، في احاديثه رفع الموقوف واسناد المرسل كثير، حتي يخطر ببال من الحديث صناعته انها معمولة من كثرتها، لا يجوز الاحتجاج به عند الانفراد ولا الاعتبار عند الوفاق.

  AUTO   عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار

 (¬)
 مولي ميمونة بت الحارث، من اهل المدينة، يروي عن سهيل بن ابي صالح، روي عنه حاتم بن اسماعيل ومحمد بن فليح، كان يخطء فيما يروي، فلم يكثر خطءه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات حتي يدخل في جملة الاثبات، فالانصاف في امره ترك ما لم يوافق الثقات، والاعتبار بما وافق الاثبات منه.



  AUTO   عبد الله بن عبد الملك

 (¬)
 يروي عن يزيد بن رومان واهل المدينة العجاءب، لا يشبه حديثه حديث الثقات.
 روي عن يزيد بن رومان, عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان السءال يكذبون ما افلح من ردهم" (¬).
 روي عنه عبد الصمد بن النعمان، لا اصل لهذا الحديث.

  AUTO   عبد الله بن زياد بن سليم

 (¬)
 شيخ مجهول يروي عن عكرمة، روي عنه بقية بن الوليد، لست احفظ له راويا غير بقية، وبقية ذكرنا سببه في الاخبار في اول الكتاب، فلا يتهيا لي القدح فيه، علي ان ما روي وجب تركه علي الاحوال.
 روي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يحجم رجلا وهما يغتابان رجلا، فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 حدثناه عمران بن فضالة بالموصل، قال: حدثنا ميمون بن الاصبغ، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال : حدثني عبد الله بن زياد بن سليم القرشي، عن عكرمة.

  AUTO   عبد الله بن كرر

 (¬)
 ابو كرز القرشي، يروي عن الزهري ونافع، روي عنه علي بن الجعد 
 والمعافي بن سليمان الحراني، كان ممن ياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل الاحتجاج به علي قلة روايته.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية ذمي دية مسلم" (¬).
 وروي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب, عن بسرة بنت صفوان، انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده كتف شاة، وهو متكء، وهو يحتز بالسكين وياكل، ثم اقيمت الصلاة، فالقي السكين والكتف، ثم صلي ولم يتوضا (¬).
 حدثناه احمد بن مجاهد بالمصيصة، قال: حدثا سليمان بن المعافي بن سليمان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو كرز.
 وهذان خبران باطلان، واما خبر الاول فلا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو موضوع لا شك فيه، واما الخبر الثاني فليس عند بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ايجاب الوضوء من مس الذكر، وليس عند الزهري عن سعيد بن المسيب.
 واما هذا المتن الذي اتي به عن الزهري، عن سعيد، عن بسرة، فانما عند الزهري، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، غير انه اتي في الخبر ايضا بلفظة قال: وفي يده كتف شاة وهو متكء، وهذه اللفظة وهو متكء ليست بمحفوظة، ان [اذ] النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما انا فلا اكل متكءا".
 حدثناه ابو خليفة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة.

  AUTO   عبد الله بن اذينة

 (¬)
 شيخ يروي عن ثور بن يزيد، روي عنه اسحاق بن عيسي الابلي، 
 منكر الحديث جدا، يروي عن ثور ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وهو الذي روي عن ثور بن يزيد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الزنج في بلادهم (¬).
 وروي عن ثور بن يزيد، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا حمزة بن داود بن سليمان بن داود، قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي بن زاذان الابلي، قال: حدثنا عبد الله بن اذينة، عن ثور بن يزيد، في نسخة كتبناها عنه لا يحل ذكرها في الحديث الا علي سبيل القدح في ناقليها.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن عجلان

 (¬)
 مولي فاطمة بنت عتبة، يروي عن ابيه، روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، كان ممن يروي عن ابيه ما ليس من حديثه، روي عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة بنسخة موضوعة ليست من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابي هريرة، ولا من حديث جده، ولا من حديث ابيه، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع لا يشبعن من اربع: الارض من مطر، والانثي من الذكر، والعين من 
 النظر والعالم من العلم" (¬).
 حدثناه الحسن بن اسحاق الحلواني بطرسوس، قال: حدثنا ابن ابي مسرة، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان، عن ابيه.
 علي ان ابن زبالة ايضا واه.

  AUTO   عبد الله بن سلمة الافطس

 (¬)
 شيخ يروي عن يحيي بن سعيد وهشام بن عروة، روي عنه العراقيون واهل الحجاز، كان سء الحفظ فاحش الخطا كثير الوهم، تركه احمد ويحيي.

  AUTO   عبد الله بن نافع مولي ابن عمر

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه جرير بن عبد الحميد وابن ابي فديك، منكر الحديث، كان ممن يخطء ولا يعلم، لا يجوز الاحتجاج باخباره التي لم يوافق فيها الثقات، ولا الاعتبار منها مما خالف الاثبات.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه نافع، عن ابن عمر، ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في الركاز العشور" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابيه.
 وهذا خبر باطل لا اصل له، لا ينكر نفي صحته الا من جهل صناعة العلم، لم يفرض النبي صلي الله عليه وسلم في الركاز العشر قط، انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس".
 هذا حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركاز.
 وروي عن ابيه، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اخصاء الابل والبقر والغنم وقال: "النماء في الخيل" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن موهب، قال: حدثنا عيسي بن يونس, عن عبد الله بن نافع.
 وقد قلب هذا علي عبيد الله بن عمر، عن نافع، وليس من حديثه.

  AUTO   عبد الله بن ميمون القداح

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن جعفر بن محمد واهل العراق والحجاز المقلوبات، وعن الاثبات من الغرباء الملزوقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وروي عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشربوا تشبعوا علي الطعام" (¬).
 حدثناه محمد بن شاذل الهاشمي، قال: حدثنا حسين بن منصور النيسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون، قال: حدثنا طلحة بن عمرو.

  AUTO   عبد الله بن حكيم ابو بكر الداهري

 (¬)
 يروي عن اسماعيل بن ابي خالد والثوري، روي عنه عمرو بن عون، كان يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن مالك والثوري ومسعر ما ليس من احاديثهم، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا نزل علي القوم ضيف فلا صوم الا باذنهم" (¬).
 وهذا رواه ايضا ايوب بن واقد, عن هشام بن عروة، وهو ايضا لا شء.
 وقد روي ابو بكر الداهري هذا عن الحجاج، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاء احدكم او رعف وهو في الصلاة او احدث فلينصرف فليتوضا ثم ليجء فليبن علي ما مضي" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا ابو بكر الداهري، عن الحجاج، عن الزهري.



 وروي عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منهومان لا يشبعان: طالب علم، وطالب دنيا" (¬).
 حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا ابو بكر الداهري.

  AUTO   عبد الله بن محرر العامري الجزري

 (¬)
 من اهل الرقة، وكان مولي لبني هلال، ولاه ابو جعفر قضاء الرقة، يروي عن قتادة والزهري، روي عنه عبد الرزاق والعراقيون، وكان من خيار عباد الله ممن يكذب ولا يعلم، ويقلب الاخبار ولا يفهم.
 حدثناه محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: حدثنا ابن قهزاد، قال: سمعت ابا اسحاق الطالقاني، يقول: سمعت ابن المبارك، يقول: لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرر لاخترت ان القاه، ثم ادخل الجنة، فلما رايته كان بعرة احب الي منه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن محرر ليس بثقة.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وروي عبد الله بن محرر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضل المءمن العالم علي المءمن العابد سبعين درجة، بين كل درجتين خطو الفرس السريع المضمر مءة عام" (¬).



 وروي عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعدما بعثه الله نبيا (¬).
 حدثناه يعقوب بن اسحاق العسقلاني بتستر، قال: حدثنا محمد بن حماد الطهراني، قال: حدثنا عبد الرزاق.
 وروي عن قتادة، عن انس، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل ساجد ذو [ذي] جمة، وهو يرفع شعره بيده لا يصيبه التراب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم قبح شعره" قال: فتساقط شعره (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا عبد الله بن المحرر، عن قتادة، فيما يشبه هذا من الاخبار التي لا ينكر القدح في راويها من هذا الشان صناعته.

  AUTO   عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي

 (¬)
 ابو جعفر المداءني، سكن المداءن، يروي عن المدنيين، روي عنه خالد بن ابي كريمة، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، ويرسل من الاخبار ما ليس لها اصول علي قلة روايته، لا يحتج بخبره وان وافق الثقات، كان يحيي بن معين يكذبه.

  AUTO   عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي المديني

 (¬)
 ابو اويس، حليف بني تيم، من قريش، يروي عن الزهري، روي عنه 
 ابنه اسماعيل بن ابي اويس، مات سنة تسع وستين ومءة، كان ممن يخطء كثيرا، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا هو ممن سلك سنن الثقات فيسلك به مسلكهم، والذي اري في امره تنكب ما خالف الثقات من اخباره، والاحتجاج بما وافق الاثبات منها، وكان يحيي بن معين يوثقه مرة ويضعفه اخري.
 حدثنا محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو اويس ثقة.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر ابا اويس المداءني فقال: كان ضعيفا.

  AUTO   ابو واءل القاص، اسمه عبد الله بن بحير الصنعاني

 (¬)
 وليس هذا بعبد الله بن بحير بن ريسان، ذاك ثقة، وهذا واه، وهذا يروي عن عروة بن محمد بن عطية وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني العجاءب التي كانها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن عروة بن محمد بن عطية، عن ابيه، عن جده وكان له صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا" (¬).
 حدثناه السامي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني، قال: حدثنا ابو واءل القاص.



 وهو الذي روي عن عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا {اذا الشمس كورت ()} و {اذا السماء انفطرت ()} و {اذا السماء انشقت ()} (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن فضالة، واحمد بن سفيان، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد الله بن بحير، قال: حدثنا عبد الله [الرحمن] بن يزيد الصنعاني، قال: سمعت ابن عمر.

  AUTO   عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي

 (¬)
 يروي عن ابيه، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابنه عمر بن عبد الله، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، لكثرة المناكير في روايته، علي ان ابنه واه ايضا، فلست ادري البلية فيها منه او من ابيه.

  AUTO   عبد الله بن شريك العامري

 (¬)
 يروي عن اهل الكوفة، روي عنه اهلها، كان غاليا في التشيع، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، فالتنكب عن حديثه اولي من الاحتجاج به، وقد كان مع ذلك مختاريا.



  AUTO   عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي القرشي

 (¬)
 كان ينزل البصرة في بني راسب، يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن عقبة، منكر الحديث، يجب التنكب عن روايته الا فيما وافق الاثبات، والاعتبار بروايته فيما لم يوافق الثقات.

  AUTO   عبد الله بن مسلم بن هرمز

 (¬)
 من اهل مكة، كنيته ابو يعلي، يروي عن المكيين سعيد بن جبير وابن سابط، روي عنه الثوري والكوفيون، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فوجب التنكب عن روايته عند الاحتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الله بن مسلم بن هرمز.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الله بن مسلم بن هرمز مكي، وهو ضعيف
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن ابيه، عن ابن عمر، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ثلاث لا ترد: اللبن والوساءد والدهن" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم، عن ابيه، عن ابن عمر.



 هكذا حدثنا الحسن بن سفيان، وقال: عبد الله بن مسلم فقط، وقد قيل: ان راوي هذا الخبر هو عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي، وهو بحديث عبد الله بن مسلم بن هرمز اشبه، وقد روي مسلم بن جندب الهذلي ومسلم بن هرمز جميعا عن ابن عمر، واسم ابن كل واحد منهما عبد الله، فلذلك اشتبه علي القاءل بهذا ذلك.

  AUTO   عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة

 (¬)
 الذي يقال له: المخرمي، من اهل المدينة، يروي عن سهيل بن ابي صالح وسعيد المقبري، روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان كثير الوهم في الاخبار، حتي يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فاذا سمعها من الحديث صناعته شهد انها مقلوبة، فاستحق الترك، مات سنة سبعين ومءة

  AUTO   عبد الله بن المءمل المخزومي

 (¬)
 شيخ من اهل مكة، يروي عن ابي الزبير، روي عنه ابن المبارك، كان قليل الحديث منكر الرواية، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، لانه لم يتبين عندنا عدالته، فنقبل ما انفرد به، وذاك انه قليل الحديث، لم يتهيا اعتبار حديثه بحديث غيره لقلته، فيحكم له بالعدالة او الجرح، ولا يتهيا اطلاق العدالة علي من ليس نعرفه بها يقينا، فنقبل ما انفرد به، فعسي نحل الحرام او نحرم الحلال برواية من ليس بعدل، او نقول علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل اعتمادا منا علي رواية من ليس بعدل عندنا، كما لا يتهيا اطلاق 
 الجرح علي من لم يستحقه فاحري [باحدي] الاسباب التي ذكرتها من انواع الجرح في اول الكتاب، وعاءذ بالله عز وجل عن هاتين الخصلتين ان نجرح العدل من غير علم، او نعدل المجروح من غير يقين، ونسال الله عز وجل الستر.
 وقد روي عبد الله بن المءمل هذا، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ماء زمزم لما شرب له" (¬).
 لم يتابع عليه.
 وقد روي عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل ابا موسي علي سرية في البحر، فبينما هم يبحرون بهم في الليل اذ ناداهم مناد: يا اهل السفينة الا اخبركم بقضاء قضاه الله عز وجل علي نفسه؟ فقال ابو موسي: بلي، فقد تري حيت نحن، فقال: ان الله عز وجل قضي علي نفسه انه من يعطش له في يوم صاءف كان حتما علي الله عز وجل ان يسقيه في يوم العطش (¬).
 حدثنا [ه] معاوية بن العباس بحمص، قال: حدثنا علي بن يزيد الفراءضي، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: حدثنا عبد الله بن المءمل.

  AUTO   عبد الله بن واقد الحراني

 (¬)
 ابو قتادة، مولي بني جماز [عمار]، [و] قد قيل: مولي بني تميم، اصله من خراسان، يروي عن ابن جريج والثوري، روي عنه العراقيون 
 واهل بلده، مات سنة سبع او عشر ومءتين.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت يحيي بن بكير، يقول: قدم ابو قتادة الحراني علي الليث بن سعد، وكان عليه جبة صوف وهو يكتب في كتف، وقد وضع صوفة في قشرة جوز يكتب منه، فلما ذهب الي منزله بعث اليه الليث تسعين [بسبعين] دينارا، فردها ابو قتادة، فلا ادري ايهما كان انبل، الليث بن سعد حين وجه اليه، او ابو قتادة حين ردها؟ .
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: كان ابو قتادة من عباد اهل الجزيرة وقراءهم ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل عن الاتقان، فكان يحدث علي التوهم، فوقع المناكير في احباره والمقلوبات فيما يروي عن الثقات، حتي لا يجوز الاحتجاج بخبره، وان اعتبر بما وافق الثقات من الاحاديث معتبر لم ار بذلك باسا من غير ان يحكم عليه، فيجرح العدل بروايته او يعدل المجروح بموافقته.
 وهذا الذي روي عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة، فقلت: يا رسول الله اراك تفعل شيءا لم ارك تفعله؟ قال: "اوما علمت يا حميراء ان الله عز وجل لما اسري بي الي السماء امر جبريل عليه السلام فادخلني الجنة واوقفني علي شجرة ما رايت اطيب راءحة منها ولا اطيب ثمرا، فاقبل جبريل عليه السلام يفرك ويطعمني، فخلق الله عز وجل منها في صلبي نطفة، فلما صرت الي الدنيا واقعت خديجة، فحملت بفاطمة، فكلما اشتقت الي راءحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة، فوجدت راءحة تلك الشجرة منها، وانها ليست من نساء اهل الدنيا، ولا تعتل كما يعتل اهل الدنيا" (¬).



 حدثناه محمد بن العباس الدمشقي بجرجان، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي الحراني، قال: حدثنا عبد الله بن واقد الحراني، قال: حدثنا سفيان الثوري.
 وقد روي ابو قتادة عن ايوب بن نهيك، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة وتصدق بما قل او كثر غفر الله له ذنوبه او خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: اخبرنا عبد الله بن واقد.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله، [يقول]: ابو جعفر بن نفيل يحدث عن ابي قتادة؟ قلت: لا، ثم ساله ابو عبد الرحمن الحبلي عن حديث عن ابي قتادة، فقلت: اي شء تصنع بهذا؟ فسمع ابو عبد الله فقال: دعه فان القوم اعرف باهل بلدهم، وابو جعفر اهل يقتدي به.
 قال ابو حاتم: وقد روي ابو قتادة، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاووس، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تبارك وتعالي يقول: انما اتقبل الصلاة عمن تواضع لعظمتي، وقطع نهاره بذكري، وكف نفسه عن الشهوات ابتغاء مرضاتي، ولم يتعاظم علي خلقي، ولم يبت مصرا علي خطيءته، يطعم الجاءع، وياوي الغريب، ويرحم المصاب، ، فذاك الذي يضء نور وجهه كما يضء نور الشمس، يدعوني ويسالني فاعطي، مثله عندي كمثل الفردوس في الجنان لا يفني ثمرها ولا يتغير حالها" (¬).
 حدثناه احمد بن عيسي بن السكين بواسط، قال: حدثنا اسحاق بن زيد الخطابي، قال: حدثنا ابو قتادة.
 وروي عن حيوة بن شريح، عن ابي الاسود، عن عبد الله بن رافع، 
 عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان عليه من رمضان شء فادركه رمضان فلم يقضه لم يقبل منه، وان صلي تطوعا وعليه مكتوب لم يقبل منه" (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمد المديني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا عبد الله بن واقد، قال: حدثنا حيوة بن شريح.
 وروي مسعر بن كدام، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم حتي تفطرت قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: "افلا اكون عبدا شكورا؟ " (¬).
 حدثناه عمران بن موسي بن المهرجان بطرسوس، قال: حدثنا سعدان بن يزيد، قال: حدثنا ابو قتادة، قال: حدثنا مسعر بن كدام.
 انما هو عند مسعر عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة.
 هذا هو المحفوظ من حديث مسعر، وقد وهم يزيد بن هارون حيث قال: عن مسعر عن زياد بن علاقة عن النعمان، قلبه، جعل بدل المغيرة النعمان، وهو ايضا وهم، وقد وهم عبدة بن سليمان حيت قال: عن مسعر، عن قتادة، عن انس، ليس لذكر قتادة ولا انس في هذا الخبر معني.

  AUTO   عبد الله بن ميسرة

 (¬)
 ابو اسحاق، يروي عن ابراهيم بن ابي حرة واهل الكوفة، عداده في 
 اهلها، روي عنه مسلم بن ابراهيم، كان كثير الوهم علي قلة روايته، كثير الخلاف للثقات فيما يروي عن الاثبات، وهو الذي يروي عنه هشيم، ويقول: حدثنا ابو عبد الجليل، وحدثنا ابو ليلي، [و] حدثنا ابو اسحاق الكوفي، كي لا يعرف، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 وهو الذي روي عن ابرهيم بن ابي حرة، عن مجاهد، عن محمد بن الاشعث، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اليهود ما حسدونا علي شء ما حسدونا علي السلام وامين" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا زيد بن اخرم، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن ميسرة، عن ابراهيم بن ابي حرة.

  AUTO   عبد الله بن بشر

 (¬)
 من اهل الرقة، سكن بغداد، روي عن الاعمش، روي عنه معمر بن سليمان، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، وتفرد باشياء يشهد المستمع لها اذا كان الحديث صناعته انها مقلوية.

  AUTO   عبد الله بن عبد العزيز

 (¬)
 شيخ لست اعرف بلده، يروي عن مالك ما لم يحدث به مالك قط، روي عنه حفص بن عمر المهرقاني الرازي، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اذا كان راس السبعين ومءة فالرباط افضل ما يكون، من رباط [رابط] ثلاثة ايام، فاليوم خمسة الاف يوم، كل يوم منها مثل الدنيا ثلاث مرات" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن داود الرازي، قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، قال: اخبرني مالك بن انس.
 وحفص بن عمر المهرقاني هذا ثقة متقن من اهل الري.

  AUTO   عبد الله بن زياد الفلسطيني

 (¬)
 شيخ يروي عن زرعة بن ابراهيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن زياد الفلسطيني.
 لا يحل ذكر مثل هذا الحديث في الكتب الا علي سبيل الاعتبار، لانه موضوع، ليس هذا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن روي من [مثل] هذا الحديث وجب مجانبة ما يروي من الاحاديث، وان وافق الثقات في بعض الروايات.

  AUTO   عبد الله بن السري المداءني

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي عمران الجوني العجاءب التي لا يشك من هذا 
 الشان صناعته انها موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانباه عن امره لمن لا يعرفه.
 روي عن ابي عمران الجوني، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن تميم الداري، قال: قلت: يا رسول الله ما رايت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها: انطاكية، ما رايت اكثر مطرا منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم، وذلك ان فيها التوراة وعصا موسي ورضراض الالواح وسرير سليمان بن داود في غار من غيرانها، ما مر [من] سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه الا ادعت [افرغت] ما فيها من البركة في ذلك الوادي، فلا تذهب الايام ولا الليالي حتي يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي، يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا احمد بن سلم السقاء الحلبي، قال: حدثنا عبد الله بن السري المداءني، عن ابي عمران الجوني.

  AUTO   عبد الله بن داود الواسطي

 (¬)
 ابو محمد، يروي عن مالك وابي الاحوص، روي عنه محمد بن المثني، والعراقيون، منكر الحديث جدا، يروي المناكير عن المشاهير حتي سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بروايته.
 وهو الذي روي عن حماد بن سلمة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صلي ركعتين في ليلة جمعة، قرا فيها بفاتحة الكتاب وخمس عشر مرة {اذا زلزلت} امنه الله عز وجل من 
 عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة" (¬).

  AUTO   عبد الله بن عبد الرحمن الجزري

 (¬)
 شيخ يروي عن الثوري، روي عنه احمد بن عيسي الخشاب، ياتي عن سفيان بالاوابد، وفي الاخبار بالزواءد، حتي لا يشك من كتب الحديث انه كان يعملها.
 وروي عن الاوزاعي، وقزعة بن سويد الباهلي، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والبطنة من الطعام، فانها مكسلة عن الصلاة، مفسدة للجسد مورثة للسقم" (¬).
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا احمد بن عيسي الخشاب، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري، عن الاوزاعي وقزعة بن سويد.
 وليس للاوزاعي عن ابن ابي نجيح سماع اصلا، واما قزعة فسمع منه، وهو ضعيف.
 وهذا مما عملت يدا هذا الشيخ.
 وروي عن الثوري، عن ابراهيم بن ادهم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اتقلب، فقال: "ما لك يا ابا هريرة؟ " قلت: الجوع يا ردسول الله، قال: "اما ان شدة يوم القيامة لا تصيب الجاءع اذا احتسب في دار الدنيا" (¬).
 حدثنا وصيف بن عبد الله بانطاكية، قال: حدثنا احمد بن عيسي.
 وروي بهذا الاسناد ايضا: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان 
 يحول الله راسه راس حمار" (¬).
 فيما يشبه هذا من المقلوبات التي يطول ذكرها لو اقتصصناها.
 اما حديث الاول: فلا اصل له.
 والثاني: عن محمد بن زياد صحيح، واما عن ابراهيم بن ادهم فلا.

  AUTO   عبد الله بن مروان

 (¬)
 ابو شيخ الخراساني، يروي عن ابن ابي ذءب، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن، يلزق المتون الصحاح التي لا يعرف لها الا طريق واحد بطريق اخر ليشتبه علي من الحديث صناعه، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" (¬).
 حدثناه محمد بن احمد بن المستنير بالمصيصة، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
 وهذا الحديث ليس من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث ابن ابي ذءب، انما هو من حديث عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، وهذا هو المشهور، وله طرق اخري ليس هذا موضع ذكرها.

  AUTO   عبد الله بن ابي عمرو الغفاري

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم واهل المدينة، واسم ابيه 
 ابراهيم، روي عنه سلمة بن شبيب وعبد العزيز بن حيان الموصلي والناس، كان ياتي عن الثقات المقلوبات وعن الضعفاء الملزقات.
 روي عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما جزت من سماء الي سماء الا رايت اسمي مكتوبا محمد رسول الله ابو بكر الصديق" (¬).
 وهذا خبر باطل، فلست ادري البلية فيه منه او من عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، علي ان عبد الرحمن بن زيد ليس هذا من حديثه بمشهور، فكان القلب الي انه من عمل عبد الله بن ابي عمرو اميل.
 وهو الذي روي عن عبد الله بن ابي بكر، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله عمودا من نور فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز ذلك العمود، فيقول الله عز وجل له: اسكن، قال: فيقول: يا رب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها؟ فيقول: قد غفرت له، فيسكن عند ذلك" (¬).

  AUTO   عبد الله بن ابي علاج الموصلي

 (¬)
 شيخ يروي عن يونس بن يزيد ومالك بن انس ما ليس من احاديثهم، لا يشك المستمع لها اذا كان ذلك صناعته انه كان يضعها.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام عليه" ثم وضع اصبعيه في اذنيه، وقال: صمتا ان لم اكن 
 سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث (¬).
 حدثناه علي بن احمد الجواربي بواسط، قال : حدثنا ابي، وعمي، قالا: حدثنا عبد الله بن ابي علاج.
 وروي عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسوال الله  صلي الله عليه وسلم : "انما سمي الدرهم لانه دار هم، وانما سمي الدينار لانه دار نار" (¬)
 وروي عن يونس، عن الزهري، عن انس، قال سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يتخذ الحمام في القرية؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان يزرع كما يزرعون والا فلا" (¬).
 حدثنا الجواربي بالحديثين جميعا، قال: حدثنا، ابي وعمي، قالا: حدثنا عبد الله بن ابي علاج.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة.
 اما خبر الاول فليس من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ابن عمر رواه، ولا نافع حدث به، ولا مالك ذكره، وانما هو المشهور من حديث الشاميين من رواية بقية بن الوليد باسناد واه.
 حدثناه عمران بن موسي [بن] مهرجان بمكة، قال: حدثنا ابو عتبة، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني، عن ابي جعونة، عن هاشم الاوقص، عن ابن عمر.
 وهذا اسناد شبه لا شء.
 واما احاديث يونس التي رواها فكلها موضوعة لا اصل لها البتة.



  AUTO   عبد الله بن عمر بن غانم قاضي افريقيا

 (¬)
 يروي عن مالك ما لم يحدث به قط، لا يحل ذكر حديثه ولا الرواية عنه في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشيخ في بيته كالنبي في قومه" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من شجرة احب الي الله عز وجل من الحناء" (¬).
 حدثنا بالحديثين علي بن احمد بن حاتم القرشي، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن حشيش القيرواني، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، عن مالك.
 في نسخة كتبناها بهذا الاسناد، انا اصون البياض عن ذكرها فكيف الاشتغال بوضعها؟ .

  AUTO   عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي

 (¬)
 من اهل المصيصة، يروي عن مالك وابراهيم بن سعد، روي عنه اهل الثغر، كان يقلب له الاخبار فيجيب فيها، كان افته ابنه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار، قلب له علي مالك اكثر من مءة ولعله اكثر من مءة وخمسين حديثا، فحدث بها كلها، وعن ابراهيم بن سعد الشء الكثير.
 يروي [روي] عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن 
 المسيب، عن ابي هريرة، قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ماء البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬).
 حدثناه احمد بن مجاهد بن قولان بالمصيصة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ربيعة، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد.
 في نسخة كتبناها عنه طويلة لمالك وابراهيم بن سعد اكثرها مقلوبة.

  AUTO   عبد الله بن صالح كاتب الليث المصري

 (¬)
 يروي عن ابن لهيعة ومعاوية بن صالح، مات سنة ثنتين او ثلاث وعشرين ومءتين، منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، وعنده المناكير الكثيرة عن اقوام مشاهير اءمة، وكان في نفسه صدوقا، يكتب لليث بن سعد الحساب، وكان كاتبه علي الغلات، وانما وقع المناكير في حديثه من قبل جار له رجل سوء.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به، فيتوهم انه خطه وسماعه، فمن ناحيته وقع المناكير في اخباره.
 سمعت عمرو بن محمد يقول: سمعت محمد بن عيسي، يقول: سمعت زياد بن ايوب، يقول: نهاني احمد بن حنبل ان اروي حديث عبد الله بن صالح.
 قال ابو حاتم: وقد روي عبد الله بن صالح، عن يحيي بن ايوب، عن 
 يحيي بن سعيد الانصاري، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حجة لمن لا [لم] يحج خير من عشر غزوات، وغزوة لمن حج خير من عشر حجج، وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر، ومن اجاز البحر فكانما اجاز الاودية كلها، والماءد فيه كالمتشحط في دمه" (¬).
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن عزون، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن ايوب.
 وروي عن رشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسبوا الديك، فانه صديقي، وانا صديقه، وعدوة عدوي، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة، وانه ليطرد مدي صوته من الجن" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال: حدثني رشدين بن سعد.
 وروي عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل اختار اصحابي علي جميع العالمين ما خلا النبيين والمرسلين، واختار لي من اصحابي اربعة وفي كل اصحابي خير ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، واختار امتي علي ساءر الامم" (¬).
 حدثناه محمد بن يحيي، قال: حدثنا الدارمي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا نافع بن يزيد.
 وروي عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي 
 هلال، عن ربيعة بن سيف، فقال: كنا عند شفي الاصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يكون خلفي اثنا عشر خليفة، ابو بكر لا يلبث خلفي الا قليلا، وصاحب رحي دارة العرب، يعيش حميدا ويموت شهيدا" قالوا: ومن هو؟ قال: "عمر بن الخطاب" قال: ثم التفت الي عثمان رضي الله عنه، فقال: "يا عثمان ان كان الله عز وجل البسك قميصا فارادك الناس علي خلعه فلا تخلعه، فوالذي نفسي بيده لءن خلعته لا تري الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط" (¬).
 حدثناه احمد بن الحسن بن عبد الجبار ببغداد، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد.
 وروي عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن هلال بن اسامة، ان عطاء بن يسار اخبره، ان رجلا من جهينة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا الي الجن، فقال له: "سر ثلاثا ملسا، حتي اذا لم تر شمسا، فاعلف بعيرا واشبع نفسا، ثم سر ثلاثا ملسا حتي تاتي فتيات قعسا، ورجالا طلسا، ونساء خنسا، فقل يا بني اشفع سوسا، اني ارسلني حمسا ان لا تخافون له باسا" (¬).
 حدثنا [ه] عن محمد بن الصباح الجرجاني جماعة، قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
 فيما يشبه هذه الاحاديث التي ينكرها من امعن في صناعة الحديث وعلم مسلك الاخبار وانتقاد الرجال.
 وقد روي عن يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة، 
 وكتب الله عز وجل له بتاذينه في كل مرة ستين حسنة، وبكل اقامة ثلاثين حسنة" (¬).
 حدثناه عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا يحيي بن ايوب.

  AUTO   عبد الله بن وهب النسوي

 (¬)
 شيخ دجال، يضع الحديث علي الثقات، ويلزق الموضوعات بالضعفاء، يروي عن يزيد بن هارون، واهل العراق لا يحل ذكره في الكتب بحيلة الا علي سبيل الجرح فيه، وهذا شيخ ليس يعرفه كل انسان الا من تتبع حديثه، ولم يكن لنا همة في رحلتنا الا تتبع الضعفاء والتنقير عن انباءهم وكتابة حديثهم للمعرفة والسبر.
 روي هذا الشيخ عن يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اراد الله عز وجل ان يبعث الي اهل بيت ضيفا بعث اليه قبل ذلك باربعين صباحا طيرا ابيض ... " ثم ذكر حديثا في ورقتين (¬).
 حدثناه محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بنسا، قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
 في اشياء كتبناها عنه عن الثقات، كلها موضوعة.
 تتبعت حديثه فكانه اجتمع مع احمد بن عبد الله الجويباري، واتفقا علي وضع الحديث، فقل حديث رايته للجويباري من المناكير التي تفرد بها الا ورايته لعبد الله بن وهب هذا بعينه، كانهما تشاركا فيه.
 وقد روي عن الحماني عبد الحميد، عن جويبر، عن الضحاك، عن 
 ابن عباس مساءل عبد الله بن سلام بطوله في جزء.
 حدثناه محمد بن مسدوس بنا في قرية الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي، قال: حدثنا الحماني.
 فذكر تلك الاشياء التي رواها الجويباري بطولها.
 وروي عن ابي بدر شجاع بن الوليد، قال: حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري، قال: اوصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب فقال: "يا علي اذا ادخلت العروس بيتك فاخلع خفها حين تجلس، واغسل رجليها، وصب الماء علي باب دارك الي اقصي دارك، فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله عز وجل من دارك سبعين بابا من الفقر، وادخل فيه سبعين بابا من البركة، وانزل عليها سبعين رحمة، وترفرفت علي راس العروس حتي تتناول بركتها كل زاوية في بيتك، ووقي العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار، وامنع العروس في سبوعها من اللباب والخل والكزبرة والتفاحة والحامضة".
 قال علي عليه السلام: يا رسول الله لاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة؟
 قال: "لان الرحم يعقم ويمرد من هذه الاشياء عن الاولاد، والحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد ... " فذكر حديثا طويلا في ورقتين (¬).
 حدثنا محمد بن عمر بن يوسف بنسا، قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، قال: اخبرنا خصيف بطوله.
 والجراح لازم لمن روي عني هذا الحديث وما يشبهه في هذا الكتاب الا في هذا الكتاب علي سبيل الجرح في ناقليها.



 يتلوه ان شاء الله فيما بعد مما يليه عبد الله بن مسلم بن رشيد الدمشقي مولي بني هاشم.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل. بلغ مقابلة ولله الحمد والمنة.



 كتاب المجروحين من المحدثين 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كتاب المجروحين من المحدثين
 لابن حبان
 المجلد الثاني
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 دار الصميعي
 للنشر والتوزيع 
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه  م
 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 هاتف وفاكس:   
 الرياض السويديشارع السويدي العام
 ص. ب:   الرمز البريدي 
 المملكة العربية السعودية 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   عبد الله بن مسلم بن رشيد الدمشقي

 (¬)
 مولي بني هاشم، قدم نيسابور فحدثهم بما كتب عنه اصحاب الراي، يروي عن الليث بن سعد وابن لهيعة ومالك، ويضع عليهم الحديث، حدثنا عنه حماد [جماعة] بنيسابور، لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره.
 وهذا شيخ ليس يعرفه اصحابنا، وانما ذكرته لءلا يحتج به احد من اصحاب الراي علي من لم يتبحر العلم من اصحابنا، فيتوهمه انه كان ثقة، وهو الذي يروي عن ابي هدبة نسخة كلها معمولة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن القاسم

 (¬)
 مولي جعفر بن سليمان الهاشمي، يروي عن يزيد بن هارون المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزوقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن يزيد بن هارون، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي، عن ابي هريرة، قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي في اخر الصف وحده، فقال: "اعد الصلاة" (¬).



 حدثنا [ه] ابن قحطبة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن القاسم مولي جعفر بن سليمان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق.
 قال ابو حاتم: وانما هو عندي يزيد بن هارون، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن وابصة.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن سنان

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة قدم الجبل فحدثهم بها ، يضع الحديث ويقلبه ويسرقه، لا يحل ذكره في الكتب، لكني ذكرته لانه قدم الجبل، فوضع لهم علي روح بن القاسم مقدار مءتي حديث ما ليس لها اصول يرجع اليه من حديث روح، وقلب علي غير روح بن القاسم اشياء كثيرة يطول الكتاب بذكرها، شهرته عند من شم راءحة العلم تغني عن الاشتهار بامره.

  AUTO   عبد الله بن عيسي الفروي

 (¬)
 ابو علقمة الاصم، من اهل المدينة، يروي عن ابن نافع ومطرف بن عبد الله الاصم العجاءب، ويقلب علي الثقات الاخبار.
 روي عن مطرف، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سافروا تصحوا وتسلموا" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة عنه.
 وروي عن ابن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج (¬).



 حدثناه محمد بن المنذر عنه.
 فيما يشبه هذا من الاخبار التي يعرفها من الحديث صناعته انها مقلوبة.
 اما حديث الاول فليس من حديث نافع ولا ابن عمر ولا مالك، وليس يحفظ الا من حديث موسي بن عبيدة الربذي فقط.
 واما حديث الثاني فهو عند مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة. وهو مقلوب. كتبنا نسخة عن عمرو بن عمر بنصيبين عنه، عن ابن نافع، عن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر وغيره، كلها مقلوبة، يطول الكتاب بذكرها.

  AUTO   عبد الله بن عباد البصري

 (¬)
 شيخ سكن مصر، يقلب الاخبار.
 روي عن المفضل بن فضالة، عن يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له" (¬).
 وهذا مقلوب، انما هو عند يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن حفصة.
 فيما يشبه هذا، روي عنه روح بن الفرح ابو الزنباع نسخة موضوعة.

  AUTO   عبد الله بن الحسين بن جابر البغدادي

 (¬)
 سكن المصيصة، يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.



 روي عن محمد بن المبارك الصوري، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، عن ابي بكر الصديق، قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انه لم يعط العباد شيءا خيرا من العافية" (¬).
 وباسناده عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فخلل لحيته (¬).
 حدثناه احمد بن مجاهد بالمصيصة، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين.
 فيما يشبه هذا كتبناها عنه في نسخة اكثرها مقلوبة.

  AUTO   عبد الله بن شبيب بن خالد

 (¬)
 ابو سعيد، من اهل البصرة، يروي عن اسماعيل بن ابي اويس واهل المدينة، حدثنا عنه شيوخنا، يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به لكثرة ما خالف اقرانه في الروايات عن الاثبات.

  AUTO   عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث بن عقبة القرشي

 (¬)
 ابو محمد الصنعاني، شيخ دجال، يروي عن عبد الرزاق بن همام واهل العراق العجاءب، يضع عليهم الحديث وضعا، رايته في قرية من قري اسفراءين يقال لها: بوزانة، فسالته؟ فحدثنا عن عبد الرزاق بنسخة كلها موضوعة، وعن احمد بن يونس واحمد بن حنبل والعراقيين، وعن يحيي بن يحيي واسحاق واهل خراسان، كان كل كتاب يقع بيده يحدث عمن فيه.
 وهذا شيخ يعرفه كل انسان، لكني ذكرته لاني رايته، واكثر من يختلف اليه اصحاب الراي والكرامية، فلعله يحتج علي اصحابنا انسان منهم 
 بحديث له وضعه فيتوهمون انه ثقة، ولولا كراهية التطويل لذكرنا من حديثه احاديث يستدل بها علي ما رواها، ولكن خفاءه [يحملني] علي ترك الاشتغال به وبروايته.

  AUTO   عبد الله بن محمد بن اسامة الاسامي

 (¬)
 كان يزعم انه من ولد اسامة بن زيد، يروي عن الليث وابن لهيعة وابراهيم بن سعد، يضع عليهم الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 كان محمد بن اسماعيل الجعفي شديد الحمل عليه.

  AUTO   عبد الرحمن بن القطامي

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك وعلي بن زيد بن جدعان، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن انس بن مالك ما لا يشبه حديثه، وعن غيره من الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، علي انه قليل الرواية، يجب التنكب عن رواياته.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي

 (¬)
 الذي يقال له: المسعودي، يروي عن حصين والقاسم بن عبد الرحمن، روي عنه وكيع والكوفيون، مات سنة ستين ومءة، وكان 
 المسعودي صدوقا الا انه اختلط في اخر عمره اختلاطا شديدا حتي ذهب عقله، وكان يحدث بما يجيءه فيحمل عنه فاختلط حديثه القديم بحديثه الاخير ولم يتميز فاستحق الترك.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: رايت المسعودي سنة راه عبد الرحمن فلم اكلمه.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت ابا قتيبة يقول: رايت المسعودي سنة ثلاث وخمسين وكتبت عنه وهو صحيح، ثم رايته سنة سبع وخمسين والدر يدخل في اذنه وابو داود يكتب عنه، فقلت: اتطمع ان تحدث عنه وانا حي؟
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل انه قال: احيلت الصلاة ثلاثة احوال، فاما احوال الصلاة فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وهو [م] توجه نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم ان الله  عز وجل  وجهه نحو الكعبة فقال: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} الي اخر الاية، فكان ذلك حال.
 وكانوا يجتمعون الي الصلاة ويءذن بعضهم بعضا حتي اري عبد الله بن زيد الانصاري، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله لو اني اخبرتك اني لم اكن ناءما صدقتك، اني بينا انا بين الناءم واليقظان اذ رايت شخصا عليه ثوبان اخضران قام فاستقبل القبلة، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح ، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم امهل شيءا ثم قام فقال مثل الذي قال، الا انه يزيد فيها: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قم فعلمها بلالا" فكان بلال اول من اذن بها، وجاء عمر بن الخطاب فقال: لقد اطاف بي ما اطاف بعبد الله بن زيد الليلة، ولكنه سبقني اليك، فهذا حال اخر.



 وكانوا ياتون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيسالون الذي خلفه: كم صليتم؟ فيشيرون اليهم ثنتين، ثلاثة، واحدة، حتي جاء معاذ بن جبل وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض صلاة، فدخل معهم وصلي بهم، وقال: لا اجده علي حال الا كنت عليها، ثم قمت بعد ما سلم فاقضي، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "انه سن لكم فهكذا فافعلوا" فهذه حال ثالث (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا محمد بن الخطاب البلدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة.
 وهذا خبر باطل مقلوب من اوله الي اخره، ليس معاذ بن جبل في هذا الخبر، والخبر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسل، اسنده ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة، وليس لفظه هكذا، انما الخبر في قصة عبد الله بن زيد "الاذان مثني مثني والاقامة واحدة" من حديث محمد بن عبد الله بن زيد [عن ابيه وسعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد]، فذكرنا هذا الخبر بطرقه وبيان علله واختلاف الناس علي عمرو بن مرة وتغييره الالفاظ في كيفية الاذان والاقامة في كتاب الجمع بين الاخبار ونفي التضاد عن الاثار عند ذكري للافعال التي هي من اختلاف المباح من تثنية الاذان والاقامة وترجيع الاذان وتثنية الاقامة علي ما كان في خبر ابي محذورة وعبد الله بن زيد بما ارجو ان الناظر اذا تاملها كان له في دونها الغنية ان وفق الله  عز وجل  له سلوك الصواب فيه .

  AUTO   عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي

 (¬)
 كنيته ابو خالد الشعباني المعافري، من اهل مصر، يروي عن ابي 
 عبد الرحمن الحبلي وبكر بن سوادة، روي عنه الثوري، مات سنة ست وخمسين ومءة، وقد جاوز المءة، كان يروي الموضوعات عن الثقات، وياتي عن الاثبات ما ليس من احاديثهم، وكان يدلس عن محمد بن سعيد بن ابي قيس المصلوب.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن الافريقي؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وروي الافريقي، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، قال: دخلت يوما السوق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس مع البزازين، فاشتري سراويل باربع دراهم، وكان لاهل السوق وزان يزن، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتزن وارجح" قال الوزان: ان هذه الكلمة ما سمعتها من احد، قال ابو هريرة: فقلت له: كفي بك من الوهن والجفاء في دينك الا تعرف نبيك، فطرح الميزان ووثب الي يد النبي  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يقبلها، فجذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده منه، وقال: "انما يفعل الاعاجم بملوكها، ولست بملك انما انا رجل، فوزن وارجح" واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السراويل، قال ابو هريرة: فذهبت احمله عنه، فقال: "صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم" قال: قلت: يا رسول الله وانك لتلبس السراويل؟ قال: "نعم في السفر والحضر وبالليل والنهار، فاني امرت بالتستر فلم اجد شيءا استر منه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا عباد بن موسي الختلي، قال:



 حدثنا يوسف بن زياد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني

 (¬)
 يروي عن ابيه وزيد بن اسلم، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد عن ابيه بما لا يتابع عليه مع فحش الخطا في روايته، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، كان يحيي القطان يحدث عنه، وكان محمد بن اسماعيل البخاري ممن يحتج به في كتابه ويترك حماد بن سلمة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: لم اسمع عبد الرحمن يحدث عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار بشء.

  AUTO   عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، وينفرد عن ابيه باشياء كانها مقلوبة، يجب التنكب عن اخباره.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء، عن ابيه؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة المليكي الجدعاني

 (¬)
 يروي عن عمه  يعني عبد الله بن ابي مليكة  وطاووس والزهري 
 والقاسم، روي عنه ابنه محمد بن عبد الرحمن، منكر الحديث جدا، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فلا ادري كثرة الوهم في اخباره منه او من ابنه، علي ان اكثر روايته ومدار حديثه يدور علي ابنه، وابنه فاحش الخطا، فمن ههنا اشتبه امره، ووجب تركه.
 وهو الذي يروي عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ولي منكم عملا فاراد الله  عز وجل  به خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه" (¬).
 روي عنه الدراوردي.

  AUTO   ابو يحيي القتات اسمه عبد الرحمن بن دينار

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن مجاهد، روي عنه الثوري واهل الكوفة، ممن فحش خطءه وكثر وهمه، حتي سلك غير مسلك العدول في الروايات، وجانب قصد السبيل في اسبابها، يجب ان يتنكب ما انفرد من الاخبار وان اعتبر بما وافق الثقات من الاثار، فلا ضير من غير ان يحكم بموافقته احدا من النقل علي احد منه. وقد قيل: ان اسم ابي يحيي القتات زاذان، ويقال : ان اسمه مسلم، والاول اشبه.

  AUTO   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري

 (¬)
 من اهل المدينة، روي عن ابيه وعمه، روي عنه عتيق بن يعقوب 
 الزبيري واهل المدينة، كان ممن يروي عن عمه ما ليس من حديثه، وذاك انه كان يهم فيقلب الاسناد، ويلزق المتن بالمتن، ففحش ذلك في روايته، فاستحق الترك، مات سنة ست وثمانين ومءة.
 روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلم الله  عز وجل  البحر الشامي فقال: يا بحر الم اخلقك فاحسنت خلقك واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا يسبحوني ويكبروني ويحمدوني ويهللوني؟ قال: اغرقهم، قال: فاني جاعل باسك في نواحيك وحاملهم علي يدي، قال: ثم كلم الله  عز وجل  البحر الهندي، فقال: يا بحر الم اخلقك فاحسنت خلقك واكثرت فيك من الماء؟ قال: بلي يا رب، قال: فكيف تصنع اذا حملت فيك عبادا يسبحوني ويكبروني ويهللوني ويحمدوني؟ قال: اسبحك معهم واحمدك واكبرك واهللك معهم، واحملهم بين ظهري وبطني، قال: فجعل الله فيه الحلية والصيد والطيب" (¬).
 حدثناه جماعة عن الحسن بن عرفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر.
 وقد روي عبد الرحمن هذا عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويل للذين يمسون فروجهم ثم يصلون ولا يتوضاون" قالت له عاءشة: بابي انت وامي هذا للرجال فما بال النساء؟ قال: "اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا" (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا احمد بن الوليد الكرخي، قال: حدثنا 
 عتيق بن يعقوب الزبيري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن هشام بن عروة.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس، يقول: سمعت يحيي، يقول: عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ليس بشء.

  AUTO   عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي

 (¬)
 كنيته ابو شيبة، وهو الذي يقال له: عباد بن اسحاق، يروي عن النعمان بن سعد وسعيد المقبري وابيه، روي عنه ابن المفضل واهل الكوفة وعبد الله بن رجاء، كان ممن يقلب الاسانيد وينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يحل الاحتجاج بخبره، وقد مرض القول فيه يحيي بن معين واحمد بن حنبل رحمهما الله.
 سمعت محمد بن محمود بن عدي، يقول: سمعت علي بن سعيد بن جرير، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي روي عنه الكوفيون لين في الحديث.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عنه النعمان بن سعد، قال: سمعت المغيرة بن شعبة، يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شعار المسلمين علي الصراط يوم القيامة سلم سلم" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد.



  AUTO   عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، كان ممن يخطء علي قلة روايته، ففحش خلافه للاثبات فيما يرويه عن الثقات، فاستحق الترك.

  AUTO   عبد الرحمن بن يزيد بن تميم

 (¬)
 من اهل دمشق، كنيته ابو عمرو، يروي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات من كثرة الوهم والخطا، وهو الذي يدلس عنه الوليد بن مسلم، ويقول: قال ابو عمرو، وحدثنا ابو عمرو عن الزهري، يوهم انه الاوزاعي، وانما هو ابن تميم، وقد روي عنه الكوفيون ابو اسامة والحسين الجعفي وذووهما.
 وقد روي ابن تميم هذا عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رجل: يا رسول الله اني اصبت امراتي وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق نسمة (¬).
 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا [دحيم] يعني عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، قال: حدثنا علي بن بذيمة، انه سمع سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس.



  AUTO   عبد الرحمن بن ابي الزناد

 (¬)
 واسم ابيه عبد الله بن ذكوان، من اهل المدينة، كنيته ابو محمد، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات، وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطءه، فلا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فهو صادق في الروايات، يحتج به، مات ببغداد سنة اربع وتسعين ومءة، وهو اخو ابي القاسم بن ابي الزناد، وابو القاسم ثقة اسمه كنيته.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان ابن مهدي لا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فعبد الرحمن بن ابي الزناد؟ قال: ضعيف.

  AUTO   عبد الرحمن بن مسهر

 (¬)
 اخو علي بن مسهر، من اهل الكوفة، يروي عن اهل الكوفة، روي عنه اهلها، كان ممن يخطء حتي ياتي بالاشياء المقلوبة التي يشهد لها من الحديث صناعته بالقلب، وهو الذي مدح نفسه عند هارون الرشيد، فقال: نعم القاضي قاضي جبل.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن 
 معين، قال: عبد الرحمن بن مسهر ليس بشء.

  AUTO   عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل

 (¬)
 وهو عبد الرحمن بن سليم [سليمان] بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل، كنيته ابو سليمان، من اهل المدينة، يروي عن اهلها، مات سنة احدي وسبعين ومءة، وكان ممن يخطء ويهم كثيرا علي صدق فيه، والذيمما اميل اليه فيه ترك ما خالف الثقات من الاخبار، والاحتجاج بما وافق الاثبات من الاثار، وقد مرض الشيخان القول فيه.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي: يقول سالت يحيي عن عبد الرحمن بن الغسيل؟ فقال: صويلح.
 سمعت محمد بن محمود النساءي، يقول: سمعت علي بن سعيد، يقول: سالت احمد بن حنبل عن ابن الغسيل؟ فقال: صالح.

  AUTO   عبد الرحمن بن زيد بن اسلم

 (¬)
 مولي عمر، من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون واهل المدينة، مات سنة ثنتين وثمانين ومءة، كان ممن يقلب الاخبار وهو لا يعلم حتي كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل واسناد الموقوف، فاستحق الترك.
 حدثنا عمرو بن محمد الانصاري، قال: حدثنا محمد بن عيسي ابو 
 عيسي الترمذي، قال: سمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن علي بن عبد الله انه ضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 [حدثنا] احمد بن علي بن المثني، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الرحمن وعبد الله واسامة بنو زيد بن اسلم ليسوا بشء.
 حدثنا احمد بن الحسن بن ابي علي الصغير بالفسطاط، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم، قال: سمعت الشافعي رحمه الله، يقول: ذكر لمالك حديث، فقال له: من حدثك؟ فذكر له اسنادا منقطعا، فقال له: اذهب الي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يحدثك عن ابيه، عن نوح.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي ابو بكر  هذا غير الاول  الطرسوسي، عن احمد بن حنبل، انه سءل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم؟ فقال: عبد الله اخوه لا باس به.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه عن ابن عمر، قال. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احل لكم ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن موهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه.
 وروي عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة والقء والاحتلام" (¬).
 حدثناه المفضل بن محمد الجندي بمكة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه.
 وروي عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة, قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام" (¬).
 حدثناه محمد بن سهل ابو ايوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه.
 وروي عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن وتره او نسيه فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان, قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
 وروي عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات مرابطا اجري الله عليه رزقه من الجنة ونما عمله يوم القيامة، ووقي فتان القبر" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد.
 وروي عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا يوم نشورهم، وكاني باهل لا اله الا الله ينقصون" (¬).

  AUTO   عبد الرحمن بن ابي نصر بن عمرو

 (¬)
 شيخ يروي عن ابيه، عن علي: القارن يطوف طوافين.



 روي عنه محمد بن اسماعيل الكوفي، منكر الحديث علي قلة روايته، يروي عن ابيه المناكير، وابوه مجهول لا يدري من هو، ولا يعلم له سماع من علي، وفي دون هذا ما يسقط الاحتجاج برواية من هذا نعته.

  AUTO   عبد الرحمن بن قيس الزعفراني

 (¬)
 كنيته ابو معاوية، من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عمرو وحماد بن سلمة والبصريين، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد، وينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، تركه احمد بن حنبل.
 وهو الذي روي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كرامة المءمن علي الله عز وجل ان يغفر لمشيعيه" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن محمد بن عمرو.

  AUTO   عبد الرحمن بن حماد الطلحي

 (¬)
 من ولد طلحة بن عبيد الله، يروي عن طلحة بن يحيي بنسخة موضوعة، حدث عنه ابن عاءشة، فلست ادري وضعها او قلبت عليه، انما [ايما] كان من ذلك فهو ساقط الاحتجاج به، لما اتي مما لا اصل له في الروايات علي الاحوال كلها.



 روي عبد الرحمن بن حماد هذا، عن طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة، فرمي بها الي، وقال: "دونكها يا ابا محمد، فانها تجم الفءاد" (¬).
 وباسناده عن طلحة بن عبيد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تفسير سبحان الله؟ فقال: "تنزيه الله من السوء" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا ابن عاءشة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد الطلحي.

  AUTO   عبد الرحمن بن ابراهيم القاص

 (¬)
 سكن كرمان، ثم انتقل الي البصرة، يروي عن العلاء بن عبد الرحمن، روي عنه عفان، منكر الحديث، يروي ما لا يتابع عنيه، وليس بمشهور في العدالة، فيقبل منه ما انفرد، علي ان التنكب عن اخباره اولي عند الاحتجاج.

  AUTO   عبد الرحمن بن مالك بن مغول البجلي ابو ابي بهز

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون، 
 كان ممن يروي عن الثقات المقلوبات وما لا اصل له عن الاثبات، تركه احمد بن حنبل.

  AUTO   عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي

 (¬)
 ابو بحر البكراوي، من اهل البصرة، يروي عن شعبة، مات سنة خمس وتسعين ومءة، منكر الحديث، ممن يروي المقلوبات عن الاثبات، وياتي عن الثقات ما لا يشبه احاديثهم، فلا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   عبد الرحمن بن مرزوق بن عوف

 (¬)
 ابو عوف، شيخ كان يسكن طرسوس، يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن، بهم يغاثون، وبهم يرزقون، وبهم يمطرون" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء.



  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي

 (¬)
 شيخ يضع الحديث علي قتيبة بن سعيد، حدث بالشام، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن سفيان الثوري، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله عز وجل في عنق صاحبه، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله، والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة، حيثما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة الي نفسها، وان الخلق السوء طوق من سخط الله عز وجل في عنق صاحبه، والطوق مشدود الي سلسلة من عذاب الله عز وجل في عنق صاحبه, حلقة من ابواب النار حيثما ذهب الخلق السوء جرته السلسلة الي نفسها فادخلته في ذلك من ابواب النار" (¬).

  AUTO   عبيد الله بن عكراش بن ذءيب

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه العلاء بن الفضل بن ابي السوية، منكر الحديث جدا، ولا ادري المناكير في حديثه وقع من جهته او من العلاء بن الفضل، ومن ايهما كان فهو غير محتج به علي الاحوال.

  AUTO   عبيد الله بن زحر الضمري الافريقي الكناني

 (¬)
 يروي عن علي بن بذيمة وليث بن ابي سليم وعلي بن يزيد، روي 
 عنه يحيي بن سعيد الانصاري واهل الشام، منكر الحديث جدا, يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن لا يكون متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة, بل التنكب عن رواية عبيد الله بن زحر علي الاحوال اولي.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبيد الله بن زحر؟ فقال: ليس بشء.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن زحر كيف حديثه؟ قال: كل حديثه ضعيف.

  AUTO   عبيد الله بن الوليد الوصافي

 (¬)
 من اهل الكوفة، من ولد الوصاف بن عامر العجلي، واسم الوصاف مالك، روي عنه اهلها، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات عطاء وغيره ما لا يشبه حديث الاثبات حتي اذا سمحها المستمع سبق الي قلبه انه كان المتعمد لها، فاستحق الترك.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبيد الله بن الوليد الوصافي؟ فقال: ضعيف.
 سمعت محمد بن محمود، قال: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين عبيد الله بن الوليد الوصافي؟ فقال: ليس بشء.



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض الا الاذان" (¬).
 وعن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا ابو يعلي، قال: حدثنا احمد بن حباب، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله الوصافي، عن محارب بن دثار، في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة.
 وروي عن محمد بن سوقة، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتاق الي الجنة تسارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ترقب الموت لهي عن اللذات" (¬).
 حدثناه محمد بن علي، عن الحسين بن عيسي البسطامي، قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني، عن عبيد الله الوصافي، عن محمد بن سوقة.

  AUTO   عبيد الله بن عبد الله العتكي

 (¬)
 ابو المنيب، من اهل مرو، روي عن عبد الله بن بريدة، روي عنه اهل بلده، ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، يجب مجانبة ما ينفرد والاعتبار بما وافق الثقات دون الاحتجاج به، اراد ابن المبارك ان ياتيه، فقيل له: انه روي عن عكرمة انه لم يجتمع الخراج والعشر في ارض فلم ياته وتركه.



  AUTO   عبيد الله بن ابي حميد الهذلي

 (¬)
 كنيته ابو الخطاب، من اهل البصرة، واسم ابي حميد غالب، يروي عن عطاء وابي المليح، روي عنه مكي بن ابراهيم واهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد، وياتي بالاشياء التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة، فاستحق الترك لما كثر في روايته. وهو الذي يروي عنه البصريون، ويقولون: عبيد الله بن غالب حتي لا يعرف.
 وهو الذي روي عن ابي المليح، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعملوا بالقران واحلوا حلاله وحرموا حرامه، واقتدوا به، ولا تكفروا بشء منه، وما تشابه عليكم منه فردوه الي الله والي اولي العلم من بعدي كيما يخبرونكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران وما فيه من البيان، فانه شافع مشفع وماحل مصدق، وان لكل اية منه جورا يوم القيامة، واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت (طه) والطواسين من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبيد الله بن ابي حميد.
 وروي عن ابي المليح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعتموا تزدادوا حلما" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير الحافظ، قال: حدثنا محمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي. قال: حدثنا عتاب بن حرب، قال: حدثنا 
 عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح.

  AUTO   عبيد الله بن ابي زياد القداح

 (¬)
 كنيته ابو الحسين، من اهل مكة، يروي عن ابي الطفيل والقاسم بن محمد، روي عنه الثوري وهشيم، كان ممن ينفرد عن القاسم بما لا يتابع عليه، وكان ردء الحفظ كثير الوهم، لم يكن في الاتقان بالحال الذي يقبل ما انفرد به، ولا يجوز الاحتجاج باخباره الا بما وافق فيها الثقات ، مات سنة خمسين ومءة.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: عبيد الله بن ابي زياد القداح؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عبيد الله بن سفيان الغداني

 (¬)
 ابو سفيان الصواف، من اهل البصرة، يروي عن ابن عون، روي عنه عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني رسته، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات، وياتي عن الثقات بالمعضلات، كان يحيي بن معين يقول: هو كذاب.

  AUTO   عبيد الله بن تمام

 (¬)
 كنيته ابو عاصم، من اهل واسط، يروي عن خالد الحذاء وداود بن 
 ابي هند، روي عنه معمر بن سهل الاهوازي والبصريون، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يعرف من احاديثهم حتي يشهد من سمعها ممن كان الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير ابو القاسم المصري

 (¬)
 يروي عن ابيه، عن الثقات الاشياء المقلوبات، لا يشبه حديثه حديث الثقات عن ابيه.
 روي عن ابيه، عن مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن عطاء بن ابي وباح، عن ابن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله اي المسلمين افضل؟ قال: "احسنهم خلقا" قال: يا رسول الله اي المءمنين اكيس؟ قال: "اكثرهم ذكرا للموت واشدهم له استعدادا، اولءك الاكياس ... " فذكر حديثا طويلا ليس من حديث مالك، ولا من حديث ابي سهيل، ولا من حديث عطاء ولا من حديث ابن عمر (¬).
 حدثنا به الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير.
 لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.

  AUTO   عمرو ذو مر الهمداني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، مات سنة اربع وسبعين، وما اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق، في حديثه المناكير الكثيرة التي لا تشبه حديث الاثبات، حتي خرج بها عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.



  AUTO   عمرو بن جابر الحضرمي

 (¬)
 من اهل مصر، كنيته ابو زرعة، يروي عن جابر بن عبد الله وسهل بن سعد، روي عنه ابن لهيعة والمصريون، كان سحابيا يزعم ان عليا في السحاب، كانه جالس الكوفيين فاخذ هذا عنهم، ومع ذلك ينفرد عن جابر اشياء ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج بخبره ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.

  AUTO   عمرو بن سعد الخولاني

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك، روي عنه عمار بن نصير والد هشام بن عمار، وقد روي عن انس بن مالك حديثا موضوعا، يشهد الممعن في الصناعة بوضعه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة الاختبار للخواص.
 روي عن انس بن مالك ان سلامة حاضنة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله انك تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء، قال: "اصويحباتك دسسنك لهذا؟ " قالت: اجل هن امرنني، فقال صلي الله عليه وسلم: "اما ترضي احداكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله عز وجل، فاذا اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء واهل الارض ما اجتمع لها من قرة اعين، فاذا وضعت لم يتجرع من لبنها ولم يمص من ثديها مصة الا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة، فان اسهرها ليله كان لها مثل اجر سبعين رقبة يعتقهن في سبيل الله 
 عز وجل، سلامة اتدرين من اعني بهذا؟ المتعففات الصالحات المطيعات لازواجهن اللواتي لا يكفرن العشير" (¬).

  AUTO   عمرو بن عبيد بن كيسان بن باب

 (¬)
 كنيته ابو عثمان، مولي بني تميم، كان اصله من فارس، سكن البصرة، مات في طريق مكة سنة اربع واربعين ومءة، كان من العباد الخشن واهل الورع الدقيق، ممن جالس الحسن سنين كثيرة، ثم احدث ما احدث من البدع، واعتزل مجلس الحسن وجماعة معه، فسموا المعتزلة، وكان عمرو بن عبيد داعية الي الاعتزال، ويشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويكذب مع ذلك في الحديث توهما لا تعمدا.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حديث الحسن عن سمرة في السكتتين؟ قال: ما نصنع بسمرة قبح الله سمرة.
 حدثنا ابن زهير، قال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال: حدثنا ابو معمر، قال: حدثنا ابو داود، عن حماد بن زيد، عن ايوب، قال: كان عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
 سمعت احمد بن الخضر بمرو، يقول: سمعت عبد المجيد بن ابراهيم البوشنجي، يقول: سمعت ابا عبيد، يقول: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: كان عمرو بن عبيد، يقول: ان كان {تبت يدا ابي لهب} في اللوح المحفوظ فما علي ابي لهب من عتب.



 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: قال لي حميد: لا تاخذن عن هذا شيءا، فانه يكذب علي الحسن  يعني عمرو بن عبيد .
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: سمعت معاذ بن معاذ، يقول: قلت لعمرو بن عبيد: كيف حدثت عن الحسن، عن عثمان، انه ورث امراة عبد الرحمن بعد انقضاء العدة؟ فقال: ان عثمان بسنة.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: سمعت عيسي بن يونس، يقول: سلم عمرو بن عبيد علي ابن عون، فلم يرد عليه، وجلس اليه فقام عنه.
 حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، قال: قيل لايوب: ان عمرو بن عبيد يروي عن الحسن: لا يجوز طلاق السكران، فقال ايوب: كذب عمرو، انا سمعت الحسن يقول: يجوز طلاقه ويجلد ظهره.
 حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابو داود، عن يونس بن عبيد، قال: عمرو بن عبيد يكذب في الحديث.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان عمرو بن عبيد رجل سوء من الدهرية، قلت: وما الدهرية؟ قال: الذين يقولون: لا شء، انما الناس مثل الزرع، وكان يري السيف.
 حدثنا الهمذاني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عمرو بن عبيد.



 حدثنا احمد بن زنجويه بنسا، سمعت محمد بن ادريس، يقول: سمعت الانصاري، يقول: رايت في النوم كانا علي باب عمرو بن عبيد ننتظر خروجه اذ خرج علينا ثور، فقالوا: هذا عمرو بن عبيد.
 حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله البراد بالبصرة، قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: اتيت مجلس عمرو بن عبيد، قال: فقص علي الناس، قال: فاطال، فلما كان في اخر كلامه قال: لو نزل عليكم ملك من السماء ما زادكم علي هذا، فقلت: غيري من عاد اليك.

  AUTO   عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير

 (¬)
 كنيته ابو يحيي، وكان اعور، من اهل المدينة، سكن البصرة، يروي عن سالم بن عبد الله ونافع مولي ابن عمر، روي عنه حماد بن زيد وعبد الوارث، ممن كان ينفرد بالموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير؟ فقال ليس بشء.

  AUTO   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي القرشي

 (¬)
 كنيته ابو ابراهيم، يروي عن ابيه وسعيد بن المسيب وطاووس، روي 
 عنه ايوب وابن جريج والناس، وام عمرو بن شعيب حبيبة بنت مرة بن عمرو بن عبد الله، وام شعيب ام ولد، وام محمد بن عبد الله بن عمرو ابنة محمية بن جزء الزبيدي، وكان احمد بن حنبل رحمه الله وعلي بن المديني واسحاق بن ابراهيم يحتجون بحديثه، وتركه يحيي القطان، واما يحيي بن معين فمرض القول فيه.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهر، يقول: سءل يحيي بن معين عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؟ فقال: ليس بذاك.
 قال ابو حاتم: عمرو بن شعيب اذا روي عن طاووس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير ابيه فهو ثقة ، يجوز الاحتجاج بما يروي عن هءلاء، واذا روي عن ابيه عن جده ففيه مناكير كثيرة، لا يجوز عندي الاحتجاج بشء روي عن ابيه عن جده, لان هذا الاسناد لا يخلو من ان يكون مرسلا او منقطعا، لانه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، فاذا روي عن ابيه فابوه شعيب، واذا قال: عن جده واراد عبد الله بن عمرو، وجد شعيب، فان شعيبا لم يلق عبد الله بن عمرو، والخبر بنقله هذا يكون منقطعا، وان اراد بقوله: عن جده جده الادني جد عمرو، فهو محمد بن عبد الله بن عمرو، ومحمد بن عبد الله لا صحبة له، فالخبر بهذا النقل يكون مرسلا، فلا تخلو رواية عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده من ان يكون مرسلا او منقطعا، والمنقطع والمرسل من الاخبار لا تقوم بهما الحجة، لان الله عز وجل لم يكلف عباده اخذ الدين عمن لا يعرف، والمرسل والمنقطع ليس يخلو ممن لا يعرف، وانما يلزم العباد قول الدين الذي هو من جنس الاخبار اذا كان من رواية العدول حتي يرويه عدل عن عدل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موصولا.
 وقد كان بعض شيوخنا يقول: اذا قال عمرو بن شعيب: عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو ويسميه فهو صحيح، وقد اعتبرت ما قاله فلم اجد من رواية الثقات المتنين عن عمرو فيه ذكر سماع عن جده عبد الله بن عمرو، وانما ذلك شء يقوله محمد بن اسحاق، وبعض الرواة سموه ليعلم 
 ان جده اسمه عبد الله بن عمرو، فادرج في الاسناد.
 فليس الحكم عندي في عمرو بن شعيب الا مجانبة ما روي عن ابيه عن جده، والاحتجاج بما روي عن الثقات عن غير ابيه، ولولا كراهية التطويل لذكرت من مناكير اخباره التي رواها عن ابيه، عن جده اشياء يستدل بها علي وهن هذا الاسناد، وسنذكر من ذلك جملة يستدل من الحديث صناعته علي صحة ما ذهبنا اليه في كتاب "الفصل بين النقلة " بعد هذا الكتاب ان قضي الله عز وجل ذلك وشاءه.
 قال ابو حاتم: ومات عمرو بن شعيب بالطاءف سنة ثمان عشرة ومءة.
 وقد روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل زادكم صلاة فحافظوا عليها، وهي الوتر" (¬).
 واسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استودع وديعة فلا ضمان عليه" (¬).
 وباسناده عن عبد الله بن عمرو ان امراتين يمانيتين اتتا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سوارين من ذهب، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتحبان ان يسوركما الله عز وجل بسوارين من نار؟ " قالتا: لا، قال: "فاديا زكاته" (¬).
 وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي صلاة مكتوبة فليقرا بام القران وقران معها، فاذا انتهي الي ام القران اجزات عنه، ومن كان مع امام فليقرا قبله، ومن صلي صلاة لم يقرا فيها فهي خداج" ثلاث مرات (¬).
 وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل اعهر بحرة او امة قوم فولدت فالولد ولد زنا لا يورث ولا يورث (¬) ".



 وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تسليم اليهود اشارة بالاصابع، وتسليم النصاري اشارة بالاكف، لا تشبهوا باهل الكتاب، قصوا الشوارب ووفروا اللحي، ولا تقصوا النواصي، ولا تمشوا في المساجد، وعليكم بالقميص وتحته الازرار" (¬).
 وعن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العرافة اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها عذاب يوم القيامة" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث كلها احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده.
 في نسخة كتبناها عنه طويلة، لا ينكر من هذا الشان صناعته ان هذه الاحاديث موضوعة او مقلوبة، وابن لهيعة ممن قد تبرانا من عهدته في موضعه من هذا الكتاب.
 قال ابو حاتم: والصواب في امر عمرو بن شعيب ان يحول الي تاريخ الثقات ، لان عدالته قد تقدمت، فاما المناكير في حديثه اذا كان في رواية ابيه عن جده، وحكمه حكم الثقات اذا روي المقاطيع والمراسيل بان يترك من حديثهم المرسل والمقطوع، ويحتج بالخبر الصحيح، هذا حكم عمرو بن شعيب وغيره من المحدثين الذين تقدمت عدالتهم.

  AUTO   عمرو بن شمر الجعفي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، يروي عن جابر الجعفي، عداده في اهل الكوفة، 
 روي عنه اهلها، كان رافضيا يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات في فضاءل اهل البيت عليهم السلام وغيرها، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، مات سنة سبع وخمسين ومءة في اخر ولاية ابي جعفر.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: عمرو بن شمر؟ قال: ليس بثقة.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا المفضل بن غسان الغلابي، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عمرو بن شمر لا يكتب حديثه.

  AUTO   عمرو بن خالد الواسطي

 (¬)
 مولي بني هاشم، من اهل الكوفة، انتقل الي واسط، كنيته ابو خالد، يروي عن زيد بن علي عن اباءه، وروي عنه اسراءيل وابو حفص الابار، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها من غير ان يدلس، كذبه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 وقد روي عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما مسلم اشتهي شهوة فرد شهوته واثر علي نفسه غفر له" (¬).



  AUTO   عمرو بن ثابت بن هرمز الكوفي

 (¬)
 كنيته ابو ثابت، وهو الذي يقال له: ابن ابي المقدام، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، مات سنة ثنتين وسبعين، وقد قيل: سنة سبعين ومءة، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن عمرو بن ثابت؟ فابي ان يحدث به.
 حدثنا مكحول ، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: عمرو بن ثابت بن ابي المقدام؟ فقال: ليس بثقة ولا مامون.

  AUTO   عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن هشام بن عروة ومحمد بن اسحاق، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج بخبره.

  AUTO   عمرو بن واقد البصري

 (¬)
 مولي بني امية، من اهل دمشق، يروي عن الزهري واهل المدينة، 
 روي عنه هشام بن عمار والشاميون، كان ممن يقلب الاسانيد، ويروي المناكير، عن المشاهير، فاستحق الترك، كان ابو مسهر سء الراي فيه، وكان ابو مسهر اسمه عبد الاعلي بن مسهر الغساني، واهل دمشق من الحفاظ المتقنين واهل الورع في الدين كان يقبل كلامه في التعديل والجرح من اهل بلده، كما كان يقبل ذلك من احمد ويحيي بالعراق، وكان يحيي بن معين يفخم في امره.
 سمعت محمد بن العباس الدمشقي، يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: اذا رايتني احدث في بلدة فيها مثل ابي مسهر فينبغي للحيتي ان تحلق.

  AUTO   عمرو بن جميع

 (¬)
 شيخ بغدادي وقع الي حلوان، يروي عن اهل الكوفة، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، والمناكير عن المشاهير، لا يحل كتابة حديثه ولا الذكر عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 اخر الجزء في الاصل يتلوه ان شاء الله عمرو بن الازهر العتكي الحداد وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصجه وسلم تسليما بلغ مقابلة والله المحمود 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب عونك

  AUTO   عمرو بن الازهر العتكي

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، اصله من البصرة، سكن واسط، ثم انتقل الي بغداد في اخر عمره، يروي عن هشام بن عروة وغيره، روي عنه محمد بن الصباح وعلي بن حجر، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، وياتي بالموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار او الجرح فيه.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال : حدثنا ابو امية، قال: سمعت ابا سعيد الحداد، يقول: عمرو بن الازهر يكذب مجاوبة، قلت له: يا ابا سعيد كيف يكذب مجاوبة؟ قال: قلت له: الحاءك يدفع اليه الثوب علي من يكون الاردهالج؟ فقال: حدثنا حماد، عن ابراهيم، قال: الاردهالج علي صاحب الثوب، قال: قلت له: فالخيوط اذا قطعه الحاءك لمن هو؟ قال: حدثنا حماد، عن ابراهيم، قال: هو لصاحب الثوب.



  AUTO   عمرو بن بكر السكسكي

 (¬)
 من اهل الرملة، يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة وابن جريج وغيرهما من الثقات الاوابد والطامات التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن الف مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس انفعهم للناس" (¬).
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امارة المسلمين والصديقين والشهداء والصالحين البشاشة اذا تزاوروا والمصافحة والترحب اذا التقوا" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي الانصاري مءذن مسجد بيت المقدس، قال: حدثنا عمرو بن بكر السكسكي، عن ابن جريج.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، اكثرها معمولة.

  AUTO   عمرو بن خالد الاعشي

 (¬)
 يروي عن ابي حمزة الثمالي وهشام بن عروة، روي عنه يوسف بن موسي القطان ويعقوب بن سفيان، يروي عن الثقات الموضوعات, لا تحل الرواية عنه الا علي جهة الاعتبار.



 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نعم المفتاح الهدية امام الحاجة" (¬).
 روي عنه يوسف بن موسي القطان.

  AUTO   عمرو بن حكام ابو عثمان

 (¬)
 من اهل البصرة، صاحب حديث الزنجبيل، يروي عن شعبة، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يحتج به اذا انفرد.
 روي عن شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما قال فرعون: لا اله الا الله جعل جبريل يحثو في فيه الطين والتراب" (¬).

  AUTO   عمرو بن خليف الحتاوي ابو صالح

 (¬)
 من اهل عسقلان، يروي عن ايوب بن سويد وادم ورواد، حدثنا عنه ابن قتيبة، كان ممن يضع الحديث.
 روي عن ايوب بن سويد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ادخلت الجنة فرايت فيها ذءبا، فقلت: اذءب في 
 الجنة؟ قال: اني اكلت ابن شرطي" (¬).
 قال ابن عباس: هذا وانما اكل ابنه، فلو اكله رفع في عليين.
 وهذا لا شك فيه انه موضوع.
 قراته علي ابن قتيبة، قلت: حدثكم عمرو بن خليف، قال: حدثنا ايوب بن سويد، فلما فرغت من قراءته، قال لي: مثلك يسمع مثل هذا الحديث، قلت: نجرح به راويه يا ابا العباس، فتبسم.

  AUTO   عمرو بن محمد الاعسم

 (¬)
 شيخ يروي عن الثقات المناكير، وعن الضعفاء الاشياء التي لا تعرف من حديثهم، ويضع اسامي للمحدثين، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن سليمان بن الارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتي امراته وهي حاءض فجاء ولد [ه] اجذم فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 وروي عن اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المراجيح، وامر بقطعها.
 وروي عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من دعاء احب الي الله عز وجل من قول العبد: اللهم اغفر لامة محمد رحمة عامة" (¬).
 وروي عن يحيي بن سالم الافطس، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، 
 عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله عز وجل يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمتي" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث احمد بن محمد بن يحيي الشحام بالري، قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عباد البغدادي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الاعسم.
 وهذه الاحاديث كلها موضوعة لا اصل لها من حديث الثقات، وما اعلم اني سمعت بذكر عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد الا في هذا الحديث، فكانه وضعه، فاما يحيي بن سالم فله احاديث كتبناها بالجزيرة في جماعة من حديث ابيه.

  AUTO   عمر بن عبد الله مولي غفرة بنت رباح

 (¬)
 اخت بلال بن رباح، من اهل المدينة، روي عن انس بن مالك وثعلبة بن ابي مالك، روي عنه الليث بن سعد والناس، كان ممن يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا علي جهة الاعتبار.
 وهو الذي يروي عن ايوب بن عبد الله بن خالد بن صفوان، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ايها الناس ان لله عز وجل سرايا من الملاءكة تحل وتقف علي مجالس الذكر في الارض، فارتعوا في رياض الجنة" قالوا: واين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: "مجالس الذكر، فاغدوا وروحوا في ذكر الله، وذكروره بانفسكم، من كان 
 يحب ان يعلم منزلته عند الله عز وجل فلينظر كيف منزلة الله عز وجل عنده، فان الله تبارك وتعالي ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عمر بن عبد الله مولي غفرة، قال: سمعت ايوب بن عبد الله بن خالد بن صفوان، يقول: قال جابر بن عبد الله.

  AUTO   عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي

 (¬)
 من اهل المدينة، خال ابراهيم بن ابي يحيي، يروي عن نافع وزيد بن اسلم، روي عنه العراقيون واهل الشام، كان ممن يروي عن الثقات المعضلات التي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها معمولة، يجب التنكب عن روايته في الكتب، مات سنة سبع وخمسين ومءة.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سرعة المشي يذهب بهاء المءمن" (¬).
 حدثناه ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي بمكة، قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا الوليد بن سلمة، قال: حدثنا عمر بن صهبان، عن نافع.
 وروي عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ قال: "نعم" قال: فاجعل ثلثي صلاتي دعاء لك؟ قال: "نعم" قال: فاجعل 
 صلاتي كلها دعاء لك؟ قال: "اذا يكفيك الله هم الدنيا والاخرة" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني، قال: حدثنا عمر بن صهبان.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عمر بن صهبان لا يساوي فلسا.

  AUTO   عمر بن زيد الصنعاني

 (¬)
 يروي عن ابي الزبير ومحارب بن دثار، روي عنه عبد الرزاق، ينفرد بالمناكير عن المشاهير علي قلة روايته حتي خرج عن حد الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.
 وهو الذي يروي عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي مداو ضمان، وليس علي مسلم جزية" (¬).
 حدثنا [ه] الفضل بن الحباب، قال: حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا عمر بن زيد.
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الهرة واكل ثمنها (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عمر بن زيد، قال: اخبرني ابو الزبير.



  AUTO   عمر بن راشد اليمامي

 (¬)
 وهو الذي يقال له: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، كنيته ابو حفص، يروي عن يحيي بن ابي كثير، واياس بن سلمة، روي عنه وكيع وزيد بن حباب، كان ممن يروي الاشياء الموضوعة عن ثقات اءمة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بعثتم الي بريدا فابعثوه حسن الوجه حسن الاسم" (¬).
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: عمر بن راشد ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وقد روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب ركعتين [ست ركعات] لم يتكلم فيهن بشء عدل له بعبادة اثني عشر شهرا" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الاذرمي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عمر بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير.
 وروي عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: "ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح دعاء الا يستفتحه بسبحان ربي الاعلي العلي الوهاب" (¬).



 حدثنا [ه] عمران بن موسي السجستاني، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا عمر بن راشد.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا خير في التجارة الا لمن اذا باع لم يحمد، واذا اشتري لم يذم وكسب من حلال ووضعه في حلال" (¬).
 حدثناه ابو عروبة، حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابن المبارك، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير.

  AUTO   عمر بن حفص ابو حفص العبدي

 (¬)
 وهو الذي يقال له: عمر بن ابي خليفة، كانت كنية ابيه ابو خليفة، وقد قيل: ان اسم ابي خليفة حجاج بن عتاب، قدم بغداد، وحدث بها، يروي عن محمد بن عمرو وثابت، روي عنه التبوذكي وابو عمار، وهو الذي يحدث عنه بندار، ويقول : حدثنا عمر بن ابي خليفة، مات بعد المءتين، كان ممن يشتري الكتب، ويحدث بها من غير سماع، ويجيب فيما يسال وان لم يكن مما حدث به.
 وهو الذي روي عن ثابت عن انس، قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته يخلل لحيته بالماء باصابعه من تحت حنكه، ولقول: "هكذا امرني ربي عز وجل" (¬).
 روا [ه] عنه ابن فضيل.



 وروي عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان يد الرحمن علي راس احدكم ما دام يءذن، انه ليغفر له مد صوته اين بلغ" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حسين بن منصور، قال: حدثنا ابو حفص العبدي، عن ثابت.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابو حفص العبدي ليس بشء.

  AUTO   عمر بن قيس

 (¬)
 اخو حميد بن قيس الاعرج، يعرف بسندل، كنيته ابو حفص، وهو مولي بني اسد بن عبد العزي، وهو الذي يقال له: مولي ال منظور، يروي عن عطاء، وكان فيه دعابة، يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 وروي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بني في رباع قوم باذنهم فله القيمة، ومن بني بغير اذنهم فله النقض" (¬).
 روي عنه عطاء بن مسلم الحلبي.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عمر بن قيس المكي ضعيف.



  AUTO   عمر بن مساور العجلي

 (¬)
 وهو الذي يقال له: ابن مسافر، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وابي جمرة، روي عنه المحاربي وزيد بن الحباب، منكر الحديث جدا، يروي عن المشاهير، وينفرد عن الاثبات ما ليس من احاديثهم، فوجب التنكب عن روايته علي الاحوال.
 وهو الذي روي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه: "اللهم بك انتشرت، واليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي ، اللهم اكفني ما يهمني وما لا اهتم به، وما انت اعلم به مني، وزودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير اينما توجهت" ثم يخرج (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قادة حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا المحاربي، قال: حدثنا عمر بن مساور العجلي، عن الحسن، لم يتابع عليه.

  AUTO   عمر بن رياح ابو حفص الضرير

 (¬)
 يروي عن ابن طاووس، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 وروي عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: "الحجامة في الراس ينفع من سبع: من الجنون والجذام والبرص والنعاس والصداع ووجع الاضراس ومن ظلمة يجدها في عينيه" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي الابلي، قال: حدثنا عمر بن رياح.

  AUTO   عمر بن موسي بن وجيه الوجيهي

 (¬)
 يروي عن الزهري والقاسم، روي عنه ابن اسحاق، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، فلما كثر [في] روايته عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، خرج عن حد العدالة، فاستحق الترك.

  AUTO   عمر بن طلحة الازدي

 (¬)
 كنيته ابو حفص، من اهل البصرة، يروي عن ابي حمزة وسعيد بن ابي عروبة، روي عن البصريون، ممن كثر روايته عن المشاهير بالاشياء المناكير، فوجب مجانبة حديثه الا فيما لم يخالف الاثبات.

  AUTO   عمر بن حماد بن سعيد الابح

 (¬)
 يروي عن ابن ابي عروبة، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يخطء، لم يكثر خطءه حتي استحق الترك، ولا اقتصر منه علي ما لم ينفك منه البشر حتي لا يعدل به عن العدالة، فهو عندي ساقط 
 الاحتجاج فيما انفرد به، روي عن سعيد، عن قتادة عن انس بن مالك بنسخة لم يتابع عليها.

  AUTO   عمر بن عيسي

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن جريج، روي عنه الليث بن سعد والشاميون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات فكيف اذا انفرد عن الاثبات بالطامات.

  AUTO   عمر بن موسي التيمي

 (¬)
 من اهل حمص، يروي عن مكحول وعمرو بن دينار وعبيد الله بن عمر، روي عنه بقية وعثمان بن عبد الرحمن، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة التعجب ولا الرواية عنه بحال، لان المستمع الي اخباره التي يرويها الثقات لا يشك انها موضوعة.
 وهو الذي روي عن ابي الزبير، عن جابر، ان بقرة انفلتت علي خمر فشربت، فخافوا عليها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا باس باكلها، او كلوها" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني عمر بن موسي.

  AUTO   عمر بن صبح

 (¬)
 يروي عن قتادة ومقاتل بن حيان، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع 
 الحديث علي الثقات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة فقط.
 روي عن مقاتل بن حيان، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مهور حور العين قبضات التمر وفلق الخبز" (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة، قال: حدثنا محمد بن يعلي، قال: حدثنا عمر بن صبح، عن مقاتل بن حيان.

  AUTO   عمر بن غياث

 (¬)
 وقد قيل: عمرو، من اهل الكوفة، يروي عن عاصم بن ابي النجود، روي عنه معاوية بن هشام وابو نعيم، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، يروي عن عاصم ما ليس من حديثه ان سمع من عاصم ما روي عنه، فلعله سمع في اختلاط عاصم، لان عاصما اختلط في اخر عمره، فان من سمع ما روي عنه قبل الاختلاط فالاحتجاج بروايته ساقط، لما ينفرد عنه مما ليس من حديثه.
 وروي عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان فاطمة عليها السلام حصنت فرجها فحرم الله عز وجل ذريتها علي النار (¬).

  AUTO   عمر بن يزيد النصري

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن الزهري، روي عنه محمد بن شعيب بن 
 شابور وهشام بن عمار، كان ممن يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل ، لا يجوز الاحتجاج به علي الاطلاق، وان اعتبر بما وافق الثقات فلا ضير.

  AUTO   عمر بن ابراهيم العبدي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عخه ابنه الخليل بن عمر وشاذ بن الفياض، كان ممن ينفرد عن قتادة بما لا يشبه حديثه، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.

  AUTO   عمر بن سعيد الدمشقي

 (¬)
 كنيته ابو حفص، يروي عن سعيد بن بشير والشاميين، كان ممن يروي كتبا لم يسمعها عن اقوام ادركهم.
 قال احمد بن حنبل: تركته لانه اخرج لي كتاب سعيد بن بشير فاذا هي احاديث ابن ابي عروبة.

  AUTO   عمر بن حبيب القاضي

 (¬)
 كان علي قضاء البصرة، يروي عن داود بن ابي هند وابن جريج، 
 روي عنه البصريون، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الاثبات حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد انها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن سلمان التيمي وعوف وداود بن ابي هند، عن ابي عثمان، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا وقام الي المسجد فهو زاءر الله عز وجل، وحق علي الله عز وجل ان يكرم زاءره" (¬).
 حدثنا وصيف، قال: حدثنا محمد بن سنان القزاز عنه.
 قال ابو حاتم: مات عمر بن حبيب سنة سبع ومءتين.

  AUTO   عمر بن شبيب المسلي

 (¬)
 يروي عن علقمة بن مرثد وعبد الله بن عيسي، روي عنه العراقيون، كان شيخا صدوقا، ولكنه كان يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.

  AUTO   عمر بن نبهان العبدي

 (¬)
 يروي عن قتادة، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، فلما كثر ذلك في حديثه استحق الترك.



  AUTO   عمر بن هارون البلخي

 (¬)
 ابو حفص الثقفي، يروي عن ابن ابي عروبة وابن جريج وشعبة، روي عنه العراقيون واهل بلده، وكان ممن يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم، وكان ابن مهدي حسن الراي فيه.
 قال محمد بن عمرو السويقي: شهدت عمر بن هارون ببغداد وهو يحدثهم، فسءل عن حديث لابن جريج روي عنه الثوري لم يشارك فيه، فحدثهم به، فرايتهم مزقوا عليه الكتب،
 سمعت سعد بن الحسن بن سفيان الشيباني، يقول: سمعت ابن الجنيد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عمر بن هارون كذاب، دخل المدينة وقد مات جعفر بن محمد فحدث عنه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين قال: عمر بن هارون البلخي ليس بشء.
 قال ابو حاتم: كان عمر بن هارون صاحب سنة وفضل وسخاء، وكان اهل بلده يبغضونه لتعصبه في السنة وذبه عنها، ولكن كان شانه في الحديث ما وصفت وفي التعديل ما ذكرت، والمناكير في روايته تدل علي ما قال يحيي بن معين فيه، وقد حسن القول فيه جماعة من شيوخنا، كان يصلهم في كل سنة بصلات كثيرة من الدراهم والثياب وغيرها، ويبعث اليهم من بلخ الي بغداد في كل سنة.
 وقد روي عمر بن هارون عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتاد لبوله كما 
 يرتاد احدكم لصلاته (¬).
 حدثناه ابراهيم بن ابي امية بطرسوس، قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: حدثنا عمر بن هارون، عن الاوزاعي.

  AUTO   عمر بن ابراهيم الكردي

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك والثقات ما لم يحدثوا بها قط، لا يجوز الاحتجاج بخبره ولا الرواية عنه.
 روي عن مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل طعاما الا حمد الله وقال: "اللهم بارك لنا فيه واطعمنا اطيب منه" فاذا اكل اللبن حمد لله وقال: "اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه" (¬).
 حدثناه ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم البغدادي، ببلد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي، قال: حدثنا مالك بن انس، عن هشام بن عروة.
 وهو شء لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه اسراءيل ومروان بن 
 معاوية، منكر الرواية عن ابيه، وكان جرير يحكي عن زاءدة انه راه يشرب الخمر.
 سمعت محمد بن محمود، قال: سمعت الدارمي، يقول: ليحيي بن معين: عمر بن عبد الله بن يعلي ما حاله؟ قال: ليس بشء.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن عوف، عن يحيي بن معين، قال: قال ابو نعيم: رايت عمر بن يعلي فما استحل ان اروي عنه.
 قال ابو حاتم: روي عمر بن عبد الله بن يعلي نسخة اكثرها مقلوبة عن ابيه عن جده.
 منها: باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين الناس، وترك عليا اخرهم، لا يري ان له اخا، فقال: يا رسول الله اخيت بين، الناس، وتركتني؟ قال: "ولم تراني تركتك؟ انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان حاجك احد فقل اني اخو عبد الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يدعيها احد بعدك الا كذاب" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سهل بن سنجلة، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده.
 وروي عن ابيه، عن جده، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يدي خاتم ذهب، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتءدي زكاته؟ " فقلت: وهل فيه زكاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جمرة عظيمة" (¬).
 حدثنا [ه] ابن قتيبة، قال: حدثنا ثور بن عمرو القيسراني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عمر بن يعلي.



  AUTO   عمر بن اسماعيل بن مجالد

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه البغداديون، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا، كان يحيي بن معين يكذبه.

  AUTO   عمر بن ايوب المزني

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي ضمرة وابن ابي فديك وعبد الله بن نافع المقلوبات، وغيرهم من الثقات الملزقات، لا يحل الاحتجاج به، روي عنه علان بن عبد الصمد الطيالسي ببغداد.
 روي عن ابي ضمرة، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن انس بن مالك، قال: نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي ابنه ابراهيم يموت في حجره، ففاضت عيناه، فقال عبد الرحمن بن عوف: اتبكي يا رسول الله وقد نهيتنا عن البكاء؟ فقال: "اني لم انهكم عن هذا، ان هذا رحمة، من لا يرحم لا يرحم" (¬).
 حدثناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي، قال: حدثنا عمر بن ايوب، قال: حدثنا ابو ضمرة.
 في نسخة عنده بهذا الاسناد اكثرها مقلوبة.



  AUTO   عمر بن راشد الجاري القرشي

 (¬)
 مولي عبد الرحمن بن ابان بن عثمان، كان ينزل الجار، وهو الذي يقال له: الساحلي، يضع الحديث علي مالك وابن ابي ذءب وغيرهما من الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، فكيف الرواية عنه؟ .
 روي عن ابن ابي ذءب، عن هشام بن عروة، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث من كن فيه اواه الله عز وجل في كنفه، ونشر عليه رحمته، وادخله في محبته" قيل: من ذلك يا رسول الله؟ قال: "من اذا اعطي شكر، واذا قدر غفر، واذا غضب فتر" (¬).
 روي عنه يعقوب بن سفيان الفارسي، فيما يشبه هذا من الاخبار التي لا ينكرها من لم يجهل صناعة الحديث.
 اذ الحديث لا اصل له.
 وروي عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد" (¬).
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي المقدسي، قال: حدثنا صالح بن ابي صالح كاتب الليث، قال: حدثنا عمر بن راشد، عن ابن ابي ذءب.
 وقد روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يقبل الله عز وجل منهم شهادة ان لا اله الا الله:



 الراكب والمركوب، والراكب والمركوبة، والامام الجاءر" (¬).
 حدثناه محمد بن دليل بن بشر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن [ال] مروزي بالاسكندرية، قال: حدثنا عمر بن راشد، قال: حدثنا هشام بن عروة.

  AUTO   عمر بن عبد الله الرومي

 (¬)
 شيخ يروي عن شريك، يقلب الاخبار، وياتي عن الثقات بما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي عليه السلام، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها" (¬).
 رواه عنه ابو مسلم الكجي.
 هذا خبر لا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا شريك حدث به، ولا سلمة بن كهيل رواه، ولا الصنابحي اسنده، ولعل هذا الشيخ بلغه حديث ابي الصلت عن ابي معاوية، فحفظه ثم قلبه علي شريك وحدث بهذا الاسناد.

  AUTO   عثمان بن عمير ابو اليقظان

 (¬)
 وهو الذي يقال له: عثمان بن قيس الاعمي، وهو الذي يقال له:



 عثمان بن ابي حميد، يروي عن انس بن مالك وزاذان، روي عنه الاعمش والثوري وشريك، كان ممن اختلط حتي لا يدري ما يحدث به، ولا يجوز الاحتجاج بخبره الذي وافق الثقات، ولا الذي تفرد به عن الاثبات لاخلاط البعض بالبعض.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عثمان ابي اليقظان.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا بعض اهل البصرة، عن شعبة، قال: اتيت عثمان بن عمير ابا اليقظان فرايته خلط هذا بذاك وذاك بهذا، فرجعت ولم اكتب عنه.
 حدثني عمر بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عثمان بن قيس، عن زاذان، عن علي عليه السلام {الا اصحاب اليمين ()} قال: هم اطفال المسلمين، فاستحسنه، ثم قال: هذا عثمان ابو اليقظان ولم يرضه.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عثمان بن خرزاد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: سمعت ابن ادريس، قال: سمعت شعبة، يقول: اتيت ابا اليقظان، فحدثني بحديث، فقلت: متي سمعته منه؟ قال: سنة كذا وكذا، ثم اتيته مرة اخري فسالته عن سنه؟ فقال: ولدت سنة كذا وكذا، فاذا هو قد سمع منه وهو ابن سنتين.

  AUTO   عثمان بن رشيد

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه يونس بن محمد المءدب، منكر الحديث ان كان سمع من انس علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به الا بعد العلم بسماعه عن انس، وهذا شء معدوم عندنا، فالتنكب عن 
 روايته اولي من الاحتجاج بها.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عثمان بن رشيد؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عثمان بن سعد الكاتب

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو بكر، يروي عن انس وابن ابي مليكة، روي عنه شعبة والبصريون، كان ممن لا يميز شيخه من شيخ غيره، ويحدث بما لا يدري، ويجيب عما يسال، فلا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: ذكر له عثمان بن سعد الكاتب، فجعل يعجب من الرواية عنه.
 قال يحيي: سمعته يوما يقول: حدثني عبيد بن عمير، فوصفه فاذا هو عبد الله بن عبيد بن عمير.

  AUTO   عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي القرشي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل حران، وكان معلما، يروي عن اقوام ضعاف اشياء يدلسها عن الثقات حتي اذا سمعها المستمع لم يشك في وضعها، فلما كثر ذلك في اخباره التزقت به تلك الموضوعات، وحمل عليه الناس في الجرح، فلا يجوز الاحتجاج عندي بروايته كلها علي حالة من 
 الاحوال، لما غلب عليها من المناكير عن المشاهير والموضوعات عن الثقات، مات سنة ثلاث ومءتين.

  AUTO   عثمان بن معاوية

 (¬)
 شيخ يروي عن ثابت البناني الاشياء الموضوعة التي لم يحدث بها ثابت قط، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل القدح فيه، فكيف الاحتجاج به؟ .
 روي عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: اجتمع الي النبي صلي الله عليه وسلم نساءه، قال: فجعل يقول الكلمة كما يقول الرجل عند اهله، قال: فقالت احداهن: كان هذا [حديث] خرافة، فقال: "اتدرين ما حديث خرافة؟ " قالت: لا، قال: "ان خرافة كان رجلا من بني عذرة، فاصابته الجن، فكان فيهم جنيا، ثم رجع الي الانس، فكان يحدث باشياء تكون في الجن، وبعجاءب لا تكون في الانس، فحدث ان رجلا من الجن كانت له ام، فامرته ان يتزوج، فقال: اني اخشي ان يدخل عليك من ذلك مشقة او بعض ما تكرهين، فلم تدعه حتي زوجته امراة لها ام، فكان يقسم لامراته ولامه، عند هذه ليلة وعند هذه ليلة، وكانت ليلة امراته، فكان عندها وامه وحدها، قال: فسلم عليها مسلم، فردت السلام، فقال: هل من مبيت؟ قالت: نعم، قال: فهل من عشاء؟ قالت: نعم، قال: فهل من محدث يحدثنا؟ قالت: نعم، ارسل الي ابني فيحدثكم، قال: فما هذه الخشفة نسمعها في دارك؟ قالت: هذه ابل وغنم، قال: احدهما لصاحبه: اعط متمنيا ما تمني، قال: فاصبحت وقد ملءت دارها غنما وابلا، قال: فرات ابنها خبيث النفس، فقالت: ما شانك؟ لعل امراتك كلمتك ان تحولها الي منزلي او تحولني الي منزلها، قال: نعم، قالت: فحولني الي منزلها، قال:



 فتحولت الي منزل امراته، وتحولت امراته الي منزل امه، قال: فلبثتا حينا ثم انهما جاءا الي امراته والرجل عند امه، قال: فسلم مسلم، فردت السلام، قال: هل من مبيت؟ قالت: لا، قال: فهل من عشاء؟ قالت: لا، قال: فهل من انسان يحدثنا؟ قالت: لا، قال: فما هذه الخشفة التي نسمعها في دارك؟ قالت: هذه سباع، قال: فقال احدهما لصاحبه: اللهم اعط متمنيا ما تمني وان كان شرا، قال: فملءت دارها سباعا، فاصبحت قد اكلتها" (¬).
 حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بنسا، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا عثمان بن معاوية، قال: حدثنا ثابت البناني.

  AUTO   عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري

 (¬)
 من ولد سعد بن ابي وقاص، كنيته ابو عمرو، يروي عن الزهري، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: عن يحيي بن معين، قال: الوقاصي ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يتبع المراة حراما اينكح ابنتها او يتبع البنت حراما اينكح امها؟ فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم الحرام الحلال، انما يحرم ما كان بنكاح حلال" (¬).
 قال ابن نافع: وهو قولنا، وبه ناخذ.
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن بهلول، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا المغيرة بن اسماعيل بن ايوب بن سلمة، عن عثمان بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب.
 وروي عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يمسح الرجل جبهته من التراب حتي يفرغ من الصلاة، فان الملاءكة تصلي عليه ما دام اثر السجود في وجهه، ولا باس ان يمسح العرق عن صدغيه" (¬).
 حدثناه حاجب بن اركين، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو النضر اسحاق بن ابراهيم القرشي، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، عن عثمان بن عبد الرحمن، انه حدثه عن عكرمة.

  AUTO   عثمان بن مطر الشيباني

 (¬)
 كنيته ابو الفضل، من اهل البصرة، يروي عن ثابت ومعمر، روي عنه معلي بن مهدي والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج به.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال:



 سمعت يحيي بن معين وسءل عن عثمان بن مطر الشيباني؟ قال: كان ضعيفا ضعيفا.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الحسن بن ابي جعفر، عن علي بن الحكم البناني، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بغسل الدبر، فانه يذهب الباسور" (¬).
 وروي عن الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن جحادة، عن نافع، قال: قال لي ابن عمر: التمس لي حجاما رقيقا ان استطعت، ولا تجعله شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحجامة علي الريق امثل، وفيه شفاء وبركة، ويزيد في العقل، ويزيد في الحفظ، ويزيد الحافظ حفظا، واحتجموا علي بركة الله عز وجل يوم الخميس، واجتنبوا الحجامة يوم الاربعاء ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد، واحتجموا يوم الاثنين ويوم الثلاثاء، فانه اليوم الذي عافي الله عز وجل فيه ايوب من البلاء يوم الثلاثاء، وضرب الله عز وجل بالبلاء يوم الاربعاء، ولا يبدي جذام ولا برص الا يوم الاربعاء" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابان الواسطي، قال: حدثنا عثمان بن مطر الشيباني، عن الحسن بن ابي جعفر.

  AUTO   عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن شعيب بن شابور والناس، اكثر روايته عن ابيه، وابوه ليس يجوز الاحتجاج بروايته لما فيه من المقلوبات التي 
 وهم فيها، فلست ادري البلية في تلك الاخبار منه او من ناحية ابيه، وهذا شء يشتبه اذا روي رجل ليس بمشهور بالعدالة عن شيخ ضعيف اشياء لا يرويها عن غيره، لا يتهيا الا [الزاق] القدح بهذا المجهود [المجهول] دونه، بل يجب التنكب عما رويا جميعا حتي يختلط [يحتاط] المرء فيه، لان الدين لم يكلف الله عز وجل عباده اخذه من كل من ليس بعدل مرضي.

  AUTO   عثمان بن فاءد ابو لبابة القرشي

 (¬)
 يروي عن جعفر بن برقان والشاميين العجاءب، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن، ياتي عن الثقات بالاشياء المعضلات حتي يسبق الي القلب انه كان يعملها تعمدا، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن جعفر بن برقان، عن نافع عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كلام اهل الجنة بالعربية، وكلام اهل السماء بالعربية، وكلام اهل الموقف بين يدي الله عز وجل يوم القيامة بالعربية" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عثمان بن فاءد.

  AUTO   عثمان بن مقسم البري ابو سلمة الكندي مولي لهم

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن قتادة وابي اسحاق، روي عنه البصريون واهل الكوفة، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.



 روي عن نعيم بن عبد الله، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكذب الناس الصناع" (¬).
 روي عنه يزيد بن هارون.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: قال يحيي بن سعيد: كنت جالسا مع سفيان الثوري، فقلت: حدثني البري، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله في المسح علي الخفين، فقال: كذب.

  AUTO   عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان العثماني

 (¬)
 كنيته ابو عفان، من اهل المدينة، يروي عن مالك وابن ابي الزناد، روي عنه العراقيون الحسين بن ابي زيد الدباغ وغيره، وكان ممن يروي المقلوبات عن الثقات، يروي عن الاثبات اسانيد ليس من رواياتهم، كانه كان يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج بخبره.
 روي عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا مدينة العلم وعلي بابها" (¬).

  AUTO   عثمان بن عبد الله القرشي الاموي ابو عمرو

 (¬)
 شيخ قدم خراسان، فحدثهم بها، يروي عن الليث بن سعد ومالك 
 وابن لهيعة، ويضع عليهم الحديث، كتب عنه اصحاب الراي، لا تحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وصلوا علي من مات من اهل لا اله الا الله" (¬).
 وليس هذا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث مالك.
 وروي عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة، قال: قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله جءناك نسالك عن الايمان ايزيد او ينقص؟ قال: "الايمان مثبت في القلب كالجبال الرواسي، وزيادته ونقصانه كفر" (¬).
 حدثناه جعفر بن احمد بن سلمة السلمي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي الاموي، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 وهذا شء وضعه ابو مطيع البلخي علي حماد بن سلمة فسرقه هذا الشيخ وحدث به.
 وروي عن مسلم بن خالد الزنجي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق، بارد في الصيف، حار في الشتاء" (¬).
 حدثناه جعفر بن احمد بهذا، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي.
 بنسخة كتبناها عنه، اكثرها موضوعة او مقلوبة.



  AUTO   علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان

 (¬)
 بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي الاعمي، كنيته ابو الحسن، من اهل البصرة، يروي عن انس وابي عثمان النهدي، روي عنه الثوري وابن عيينة والبصريون، كان شيخا جليلا، وكان يهم في الاخبار، ويخطء في الاثار حتي كثر ذلك في اخباره، وتبين فيها المناكير التي يرويها عن المشاهير، فاستحق ترك الاحتجاج به، مات بعد سنة سبع وعشرين ومءة، وقد قيل عنه سنة: احدي وثلاثين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد يتقي الحديث عن علي بن زيد.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: علي بن زيد بن جدعان ليس بشء.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن علي بن زيد؟ فقال: ضعيف في كل شء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة العصر بنهار، ثم قام خطيبا فقال: "الا ان بني ادم خلقوا علي طبقاب شتي، فمنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت كافرا، ومنهم من يولد مءمنا ويحيي مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيي كافرا ويموت مءمنا" (¬).
 حدثناه زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة، قال: حدثنا عمران بن موسي 
 القزاز، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا علي بن زيد، عن ابي نضرة.

  AUTO   علي بن ابي سارة الشيباني

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه موسي بن اسماعيل والبصريون، كان ممن يروي عن ثابت ما لا يشبه حديث ثابت حتي غلب علي روايته المناكير التي يرويها عن المشاهير فاستحق الترك.
 وهو الذي روي عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمل قواءم السرير الاربع ايمانا واحتسابا حط الله عز وجل عنه اربعين كبيرة" (¬).
 حدنناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، قال: حدثنا عثمان بن طالوت بن عباد، قال: حدثنا بكر بن عبد ربه، قال: حدثنا علي بن ابي سارة، عن ثابت.

  AUTO   علي بن عابس الاسدي الازرق

 (¬)
 بياع الملاء، من اهل الكوفة، يروي عن العلاء بن المسيب، روي عنه العراقيون، كان ممن فحش خطءه، وكثر وهمه فيما يرويه، فبطل الاحتجاج به.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، 
 قال: علي بن عابس ليس بشء.

  AUTO   علي بن ظبيان العبسي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كان قاضيا ببغداد، يروي عن عبد الله بن عمر، روي عنه الشافعي والعراقيون، كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء في الاثار ولا يفهم، فلما كثر ذلك في رواياته سقط الاحتجاج باخباره، مات سنة ثنتين وتسعين ومءة.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: علي بن ظبيان ضعيف الحديث، يخطء في حديثه كله.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن سعيد [معين] قال: علي بن ظبيان ليس بشء.

  AUTO   علي بن غراب الفزاري

 (¬)
 كنيته ابو يحيي، من اهل الكوفة، يروي عن عبيد الله بن عمر والاحوص بن حكيم، روي عنه العراقيون، كان غاليا في التشيع كثير الخطا فيما يروي حتي وجد الاسانيد المقلوبة في رواياته كثيرا، والاشياء الموضوعة التي يرويها عن الثقات فبطل الاحتجاج به وان وافق الثقات.



  AUTO   علي بن موسي الرضا

 (¬)
 يروي عن ابيه العجاءب، روي عنه ابو الصلت وغيره، كان كان يهم ويخطء.
 روي عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "السبت لنا، والاحد لشيعتنا، والاثنين لبني امية، والثلاثاء لشيعتهم، والاربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة للناس جميعا، وليس فيه سفر" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن احب ان يشم راءحتي فليشم الورد" (¬).
 وباسناده ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادهنوا بالبنفسج بارد في الصيف حار في الشتاء" (¬).
 وباسناده عليه الصلاة والسلام: "من اكل رمانة حتي يشمها انار الله قلبه اربعين ليلة" (¬).
 وباسناده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحناء بعد النورة امان من الجذام 
 والبرص" (¬).
 وباسناده قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس قال له علي: رفع الله ذكرك، واذا عطس علي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعلي الله كعبك" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة" (¬).
 ومات علي بن موسي الرضا بطوس يوم السبت اخر يوم من سنة ثلاث ومءتين ، وقد سم من ماء الرمان واسقي قلبه المامون.

  AUTO   علي بن ابي علي اللهبي

 (¬)
 من ولد ابي لهب، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه محمد بن عباد المكي، عداده في اهل المدينة، يروي عن الثقات الموضوعات، وعن الاثبات المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان العين ليدخل الجمل القدر والرجل القبر" (¬).
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله عز وجل ديكا عنقه منطو تحت العرش ورجلاه في النجوم، فاذا كان من الليل صاح: سبوح قدوس فصاحت الديوك" (¬).



 حدثناه محمد بن احمد بن عون، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر.

  AUTO   علي بن عروة

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن المنكدر، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي قلة روايته.
 روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة" (¬).
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: علي بن عروة ما حاله؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الملك، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيف محلي قاءمته من فضة ونعله من فضة، وفيه حلق فضة، وكان يسمي ذا الفقار، وكانت له فرس تسمي ذا السداد، وكانت له كنانة تسمي الجمع، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذا [ت] الفضول، وكانت له حربة تسمي البيضاء، وكان له محجن يسمي القرقر، وكان له فرس اشقر تسمي المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي السكب، وكان له سرج يسمي الداح، وكانت له بغلة تسمي دلدل، وكانت له ناقة تسمي القصواء، وكان له حمار يسمي يعفور، وكان له ركوة تسمي الصادر، وكانت له مراة تسمي المدلة، وكانت له معراض يسمي الجامع، وكانت له قضيب يسمي الممشوق (¬).
 حدثناه بشر بن عبد الله البلدي بواسط، قال: حدثنا شعيب بن ايوب 
 الصريفيني، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا علي بن عروة، عن عبد الملك.
 وروي عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول رحمة ترفع عن الارض الطاعون، واول نعمة ترفع عن الارض العسل" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عروة، عن عبد الملك بن ابي سليمان.
 وعثمان بن عبد الرحمن ايضا ليس بشء.

  AUTO   علي بن حصين

 (¬)
 شيخ يروي عن عمر بن عبد العزيز وجابر بن زيد، روي عنه ابن جريج، كان ممن يخطء كثيرا علي قلة روايته، فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   علي بن جند الطاءفي

 (¬)
 يروي عن عمرو بن دينار، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة، سقط الاحتجاج بروايته لانفراده بالاشياء المناكير علي الثقات المشاهير.



  AUTO   علي بن علقمة الانماري

 (¬)
 يروي عن علي، اصله من اليمن، سكن الكوفة، روي عنه سالم بن ابي الجعد، منكر الحديث، ينفرد عن علي بما لا يشبه حديثه، فلا ادري سمع منه سماعا او اخذ ما يروي عنه عن غيره؟ والذي عندك ترك الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات من اصحاب علي في الروايات.

  AUTO   علي بن ابي فاطمة

 (¬)
 وهو الذي يقال له: علي بن الحزور، يروي عن ابي مريم، عداده في اهل الكوفة، روي عنه يونس بن بكير، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته.

  AUTO   علي بن يزيد ابو عبد الملك الالهاني

 (¬)
 من اهل دمشق، يروي عن القاسم ابي عبد الرحمن، روي عنه عبيد الله بن زحر ومطرح بن يزيد، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في روايته ممن؟ هءلاء في اسناده ثلاثة ضعفاء سواه، واكثر روايته عن القاسم ابي عبد الرحمن، وهو ضعيف في الحديث جدا ، واكثر من روي عنه 
 عبيد الله بن زحر ومطرح بن يزيد، وهما ضعفان واهيان، فلا يتهيا الزاق الجرح بعلي بن يزيد وحده، لان الذي يروي عنه ضعيف، والذي روي عنه واه، ولسنا ممن يستحل اطلاق الجرح علي مسلم من غير علم، عاءذ بالله من ذلك، وعلي جميع الاحوال يجب التنكب عن روايته لما ظهر لنا عمن فوقه ودونه من ضد التعديل، ونسال الله عز وجل جميل الستر بمنه.

  AUTO   علي بن هاشم بن البريد

 (¬)
 يروي عن الاعمش واسماعيل بن ابي خالد، من اهل الكوفة، روي عنه اهلها، كان غالبا في التشيع، ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي كثر ذلك في رواياته مع ما يقلب من الاسانيد.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: علي بن هاشم كان مفرطا في التشيع، منكر الحديث.
 قال ابو حاتم: وهو الذي عن اسماعيل بن مسلم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فليمضمض وليستنشق والاذنان من الراس" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن اسماعيل.

  AUTO   علي بن الربيع

 (¬)
 يروي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "سوداء ولود خير من حسناء لا تلد، اني مكاثر بكم الامم حتي ان السقط ليظل محبنطءا علي باب الجنة، فيقال: ادخل، فيقول: انا وابواي؟ فيقال: انت وابواك" (¬).
 حدثناه عبدان، قال: حدثنا يحيي بن درست عنه.
 وهذا حديث منكر لا اصل له من حديث بهز بن حكيم.
 وعلي هذا يروي المناكير، فلما كثر في روايته المناكير بطل الاحتجاج به.

  AUTO   علي بن مسعدة الباهلي

 (¬)
 كنيته ابو حبيب، من اهل البصرة، يروي عن قتادة، روي عنه مسلم بن ابراهيم، كان ممن يخطء علي قلة روايته، وينفرد بما لا يتابع عليه، فاستحق ترك الاحتجاج به لما لا يوافق الثقات من الاخبار.
 روي عن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" (¬).
 وعن قتادة، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاسلام علانية، والايمان في القلب، التقوي ههنا، التقوي ههنا" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا علي بن مسعدة، قال: حدثنا قتادة، عن انس.



  AUTO   علي بن غالب الفهري القرشي

 (¬)
 من ساكني مصر، يروي عن واهب بن عبد الله، روي عن يحيي بن ايوب، كان كثير التدليس فيما يحدث حتي وقع المناكير في روايته، وبطل الاحتجاج بها، لانه لا يدري سماعه لما يروي عمن يروي في كل ما يروي، ومن كان هذا نعته، كان ساقط الاحتجاج بما يروي، لما عليه الغالب من التدليس.

  AUTO   علي بن نزار

 (¬)
 شيخ يروي عن عكرمة وابيه، روي عنه محمد بن بشر، منكر الحديث، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
 روي عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: القدرية والمرجءة" (¬).

  AUTO   علي بن علي بن نجاد بن رفاعة الرفاعي

 (¬)
 كنيته ابو اسماعيل، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وابي المتوكل، روي عنه وكيع وابو نعيم، كان ممن يخطء كثيرا علي قلة روايته، وينفرد عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.



 روي عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" ثم يقول: "لا اله الا الله" ثلاث مرات، ثم يقول: "الله اكبر كبيرا" ثلاث مرات، ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفثه ونفخه" ثم يقرا (¬).
 روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي.

  AUTO   علي بن عاصم مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر

 (¬)
 كنيته ابو الحسن، من اهل واسط، يوري عن محمد بن سوقة وحصين، مات سنة احدي ومءتين، وكان ممن يخطء ويقيم علي خطءه، فاذا تبين له لم يرجع، وكان شعبة يقول: افادني علي بن عاصم عن خالد الحذاء اشياء، سالت خالدا عنها فانكرها، وكان احمد بن حنبل رحمه الله سء الراي فيه، والذي عندي ترك ما انفرد به من الاخبار، والاحتجاج بما وافق الثقات، لان له رحلة وسماعا وكتابة، وقد يخطء الانسان فلا يستحق الترك. واما ما بين له من خطءه فلم يرجع، فيشبه ان يكون في ذلك متوهما انه كما حدث به.
 سمعت محمد بن علي القارودي بنسا، يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن الجنيد، يقول: سمعت علي بن عاصم، يقول: لما اردت الخروج لطلب العلم دفع الي ابي مءة الف درهم، واشتري لي بغلا، فخرجت واردفت هشيم بن بشير، ثم رجعت الي ابي بمءة الف حديث.
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن المنهال الضرير، قال: حدثنا 
 يزيد بن زريع، قال: جاءنا علي بن عاصم من واسط وخالد الحذاء [حي]، فافادني عن خالد الحذاء الاحاديث، فاتيت خالدا فسالت عنها، فانكرها كلها، ما عرف منها شيءا، وافادني يوما اخر عن هشام بن حسان، فاتيت هشاما فسالته فانكره وما عرفه.

  AUTO   علي بن سليمان الازدي

 (¬)
 شيخ يرفع المراسيل، ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا {قل هو الله احد ()} وام القران فقد قرا ثلث القران" (¬).
 روي عنه سليمان بن احمد الواسطي.
 وانما هو قول ابن عباس، رفعه فيما يشبه هذا من الاشياء الموقوفة والمراسيل المشهورة، اسندها ورفعها، يجب التنكب عن رواية.

  AUTO   علي بن الحسن السامي

 (¬)
 من اهل مصر، يروي عن مالك وسليمان بن بلال ما ليس من احاديثهم، روي عنه الربيع بن سليمان، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عنه سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بالباكورة من الفاكهة قبلها ووضعها علي عينه ، وناولها اصغر من يحضره من الصبيان.



 روي عنه الربيع بن سليمان.
 سمعت علي بن الحسين بن سليمان بن المعدل بالفسطاط، يقول: سمعت احمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم، يقول: كنا ندور مع يحيي بن معين علي الشيوخ، فوعدنا يوما نمضي الي علي بن الحسن السامي، فقال له رجل: انه روي عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد، فقال: كفيتونا مءونته (¬).

  AUTO   علي بن الحسن النسوي

 (¬)
 شيخ يروي عن مبشر بن اسماعيل والشاميين، روي عنه محمد بن يحيي الذهلي، كان ممن يقلب الاخبار، ويدخل المتن في المتن، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المهاجر، عن بريدة، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، فلما قفلنا وقدمنا المدينة، وافقنا الناس في صلاة الصبح، ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتي الفجر، فدخل حجرة حفصة، فصلي الركعتين، ثم خرج، فدخل مع الناس في الصلاة (¬).
 روا [ه] عنه محمد بن يحيي الذهلي.
 وهذا خبر مقلوب عند الاوزاعي بهذا الاسناد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بكروا بالصلاة في يوم غيم، فانه من ترك صلاة العصر حبط عمله".
 وهذا المتن عن يحيي بن ابي كثير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فسقط عليه متن خبر بريدة واسناد هذا الخبر، وادخل اسناد في اسناد، والاخبار المتواترة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء وقد قدموا عبد الرحمن بن عوف في صلاة الغداة، فلم يركع 
 ركعتي الفجر، بل دخل في صلاته، فلما فرغ عبد الرحمن قضي التي فاتته، وقال لهم: "احسنتم".

  AUTO   علي بن عبدة بن قتيبة بن شريك بن حبيب التميمي

 (¬)
 شيخ كان ببغداد، يسرق الحديث، يعمد الي كل حديث رواه بقية يرويه عن شيخ ذلك الشيخ، ويروي عن الاثبات ما ليس من احاديث الثقات، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل ليتجلي للمءمنين عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا علي بن عبدة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد.
 يتلوه ان شاء الله علي بن جميل بن يزيد بن عبد الله الرقي، كنيته ابو الحسن.
 والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد النبي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 بلغ مقابلة بالاصل ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين

  AUTO   علي بن جميل بن يزيد بن عبد الله الرقي

 (¬)
 كنيته ابو الحسن، يروي عن عيسي بن يونس وجرير، يضع الحديث وضعا، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه بحال.
 روي عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءذن لكم من يدغم الهاء" (¬).
 حدثناه محمد بن احمد الضراب بحران، قال: حدثنا علي بن جميل.
 وروي عن جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما في الجنة شجرة او قال: ورقة الا مكتوب عليها: لا اله الا الله محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين" (¬).
 حدثناه الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة، قال: حدثنا علي بن جميل.
 وهذان حديثان باطلان موضوعان لا شك فيه، وله مثل هذا اشياء 
 كثيرة يطول الكتاب بذكرها، ومات علي بن جميل بالرقة سنة تسع واربعين ومءتين.

  AUTO   علي بن سعيد بن شهريار

 (¬)
 من اهل الرقة، يروي عن الانصاري واهل العراق، حدثنا عنه شيوخنا، كثير الخطا، فاحش الوهم، ممن يروي عن الثقات المقلوبات، وعن الاثبات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به عندي لكثرة روايته الاباطيل عن الثقات والمجاهيل.
 روي عن الانصاري، عن ام [ابن] عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، [رفعه] قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" (¬).
 حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة القهستاني، قال: حدثنا علي بن سعيد بن شهريار، قال: حدثنا الانصاري.
 وروي عن يزيد بن هارون، عن شعبة، عن محمد بن جحادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تلقوا الدر في افواه الكلاب" (¬).
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شهريار، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شعبة.
 وهذا لم يحدث به شعبة قط ولا يزيد بن هارون، وانما هو من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة.



  AUTO   عيسي بن ابي عيسي الحناط

 (¬)
 من اهل الكوفة، اخو عيسي بن ابي عيسي، واسم ابي عيسي ميسرة، اصله من الكوفة، انتقل الي المدينة، يروي عن الشعبي ونافع، روي عنه وكيع والكوفيون، وهو الذي يقال له: الحناط والخباط والخياط، كان خياطا في اول امره، ثم ترك الخياطة وصار حناطا، ثم تركه وصار يبيع الخبط، وكان سء الحفظ والفهم، كثير الزلل، فاحش الخطا، استحق الترك لكثرته، مات سنة احدي وخمسين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد وذكر عيسي الخياط فلم يرضه، وذكر حفظا سيءا.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا المفضل بن غسان، عن يحيي بن معين، قال: عيسي بن ميسرة الحناط ضعيف.

  AUTO   عيسي بن طهمان الكوفي

 (¬)
 كنيته ابو ليث، يروي عن انس، روي عنه ابن المبارك واهل العراق، ينفرد بالمناكير عن انس، وياتي عنه بما لا يشبه حديثه، كانه كان يدلس علي ابان بن ابي عياش ويزيد الرقاشي عنه، لا يجوز الاحتجاج بخبره، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.
 وهو الذي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحموا من 
 الناس ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين الجهال" (¬).
 حدثنيه ابن قتيبة، قال: حدثنا يوسف بن هاشم ابو الميمون ، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء الموصلي، قال: حدثنا عيسي بن طهمان، عن انس بن مالك.

  AUTO   عيسي بن ميمون القرشي

 (¬)
 مولي القاسم بن محمد، من اهل المدينة، يروي عن القاسم بن محمد ومحمد بن كعب، روي عنه اهل المدينة، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات اشياء كانها موضوعات، فاستحق مجانبة حديثه والاجتناب عن روايته، وترك الاحتجاج بما يروي، لما غلب عليه من المناكير.
 سمعت عمرو بن محمد، يقول: قال احمد بن سنان، عن ابن مهدي، قال: استعديت علي عيسي بن ميمون، فقلت: هذه الاحاديث التي تحدث بها عن القاسم عن عاءشة؟ فقال: لا اعود.

  AUTO   عيسي بن قرطاس

 (¬)
 يروي عن عكرمة وابي الجنوب، عداده في اهل الكوفة، روي عنه ابو 
 نعيم والكوفيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اذا صليتم فارفعوا اسبالكم" (¬).
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: عيسي بن قرطاس؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   عيسي بن صدقة

 (¬)
 كنيته ابو محرز، يروي عن حميد وعبد الحميد عن انس، منكر الحديث جدا، وهو الذي روي عن عبيد الله بن موسي، ويقول: حدثنا صدقة بن عيسي، يقلبه، لا يجوز الاحتجاج بما يرويه لغلبة المناكير عليه.

  AUTO   عيسي بن المسيب البجلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الشعبي وعلي بن ثابت، روي عنه وكيع وابو نعيم، ولاه اسد بن عبد الله قضاء خراسان، كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء في الاثار ولا يفهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: سالت يحيي بن معين عن عيسي بن المسيب؟ فقال: ليس بشء.



  AUTO   عيسي بن عبد الرحمن الزرقي

 (¬)
 يروي عن الزهري، روي عنه عمرو بن قيس، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، روي عن الزهري ما ليس من حديثه من غير ان يدلس عنه، فاستحق الترك.

  AUTO   عيسي بن ماهان التميمي

 (¬)
 ابو جعفر الرازي، وكنية ماهان ابو عيسي ، اصله من مرو، انتقل الي الري فنسب اليها، يروي عن عطاء والربيع بن انس، روي عنه وكيع وابو نعيم، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره الا فيما وافق الثقات، ولا يجوز الاعتبار بروايته فيما يخالف الاثبات.
 سمعت محمد بن محمود بن عدي، يقول: سمعت علي بن سعيد بن جرير، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ابو جعفر الرازي مضطرب الحديث.

  AUTO   عيسي بن شعيب

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن مطر الوراق، روي عنه عمرو بن علي الفلاس واهل البصرة، كان ممن يخطء حتي فحش خطءه، فلما غلب الاوهام علي حديثه استحق الترك.



 روي عن الحجاج بن ميمون، عن حميد بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن دلهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قدس الله العدس علي لسان سبعين نبيا، منهم عيسي بن مريم، يرق القلب ويسرع الدمع" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد بن سعيد البصري، قال: حدثنا عيسي بن شعيب.

  AUTO   عيسي بن ميمون ابو سلمة الخواص

 (¬)
 يروي عن السدي وغيره العجاءب، روي عنه احمد بن سهيل الوراق، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مرض ليلة فقبلها بقبولها، وادي الحق الذي يلزمه فيها، كتب له عبادة اربعين سنة، وما زاد فعلي قدر ذلك" (¬).

  AUTO   عيسي بن عبد الله الانصاري

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع ما لا يتابع عليه، لا ينبغي ان يحتج بما انفرد لمخالفته الاثبات في الروايات.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند منبره، فاذا صعد المنبر توجه الي الناس فسلم عليهم ثم جلس (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا 
 الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله الانصاري، عن نافع.

  AUTO   عيسي بن ابراهيم الهاشمي

 (¬)
 شيخ يروي عن جعفر بن برقان، روي عنه بقية بن الوليد وكثير بن هشام، يروي المناكير عن جعفر بن برقان كانه جعفر اخر، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، عن اباءه اشياء موضوعة، لا يحل الاحتجاج به، كانه كان يهم ويخطء، حتي كان يجء بالاشياء الموضوعة عن اسلافه، فبطل الاحتجاج بما يرويه لما وضعت [وصفت].
 روي عن ابيه، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج (¬).
 وباسناده عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زعم انه يحبني ويبغض عليا فقد كذب" (¬).
 وباسناده انه قال: كان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذراع.
 وباسناده عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافاته عنه يوم القيامة" (¬).



 وباسناده عن علي، قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حور [فوجدته] في ملا من قريش، فنظر الي وقال: "يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم، احبه قوم فافرطوا فيه، وابغضه قوم فافرطو فيه" قال: فضحك الملا الذين عنده، وقالوا: انظروا كيف شبه ابن عمه بعيسي، قال: وانزل القران {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} (¬).
 [و] باسناده عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حق علي علي كل المسلمين كحق الوالد علي الولد" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث كلها اسحاق بن احمد القطان بتستر، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي.
 في نسخة كتبناها عنه، اكثرها معمولة.

  AUTO   عمران العمي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه حماد بن مسعدة والبصريون، ومن زعم انه عمران القطان فقد وهم، وكان عمران العمي اختلط حتي كان لا يدري ما يحدث به، كتب عنه يحيي القطان اشياء ثم رمي بها، فلم يحدث عنه.

  AUTO   عمران بن مسلم القصير المنقري

 (¬)
 كنيته ابو بكر، من اهل البصرة، يروي عن عبد الله بن دينار 
 والحسن، روي عنه البصريون والغرباء، واما رواية اهل بلده عنه فمستقيمة تشبه حديث الاثبات، واما ما رواه عنه الغرباء مثل سويد بن عبد العزيز ويحيي بن سليم ففيه مناكير كثيرة، فلست ادري اكان يدخل عليه فيجيب ام تغير حتي حمل عنه هذه المناكير، علي ان يحيي بن سليم وسويد بن عبد العزيز جميعا يكثران الوهم والخطا عليه، ولا يجوز ان يحكم علي مسلم بالجرح، وانه ليس بعدل الا بعد السبر، بل الانصاف عندي في امره مجانبة ما روي عنه من ليس بمتقن في الرواية، والاحتجاج بما روي عنه الثقات، علي ان له مدخلا في العدالة في جهة المتقنين، وهو ممن استخير الله فيه.

  AUTO   عمران بن ظبيان

 (¬)
 من اهل الكوفة، يءوي عن حكيم بن سعد، روي عنه الثوري وابن عيينة، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي يبطل الاحتجاج به، ولكن لا يحتج بما انفرد من الاخبار.

  AUTO   عمران بن ابي الفضل

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، علي قلة روايته، لا يحل كتابه حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العرب بعضهم لبعض اكفاء، رجل برجل، وحي بحي، وقبيلة بقبيلة، والموالي مثل ذلك 
 الا حاءك او حجام" (¬).
 وباسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ما ينبغي للعرب من التجارة؟ قال: "الغنم والسمن والابل" قيل: ما ينبغي للموالي من التجارة؟ قال: "البر واقامة الحوانيت" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا يحيي بن محمد بن عمروس بالفسطاط، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، قال: حدثنا زرعة الزبيدي، عن عمران بن ابي الفضل، عن نافع.

  AUTO   عمران بن خالد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه اهل البصرة العجاءب ما لا يشبه حديث الثقات، فلا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الروايات.
 وهو الذي يروي عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: دخل سلمان علي عمر، فالقي له وسادة، فقال له عمر: يا ابا عبد الله افدنا، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالقي لي وسادة نحو ما القيت لي، ثم قال لي: "يا سلمان من دخل علي اخيه المسلم فالقي له وسادة نحو ما القيت لك اكراما له غفر له" (¬).
 حدثنا [ه] الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري، قال: حدثنا عمران بن خالد، عن ثابت.



  AUTO   عمران بن يزيد التغلبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن اهلها، يروي عنه ابو النضر هاشم بن القاسم، منكر الحديث علي قلته، يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين، عن عمران بن يزيد التغلبي؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عمران بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف الزهري

 (¬)
 [يروي] عن ابيه وابي عبيدة بن محمد بن عمار، منكر الحديث جدا، ينفرد باشياء لا يتابع عليها، وجب التنكب عن اخباره وترك الاحتجاج باثاره.

  AUTO   عاصم بن ضمرة السلولي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه الحكم بن عتيبة وابو اسحاق السبيعي، كان ردء الحفظ، فاحش الخطا، رفع عن علي قوله كثيرا، فلما فحش ذلك في روايته استحق الترك، علي انه احسن حالا من الحارث.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول. سءل يحيي بن معين: ايما احب اليك الحارث عن علي او عاصم بن ضمرة عن علي؟ فقال: عاصم بن ضمرة.



  AUTO   عاصم بن سليمان الكوزي ابو محمد العبدي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن هشام بن حسان وعاصم الاحول وداود بن ابي هند والبصريين، روي عنه الحرشي والحسن بن عرفة واهل العراق.
 وهو صاحب حديث: "شرب الماء علي الريق يعقد الشحم" (¬).
 يرويه عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن روي مثل هذا كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 وقد روي عن برد بن سنان، عن مكحول، عن الوليد بن العباس، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة، ومن علق فيه قنديلا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يطفا ذلك القنديل، ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينقطع ذلك الحصير، ومن اخرج منه قذاة كان له كفلان من الاجر" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن الوليد بن بشر البغدادي، بالرملة، قال: حدثنا محمد بن سنجر، قال: حدثنا محمد بن صبيح العبسي، قال: حدثنا عاصم بن سليمان الكوزي، قال: حدثنا برد بن سنان.



  AUTO   عاصم بن عمر العمري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن نافع وسهيل بن ابي صالح، روي عنه اهل المدينة، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.

  AUTO   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب الفرشي

 (¬)
 يروي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة وعبيد الله بن عمر، روي عنه الثوري وشعبة وابن عجلان، عداده في اهل المدينة، وكان سء الحفظ، كثير الوهم، فاحش الخطا، فترك من اجل كثرة خطءه.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عاصم بن عبيد الله ضعيف.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت محمد بن يحيي الذهلي، يقول: ليس علي عاصم بن عبيد الله قياس.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: عاصم بن عبيد الله وابن عقيل ايهما اعجب اليك في الحديث؟ قال: ما فيهما احد يعجبني.
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: بلغني عن مالك بن انس انه قال: عجبا من 
 شعبة هذا الذي ينتقي الرجال وهو يحدث عن عاصم بن عبيد الله.
 حدثنا ابن خزيمة، قال : سمعت مسلم بن الحجاج، يقول: سالت يحيي بن معين: ايما احب اليك عاصم بن عبيد الله ام عبد الله بن محمد بن عقيل؟ قال: لست احب واحدا منهما.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبيد الله بن ابي رافع، عن نافع، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة عليهم السلام (¬)،
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع، عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع.
 وهو الذي روي عن سالم، عن ابن عمر، ان عمر استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة، فقال: "اي اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم.
 وروي عن عبيد الله بن ابي عبيد مولي ابي رهم، قال: خرجت مع ابي هريرة من المسجد فمررنا بامراة لذيلها اعصار منها ريح طيب ساطع، فقال لها ابو هريرة: يا امة الجبار اين تريدين؟ قالت: المسجد، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: فارجعي فاغسليه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما امراة تطيبت للمسجد لا تطيب الا له لم يقبل الله لها صلاة حتي تغتسل من طيبها كاغتسالها من الجنابة" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن الثوري، عن عاصم بن عبيد الله.



  AUTO   عاصم بن عبد العزيز بن عاصم ابو عبد العزيز الاشجعي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، روي عنه العراقيون واهل المدينة، كان ممن يخطء كثيرا، فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ذباب، عن سليمان بن يسار، وعن بشر بن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).
 حدثناه الهيثم بن خلف الدوري ببغداد، قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا عاصم بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن.
 وهذا حديث سالم عن ابن عمر.

  AUTO   عاصم بن هلال ابو النضر البارقي

 (¬)
 امام مسجد ايوب السختياني، يروي عن ايوب وغاضرة بن عروة، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد توهما لا تعمدا حتي بطل الاحتجاج به.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عاصم بن هلال؟ فقال: ضعيف.



  AUTO   عطاء بن عجلان العطار

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن ابي مليكة، روي عنه مروان بن معاوية والكوفيون، وهو الذي يروي عنه اسماعيل بن عياش، وكان قد سمع الحديث، فكان لا يدري ما يقول، يتلقن كما يلقن، ويجيب فيما يسال، حتي صار يروي الموضوعات عن الثقات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار.
 روي عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة قالت: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حبان بن علي، قال: حدثنا عطاء بن عجلان، عن ابن ابي مليكة.

  AUTO   عطاء بن ابي مسلم الخراساني

 (¬)
 واسم ابيه عبد الله، وقد قيل: ميسرة، كنيته ابو ايوب، وقد قيل: ابو سعيد، يروي عن سعيد بن المسيب والزهري، روي عنه مالك ومعمر. اصله من بلخ مولي لمهلب بن ابي صفرة، وعداده في البصريين، وانما قيل: الخراساني لانه دخل خراسان، واقام بها مدة طويلة، ثم رجع الي العراق، فنسب الي خراسان لطول مكثه بها، وكان مولده سنة خميسن ومات سنة خمس وثلاثين ومءة باريحا، فحمل ودفن ببيت المقدس، وكان من خيار عباد الله غير انه كان ردء الحفظ كثير الوهم، يخطء ولا يعلم، 
 فحمل عنه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.

  AUTO   عطاء الجمال

 (¬)
 كنيته ابو محمد، يروي عن علي، روي عنه الحسن بن صالح، منكر الحديث علي قلته، يروي عن علي ما لا يتابع عليه، وليس من العدالة بالمحل الذي يعتمد عليه عند الانفراد.

  AUTO   عطاء بن مسلم الخفاف

 (¬)
 كنيته ابو محمد، من اهل حلب، يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه العراقيون واهل الشام، كان شيخا صالحا، دفن كتبه ثم جعل يحدث، وكان ياتي بالشء علي التوهم فيخطء، فكثر المناكير في اخباره، وبطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.

  AUTO   عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الوحاظي

 (¬)
 من اهل الشام، كنيته ابو سعيد، يروي عن نافع ومجاهد والشعبي وعكرمة ومكحول، روي عنه ابراهيم بن طهمان والعراقيون، وهو الذي يروي عن الحسن من رواية سعيد بن ابي ايوب عنه، وكان يضع الحديث علي الثقات، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه، فكان ابن المبارك يقول:



 لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي.

  AUTO   عبد الملك بن نافع بن اخي القعقاع

 (¬)
 وقد قيل: عبد الملك بن القعقاع، يروي عن ابن عمر في اباحة شرب المسكر، روي عنه الشيباني وقرة العجلي، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابن عمر، قال: كنا عند رسول الله فاتي بقدح فيه شراب فقربه الي فيه، ثم رده، فقال له بعض جلساءه: احرام هو يا رسول الله؟ قال: "رده" فرده ثم دعا بماء فصبه عليه، ثم قال: "انظروا الي هذه الاشربة اذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قرة العجلي، عن عبد الملك بن القعقاع، عن ابن عمر، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بقدح شراب، فذكره.
 ولا اعلم له شيءا مرويا غير هذا الخبر الواحد، وقد خالف فيه اصحاب ابن عمر الثقات مثل سالم ونافع وذويهما، لا يجوز ان يحكم لاجل ما روي خبرا واحدا علي جماعة ثقات خالفوه، بل الحكم لهءلاء عليه اولي، والزاق الخطا به احري، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO   عبد الملك بن الربيع بن سبرة

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه اولاده والغرباء، وحرملة بن عبد العزيز 
 وابراهيم بن سعد، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما لم يتابع عليه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن احاديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة، عن ابيه، عن جده؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عبد الملك بن هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة الاعتبار، وهو الذي يقال له: عبد الملك بن ابي عمرو حتي لا يعرف، كان كنية هارون ابا عمرو.
 وهو الذي روي عن ابيه، عن جده، عن ابي الدرداء، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حد العلم الذي اذا بلغه الرجل كان فقيها؟ فقال: "من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله عز وجل فقيها، وكنت له شافعا وشهيدا" (¬).
 حدثناه ابراهيم بن ابي امية بطرسوس، قال: حدثنا ابو طالب هاشم بن الوليد الهروي، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه.
 وروي عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا: اولهن الاسكندرية وعسقلان وقزوين وعبادان، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت" (¬).



 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا اسماعيل بن مالك بعبادان، قال: حدثنا الحجاج بن خالد، قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة.

  AUTO   عبد الملك بن عبد العزيز ابو العباس الشامي المرواني

 (¬)
 يقال له: المعلم، وقد قيل: انه عبد الملك بن عبد الله، سكن البصرة، يروي عن الاوزاعي وابراهيم بن ابي عبلة، روي عنه ابراهيم بن عرعرة واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث ويقلب الاسانيد، لا يحل ذكر حديثه الا عند اهل الصناعة، فكيف الاحتجاج به؟ .
 وهو الذي يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن عبد الله بن ام حرام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكرموا الخبز، فان الله عز وجل سخر له بركات السماوات والارض" (¬).
 حدثناه ابن جوصا، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عرعرة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو العباس المعلم.

  AUTO   عبد الملك بن مسلمة

 (¬)
 يروي عن اهل المدينة المناكير الكثيرة التي لا خفاء بها علي من عني بعلم السنن.
 روي عن ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر، قال: لسمعت عمي محمد بن المنكدر، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "قال جبريل: قال الله تبارك وتعالي: ان هذا الدين 
 ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلم، قال: حدثني ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر.

  AUTO   عبد الملك بن حسين النخعي

 (¬)
 ابو مالك، من اهل واسط، يروي عن يعلي بن عطاء وهشام بن عروة، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات ولا الاعتبار فيما لم يخالف الاثبات.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابو مالك النخعي ليس بشء.

  AUTO   عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبي

 (¬)
 يروي عن عاصم بن بهدلة، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث والبصريون، منكر الحديث جدا ممن يقلب الاسانيد، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه.

  AUTO   عبد الملك بن قدامة القرشي

 (¬)
 من ولد قدامة بن مظعون الجمحي، يروي عن عبد الله بن دينار، روي 
 عنه اسماعيل بن ابي اويس، وكان صدوق الرواية الا انه كان ممن فحش خطءه وكثر وهمه حتي ياتي بالشء علي التوهم فيحيله عن معناه، ويقلبه عن سنته، لا يجوز الاحتجاج به فيما يوافق الثقات.
 وهو الذي روي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المنافقون تحيتهم لعنة وطعامهم نهبة وغنيمتهم غلول، لا يقربون المساجد الا هجرا، ولا ياتون الصلاة الا دبرا، لا يالفون ولا يءلفون، خشب بالليل، سخب بالنهار" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن قدامة، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا عبد الملك بن قدامة القرشي، قال: سمعت عبد الله بن دينار، قال: سمعت ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   عبد الملك بن عبد الملك بن مصعب بن ابي ذءب

 (¬)
 يروي عن القاسم، عن ابيه، روي عنه عمرو بن الحارث، منكر الحديث جدا، يروي ما لا يتابع عليه، فالاولي في امره تنكب ما انفرد من الاخبار.

  AUTO   عبد الملك بن محمد الصنعاني

 (¬)
 من صنعاء الشام، يروي عن زيد بن جبيرة ويحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه هشام بن عمار واهل الشام، كان ممن يجيب في كل 
 ما يسال حتي ينفرد عن الثقات بالموضوعات، لا يجوز الاحتجاج بروايته.

  AUTO   عبد العزيز بن ابي رواد

 (¬)
 واسم ابي رواد ميمون، وقد قيل: ايمن بن بدر، كنيته ابو عبد الرحمن، مولي الازد، من موالي المهلب بن ابي صفرة، كان ابو رواد وابو حفصة والد عمار بن ابي حفصة اخوين، يروي عن نافع وعطاء، روي عنه ابنه عبد المجيد والعراقيون، مات سنة تسع وخمسين ومءة بمكة، ولم يصل عليه الثوري، لانه كان يري الارجاء، وكان ممن غلب عليه التقشف حتي كان لا يدري ما يحدث به، وروي عن نافع باشياء لا يشك من الحديث صناعته اذا سمعها انها موضوعة، كان يحدث بها توهما لا تعمدا، ومن حدث علي الحسبان وروي علي التوهم حتي كثر ذلك منه سقط الاحتجاج به، وان كان فاضلا في نفسه، وكيف يكون التقي في نفسه من كان شديد الصلابة في الارجاء، كثير البغض لمن انتحل السنن.
 حدثنا عبد الملك بن محمد ابو نعيم، قال: حدثنا عمر بن شبة ابو زيد، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: جاء عكرمة بن عمار الي عبد العزيز بن ابي رواد، فدق عليه الباب، وقال: اين الضال؟ .
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: سمعت خويل يقول: قلت لعبد العزيز بن ابي رواد: نقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، قال: الايمان واحد، ولكن يتفاضلون بالجنة، قلت: اصحابنا يقولون: الايمان يزيد وينقص، قال: ومن اصحابك؟ قلت: ايوب ويونس وابن عون، فقال: لا اكثر الله في المسلمين ضربهم.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا الحسن بن الصباح 
 البزار، قال: سمعت مءمل بن اسماعيل، يقول: مات عبد العزيز بن ابي رواد وسفيان بمكة فلم يصل عليه.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: روي عبد العزيز، عن نافع، عن ابن عمر نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
 منها: عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا كذب تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يحيي بن موسي بن خت، قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني عنه.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تمام البر كتمان المصاءب" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو موسي الهروي، قال، حدثنا زافر بن سليمان، عن عبد العزيز بن ابي رواد.

  AUTO   عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان

 (¬)
 من اهل مرو، كنيته ابو سهل، يروي عن الزهري وعبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات [و] الموضوعات عن الثقات، واشبه حديثه ما روي عن الزهري الا الشء بعد الشء، لا يجوز الاحتجاج به بحال من الاحوال.



  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن زبالة

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن المدنيين الثقات الاشياء المعضلات، كان ممن يصور له الشء فيعقد عليه ويخيل له فيحدث به حتي بطل الاحتجاج به.

  AUTO   عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري

 (¬)
 مولي مسلمة بن عبد الملك، من اهل بالس، يروي عن حبيب بن ابي مرزوق وخصيف وعبد الكريم الجزري، ياتي بالمقلوبات عن الثقات فيكثر، والملزقات بالاثبات فيفحش.
 روي عن خصيف، عن عطاء عن جابر، انه قال: مضت السنة بان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر.
 كتبنا [ه] عن عمر بن سنان، عن اسحاق بن خالد البالسي عنه بنسخة شبيها بمءة حديث مقلوبة، منها ما لا اصل له، ومنها ما هو ملزق بانسان ليس يروي ذلك الحديث البتة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 وقد روي عبد العزيز بن عبد الرحمن هذا، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تقلد سيفا في سبيل الله عز وجل، قلده الله عز وجل يوم القيامة وشاحين من الجنة، لا تقوم لهما الدنيا وما فيها من يوم خلق الله عز وجل الي يوم يفنيها، وصلت عليه الملاءكة حتي يضعه عنه، وان الله يباهي ملاءكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه، فاذا باهي الله عز وجل بعبد من عباده لم يعذبه بعد ذلك" (¬).



 حدثنا [ه] ابراهيم بن اسحاق الانماطي، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري ومنزله ببالس عن خصيف.

  AUTO   عبد العزيز بن عمران [بن] ابي ثابت بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف المدني

 (¬)
 يروي عن المدنيين، روي عنه العراقيون واهل بلده، ممن يروي المناكير عن المشاهير، فلما اكثر مما لا يشبه حديث الاثبات لم يستحق الدخول في جملة الثقات، وكان الغالب عليه الشعر والادب دون العلم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فابن ابي ثابت ما حاله؟ قال: ليس بثقة، انما كان صاحب شعر.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن اسحاق بن حازم، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحلال ميتته" (¬).
 حدثناه عبد الرحمن بن سانجور بطرسوس، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن علي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن اسحاق بن حازم، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر [الصديق] عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [وهو خطا فاحش، انما هو عن اسحاق بن حازم، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم].



 حدثناه محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، عن اسحاق بن حازم، عن ابن مقسم يعني عبيد الله عن جابر.
 والخبر عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه مشهور قوله غير موفوع من حديث عمرو بن دينار عن ابي الطفيل، عن ابي بكر.

  AUTO   عبد العزيز بن ابان القرشي

 (¬)
 من ولد سعيد بن العاص، كنيته ابو خالد، يروي عن الثوري، ومسعر، روي عنه العراقيون، وكان علي القضاء بواسط، ثم مات ببغداد لنصف من رجب سنة سبع ومءتين، وكان ممن ياخذ كتب الناس، فيرويها عن [من] غير سماع، ويسرق الحديث، ويلقي [ياتي] عن الثقات بالاشياء المعضلات. تركه احمد بن حنبل. وكان شديد الحمل عليه.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد العزيز بن ابان القرشي ليس بثقة، قيل: من اين جاء ضعفه؟ فقال: كان ياخذ كتب الناس فيرويها.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد العزيز بن ابان القرشي؟ فقال: وضع حديثا عن فطر، عن ابي الطفيل، عن علي عليه السلام، قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة.
 وهو الذي روي عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن عاءشة، قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سلم رمضان سلمت السنة، واذا سلمت الجمعة 
 سلمت الايام" (¬).
 حدثنا [ه] ابن سنان بمنبج، وابو عروبة بحران، وعدة، قالوا: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا ابو خالد القرشي، عن سفيان الثوري.

  AUTO   عبد الخبير

 (¬)
 من ولد ثابت بن قيس، يروي عن اخيه [ابيه] عن جده، روي عنه الفرج بن فضالة، منكر الحديث جدا، فلا ادري المناكير في حديثه منه او من الفرج بن فضالة، لان الفرج بن فضالة ليس في الحديث بشء، واذا كان دون الشيخ شيخ ضعيف لا يتهيا الزاق الوهن باحدهما دون الاخر، علي ان الواجب مجانبة ما رواه من الاخبار.

  AUTO   عبد الحميد بن سليمان

 (¬)
 اخو فليح، كنيته ابو عمر الخزاعي، من اهل المدينة، يروي عن مالك وسليمان بن بلال، كان ممن يخطء، ويقلب الاسانيد، فلما كثر ذلك فيما روي بطل الاحتجاج بما حدث صحيحا لغلبة ما ذكرنا علي روايته.
 سمعت شكر، يقول: سمعت عباسا، يقول: سمعت يحيي، يقول: عبد الحميد بن سليمان اخو فليح ليس بشء.



 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن محمد بن عجلان، عن ابن وثيمة البصري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتاكم من ترضون خلقه ودينه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا زياد بن ايوب، عن يزيد بن هارون، قال: حدثنا عبد الحميد، عن ابن عجلان.

  AUTO   عبد الحميد بن الحسن الهلالي

 (¬)
 كنيته ابو عمر، من اهل البصرة، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   عبد الحميد بن بحر الكوفي

 (¬)
 سكن البصرة، يروي عن مالك وشريك والكوفيون ما ليس من احاديثهم، كان يسرق الحديث فيرويه، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن شريك، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من رجل او عبد تكثر صلاته بالليل الا حسن وجهه بالنهار" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، عنه.



 وهذا اخطا فيه ثابت بن موسي عن شريك في حديث القافية، انما هو من قول شريك، فادركه ثابت، وسرق هذا الشيخ فحدث به عن شريك نفسه.
 وروي عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب العباد الي الله عز وجل انفع الناس للناس" (¬).
 حدثناه محمد بن سعيد العطار بعسقلان، قال: حدثنا محمد بن العباس المزني، عنه.

  AUTO   عبد الغفار بن قيس بن فهد الانصاري النجاري

 (¬)
 كنيته ابو مريم، عداده في اهل الكوفة، يروي عن عطاء ونافع، روي عن شعبة والكوفيون، عمر حتي روي عنه الصغار، وكان ممن يروي المثالب في عثمان بن عفان، ويشرب الخمر حتي يسكر, ومع ذلك يقلب الاخبار، لا يجوز الاحتجاج به، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.

  AUTO   عبد الحكم بن عبد الله القسملي العدوي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن انس بن مالك وابي الصديق وشهر بن حوشب، روي عنه البصريون والغرباء، كان ممن يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديثه، ولا اعلم له منه مشافهة، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.



 روي عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي رجلا يعوده علي اتان، ليس عليها سرج ولا لجام مخطومة بخطام ليف، فسلم ثلاثا، كل ذلك يرد عليه الرجل، ولا يسمعه، قال: ثم انصرف، قال: فخرج الرجل فاتبعه حتي ادركه، فقال: يا رسول الله ما سلمت تسليمة الا قد رددتها عليك، ولكني احببت ان اتكثر من تسليمك، قال: فرده الي المنزل، فجاءه بطعام، فذكر سمنا وتمرا، فاكل ثم دعا له، فقال: "اكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة، وافطر عندكم الصاءمون" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن عبد الحكم الدشتكي، عن انس بن مالك.
 كذا قال عيسي بن يونس: يشبه ان يكون هذا الشيخ دخل خراسان، لان عند اهل خراسان عنه الشء الكثير، فكل من كتب عنه في مدينة نسبه اليها.

  AUTO   عبد الحكيم بن منصور الخزاعي

 (¬)
 من اهل واسط، كنيته ابو سفيان، يروي عن يونس بن عبيد ومحمد بن سوقة، روي عنه العراقيون، كان شيخا مغفلا، يحدث بما لا يعلم، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الحكيم بن منصور؟ فقال: ليس بشء.



  AUTO   عبد الكريم بن ابي المخارق المعلم

 (¬)
 كنيته ابو امية، واسم ابي المخارق قيس، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وطاووس ومجاهد، روي عنه الثوري ومالك وابن عيينة، مات سنة سبع وعشرين ومءة، وكان فقيها، يقول بالارجاء، وكان كثير الوهم، فاحش الخطا فيما يروي، فلما كثر ذلك في روايته، بطل الاحتجاج باخباره.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، عن يحيي بن معين، عن هشام بن يوسف، عن معمر، قال: قال لي ايوب السختياني: لا يحمل عن عبد الكريم المعلم ابي امية، فانه ليس بشء.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الكريم المعلم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الكريم ابو امية ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن عبد الله بن شقيق، عن عبد الله بن ابي الحمساء، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث ببيع، فبقي له علي شء، فوعدته ان اتيه مكانه ذلك، فنسيت ان اتيه يومه ذلك ومن الغد، فاتيته اليوم الثالث، فوجدته في مكانه ذلك، فقال لي: "يا فتي لقد شققت علي، انا ههنا منذ ثلاثة ايام" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، قال: حدثنا معاذ بن هانء، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، قال: حدثنا بديل بن 
 ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق.
 وانما ذكرت هذا الخبر، لان الناس رووه عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن شقيق نفسه، واسقطوا عبد الكريم من الاسناد لكي لا يعرف.

  AUTO   عبد الكريم بن مالك الجزري

 (¬)
 ابو سعيد، مولي بني امية ابن عم خصيف، اصله من اصطخر، سكن حران، يروي عن سعيد بن جبير ومجاهد، روي عنه الثوري ومالك واهل بلده، مات سنة تسع وعشرين ومءة، كان صدوقا، ولكنه ينفرد عن الثقات بالاشياء المناكير، فلا يعجبني الاحتجاج بما انفرد من الاخبار، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه.

  AUTO   عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر

 (¬)
 يروي عن ابيه، عداده في اهل مكة، روي عنه العراقيون واهل الحجاز، كان ممن يروي عن ابيه ولم يره. ويجيب في كل لما يسال وان لم يحفظه، فاستحق الترك، كان الثوري يرميه بالكذب.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين فعبد الوهاب بن مجاهد؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابي 
 هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).
 حدثناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا علي بن ثابت، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه.

  AUTO   عبد الوهاب بن بخت الجزري

 (¬)
 كنيته ابو عبيدة، سكن المدينة، وهو مولي ال مروان، وهو الذي يقال له: عبد الوهاب بن ابي بكر، كان كنية بخت ابو بكر، يروي عن نافع والزهري وسليمان بن حبيب، روي عنه اهل الشام والحجازيون، انتقل في اخر عمره الي الثغر، وقتل مع البطال سنة عشر ومءة، كان صدوقا في الروايه الا انه كان يخطء كثيرا، ويهم شديدا، حتي كثر في روايته الاشياء المقلوبة، فبطل الاحتجاج به، كان يحيي بن معين حسن الراي فيه.
 وقد روي عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الكذب الا في ثلاث: الرجل يقول القول يريد به الاصلاح بين الناس، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها.
 رواه يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن عبد الوهاب بن ابي بكر، عن الزهري.
 وهو عبد الوهاب بن بخت.
 واما الناس فانهم رووا هذا الخبر عن الزهري باسناده عن حميد، عن امه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس الكذاب الذي يصلح بين اثنين" (¬).



 هكذا رواه مالك ومعمر وعقيل ويونس.
 وقد روي عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا لقي احدكم اخاه فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ولقيه فليسلم عليه" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، قال: حدثني عبد الوهاب بن بخت.

  AUTO   عبد الوهاب بن الضحاك العرضي

 (¬)
 من اهل حمص، كنيته ابو الحارث السلمي، يروي عن اسماعيل بن عياش والشاميين، حدثنا عنه شيوخنا، كان ممن يسرق الحديث ويرويه، ويجيب فيما يسال، ويحدث بما يقرا عليه، لا يحل الاحتجاج به ولا الذكر عنه الا علي جهة الاعتبار.
 روي عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، فمنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهين، والعباس بيننا، مءمن بين خليلين" (¬).
 حدثناه ابو عروبة وعمر بن سنان وغيرهما، قالوا: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك.
 وروي عن عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان القران في اهاب ما مسته النار" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك.

  AUTO   عبد الغفور ابو الصباح الواسطي

 (¬)
 يروي عن كعب، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات كعب وغيره، لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره الا علي جهة التعجب.

  AUTO   عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري

 (¬)
 كنيته ابو عمر، من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه ابن ابي فديك وابو مصعب، ينفرد عن ابيه باشياء مناكير لا يتابع عليها من كثرة وهمه، فلما فحش ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.

  AUTO   عبد الخالق بن زيد بن واقد

 (¬)
 من اهل دمشق، يروي عن ابيه، روي عنه اهل الشام، يروي المناكير 
 عن المشاهير التي اذا سمعها المستمع شهد انها مقلوبة او معمولة، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابيه، عن مكحول، عن عبادة بن الصامت قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيد: تقبل الله منا ومنكم؟ قال: "ذاك فعل اهل الكتابين" وكرهه (¬).
 حدثناه اسحاق بن احمد القطان بتستر، قال: حدثنا محمد بن النعمان بن بشير المقدسي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد، عن ابيه.

  AUTO   عبد الصمد بن سليمان الازرق

 (¬)
 يروي عن خصيب بن جحدر، روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي، منكر الحديث جدا، لا يحتج بخبر رواه الا من غير رواية خصيب بن جحدر، وكذلك التنكب عما انفرد مما ليس يتابع عليه.

  AUTO   عبد الصمد بن مطير

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن وهب ما لم يحدث به ابن وهب قط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، والانباه عن امره لمن لا يعرف حاله ليتجنب روايته.
 روي عن ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من 
 اكل فولة بقشرها اخرج الله تعالي منه من الداء مثلها" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا شبيب بن حفص الحمراوي، قال: حدثنا عبد الصمد بن مطير، عن ابن وهب.

  AUTO   عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، روي عنه الفضل بن دكين، يخطء كثيرا ويهم فيما يروي علي قلة روايته.
 سمعت الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   عبد السلام بن ابي الجنوب

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن واهل الحجاز، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره لمخالفته الاثبات في الرواية.
 وهو الذي روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حق الجوار اربعين دارا هكذا يمينا وشمالا وقدام وخلف" (¬).
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن جامع العطار، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا عبد السلام، بن ابي الجنوب، عن ابي سلمة.



  AUTO   عبد السلام بن عبد القدوس

 (¬)
 شيخ من اهل الشام، يروي عن هشام بن عروة وابن ابي عبلة الاشياء الموضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، وانثي من ذكر، وارض من مطر، وطالب علم من علم" (¬).
 حدثنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس.
 وروي عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: قال انس بن مالك: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله عز وجل الا فقرا، ومن تزوج امراة لحسنها لم يزده الله عز وجل الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يتزوجها الا ليغض بصره او يحصن فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن المعافي العابد بصيدا، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة.

  AUTO   عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة ابو الصلت الهروي

 (¬)
 يروي عن حماد بن زيد واهل العراق العجاءب في فضاءل علي واهل بيته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.



 وهو الذي روي عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من قبل الباب" (¬).
 وهذا شء لا اصل له، ليس من حديث ابن عباس ولا مجاهد ولا الاعمش ولا ابو معاوية حدث به، وكل من حدث بهذا المتن فانما سرقه من ابي الصلت هذا وان قلب اسناده.
 وقد روي عن حماد بن زيد، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يد الله علي المءذن حتي يفرغ من اذانه" (¬).
 وهذا انكر شء حدث به، ما رواه حماد قط، ولا ثابت حدث به، ولا شء [انس] يعرف هذا من حديثه، ولا رواه عنه الا يزيد الرقاشي، وهو لا شء.
 وروي عن عباد بن العوام، عن جميل بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما" (¬).
 حدثنا جعفر بن ادريس القزويني بمكة، قال: حدثنا محمد بن هشام المستملي، قال: حدثنا ابو الصلت، قال: حدثنا عباد بن العوام.

  AUTO   عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة

 (¬)
 من اهل نصيبين، يسرق الحديث ويلزق بالثقات الاشياء التي رواها غيرهم هن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال:



 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (¬).
 حدثناه هارون بن عيسي بن السكين، قال: حدثنا عبد السلام بن ابي فروة، قال: حدثنا ابن عيينة.
 وروي عن ابن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يلسع المءمن من جحر مرتين" (¬).
 حدثناه محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد.
 وروي عن عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن قلد، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر (¬).
 حدثناه عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي بدمشق، قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسامة .
 فيما يشبه هذا من الاشياء المقلوبة التي يعرفها من هذا الشان صناعته.
 اما حديث الاول: فما حدث به ابن عيينة، انما هو من حديث يونس والليث عن الزهري عن انس.
 وحديث الثاني: ليس عند ابن عيينة اصلا، انما هو عند الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رواه عقيل ويونس، وقد اخطا فيه زمعة حيث قال: عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 وحديث الاخير: لا يصح الا من رواية مالك، عن الزهري، عن انس بن مالك.



  AUTO   عبد الواحد بن عبيد

 (¬)
 شيخ يروي عن يزيد الرقاشي، روي عنه ابو معاوية الضرير، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاعتبار بروايته ولا الاحتجاج بما يرويه لغلبة المناكير في حديثه علي قلة روايته.

  AUTO   عبد الواحد بن قيس

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع، روي عنه الاوزاعي والحسن بن ذكوان، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج بما يخالف الثقات، وان اعتبر معتبر بحديثه الذي لم يخالف الاثبات فيه فحسن.

  AUTO   عبد الواحد بن نافع الكلاعي ابو الرماح

 (¬)
 شيخ يروي عن اهل الحجاز المقلوبات، وعن اهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 وهو الذي روي عن عبد الله بن رافع بن خديج، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر بتاخير العصر (¬).
 حدثناه محمد بن جعفر بن طرخان، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا 
 عبد الواحد بن نافع الكلاعي، عن عبد الله بن رافع بن صالح [خديج].
 حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عبد الواحد بن نافع ابو الرماح، قال: مررت بمسجد في المدينة وقد اقيمت صلاة العصر، فدخلت المسجد، فلما انصرفنا اذا شيخ قد اقبل علي المءذن يلومه، فقال: اما علمت ان ابي اخبرني ان النبي صلي الله عليه وسلم كان امر بتاخير هذه الصلاة؟ قال: فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن رافع بن خديج.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وكيف يصح هذا عن رافع بن خديج؟ وهو الراوي عن النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل العصر ما هو الاعتماد عليه في روايته.
 فيما حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم [سلم] ببيت المقدس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن ابي النجاشي، قال: سمعت رافع بن خديج، يقول: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر، ثم ننحر الجزور فنقسمه عشر قسم، ثم نطبخه ثم ناكل لحما نضيجا قبل ان تغيب الشمس.
 هذا خبر صحيح، ورواته كلهم ثقات اهل المدينة.

  AUTO   عبد الواحد بن زيد البصري العابد

 (¬)
 يروي عن الحسن وعبادة بن نسي، روي عنه اهل البصرة، كان ممن غلب عليه العبادة حتي غفل عن الاتقان فيما يروي، فكثر المناكير في روايته علي قلتها، فبطل الاحتجاج به.



 وهو الذي يروي عن اسلم، عن مرة، عن زيد بن ارقم، عن ابي بكر الصديق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يدخل الجنة جسد غذي بالحرام" (¬).
 حدثناه الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن عبد الواحد بن زيد، عن اسلم.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الواحد بن زيد؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة المديني

 (¬)
 يروي عن عروة بن الزبير، روي عنه ابو عامر العقدي والقعنبي، ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، يحدث عن عروة بن الزبير ما ليس من حديثه، فبطل الاحتجاج بروايته.

  AUTO   عبد الاعلي بن عامر الثعلبي

 (¬)
 يروي عن ابن الحنفية وسعيد بن جبير وابي عبد الرحمن السلمي، روي عنه ابو عوانة والكوفيون، كان ممن يخطء ويقلب، فكثر ذلك في قلة روايته، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، علي ان الثوري كان شديد الحمل عليه.



 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن لا يحدث عن عبد الاعلي الثعلبي.
 سمعت الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عبد الاعلي الثعلبي؟ فقال: ليس بذاك القوي.
 قال ابو حاتم: ومات عبد الاعلي الثعلبي سنة تسع وعشرين ومءة.

  AUTO   عبد الاعلي بن اعين

 (¬)
 يروي عن يحيي بن ابي كثير ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعت الماءدة فلياكل الرجل مما يليه. ولا يتناول من بين يدي جليسه ولا من ذروة القصعة، فان البركة تاتيها من اعلاها، ولا يقوم الرجل حتي ترفع الماءدة، ولا يقبض يده من الطعام، وان شبع فليعتذر، فان ذلك يخجل جليسه فيقبض يده، وعسي ان يكون له في الطعام حاجة، فلا يقوم رجل حتي ترفع الماءدة" (¬).
 حدثنيه محمد بن المنذر بن سعيد، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن اعين، عن يحيي بن ابي كثير.

  AUTO   عبد الاعلي القرشي

 (¬)
 شيخ يروي عن عطاء، روي عنه موسي بن اسماعيل، كان يروي عن 
 عطاء بن يسار ما ليس من حديثه، وهو الذي يقال له: عبد الاغر القرشي، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO   عبد الاعلي بن ابي المساور ابو مسعود الجرار

 (¬)
 وقد قيل: الخزاز، من بني زهرة، من ساكني الكوفة، يروي عن الشعبي ونافع، روي عنه وكيع واهل الكوفة، كان ممن يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: سمعت ابن نمير، يقول: عبد الاعلي بن ابي المساور متروك الحديث.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: عبد الاعلي بن ابي المساور ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي منكم الجمعة فليغتسل، فانه كفارة من الجمعة الي الجمعة" (¬).
 حدثناه محمد بن صالح بن ذريح بعكبرا، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور عن نافع.



  AUTO   عبد المنعم بن ادريس بن سنان بن كليب عليم بن ابنة وهب بن منبه

 (¬)
 يروي عن ابيه عن وهب، روي عنه العراقيون، يضع الحديث علي ابيه وعلي غيره من الثقات، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه، كانت امه ام سلمة بنت وهب بن منبه، مات سنة ثمان وعشرين ومءتين ببغداد.
 حدثنا محمد بن احمد المسندي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عبد الله، عن ابراهيم بن عبد العزيز وراق ابي عبيد، قال: رايت عبد المنعم ياتي السوق فيشتري كتبا من الوراقين ويكتب عليها: سمع عبد المنعم.

  AUTO   عبد المنعم بن نعيم الرياحي

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، يروي عن العراقيين، روي عنه معلي بن اسد، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد باوابد؟
 روي عن الاعمش، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل فقال: يا رسول الله اني نسيت وتري حتي اصبحت، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هنيهة ثم قال: "اذهب فاوتر" فرايته جنح الي سارية فاوتر (¬).



 وروي عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "علموا اولادكم ابناء سبع سنين الصلاة، واضربوهم عليها ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" (¬).
 رواهما عنه شعيب بن واقد المري.

  AUTO   عبد المنعم بن بشير الانصاري ابو الخير

 (¬)
 من اهل مصر، يروي عن عبد الله بن عمر العمري، روي عنه يعقوب بن سفيان الفارسي والناس، منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO   عبد الجبار بن عمر الايلي

 (¬)
 كنيته ابو عمر، يروي عن الزهري ومحمد بن المنكدر، روي عنه ابن وهب، كان ردء الحفظ، ممن ياتي بالمعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
 حدث محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عبد الجبار الايلي ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه (¬).



 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا ابن وهب، عنه.
 وروي عن ابن المنكدر، عن جابر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يلتفت وراءه اذا مشي، وكان ربما تعلق رداءه بالشجر او الشء حتي يعرفونه [يرفعونه] عليه؛ لانهم كانوا يمزحون ويضحكون، وكانوا قد امنوا التفات (¬).
 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا عبد الجبار بن عمر، عن محمد بن المنكدر.

  AUTO   عبد الجبار بن العباس الشبامي الهمداني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عون بن ابي جحيفة وعطاء بن الساءب، روي عنه ابن ابي زاءدة والكوفيون، كان ممن ينفرد بالمقلوبات عن الثقات، وكان غاليا في التشيع، وكان ابو نعيم يقول: لم يكن بالكوفة اكذب من عبد الجبار بن العباس وابي اسراءيل.

  AUTO   عبد الرزاق بن عمر الدمشقي

 (¬)
 كنيته ابو بكر، يروي عن الزهري، روي عنه العراقيون واهل بلده، 
 كان ممن يقلب الاخبار في [من] سوء حفظه وكثرة وهمه، فلما كثر ذلك في روايته استحق الترك.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سالت يحيي بن معين عن عبد الرزاق الذي يروي عنه الحكم بن موسي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   عبد الرزاق بن عمر البزيعي

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن المبارك، روي عنه ابو شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة، يقلب الاخبار ويسند المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز وجل: {ولهم فيها ازواج مطهرة} قال: "من الحيض والمخاط والنخاعة" (¬).
 وهذا قول قتادة رفعه، لا اصل له من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 يتلوه ان شاء الله عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد المكي كنيته ابو عبد الحميد والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 بلغ مقابلة ولله الحمد والمنة.



 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين

  AUTO   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد المكي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الحميد، يروي عن مالك وابيه، منكر الحديث جدا، يقلب الاخبار، ويروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك، وقد قيل: انه هو الذي ادخل اباه في الارجاء، مات قبل المءتين بقليل.
 وهو الذي يروي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: القدرية كفر، والشيعة هلكة، والحرورية بدعة، وما نعلم الحق الا في المرجءة.
 روي عنه هذه الحكاية عصام بن يوسف البلخي، وهذا شء موضوع ما قاله ابن عباس، ولا عطاء رواه، ولا ابن جريج حدث به.

  AUTO   عبد الرحيم بن زيد العمي

 (¬)
 كنيته ابو زيد، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه العجايب مما لا 
 يشك من الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة كلها، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، فاما ما رواه عن ابيه فالجرح ملزق باحدهما او بهما، وهذا ما لا سبيل الي معرفته، اذ الضعيفان اذا انفرد احدهما عن الاخر بخبر لا يتهيا حكم القدح في احدهما دون الاخر، وان كان وجود المناكير في حديث منهما معا او من احدهما، فاستحق الترك.
 وهو الذي يروي عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، فقال: "هذا وظيفة الوضوء، ولا يقبل الله الصلاة الا به" ثم توضا مرتين مرتين، فقال: "هذا اسباغ الوضوء" ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: "هذا وضوءي ووضوء ابراهيم خليل الله عز وجل ووضوء الانبياء قبلي، وهو اشباع الوضوء، فمن توضا هكذا، وقال بعد فراغه من الوضوء: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء" (¬).
 حدثناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي.
 وروي عنه عبد الرحيم بن زيد العمي، قال: حدثني ابي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مشي في حاجة اخيه مشيا كتب الله به بكل خطوة سبعين حسنة، ومحا عنه سبعين سيءة من حيث يفارقه الي ان يرجع، فان قضيت الحاجة علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان مات فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب" (¬).
 حدثناه بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز بالبصرة، قال: حدثنا ابن 
 ابي الشوارب، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن انس بن مالك.
 [و] حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن بحر الهجيمي، قال: حدثنا عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن الحسن، عن انس بن مالك، زاد فيه الحسن.
 وروي عن ابيه، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مسلم خر لله عز وجل فدعاه باسم من اسماءه الاعظم الا اعطي واحدة من ثلاث: اما بما سال بعينه، واما ان يصرف عنه من السوء ما هو افضل مما سال، واما ان يعطي درجة في الجنة لم يكن بني لها بعمله" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا جعفر بن مهران السباك، قال: عبد الرحيم بن زيد، قال: حدثني ابي، عن انس بن مالك.

  AUTO   عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي ابو محمد

 (¬)
 اصله من بغداد، سكن فارياب، يروي عن بقية واسحاق بن نجيح، وكان يضع الحديث علي الثقات وضعا.
 حدثنا عنه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي وغيره من شيوخنا، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا للمتبحر في هذه الصناعة.
 روي عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم" (¬).
 فهذا لا اصل له هن كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا جابر حدث به، ولا ابو الزبير رواه، ولا ابن عيينة قاله بهذا الاسناد، ولعل هذا الشيخ وضع اكثر 
 من خمس مءة حديث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواها عن الثقات.

  AUTO   عباد بن راشد التميمي

 (¬)
 يروي عن الحسن وداود بن ابي هند، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن ياتي بالمناكير عن اقوام مشاهير حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فبطل الاحتجاج به.
 وروي عن الحسن، قال: حدثني سبعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وابو هريرة وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وسمرة بن جندب وجابر بن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء، وقال: "من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عباد بن راشد، عن الحسن.
 وروي عن الحسن بهذا الاسناد [حد] يثا طويلا اكثرها موضوعة، والحسن رحمه الله لم يشافه ابن عمر ولا عبد الله بن عمرو ولا ابا هريرة ولا سمرة بن جندب ولا جابر بن عبد الله، وقد سمع من معقل بن يسار وعمران بن حصين، ولا راي بدريا قط الا عثمان بن عفان، وعثمان يعد من البدريين ولم يشهد بدرا.

  AUTO   عباد بن ابي صالح السمان

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه هشيم وابن جريج، ينفرد عن ابيه بما لا 
 اصل له من حديث ابيه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال]: "يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا عباد بن ابي صالح، عن ابيه.
 وهذا خبر مشهور لعبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن جده، عن ابي هريرة، وعبد الله بن سعيد المقبري يقال له عباد ايضا.

  AUTO   عباد بن صهيب

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن هشام بن عروة والاعمش، روي عنه العراقيون، وكان قدريا داعيا الي القدر، ومع ذلك يروي المناكير عن المشاهير التي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة شهد بالوضع.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الزرقة في العين يمن" (¬).
 حدثنيه ابن عروة بنصيبين، قال: حدثنا محمد بن موسي، عنه.
 وروي عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، ءال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يديه اناء من ماء، فقال لي: "يا انس ادن مني اعلمك معاوين الوضوء" قال: فدنوت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فلما ان غمس يديه 
 قال: "بسم الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله" فلما استنجي قال: "اللهم حصن لي فرجي ويسر لي امري" فلما تمضمض واستنشق قال: "اللهم لقني حجتك [حجتي] ولا تحرمني راءحة الجنة" فلما ان غسل وجهه قال: " [اللهم] بيض وجهي يوم تبيض الوجوه" فلما ان غسل ذراعيه قال: "اللهم اعطني كتابي بيميني" فلما ان مسح بيده راسه قال: "اللهم تغشنا برحمتك وجنبنا عذابك" فلما ان غسل قدميه قال: "اللهم ثبت قدمي يوم تزل فيه الاقدام" ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي بعثني بالحق يا انس ما من عبد قالها عند وضوءه لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله منها ملكا يسبح الله عز وجل بسبعين لسان، يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة" (¬).
 حدثناه يعقوب بن اسحاق الفامي، قال: حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، عنه.

  AUTO   عباد بن ليث ابو الحسن صاحب الكرابيس

 (¬)
 يروي عن عبد المجيد ابي وهب، عن العداء بن خالد بن هوذة، ممن ينفرد بما لا يتابع عليه علي قلة روايته، ولا اري الاحتجاج بما روي الا فيما وافق الثقات، فاما ما انفرد علي الاثبات وان لم يكن بالمعضلات فالتنكب عنها اولي [و] الاعتبار بضدها احري.

  AUTO   عباد بن منصور الناجي

 (¬)
 كنيت ابو سلمة، من اهل البصرة، يروي عن ايوب وعكرمة، روي 
 عنه يزيد بن هارون وريحان بن سعيد واهل البصرة، مات سنة ثنتين وخمسين ومءة، وكان قدريا داعية الي القدر، وكان علي قضاء البصرة، وكل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود بن الحصين فدلسها عن عكرمة.
 منها: عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له مكحلة يكتحل بها في كل ليلة ثلاثا في هذه وثلاثا في هذه.
 حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: سمعت احمد بن داود، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: قلت لعباد بن منصور الناجي: عمن سمعت "ما مررت بملا من الملاءكة" وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكتحل بالليل ثلاثا؟ فقال: حدثني ابن ابي يحيي، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت عمر بن حفص الشيباني، يقول: حدثنا معاذ بن خالد الاغضف، قال: قلت لعباد بن منصور: من حدثك ان ابن مسعود رجع من قوله: الشقي من شقي في بطن امه؟ قال: رجل لا اعرفه، قال: قلت: لكني اعرفه، قال: من هو؟ قلت: الشيطان.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: عباد بن منصور ليس بشء.
 قال ابو حاتم: والحديث حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن يزيد المستملي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكحلة يكتحل منها عند النوم في كل عين ثلاثا (¬).



  AUTO   عباد بن كثير الثقفي الكاهلي

 (¬)
 اصله من اهل البصرة، سكن مكة، وليس هذا بعباد بن كثير الرملي، وقد قال اصحابنا انهما واحد، روي عنه المحاربي والناس.
 حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد بتستر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته، قال: حدثنا محبيب بن موسي ، قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة فمات عباد بن كثير فلم يشهد سفيان جنازته.
 حدثنا محمد بن شادل الهاشمي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: قال ابن المبارك: لقد انتهت الي سفيان الثوري وهو يقول: هذا عباد بن كثير فاحذروا حديثه.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي قهزاد، قال: حدثنا ابن بي رزمة، قال: سمعت ابن المبارك، يقول: ما ادري من رايت رجلا افضل من عباد بن كثير في ضروب من الخير، فاذا جاء الحديث فليس منها في شء.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عباد بن كثير الذي يكون بمكة؟ فقال: ليس بشء في الحديث، وكان رجلا صالحا.
 قال ابو حاتم: وروي عباد بن كثير هذا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان احب الفاكهة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرطب والبطيخ، وكان ياكل القثاء اذا اكله بالملح، وكان ياكل التمر بالجوز (¬).



 وروي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بروا اباءكم يبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم" (¬).
 فيما يشبه هذا من الاشياء المقلوبة.
 وروي عن ابن عقيل، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه" (¬).
 وروي عن الحسن، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، وجابر، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الغيبة اشد من الزنا" قالوا: وكيف يا رسول الله؟ قال: "لان صاحب الزنا اذا تاب تيب عليه، وصاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه" (¬).
 حدثنا [ه] عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي الابلي، قال: حدثنا اسباط بن محمد، قال: حدثت ابو رجاء الخراساني، عن عباد بن كتير، عن الجريري [الحسن].
 وابو رجاء هذا هو روح بن المسيب ايضا لا شء.
 وهو الذي روي عن ابي خالد الدالاني، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قيلوا فان الشياطين لا تقيل" (¬).
 حدثناه احمد بن زهير، قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، قال: حدثنا علي بن عياش، عن معاوية بن يحيي، عن عباد بن كثير، عن يزيد ابي خالد الدالاني.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال: لا اله الا الله ومد بها صوته اسكنه الله عز وجل دار الجلال" قالوا: يا 
 رسول الله وما دار الجلال؟ قال: "سمي بها نفسه فقال (ذو الجلال والاكرام) ورزقه الله عز وجل النظر الي وجهه" قالوا: يا رسول الله ومن يهنيه العيش بعد هذا؟ قال: "انه يكون في اخر الزمان قوم ينكرون هذا واشباهه، ان الله عز وجل يعذبهم يوم القيامة عذابا لا يعذبه احدا من العالمين" (¬).
 حدثنا [ه] حمزة بن داود بن سلمان بالابلة، قال: حدثنا محمد بن رزام بن عبد الملك السليطي قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن نافع.
 وروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حدث نفسه بتعظيم الناس له بصيام او صلاة او حج او غير ذلك فقد بالله عز وجل" (¬).
 حدثناه الفضل بن محمد العطار بانطاكية، قال: حدثنا محمد بن الله بن خالويه الرقي، قال: حدثنا الوليد بن عبد الواحد، قال: حدثنا بن كثير.
 وروي عن عمرو بن خالد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غسل ميتا وكفنه وحنطه وحمل عليه ولم يفحش ما راي منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه" (¬).
 حدثناه محمد بن عمر بن يوسف، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة المحاربي، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن عمرو بن خالد.
 وعمرو بن خالد وعاصم بن ضمرة قد تبرانا من عهدته [ما] في هذا الكتاب.



 وروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من فخر القراء، فانهم اشد فخرا من الجبابرة في ملكهم، وانه لا ابغض الي الله عز وجل من قارء متكبر" (¬).
 حدثناه الفضل بن محمد بانطاكية، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن خالويه الرقي، قال: حدثنا الوليد بن عبد الواحد، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن الحسن.

  AUTO   عباد بن كثير الرملي

 (¬)
 يروي عن سفيان الثوري، روي عنه يحيي بن يحيي، كان يحيي بن معين يوثقه، وهو عندي لا شء في الحديث، لانه روي عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "طلب الحلال فريضة بعد الفريضة" (¬).
 ومن روي مثل هذا الحديث عن الثوري بهذا الاسناد بطل الاحتجاج بخبره فيما يروي مما يشبه حديث الاثبات.
 والدليل علي ان عباد بن كثير الرملي ليس بعباد بن كثير الذي كان بمكة ان يحيي بن يحيي روي عنه، ويحيي لم يلحق الثوري، وعباد بن كثير الذي كان بمكة مات قبل الثوري ولم يشهد الثوري جنازته، ويحيي بن يحيي في ذلك الوقت كان طفلا صغيرا، فهذا يدلك علي انهما اثنان وليسا بواحد.



 وقد روي عباد بن كثير هذا عن حوشب، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المصلي يتناثر علي راسه الخير من عنان السماء الي مفرق راسه، والملاءكة محففة به من لدن قدميه الي عنان السماء، وملك ينادي: لو يعلم هذا العبد من يناجي ما انفتل" (¬).
 حدثنا الفضل بن محمد العطار بانطاكية، قال: حدثنا علي بن سهل الرملي، قال: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن عباد بن كثير، عن حوشب.

  AUTO   عباد بن عباد ابو عتبة الخواص

 (¬)
 اصله من فارس، سكن ارسوف من فلسطين، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه اهل الشام، كان ممن غلب عليه التقشف والعبادة حتي غفل عن الحفظ والاتقان، وكان ياتي بالشء علي حسب الوهم حتي كثر المناكير في روايته علي قلتها، فاستحق الترك.

  AUTO   عباد بن عبد الصمد 

 (¬)
 كنيته ابو معمر، يروي عن انس بن مالك، عداده في اهل البصرة، وروي عنه اهلها، منكر الحديث جدا، يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديثه، وما اراه سمع منه شيءا، فلا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات، فكيف اذا انفرد بالاوابد والطامات؟
 روي عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امتي خمس طبقات، كل طبقة اربعون عاما، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، ثم الذين 
 يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي، ثم الذين يلونهم الي العشرين والمءة اهل التواضع والتراحم، ثم الذين يلونهم الي الستين ومءة اهل التقاطع والتدابر، ثم الذين يلونهم الي المءتين اهل الهرج، والهرب الهرب، تربية جرو كلب خير من تربية ولد" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله في عون المسلم ما دام المسلم في عون اخيه، ومن اعان ملهوفا غفر الله له ثلاثة وسبعين مغفرة، واحدة لصلاح دنياه واخرته، وثنتان وسبعون ترفع له درجات يوم القيامة" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن الحسن بن قتيبة بعسقلان، قال: حدثنا غالب بن وزير الغزي، قال: حدثنا المءمل بن عبد الرحمن الثقفي، قال: حدثنا عاد بن عبد الصمد، عن انس.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة.

  AUTO   عباد بن شيبة الحبطي

 (¬)
 وهو الذي يقال له: عباد بن ثبيت، من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن اسعد، روي عنه عبد الله بن بكر السهمي، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد من المناكير.

  AUTO   عباد بن جويرية

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الاوزاعي، روي عنه العراقيون، كان ممن 
 يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، ويروي عن المشاهير الاشياء المناكير، فاستحق الترك، وكان احمد بن حنبل رحمه الله يرميه بالكذب.
 وهو الذي روي عن الاوزاعي، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز وجل: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} قال: "صلوا في نعالكم" (¬).
 حدثناه احمد بن الخطاب بن مهران بتستر، قال: حدثنا عبد العزيز بن معاوية العتبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد الحضرمي، قال: حدثنا عباد بن جويرية، عن الاوزاعي.

  AUTO   عباد بن يعقوب الرواجني ابو سعيد

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن شريك، حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة خمسين ومءتين في شوال، وكان رافضيا داعية الي الرفض، ومع ذلك يروي المناكير عن اقوام مشاهير، فاستحق الترك.
 وهو الذي روي عن شريك، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه" (¬).
 حدثناه الطبري محمد بن صالح، قال: حدثنا عباد بن يعقوب عنه.

  AUTO   عبيدة بن معتب ابو عبد الكريم

 (¬)
 وقد قيل: ابو عبد الرحمن الضبي، من اهل الكوفة، يروي عن ابراهيم 
 النخعي، كان ممن اختلط باخرة، حتي جعل يحدث بالاشياء المقلوبة عن اقوام اءمة، ولم يتميز حديثه القديم من حديثه الجديد، فبطل الاحتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: [كان] يحيي بن عبد الرحمن لا يحدثنا عن عبيدة الضبي.
 حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن سعيد وذكر عبيدة بن معتب، فحدث بحديث ابي ايوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي اربعا قبل الظهر" ثم راني اكتبه، فقال: لا تكتبه اما انه من عتيق حديثه.
 حدثنا الحسن بن احمد الاصطخري، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، قال: حدثنا هلال بن يحيي صاحب الراي، قال: حدثنا يوسف في خالد، قال: قلت لعبيدة بن معتب: هذا الذي ترويه عن ابراهيم سمعته من ابراهيم؟ قال: سمعت البعض وانا اقيس علي البعض، قلت: انا اعرف بالقياس منك، فحدثني بما سمعت حتي اقيس انا فانا اقيس منك.

  AUTO   عباد بن مسلم ابو يحيي الفزاري

 (¬)
 يروي عن ابي داود عن ابي الحمراء، روي عنه ابو داود الطيالسي وابو عاصم، منكر الحديث علي قلته، ساقط الاحتجاج بما يرويه لتنكبه عن مسلك المتقين في الاخبار، واحسبه الذي يروي عن الحسن الذي يروي عنه الثوري وابو نعيم، فان كان ذلك فهو مولي ابن [بني] حصن، كوفي يخطء.

  AUTO   عصام بن طليق

 (¬)
 شيخ يروي عن الحسن، روي عنه البصريون واهل بغداد، انتقل من 
 البصرة الي بغداد وسكنها، وكان ممن ياتي بالمعضلات عن اقوام ثقات حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد انها معمولة او مقلوبة.

  AUTO   عصام بن الوضاح

 (¬)
 من اهل سرجس، يروي عن مالك وفليح بن سليمان وعبد الحميد بن بهرام المناكير الكثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، لم يظهر له كثير حديث، انما كتب عنه جماعة من اهل بلده فقط.

  AUTO   علاق بن ابي مسلم

 (¬)
 شيخ يروي عن انس وابان بن عثمان ما ليس يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ترك العشاء مهرمة".
 وهذا لا اصل له.

  AUTO   عبيد بن القاسم

 (¬)
 شيخ يروي عن هشام بن عروة، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات.



 روي عن هشام بن عروة بنسخة موضوعة، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عبيد بن القاسم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل من الطعام مما يليه، فاذا وضع التمر جالت يده في الاناء (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا عبيد بن القاسم.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الفجر فقرا فيه {اذا زلزلت} مرتين (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا احمد بن المقدام، قال: حدثنا عبيد بن القاسم.

  AUTO   عبيد بن الفرج العتكي

 (¬)
 شيخ يروي عن حماد بن زيد وابن عيينة، روي عنه البصريون، ينفرد عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجوز قدما عبد من بين يدي الرحمن عز وجل حتي يسال عن اربع: شبابك فيما ابليت، وعمرك فيما افنيت، ومالك من اين اخذت وفيما انفقت" (¬).
 حدثناه محمد بن علي بن ابراهيم الانصاري، قال: حدثنا محمد بن الاشرف التمار، قال: حدثنا عبيد بن الفرج العتكي، قال: حدثنا حماد بن زيد.



  AUTO   عبيد بن اسحاق العطار

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل الكوفة، يروي عن شريك وقيس، روي عنه العراقيون، مات سنة اربع عشرة ومءتين، ممن يروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، لا يعجبني الاحتجاج بما انفرد من الاخبار.

  AUTO   عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن كثير بن العباس التمار

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، كنيته ابو سعيد، روي عن يحيي بن الحسن بن الفرات عن اخيه زياد بن الحسن، عن ابان بن تغلب بنسخة مقلوبة، ليس يحفظ من حديث ابان، ادخلت عليه فحدث بها ولم يرجع حيث بين له، فاستحق ترك الاحتجاج به.

  AUTO   عطية بن سعد العوفي

 (¬)
 كنيته ابو الحسن، من اهل الكوفة، يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه فراس بن يحيي وفضيل بن مرزوق، سمع من ابي سعيد احاديث، فلما مات ابو سعيد جعل يجالس الكلبي ويحضر قصصه، فاذا قال الكلبي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا يحفظه، وكناه ابا سعيد وروي عنه، فاذا قيل له: من حدثك بهذا؟ فيقول: حدثني ابو سعيد، فيتوهمون انه يريد ابا سعيد الخدري، وانما اراد به الكلبي، فلا تحل كتابة حديثه الا علي وجهة 
 التعجب، ومات عطية سنة سبع وعشرين ومءة.
 سمعت مكحول، يقول: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: قال لي ابو خالد الاحمر: قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد، فانا اقول: حدثنا ابو سعيد.

  AUTO   عمارة بن جوين ابو هارون العبدي

 (¬)
 يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه الثوري، كان رافضيا، يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه، ولا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابو هارون العبدي كانت عنده صحيفة الوصي يعني عليا عليه السلام .
 سمعت اسحاق بن ابراهيم، يقول: سمعت ابا داود السجستاني، يقول: سمعت احمد بن حنبل، يقول: ابو هارون العبدي متروك.

  AUTO   عنبسة بن مهران الحداد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الزهري، روي عنه عبد الله بن رجاء والمكي بن ابراهيم، وهو الذي يروي عنه ابو عاصم، ويقول: حدثنا عنبسة الضبعي، كان ممن يروي عن الزهري ما ليس من حديثه، وفي حديثه المناكير التي لا يشك من الحديث صناعته انها مقلوبة.



 روي عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا زعيم بقصر في اعلي الجنة وقصر في اوسط الجنة وقصر في ربض الجنة لمن ترك المراء وان كان محقا، ولمن ترك المزاح وان كان مماريا، ولمن حسن خلقه" (¬).
 وروي عن الزهري، عن ابن المسيب، .عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخر كلام في القدر لشرار امتي".
 حدثناه زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن عنبسة، عن الزهري.

  AUTO   عنبسة بن سعيد اخو ابي الربيع السمان

 (¬)
 يروي عن البصريين، روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا لم يوافق الثقات، وكان يزيد بن هارون يسميه عنبسة المجنون.
 وهذا الذي روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قتل الصبر لا يمر بذنب الا محاه" (¬).
 وروي عن عمرو بن ميمون، عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الزنجي اذا جاع سرق واذا شبع زنا، اما ان فيهم سماحة ونجدة" (¬).
 وباسناده قال [قالت]: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جذاذ النخل بالليل.



  AUTO   عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة القرشي

 (¬)
 هو [من] ولد سعيد بن العاص، يروي عن محمد بن زاذان، روي عنه الوليد بن مسلم واهل العراق، صاحب اشياء موضوعة وما لا اصل له مقلوبة، لا يحل الاحتجاج به.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: عنبسة بن عبد الرحمن ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن محمد بن زاذان، عن ام سعد الانصارية، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي من اسلف مالا زكاة" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان.
 وقد روي عنبسة بن عبد الرحمن هذا، عن محمد بن زاذان، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ام سعد، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم وتشبيك الاصابع في الصلاة، فانه يورث النسيان" (¬).
 حدثناه مكحول، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن ابان الحراني، قال: حدثنا غسان بن مالك بن عباد السلمي، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن زاذان.
 وروي عن محمد بن زاذان، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير، فانه يخلق العجاج الاسود" (¬).



 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان.
 وروي عن عبد الرحمن بن عبد الواحد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مروا نساءكم بالغزل، فانه ارزن بهن وخير" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الرحمن بن عبد الواحد، عن انس بن مالك.
 وروي عن محمد بن زاذان، عن ام سعد، قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يشتكي بطنه، يتاوه ويقول: "وابطناه" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن المسيب، قال: حدثنا عباس بن ابي طالب، قال: حدثنا غسان بن مالك السلمي، عن عنبسة بن عبد الرحمن.
 وروي عن محمد بن زاذان، عن ام سعد، عن زيد بن ثابت، قالت [قال : ] دخل [دخلت علي] علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يملي في بعض حواءجه، فقال: "ضع القلم علي اذنك فهو اذكر للمملي" (¬).
 حدثناه موسي بن محمد الانصاري بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان.

  AUTO   العلاء بن زيدل

 (¬)
 من اهل الابلة، روي عن انس بن مالك بنسخة موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل التعجب.



 روي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "البدلاء اربعون اثنان وعشررن بالشام وثمانية عشر بالعراق، كلما مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر فاذا جاء الامر قبضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة" (¬).
 وروي عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدنيا كلها سبعة ايام من الاخرة وذلك قوله عز وجل {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} " (¬).
 وروي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قول الله عز وجل: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} قال: "هو هذا السواد الذي يكون في القمر" (¬).
 وروي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المجالس ثلاثة: غانم وسالم وشاجب، فاما الغانم فالذاكر، واما السالم فالساكت، واما الشاجب فالذي يشغب بين الناس" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث محمد بن زهير ابو يعلي بالابلة، قال: حدثنا عمر بن يحيي الابلي، قال: حدثنا العلاء بن زيدل، عن انس بن مالك.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد كلها موضوعة ومقلوبة.

  AUTO   العلاء ابو محمد الثقفي

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك فطلعت الشمس بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت فيما مضي، فسالت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فقال: "ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه" قيل: ولم ذلك؟ قال: "كان يكثر قراءة {قل هو الله احد ()} بالليل وفي ممشاة وقيامه وقعوده" قال جبريل: فهل لك يا رسول الله ان اقبض الارض، فتصلي عليه؟ قال: "نعم" فصلي عليه ثم رجع (¬).
 روا [ه] عنه يزيد بن هارون.
 حديث منكر لم يتابع عليه، ولست احفظ في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد [ا] يقال له معاوية بن معاوية الليثي، وقد سرق هذا الحديث شيخ من اهل الشام فرواه عن بقية، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة بطوله.

  AUTO   العلاء بن كثير

 (¬)
 مولي بني امية، من اهل الشام، يروي عن مكحول وعمرو بن شعيب، روي عنه اهل الشام ومصر، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج بما رواه وان وافق الثقات، ومن اصحابنا من زعم ان هذا هو العلاء بن الحارث، وليس [ك] ذلك، لان العلاء بن الحارث حضرمي من اليمن، وهذا من موالي بني امية، ذاك صدوق، وهذا ليس بشء في الحديث.
 وهو الذي روي عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يكون الحيض للجارية البكر والثيب التي ايست من المحيض اقل من ثلاثة ايام ولا اكثر من عشرة، فاذا رات الدم اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة، فاذا زادت علي ايام اقراءها قضت، ودم الحيض اسود خاءر تعلوه حمرة، ودم المستحاضة اصفر رقيق تعلوه صفرة، فان 
 غلبها فلتحتش كرسفا، فان غلبها فلتعلها باخري، فان غلبها في الصلاة فلا تقطع الصلاة وان قطر، وياتيها زوجها وتصوم" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا اسحاق بن شاهين، قال: حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، قال: سمعت العلاء، قال: سمعت مكحولا، عن ابي امامة.
 وروي عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، وانس بن مالك، قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تذهب الدنيا حتي تستغني النساء بالنساء والرجال بالرجال، والسحاق زنا النساء فيما بينهن" (¬).
 حدثنا [ه] احمد بن عيسي المقرء بالاهواز، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، قال: حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، قال: حدثنا العلاء بن كثير، عن مكحول.

  AUTO   العلاء بن زهير ابو زهير الازدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عنه عبد الرحمن بن الاسود، روي عن الكوفيون ابو نعيم وغيره، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.

  AUTO   العلاء بن خالد

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن عطاء وقتادة وثابت، روي عنه موسي بن 
 اسماعيل ومسدد، كان يعرف باربع احاديث، ثم زاد الامر، فجعل يحدث بكل شء يسال، فلا يحل ذكره في الكتاب الا علي سبيل القدح فيه.

  AUTO   العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي السوية المنقري

 (¬)
 كنيته ابو الهذيل، من اهل البصرة، يروي عن ابيه وعبيد الله بن العكراش، روي عنه البصريون، كان ممن ينفرد بالاشياء [باشياء] مناكير عن اقوام مشاهير، لا يعجبني الاحتجاج باخباره التي انفرد بها، فاما ما وافق فيها الثقات فان اعتبر بها معتبر لم ار بذلك باسا.
 وهو الذي روي عن عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش بن ذءيب، قال: بعثني بنو مرة في صدقات [اموالهم] الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقدمت المدينة فاذا هو جالس بين المهاجرين والانصار، فقدمت عليه بابل كانها عروق الارطي، فقال: "من الرجل؟ " فقلت: عكراش بن ذءيب، فقال: "ارفع في النسب" فانتسبت له [الي] مرة بن عبيد، وهذه صدقة مرة بن عبيد، قال: فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "هذه ابل قومي، هذه صدقات قومي" فامر بها ان توسم بميسم ابل الصدقة وتضم اليها، ثم اخذ بيدي فانطلقنا الي منزل ام سلمة، فقال: "هل من طعام؟ " فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر، فجعل ياكل منها، فاقبلت اتخبط بيدي في جوانبها، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده اليسري علي يدي اليمني، فقال: "يا عكراش كل من موضع واحد، فانه طعام واحد" ثم اتينا بطبق فيه تمر او رطب شك عبيد الله فجعلت اكل من بين يدي، وجالت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطبق، فقال: "يا عكراش كل من حيث شءت فانه من غير لون" ثم اتينا بماء فغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده ومسح ببلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه، ثم قال: "يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار" (¬).



 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك بن ابي سوية، قال: حدثنا عبيد الله بن عكراش.

  AUTO   العلاء بن هلال بن عمر بن هلال بن ابي عطية الباهلي

 (¬)
 مولي عامر بن عمرو بن قتيبة، كنيته ابو محمد، من اهل الكوفة، والد هلال بن العلاء، ولد سنة خمسين ومءة، ومات سنة خمس عشرة ومءتين، يروي عن عبيد الله بن عمرو والبصريين، روي عنه ابنه، كان ممن يقلب الاسانيد ويغير الاسماء، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن يزيد بن زريع، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قلم اظفاره يوم الجمعة عافاه الله من السوء كله الي الجمعة الاخري" (¬).

  AUTO   العلاء بن عمرو

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي اسحاق الفزاري العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  جالس وعنده ابو بكر الصديق وعليه عباء قد خللها علي صدره بخلال اذ نزل عليه جبريل، فاقراه من لله السلام، وقال: يا رسول الله ما لي اري ابا بكر وعليه عباءة قد خللها علي 
 صدره بخلال؟ فقال: "يا جبريل انفق ماله علي" قال: فاقراه من الله السلام وقل له: يقول لك ربك: اراض انت عني في فقرك ام ساخط، قال: فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر، فقال: "يا ابا بكر هذا جبريل يقرءك من الله السلام ويقول: اراض انت في فقرك هذا ام ساخط؟ " قال: فبكي ابو بكر، وقال: اعلي ربي اغضب؟ انا عن ربي راض، انا عن ربي راض (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا العلاء بن عمرو، قال: حدثنا الفزاري.
 وحدثني به ابن خزيمة غير مرة.

  AUTO   العلاء بن مسلمة الرواس ابو سالم

 (¬)
 من اهل بغداد، يروي عن العراقيين المقلوبات، وعن الثقات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن هاشم بن قاسم، عن مرجي بن رجاء، عن سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا خير فيمن لا يجمع المال، يصل به رحمه، ويءدي به عن امانته، ويستغني به عن خلق ربه" (¬).
 وروي عن اسماعيل بن معن الكرماني، عن ابن عياش، عن برد، عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احضروا مواءدكم البقل، فانه مطردة للشيطان مع التسمية" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس.



  AUTO   عبيس بن ميمون ابو عبيدة التيمي

 (¬)
 اصله من المدينة، انتقل الي البصرة، روي عن العراقيين، روي عن القاسم بن محمد ومحمد بن كعب ويزيد الرقاشي، وكان شيخا مغفلا، يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات توهما لا تعمدا، فاذا سمعها اهل العلم سبق الي قلوبهم انه كان المتعمد لها.
 وهو الذي روي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: سمعت نبي الله  صلي الله عليه وسلم : يقول: "ايما ناءحة ماتت قبل ان تتوب البست سربالا من قطران، واقامها للناس يوم القيامة" (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا عبيس بن ميمون، عن يحيي بن ابي كثير.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فهو كما قال: ان قال: اني يهودي فهو يهودي، وان قال: اني نصراني فهو نصراني، وان قال: اني مجوسي فهو مجوسي" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، قال : حدثنا عبيس بن ميمون، قال؛ حدثنا يحيي بن ابي كثير.
 وروي عن ابي بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليصل احدكم في المسجد الذي يليه، ولا يتتبع المساجد" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج النبلي، قال: حدثنا عبيس بن ميمون، قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني، يحدث عن ابن عمر.

  AUTO   عدي بن الفضل

 (¬)
 مولي تيم بن مرة، يروي عن عبيد الله بن عمر وايوب، روي عنه ورد بن عبد الله والعراقيون، كان ممن كثر خطءه حتي ظهر المناكير في حديثه، فبطل الاحتجاج بروايته.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عدي بن الفضل كيف حديثه؟ فقال: ليس بثقة.

  AUTO   عامر بن صالح المديني

 (¬)
 من ال الزبير بن العوام، وقد قيل: عامر بن صالح بن عبيد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، وهو الذي يقال له: انه عامر بن ابي عامر الخزاز، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه خلف بن هشام البزار والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: قال يحيي بن معين: عامر بن صالح كان كذابا.



 قال ابو حاتم: روي عامر هذا عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله جاران هما في الجوار سواء، احدهما بابه قبالة بابي، والاخر عن يمين بابي، بايهما ابدا؟ فقال: "بحق الذي بابه قبالة بابك" (¬).
 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي المقريني، قال: حدثنا عامر بن ابي عامر.
 وقد روي عن ايوب بن موسي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما نحل والد ولده افضل من ادب حسن" (¬).
 حدثناه محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار, قال: حدثنا عامر بن ابي عامر الخزاز، عن ايوب بن موسي.

  AUTO   عكرمة بن ابراهيم الازدي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، من اهل الموصل، كان علي قضاء الري، يروي عن عبد الملك بن عمير وادريس الاودي، روي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث والعراقيون، كان ممن يقلب الاخبار، ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن عكرمة بن ابراهيم الازدي؟ فقال: ليس بشء.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سالت ابن معين عن عكرمة بن ابراهيم الازدي؟ فقال: ليس بشء.



  AUTO   عبيدة بن حسان بن عبد الرحمن العنبري

 (¬)
 من اهل سنجار، يروي عن الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وقتادة، روي عنه خالد بن حيان الرقي وابن اخيه عمرو بن عبد الجبار بن حسان، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، كتبنا من حديثه نسخة عن هءلاء شبيها بمءة حديث كلها موضوعة، فلست ادري اهو كان المتعمد لها او ادخل عليه فتحدث بها؟ وايما كان من هذين فقد بطل الاحتجاج به في الحالين، ونسال الله كمال اسبال الستر.

  AUTO   عتاب بن حرب بن جبير المزني

 (¬)
 يروي عن ابي عامر الخزاز، عداده في اهل البصرة، روي عنه عمرو بن علي والبصريون، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، فليس ممن يحتج به اذا انفرد.

  AUTO   العباس بن الفضل الانصاري ابو الفضل

 (¬)
 سكن الموصل، يروي عن اهل الكوفة واهل البصرة، روي عنه العراقيون، كان اذا حدث عن خالد الحذاء ويونس بن عبيد وشعبة بن الحجاج اتي عنهم باشياء [تشبه] احاديثهم المستقيمة، واذا روي عن عنبسة بن عبد الرحمن والقاسم بن عبد الرحمن واهل الكوفة اتي باشياء لا 
 تشبه حديث الثقات، كانه كان يحدث عن البصريين من كتابه، وعن الكوفيين من حفظه، فوقع المناكير فيها من سوء حفظه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: العباس بن الفضل الانصاري ليس حديثه بشء.

  AUTO   العباس بن الوليد بن بكار

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن ابي بكر الهذلي وخالد الواسطي واهل البصرة العجاءب، روي عنه محمد بن زكريا الغلابي واهل العراق، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
 روي عن خالد الواسطي، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر" (¬).
 وروي عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغلاء والرخص جندان من جنود الله عز وجل، اسم احدهما الرغبة والاخر الرهبة، فاذا اراد الله عز وجل ان يغليه قذف في قلوب التجار [الرغبة] فحبسوه، واذا اراد الرخص قذف الرهبة في صدور التجار فباعوه" (¬).



 وروي عن حماد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غرس غرسا يوم الاربعاء فقال: سبحان الباعث الوارث اتته باكلها" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، عنه.

  AUTO   عباس بن الضحاك البلخي

 (¬)
 شيخ دجال، يضع الحديث، لا يعرفه اصحاب الحديث، وما احسب ان كثيرا من اصحابنا اخذ كتب حديثه، ولكني ذكرته ليعرف ويتجنب روايته.
 روي عن عبد الله بن عمر بن الرماح، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التي في الله كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة من اصل كتابه، قال: حدثنا عباس بن الضحاك البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن الرماح.
 وهذا شء موضوع لا يشك فيه، ولقد كتبت كل شء عند ابن الرماح عن ابي معاوية، عن الاعمش علي الوجه، وليس هذا فيه.
 حدثنيه محمد بن شادل الهاشمي، قال: حدثنا ابن الرماح، عن ابي معاوية، عن الاعمش بتلك النسخة، وعندي ان المبتدء في صناعة الحديث يعلم ان هذا بهذا الاسناد موضوع، فكيف الممعن في الصناعة.



  AUTO   العباس بن محمد العلوي

 (¬)
 شيخ روي عن عمار بن هارون المستملي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليلة اسري بي دخلت الجنة فاذا انا بتفاحة تفلقت عن حوراء مرضية كان اهداب اشفار عينيها مقادم اجنحة النسور، فقلت: لمن انت يا جارية؟ فقالت: انا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان" (¬).
 وهذا شء لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا من حديث انس ولا ثابت ولا حماد بن سلمة.

  AUTO   عوبد بن ابي عمران الجوني

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه عبد الله بن المثني وسليمان بن داود الشاذكوني، كان ممن ينفرد عن ابيه بما ليس من حديثه توهما علي قلة روايته، فبطل الاحتجاج بخبره.
 روي عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس خصال: قال لي: "يا انس اسبغ الوضوء يزد في عمرك، وسلم علي من لقيت من امتي تكثر حسناتك، واذا دخلت فسلم علي اهل بيتك يكثر خير اهل بيتك، وصل صلاة الضحي، فانها صلاة الاوابين قبلك، يا انس ارحم الصغير ووقر الكبير تكن من رفقاءي يوم القيامة" (¬).



 حدثناه محمد بن سلمة بن قربا بعسقلان، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن العباس، قال: حدثنا عوبد بن ابي عمران، عن ابيه.

  AUTO   عقيل الجعدي

 (¬)
 شيخ يروي عن الحسن وابي اسحاق، روي عنه عكرمة بن عمار والصعق بن حزن، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج بما روي وان وافق فيه الثقات.

  AUTO   عاءذ الله المجاشعي

 (¬)
 من اهل البصرة، شيخ يروي عن ابي داود، احسبه نفيع، روي عنه سلام بن مسكين، منكر الحديث علي قلته، لا يجوز الاحتجاج به ولا تعديله الا بعد السبر, ولو كان ممن لا يروي المناكير ووافق الاحتجاج في الاخبار لكان عدلا مقبول الرواية، اذ الناس احوالهم علي الصلاح والعدالة حتي يتبين منهم ما يوجب القدح، فحينءذ يخرج بما ظهر منه من العدالة الي الجرح، هذا حكم المشاهير من الرواة، فاما المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا الضعفاء فهم متروكون علي الاحوال كلها.

  AUTO   عجلان بن سهل الباهلي

 (¬)
 يروي عن ابي امامة، روي عنه سليمان بن موسي، منكر الحديث 
 علي قلة روايته، يروي عن ابي امامة ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات، فحينءذ يكون كالمستانس به او المحتج به [دون المحتج به].

  AUTO   العطاف بن خالد بن عبد الله القرشي

 (¬)
 ابو صفوان المخزومي، من اهل المدينة، ولد سنة احدي وتسعين، يروي عن نافع، روي عنه العراقيون واهل بلده، منكر الحديث، يروي عن نافع وغيره من الثقات ما لا يشبه حديثهم، واحسبه كان يءتي ذلك من سوء حفظه، فلا يجوز عندي الاحتجاج بروايته الا فيما وافق الثقات، كان مالك بن انس لا يرضاه.
 روي العطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقاد من خدش (¬).
 حدثناه ابو عروبة بحران، قال: حدثنا مخلد بن مالك، قال: حدثنا العطاف بن خالد.
 وليس هذا من حديث ابن عمر، ولا من حديث نافع.

  AUTO   عريف بن درهم الجمال

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن جبلة بن سحيم، روي عنه البصريون، منكر الحديث علي قلته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت يحيي بن 
 سعيد يسال عن حديث عريف بن درهم؟ فيمنع به.

  AUTO   عاءذ بن شريح

 (¬)
 كنيته ابو الخلج، يروي عن انس بن مالك، روي عنه ابو الاحوص، كان قليل الحديث ممن يخطء علي قلته حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فاذا اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.
 وهو الذي يروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر من حضر تهادوا، فان الهدية قلت او كثرت تذهب السخيمة وتورث المودة" (¬).
 حدثناه محمد بن الحسين بن مكرم بالبصرة، قال: حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، عن عاءذ بن شريح، عن انس بن مالك.
 وروي عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما الذي يعطي من سعة باعظم اجرا من الذي ياخذ اذا كان محتاجا" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الله بن حبيق، قال: حدثنا يوسف بن اسباط، قال: حدثنا عاءذ بن شريح، عن انس بن مالك.

  AUTO   عاءذ بن نسير

 (¬)
 من اهل العراق، يروي عن العراقيين والحجازيين، كثير الخطا علي قلته، لا يحل الاحتجاج بما انفرد، لما غلب علي صحيح حديثه من الخطا.



 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: عاءذ بن نسير ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من خرج في هذا الوجه بحج او عمرة فمات فيه لم يعرض ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة".
 قالت عاءشة: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يباهي بالطاءفين" (¬).
 حدثناه محمد بن عمر بن يوسف، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا حسين بن علي، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا محمد بن السماك، عن عاءذ، عن عطاء.

  AUTO   عسل بن سفيان

 (¬)
 شيخ يروي عن عطاء، كنيته ابو قرة اليربوعي التميمي، من اهل البصرة، روي عنه شعبة وحماد بن زيد، كان قليل الحديث، كثير التفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، ولا يتهيا الاحتجاج بانفراد من لم يسلك سنن العدول في الروايات علي قلة روايته ودخوله في جملة الثقات ان ادخل فيهم، وهو ممن استخير الله فيه.

  AUTO   عمار بن سيف الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الثوري وابن ابي ليلي، روي عنه 
 مالك بن اسماعيل النهدي وثابت بن محمد العابد، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، فبطل الاحتجاج به لما اتي من المعضلات عن الثقات.
 وروي عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابن ابي اوفي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باحاديث بواطيل لا اصول لها يطول الكتاب بذكرها.

  AUTO   عمار بن محمد بن اخت سفيان الثوري

 (¬)
 كنيته ابو اليقظان، من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه الحسن بن عرفة والعراقيون، كان ممن فحش خطءه، وكثر وهمه، حتي استحق الترك من اجله.

  AUTO   عمار بن مطر الرهاوي

 (¬)
 يروي عن ابن ثوبان واهل العراق المقلوبات، يسرق الحديث ويقلبه، لا اعتبار بما يرويه الا للاستءناس اليه عند الوفاق من هو مثله في الاتقان.
 حدثني القاسم بن عيسي القصار بدمشق، قال: حدثنا الوزير بن محمد، قال: حدثنا عمار بن مطر، قال: حدثنا ابن ثوبان بنسخة كبيرة اكثرها مقلوبة، كرهت ذكرها لءلا يطول علي المتبحر الوقوف عليها لشهرتها عند اصحابنا.



  AUTO   العوام بن جويرية

 (¬)
 يروي عن الحسن، روي عنه ابو معاوية الضرير، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي صلاح فيه، كان يهم وياتي بالشء علي التوهم من غير ان يتعمد، فاستحق ترك الاحتجاج به، لما ظهر عليه من امارات الجرح.
 وهو الذي روي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء" (¬).
 روا [ه] يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية، عن العوام، عن الحسن.
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا الحسين بن سيار الحراني، قال: حدثنا ابو معاوية, عن العوام بن جويرية.

  AUTO   عون بن عمارة

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الاخضر بن عجلان وهشام بن حسان، روي عنه اهل البصرة، كان صدوقا ممن كثر خطءه حتي وجد في روايته المقلوبات، فبطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.
 وهو الذي روي عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، ان اعمي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به يرد الله عز وجل علي بصري، فقال: "قل اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد قد توجهت بك الي ربي، 
 اللهم شفعه في وشفعني في نفسي" فدعا بهذا وقام وقد ابصر (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا عون بن عمارة، عن روح بن القاسم، انه حدثهم عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف.
 وروي عن حميد، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار" (¬).
 حدثناه ابن عبد الحكم بنسا، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد البغدادي، قال: حدثنا عون بن عمارة، عن حميد.

  AUTO   عزرة بن قيس

 (¬)
 شيخ يروي عن ام الفيض, روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي, منكر الحديث علي قلته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وان اعتبر معتبر بما لم يخالف الاثبات لم ار به باسا، علي ان يحيي بن معين كان سء الراي فيه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عزرة بن قيس؟ فقال: لا شء.

  AUTO   عفير بن معدان اليحصبي

 (¬)
 كنيته ابو عاءذ، من اهل الشام، يروي عن خالد بن معدان وذويه، 
 روي عنه اهل بلده، مات سنة سبع وسبعين ومءة، وكان ممن يروي المناكير عن قوم مشاهير، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
 روي عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشتيمة والحقد في النار، ولا يجتمعان في صدر مسلم" (¬).
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الناءحة والمستمعة والحالقة والصالقة والواشمة والمستوشمة، وقال: "ليس علي النساء اجر في اتباع الجناءز" (¬).
 حدثنا بالحديثين الحسن بن سفيان، قال: حدثنا فياض بن زهير بن جميل، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا عفير بن معدان.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فعمير بن معدان؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   عمير بن سويد

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به لمخالفته الاثبات في الروايات علي قلة ما ياتي منها.
 روي عن انس بن مالك، قال: كان باب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرع بالاظافير.
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا حمد بن الربيع الخزاز، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا المطلب بن زيد، عن عمير بن سويد، عن انس بن مالك.



  AUTO   عمير بن عبد المجيد الحنفي

 (¬)
 يروي عن العراقيين، روي عنه اهلها، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن عمير بن عبد المجيد؟ فقال: صالح، ثم ضرب عليه ابو زكريا يحيي بن معين، وكتب ضعيف.

  AUTO   ابو الرحال اسمه عقبة بن عبيد الطاءي

 (¬)
 ابو سعيد بن عبيد، يروي عن انس بن مالك، يخطء كثيرا، يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديثه، عداده في اهل الكوفة، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، يتقي حديثه من رواية يزيد بن بيان المعلم عنه، وقد روي عنه الكوفيون وليحيي القطان، يروي عنه شيءا يسيرا للاعتبار لا للاحتجاج به.

  AUTO   عقبة بن عبد الله الاصم

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن عطاء وابن بريدة، روي عنه الهيثم بن خارجة والعراقيون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن الثقات المشاهير، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع.



 وهو الذي روي عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النظر في النجوم (¬).
 حدثناه الصوفي، قال: حدثنا الهيثم بن خارجة، قال: حدثنا عقبة.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن عقبة الاصم؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   ابو عمرو البجلي اسمه عبيدة بن عبد الرحمن

 (¬)
 وقد قيل: عبيدة، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه حرمي بن حفص، يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن يحيي بن سعيد, [عن سعيد] بن المسيب, عن ابي ايوب, قال: اخذت من لحية النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فقال: "لا يصيبك السوء ابا ايوب" (¬).



  AUTO باب الغين

 قال ابو حاتم رضي الله عنه وعن والديه: [و] من المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الغين:

  AUTO   غيلان بن ابي غيلان

 (¬)
 مولي لال عثمان بن عفان، روي عنه يعقوب بن عتبة، كان داعية الي القدر، قتل وصلب بالشام، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لبدعته التي كان يدعو اليها وقتل عليها.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثني عبد الله بن سالم الاشعري، قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة، قال: كنت عند عبادة بن نسي، فاتاه ات فقال: ان امير المءمنين هشام قد قطع يدي غيلان ورجليه وصلبه، قال: ما تقول؟ قال: قد فعل، قال: اصاب والله فيه القضاء والسنة، ولاكتبن الي امير المءمنين ولاحسنن له رايه.



  AUTO   غزوان بن يوسف المازني العامري

 (¬)
 يروي عن الحسن، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فلما كثر ذلك في اخباره علي قلة روايته صار ساقط الاحتجاج بما يرويه.

  AUTO   غياث بن ابراهيم

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل الكوفة، كان يضع الحديث علي الثقات، وياتي بالمعضلات عن الاثبات، روي عنه العراقيون، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب ولا ذكر روايته الا مع اهل الصناعة. للاعتبار والاذكار.

  AUTO   غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري

 (¬)
 من اهل قرقيسيا، يروي عن عطاء ومجاهد، روي عنه يعلي بن عبيد والكوفيون، كان ممن يروي المعضلات عن الثقات، حتي ربما يسبق الي 
 القلب انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 روي عن عطاء، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي معاوية سهما فقال له: "هاك هذا يا معاوية حتي توافيني به في الجنة" (¬).
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل ولا يعيد الوضوء.
 حدثناه عمران بن فضالة الشعيري بالموصل، قال: حدثنا مسعود بن جويرية، قال : حدثنا عمر بن ايوب الموصلي، قال: حدثنا غالب بن عبيد الله.

  AUTO   غالب بن حبيب اليشكري

 (¬)
 كنيته ابو غالب، يروي عن العوام بن حوشب, روي عنه العراقيون, كان ممن يروي المناكير عن المشاهير حتي كثر ذلك في روايته, فبطل الاحتجاج بما يرويه.

  AUTO   غسان بن ابان بن الارقم بن كلاب الحنفي

 (¬)
 من اهل اليمامة، كنيته ابو روح، يروي العجاءب.
 روي عن حفص بن عمر بن ابي طلحة الانصاري، عن عمه، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "خلق الله عز وجل احجارا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، ثم امر ان يوقد عليها، اعدها لابليس وفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا" (¬).



 روا [ه] عنه احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي.
 وباسناده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا انس لا تزال علي طهور فان من مات وهو علي طهور رزق الشهادة" (¬).

  AUTO   غنيم بن سالم

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك العجاءب, روي عنه المجاهيل والضعفاء، لا يعجبني الرواية عنه فكيف الاحتجاج به؟ ، وكيف يكون الاحتجاج بمن يخالف الثقات في الروايات، ثم لا يوخذ من ذويه احد من الاثبات.
 روي عن انس مالك، قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له امام فقراءة الامام له قراءة" (¬).
 وروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شك في ايمانه فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين" (¬).
 وباسناده عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ناولني المراة" فنظر في وجهه، فقال: "الحمد لله الذي زان مني ما شان من غيري، وهداني للاسلام وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث الثلاث جعفر بن احمد بن سلمة السلمي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي، قال: حدثنا غنيم، عن انس بن مالك.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد اكثرها موضوعة، لا يحل ذكرها في 
 الكتب فكيف الاحتجاج بها؟ وهذا شيخ لعل اصحاب الحديث قل ما يقع عندهم حديثه، واكثر حديثه عند اصحاب الراي.
 يتلوه ان شاء الله باب الفاء وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 بلغ مقابلة ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن

  AUTO باب الفاء

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الفاء:

  AUTO   فاءد بن عبد الرحمن وابو الورقاء

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابن ابي اوفي، روي عنه الكوفيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، وياتي عن ابن ابي اوفي بالمعضلات، لا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا احمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: فاءد ابو الورقاء ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مسح يده علي راس يتيم رحمة له، كتب الله له بكل شعرة حسنة، ورفع بكل شعرة درجة، ومحا عنه بكل شعرة 
 سيءة" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: اخبرنا عيسي بن يونس، عن فاءد ابي الورقاء، قال: سمعت ابن ابي اوفي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   الفرزدق بن غالب التميمي الشاعر

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو فراس، واسمه همام بن غالب، والفرزدق لقب، يروي عن ابن عمر، وابي هريرة، روي عنه ابن ابي نجيح ومروان الاصفر، روي احاديث يسيرة، وكان الفرزدق ظاهر الفسق هتاكا للحرم، قذافا للمحصنات، ومن كان فيه خصلة من هذه الخصال استحق مجانبة روايته علي الاحوال، ومات الفرزدق سنة عشر ومءة هو وجرير جميعا في سنة واحدة.

  AUTO   فضال بن جبير

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، كان يزعم انه سمع انه امامة، روي عنه البصريون، يروي عن ابي امامة ما ليس من حديثه، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول الايات طلوع الشمس من مغربها" (¬).
 وعن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "اكفلوا لي ستا اكفل لكم الجنة:



 اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، واحفظوا فروجكم، وادوا فروضكم" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن علي الصيرفي غلام طالوت بن عباد بالبصرة، قال: حدثنا طالوت بن عباد، قال: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة يقول.
 بنسخة كتبناها عنه اكثرها لا اصل له.
 اما حديث الاول: فهو قول عبد الله بن عمرو وليس النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما الثاني: فهو حديث اسماعيل بن عياش.

  AUTO   فرقد بن يعقوب السبخي

 (¬)
 كنيته ابو يعقوب، كان اصله من ارمينية، وانتقل الي البصرة، نسب الي سبخة كان ياوي اليها، يروي عن الحسن وسعيد بن جبير، روي عنه العراقيون، مات قبل الطاعون، وكان الطاعون سنة احدي وثلاثين ومءة، وكان فرقد حاءكا من عباد اهل البصرة وقراءهم، وكان فيه غفلة ورداءة حفظ، فكان يهم فيما يروي، فيرفع المرسل وهو لا يعلم، ويسند الموقوف من حيث لا يفهم، فلما كثر ذلك منه وفحش مخالفته الثقات بطل الاحتجاج به، وكان يحيي بن معين يمرض القول فيه علما منه بانه لم يكن يتعمد ذلك.
 قال ابو حاتم: روي فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن 
 عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت غير المقتت عند الاحرام (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عن حماد بن سلمة، عن فرقد.
 لم يتابع عليه.
 وقد روي عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اكذب الناس الصباغون والصواغون" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا هدبة، قال: حدثنا همام بن يحيي، حدثنا فرقد في بيت قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير.

  AUTO   فضالة الشحام

 (¬)
 يروي عن عطاء وطاووس والحسن وابن سيرين، عداده في اهل البصرة، روي عنه اهلها، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات.

  AUTO   فضالة بن حصين

 (¬)
 شيخ يروي عن محمد بن عمرو المدني [ما] لم يتابع عليه، وعن غيره من الثقات ما ليس من احاديثهم.
 روي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم فليصب منها، ولا يردها" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا فضالة بن حصين.

  AUTO   فرج بن فضالة الشامي

 (¬)
 كنيته ابو فضالة، من اهل حمص، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن فرج بن فضاالة، ويقول: احاديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري منكرة مقلوبه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل ابن معين عن الفرج بن فضالة؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن معاوية بن صالح، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها الحارث وهمام، وشرها حرب ومرة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن علي الواسطي، قال: حدثنا الفرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن نافع.



 وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن علي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا عملت امتي خمس عشر [ة] خصلة حل بها البلاء" قيل: ما هن يا رسول الله؟ قال: "اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق والدته وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الناس مخافة شرهم، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد والربيع بن ثعلب، قالا: حدثنا فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد .

  AUTO   الفرات بن الساءب الجزري

 (¬)
 كنية ابو سليمان، وقد قيل ابو المعلي، يروي عن ميمون بن مهران، روي عنه شبابة بن سوار والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، وياتي بالمعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاختبار.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين قال: فرات بن الساءب ليس حديثه بشء.



  AUTO   الفرات بن سليم

 (¬)
 شيخ يروي عن عمرو بن عاتكة، روي عنه بقية بن الوليد، منكر الحديث جدا، ياتي بما لا يشك من الحديث صناعته انه معمول.
 روي عن عمر بن عاتكة، عن عمرو بن عبسة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا عمرو بن عبسة كيف انت اذا ركبت دابة يقال لها: الهملاج، تسمع لجوفه صوتا كشكية امك، من بين يديك شيطان، ومن خلفك شيطان، لا تزال في مقت الله حتي تنزل عنه".
 قال عمرو: اني اعوذ بالله ورسوله من ذلك، قال: فقدم عمرو حتي اتي بيت المقدس ليصلي فيه، فوجد فيه معاوية بن ابي سفيان، فاتاه ليسلم عليه، فامر له ببرذون ووصيف، فلما ركب البرذون ذهب ليحركه، فاذا صوت جوفه واذا هو هملاج، فنزل يبكي وانطلق هو والوصيف، فدخل علي معاوية، فقال: يا معاوية لم تنفعني بزيارتك كما ضر [ر] تني بها، وحدثه بالحديث، ودفع اليه البرذون والوصيف (¬).
 روي عباس الدوري، عن يزيد بن هارون، عن بقية، قال: حدثني الفرات بن سليم.

  AUTO   فرات بن الاحنف

 (¬)
 شيخ يروي عن اهل الكوفة وابيه، روي عنه اهلها وعبد الواحد بن زياد، كان غاليا في التشيع، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به، وهو الذي يقال له: فرات بن ابي يحيي.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: سمعت ابن نمير، 
 يقول: كان فرات بن الاحنف من اولءك الذين يقولون: علي في السحاب.

  AUTO   فرات بن زهير

 (¬)
 يروي عن مالك بن انس ما لم يحدث به قط، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال.
 روي عن مالك بن مالك، قال: حدثتني امي، عن ام علقمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللص محارب لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه وسلم فاقتلوه، فما اصابكم من اثم فعلي" (¬).
 حدثناه الخضر بن احمد بن قندهور بحران، قال: حدثنا مخلد بن مالك السلمسيني، قال: حدثنا فرات بن زهير، عن مالك.

  AUTO   فضيل بن مرزرق

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عطية وذويه، روي عنه العراقيون، منكر الحديث جدا، كان ممن يخطء علي الثقات، ويروي عن عطية الموضوعات، وعن الثقات الاشياء المستقيمة فاشتبه امره، والذي عندي ان كل ما روي عن عطية من المناكير يلزق ذلك كله بعطية، ويبرا فضيل منها، وفيما وافق الثقات من الروايات عن الاثبات يكون محتجا به، وفيما انفرد عن الثقات مما لم يتابع عليه، يتنكب عنها في الاحتجاج بها علي حسب ما ذكرنا من هذا الجنس في تشتيت كتاب شراءط الاخبار، وارجو فيما ذكرت فيه مما يستدل به علي ما وراءه ان شاء الله، وهو ممن استخير الله عز وجل فيه.



 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن فضيل؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: روي الفضيل بن مرزوق، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يشيع، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا مسلما زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا، لا تاخذه في الله لوم لاءم، وان تءمروا عليا ولا اظنكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا، يسلك بكم الطريقة" (¬).
 روا [ه] عنه زيد بن الحباب.

  AUTO   فهد بن حيان

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو زيد، يروي عن شعبة والبصريين، روي عنه العباس بن ابي طالب واهل العراق، كان ممن يخطء حتي يجء باحاديث مقلوبة، خرج عن حد الاحتجاج به لما اكثر من ذلك.
 روي عن هشام الدستواءي، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن مثل السنبلة تستقيم احيانا وتعوج احيانا " (¬).
 وانما هو عن قتادة، عن جابر بن عبد الله.
 قال سعيد بن بشير: قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر.
 ومات فهد بن حبان سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة ومءتين، وكان علي بن المديني يقول: ذهب الفهدان: فهد بن عوف وفهد بن حبان.



  AUTO   الفضل بن دلهم

 (¬)
 من اهل البصرة، وهو مولي لبني تيم، يروي عن الحسن، روي عنه ابن المبارك ووكيع، وكان ممن يخطء فلم يفحش خطءه حتي يبطل الاحتجاج به، ولا قفا اثر العدول فيسلك به سننهم، فهو غير محتج به اذا انفرد.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين، عن الفضل بن دلهم؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   الفضل بن عيسي الرقاشي

 (¬)
 كنيته ابو عيسي، وهو ابن اخت يزيد الرقاشي، وكان خال المعتمر بن سليمان، من اهل البصرة، يروي عن الحسن ويزيد الرقاشي، روي عنه اهل البصرة، وكان قدريا داعية الي القدر، وكان يقص بالبصرة، ممن يروي المناكير عن المشاهير.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين عن الفضل الرقاشي روي عن محمد بن المنكدر؟ فقال: كان قاصا رجل سوء، قلت: فحديثه؟ قال: لا تسال عن القدري الخبيث.

  AUTO   الفضل بن عبد الله بن مسعود اليشكري

 (¬)
 الذي يقال له: ابن خرم، من اهل هراة، كنيته ابو العباس، يروي عن 
 مالك بن سليمان وغيره العجاءب، لا يجوز الاحتجاج به بحال، شهرته عند من كتب من اصحابنا حديثه تغني عن التطويل والخطاب في امره، فلا ادري اكان يقلبها بنفسه او يدخل عليه فيجيب فيها.



  AUTO باب القاف

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي القاف:

  AUTO   قرثع الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة: يروي عن سلمان، روي عنه علقمة بن قيس، روي احاديث يسيرة خالف فيها الاثبات، لم تظهر عدالته فيسلك به مسلك العدول حتي يحتج بما انفرد، ولكنه عندي يستحق مجانبة ما انفرد من الروايات لمخالفته الاثبات.

  AUTO   القاسم بن عبد الرحمن

 (¬)
 مولي يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، كنيته ابو عبد الرحمن، كان يزعم انه لقي اربعين بدريا، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليهم المعضلات، وياتي عن الثقات بالاشياء المقلوبات، حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لها.



 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: سمعت احمد بن حنبل وذكر القاسم بن عبد الرحمن مولي يزيد بن معاوية فقال: منكر الحديث، ما اري البلاء لا من قبل القاسم.

  AUTO   القاسم بن عبد الله بن عمر العمري

 (¬)
 اخو عبد الرحمن بن عمر العمري، يروي عن عمه عبيد الله بن عمر، روي عنه العراقيون واهل اليمن، كان ردء الحفظ كثير الوهم، ممن يقلب الاسانيد، حتي ياتي بالشء الذي يشبه المعمول، كان احمد بن حنبل يرميه بالكذب.
 سمعت محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: قاسم العمري كذاب خبيث.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثنا بن وهب، عن القاسم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار.

  AUTO   القاسم بن غصن

 (¬)
 اصله من العراق، سكن الشام، يروي عن مسعر بن كدام وداود بن 
 ابي هند، روي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي واهل فلسطين، كان من يروي المناكير عن المشاهير، ويقلب الاسانيد حتي يرفع المراسيل ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر معتبر لم ار بذلك باسا.

  AUTO   القاسم بن مطيب العجلي

 (¬)
 من اهل البصرة، انتقل الي الكوفة وسكنها، يروي عن ابي المليح والحجازيين، روي عنه الصعق بن حزن واهل العراق، كان ممن يخطء عمن يروي علي قلة روايته، فاستحق الترك لما كثر ذلك منه.

  AUTO   القاسم بن فياض

 (¬)
 من اهل صنعاء، يروي عن الحجازيين، روي عنه هشام بن يوسف قاضي صنعاء، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج بخبره.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: القاسم بن فياض ليس بشء.

  AUTO   القاسم بن امية الحذاء

 (¬)
 شيخ يروي عن حفص بن غياث المناكير الكثيرة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.



 وهذا الذي روي عن حفص بن غياث، عن برد ابي العلاء، عن مكحول، عن واثلة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تظهر الشماتة لاخيك فيريحه ربك ويبتليك" (¬).
 حدثناه الحسن بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل، قال: حدثنا قاسم بن امية الحذاء، عنه.
 وهذا لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   القاسم بن بهرام ابو همدان

 (¬)
 شيخ كان علي القضاء بهيت، يروي عن ابي الزبير العجايب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما وقال: "هاك حتي تلقاني به في الجنة" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي، قال: حدثنا القاسم بن بهرام، عن ابي الزبير.

  AUTO   القاسم بن عبد الله المكفوف

 (¬)
 من تل ماسح موضع بالجزيرة من ديار مضر.
 يروي عن سلم الخواص، عن ابن عيينة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا معاذ الا احدثك بحديث ما حدث به نبي امته ان انت سمعته لم ينفعك 
 عيشك ايام الحياة، وان انت سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله عز وجل يوم القيامة" قلت: حدثني بابي انت وامي يا رسول الله، قال: "يا معاذ ان لله سبعة املاك في كل سماء ملك، فيكتب الحفظة عمل العبد فيصعدون به الي السماء" فذكر الحديث الطويل، وفيه قصة الاملاك السبعة (¬).
 حدثناه عمر بن سعيد بن سنان، قال: حدثنا القاسم بن عبد الله المكفوف.
 ولست ادري الحمل في هذا علي القاسم هذا او علي سلم الخواص، علي اني لست اشك ان ابن عيينة ما حدث بهذا في الدنيا قط، وهذه قصة مشهورة لاحمد بن عبد الله الجويباري، عن يحيي بن سلام الافريقي، عن ثور بن يزيد، وقد سرقه من الجويباري عبد الله بنوهب النسوي، فحدث به عن محمد بن القاسم الاسدي، عن ثور بن يزيد.
 حدثنيه محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل بنسا، قال: حدثنا عبد الله بن وهب النسوي، عنه.

  AUTO   القاسم بن ابراهيم بن علي بن عمار الهاشمي

 (¬)
 كوفي منكر الحديث.
 روي عن الفضل بن دكين، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: نزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله عز وجل قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا [وانه قاتل بابن بنتك الحسين بن علي سبعين الفا] وسبعين الفا (¬).
 حدثناه وصيف بن عبد الله بانطاكية، قال: حدثنا القاسم بن ابراهيم.



 وهذا لا اصل له.

  AUTO   قابوس بن ابي ظبيان

 (¬)
 واسم ابي ظبيان حصين بن جندب، يروي عن ابيه، وابوه ثقة، روي عنه الثوري واهل الكوفة، كان ردء الحفظ، ينفرد عن ابيه بما لا اصل له، ربما رفع المرسل واسند الموقوف، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه، ومات قابوس سنة سبع وعشرين ومءة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عنه بشء قط يعني قابوس.

  AUTO   قزعة بن سويد بن حجير الباهلي

 (¬)
 وهو الذي يقال له قزعة بن ابي قزعة، من اهل البصرة، يروي عن عبيد الله بن عمر وحميد بن قيس، كان كثير الخطا فاحش الوهم، فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج باخباره.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سالت يحيي بن معين عن قزعة بن سويد؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن حميد الاعرج، عن الزهري، عن محمود بن لبيد، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  "اذا 
 حضرتم موتاكم فاغمضوا البصر، فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا، فانه يءمن علي ما قال اهل البيت" (¬).
 حدثناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، قال: حدثنا روح بن عبد المءمن، قال: حدثنا قزعة بن سويد، عن حميد الاعرج.

  AUTO   قيس بن الربيع الاسدي

 (¬)
 كنيته ابو محمد، من اهل الكوفة، يروي عن ابي حصين، روي عنه اهل الكوفة، مات سنة سبع وستين ومءة، اختلف فيه اءمتنا، فاما شعبة فحسن القول فيه وحث عليه، وضعفه وكيع، واما ابن المبارك ففجع القول فيه، فتركه يحيي القطان، واما يحيي بن معين فكذبه، وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي ثم ضرب علي حديثه، واني ساجمع بين قدح هءلاء وضد الجرح منهم فيه ان شاء الله.
 حدثنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني، قال: حدثنا قراد، قال: سمعت شعبة، يقول: ما اتينا شيخا بالكوفة الا وجدنا قيسا قد سبقنا اليه، وان كنا لنسميه قيس الجوال.
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عمران بن ابان، قال: سمعت شريكا، يقول: ما نشا بالكوفة ناشء كان اطلب للحديث من قيس بن الربيع.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، قال: حدثنا قراد، قال: سمعت شعبة، يقول: جلست انا وقيس بن الربيع في مسجد، فلم يزل يقول: حدثنا ابو حصين حتي تمنيت ان المسجد يقع علي وعليه.



 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثني معاذ بن معاذ، قال: قال لي شعبة: الا تري الي يحيي بن سعيد القطان يتكلم في قيس بن الربيع الاسدي، ووالله ما له الي ذلك سبيل.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن قهزاد، قال: سمعت محمد بن الحسن، يقول: قال لي عبد الله بن المبارك: ما لازمت بالكوفة؟ قلت: قيس بن الربيع، قال: فهلا زاءدة؟
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين : قيس بن الربيع؟ قال: ليس بشء.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن قيس بن الربيع؟ فقال: ليس بشء.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن قيس بن الربيع، وكان عبد الرحمن حدثنا عنه ثم تركه.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: حدثنا ابو الوليد، قال: قال لي ابو قتيبة: قال لي شعبة: عليك بقيس بن الربيع.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا عثمان بن خرزاد، قال: قال لي الحماني: جءت يوما اطلب قيس بن الربيع فاذا وكيع وابو غسان قد اخذوه وادخلوه دارا يسمعون منه، قال: فجمعت الحجارة فما زلت ارميهم حتي فتحوا لي الباب.
 [حدثنا] مكحول، قال: حدثنا جعفر يقول: سمعت ابا الوليد، يقول: حضرت جنازة قيس فجاء شريك فدخل الدار حتي غسل او فرغ من امره، ثم اخرج، فذهبت ادنو منه، فغلبت عليه، فاخبرني من يليه انه قال: ما خلف مثله.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: قيس بن الربيع لا يساوي شيءا.



 قال ابو حاتم: قد سبرت اخبار قيس بن الربيع من روايات القدماء والمتاخرين وتتبعتها، فرايته صدوقا مامونا حيث كان شابا، فلما كبر ساء حفظه وامتحن بابن سوء، فكان يدخل عليه الحديث فيجيب فيه، ثقة منه بابنه، فوقع المناكير في اخباره من ناحية ابنه، فلما غلب المناكير علي صحيح حديثه ولم يتميز استحق مجانبته عند الاحتجاج، فكل من مدحه من اءمتنا وحث عليه كان ذلك منهم لما نظروا الي الاشياء المستقيمة التي حدث بها من سماعه، وكل من وهاه منهم فكان ذلك لما علموا مما في حديثه من المناكير التي ادخل عليه ابنه وغيره.
 قال عفان: كنت اسمع الناس يذكرون قيسا فلم ادر ما عليه، فلما قدمت الكوفة اتيناه فجلسنا اليه فجعل ابنه يلقنه، ويقول له: حصين، فيقول: حصين، فيقول رجل اخر: ومغيرة، فيقول: ومغيرة، فيقول اخر: والشيباني، فيقول: والشيباني.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر، يقول : سالت ابن نمير عن قيس بن الربيع؟ فقال: ان الناس قد اختلفوا في امره، وكان له ابن، فكان هو افته، نظر اصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه وظنوا ان ابنه غيرها.

  AUTO   قدامة بن محمد بن خشرم الخشرمي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابيه ومخرمة بن بكير عن بكير بن عبد الله بن الاشج بالمقلوبات التي لا يشارك فيها. روي عنه عبد الله بن هارون بن موسي الفروي واهل المدينة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي قدامة عن ابيه، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي اخاه المءمن من مصيبة كساه الله حلة يحبر بها" قيل: يا رسول الله وما يحبر بها؟ قال:



 "يغبط بها يوم القيامة" (¬).
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا عبد الله بن هارون بن موسي الفروي، قال: حدثنا قدامة بن محمد بن خشرم، قال: اخبرني ابي.
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من عزي مصابا كان له مثل اجره" (¬).
 حدثناه محمد بن جبريل الشهرزوري بطرسوس، قال: حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا قدامة بن محمد، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك.

  AUTO   قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي

 (¬)
 كنيته ابو سفيان، من اهل الكوفة، يروي عن الثوري وعن ابيه، روي عنه العراقيون: كان ممن يخطء كثيرا، وياتي بالاشياء التي لا تشبه حديث الثقات عن الاثبات، فعدل به عن مسلك العدول عند الاحتجاج.

  AUTO   قريش بن انس الانصاري

 (¬)
 مولي بني والبة، كنيته ابو انس، من اهل البصرة، يروي عن ابن عون والبصريين، روي عنه العراقيون، مات سنة تسع ومءتين، كان شيخا صدوقا الا انه اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، وبقي ست 
 سنين في اختلاطه، فظهر في روايته اشياء مناكير لا تشبه حديثه القديم، فلما ظهر ذلك من غير ان يتميز مستقيم حديثه من غيره لم يجز الاحتجاج به فيما انفرد، فاما فيما وافق الثقات فهو المعتبر باخباره تلك.
 روي عن اشعث، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقد السير بين اصبعين (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا بندار بن بشار، قال: حدثنا قريش بن انس، قال: حدثني اشعث، عن الحسن.



  AUTO باب الكاف

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الكاف:

  AUTO   كميل بن زياد النخعي

 (¬)
 [و] هو الذي يقال له: كميل بن عبد الله، من اصحاب علي عليه السلام، روي عنه عبد الرحمن بن عابس والعباس بن ذريح واهل الكوفة، وكان كميل من المفرطين في علي عليه السلام، ممن يروي عنه المعضلات، وفيه المعجزات، منكر الحديث جدا، تتقي روايته ولا يحتج به.

  AUTO   كدير الضبي

 (¬)
 شيخ يروي المراسيل، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، منكر الرواية، علي ان المراسيل لا تقوم عندنا بها الحجة، وهي وما لم يرو عندنا سيان، 
 فلا يعجبني الاحتجاج بما انفرد كدير من غير المراسيل ان وجد ذلك.

  AUTO   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني

 (¬)
 يروي عن ابيه عن جده، روي عنه مروان بن معاوية واسماعيل بن ابي اويس، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه، عن جده بنسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب، وكان الشافعي رحمه الله يقول: كثير بن عبد الله المزني ركن من اركان الكذب.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: كثير بن عبد الله لجده صحبة، وكثير ضعيف في الحديث.
 سمعت يعقوب بن اسحاق يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: كثير بن عبد الله؟ قال: المزني؟ ليس بشء.
 قال ابو حاتم: روي كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله عز وجل من خلقه وجوها خلقهم لحواءج الناس، يرغبون في الاخرة، وتعدون الجود مجدا، والله يحب مكارم الاخلاق" (¬).
 حدثنا ابن قتيبة ، قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، قال: وذكر كثير بن عبد الله، عن ابيه، عن جده.



  AUTO   كثير بن زيد

 (¬)
 يوري عن عبد الله بن كعب بن مالك، وهو الذي يقال له: كثير ابو الخضر، روي عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، كان كثير الخطا علي قلة روايته، لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن كثير بن زيد؟ فقال ليس بذاك القوي، وكان قال: لا شء ثم ضرب عليه.

  AUTO   كثير بن شنظير الازدي

 (¬)
 كنيته ابو قرة، من اهل البصرة، يروي عن الحسن وابن سيرين وعطاء، روي عنه العراقيون، كان كثير الخطا علي قلة روايته، ممن يروي عن المشاهير اشياء مناكير، حتي خرج بها عن حد الاحتجاج الا فيما وافق الاثبات.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن كثير بن شنظير.

  AUTO   كثير بن سليم ابو هاشم

 (¬)
 من اهل الابلة، وهو الذي يقال له: كثير بن عبد الله، يروي عن 
 انس، روي عنه قتيبة بن سعيد، كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه من غير روايته، ويضع عليه، ثم يحدث عنه، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاختبار.
 وهو الذي روي عن انس، ان ام سليم قالت: يا رسول الله ما من الانصار رجل ولا امراة الا وقد اتحفك بشء غيري، وليس لي الا ولدي هذا، فاحب ان تقبله مني يخدمك، فقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقعدني بين يديه ومسح بيده علي راسي، وبرك علي، وقال لي: "يا بني احفظ سري تكن مءمنا، يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي الوضوء فكن، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة، يا بني ان استطعت ان تكون ابدا تصلي، فصل فان الملاءكة يصلون عليك ما دمت تصلي، يا بني اذا خرجت من رحلك فلا يقعن بصرك علي اهل قبلتك الا سلمت عليهم، فانك ترجع الي منزلك وقد ازددت في حسناتك، يا بني اذا دخلت رحلك فسلم علي اهل بيتك يكون بركة عليك وعلي اهل بيتك، يا بني ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت، يا بني اذا خرجت الي الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك وكبر، واقم صلبك حتي يقع كل عظم مكانه، فاذا سجدت فامكن جبهتك من الارض واقم صلبك فيه، واذا رفعت راسك فضع عقبك تحت اليتك واذكر ما بدا لك، واقم صلبك، فان الله عز وجل لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" (¬).
 حدثناه اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا كثير ابو هاشم الابلي، قال: سمعت انس بن مالك يحدث معاوية بن قرة، وساقه بطوله انا اختصرته.



  AUTO   كثير بن زياد ابو سهل البرساني الخراساني

 (¬)
 اصله من البصرة، سكن بلخ، ثم سكن سمرقند، يروي عن الحسن واهل العراق الاشياء المقلوبات، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات، روي عنه اهل بلخ وسمرقند.
 وهو الذي روي عن مسة، عن ام سلمة، قالت: كانت النفساء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تقعد بعد نفاسها اربعين يوما واربعين ليلة، وكنا نطلي علي وجوهنا الورس من الكلف (¬).
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا علي بن عبد الاعلي ابو الحسن الاحول، عن ابي سهل البصري، عن مسة.
 وابو سهل هذا هو كثير بن زياد.

  AUTO   كثير بن حمير الاصم

 (¬)
 شيخ يروي عن الشاميين ما لم يتابع عليه، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن سالم ابي المهاجر، عن حبيب بن ابي مرزوق، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من غدا الي المسجد لا يريد [الا] ان يتعلم خيرا او يعلمه، كان له مثل اجر الحاج تام حجه، ومن راح الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له مثل اجر حاج او معتمر تام له حجه وعمرته" (¬).



 حدثناه احمد بن عمرو بن جابر بالرملة، قال: حدثنا ربيعة بن الحارث الجبلاني، قال: حدثنا موسي بن ايوب، قال: حدثنا كثير بن حمير الاصم، عن سالم ابي المهاجر.

  AUTO   كثير بن مروان السلمي

 (¬)
 من اهل فلسطين، يروي عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، رواه محمد بن الصباح الجرجراءي، وهو صاحب حديث المراء، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
 روي عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، قال: حدثني ابو الدرداء وابو امامة الباهلي وانس بن مالك وواثلة بن الاسقع، قالوا: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نتماري في شء من الدين، فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله، ثم انتهرنا فقال: يا امة محمد لا تهيجوا علي انفسكم وهج النار  ثم قال  بهذا امرتكم؟ اليس عن هذا نهيتكم؟ اوليس قد كان هلك من كان قبلكم بهذا؟ ثم قال ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء فان نفعه قليل ويهيج العداء بين الاخوان، ذروا المراء، فان المراء لا تءمن فتنة، ذروا المراء، فان المراء يورث الشك، ويحبط العمل، ذروا المراء فان المءمن لا يماري، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء فكفاك اثما ان لا تزال مماريا، ذروا المراء، فان المماري لا اشفع له يوم القيامة، ذروا المراء فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في وسطها ورياضها واعلاها لمن يترك المراء وهو صادق، ذروا المراء فان اول ما نهاني عنه ربي عز وجل بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر المراء، ذروا المراء فان الشيطان قد ايس ان يعبد، ولكنه رضي منكم بالتحريش وهو المراء في 
 الدين، ذروا المراء فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي ثلاثة وسبعين فرقة، كلهم علي الضلالة الا السواد الاعظم" قالوا: يا رسول الله وما السواد الاعظم؟ قال: "ما انا عليه واصحابي، من لم يمار في دين الله، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب  ثم قال:  ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء" قالوا: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس، ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون احدا من اهل التوحيد بذنب" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: حدثنا كثير بن مروان الفلسطيني، عن عبد الله بن يزيد الدمشقي.

  AUTO   كامل ابو العلاء السعدي

 (¬)
 وهو كامل بن العلاء الحماني التميمي مولي ضباعة، من اهل الكوفة، كنيته ابو عبد الله، يروي عن حبجب بن ابي ثابت، روي عنه اهل الكوفة، كان ممن يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل من حيث لا يدري، فلما فحش ذلك في افعاله بطل الاحتجاج باخباره.
 وهو الذي روي عن حبجب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني وانصرني واجبرني" (¬).



 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صالح بن مسمار، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: حدثنا كامل ابو العلاء.
 وروي عن اسحاق بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من احتفي ميتا فكانما قتله" والاحتفاء النبش (¬).
 حدثناه السختياني، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبيد بن سعيد القرشي، عن كامل.
 وروي عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان المءذن كان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول: السلام عليك يا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح (¬).
 حدثناه علي بن الحسين بن المعبر بمكة، قال: حدثنا احمد بن عمران الاخفش، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا كامل ابو العلاء، قال: حدثنا ابو صالح.
 وروي عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: بينما نحن جلوس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبلت امراة عريانة، قال: فتغير وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  وغمض عينيه، فقام اليها رجل من القوم، فالقي اليها ثوبا، وضمها الي نفسه، فقال بعض القوم: احسبها امراته، فقال: "احسبها غيري، ان الله عز وجل كتب الغيرة علي النساء، وكتب الجهاد علي الرجال، فمن صبر منهن ايمانا واحتسابا كان لها مثل اجر شهيد" (¬).
 حدثناه محمد بن عمر بن يوسف بنسا، قال: حدثنا المسروقي موسي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبيد بن الصباح، قال: حدثنا كامل، عن الحكم.



  AUTO   كوثر بن حكيم

 (¬)
 يروي عن عطاء ونافع، روي عنه هشيم والعراقيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات.
 روي كوثر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع لا يقبل من اربع: نفقة من خيانة او سرقة او غلول او مال يتيم، لا يقبل في حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة" (¬).
 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن مطعم، قال: حدثنا هشيم، عنه.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا ابن ام عبد هل تدري كيف جاء حكم الله عز وجل فيمن بغي من هذه الامة؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "لا يجاز علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها" (¬).
 حدثناه الصوفي ببغدادي، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثني كوثر بن حكيم، عن نافع.
 وروي كوثر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها والجالب والمجلوب اليه والباءع والمشتري والساقي والشارب، وحرم ثمنها علي المسلمين" (¬).
 حدثناه احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو نصر التمار، 
 قال: حدثني كوثر، عن نافع.
 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن الكوثر بن حكيم؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   كنانة بن العباس بن مرداس السلمي

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه ابنه، منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في حديثه منه او من ابنه، ومن ايهما كان فهو ساقط الاحتجاج بما روي لعظم ما اتي من المناكير عن المشاهير.

  AUTO   كنانة بن جبلة السلمي الخراساني

 (¬)
 من اهل هراة، كان يسكن بوشنج، يروي عن ابراهيم بن طهمان، روي عنه العراقيون واهل بلده، وكان مرجءا يقلب الاخبار، وينفرد عن الثقات بالاشياء المعضلات.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: كنانة بن جبلة الذي كان بخراسان؟ فقال: كذاب خبيث.

  AUTO   كادح بن رحمة الزاهد

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الثوري ومسعر، روي عنه سليمان بن 
 الربيع النهري، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، او غفل عن الاتقان حتي غلب عليه الاوهام الكثيرة، فكثر المناكير في رواياته، فاستحق بها الترك.
 وهو الذي روي عن مسعر بن كدام، عن عطية، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت علي باب الجنة مكتوبا لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي اخو رسول الله" (¬)  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق علي لساني، وعثمان مني، وعلي اخي وصاحب لواءي" (¬).
 وروي كادح عن ابي جمرة الضبعي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال بعد صلاة الجمعة مءة مرة سبحان ربي العظيم وبحمده غفر الله له مءة الف ذنب، ولوالديه مءة وعشرين الف ذنب" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث كلها حمزة بن داود بن سليمان بالابلة، قال: حدثنا سليمان بن الربيع، قال: حدثنا كادح بن رحمة.
 في نسخة كتبناها عنه اكثرها موضوعة ومقلوبة.

  AUTO   كلثوم بن جوشن القشيري

 (¬)
 شيخ يروي عن ايوب السختياني وغيره، روي عنه كثير بن هشام، 
 ممن يروي عن الثقات الملزقات، وعن الاثبات الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "التاجر الصدوق الامين المسلم مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر الاعين، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا كلثوم بن جوشن، عن ايوب.



  AUTO باب اللام

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي اللام:

  AUTO   ليث بن ابي سليم بن زنيم الليثي

 (¬)
 اصله من ابناء فارس، واسم ابي سليم انس، كان مولده بالكوفة، وكان معلما بها، يروي عن مجاهد وطاووس، روي عنه الثوري واهل الكوفة، وكان من العباد، ولكن اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيي القطان وابن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين رضي الله عنهم.
 روي ليث بن ابي لسليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الزنا يورث الفقر" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا الماضي بن محمد، عن ليث.
 وروي عن مجاهد، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اكمل العبد [اذا كثرت ذنوب العبد] ولم يكن له من العمل ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن" (¬).
 رواه عنه زاءدة.
 حدثناه مكحول، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي، قال: حدثنا محمد بن الفضل، قال: سالت عيسي بن يونس، عن ليث بن ابي سليم؟ فقال: قد رايته وكان قد اختلط، وكنت ربما مررت به ارتفاع النهار وهو علي المنارة يءذن.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ليث بن ابي سليم.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان الحافظ، قال: سالت احمد بن حنبل عن ليث بن ابي سليم؟ فقال: ضعيف الحديث جدا كثير الخطا.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: ما حال ليث بن ابي سليم ؟ فقال: ضعيف.
 سمعت محمد بن المسيب، يقول: سمعت محمد بن خلف العسقلاني، يقول: رايت مجاهدا في المنام قدم علينا كانه شيخ مخضوب، فوقع في نفسي السرور برءيته، وجعلت اقول في نفسي: قد سقط عني اشياء كثيرة، فكان اول ما سالته عنه، قلت: يا ابا الحجاج حديث بلغني عنك قلت: الريح لها جناحان وذنب، فنظر الي نظر رجل كانه لم يعرف الحديث، فقلت له: يا ابا الحجاج ان الفزاري حدثنا عن سفيان، عن 
 ليث بن ابي سليم، عنك انك قلت: الريح لها جناحان وذنب، فنظر الي ثم قال: ان الريح ليدخل من هذا الباب، ونظر الي باب قبالته، فيوجعني في هذا الموضع، ووضع اصبعه السبابة علي العظم الذي خلف اذنه، فلما رايته لم يقر با احديث قلت له: يا ابا الحجاج اي شء حال ليث بن ابي سليم عندكم؟ قال: مثل حاله عندكم.
 قال ابو حاتم: ومات ليث بن ابي سليم سنة ثلاث واربعين ومءة.
 وهو الذي روي عن مجاهد، وعطاء، عن ابي هريرة، ان رجلا اتاه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت، قال: "وما ذاك؟ " قال: غشيت امراتي في رمضان، قال: "فاعتق رقبة" قال: لا اجد، قال: "اهد بدنة" قال: لا اجد، قال: "اجلس" ثم اعطاه رجل شيءا، فقال: "تصدق بهذا، فانه يجزء عنك" قال: ما اجد احوج اليه يا رسول الله من عيالي، قال: فاوتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتسعة عشر صاعا وعشرين صاعا، فقال: "هذا لك ولعيالك" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد وعطاء.
 وقوله: "اهد بدنة" كله باطل، ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا قط، انما قال له حيث قال: لا اجد: "صم شهرين متتابعين".
 وقد روي ليث، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: اتت امراة نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: "لا تمنعه نفسها ولو كانت علي ظفر قتب" قالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: "لا تصوم الا باذنه الا الفريضة، فان فعلت لم تقبل منها" قالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: "لا تصدق بشء من بيته الا باذنه، فان فعلت كان له الاجر وعليها الوزر" قالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي زوجته؟ قال: "لا تخرج من بيتها الا باذنه، 
 فان فعلت لعنها ملاءكة الله وملاءكة الرحمة وملاءكة الغضب حتي تتوب وتراجع" قالت: يا نبي الله وان كان لها ظالما؟ قال: "وان كان لها ظالما" قالت: والذي بعثك بالحق لا يملك علي احد بعد هذا ابدا ما عشت (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليم، عن ليث، عن عبد الملك، عن عطاء.
 وقد روي جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن عطاء نفسه، ولم يذكر عبد الملك.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حاج او معتمر او غاز" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن ليث، عن نافع.



  AUTO باب الميم

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الميم.

  AUTO   موسي بن عبيدة بن نشيط الربذي

 (¬)
 اخو عبد الله بن عبيدة، وقد قيل: موسي بن عبيدة، كنيته ابو عبد العزيز، يروي عن عبد الله بن دينار واهل المدينة، روي عنه العراقيون واهل بلده، مات بالربذة، وقد قيل: بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومءة، وجعلوا يجدون المسك يفوح من قبره، وكان من خيار عباد الله نسكا وفضلا وعبادة وصلاحا الا انه غفل عن الاتقان في الحفظ، حتي ياتي بالشء الذي لا اصل له متوهما، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات من غير تعمد له، فبطل الاحتجاج به من جهة النقل، وان كان فاضلا في نفسه.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ذكرت ليحيي بن سعيد حديث موسي بن عبيدة فلم يرض موسي.



 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا حاتم بن الليث، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: موسي بن عبيدة ضعيف، يحدث باحاديث مناكير.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: موسي بن عبيدة؟ فقال: ضعيف.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن موسي بن عبيدة؟ فقال: ليس بشء.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: انما ضعف موسي بن عبيدة لانه روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن زيد بن اسلم، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه؟ ان نوحا قال لابنه: يا بني امرك بامرين، وانهاك عن امرين، امرك بان تقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان السماء والارض لو وضعتا في كفة ولا اله الا الله في كفة لوزنتها لا اله الا الله، ولو جعلتها في حلقة لقصمتها، وامرك ان تقول سبحان الله وبحمده، وانها صلاة الخلق وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق.
 وانهاك يا بني ان لا تشرك بالله شيءا، فانه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة، وانهاك عن الكبر، فانه لا يدخل احد الجنة وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر" فقال معاذ بن جبل: يا رسول الله من الكبر ان يكون لاحدنا النعلان يلبسهما او الدابة يركبها او الثياب يلبسها او الطعام يجمع عليه اصحابه؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ولكن الكبر ان تسفه الحق وتغمص المءمن" قال: ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءك بخلال من كن فيه فليس بمتكبر؟ اعتقال الشاة وركوب الحمار ولبس الصوف ومحالقة فقراء المءمنين، ولياكل احدكم مع عياله" (¬).



 حدثناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن الاسود ببغداد، قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي وعبيد الله بن موسي، قالا: حدثنا موسي بن عبيدة، عن زيد بن اسلم.
 وهو الذي روي عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي احمد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سعدان بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي احمد، عن ابن عمر.
 وقد روي عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتها ابناء الملوك ابناء فارس والروم، سلط الله شرارها علي خيارها" (¬).
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، قال: سمعت موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار.
 وروي عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي" (¬).
 حدثناه عمران بن موسي السجستاني، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن اياس بن سلمة.
 وروي عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوني كقدح الراكب، فان الراكب يملا قدحه ثم يضعه ويرفع متاعه، فاذا احتاج الي الشراب شرب او الوضوء توضا والا اهراقه، ولكن اجعلوني في اول الدعاء ووسطه 
 واخره" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمر ميسرة المسجد كان له كفلان من الاجر" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل بن ابراهيم مولي بني هاشم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن ليث، عن موسي بن عبيدة.

  AUTO   موسي بن دينار

 (¬)
 شيخ كان بمكة، يروي عن سعيد بن جبير والقاسم بن محمد وعاءشة بنت طلحة، روي عنه يوسف بن خالد السمتي وابن ندبة، وكتب عنه جارية بن هرم، وكان موسي هذا شيخا مغفلا، لا يبالي ما يلقن فيتلقن، وكل شء يسال فيجيب فيه، ويحدث بما ليس من سماعه، فاستحق الترك، وقد ذكرت قصته في اول الكتاب في النوع السابع من انواع جرح الضعفاء.
 وهو الذي روي عن موسي بن طلحة، عن عاءشة بنت سعد، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليصل ابو بكر وبالناس" قالوا: يا رسول الله لو امرت غيره ان يصلي، قال: "لا ينبغي لامتي ان يءمهم امام وفيهم ابو بكر" (¬).



 روي عنه يوسف بن خالد السمتي.

  AUTO   موسي بن عمير العنبري التميمي

 (¬)
 ابو هارون، من الكوفة، يروي عن الحكم وعلقمة بن واءل، وكان يزعم انه سمع انس بن مالك، روي عنه وكيع والكوفيون، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، حتي ربما سبق الي قلب المستمع لها انه كان المتعمد لذلك.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا [سمعت] احمد بن زهير، يقول عن يحيي بن معين، قال: موسي بن عمير ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الخلق عيال الله، فاحبهم الي الله احسنهم لعياله" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا موسي بن عمير، قال: حدثنا الحكم بن عتيبة.
 وروي عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة نهرا يقال له: رجب اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، من صام من رجب يوما سقاه الله عز وجل من ذلك النهر" (¬).
 حدثناه عمر بن سعيد بن سنان، ومحمد بن المسيب، قالا: حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري، قال: حدثنا منصور بن زيد الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمير، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO   موسي بن طريف الاسدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كان ينزل في بني ضبة، يروي عن ابيه، روي عنه الاعمش وعبد العزيز بن رفيع، كان ممن ياتي بالمناكير التي لا اصول لها عن ابيه وعن اقوام مشاهير، وكان ابو بكر بن عياش يكذبه.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: موسي بن طريف ما حاله؟ قال: ضعيف.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين يقول وذكر عنده موسي بن طريف الذي حدث عنه الاعمش، فقال: كان ضعيفا ضعيفا.

  AUTO   موسي بن دهقان

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري، روي عنه وكيع، كان صدوقا ثم اختلط باخرة حتي كان لا يدري ما يحدث به، فوقع المناكير في احاديثه عند اختلاطه، قال يحيي القطان: افسدوه باخرة.

  AUTO   موسي بن وردان

 (¬)
 كان قاصا بمصر، يروي عن عقبة بن عامر وابي هريرة وابي سعيد 
 الخدري، روي عنه عمارة بن غزية والمصريون، كان ممن فحش خطءه حتي كان يروي عن المشاهير الاشياء المناكير.
 روي موسي بن وردان، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثا فقهاءهم بالقدر" (¬).
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: موسي بن وردان كيف حديثه؟ قال: ليس بالقوي.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن موسي بن وردان؟ قال: ضعيف.

  AUTO   موسي بن ابي كثير الانصاري

 (¬)
 كنيته ابو الصباح، يروي عن مجاهد وابن المسيب وكعب، روي عنه الثوري وابو سنان الشيباني، وكان قدريا، يروي عن المشاهير الاشياء المناكير، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات كالمستانس به.

  AUTO   موسي بن خلف العمي

 (¬)
 كنيته ابو خلف، من اهل البصرة، يروي عن قتادة ويحيي بن ابي كثير، روي عنه عفان وابنه خلف بن موسي، كان ردء الحفظ، يروي عن قتادة اشياء مناكير، وعن يحيي بن ابي كثير ما لا يشبه حديثه، فلما كثر 
 ضرب هذا في روايته استحق ترك الاحتجاج به فيما خالف الاثبات وانفرد جميعا.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن موسي بن خلف؟ فقال: روي عنه عفان، ضعيف.

  AUTO   موسي بن سيار الاسواري

 (¬)
 يروي عن عطية، روي عنه عبد الواحد بن واصل، منكر الحديث عن عطية، فلست ادري وقع المناكير في حديثه منه او من عطية، واذا اجتمع في اسناد خبر رواية من لا يعرف بالعدالة عن انسان ضعيف لا يتهيا الزاق الوهن باحدهما دون الاخر، ولا يجوز الاحتجاج في هذا الراوي الا بعد السبر والاعتبار براويته عن الثقات عن ذلك الضعيف، فان وجد في روايته المناكير يرويها عن الثقات الزق الوهن به لمخالفته الثقات في الروايات، هذا حكم الاعتبار بين النقلة في الاخبار.

  AUTO   موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابيه واهل المدينة، روي عن العراقيون واهل بلده، يروي عن ابيه ما ليس من حديثه، فلست ادري اكان المتعمد لذلك او كان فيه غفلة؟ فياتي بالمناكير عن ابيه والمشاهير علي التوهم، 
 وايما كان فهو ساقط الاحتجاج به.
 روي عنه ابيه، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اغبوا في العيادة واربعوا الا ان تكون مغلوبا" (¬).
 وروي عنه عقبة بن خالد المجدر.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: موسي بن محمد بن ابراهيم ضعيف.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير [يقول: ] سءل يحيي بن معين عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي؟ فقال: لا شء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عنه ابيه، عن سلمة بن الاكوع، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن؟ فقال: "صل في القوس واطرح القرن" (¬).
 حدثناه السختياني ، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه.

  AUTO   موسي بن مطير

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه ابو يوسف والوليد بن قاسم، كان صاحب عجاءب ومناكير، لا يشك المستمع لها، انها موضوعة، اذا كان هذا الشان صناعه.
 روي عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم 
 الساعة علي مءمن، يبعث الله عز وجل بين يدي الساعة ريحا طيبة، فلا يبقي مءمن الا مات، ولياتين علي الناس زمان يجد الرجل نعل القرشي فيقبلها ثم يبكي، ويقول: كانت هذه النعل لقرشي" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا موسي بن مطير، عن ابيه.
 في نسخة كبيرة كتبناها عنه بهذا الاسناد.

  AUTO   موسي بن عبد الرحمن الصنعاني

 (¬)
 شيخ دجال، يضع الحديث، روي عنه عبد الغني بن سعيد الثقفي، وضع علي ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس كتابا جمعه من كلام الكلبي ومقاتل بن سليمان الزقه بابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ولم يحدث به ابن عباس ولا عطاء سمعه ولا ابن جريج سمع من عطاء، وانما سمع ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس في التفسير احرفا شبيها بجزء، وعطاء الخراساني لم يسمع عن ابن عباس شيءا ولا رواه، لا تحل الرواية عن هذا الشيخ ولا النظر في كتابه الا علي سبيل الاعتبار.

  AUTO   موسي بن محمد بن ابو الطاهر الدمياطي البلقاوي

 (¬)
 يروي عن مالك والموقري وذويهما، روي عنه اهل الشام والعراقيون، اصله من المدينة، سكن ناحية الشام يقال لها: بلقاء، وكان يدور الشام ويضع الحديث علي الثقات، ويروي ما لا اصل له عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.



  AUTO   موسي الطويل

 (¬)
 شيخ كان يزعم انه سمع انس بن مالك، روي عنه محمد بن مسلمة الواسطي، روي عن انس بن مالك اشياء موضوعة، كان يضعها او وضعت له فحدث بها ، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 روي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربع مءة صلاة" (¬).
 روي عن انس نسخة موضوعة مثل هذا الحديث اكره ذكرها لشهرتها عند من هذا الشان صناعته.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، ولاه يوسف بن عمر القضاء بالكوفة، يروي عن عطاء والشعبي، روي عنه اهل الكوفة والعراقيون، مات سنة ثمان واربعين ومءة، وكان ردء الحفظ، كثير الوهم، فاحش الخطا، يروي الشء علي التوهم، ويحدث علي الحسبان وكثير المناكير في روايته، فاستحق الترك، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، قال: افادني ابن ابي ليلي، عن سلمة بن كهيل، عن ابن ابي اوفي، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث، فلقيت سلمة، فقال: حدثني عبد الرحمن بن ابزي، قلت:



 انما افادني عنك عن ابن ابي اوفي، قال: ما ذنبي ان كان يكذب علي.
 [حدثني الهمداني] قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: سمعت ابا داود، يقول: سمعت شعبة، يقول: ما رايت احدا اسوا حفظا من ابن ابي ليلي.
 حدثنا محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: سمعت المهني بن يحيي، يقول: سالت احمد بن حنبل رحمه الله عن ابن ابي ليلي؟ فقال: ضعيف الحديث.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت العباس بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، قال: قال لي زاءدة: ثلاث لا ترو عنهم، ثم لا ترو عنهم: ابن ابي ليلي وجابر الجعفي والكلبي.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن سالم، فقال: كانا ضعيفين.
 حدثنا السراج ابو العباس الثقفي، قال: حدثنا حاتم بن الليث، قال: كان احمد بن حنبل لا يحدث عن ابن ابي ليلي.
 قال ابو حاتم: وقد روي ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد المازني، قال: كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا، واقامته شفعا شفعا مرتين.
 حدثناه عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان ببغداد، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة.
 وهذا خبر مرسل لا اصل لرفعه.



 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يموت عليه رمضان لم يقضها، قال: "يطعم عنه لكل يوم نصف صاع من بر" (¬).
 حدثنا [ه] ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن البحتري الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن نافع.
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ضحك الرجل في صلاته فعليه الوضوء والصلاة، واذا تبسم فلا شء عليه" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال حدثنا احمد بن ابي طيبة، عن ابي طيبة، عن ابن ابي ليلي، [عن ابي الزبير، عن جابر].
 وروي عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي النخل الذي فيه ابراهيم ابنه، فوجده يجود بنفسه، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فوجده في حجره، ثم بكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي؟ اولم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: "لا ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان، وصوت عند نغمة لعب ولهو ومزامير شيطان، وهذه رحمة من لا يرحم، ولولا انه امر حق ووعد صدق، وانها سبيل ماتية، وانها ستلحق اولانا لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا وانا بك يا ابراهيم لمحزونون، يحزن القلب وتدمع العين، ولا نقول ما يسخط الرب" (¬).
 حدثناه محمد بن اسحاق السعدي، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء.



 سمعت محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، يقول في عقب هذا الخبر لما قراه: لو لم يرو ابن ابي ليلي غير هذا الحديث لكان يستحق ان يترك حديثه.
 ذكر لابن المبارك حديث ابن ابي ليلي في رفع اليدين في المواطن السبع، فقال: هذا من فواحش ابن ابي ليلي.
 يتلوه ان شاء الله تعالي محمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا بلغ مقابلة ولله الحمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين

  AUTO   محمد بن عبيد الله العرزمي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن، وهو ابن اخي عبد الملك بن ابي سليمان، واسم ابي سليمان ميسرة، وهو الذي يروي عنه شريك، فيقول: حدثني محمد بن ابي سليمان العرزمي، نسبه الي جده حتي لا يعرف، يروي عن عطاء وعمرو بن شعيب، روي عنه العراقيون، مات سنة خمس وخمسين ومءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وكان صدوقا الا ان كتبه ذهبت، وكان ردء الحفظ، فجعل يحدث من حفظه ويهم، فكثر المناكير في روايته، تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن عبيد الله العرزمي، وكان سفيان وشعبة يحدثان عنه.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت لابن نمير: ما تقول في محمد بن عبيد الله العرزمي؟ فقال: رجل صدوق، ولكن ذهبت 
 كتبه، وكان ردء الحفظ، فمن ثم انكرت احاديثه.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد بن حميد، قال: سمعت عثمان بن ابي شيبة، يقول: سمعت ابي، يقول: قدمت مكة، فاتيت عطاء بن ابي رباح، فجلست اليه، فقال لي: من انت؟ قلت: عبد الملك بن ابي سليمان عم محمد بن عبيد الله العرزمي، فقال: مرحبا والتزمني ورحب بي، وقال؟ كيف هو؟ كيف خلفته؟
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع السارق الا في مجن او عشرة دراهم" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا خلف بن هشام البزار، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن العرزمي، عن عمرو بن شعيب.
 وروي عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبع يجري للعبد اجرهن بعد موته وهو في قبره: من علم علما او كرا نهرا او حفر بءرا او غرس نخلا او بني مسجدا او ورث مصحفا او ترك ولدا يستغفر له بعد موته" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو المنذر احمد بن فضالة، قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن هانء النخعي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي، عن قتادة.

  AUTO   محمد بن سعيد بن ابي قيس الشامي

 (¬)
 من اهل الاردن، قتل في الزندقة وصلب، وهو الذي يروي عنه ابن 
 عجلان، ويقول: حدثني محمد بن سعيد بن حسان بن قيس، وهو الذي يروي عنه سعيد بن ابي هلال، ويقول: حدثني محمد بن سعيد الاسدي، وهو الذي يقال له: ابو عبد الرحمن الشامي وابو عبد الرحمن الاردني، وهو الذي يروي عن عبد الرحمن بن امرء القيس، فيقول: حدثني محمد الطبري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان محمد بن سعيد هذا يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن الاثبات ما لا اصل له، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه ولا الرواية عنه بحال من الاحوال.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، عن ابي محمود بن خالد، انه سمع محمد بن سعيد، يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة، فلا اري باسا ان انشر لها اسنادا.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: حدثنا محمد بن سعيد الذي صلبه ابو جعفر هو محمد بن ابي قيس.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: اخبرني احمد بن حنبل، ان محمد بن سعيد كان كذابا.
 حدثنا احمد بن علي بن الحسن المداءني بمصر، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: دخل سفيان الثوري علي محمد بن سعيد بن ابي قيس الاردني فاحتبس عنده هنيهة، ثم خرج الينا، فقال: انه كذاب، قال ابو مسهر: وقتله ابو جعفر في الزندقة.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي ابن شهاب الزهري

 (¬)
 يروي عن عمه، روي عنه الدراوردي ومعن بن عيسي، مات سنة سبع 
 وخمسين ومءة، وكان ردء الحفظ كثير الوهم، يخطء عن عمه في الروايات ويخالفه فيما روي عنه الاثبات، فلا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، واني ساذكر قصته وما خالف الاثبات من حديث عمه في كتاب الفصل بين النقلة ان قضي الله عز وجل ذلك وشاءه، ولم ينصف من ترك حماد بن سلمة وسماك بن حرب وداود بن ابي هند، واحتج بابن اخي الزهري وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وانا سنتكلم علي هذا الفصل عند ذكري كل واحد منهم في ذلك الكتاب ان وفق الله عز وجل لذلك واراده.

  AUTO   محمد بن عبيد الله بن ابي رافع

 (¬)
 مولي النبي صلي الله عليه وسلم، يروي عن داود بن الحصين وابيه، روي عنه علي بن هاشم، وابنه معمر بن محمد بن عبيد الله، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه ما ليس يشبه حديث ابيه، فلما غلب المناكير علي روايته استحق الترك، كان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.
 روي محمد بن عبيد الله هذا، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي، وليقل ذكر الله بخير من ذكرني" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حبان بن علي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
 وباسناده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل بالاثمد وهو صاءم (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حبان، عنه.



  AUTO   محمد بن زياد الجزري اليشكري الحنفي

 (¬)
 يروي عن ميمون بن مهران، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، وياتي عن الاثبات بالاشياء المعضلات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار عند اهل الصناعة خصوصا دون غيرهم.
 روي عن ابن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها، فلم يصل عليها، وقال: "انه كان يبغض عثمان ابغضه الله" (¬).
 روي عنه عثمان بن زفر.
 [و] روي عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتخذوا الحمام المقاصيص، فانها تلهي الجن عن صبيانكم" (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا زياد بن يحيي الحساني، قال: حدثنا محمد بن زياد الحنفي، عن ميمون بن مهران.
 وروي عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كبرت الملاءكة علي ادم عليه السلام اربع تكبيرات" وكبر ابو بكر علي فاطمة اربعا، وكبر عمر علي ابي بكر اربعا، وكبر صهيب علي عمر اربعا (¬).



 حدثناه السجستاني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس.

  AUTO   محمد بن ثابت العبدي

 (¬)
 من اهل البصرة، اخو عزرة بن ثابت بن ابي زيد بن اخطب، واسم ابي زيد عمرو بن اخطب، يروي عن نافع وعمرو بن دينار، كنيته ابو عبد الله، وقد قيل: ابو النضر، كان علي قضاء مرو، ومات سنة سبع واربعين ومءة، روي عنه ابن المبارك ووكيع، وهم اخوة ثلاثة: عزرة ومحمد وعلي، فاما عزرة فثقة مامون. واما علي فصدوق في الرواية، قليل الحديث. واما محمد فانه كان يرفع المراسيل ويسند الموقوفات توهما [من] سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فقضي حاجته، ثم كان من حديثه يعني ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من غاءط او بول فسلم الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه، حتي كاد ان يغيب في بيوت المدينة، ثم ضرب وجهه، ثم ضرب بعده ضربة اخري علي الحاءط فمسح بها يديه وذراعيه، ثم سلم عليه، ثم قال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كنت علي غير الوضوء" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري، قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدي، قال: حدثنا نافع.
 انما هو فعل ابن عمر موقوف.



  AUTO   محمد بن ثابث البناني

 (¬)
 يروي عن ابيه ومحمد بن المنكدر، عداده في اهل البصرة، روي عنه ابو داود وعبد الصمد، يروي عن ابيه ما ليس من حديثه كانه ثابت اخر، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه علي قلته.
 روي عن ابيه، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يعاد العتق بين اثنين" (¬).
 روي عنه بشار بن محمد البناني.
 وهو الذي روي عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا" قيل: وما رياض الجنة؟ قال: "حلق الذكر" (¬).
 وروي [عن] جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا محمد بن ثابت البناني.
 وروي عن ابيه، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبله نساء وهن جاءين من عرس لهم من الانصار، فسلم عليهن، قال: "والله اني لاحبكن" (¬).



 حدثناه الحسن بن علي بن خلف بعسكر مكرم، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا محمد بن ثابت، عن ابيه.

  AUTO   محمد بن راشد الشامي الخزاعي

 (¬)
 كنيته ابو يحيي، يروي عن مكحول وسليمان بن موسي، روي عنه عبد الرزاق وابو نعيم، كان من اهل الورع والنسك، ولم يكن صناعة الحديث من بزه، فكان ياتي بالشء علي الحسبان، ويحدث علي التوهم، فكثر المناكير في روايته، واستحق ترك الاحتجاج به.

  AUTO   محمد بن الساءب الكلبي

 (¬)
 كنيته ابو النضر، من اهل الكوفة، وهو الذي يروي عنه الثوري ومحمد بن اسحاق، ويقولان: حدثنا ابو النضر، حتي لا يعرف، وهو الذي كناه عطية العوفي ابا سعيد، وكان يقول: حدثني ابو سعيد، يريد به الكلبي، ويوهمون انه اراد به ابا سعيد الخدري، وكان الكلبي سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، من اولءك الذين يقولون: ان عليا لم يمت، وانه راجع الي الدنيا، يملءها عدلا كما ملءت جورا، وان راوا سحابة قالوا: امير المءمنين فيها، ومات الكلبي سنة ست واربعين ومءة.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت ابا يحيي محمد بن 
 عبد الرحيم، يقول: سمعت ابا سلمة، يقول: سمعت هماما، يقول: سمعت الكلبي، يقول: انا سبءي.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: زعم لي سفيان الثوري، قال: قال لي الكلبي: ما سمعته عني، عن ابي صالح، عن ابن عباس فهو كذب، فلا تروه عني.
 حدثني احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا الحسن بن يحيي الارزي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن ابي عوانة، قال: سمعت الكلبي، يقول: كان جبريل يملي الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما دخل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يملي علي علي.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت العباس بن محمد، يقول: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: قال لي زاءدة: اما الكلبي فقد كنت اختلف اليه، فسمعته يوما، يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت احفظ، فاتيت ال محمد صلي الله عليه وسلم فتفلوا في في، فحفظت ماكنت نسيت، فقلت: لا والله لا اروي عنك بعدها ابدا شيءا، فتركته.
 حدثنا ابن زهير، قال: حدثنا الصغاني، قال : حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: سمعت الكلبي، يقول: حفظت القران في سبعة ايام.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا موسي بن زكريا التستري، قال: حدثنا عمرو بن حصين، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ليث بن ابي سليم، يقول: بالكوفة كذابان: الكلبي وذكر اخر معه
 سمعت محمد بن يحيي السجستاني، يقول: سمعت عبد الصمد بن الفضل، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت احمد بن حنبل عن تفسير الكلبي؟ فقال: كذب، قلت: يحل النظر فيه؟ قال: لا.
 سمعت يعقوب بن يوسف بن عاصم ببخاري، قال: حدثنا السري بن يحيي ابو عبيدة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي المحاربي، قال: حدثنا 
 زاءدة بن قدامة، قال: اتيت الكلبي، فسمعته يقول: انسيت علمي، فاتيت ال محمد صلي الله عليه وسلم فسقوني قعبا من لبن، فراجعني علمي، فقلت: يا كذاب لا سمعت منك شيءا ابدا.
 حدثنا محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب حمد، قال: اخبرني علي بن عثام، عن ابيه، انه سمع حماد بن سلمة، يقول. حدثنا الكلبي وكان والله غير ثقة.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابن قهزاد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابن المبارك، عن ابي بكر بن عياش، انه ذكر الكلبي فقال: موبذ موبذان.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: الكلبي ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: الكلبي هذا مذهبه في الدين ووضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه، يروي عن ابي صالح، عن ابن عباس التفسير، وابو صالح لم ير ابن عباس ولا سمع منه شيءا، ولا سمع الكلبي من ابي صالح الا الحرف بعد الحرف، فجعل لما احتيج اليه يخرج له الارض اولاد كبدها، لا يحل ذكره في الكتب، فكيف الاحتجاج به، والله عز وجل ولي رسوله صلي الله عليه وسلم تفسير كلامه وبيان ما انزل اليه لخلقه حيث قال : {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ومن امحل المحال ان يامر الله جل وعلا النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم ان يبين لخلقه مراده حيث جعله موضع الابانة عن كلامه ويفسر لهم حتي يفهموا مراد الله من الاي التي انزلها الله عز وجل عليه، ثم لا يفعل ذلك رسول رب العالمين وسيد النبيين والمرسلين، بل ابان عن مراد الله جل وعلا في الاي، وفسر لامته ما يهم الحاجة اليه، وهي سنته صلي الله عليه وسلم، فمن تتبع السنن وحفظها واحكمها، فقد عرف تفسير كلام الله عز وجل، واغناه الله عن الكلبي وذويه، وما لم يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته معاني الاي التي انزلت عليه من امر الله جل وعلا له بذلك وجادله [وجازله] بذلك كان لمن بعده من امته 
 احق، وترك التفسير لما تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم احري.
 ومن اعظم الدليل علي ان الله جل وعلا لم يرد بقوله عز وجل {لتبين للناس ما نزل اليهم} القران كله، ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك من الكتاب متشابها من الاي وايات ليس فيها احكام، فلم يبين كيفيتها لامته، فلما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم دل ذلك علي ان المراد في قوله عز وجل {لتبين للناس ما نزل اليهم} كان بعض القران لا الكل.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن بدر، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم الليثي الصغار، انه سمع جريرا يقول: كنا نسمع تفسير الكلبي خمس مءة اية، ثم كثر بعد.

  AUTO   محمد بن عيسي بن كيسان الهذلي

 (¬)
 كنيته ابو يحيي، صاحب الطعام، من اهل البصرة، ويقال له: العبدي، شيخ يروي عن محمد بن المنكدر العجايب، وعن الثقات الاوابد، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عنه اهل البصرة.
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبيد بن واقد القيسي ابو عباد، قال: حدثني محمد بن عيسي بن كيسان، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها، فسال عنه فلم يخبر بشء، فاغتم لذلك، فارسل راكبا فضرب الي كذا، واخر الي الشام، واخر الي العراق، فسال عن الجراد، قال: فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد، فالقاها بين يديه، فلما راها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خلق الله عز وجل الف امة، منها ست مءة في البحر، واربع مءة في البر، فاول شء يهلك من هذه الامة الجراد، فاذا هلك تتابعت مثل النظام اذا قطع 
 سلكه" (¬).
 وهذا شء لا شك فيه انه موضوع، ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اي الخلق اول دخولا الجنة؟ فقال: "الانبياء" فقال: يا رسول الله ثم من؟ قال: "ثم الشهداء" قال: يا رسول الله ثم من؟ قال: "مءذنوا الكعبة" قال: ثم من؟ قال: "مءذنوا بيت المقدس" قال: ثم [من؟ ] قال: "ثم مءذنوا مسجدي هذا" قال: ثم من؟ قال: "ثم ساءر المءذنين علي قدر اعمالهم" (¬).
 حدثناه محمد بن محمود بن عدي، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا ابو عتاب سهل بن حماد، قال: حدثنا محمد بن عيسي العبدي، عن محمد بن المنكدر.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن عطاء وعمرو بن دينار، روي عنه داود بن عمرو الضبي والعراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد من حيت لا يفهم من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه استحق مجانبته.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس حديثه بشء.



  AUTO   محمد بن درهم القيسي

 (¬)
 مولي بني هاشم، يروي عن خبيب بن عبد الرحمن، روي عنه شبابة بن سوار وابو داود، وهو الذي يروي عنه عاصم بن علي، ويقول: حدثنا محمد بن درهم المداءني، وليس هذا بمحمد بن درهم الشامي الذي روي عنه اسماعيل بن عياش، ذاك اقل خطا من هذا، وهذا اكثر الوهم مفرط الخطا، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد من الاخبار، وكان يحيي بن معين شديد الحمل عليه.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن ابو جابر البياضي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن سعيد بن المسيب، روي عنه اهل بلده، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، عن بشر بن عمر انه سال مالكا عن ابي جابر البياضي؟ فقال: لم يكن بثقة.
 حدثنا احمد بن الحسن بن ابي الصغير بالفسطاط، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: سمعت الشافعي، يقول: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول:



 سمعت يحيي بن معين، يقول: كان ابو جابر البياضي كذابا.

  AUTO   محمد بن الزبير الحنظلي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابيه والحسن، روي عنه حماد بن زيد واهل البصرة، منكر الحديث جدا، يروي عن الحسن ما لم يتابع عليه، لا يحل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.

  AUTO   محمد بن مالك ابو المغيرة الجوزجاني

 (¬)
 خادم البراء بن عازب، يروي عن البراء بن عازب اي سمع منه، روي عنه عبد الله بن واقد الهروي، يخطء كثيرا، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد لسلوكه غير مسلك الثقات في الاخبار.

  AUTO   محمد بن المنذر بن عبيد الله

 (¬)
 يروي عن هشام بن عروة، روي عنه عتيق بن يعقوب، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات، لا يحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قدم احدكم من سفر فليهد الي اهله وليطرفهم ولو بحجارة" (¬).



 رواه عنه عتيق بن يعقوب.

  AUTO   محمد بن صالح المدني

 (¬)
 شيخ يروي المناكير عن المشاهير، روي عنه عبد الرحمن بن ابي الجون، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن مسلم بن ابي مريم، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة" (¬).

  AUTO   محمد بن سليمان المخزومي

 (¬)
 من اهل مكة، يروي عن نافع بن عمر الجمحي، روي عنه العراقيون، كان كثير الخطا، فاحش الوهم، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، وكان الحميدي شديد الحمل عليه.

  AUTO   محمد بن ابان بن صالح بن عمير الجعفي

 (¬)
 موسي لقريش، تزوج في الجعفيين فنسب اليهم، وكان كنيته ابو عمرو، من اهل الكوفة، يروي عن ابي اسحاق وحماد بن ابي سليمان، 
 روي عنه العراقيون، ممن كان يقلب الاخبار، وله الوهم الكثير في الاثار.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سالت يحيي بن معين عن محمد بن ابان؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تزوج امراة بصداق وهو ينوي ان لا يءديه فهو زان، ومن ادان دينا ينوي ان لا يءديه الي صاحبه فهو سارق" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا اابو موسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا زيد بن اسلم.
 وهذا خبر باطل من حديث زيد بن اسلم، وانما يعرف هذا باسناد غير هذا من حديث يوسف بن محمد بن صيفي بن صهيب، عن عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده صهيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الواءدة والموءودة في النار" (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا ابو يوسف القلوسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الدباس، عن محمد بن ابان، عن عاصم.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر

 (¬)
 ابن ابي مليكة المليكي القرشي الجدعاني، كنيته ابو غرارة، من اهل 
 المدينة، زوج جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع، يروي عن ابيه وعبيد الله بن عمر، روي عنه ابو عاصم وابن ابي اويس، كان ممن يروي المناكير، عن المشاهير، وينفرد عن الثقات بالمقلوبات، لا يحتج به.

  AUTO   محمد بن كريب

 (¬)
 اخو رشدين بن كريب، مولي ابن عباس، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الرحيم بن سليمان الرازي. كان منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه اشياء لا تشبه حديثه، كانه كريب اخر، فلما ظهر ذلك منه استحق ترك الاحتجاج به.

  AUTO   محمد بن ذكوان

 (¬)
 مولي المهالبة، خال ولد حماد بن زيد، يروي عن مطر والحسن، عداده في اهل البصرة، روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، يروي عن الثقات المناكير، [و] المعضلات عن المشاهير علي قلة روايته حتي سقط عن الاحتجاج به.

  AUTO   محمد بن سالم الكوفي

 (¬)
 كنيته ابو سهل، يروي عن الشعبي، روي عنه الثوري ويزيد بن 
 هارون، كان ممن يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، كان ابن المبارك ينهي عنه، وكان الثوري يحدث عنه، ويقول: حدثني ابو سهل، وكان هذا مذهبا للثوري اذا حدث عن الضعفي كناهم حتي لا يعرفوا، كان اذا حدث عن عبيدة بن معتب قال: حدثنا ابو عبد الكريم، واذا حدث عن سليمان بن ارقم قال: حدثنا ابو معاذ، واذا حدث عن بحر السقاء قال: [حدثنا] ابو الفضل، واذا حدث عن الكلبي، قال: حدثنا ابو النضر، واذا حدث عن الصلت بن دينار قال: حدثنا ابو شعيب، ومن يشبه هءلاء من الضعفاء ممن يكثر عددهم ليس هذا موضع ذكرهم.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن سالم.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر عنده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ومحمد بن سالم، فقال: كانا ضعيفين.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الشعبي، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: اقرا خلف الامام ام انصت؟ قال: "لا، بل انصت" (¬).
 حدثناه الخطابي، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا غسان بن الربيع، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن سالم.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن مجبر

 (¬)
 يروي عن نافع وعطاء، روي عنه يزيد بن هارون والعراقيون، ممن 
 ينفرد بالمعضلات عن الثقات، وياتي باشياء مناكير عن اقوام مشاهير، لا يحتج به.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشء.

  AUTO   محمد بن عبد العزيز

 (¬)
 من ولد عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، يروي عن ابيه والزهري، روي عنه ابنه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز، كان ممن يروي عن الثقات المعضلات، واذا انفرد اتي بالطامات عن اقوام ثقات حتي سقط عن الاحتجاج به، وهو الذي جلد بمشورته مالك بن انس.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن البيلماني

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه اهل البصرة، كان ممن اخرجت له الارض افلاذ كبدها، حدث عن ابيه بنسخة شبيها بمءتي حديث كلها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به، ولا ذكره في الكتب الا علي جهة التعحب.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني؟ فقال: ليس بشء.



 قال ابو حاتم: روي ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا كان في اخر الزمان واختلف الاهواء فعليكم بدين اهل البادية والنساء" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يشرب عليها الخمر" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولد الزنا لا يرث ولا يورث" (¬).
 وباسناده قال: قيل: يا رسول الله اي الناس اجوع؟ قال: "الذي لا يشبع من العلم" قال: فايهم اشبع؟ قال: "الذي يتتبعه" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام يوم الجمعة كتب الله له عشرة ايام غرا زهرا من ايام الاخرة، لا يشاكلهن ايام الدنيا" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احببت ان تكون من القانتين فلا تعرفن من عن يمينك ولا من عن شمالك في المكتوبة" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صام صبيحة يوم الفطر فكانما صام الدهر" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن الذي يعمل الطاعات ليحفظ الله عز وجل في سبع قرون من ذريته" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا لقيت الحاج فسلم عليه 
 وصافحه، ومره ان يستغفر لك قبل ان يدخل بيته، فانه مغفور له" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من افطر يوما من رمضان متعمدا في غير سبيل عذر، يرجع من حسناته كيوم ولدته امه" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تفوت صلاة ليل في ليل، ولا صلاة نهار في نهار، ولكن التضييع فيما بين ذلك" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال اربعون رجلا يحفظ الله بهم الارض، كلما مات منهم رجل ابدل الله مكانه اخر، هم في الارض كلها" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث كلها محمد بن يعقوب بن اسحاق الخطيب بالاهواز، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي، قال: حدثنا محمد بن الحارث الحارثي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني مولي ابن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 في تلك النسخة التي ذكرناها اكثرها موضوعة او مقلوبة، كرهت ذكرها كلها، لان فيما ذكرنا غنية لمن هذا الشان صناعته عن الاكثار منها في الذكر.
 ولقد حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا محمد بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا شفعة لصغير ولا لغاءب، واذا سبق الشريك شريك بالشفعة فلا شفعة والشفعة كحل العقال" (¬).



  AUTO   محمد بن سلمة البناني

 (¬)
 شيخ يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، ولا الاحتجاج به بحال.
 روي عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة.
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا ميمون بن الاصبع، قال: حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي، قال: حدثنا محمد بن سلمة البناني، عن الاعمش.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن زياد ابو سلمة الانصاري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن حميد الطويل ومالك بن دينار، روي عنه البصريون، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كسح مسجدا من مساجد الله فكانما غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع مءة غزوة، وكانما حج اربع مءة حجة، كانما اعتق اربع مءة نسمة، وكانما صام اربع مءة يوم" (¬).
 حدثنا عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا يحيي بن خذام السقطي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري.



 هكذا حدثناه ابن قحطبة.
 وحدثنا حمزة بن داود بن سليمان بالابلة، قال: حدثنا يحيي بن خذام، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، [فذكر مثله مرفوعا، جعل مكان حميد مالك بن دينار].
 وروي عن مالك بن دينار عن انس بن مالك] قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم[و] معنا يهودي، فعطس صلي الله عليه وسلم فقال اليهودي: يرحمك الله يا محمد، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: "هداك الله يا يهودي" فاسلم في موضعه (¬).
 حدثنا حمزة بن داود، قال: حدثنا محمد بن رزام الابلي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن مالك بن دينار.
 وروي عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جاءني جبريل عن الله انه قال: وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني، وفاقة خلقي الي، واستواءي علي عرشي اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما" فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك بكي، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: "بكيت الي [علي] من يستحيي الله منه ولا يستحيي من الله عز وجل" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن المسيب، قال: حدثنا يحيي بن خذام السقطي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا مالك بن دينار.

  AUTO   محمد بن يعلي السلمي

 (¬)
 لقبه زنبور، من اهل الكوفة، كنيته ابو علي، يروي عن محمد بن عمرو، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، كان ممن يخطء حتي 
 يجء بما يحدث به مقلوبا، فاذا سمعه من الحديث صناعته علم انه معمول او مقلوب، فلا يجوز الاحتجاج به فيما خالف الثقات من الروايات ولا فيما انفرد وان لم يخالف الاثبات.

  AUTO   محمد بن عثيم الحضرمي

 (¬)
 كنيته ابو ذر، يروي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني، روي عنه المعتمر بن سليمان، تالف في النقل، ذاهب في الرواية، لا يحل الاحتجاج به بحال، لما اتي من الاخبار التي لا تشبه رواية الثقات.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن عثيم؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   محمد بن سعيد الطاءفي

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن جريج، روي عنه ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا يوم نشرهم، كاني انظر اليهم اذا انفلقت الارض عنهم، يقولون: لا اله الا الله، والناس تبع لهم" (¬).



 رواه عنه ابو عتبة الحمصي.
 وهذا خبر باطل، انما يعرف هذا من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر فقط.

  AUTO   محمد بن حذيفة الاسيدي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عيينة، روي عنه جعفر بن محمد بن الحجاج بن فرقد القطان الرقي، يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 روي عن ابن عيينة، عن زياد بن علاقة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان شاهد الزور مع العشار في النار" (¬).
 وهذا خبر باطل، ما سمع ابن عيينة من زياد بن علاقة الا اربع احاديث:
 حديث المغيرة بن شعبة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي حتي ترم قدماه.
 وحديث قطبة بن مالك، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا {والنخل باسقات لها طلع نضيد ()}.
 وحديث اسامة بن شريك: شهدت الاعراب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحديث جرير "النصح لكل مسلم".

  AUTO   محمد بن عبد الملك ابو عبد الله الانصاري

 (¬)
 من اهل المدينة، سكن الشام، يروي عن ابن المنكدر ونافع 
 والزهري، روي عنه اهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 وهذا الذي روي عنه الاوزاعي، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم" (¬).
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل اوحي الي ان من سلك مسلكا في طلب العلم سهل الله له طريقا الي الجنة، وفضل في علم خير من فضل في عبادة، وملاك الدين الورع" (¬).
 حدثناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، قال: حدثنا محمد بن يزيد محمش، قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، عن هشام بن عروة.

  AUTO   محمد بن جابر بن سيار بن طلق اليمامي

 (¬)
 ابو عبد الله السحيمي، من بني حنيفة، اصله من اليمامة، انتقل الي الكوفة، يروي عن حماد بن ابي سليمان وقيس بن طلق بن علي، روي عنه هشام بن حسان وايوب واهل العراق، وكان اعمي، يلحق في كتبه ما ليس 
 من حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به.
 سمعت عبد الله بن جابر بطرسوس، يقول: سمعت جعفر بن محمد الاذني، يقول: سمعت محمد بن عيسي بن الطباع، يقول: قال لي اخي اسحاق بن عيسي: ذاكرت محمد بن جابر ذات يوم بحديث لشريك عن ابي اسحاق، فرايته في كتابه قد الحقه بين السطرين كتابا طريا.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن جابر اليمامي ما حاله؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فكانوا يرفعون ايديهم اول الصلاة، ثم لا يعودون (¬)
 حدثناه محمد بن جعفر بن طرخان، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا محمد بن جابر، عن حماد.

  AUTO   محمد بن ميسرة ابو سعد الصغاني الضرير

 (¬)
 سكن بغداد، يروي عن ابن عجلان وهشام بن عروة، روي عنه العراقيون، مضطرب الحديث، ممن كان يقلب الاسانيد، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات، فيكون حينءذ كالمستانس به دون المحتج بما يرويه.



  AUTO   محمد بن مناذر الشاعر

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عيينة، روي عنه الحجازيون، كان ماجنا مظهرا للمجون، لا يجوز الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة يقال له: ابن مناذر، فقال: لا اعرفه، كان يرسل العقارب في المسجد حتي تلسع الناس، وكان يصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضاون منها حتي تسود وجوه الناس، ليس يروي عنه رجل فيه خير.

  AUTO   محمد بن ابي حميد المدني الزرقي

 (¬)
 كنيته ابو ابراهيم، وهو الذي يقال له: حماد بن ابي حميد، يروي عن موسي بن وردان وعمرو بن شعيب، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان شيخا مغفلا، يقلب الاسانيد ولا يفهم، ويلزق به المتن ولا يعلم، فلما كثر ذلك في اخباره بطل الاحتجاج بروايته.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول سالت يحيي بن معين عن محمد بن ابي حميد؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   محمد بن دينار الطاحي ابو بكر بن ابي الفرات

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن يونس بن عبيد والبصريين، روي عنه اهل 
 العراق، كان يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات مما لا ينفك منه البشر فيسلك به مسلك العدول، والانصاف في امره ترك الاحتجاج بما انفرد، والاعتبار بما لم يخالف الثقات، والاحتجاج بما وافق الثقات.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن محمد بن دينار الطاحي؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سعد بن اوس، عن مصدع ابي يحيي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها ويمص لسانها (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا عمر بن يزيد السياري: قال: حدثنا محمد بن دينار الطاحي.

  AUTO   محمد بن عون الخراساني

 (¬)
 شيخ سكن الكوفة، يروي عن نافع ومحمد بن زيد، روي عنه اسماعيل بن زكريا ويعلي بن عبيد، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات علي قلة روايته، فلا يحتج به الا فيما وافق الثقات.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجر فاستلمه، ثم وضع شفتيه عليه يبكي طويلا، فالتفت فاذا هو بعمر يبكي، فقال: "يا عمر ههنا تسكب العبرات" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن سهل الجعفري، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، عنه.
 وروي عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المهلكات ثلاث: اعجاب المرء بنفسه، وشح مطاع، وهوي متبع" (¬).
 حدثناه محمد بن علان باذنه، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير.

  AUTO   محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي

 (¬)
 كنيته ابو جعفر، من اهل الكوفة، يروي عن عمه سعيد بن عبد الجبار، عن ابيه واءل بن حجر بنسخة منكرة، فيها اشياء لها اصول من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس من حديث واءل بن حجر، ومنها اشياء من حديث واءل بن حجر مختصرة، جاء بها علي التقصي وافرط فيه، ومنها اشياء موضوعة ليس يشبه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يجوز الاحتجاج به.
 واما عبد الجبار بن واءل بن حجر فانه ولد بعد موت ابيه بستة اشهر، مات واءل بن حجر وامه حامل به، وهذا ضرب من المنقطع الذي لا تقوم به الحجة، وقد وهم فطر [بن خليفة] حيث قال: عن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن واءل، قال: سمعت ابي.

  AUTO   محمد بن عطية بن سعد العوفي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه اسيد بن زيد الجمال، 
 منكر الحديث جدا، مشتبه الامر، لا يوجد الاتضاح في اطلاق الجرح عليه، لانه لا يروي الا عن ابيه، وابوه ليس بشء في الحديث، ولا يروي عنه الا اسيد بن زيد، واسيد يسرق الحديث، فلا يتهيا اطلاق القدح علي من يكون بين ضعيفين الا بعد السبر والاعتبار بما يروي عن غير الضعيف، ولا سبيل الي ذلك فيه، فهو ساقط الاحتجاج حتي تتبين عدالته بروايته عن ثقة اذا كان دونه ثقة واستقام في الرواية فلم يخالف الثقات.

  AUTO   محمد بن فضاء الجهضمي

 (¬)
 اخو خالد بن فضاء الازدي، كنيته ابو يحيي، من اهل البصرة، كان معبرا، يروي عن علقمة بن عبد الله المزني، روي عنه المعتمر بن سليمان ومسلم بن ابراهيم، كان قليل الحديث منكر الرواية، حدث بدون عشرة احاديث كلها مناكير، لم يتابع علي شء منها، فبطل الاحتجاج به، وكان يبيع الخمر، وكان سليمان بن حرب شديد الحمل عليه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن محمد بن فضاء؟ فقال: ضعيف.
 حدثنا الخبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: محمد بن فضاء ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كسر سكة الجاءزة بين المسلمين الا من باس (¬).
 حدثناه عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال:



 حدثنا معتمر بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن فضاء.

  AUTO   محمد بن الحسن بن ابي الحسن بن زبالة المخزومي الحجازي

 (¬)
 يروي عن مالك والدراوردي، روي عنه ابو خيثمة واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث، ويروي عن الثقات ما ليس يسمع منهم من غير تدليس عنهم.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابن زبالة المزني ليس بثقة، يسرق الحديث.

  AUTO   محمد بن الحسن المزني

 (¬)
 من اهل واسط، يروي عن محمد بن اسحاق، روي عنه اهل بلده، يرفع الموقوف ويسند المراسيل.
 روي عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر، ولكنه يذبح حتي يتصلب ما فيه من الدم" (¬).
 حدثناه عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا محمد بن الحسن المزني. انما هو موقوف من قول ابن عمر.



  AUTO   محمد بن الحسن الشيباني

 (¬)
 يروي عن يعقوب بن ابراهيم واهل الكوفة، روي عنه الناس، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، مات سنة تسع وثمانين ومءة بالري هو والكساءي في يوم واحد، وكان قد خرج اليها مع هارون الرشيد.
 حدثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا الفضل بن عبد الرحيم المروزي، قال؟ سمعت محمد بن النضر بن مساور، بقول: سمعت ابي، يقول: كلمني محمد بن الحسن ان اكلم عبد الله بن المبارك يقرا له كتابا، فكلمته فقال: لا يعجبني شماءله، قال محمد بن النضر: فجاءني سعد بن معاذ فقال: ليس ذا حديث يجب عليك روايته اسالك ان لا ترويه فابيت.
 سمعت محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي، يقول : سمعت ابن قهزاد، يقول: سمعت ابراهيم بن الاشعث البخاري، يقول: سمعت بن عياض المسجد الحرام ومحمد بن الحسن جالس، فقال: غير ثقة والله في لا مامون، غير ثقة والله ولا مامون، غير ثقة والله ولا مامون.
 حدثنا الضحاك بن هارون بجنديسابور، قال: حدثنا محمد بن احمد الاصفري، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: محمد بن الحسن كذاب.

  AUTO   محمد بن الحسن الهمداني

 (¬)
 وهو الذي يقال له: ابن ابي يزيد، من اهل الكوفة، سكن واسط، ثم انتقل الي بغداد، وكان ينزل عند مقبرة الخيزران، كنيته ابو الحسن، يروي 
 عن عمرو بن قيس، روي عنه العراقيون، منكر الحديث، يروي عن الثقات المعضلات، وكان احمد بن حنبل رحمه الله يقول: رايته وكان لا يسوي شيءا.
 وهو الذي روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يعمله" (¬).
 رواه عنه احمد بن منيع.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن الحسن الهمداني؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن عمرو بن قيس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته ثواب الساءلين، وفضل كلام الله عز وجل علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي خلقه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن حماد الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد.
 وقد وافقه الحكم بن بشير بن سليمان، رواه عن عمرو بن قيس، ولكن من حديث ابن حميد ايضا، وابن حميد قد تبرانا من عهدته.

  AUTO   محمد بن الحسن الاسدي المعروف بالتل

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو جعفر، يروي عن الثوري وابراهيم بن طهمان، روي عنه اولاد ابي شيبة والعراقيون، كان فاحش الخطا ممن يرفع 
 المراسيل، ويقلب الاسانيد، ليس ممن يحتج به.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: محمد بن الحسن الاسدي؟ قال: ادركته، وليس بشء.

  AUTO   محمد بن محصن الاسدي

 (¬)
 شيخ يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن الاوزاعي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار" (¬).
 وروي عن الاوزاعي، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب الجنان، وغلقت ابواب النيران، واقبلت الحور العين، فاذا انصرف المنصرف تقول الجنة: ويح هذا اعجز ان يسال الله ان يدخله الجنة؟ وتقول النار: ويح هذا اعجز ان يسال ربه ان يعيذه من النار؟ وتقول الحور العين: ويح هذا اعجز ان يسال ربه ان يزوجه من الحور العين؟ " (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا رباب بن عبد الله الخادم بصيدا، قال: حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم بطرسوس، قال: حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد المصيصي، قال: حدثنا محمد بن محصن.



  AUTO   محمد بن الفضل بن عطية المروزي

 (¬)
 مولي بني عبس، كنيته ابو عبد الله، سكن بخاري، يروي عن داود بن ابي هند وذويه، روي عنه العراقيون واهل خراسان، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار، كان ابو بكر بن ابي شيبة شديد الحمل عليه.
 روي عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا.
 سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: الفضل بن عطية الخراساني ثقة، وهو والد محمد بن الفضل، ولم يكن محمد ثقة، كان كذابا.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: روي عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك، قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسس بنا مسجد قباء، وليس معه الا هءلاء النفر الثلاثة: ابو بكر وعمر وعثمان، فقلت: يا رسول الله انك قد اسست بناء هذا المسجد وليس معك الا هءلاء النفر الثلاثة: ابو بكر وعمر وعثمان؟ فقال: "ان هءلاء اولياء الخلافة بعدي" (¬).
 حدثناه الحسن بن محمد بن اسد بفم الصلح، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا موسي بن عقبة بن موسي البغدادي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية.
 وقد روي عن زيد بن اسلم، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت النفساء اربعون الا ان تري طهرا قبل 
 ذلك" (¬).
 حدثناه محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني محمد بن الفضل بن عطية، عن زيد بن اسلم.

  AUTO   محمد بن عقبة

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي حازم، روي عنه المعتمر بن سليمان، وقد قيل: عقبة بن محمد، منكر الحديث جدا، ينفرد عن ابي حازم بما لا يشبه حديثه، لا يحتج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد باوابد؟

  AUTO   محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي

 (¬)
 من اهل الشام، كنيته ابو اليسير، يروي عن الاوزاعي والنضر بن عربي، روي عنه وكيع وحرمي بن حفص والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، وياتي بالمعضلات عن الاثبات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: سمعت عبد الملك بن مروان، يحدث عن ابيه مروان بن الحكم، عن زيد بن ثابت، قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني، فقال: "قل اللهم غارت النجوم وهدات العيون، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم، اهدء ليلي، وانم عيني" ففعلتها فاذهب الله 
 عز وجل عني ما كنت اجد (¬).
 حدثناه احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا عمرو بن حصين الكلابي، قال: حدثنا ابن علاثة، عن ثور.
 وروي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمرو بن حصين، قال: حدثنا ابن علاثة، عن الاوزاعي.
 [وروي] عن النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اراد امرا فشاور امرءا مسلما وفقه الله لارشد اموره" (¬).
 حدثناه هارون بن عيسي بن السكين ببلد الموصل، قال: حدثنا مضر بن محمد الاسدي، قال: حدثنا عمرو بن حصين، قال: حدثنا ابن علاثة.
 وروي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت مءونة الناس عليه، فمن لم يحتمل مءونة الناس فقد عرض تلك النعمة للزوال" (¬).

  AUTO   محمد بن ميمون الزعفراني

 (¬)
 كنت ابو النضر، يروي عن عبد الوهاب بن الحسن التميمي، روي عنه 
 ابو كريب، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات بالاشياء المستقيمة، فكيف اذا انفرد باوابد؟

  AUTO   محمد بن الفرات الكوفي التميمي

 (¬)
 كنيته ابو علي، يروي عن محارب بن دثار والكوفيون، روي عنه سهل بن حماد والعراقيون، كان ممن يروي المعضلات عن الاثبات، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: محمد بن الفرات ليس بشء.
 قال ابو حاتم: قال محمد بن الفرات: اختصم الي محارب بن دثار رجلان، قال: فشهد علي احدهما رجل، فقال المشهود عليه: والله ما علمت انه لرجل صدق، ولءن سالت عنه ليحمدن امركم وليزكين، ولقد شهد علي بباطل، ما ادري ما اجتراه علي ذلك؟ قال: فقال محارب بن دثار: يا هذا اتق الله، فاني سمعت عبد الله بن عمر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : "شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار، وان الطير ليضرب باجنحتها وترمي بما في اجوافها ما لها طلبه". والنبي صلي الله عليه وسلم يعظ رجلا (¬).
 حدثنا [ه] احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو معمر القطيعي، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال: اختصم الي محارب بن دثار رجلان، فساقه.



  AUTO   محمد بن عبد الله العصري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ثابت البناني، روي عنه محمد بن ابي بكر المقدمي، منكر الحديث جدا، يروي عن ثابت، ما لا يتابع عليه، كانه ثابت اخر، لا يجوز الاحتجاج به ولا الاعتبار بما يرويه الا عند الوفاق للاستءناس به.

  AUTO   محمد بن عثمان ابو عمرو القرشي

 (¬)
 يروي عن عطاء ونافع، روي عنه عامر بن سيار، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج بخبره بحال.
 روي عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "زر غبا تزدد حبا" (¬).
 وروي عن نافع، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يلحظ في صلاته، ولا يلتفت (¬).
 رواهما عنه عامر بن سيار.

  AUTO   محمد بن عبد الله بن عمر العمري

 (¬)
 اخو القاسم بن عبد الله، يروي عن مالك وابيه العجايب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.



 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غدا الي العيد غدا ماشيا، واذا رجع رجع راكبا (¬).
 حدثناه عمر بن حفص البزار بجنديسابور، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عقيل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر العمري، قال: حدثنا مالك.

  AUTO   محمد بن سليم ابو هلال الراسبي

 (¬)
 مولي اسامة بن لءي بن غالب، من اهل البصرة، كان نازلا في بني راسب، فنسب اليهم، يروي عن الحسن وابن سيرين وقتادة، مات في شهر ذي الحجة سنة سبع وستين، ومات في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة، وشهد ابن المبارك جنازته، كان يحيي القطان لا يحدث عنه، وكان ابو هلال شيخا صدوقا، الا انه كان يخطء كثيرا من غير تعمد، حتي صار يرفع المراسيل ولا يعلم، واكثر ما كان يحدث من حفظه، فوقع المناكير في حديثه من سوء حفظه، اختلف فيه يحيي وعبد الرحمن.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن ابي هلال، وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: ذكرت لابي الوليد [الطيالسي] ابا هلال في قتادة، فقال: لم يكن بالماهر فيها.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان ابو هلال الراسبي ليس بصاحب كتاب، وهو ضعيف الحديث.



 قال ابو حاتم: والذي اميل اليه في ابي هلال الراسبي ترك ما انفرد من الاخبار التي خالف فيها الثقات، والاحتجاج بما وافق الثقات، وقبول ما انفرد من الروايات التي لم يخالف فيها الاثبات التي ليس فيها مناكير، لان الشيخ اذا عرف بالصدق والسماع ثم تبين منه الوهم، ولم يفحش ذلك منه، لم يستحق ان يعدل به عن العدول الي المجروحين الا ان يكون وهمه يفحش ويغلب، فاذا كان كذلك استحق الترك.
 فاما ما كان يخطء في الشء اليسير فهو عدل، وهذا ما لا ينفك منه البشر، الا ان الحكم في مثل هذا اذا علم خطءه تجنبوه واتبع ما لم يخطء فيه.
 هذا حكم جماعة من المحدثين الصادقين الذين كانوا يخطءون، قد فصلناهم في الكتاب علي اجناس ثلاثة: فمنهم من لا يحتج بما انفرد من حديثه، ويقبل غير ذلك من روايته. ومنهم من يحتج بما وافق الثقات فقط من روايته. ومنهم من يقبل منه ما لم يخالف الاثبات ويحتج بما وافق الثقات.

  AUTO   محمد بن الحسن بن سعد العوفي

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، ابن اخي عطية بن سعد، من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، عن عمه، روي عنه محمد بن وبيعة، وعبد الله بن داود، منكر الحديث، يروي اشياء لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وهو الذي يقال له: محمد بن الحسن بن عطية، انما هو ابن اخيه.

  AUTO   محمد بن اسحاق العكاشي الغنوي

 (¬)
 من ولد عكاشة بن محصن، سكن الشام، يروي عن الاوزاعي 
 والزبيدي وابراهيم بن ابي عبلة ومكحول، روي عنه اهل الشام، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عند الا علي جهة التعجب عند اهل الصناعة.
 روي عن الاوزاعي، عن هارون بن رياب، عن قبيصة بن ذءيب، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكرم مءمنا فانما يكرم الله عز وجل، ومن سر مءمنا فكانما يسر الله، ومن عظم مءمنا فانما يعظم الله عز وجل" (¬).
 حدثناه ابن ناجية، قال: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي، عن الاوزاعي.
 في نسخة كتبناها عنه، اكثرها لا اصول لها.
 وروي عن الاوزاعي، عن مكحول، والقاسم بن مخيمرة، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اخي عيسي قال: يا معشر الحواريين كونوا في الشر كالحمام، والاجتهاد كالوحش اذا طلبه القناص، يا معشر الحواريين ان الله عز وجل قد بسط لكم الدنيا بسطا، وسطحها لكم سطحا، وحملكم علي ظهرها، ولم ينازعكم فيها الا الملوك والشياطين، فاستعينوا عليهم بالصبر والصلاة، واما الملوك فخلوا بينهم وبين دنياهم، يخلوا بينكم وبين اخرتكم" (¬).
 حدثنا محمد بن ايوب بن مشكان بطبرية، قال: حدثنا محمد بن كامل بن ميمون الزيات الحمراوي قال: حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي، قال: حدثنا الاوزاعي.
 وروي عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: سمعت ام الدرداء تحدث، عن ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية {اصبروا وصابروا ورابطوا} 
 قال: "اصبروا علي الصلوات الخمس، وصابروا علي قتال عدوكم، ورابطوا في سبيل الله عز وجل {لعلكم تفلحون} " (¬).
 حدثناه محمد بن دليل بن بشر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة.

  AUTO   محمد بن عمرو الواقفي ابو سهل الانصاري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن والبصريين، روي عنه اهل البصرة، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، يعتبر بحديثه من غير احتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ذكرت ليحيي بن سعيد محمد بن عمرو الانصاري، فلم يرضه.

  AUTO   محمد بن مروان السدي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الكلبي وداود بن ابي هند، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:



 "زوجوا الاكفاء، وتزوجوا اليهم، واختاروا لنطفكم، واياكم والزنج، فانه خلق مشوه" (¬).
 وروي عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل يقول: اطلبوا الفضل من الرحماء من عبادي، تعيشوا في اكنافهم، فان فيهم رحمتي، ولا تطلبوها في القاسية قلوبهم، فان فيهم سخطتي" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا قاسم بن علي المءدب بالمصيصة، قال: حدثنا المثني بن الضحاك الاسدي، قال: حدثنا محمد بن مروان السدي.
 في نسخة كتبناها عنه، اكثرها معمولة، لا يخفي علي من هذا الشان صناعته كيفيتها.

  AUTO   محمد بن كثير السلمي

 (¬)
 من اهل البصرة، كان ينزل الدباغين، بها يروي عن يونس بن عبيد وابن طاووس، روي عنه اهل البصرة، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد عن [علي] قلة روايته.

  AUTO   محمد بن كثير القرشي

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنته ابو اسحاق القصاب، يروي عن عمرو بن قيس 
 واسماعيل بن ابي خالد وليث بن ابي سليم وهشام بن عروة، روي عنه قتيبة بن سعيد واهل العراق، ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها معمولة او مقلوبة، لا يحتج به بحال.
 وهو الذي روي عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله عبدا سمع مقالتي، فوعاها واداها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه" (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد.
 انما هو حديث النحل.

  AUTO   محمد بن القاسم الاسدي

 (¬)
 كنيته ابو ابراهيم، من اهل الكوفة، يروي عن الاوزاعي وابن جريج، روي عنه العراقيون، مات بالكوفة لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة سبع ومءتين، كان ممن يروي عن الثقات ما ليس [من] احاديثهم، وياتي عن الاثبات ما لم يحدثوا، لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه بحال، وان [كان] احمد بن حنبل يكذبه.
 وهو الذي روي عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اشتد الحر فاستعينوا بالحجامة، لا 
 يتبيغ الدم باحدكم فيقتله" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا وهب بن حفص الحراني، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثنا الربيع بن صبيح.

  AUTO   محمد بن ابي الزعيزعة

 (¬)
 من اهل اذرعات من ناحية الشام، يروي عن نافع وابن المنكدر، روي عنه اهل الشام محمد بن عيسي بن سميع وغيره، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تصافحوا فان التصافح تذهب السخيمة، وتهادوا فان الهدية تذهب الغل" (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا محمد بن الزعيزعة، من اهل اذرعات، عن نافع.

  AUTO   محمد بن ابي الزعيزعة

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي المليح الرقي، روي عنه اهل العراق، دجال من الدجاجلة، كان يروي الموضوعات.
 وهو الذي روي عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: جاع النبي صلي الله عليه وسلم جوعا شديدا، فنزل عليه جريل وفي يده 
 لوزة، فناوله اياها، ففلها فاذا فيها فرندة خضراء عليها مكتوب بالنور: لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به، ما امن بي من اتهمني في قضاءي، واستبطاني في رزقه (¬).

  AUTO   محمد بن موسي بن مسكين

 (¬)
 قاضي المدينة، كنيته ابو غزية، يروي عن مالك وابن ابي الزناد، روي عنه يعقوب بن محمد الزهري والناس، مات سنة سبع ومءتين، كان ممن يسرق الحديث ويحدث به، ويروي عن الثقات اشياء موضوعات، حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة سبق الي قلبه انه كان المتعمد لذلك.
 روي عن فليح بن سليمان، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميم، عن عمه عبد الله بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" (¬).
 حدثناه عبد الجبار بن احمد بتنيس، قال: حدثنا النضر بن سلمة، قال: حدثنا ابو غزية، قال: حدثنا فليح.
 والنضر بن سلمة قد برانا من عهدته.
 وروي عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة, قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل البلاد فتحت بالسيف والرمح، وفتحت المدينة بالقران، وفيها قبري ومهاجري، وحق علي كل مسلم حفظ جيراني من بعدي" (¬).
 حدثناه احمد بن محمد بن عبد الكريم بجرجان، قال: حدثنا 
 سليمان بن داود القزاز، قال: حدثنا ابو غزية، قال: حدثنا مالك.

  AUTO   محمد بن عمر بن واقد الواقدي الاسلمي المديني

 (¬)
 قاضي بغداد، كنيته ابو عبد الله، يروي عن مالك واهل المدينة، مات سنة سبع ومءتين او بعدها بقريب ببغداد يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة مضت من ذي الحجة، وكان ممن يحفظ ايام الناس وسيرهم، وكان يروي عن الثقات المقلوبات، وعن الاثبات المعضلات، حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك، كان احمد بن حنبل رحمه الله يكذبه.
 وروي عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن ابي السرح، عن عبد الله بن علقمة بن الفغواء، عن ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، عن حفصة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاع الا عشرة رضعات" (¬).
 رواه عن الواقدي، علي بن موسي المخرمي.
 سمعت ابن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: الواقدي ليس بشء.
 حدثني محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا غالب بن بنت معاوية بن عمرو، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: الواقدي يضع الحديث.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن مالك وابن ابي الرجال، عن ابيه، عن ضمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صومكم يوم تصومون، 
 وفطركم يوم تفطرون" (¬).
 حدثناه الحسن بن اسحاق الخولاني بطرسوس، قال: حدثنا ابو امية، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا مالك، وابن ابي الرجال، عن ابيه.

  AUTO   محمد بن عمر الكلاعي

 (¬)
 شيخ يروي عن اهل البصرة، منكر الحديث جدا، روي عنه سويد بن سعيد الكلاعي، استحب ترك الاحتجاج بحديثه اذا انفرد.
 وهو الذي يروي عن الحسن وقتادة، عن الحسن بن مالك، قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ايمنع سوادي ودمامتي من دخولي الجنة؟ فقال: "لا, والذي نفسي بيده ما اتقيت ربك، وامنت بما جاء به رسولك" فقال: فوالذي اكرمك بالنبوة لقد شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء به من قبل ان اجلس منك هذا المجلس بثمانية اشهر، فما لي يا رسول الله؟ قال: "لك ما للقوم، وعليك ما عليهم، وانت اخوهم" قال: ولقد خطبت الي عامة من بحضرتك ومن ليس منك، فردوني لسوادي، ودمامة وجهي، واني لفي حسب من قومي من سلهم، ثم ذكواني، معروف الاباء، ولكن غلب علي سوادي اقربه الي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل شهد المجلس اليوم عمرو بن وهب؟ " وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالاسلام، وكانت له صعوبة، قالوا: لا يا رسول الله، قال: "اتعرف منزله؟ " قال: نعم، قال: "فاذهب فاقرع الباب قرعا رقيقا، ثم سلم، فاذا دخلت عليه، فقل زوجني نبي الله صلي الله عليه وسلم فتاتكم" وكان لها حظ من جمال وعقل، فذكر حديثا طويلا في ورقتين (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري، قال: حدثنا محمد بن عمر الكلاعي، قال: حدثني الحسن وقتادة، عن انس بن مالك.
 يتلوه ان شاء الله محمد بن عبد الله البصري، شجخ يروي عن عطاء، روي ابن السماك عن عاءذ العجلي عنه.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم
 بلغ مقابلة ولله الحمد والمنة 
 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   محمد بن عبد الله البصري

 (¬)
 شيخ يروي عن عطاء، روي ابن السماك عن عايذ العجلي عنه، منكر الحديث, لا يحتج به لجهالته وقلة شهرته في اهل العلم بالرواية, مع ما ياتي من المنكر فيما يروي علي قلته.

  AUTO   محمد بن عروة بن هشام بن عروة

 يروي عن جده هشام بن عروة، روي عنه ابراهيم بن علي الرافقي، منكر الحديث جدا، يروي عن هشام بن عروة ما ليس من حديثه حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   محمد بن عمر بن الوليد

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه [الا] عند الاعتبار للخواص.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 "لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام" (¬).
 حدثناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد، قال: حدثنا مالك، عن نافع.

  AUTO   محمد بن الحارث الحارثي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه ابو الربيع الحارثي والبصريون، منكر الحديث جدا، فاما ما روي عن ابن البيلماني من تلك الصحيفة فالبلية فيها ممن فوقه، الا انه اكثر عن ابن البيلماني حتي يسبق الي القلب القدح فيه لكثرته، وان كان ابن البيلماني في نفسه ليس بشء في الحديث، فقد روي عن غير ابن البيلماني ايضا مناكير لا تشبه حديث الثقات.

  AUTO   محمد بن مصعب القرقساني

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، وقد قيل: ابو الحسن، يروي عن الاوزاعي، روي عنه العراقيون واهل الشام، كان ممن ساء حفظه حتي كان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات، فان احتج به محتج، وفيما لم يخالف الاثبات، ان اعتبر به معتبر، لم ار بذلك باسا.



 روي عن حماد بن سلمة، عن ابي العشراء الدارمي، عن ابيه، قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفل من قرني الي قدمي (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا علي بن سعيد العلاف، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
 وانما هو بهذا الاسناد قال: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق او في اللبة؟ قال: "لو طعنت في فخذها اجزا عنك".
 [و] روي عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بميتة قد القاها اهلها فقال: "والذي نفسي بيده للدنيا اهون عل الله عز وجل من هذه علي اهلها" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي.
 وهذا المتن بهذا الاسناد باطل، انما الناس رووا هذا الخبر عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بميتة فقال: "هلا استمتعتم باهابها؟ " قالوا: انها ميتة قال: "انما حرم اكلها".

  AUTO   محمد بن الفضل السدوسي

 (¬)
 كنيته ابو النعمان، ولقبه عارم، من اهل البصرة، يروي عن ابن المبارك والحمادين، اختلط في اخر عمره، وتغير حتي كان لا يدري ما يحدث به، فوقع المناكير الكثيرة في روايته، فمما روي عنه القدماء قبل اختلاطه اذا علم ان سماعهم عنه كان قبل تغيره ان احتج به محتج بعد العلم بما ذكرت ارجو ان لا يجرح في فعله ذلك، واما رواية المتاخرين عنه 
 فلا نحب الا التنكب عنها علي الاحوال، واذا لم يعلم التمييز بين سماع المتاخرين والمتقدمين منه يترك الكل، ولا يحتج بشء، هذا حكم كل من تغير في اخر عمره واختلط اذا كان قبل الاختلاط صدوقا ممن يعرف بالكتابة والجمع والاتقان، ومات عارم سنة اربع عشرة ومءتين، وما ابعده من العرامة.

  AUTO   محمد بن الحجاج الواسطي اللخمي

 (¬)
 كنيته ابو ابراهيم، كان يحدث ببغداد، يروي عن عبد الملك بن عمير ومجالد بن سعيد، روي عنه مهدي بن جعفر ويحيي بن ايوب، مات سنة احدي وثمانين ومءة، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به.
 حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن حديث يرويه يحيي بن ايوب عن محمد بن الحجاج اللخمي؟ فقال: سمعته منه؟ كذاب خبيث اراه صاحب هريسة.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: محمد بن الحجاج اللخمي كيف هو؟ فقال: كذاب.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل بهريسة، فقال: كل هذه لتشد ظهرك لقيام الليل" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب المقابري، قال: حدثنا 
 محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير.

  AUTO   محمد بن الخليل الذهلي

 (¬)
 شيخ يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب، ولعله لا يعرفه كثير انسان من اصحابنا لخفاءه، ولكني ذكرته في هذا الكتاب لان يعرفه من كان في هذا الشان مبتدءا.
 روي عن هاشم بن القاسم ابي النضر، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يسدون البثوق ويحفرون الخنادق، ويطفءون الحريق" (¬).
 حدثناه احمد بن عيسي المقرء بالاهواز، قال: حدثنا احمد بن عبد الله البلخي، قال: حدثنا محمد بن الخليل الذهلي، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم.
 ولا اشك ان هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والجرح لازم لمن روي عني حديثا من هذه الاحاديث التي في هذا الكتاب الا علي سبيل الجرح في ناقليه، لءلا يغتر من سمع انه من روايتنا فيحتج به.

  AUTO   محمد بن الحجاج المصفر

 (¬)
 شيخ كان ببغداد، كنيته ابو عبد الله، يروي عن شعبة، روي عنه ابو امية الطرسوسي، منكر الحديث جدا، يروي عن شعبة اشياء كانه شعبة اخر، لا تحل الرواية عنه.



 روي عن خذام بن يحيي، عن مكحول، عن واثلة بن الاسقع، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله عز وجل في كل يوم ثلاث مءة وستين نظرة، لا ينظر فيها الي صاحب الشاه" يعني الشطرنج (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا محمد بن صالح القناد، قال: حدثنا محمد بن الحجاج، قال: حدثنا خذام بن يحيي.

  AUTO   محمد بن الحسن الازدي

 (¬)
 من رهط المهلب بن ابي صفرة، من اهل البصرة، يروي عن مالك ما لا اصل له، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاة لم تامره صلاته بالمعروف او تنهاه عن المنكر، لم يزدد بصلاته من الله الا بعدا" (¬).
 وروي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي علي الناس زمان يكون وجوههم وجوه الادمين، وقلوبهم قلوب الذءاب الضواري، سفاكون للدماء، لا يرعون عن قبيح، ان تابعتهم في ذلك الزمان واربوك، وان حدثتهم كذبوك، وان اءتمنتهم خانوك، وان تواريت عنهم اغتابوك" (¬).
 روي عنه مدرك بن تمام الرسعني، ولا اصل لهذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO   محمد بن ايوب

 (¬)
 شيخ يضع الحديث علي مالك، روي عنه زهير بن عباد الرواسي، لا تحل كتابة حدثه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ نزل عليه جبريل، فقال: يا محمد انه سيخرج من امتك رجل فيشفع فيشفعه الله عز وجل في عدد ربيعة ومضر، فان ادركته فسله الشفاعة لامتك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "حدثني يا جبريل ما اسمه؟ وما صفته" قال: اما اسمه فاويس، وذكر حديثا طويلا في ورقتين (¬).
 حدثناه احمد بن عبد الله الدارمي بانطاكية، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد العرزمي، قال: حدثنا زهير بن عباد.
 وهذا خبر لا اصل له عن رسول صلي الله عليه وسلم ولا ابن عمر اسنده، ولا نافع حدث به، ولا مالك رواه.

  AUTO   محمد بن معاوية النيسابوري

 (¬)
 كنيته ابو علي، سكن بغداد، ثم انتقل الي مكة ومات بها، يروي عن الليث بن سعد، وابن لهيعة، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، وياتي عن الثقات بما لا يتابع عليه، فاستحق الترك الا عند الاختبار فيما وافق الثقات، لانه كان صاحب حفظ واتقان قبل ان ظهر منه ما ظهر، كان يحيي بن معين يرميه بالكذب.
 وروي محمد بن معاوية، عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، 
 قال: اخبرني بنة الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم راي قوما يتعاطون سيفا لهم في المسجد، فقال: "لعن الله من فعل هذا، الم انه عن هذا" (¬).
 وروي عن ابي المليح، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: اخر جنازة صلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر عليها اربعا.
 حدثناه السامي، قال: حدثنا محمد بن معاوية، قال: حدثنا ابو المليح.

  AUTO   محمد بن غزوان

 (¬)
 شيخ من اهل الشام، يقلب الاخبار، ويسند الموقوف، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن عمر بن محمد، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي ست ركعات بعد المغرب غفر له بها ذنوب خمسين سنة" (¬).
 وروي عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البحر هو الطهور ماءه، الحلال ميتته" (¬).
 فيما يشبه هذا من الاشياء التي يطول ذكرها.
 اما الاول فهو من قول ابن عمر رفعه.
 والثاني من حديث ابي هريرة صحيح، ولكنه ليس من حديث ابي سلمة ولا يحيي بن ابي كثير.



  AUTO   محمد بن ايوب بن سويد الرملي

 (¬)
 يروي عن ابيه عن الاوزاعي الاشياء الموضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه.
 روي عن ابيه، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تناول العبد كاس الخمر ناشده الايمان من قلبه: سالتك بالله لا تدخله علي، فاني لا استقر انا وهو في موضع واحد" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد الرملي.
 في نسخة كتبناها عنه.
 وهذا حديث موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابو زرعة يقول: رايت هذا الشيخ ادخل في كتاب ابيه اشياء موضوعة بخط طري، وكان يحدث بها.
 وروي عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي الزاهرية، عن رافع بن عمير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله تبارك وتعالي لداود: ابن لي في الارض بيتا، فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به، فاوحي الله: يا داود بنيت بيتك قبل بيتي، قال: اي رب هكذا قلت فيما قضيت: من ملك استاثر، ثم اخذ في بناء المسجد، فلما تم سور الحاءط سقط، فشكي ذلك الي الله عز وجل، فاوحي الله اليه: انه لا 
 يصلح ان تبني لي بيتا، قال: اي رب ولم؟ قال: لما جرت علي يديك من الدماء، قال: اي رب اولم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلي، ولكنهم عبادي واماءي ارحمهم، فشق ذلك عليه، فقال: لا تحزن فاني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان" فذكر حديثا طويلا (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ايوب بن سويد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن ابي عبلة.

  AUTO   محمد بن بحر البصري

 (¬)
 شيخ كان ينزل في بلهجيم بالبصرة، حدثنا عنه ابو يعلي الموصلي، يروي عن الضعفاء اشياء لم يحدث بها غيره عنهم، حتي يقع في القلب انه كان يقلبها عليهم، فلست ادري البلية في تلك الاحاديث منه او منهم؟ ومن ايهم كان فهو ساقط الاحتجاج حتي تتبين عدالته، فالاعتبار بروايته عن الثقات.

  AUTO   محمد بن ابراهيم الشامي ابو عبد الله

 (¬)
 شيخ كان يدور بالعراق، وتجاوز عبادان، يضع الحديث علي الشاميين، حدثنا عنه ابو يعلي والحسن بن سفيان وغيرهما، لا تحل الرواية عنه الا عند الاعتبار.
 روي عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعزير فوق عشرين 
 سوطا" (¬).
 فيما يشبه هذا ما لا اصول لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم عن الاجود الاجود؟ الله اجود الاجود وانا اجود ولد ادم، واجودهم بعدي رجل علم علما فنشر علمه، يبعث يوم القيامة امة وحده، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله عز وجل حتي يقتل" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي بعبادان، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز.
 وروي عن بقية، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الاسقع، قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم يوم العيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، قال: "تقبل الله منا ومنك" (¬).
 وروي عن بقية، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن واثلة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن ابراهيم بن منصور بتستر، قال: حدثنا عبد القدوس بن عبد الكبير بن شعيب الحبحابي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال: حدثنا بقية بن الوليد.
 وروي عن شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن 
 عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، وعلموهن المغزل وسورة النور" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي، قال: حدثنا شعيب بن اسحاق.

  AUTO   محمد بن خليد بن عمرو الحنفي

 (¬)
 شيخ يروي عن عيسي بن يونس وعبد الواحد بن زياد، يقلب الاخبار، ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "زر غبا تزدد حبا" (¬).
 وروي عن داود بن الزبرقان، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعي احدكم الي طعام فليخلع نعليه" (¬).
 وروي عن ابن المبارك، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمها ابناء فارس والروم سلط الله عز وجل شرارهم علي خيارهم" (¬).
 اما الحديث الاول: فهو من حديث عيسي بن يونس، عن طلحة بن عمرو عن عطاء، فجعل مكان طلحة الاوزاعي.
 وحديث الثاني: من قول يحيي، فجعله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 والحديث الثالث: عن المبارك عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، فجعل بدل موسي محمد بن سوقة.

  AUTO   محمد بن حميد الرازي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، يروي عن ابن المبارك وجرير، حدثنا عنه شيوخنا، مات سنة ثمان واربعين ومءتين، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، لا سيما اذا حدث عن شيوخ بلده.
 سمعت ابراهيم بن عبد الواحد البغدادي، يقول: قال صالح بن احمد بن حنبل: كنت يوما عند ابي اذ دق عليه الباب، فخرجت فاذا ابو زرعة ومحمد بن مسلم بن وارة يستاذنان علي الشيخ، فدخلت واخبرته، فاذن لهم فدخلوا وسلموا عليه، فاما ابن وارة فباس يده فلم ينكر عليه ذلك، واما ابو زرعة فصافحه، فتحدثوا ساعة، فقال ابن وارة: يا ابا عبد الله ان رايت تذكر حديث ابي القاسم بن ابي الزناد، فقال: نعم، حدثت ابو القاسم بن ابي الزناد، عن اسحاق بن حازم، عن ابن مقسم يعني عبيد الله عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن ماء البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحلال ميتته" وقام، فقالوا: ما له؟ قلت: شك في شء، ثم خرج والكتاب بيده، فقال: في كتابي "ميته" بتاء واحدة، والناس يقولون: "ميتته"، ثم تحدثوا ساعة، فقال له ابن وارة: يا ابا عبد الله رايت محمد بن حميد؟ قال: نعم، قال: كيف رايت حديثه؟ قال: اذا حدث عن العراقيين ياتي باشياء مستقيمة، واذا حدث عن اهل بلده مثل ابراهيم بن المختار وغيره اتي باشياء لا تعرف، لا يدري ما هي؟ قال: فقال ابو زرعة وابن وارة: صح عندنا انه يكذب، قال: فرايت ابي بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده.



  AUTO   محمد بن عامر ابو عبد الله

 (¬)
 شيخ من اهل الرملة، يروي عن ابن عيينة، يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم.
 روي عن سفيان عن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يقراون {مالك يوم الدين ()} (¬).
 حدثناه يحيي بن محمد بن عمرو الذي يقال له: عمروس بالفسطاط، قال: حدثنا محمد بن عامر الرملي، قال: حدثا سفيان بن عيينة.
 هذا هو المشهور من حديث ايوب بن سويد، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس بن مالك، وهو مما تفرد به ايوب بن سويد، ومتن هذا الاسناد عند ابن عيينة، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة، ليس يقراون {مالك يوم الدين ()}.

  AUTO   محمد بن سليمان بن هشام الخزاز بن بنت مطر الوراق

 (¬)
 يروي عن ابي معاوية ووكيع واهل العراق، روي عنه الناس، منكر الحديث عن الثقات، كانه كان يسرق الحديث، يعمد الي احاديث معروفة لاقوام باعيانهم، حدث بها عن شيوخهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن وكيع، عن مالك، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اوذي احد ما اوذيت" (¬).
 حدثنا [] احمد بن محمد بن الازهر، عنه.



 وروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن محمد بن مهزم، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلة الرحم وحسن الخلق وحسن الجوار تعمر الديار، وتزيد في الاعمار" (¬).
 حدثناه عبد الجبار بن احمد بتنيس، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا عبد الصمد بن الوارث، قال: حدثنا محمد بن مهزم.
 وروي عن ابن ابي عدي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوامع المءمنين بيوتهم" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن هشام، قال: حدثنا ابن ابي عدي.

  AUTO   محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قراد

 (¬)
 من اهل بغداد، يروي عن ابيه وغيره من الشيوخ العجاءب التي لا يشك من هذا الشان صناعته انها معمولة او مقلوبة.
 روي عن ابيه، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر.
 قال: واخبرنا ابي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن طلق بن حبيب، عن جابر بن عبد الله.
 قال: واخبرنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه عن طلق بن حبيب، عن جابر بن عبد الله.



 قال: وحدثنا المنكدر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "توبوا ايها الناس قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، واعلموا ان الله عز وجل قد فرض عليكم هذه الصلاة يعني صلاة الجمعة في شهري هذا في يومي هذا، في مقامي هذا، فمن تركها في حياتي وبعد موتي، استخفافا بها وجحودا لها، له امام عادل او جاءر، الا ولا صلاة له ولا صوم له، الا ولا حج له، الا ولا بر له، الا ان يتوب فيتوب الله عز وجل عليه، الا ولا تءمن امراة رجلا، ولا يءمن اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاسق فءمنا، الا ان يخاف سيفه او سوطه" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة بهذه الاسانيد الاريع، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، وانا اخاف انه كذاب، قال: حدثنا ابي، عن حماد بن سلمة.
 سالت محمد بن اسحاق بن خزيمة مرارا عن هذه الاحاديث فامتنع، ثم قرات عليه، فلما قلت: حدثكم محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، ادخل اصبعيه في اذنيه، فلما قرات اسنادا واحدا اخرجهما من اذنيه، ثم سمع الي اخره، وقال: نعم وانا خاءف انه كذاب.

  AUTO   محمد بن تميم السعدي الفارباني

 (¬)
 يضع الحديث، تعلق محمد بن كرام برجله، وتشبث بالجويباري فاكثر روايته منهما جميعا، كانا يضعان الحديث، ليس عند اصحابنا عنهما شء، وانما ذكرناهما لءلا يتوهم احداث اصحابنا ان شيوخنا تركوهما للارجاء فقط، وانما كان السبب في تركهم اياهما انهما كانا يضعان الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعا.



  AUTO   محمد عبد الله الحبطي

 (¬)
 من اهل تستر، كنيته ابو رجاء، يروي عن شعبة بن الحجاج ما ليس من حديثه، روي عنه عثمان بن سعيد الاحول، ممن ياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات.
 روي عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوفق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالحلم [الحياء] والصبر" (¬).
 حدثنا [ه] الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الاحول الكندي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحنظلي، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق.

  AUTO   محمد بن اسحاق البلخي

 (¬)
 شيخ قدم الجبل فحدثهم بها، يروي عن ابن عيينة واهل العراق المقلوبات، وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، كانه كان المتعمد لها، لا يكتب حديثه الا للاعتبار.
 روي عن سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا" ثم قال عند الثالثة: "ان شاء الله" (¬).
 اخبرناه احمد بن عبيد بهمذان، قال: حدثنا محمد بن صالح الابح، 
 قال: حدثنا محمد بن اسحاق البلخي، قال: حدثا سفيان بن عيينة.
 وهذا ليس من حديث ابن عيينة، هذا شء رواه مسعر وشريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ارسلاه مرة ورفعاه اخري.

  AUTO   محمد بن يحيي بن ضرار المازني

 (¬)
 من اهل الاهواز، يروي عن مسلم واهل البصرة المقلوبات، وعن الثقات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
 وهو الذي روي عن ابي الربيع الزهراني، قال: حدثنا مفضل بن فضالة، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه قلة الولد، فامره باكل البيض والبصل (¬).
 حدثناه علي بن محمد بن ابراهيم بتستر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضرار، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني.
 وهذا شء سرقه من هذا الشيخ جماعة، فحدثوا به، ادخل علي احمد بن الازهر النيسابوري، عن ابي الربيع، فحدث به، والخبر لا شك انه موضوع، لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب.

  AUTO   محمد بن كرام السجزي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، كان يزعم انه من بني سوان [نزار]، مولده بقرية من قري رنج [زرنج] ونشا بسجستان، كانه قد خذل حتي التقط من المذاهب ارداها، ومن الاحاديث اوهاها، ثم جالس احمد بن عبد الله الجويباري ومحمد بن تميم السعدي، ولعلهما وضعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي الصحابة والتابعين مءة الف حديث، ثم جالس احمد بن حرب بن عبد الله 
 الاصبهاني بنيسابور، فاخذ عنه التقشف، ولم يكن يحسن العلم والادب، اكثر كتبه المصنفة صنفها له مامون بن احمد السلمي، وكان تلميذه.
 فاما في حداثته وما كان من اظهار مذهبه فحدثني محمد بن المنذر بن سعيد، قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: كنت عند ابراهيم بن الحصين والي سجستان اذ دخل علينا رجل طوال، عليه رقاع، فقيل: هذا محمد بن كرام، فقال له ابراهيم بن الحصين: هل اختلفت الي احد من العلماء؟ قال: لا، قال: فالي عثمان بن عفان؟ قال: والي عثمان بن عفان، قال: فهذا العلم الذي تقوله من اين لك؟ قال؟ هذا نور جعله الله في بطني، فقال له ابراهيم: تحسن التشهد؟ فقال: تشهد جيست؟ فقال: اندر نمازبنشين ج كوي؟ قال: اقول: التحيات لله والسلوات والتيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام الينا والي اباد الله السالهين، اشود ان لا اله الا الله، واشود ان مهمدا ابدك ورسولك، قال: فقال له ابراهيم: قم لعنك الله، وامر به فاخرج من سجستان.
 قال ابو حاتم: هذه حالة محمد بن كرام في الابتداء، ثم لما اخذ في العلم احب ان ينشء مذاهب، ليعرف به مجرد الايمان، وجعله قولا بلا معرفة، وكان يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بحجة لله علي خلقه، ان الحجة لا يندرس ولا يموت، وكان يزعم ان الاستطاعة قبل الفعل، وكان يجسم الرب جل وعلا، ومن كان داعية الي بدعة من البدع يجب ترك حديثه، فكيف اذا جمع الي بدعته القدح في السنن والطعن في منتحليها.
 سمعت عمر بن سعيد بن سنان بمنبج، يقول: سمعت عبد الجبار بن عبد الله يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله الايمان علي ما يقول ابن كرام؟ فقال: "لا".
 سمعت عبد الله بن محمد بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن كرام ههنا، واشار الي الصخرة يقول: فرعون قدر ان يءمن، ولكن لم يءمن.



  AUTO   محمد بن مزيد ابو جعفر

 (¬)
 مولي بني هاشم، من اهل بغداد.
 يروي عن ابي حذيفة موسي بن مسعود، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي منظور وكانت له صحبة قال: لما فتح الله عز وجل علي نبيه عليه السلام خيبر، اصابه من سهمة اربعة ازواج [نعال] واربعة ازواج خفاف، وعشرة اواقي ذهب وفضة وحمارا اسود، قال: فكلم النبي صلي الله عليه وسلم الحمار، فقال له : "ما اسمك؟ " قال: يزيد بن شهاب، اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم الا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، اتوقفك ان تركبني، وقد كنت قبلك لرجل من اليهود، وكنت اعثر به عمدا، وكان يجيع بطني، ويضرب ظهري، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سميتك يعفورا، يا يعفور" قال: لبيك، قال: "اتشتهي الاناث؟ " قال: لا، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يركبه في حاجته، فاذا نزل منه ارسله الي باب الرجل، فياتي الباب فيقرعه براسه، فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي بءر كانت لابي الهيثم بن التيهان، فتردي فيها، فصارت قبره جزعا منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وهذا حديث لا اصل له، واسناد ليس بشء، لا يجوز الاحتجاج بهذا الشيخ.

  AUTO   محمد بن سليمان الجوهري

 (¬)
 من اهل البصرة، سكن انطاكية، يروي عن ابي الوليد والحوضي واهل البصرة، يقلب الاخبار علي الثقات، وياتي عن الضعفاء بالملزقات، لا يحل الاحتجاج به بحال.



 روي عن حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم (¬).
 وروي عن عبد الله بن عمرو الواقفي، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خرج ثلاثة فيمن كان قبلكم ... " وذكر حديث الغار بطوله (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا محمد بن احمد بن المستنير بالمصيصة، قال حدثنا محمد بن سليمان الجوهري.
 في اشياء كتبناها عنه مقلوبة، اكره ذكرها كراهية التطويل.

  AUTO   محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس

 (¬)
 ابن حمل بن جندلة بن بجيلة بن منقذ بن المحتجب بن الاغر بن الغضنفر من تيم بن ربيعة بن نزار بن معد، شيخ روي عن ابيه المناكير، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابيه الضوء ، عن جده الصلصال، قال: سمعت رسول الله يقول: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار يوم القيامة" (¬).
 وباسناده قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلع علي عباس بن عبد المطلب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا العباس بن عبد المطلب ابي وعمي ووصيي ووارثي" (¬).
 وباسناده قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة سبع من الهجرة بالمدينة، فدخل عليه علي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا علي كذب من زعم انه يحبني 
 ويبغضك، من احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال.

  AUTO   محمد بن المهاجر البغدادي

 (¬)
 اخو حنيف، يروي عن ابن عيينة وابي معاوية واهل العراق، ويضع الحديث علي الثقات، ويقلب الاسانيد علي الاثبات، ويزيد في الاخبار الصحاح الفاظا زيادة ليست في الحديث، يسويها علي مذهبه، وكان ينتحل مذهب الكوفيين، فاخرج كتابا سماه "الجامع علي المسند" وعمد فيها [فيه] الي احاديث رواها عن الثقات، فزاد فيها الفاظا توافق مذاهب الكوفيين.
 وهو الذي روي عن ابي معاوية، عن عبد [عبيد] الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفظ القران نظرا خفف علي ابويه العذاب وان كانا كافرين، ومتع ببصره" (¬).
 حدثناه محمد بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن المهاجر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر.
 وهذا موضوع لا شك فيه.

  AUTO   محمد بن القاسم الطايكاني

 (¬)
 من اهل بلخ، يروي عن العراقيين واهل بلده، روي عنه اهل خراسان اشياء لا يحل ذكرها في الكتب، فكيف الاشتغال بروايتها؟ وياتي في 
 الاخبار ما تشهد الامة علي بطلانها وعدم الصحة في ثبوتها، ليس يعرفه اصحابنا، وانما كتب عنه اصحاب الراي، لكني ذكرته لءلا يغتر به عوام اصحابنا بما يرويه.
 روي عن عبد العزيز بن خالد ، عن سفيان الثوري، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من زعم ان الايمان يزيد وينقص، فزيادته نفاق ونقصانه كفر، فان تابوا والا فاضربوا اعناقهم بالسيف، اولءك اعداء الرحمن فارقوا دين الله، وانتحلوا الكفر، وخاضوا في الله، طهر الله الارض منهم، الا ولا صلاة لهم، ولا صوم لهم، الا ولا زكاة لهم، الا ولا حج لهم، الا ولا دين لهم، هم براء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم برء منهم" (¬).
 حدثناه ابراهيم بن سعيد القشيري، قال: حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني، قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد، قال: حدثنا سفيان الثوري.
 قال ابو حاتم: واني احرج علي من سمع هذا الحديث او سمع بعضه، ثم روي عني حديثا مما ذكرت في هذا الكتاب مفردا الا علي سبيل القدح في ناقلته علي ما بيناه، ليدفع بذلك الكذب عن رسول الله [رب العالمين]صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   محمد بن يحيي بن رزين

 (¬)
 من اهل المصيصة، دجال يضع الحديث، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن عثمان بن عمر بن فارس، عن كهمس بن الحسن، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ما في 
 السماوات والارض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران، وذلك امه منه بدا واليه يعود، وسيجء اقوام من امتي يقولون: القران مخلوق، فمن قاله منهم فقد كفر بالله العظيم، وطلقت امراته من ساعته، لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين، قال: حدثنا عثمان بن عمر بن فارس.

  AUTO   محمد بن يونس بن موسي

 (¬)
 ابو العباس البصري الذي يقال له: الكديمي، من اهل بغداد، يروي عن روح بن عبادة والخريبي والعقدي، وكان يضع علي الثقات الحديث وضعا، ولعله قد وضع اكثر من الف حديث.
 روي عن ابي نعيم، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكذب الناس الصباغون والصواغون" (¬).
 حدثنيه احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا الكديمي محمد بن يونس.
 فيما يشبه هذا من الاحاديث التي تغني شهرتها عند من سلك مسلك الحديث عن الاغراق في ذكرها للقدح فيه.
 وهذا الحديث ليس يعرف الا من حديث همام، عن فرقد السبخي، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي هريرة. وفرقد ليس بشء في الحديث.



 حدثناه ابو يعلي والحسن بن سفيان والسختياني وعدة، قالوا: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا فرقد في بيت قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير.
 وروي عن ازهر السمان، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب اغاثة الملهوف" (¬).
 حدثنيه محمد بن يحيي، قال: حدثنا الكديمي.
 وروي عن روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلبوا الخير عند حسان الوجوه" (¬).
 حدثناه محمد بن سعيد الطيار بعسقلان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا روح بن عبادة.
 وروي عن قبيصة، عن سفيان الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار قبر امه في الف مقنع، فما رءي باكيا اكثر من يومءذ.
 حدثناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
 وهذا شء اخطا فيه يحيي بن اليمان وحده، فسرقه وحدث به عن قبيصة.
 وروي عن المكي بن ابراهيم، عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه قسوة القلب، فقال: "اطلع في القبور واعتبر بيوم النشور" (¬).



 حدثناه احمد بن زنجويه، قال؟ حدثنا الكديمي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم .

  AUTO   محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن دبير

 (¬)
 ابو جعفر، شيخ كان بالبصرة، كتبنا عنه في الوراقين بقرب الجامع، يروي عن اهل بلده، يسرق الحديث، ويضع علي الثقات ما لم يحدثوا، ممن تركنا حديثه بعد الاكثار عنه، لا تحل الرواية عنه.
 روي عن عبد الواحد بن غياث، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت النفساء اربعون يوما الا ان تري الطهر" (¬).
 حدثناه هذا الشيخ، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثت حماد بن سلمة.
 والجرح لازم من روي عني هذا الحديث وما يشبهه في هذا الكتاب خارجا من كتابنا هذا.

  AUTO   معاوية بن يحيي الصدفي الاطرابلسي

 (¬)
 كنيته ابو مطيع، مولده باطرابلس من سواحل دمشق، يروي عن الزهري، كان علي بيت المال بالري، انتقل اليها، وكان كنيته ابو روح، روي عنه عيسي بن يونس واسحاق بن سليمان، منكر الحديث جدا، كان يشتري الكتب ويحدث بها، ثم تغير حفظه، فكان يحدث بالوهم فيما سمع 
 من الزهري وغيره، فجاء رواية الراويين عنه اسحاق بن سليمان وذووه [ذويه] كانها مقلوبة، وفي رواية الشاميين عنه الهقل بن زياد وغيره اشياء مستقيمة، تشبه حديث الثقات.
 وهو الذي روي عن سليمان بن موسي، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث الثمالي، عن عطية بن بسر المازني، قال: اتي عكاف بن وداعة الهلالي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عكاف الك زوجة؟ " قال: لا، قال: "ولا جارية؟ " قال: لا، قال: "وانت صحيح موسر؟ " قال: نعم، قال: "فانت اذا من اخوان الشياطين، اما ان تكون من رهبان النصاري، فانت منهم، واما ان تكون منا فاصنع كما نصنع، فان من سنتنا النكاح، شراركم عزابكم اراذل موتاكم غرباءكم، ابالشياطين يمرسون؟ ما له سلاح في نفسي ابلغ الصالحين من الرجال والنساء الا المزوجون، اولءك المطهرون المبرءون من الخنا، ويحك يا عكاف انهم صواحب داود، وصواحب ايوب، وصواحب يوسف، وصواحب كرسف " قال: فقال: وما الكرسف يا رسول الله؟ قال: "رجل كان من بني اسراءيل علي ساحل من سواحل البحر، يصوم النهار ويقوم الليل، لا يفتر من صلاة ولا صيام، ثم كفر بعد ذلك بالله العظيم من سبب امراة عشقها، فترك ما كان عليه من عبادة ربه، فتداركه الله عز وجل بما سلف منه، فتاب الله عليه، ويحك يا عكاف تزوج، فانك من المذنبين" قال: فقال عكاف: لا اتزوج يا رسول الله حتي تزوجني من شءت، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد زوجتك علي اسم الله والبركة كريمة بنت كلثوم الحميري" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا بقية، عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي.
 حدثني محمد بن عمرو بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن يحيي، 
 قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله المخزومي، قال: سمعت محمد بن عيسي بن سميع، يقول: رايت معاوية بن يحيي الصدفي عند سعيد بن عبد العزيز وهو يقول: ابتعت دفترا من جلود فيه احاديث الزهري به من الحسن وجودة الكتاب يعلم انه صحيح.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: معاوية بن يحيي الصدفي؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وروي معاوية بن يحيي، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة، فوجد الناس قد صلوا، فذهب الي منزله، فجمع اهله فصلي بهم (¬).
 حدثنا [ه] الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن معاوية بن يحيي، قال: حدثنا خالد الحذاء.
 وروي عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا" (¬).
 وعن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خلعت المراة ثيابها في غير بيت بعلها هتكت كل ستر بينها وبين الله عز وجل" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا ابن قتيبة، قال: حدثنا حسين بن ابي السري، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، قال: حدثنا معاوية بن يحيي، عن الزهري.



 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، اكثرها مقلوبة علي الزهري.

  AUTO   مطر بن ميمون الاسكاف

 (¬)
 كنيته ابو خالد المحاربي، يروي عن انس بن مالك وعكرمة، روي عنه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسي، كان ممن يروي الموضعوعات عن الاثبات، ويروي عن انس ما ليس من حديثه في فضل علي بن ابي طالب وغيره، لا تحل الرواية عنه.
 وروي عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي، وخير من اترك بغدي، يقضي ديني وينجز موعودي علي بن ابي طالب" (¬).
 حدثناه محمد بن سهل بن ايوب: قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا مطر، عن انس بن مالك.

  AUTO   ميمون التمار

 (¬)
 كنيته ابو حمزة القصاب الاعور، من اهل الكوفة، يروي عن ابراهيم النخعي والحسن، روي عنه منصور بن المعتمر والثوري وحماد بن سلمة، كان فاحش الخطا، كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث 
 الاثبات، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: سالته عن ابي حمزة الذي روي عن ابراهيم؟ فقال: كوفي لا يكتب حديثه.

  AUTO   ميمون بن سياه

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن وثابت، روي عنه اهل البصرة، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر من غير احتجاج به لم ار بذلك باسا، كان يحيي بن معين سء الراي فيه.

  AUTO   ميمون بن موسي المراءي

 (¬)
 من امرء القيس بن مضر، عداده في اهل البصرة، يروي عن الحسن، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   ميمون ابو خلف

 (¬)
 شيخ كان يزعم انه خدم انس بن مالك، وروي عنه ما لا يتابع عليه، تجب مجانبة ما روي لمخالفته الاثبات في الروايات.



 روي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مدح الفاسق اهتز لذلك العرش، وغضب له الرب تبارك وتعالي" (¬).
 حدثنا حامد بن احمد البلدي بنصيبين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي ابو بكر بن ابي العوام، قال: حدثنا رياح بن الجناح، عن سابق بن عبد الله، عن ابي خلف ميمون، عن انس بن مالك.

  AUTO   المغيرة بن زياد الموصلي

 (¬)
 يروي عن عطاء وعبادة بن نسي، كنيته ابو هشام، روي عنه الثوري ووكيع، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فوجب مجانبة ما انفرد من الروايات، وترك الاحتجاج بما خالف الاثبات، والاعتبار بما وافق الثقات في الروايات.
 وهو الذي روي عن عبادة بن نسي، عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران، فاهدي الي رجل منهم قوما، فقلت: ليست بمال، وارمي عنها في سبيل الله عز وجل، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا المغيرة بن زياد، عن عبادة بن نسي.



  AUTO   مغيرة بن موسي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن عروبة، روي عنه اهل البصرة، منكر الحديث، ياتي عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات.

  AUTO   مغيرة بن سعيد

 (¬)
 شيخ كان بالكوفة من حمقي الروافض، يضع الحديث.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا ابو الحسن الرهاوي، قال: حدثنا حجاج بن احمد الرقي، عن ابي يوسف القاضي، عن الاعمش، قال: بلغني عن المغيرة بن سعيد وما يقوله، فاتيته، فقلت له: اكان علي بن ابي طالب يقدر ان يحيي انسانا؟ قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد كان قادرا علي ان يحيي ما بينك وبيني الي ادم.

  AUTO   مغيرة بن سقلاب ابو بشر الحراني

 (¬)
 مولي محمد بن مروان، يروي عن ابن اسحاق واهل بلده، روي عنه اهل الجزيرة، مات سنة ستين ومءتين، كان ممن يخطء، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، فغلب علي حديثه المناكير والاوهام، فاستحق الترك.



  AUTO   مسلم بن كيسان الاعور الملاءي الضبي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، وقد قيل: ابو حمزة، يروي عن انس بن مالك ومجاهد، روي عنه الثوري وشعبة، اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث به، فكان ياتي بما لا اصل له عن الثقات، فاختلط حديثه ولم يتميز، تركه احمد بن حنبل ويحيي بن معين.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن مسلم الاعور.

  AUTO   مسلم بن عطية الفقيمي

 (¬)
 شيخ يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه بدر بن الخليل الاسدي، منكر الحديث جدا، ينفرد عن عطاء وغيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، اذا نظر المتبحر في روايته عن الثقات علم انها معمولة.
 روي عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من حق جلال الله عز وجل علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القران لمن استرعاه اياه، وطاعة الامام القاسط" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد العزيز بن سلام، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن بدر بن الخليل، عن مسلم بن عطية.



  AUTO   مسلم بن عبد الله ابو عبد الله

 (¬)
 شيخ يروي الموضوعات، عن الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 روي عن الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فرغ احدكم [من كتابته] فلا يكتب عليه بلغ، فان بلغ اسم شيطان، ولكن يكتب عليه لله" (¬).
 حدثناه محمد بن جعفر الهمداني بصور، قال: حدثنا جعفر بن حمدان الدينوري، قال: حدثنا مسلم بن عبد الله، عن الفضل بن موسي السيناني.
 وهذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   مختار بن عبد الله بن ابي ليلي

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه ابن الاصبهاني في [ال] قراءة خلف الامام، منكر الحديث، قليل الرواية فلا ادري اهو المتعمد كان لذلك او ابوه؟ وايما كان منهما بطل الاحتجاج بروايته.

  AUTO   مختار بن نافع التيمي

 (¬)
 كنيته ابو اسحاق التمار، يروي عن ابي حيان التيمي واهل الكوفة، روي عنه العراقيون، منكر الحديث جدا، كان ممن ياتي بالمناكير عن المشاهير، حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك.



 وهو الذي يروي عن ابي حيان التيمي، عن ابيه، عن علي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "رحم الله ابا بكر زوجني ابنته، وصحبني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله، رحم الله عمر يقول الحق اين كان، تركه الحق ما له صديق، رحم الله عثمان تستحييه الملاءكة، رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار" (¬).
 حدثنيه ابن ناجية، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الكزبراني، قال: حدثنا ابو عتاب الدلال، قال: حدثنا المختار بن نافع، عن ابي حيان التيمي.

  AUTO   مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني

 (¬)
 من اهل الكوفة يروي عن الشعبي وقيس بن ابي حازم، روي عنه اهل العراق، مات سنة ثلاث او اربع واربعين ومءة، في ذي الحجة، وكان ردء الحفظ، يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: سمعت حرملة بن يحيي، يقول: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: الحديث عن حرام بن عثمان حرام، والحديث عن مجالد يجالد، والحديث عن ابي العالية الرياحي رياح.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وسءل عن مجالد بن سعيد؟ فقال: كان ضعيفا.
 حدثنا الهمداني، قال: سمعت عمرو بن علي، يقول: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: لو شءت ان يجعلها الي مجالد كلها عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله فعل.



 سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت اسحاق بن منصور، يحكي عن احمد بن حنبل رحمه الله قال: مجالد حديثه عن اصحابه كانه حلم.
 قال ابو حاتم: روي مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان اهل الجنة ليرون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في السماء، وان ابا بكر وعمر منهما وانعما" (¬).
 حدثناه الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، قال: حدثنا مجالد.

  AUTO   ميسرة بن عبد ربه الفارسي

 (¬)
 من اهل دورق، كان يروي الموضوعات عن الاثبات، ويضع المعضلات علي الثقات في الحث علي الخير والزجر عن الشر، لا تحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن عمر بن سليمان الدمشقي، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اسري بي الي السماء رايت فيها اعاجيب من عباد الله وخلقه، ومن ذلك رايت في السماء الدنيا ديكا له زغب اخضر وريش ابيض، بياض ريشه كاشد بياض رايتها قط، وزغبه احمر كاشد حمرة رايتها قط، واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، وراسه عند عرش الرحمن، ثني عنقه تحت العرش، وله جناحان في منكبيه، اذا نشرهما جاوز المشرق، فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه، 
 وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله عز وجل يقول: سبحان الملك القدوس، سبحان الكريم المتعال، لا اله الا هو الحي القيوم، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض، وخفقت اجنحتها واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة في الارض ... " فذكر حديثا طويلا في قصة المعراج شبيها بعشرين ورقة (¬).
 حدثناه محمد بن بسدوست النسوي في قرية الحسن بن سفيان ببالون، قال: حدثنا حميد بن زنجويه، قال: حدثنا محمد بن ابي خداش الموصلي، قال: حدثنا علي بن قتيبة، عن ميسرة بن عبد ربه، قال: حدثنا عمر بن سليمان الدمشقي، فذكره بطوله، اكره ذكره لشهرته عند من كتب الحديث وطلبه، وهو صاحب حديث فضاءل القران الطويل "من قرا كذا فله كذا".

  AUTO   مياح بن سريع

 (¬)
 شيخ يروي عن مجاهد العجايب ، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي عن ربه عز وجل: "بعزتي وعظمتي وجلالي وارتفاعي لا يءثر عبد هواي علي هواه الا اقللت همومه، ونزعت الفقر من قلبه، وجعلت الغني بين عينيه، واتجرت له وراء كل تاجر، وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاعي لا يءثر عبد هواه علي هواي الا اكثرت همومه، ونزعت الغني من قلبه، وجعلت الفقر بين عينيه حتي لا ابالي باي واد هلك، وما يزال عبدي يتحبب الي بالنوافل حتي احبه، وان افضل ما مشي به عندي في ارضي النصيحة، فاذا كان كذلك كنت بصره الذي يبصر به، وسمعه الذي يسمع به، وفءاده الذي يعقل به، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، اولءك الذين اذا اردت باهل الارض عذابا نظرت اليهم فرددته عنهم بهم" (¬).



 حدثناه يعقوب بن اسحاق الفامي، قال: حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، قال: حدثنا المغيرة بن موسي المزني، قال: حدثنا مياح، عن مجاهد.
 في نسخة كتبناها عنه اكثرها مقلوبة.

  AUTO   مروان بن سالم الجزري

 (¬)
 من اهل قرقيسيا، يروي عن عبد الملك بن ابي سليمان وابي بكر بن ابي مريم، روي عنه عبد المجيد بن عبد العزيز ابن ابي رواد، وهو الذي يروي عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، ويقول: حدثنا مروان ابو سلمة، كان ممن يروي عن المشاهير المناكير، وياتي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره.
 روي عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول ما يجازي به المءمن يوم القيامة ان يغفر لجميع من شيع جنازته" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن مروان بن سالم، عن عبد الملك.

  AUTO   مروان بن شجاع

 (¬)
 شيخ يروي عن ابراهيم بن ابي عبلة، روي عنه اهل العراق، منكر 
 الحديث، يروي المقلوبات عن اقوام ثقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: التقي عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو علي المروة، فنزلا فتحدثا، فقام ابن عمر يبكي، فقال له: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: هذا يعني عبد الله بن عمرو سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر اكبه الله في النار" (¬).
 حدثناه ابراهيم بن محمد بن عتاب الغزال بالبصرة، قال: حدثنا زياد بن ايوب، قال: حدثنا مروان بن شجاع.

  AUTO   مروان بن محمد وليس بالطاطري

 (¬)
 شيخ يروي المناكير، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "داوموا علي [ال] صلوات الخمس، فان الله عز رجل افترضهن عليكم كما افترض شهر رمضان، فلا تتركوا الصلاة استخفافا بها ولا جحودا، فمن تركها فقد برء مني، الا واني موصيكم بصوم شهر رمضان ... " وذكر حديثا طويلا، في ورقة (¬).
 وهذا خبر لا اصل له.

  AUTO   مقاتل بن سليمان الخراساني

 (¬)
 مولي الازد، اصله من بلخ، وانتقل الي البصرة، ومات بها بعد 
 خروج الهاشمية، كنيته ابو الحسن، كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران الذي يوافق كتبهم، وكان مشبها يشبه الرب بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك الحديث.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حبان، قال: حدثنا عمر بن عبد الغفار، قال: سمعت سفيان بن عيينة، وذكر عنده مقاتل بن سليمان، قال: كنت اتيته سرا، فقلت له: ان الناس يزعمون انك لم تسمع من الضحاك شيءا؟ فقال: لقد كان يغلق علي وعليه باب واحد.
 سمعت ابراهيم بن محمد، يقول: سمعت الخضر بن حيان، يقول: سمعت يحيي بن نصر بن حاجب، يقول: سمعت ابا حنيفة، يقول: يا ابا يوسف احذر صنفين من خراسان: الجهمية والمقاتلية.
 سمعت ابن خزيمة، يقول: سمعت علي بن خشرم، يقول: سمعت وكيعا، يقول: راينا مقاتل بن سليمان، وكان كذابا.
 سمعت محمد بن الخضر بمرو، يقول: سمعت الفضل بن عبد الجبار المروزي، يقول: سمعت ابا معاذ الفضل بن خالد النحوي، يقول: سمعت خارجة بن مصعب، يقول: لم استحل دم ذمي ولا نصراني، ولو وجدت مقاتل بن سليمان في موضع لا يراني احد لشققت بطنه.
 حدثني ابراهيم بن محمد، يقول: سمعت محمد بن يزيد، يقول: سمعت المقرء عبد الله بن يزيد، يقول حزينا: انا لله وانا اليه راجعون، قلنا: من يا ابا عبد الرحمن؟ قال: مقاتل بن سليمان.
 حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد بن حميد، قال: حدثنا ابن ابي شيبة وهو عثمان، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: العحب لقوم يكون ذاك فيهم راسا يعني مقاتل بن سليمان.



 حدثنا الحسن بن صالح بن حمويه بهمذان، حدثنا عبد العزيز بن منيب، قال: حدثنا ابو معاذ النحوي، قال: حدثنا خارجة، قال: سمعت الكلبي، يقول: ما قتلت مسلما ولا معاهدا، ولو رايت مقاتل بن سليمان، حيث لا يكون بيني وبينه احد لتقربت بدمه الي الله عز وجل.
 سمعت ابراهيم بن محمد، يقول: سمعت محمد بن عبد الوهاب الفراء حمك، يقول: سمعت ابن الرماح، عن ابيه، عن جده، قال: كنا عند مقاتل بن سليمان بالهاجرة، فقال: هذا اوان صلاة الرب.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: سءل وكيع عن مقاتل بن سليمان؟ فقال: بات عندنا ليلة والله المستعان.
 حدثنا محمد بن احمد بن النضر الحلعاي (¬)، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت الحسين بن واقد، قال: سالت عبد الله بن المبارك، عن مقاتل بن سليمان؟ فقال: يرحمه الله لقد ذكر لنا عنه عبادة لقد ذكر لنا عنه عبادة.
 سمعت احمد بن الخضر، يقول: سمعت الفضل بن عبد الجبار، يقول: سمعت ابا معاذ الفضل بن خالد النحوي، يقول: سمعت خارجة بن مصعب، يقول: كان جهم بن صفوان ومقاتل بن سليمان عندنا فاسقين فاجرين.

  AUTO   معلي بن عوفان بن سلمة بن اخي شقيق بن سلمة

 (¬)
 يروي عن عمه ابي واءل، عداده في اهل الكوفة، روي عنه وكيع، 
 كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، ويروي عن عمه ما لم يحدث به عمه، وكان عرافا في طريق مكة، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن ابي واءل، عن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كحل عين علي ببزاقه.
 رواه عنه جعفر بن عون.

  AUTO   معلي بن هلال الطحان

 (¬)
 يروي عن قيس بن مسلم ويونس بن عبيد، روي عنه العراقيون، وكان يروي الموضوعات عن اقوام ثقات، وكان اميا لا يكتب، وكان غاليا في التشيع، يشتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تحل الرواية عنه بحال، ولا كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابو زرعة، قال: سمعت ابا نعيم، قال: كنت مع ابن عيينة فسمع معلي بن هلال يحدث عن ابن ابي نجيح، فقال لي ابن عيينة: يا ابا نعيم يكذب.
 حدثنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم بن مروان، يقول: قال الحجاج: اتيت [جءت] الي سفيان بن عيينة بالكوفة، فاحتبست عنه يوما، فقال لي: اين كنت؟ عسي كنت عند الطحان المعلي بن هلال؟ قلت: نعم، قال: فلا تاته فانه كذاب.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن محمد بن سرقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الامام مءذنا (¬).



 حدثناه جعفر بن ادريس القزويني بمكة، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، قال: حدثنا خالد بن مرداس، قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن محمد بن سوقة.

  AUTO   معلي بن عبد الرحمن الواسطي

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن عبد الحميد بن جعفر، عن الزهري، عن انس بن مالك، انه قال: يا ابا بكر ما احد من اهل الكتاب اعلم من عبد الله بن سلام وفلان اليهودي، فاما عبد الله بن سلام فاسلم، واما اليهودي الاخر فلبث في اليهودية، وكان رجلا كثير المال، فاقبل نحو المدينة، فعرض له رجل من المهاجرين علي قعود له، فسايره حتي قدما المدينة جميعا، فلحقهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة بني فلان ومعه رجل من اصحابه، فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المسلم: يا رسول الله اني كنت بين ظهراني قوم نصاري او يهود، وانهم كانوا بجهد شديد، واني اخبرتهم انهم ان اسلموا اكلوا العيش رغدا، وذكر الحديث بطوله في اسلام زيد بن سعنة (¬).
 حدثناه ايوب بن محمد ابو هاشم بواسط، قال: حدثنا خلف بن محمد كردوس الواسطي، قال: حدثنا المعلي بن عبد الرحمن، عن عبد المجيد بن جعفر.
 وليس هذا من حديث الزهري، ولا من حديث انس، انما هو من حديث محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده.



 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا ابن ابي السري، قال: حدثنا الوليد عنه، قد ذكرناه بطوله في غير موضع من كتبنا.

  AUTO   مجاشع بن عمرو بن حسان الاسدي

 (¬)
 يروي عن عبيد الله بن عمر والليث بن سعد، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، ويروي الموضوعات عن اقوام ثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار للخواص.
 روي عن ليث بن سعد، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الانبياء سادة اهل الجنة، والشهداء قادم اهل الجنة، وحملة القران عرفاء اهل الجنة" (¬).
 حدثناه احمد بن محمد بن الازهر، قال: حدثنا عنبس بن اسماعيل البغدادي، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، قال: حدثنا الليث بن سعد.

  AUTO   مسروح ابو شهاب

 (¬)
 شيخ يروي عن الثوري ما لم يتابع عليه، روي عنه ابن موهب، لا يجوز الاحتجاج بخبره لمخالفته الاثبات في كل ما يروي.
 روي عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمشي علي اربع، وعلي ظهره الحسن والحسين، وهو 
 يقول: "نعم الجمل جملكما، ونعم العدلان انتما" (¬).
 حدثناه عمران بن فضالة بالموصل، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العسقلاني، قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، قال: حدثنا مسروح ابو شهاب.

  AUTO   محل بن محرز الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن النخعي، وابي واءل، روي عنه وكيع والكوفيون، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك لكثرته، ولا سلك مسلك المتقنين فيسلك به سبيلهم، بل يجب التنكب عما انفرد من الروايات وعما خالف الاثبات، وان احتج به محتج فيما وافق الاثبات لم ار بذلك باسا، مات سنة ثلاث وخمسين ومءة.

  AUTO   محرز بن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير التيمي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن الاعرج، وهو اخو هارون بن هارون المدني، روي عنه ابو مصعب والمدنيون، كان ممن يروي عن الاعرج ما ليس من حديثه، وعن عدة من الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به.
 وروي عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله عز وجل سبعة من خلقه فوق سبع سماوات، يردد لعنته علي واحد منهم 
 ثلاث مرات، ولعن كل واحد لعنة، فقال: ملعون ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط، ملعون من اتي شيءا من البهاءم، ملعون من جمع بين امراته وامها، ملعون من عق والديه، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من غير حدود الارض، ملعون من تولي غير مواليه" (¬).
 حدثناه محمد بن زنجويه القشيري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثنا ابو مصعب الزهري، قال: حدثنا محرز بن هارون.
 وهذا خبر غير محفوظ فيه ذكر الثلاثة الاول التي في الخبر، والاربعة التي في اخر الخبر صحيحة من اخبار اخر غير هذا.

  AUTO   المثني بن الصباح

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، اصله من اليمن، سكن المدينة، يروي عن عطاء وعمرو بن شعيب، روي عنه العراقيون وساءر الغرباء، مات سنة تسع واربعين ومءة في اخرها، وكان ممن اختلط في اخر عمره، حتي كان لا يدري ما يحدث به، فاختلط حديثه الاخر الذي فيه الاوهام والمناكير بحديثه القديم الذي فيه الاشياء المستقيمة عن اقوام مشاهير، فبطل الاحتجاج به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن المثني بن الصباح.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فالمثني بن الصباح؟ قال: ضعيف.



  AUTO   المثني بن عمرو

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي سنان ما ليس من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابي سنان، عن ابي قلابة، قال: كنت عند ابن عمر فقال: لقد تبيغ بي الدم يا نافع ابغ لي حجاما، ولا تجعله شيخا ولا شابا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحجامة علي الريق امثل، فيها شفاء وبركة، يزيد في العقل، ويزيد في الحفظ، ويزيد الحافظ حفظا، من احتجم في يوم الخميس والثلاثاء، فانه يوم رفع الله عن ايوب البلاء، وضربه يوم الاربعاء وليلة الاربعاء" ثم دعا بابن له صغير فقبله، واشترط من ريقه، وقبل زبه، فقال: اما انا نتوضا من القبلة، فاما من قبلة مثل هذا فلا، لانها قبلة رحمة (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا سليمان بن معبد السنجي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثني المثني بن عمرو، عن ابي سنان، عن ابي قلابة.

  AUTO   مفضل بن صدقة الحنفي

 (¬)
 كنيته ابو حماد، من اهل الكوفة، وهو الذي يقال له: الفضل بن سعيد، يروي عنه الكوفيين واهل الحجاز، روي عن معن بن عيسي والناس، كان ممن يخطء حتي يروي عن المشاهير الاشياء المناكير، فخرج 
 بها عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر لم ار بذلك باسا.

  AUTO   مفضل بن مبشر الانصاري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن المدنيين، روي عنه مروان بن معاوية، في احاديثه اشياء مستقيمة تشبه حديث الثقات، وفيها اشياء مقلوبة لا تشبه حديث الاثبات. كانه كان يجيب فيما يسال، فمن هنا وقع المناكير في روايته، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت ابن زهير، قال: سءل يحيي بن معين عن المفضل بن مبشر؟ فقال: لا شء.

  AUTO   مفضل بن صالح الاسدي النخاس

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الاعمش، روي عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي، منكر الحديث جدا، كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات حتي سبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك من كثرته، فوجب ترك الاحتجاج به.

  AUTO   مينا مولي عبد الرحمن بن عوف

 (¬)
 روي عنه عبد الرزاق، عن ابيه عنه، منكر الحديث قليل الرواية، روي 
 احرفا يسيرة لا تشبه حديث الثقات، وجب التنكب عن حديثه.

  AUTO   منير بن الزبير الازدي

 (¬)
 من اهل الشام، شيخ يروي عن مكحول، روي عنه الوليد بن مسلم واهل الشام، كان يروي عن مكحول ما ليس من حديثه، كانه مكحول اخر، وياتي عن غيره من الثقات المعضلات، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.

  AUTO   مبارك بن مجاهد المروزي

 (¬)
 كنيته ابو الازهر، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه عبد العزيز بن ابي رزمة واهل خراسان، مات بالري قبل الثوري بسنة او سنتين، منكر الحديث، ممن ينفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   مبارك بن سحيم ابو سحيم البناني

 (¬)
 مولي عبد العزيز بن صهيب، من اهل البصرة، يروي عن عبد العزيز بن 
 صهيب، روي عنه البصريون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن عبد العزيز، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، واذا وافق الثقات فان اعتبر معتبر لم يحرج في فعله ذلك.

  AUTO   المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه قتيبة بن سعيد والعراقيون، كان من خيار عباد الله ممن اشتغل بالتقشف، وقطعته العبادة عن مراعاة الحفظ والتفقه في الاثار، فكان ياتي بالشء الذي لا اصل له عن ابيه توهما، فلما ظهر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره، ومات المنكدر بن محمد سنة ثمانين ومءة.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بشء.

  AUTO   المسيب بن شريك التيمي

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، اصله من بخاري، سكن الكوفة، يروي عن الحجازيين والعراقيين مثل الثوري وادريس الاودي، مات سنة ست وثمانين ومءة، كان شيخا صالحا كثير الغفلة، لم يكن صناعة الي حديث من شانه، يروي فيخطء، ويحدث فيهم من حيث لا يعلم، فظهر في حديثه 
 المعضلات التي يرويها عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: المسيب بن شريك؟ قال: ليس بشء.
 اخر الجزء يتلوه ان شاء الله مندل بن علي العنزي اخو حبان بن علي، كنيته ابو عبد الله من اهل الكوفة.
 والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين

  AUTO   مندل بن علي العنزي

 (¬)
 اخو حبان بن علي، كنيته ابو عبد الله، من اهل الكوفة، يروي عن هشام بن عروة وابن جريج والاعمش، روي عنه وكيع واهل الكوفة، وكان مرجءا من العباد، الا انه كان يرفع المراسيل، ويسند الموقوفات، ويخالف الثقات في الروايات من سوء حفظه، فلما سلك غير مسلك المتقنين مما لا ينفك منه البشر من الخطا، وفحش ذلك منه، عدل به غير مسلك العدول، فاستحق الترك، وكان اخوه حبان يتشيع، ومات مندل سنة ثمان وستين ومءة.
 حدثنا الزيادي، قال: حدثنا محمد بن علي الفرقدي الاصبهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: قال لي معاذ بن معاذ: دخلت الكوفة فلم ار اورع من مندل بن علي.
 قال ابو حاتم: وقد قيل: ان مندل كان لقبا واسمه عمرو.



 وقال عبد الرحمن بن ابي حماد المقرء: ان مندل بن علي رثا اخاه حين مات فقال:
 عجبا يا عمرو من غفلتنا ... والمنايا مقبلات عنقا
 راصدات نحونا مسرعة ... يتخللن اليا الطرقا
 فاذا اذكر فقدان اخي ... انقلب في لحافي ارقا
 واخي اي اخ مثل اخي ... قد جري في كل خير سبقا
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اهدي له هدية وعنده قوم، فهم فيه شركاء" (¬).
 حدثناه محمد بن صالح بن ذريح، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا مندل، عن ابن جريج.
 وهو الذي روي عن عبد المجيد بن سهل، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ريح الولد من ريح الجنة" (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا ابو زرعة الرازي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا مندل.
 وروي عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: كان لرسول الله قدح قوارير يشرب فيه (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا احمد بن سنان القطان، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا مندل بن علي، عن محمد بن اسحاق.



  AUTO   مطهر بن الهيثم

 (¬)
 شيخ يروي عن موسي بن علي بن رباح، روي عنه ابو همام الوليد بن شجاع، منكر الحديث، ياتي عن موسي بن علي بما لا يتابع عليه، وعن غيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 روي عن موسي بن علي، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلعبون بالشطرنج، فقال: "ما هذه الكربة؟ الم انه عن ثمنها، لعن الله من يلعب بها" (¬).
 رواه عنه ابو همام وغيره من اهل العراق.

  AUTO   مطرح بن يزيد الكناني

 (¬)
 كنيته ابو المهلب، اصله من الكوفة، انتقل الي الشام وسكنها، يروي عن علي بن يزيد وعبيد الله بن زحر، روي عنه الثوري واسماعيل بن عياش.
 حدثنا مكحول ببيروت، قال: حدثنا جعفر بن ابان، قال: قلت ليحيي بن معين: مطرح بن يزيد؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: هذا الذي قاله ابو زكريا ليس مما يعتمد عليه مطلقا، لانا لا نستحل القدح في مسلم بغير بينة، ولا الجرح في محدث من غير علم، ومطرح بن يزيد هذا ليس يروي الا عن عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد، وكلاهما ضعيفان، وانما رواية علي بن 
 يزيد وعبيد الله بن زحر، عن القاسم بن عبد الرحمن، والقاسم واه، فكيف يتهيا اطلاق الجرح علي محدث لم يرو الا عن الضعفاء، وهل يتهيا السبر في امر المحدثين والاعتبار بالثقات والمتروكين الا بتميز رواية العدول عن الثقات والضعفاء، ورواية المتروكين عن الثقات والمدلسين، فمتي ما لم يجتمع علي شيخ واحد شيخان، احدهما ثقة والاخر ضعيف، فيروي عنهما، لا يتهيا اطلاق الجرح عليه الا بعد الاعتبار لحديثه من رواية الثقات هل خالف الاثبات فيها ام لا؟ او روي عن ثقة ما لا اصل له؟ فمتي عدم هذه الدلاءل لم يستحق القدح فيه، ومطرح هذا لا يحتج بروايته بحال من الاحوال، لما يروي عن الضعفاء، فان وجد لهم خبر صحيح روي عنه ثقة عن عدل كذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موصولا حكم عليه حينءذ بترك الاحتجاج بما انفرد، والاعتبار بما روي عن الثقات، وترك ما روي عن الضعفاء علي الاحوال، هذا حكم الاعتبار بين المحدثين والمتروكين.

  AUTO   مرجي بن رجاء الضرير

 (¬)
 خال ابي عمر الحوضي، كنيته ابو رجاء، من اهل البصرة، يروي عن داود بن ابي هند، روي عنه العراقيون، كان ممن ينفرد عن المشاهير بالمناكير، ويرفع المراسيل من حيث لا يعلم، علي قلة روايته، فلما كثر مخالفته للاثبات فيما روي عن الثقات، خرج عن حد العدالة الي الجرح، وسقط الاحتجاج به فيما انفرد، فاما فيما وافق الثقات فان اعتبر به معتبر دون ان يحتج به لم ار بذلك باسا، وكان الحوضي يكذبه وترك حديثه.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: مرجي بن رجاء حديثه ليس بشء.



  AUTO   مشرح بن هاعان

 (¬)
 كنيته ابو مصعب، عداده في اهل مصر، يروي عن عقبة بن عامر احاديث مناكير، لا يتابع عليها، روي عنه ابن هبيرة والليث واهل مصر، والصواب في امره ترك ما ينفرد من الروايات، والاعتبار بما وافق الثقات منها.

  AUTO   مصعب بن سلام التيمي

 من اهل الكوفة، يروي عن عمرو بن قيس وشعبة، روي عنه اهل العراق، انقلبت عليه صحاءفه، فكان يحدث ما سمع من هذا عن ذاك وهو لا يعلم، وما سمع من ذاك عن هذا من حيث لا يفهم، فبطل الاحتجاج به، فكل ما روي عن شعبة انما هو ما سمع من الحسن بن عمارة.

  AUTO   مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة والمدنيين، روي عنه اهل العراق، منكر الحديث، ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهر، فلما كثر ذلك منه استحق مجانبة حديثه، مات سنة سبع وخمسين ومءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، ويكني ابا عبد الله.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن مصعب بن ثابت؟ فقال: ضعيف.



 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المءمن مالف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف" (¬).
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا سليمان بن عمرو بن خالد، والمسيب بن واضح، قالا: حدثنا عيسي بن يونس، عن مصعب بن ثابت، عن ابي حازم.
 وروي عن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير المجالس اوسعها" (¬).
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا حفص الدوري، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن ابي طلحة.

  AUTO   مطرف بن مازن الكناني

 (¬)
 قاضي اليمن، يروي عن معمر وابن جريج، روي عنه الشافعي واهل العراق، كان ممن يحدث بما لم يسمع، ويروي ما لم يكتب عمن لم يره، لا تجوز الرواية عنه الا للخواص للاعتبار فقط.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: قال لي يحيي بن معين، قال: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن، فقال: اعطني حديث ابن جريج ومعمر، حتي اسمعه منك، فاعطيته فكتبها، ثم يجعل يحدث بها عن معمر نفسه، وعن ابن جريج، فقال لي هشام: انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء، فامرت رجلا فجاءني 
 باحاديث مطرف، فعارضتها فاذا هي مثلها سواء، فعلمت انه كذاب.

  AUTO   المنهال بن خليفة ابو قدامة العجلي البكري

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الكوفيين، روي عنه ابو معاوية الضرير، ممن ينفرد بالمناكير، عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فالمنهال بن خليفة؟ قال: ضعيف.

  AUTO   مهدي بن هلال

 (¬)
 كنيته ابو عبد الله، من اهل البصرة، يروي عن البصريين واهل الحجاز، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، والمعضالات عن الثقات، حتي خرج عن حد الاحتجاج به بحال.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: رايت يحيي بن سعيد، يقول لرجل: رايتك عند مهدي بن هلال، لا تاته، فانه كذاب.

  AUTO   مبشر بن عبيد

 (¬)
 يروي عن الثقات الموضوعات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.



 روي عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء وعمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا مهر دون عشرة دراهم" (¬).
 حدثنا [ه] ابن قحطبة، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الرسعني، قال: حدثنا ابو المغيرة، قال: حدثنا مبثر بن عبيد، هكذا قاله ابو المغيرة.
 [و] حدثناه محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا بقية، عن مبشر بن عبيد بمثله.
 [و] حدثنا ابو يعلي محمد بن عبد الرحمن بن سهم، قال: حدثني بقية، قال: حدثني مبشر بن عبيد، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم" (¬).
 وهنا [هذا] التخليط من مبشر بن عبيد، كان يحدث هكذا، ومرة هكذا.

  AUTO   مسور بن الصلت

 (¬)
 من اهل المدينة، يسكن الكوفة، يروي عن اهلها، روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي والعراقيون، كان غاليا في التشيع، يشتم السلف، وكان يروي عن الثقات الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به، كان احمد بن حنبل 
 رحمه الله يكذبه، واما يحيي فحسن القول فيه.
 سمعت عمرو بن محمد [محمد بن محمود]، يقول: سمعت صالح بن محمد جزرة، يقول: سالت يحيي بن معين عن مسور بن الصلت؟ فقال: شيخ صدوق.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله كتب له صدقة، وما وقي به المرء نفسه كتب له صدقة، وكل نفقة مءمن في غير معصية فعلي الله خلفها ضامنا الا في نفقته في بنيان" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا مسور بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن المنكدر.

  AUTO   مسحاج بن موسي الضبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، سكن واسط، كان جمالا للحجاج، يروي عن انس بن مالك، روي عنه المغيرة بن مقسم، روي حديثا منكرا في تقديم صلاة الظهر قبل الوقت للمسافر، لا يجوز الاحتجاج به.
 سمعت احمد بن محمد بن الحسين، يقول: سمعت الحسن بن عيسي، يقول: قلت لابن المبارك: حدثنا ابو نعيم بحديث حسن، قال: ما هو؟ قلت: حدثنا ابو نعيم عن مسحاج، عن انس بن مالك، قال: كنا اذا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، ونزلنا منزلا، فقلنا زالت الشمس او لم تزل صلي الظهر، ثم ارتحل، فقال ابن المبارك: وما حسن الحديث؟ ومن مسحاج حتي اقبل منه هذا الحديث؟ انا اقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل 
 الزوال وقبل الوقت (¬)؟

  AUTO   مءمل بن سعيد بن يوسف ابو فراس الرحبي

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن ابيه واسد بن وداعة، روي عنه سليمان بن سلمة الخباءري وسلمة بن سليمان المروزي، منكر الحديث جدا ، فلست ادري وقع المناكير في روايته منه او من سلمة بن سليمان راويه، لان سليمان كان يروي الموضوعات عن الاثبات، فان كان منه او من المءمل او منهما معا بطل الاحتجاج برواية يرويانها.
 وقد روي سليمان بن سلمة وهو ثقة عن مءمل بن سعيد هذا، عن اسد بن وداعة، عن وهب بن منبه، عن طاووس، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احذروا دعوة المءمن وفراسته، فانه ينظر بنور الله، وينطق بتوفيق الله عز وجل" (¬).

  AUTO   مسلمة بن علي الخشني

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، من اهل دمشق، يروي عن ابن جريج والاوزاعي والزبيدي، روي عنه اهل الشام، كان ممن لقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم توهما، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.



 روي عن الاوزاعي، والزبيدي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما مسخت امة قط فتكون لها ناسلة" (¬).
 حدثنا الحسن بن عبد العزيز، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: حدثنا مسلمة بن علي عن الاوزاعي والزبيدي.
 وروي عن الاوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ركعتان بسواك افضل من سبعين ركعة من غير سواك" (¬).
 انما هو عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية.
 سمعت محمد بن محمود، قال: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فمسلمة بن علي؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وروي عن الاوزاعي، عن مكحول، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الله بن عمرو، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما انصرف، قال لنا: "هل تقرءون القران معي؟ " قلنا: نعم، قال: "فلا تفعلوا الا بام القران" (¬).
 وهذا خطا من جهتين، انما هو عند الاوزاعي عن الزهري، عن ابن اكيمة، عن ابي هريرة هذا اللفظ بعينه.
 وهو عند مكحول، عن رجاء بن حيوة، عن ابي نعيم، عن عبادة موقوف، ليس بهذا اللفظ.
 وروي عن ابن جريج، عن حميد، عن انس بن مالك، ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعد مريضا الا بعد ثلاث (¬).
 حدثناه عمر بن سنان، وابن سلم، وابن قتيبة في اخرين، قالوا: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا مسلمة بن علي.
 وروي عن مقاتل بن حيان، عن عكومة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انزل الله من الجنة الي الارض خمسة انهار: سيحون وجيحون وهو نهر بلخ والدجلة والفرات وهو نهر بلخ العراق والنيل وهو نهر مصر انزلها الله عز وجل من عين واحدة من عيون الجنة، من اسفل درجة من درجاتها علي جناحي جبريل، فاستودعها الجبال، واجراها في الارض، وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم، فذلك قوله: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج، ازسل الله جبريل فرفع من الارض القران والعلم كله والحجر الاسود من ركن البيت ومقام ابراهيم، وتابوت موسي بما فيه، وهذه الانهار الخمس ترفع كل ذلك الي السماء، وذلك قوله عز وجل: {وانا علي ذهاب به لقادرون} فاذا رفعت هذه الاشياء من اهل الارض فقد ذهب من اهلها في الدنيا والاخرة" (¬).
 حدثناه محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثنا رجاء بن عبد الرحيم الهروي ابو المضاء، قال: حدثنا سعيد بن سابق الازرق، قال: حدثني مسلمة بن علي، عن مقاتل بن حيان.

  AUTO   مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي

 (¬)
 من اهل البصرة، كان يجاور بمكة كثيرا ويتصالح، ويروي عن 
 جعفر بن محمد وعمرو بن دينار، روي عنه عقبة بن مكرم والناس، وكان ممن يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة علم انه لا اصول لها.
 وهو الذي يقول: سمعت جعفر بن محمد، يقول: رايت خفاشا مختونا.
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن الحسن الترمذي، قال: حدثنا يزيد بن موهب الرملي، قال: حدثنا مسعدة بن اليسع، قال: سمعت جعفر بن محمد، يقول: رايت خفاشا مختونا.
 وهو الذي روي عن ابن عباد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اي الناس اعلم؟ قال: "من يجمع علم الناس الي علمه، وكل صاحب علم غرثان" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا مسعدة بن اليسع، عن شبل بن عاد.

  AUTO   معبد بن خالد الجهني

 (¬)
 كان يجالس الحسن، وهو اول من تكلم بالبصرة في القدر، فسلك اهل البصرة بعده مسلكه فيها، لما راوا عمرو بن عبيد ينتحله، والمبتدع اذا [ا] حدث بدعة ثم دعا الناس اليها لا يجوز الاحتجاج به بحال، قتله الحجاج بن يوسف صبرا، وقد قيل: انه معبد بن عبد الله بن عويمر، روي عنه يحيي بن يعمر.



  AUTO   معان بن رفاعة السلامي

 (¬)
 من اهل دمشق، يروي عن الشاميين، روي عنه اهل بلده، منكر الحديث، يروي مراسيل كثيرة، ويحدث عن اقوام مجاهيل، لا يشبه حديثه حديث الاثبات، فلما صار الغالب في روايته ما ينكره القلب استحق ترك الاحتجاج به.

  AUTO   مالك بن مالك

 (¬)
 شيخ يروي عنه ابو اسحاق السبيعي في فضاءل علي مراسيل ليست بمسانيد كلها مناكير، ما لها اصول، لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكر ما روي الا علي جهة التعجب.

  AUTO   مالك بن سليمان ابو غسان النهشلي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن يزيد الضبي والبصريين، روي عنه الصلت بن مسعود، ياتي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات.
 روي عن يزيد بن نعمامة الضبي، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشتر من الاماء الا صناعة اليدين" (¬).
 روا [ه] عنه الصلت بن مسعود.



  AUTO   مالك بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري

 (¬)
 كنيته ابو غسان، من اهل البصرة، يروي عن ابيه، روي عنه يعقوب بن سفيان والعراقيون، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد عن الثقات المفاريد التي لا اصول لها.

  AUTO   المنذر بن زياد الطاءي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن عمرو بن دينار، وزيد بن اسلم، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد، وينفرد بالمناكير عن المشاهير، فاستحق ترك الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن الوليد بن سريع، عن ابن ابي اوفي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمس لحيته في الصلاة (¬).
 حدثناه جماعة عن عمرو بن علي الصيرفي، عنه.
 وهو الذي روي عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل لهو يكره الا ملاعبة الرجل امراته ومشيه بين الهدفين او تعليمه فرسه" (¬).
 حدثناه محمد بن يعقوب الخطيب بالاهواز، قال: حدثنا حفص بن عمرو الربالي، قال: حدثنا المنذر بن زياد.



  AUTO   مرزوق بن ابي الهذيل

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم، ينفرد عن الزهري بالمناكير التي لا اصول لها من حديث الزهري، كان الغالب عليه سوء الحفظ، فكثر وهمه، فهو فيما انفرد من الاخبار ساقط الاحتجاج، وفيما وافق الثقات حجة ان شاء الله.

  AUTO   مجاشع بن يوسف السلمي

 (¬)
 شيخ يقلب الاسامي في الاخبار، ويرفع الموقوف من الاثار، لا تحل كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عن يزيد بن ربيعة الدمشقي، عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من طلب علما فادركه اعطاه الله كفلين من الاجر، ومن طلب علما يدركه اعطاه الله كفلا من الاجر" فغيره فقال: "من طلب علما فادركه اعطاه الله اجر ما علم واجر ما عمل، ومن طلب علما فلم يدركه اعطاه الله اجر ما علم، وسقط عنه اجر ما لم يعمل" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا الهذيل بن ابراهيم الحماني، قال: حدثنا مجاشع بن يوسف، قال: حدثنا يزيد بن ربيعة.
 قلت: اسمه انما هو ربيعة بن يزيد، ورفعه وهو قول واثلة.

  AUTO   معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع

 (¬)
 كنيته ابو محمد، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، ينفرد عن ابيه 
 بنسخة، اكثرها مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
 وروي عن ابيه محمد، عن ابيه عبيد الله، عن ابي رافع، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم جالسا فمسح يده علي راسي، وقال: "عليكم بسيد الخضاب الحناء، يطيب البشرة، ويزيد في الجماع" (¬).
 حدثناه القطان بالرقة، قال: حدثنا العباس بن اسماعيل الغريق، قال: حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله.

  AUTO   مصدع ابو يحيي المعرقب الانصاري

 (¬)
 يروي عن عاءشة وابن عباس، وكان صديقا لعمرو بن دينار، روي عنه سعد بن اوس واهل البصرة، وهذا الذي يروي عنه الكوفيون، ويقولون ابو يحيي الاعرج، كان ممن بخالف الاثبات في الروايات، وينفرد عن الثقات بالالفاظ الزيادات [مما] يوجب ترك ما انفرد منها، والاعتبار بما وافقهم منها.

  AUTO   منصور بن عبد الحميد الجزري

 (¬)
 ابو رياح، قدم بلخ، شيخ يروي عن ابي امامة الباهلي.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، قال: حدثنا عبد الله بن موسي الحناني، عنه، عن ابي امامة بنسخة شبيها بثلاث مءة حديث، اكثرها 
 موضوعة لا اصول لها، لا تحل الرواية عنه، وانما ذكرته ليعرف، لان اصحابنا كتبوا حديثه.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: سمعت عمر بن هارون، يقول: لما قدم ابو رياح بلخ، كان يروي عن ابي امامة خرج اطروش بالسحر، فلقيه رجل فقال: اين تريد؟ فقال: اريد هذا الذي لقي جبريل وميكاءيل.

  AUTO   منصور بن صفير ابو النضر

 (¬)
 شيخ بغدادي يروي عن موسي بن اعين وعبيد الله بن عمرو المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن موسي بن اعين، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليكون من اهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد حتي ذكر سهام الخير وما يجزي الا بقدر عقله" (¬).
 حدثناه علي بن عبد الله بن مبشر بواسط، قال: حدثنا جابر بن كردي، قال: حدثنا منصور بن صقير.
 وهذا خبر مقلوب، تتبعت مدة ان اجد لهذا الحديث اصلا ارجع اليه فلم اره الا من حديث اسحاق بن ابي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، واسحاق بن ابي فروة في الحديث ليس بشء، وعبيد الله بن عمرو سمع من اسحاق بن ابي فروة، فكان موسي بن اعين سمعه من عبيد الله بن عمرو في المذاكرة عن اسحاق بن ابي فروة، فسقط عليه اسحاق بن ابي فروة وواو من عمرو فصار عبيد الله بن عمر عن نافع.



  AUTO   معدي بن سليمان

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن ابن عجلان، روي عنه بندار واهل البصرة، كان ممن يروي المقلوبات عن الثقات والملزقات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اوذن بجنازة فاتي اهلها فعزاهم كتب له قيراط، فان شيعها كتب له قيراطان، فان صلي عليها كتب له ثلاث قراريط، فان انتظر دفنها كتب له اربع قراريط، والقيراط مثل احد" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري، قال: حدثنا معدي بن سليمان، عن ابن عجلان.
 وروي معدي بن سليمان، عن ابن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال: "الجبن والشجاعة غراءز يضعها الله عز وجل حيث يشاء، فالجبان يفر من ابيه وولده، والشجاع يقاتل عمن لا يبالي ان لا يثوب الي اهله" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا وهيب بن غسان بن مالك المسمعي، وبدار، قالا: حدثنا معدي بن سليمان، عن ابن عجلان.

  AUTO   مكبر بن عثمان التنوخي

 (¬)
 من اهل حمص، يروي عن الوضين بن عطاء، واهل بلده، منكر الحديث جدا، لا يشبه حديثه حديث الاثبات، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات.



 روي عن الوضين بن عطاء، عن يزيد بن مزيد المذحجي، عن ابي ذر، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "كما انه لا يجتني من الشوك العنب كذلك لا ينال الفجار منازل الابرار" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا مءمل بن اهاب، قال: حدثنا مكبر بن عثمان التنوخي، قال: حدثنا الوضين بن عطاء.

  AUTO   محبوب بن الجهم بن واقد الكوفي

 (¬)
 يروي عن عبيد الله بن عمر الاشياء التي ليست من حديثه، روي عنه حميد بن الربيع.
 روي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل حين طلع الفجر فقال: قم فصل، فصليت الفجر ركعتين، ثم اتاني حين زاغ النهار، فقال: قم فصل، فصليت الظهر اربع ركعات ... " فذكر حديث المواقيت بطوله نحو حديث ابن عباس (¬).
 حدثناه احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا حميد بن الربيع، قال: حدثنا محبوب بن الجهم، عن عبيد الله بن عمر.
 وليس هذا الخبر من حديث عبيد الله بن عمر، ولا من حديث نافع، ولا من حديث ابن عمر.
 وهو من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيح لا شك فيه بغير هذا اللفظ.

  AUTO   مسرة بن معبد اللخمي

 (¬)
 اخو زهير بن معبد، من اهل الشام، يروي عن يزيد بن ابي كبشة، 
 روي عنه اهل بلده، كان ممن ينفرد عن الثقات ما ليس من احاديث الاثبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   مامون بن احمد السلمي

 (¬)
 من اهل هراة، كنيته ابو عبد الله، كان دجالا من الدجاجلة، ظاهر احواله مذهب الكرامية، وباطنها ما لا يوقف علي حقيقته، يروي عن هشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم واهل الشام ومصر وشيوخ لم يرهم، انما وقعت عنده كتب عن هءلاء فحدث بها من غير سماع، قلت له يوما: متي دخلت الشام؟ قال: سنة خمسين ومءتين، فقلت: فان هشام بن عمار الذي تروي عنه مات سنة خمس واربعين ومءتين، فقال: هذا هشام بن عمار اخر.
 ومما وضع علي الثقات ورواها عنهم انه روي عن عبد الله بن مالك بن سليمان، عن سفيان بن عيينة، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان قول والعمل شراءعه" (¬).
 وروي عن المسيب بن واضح، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له" (¬).
 وروي عن يحيي بن عياش، عن سفيان عن الزهري، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا خلف الامام ملء فوه نارا" (¬).



 وروي عن احمد بن عبد الله، عن عبد الله بن معدان الازدي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يكون في امتي رجل يقال له: محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس ويكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة هو سراج امتي" (¬).
 فمن حدث بهذه الاحاديث او ببعضها يجب ان لا يذكر في جملة اهل العلم، وانما ذكرته لان الاحداث بخراسان قد كتبوا محنه، ليعرف كذبه في الحديث، وتعمده في الافك علي اهل العلم، والجرح لازم من روي عني هذه الاحاديث.

  AUTO   مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي

 (¬)
 يروي عن عبيد الله بن موسي، روي عنه اهل بلده، يروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: اصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "زوجتك سيدا في الدنيا وهو في الاخرة من الصالحين، يا فاطمة انه لما اردت ان اصلك بعلي امر الله جبريل فقام في السماء الرابعة وصف الملاءكة صفوفا، ثم خطب عليهم فزوجك من علي، ثم امر الله عز وجل شجر الجنان فحملت الحلي والحلل، ثم امر فنشر علي الملاءكة، فمن اخذ يومءذ شيءا اكثر مما اخذ صاحبه او احسن افتخر به علي صاحبه الي يوم القيامة" قالت ام سلمة: فلقد كانت فاطمة تفتخر علي النساء، لان اول من خطب عليها جبريل (¬).
 حدثناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا ابو الحسين بن بسطام الحراني، قال: حدثنا مخلد بن عمرو.



  AUTO   مخلد بن عبد الواحد ابو الهذيل

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن البصريين علي بن زيد بن جدعان وغيره، روي عنه المكي بن ابراهيم والناس، منكر الحديث جدا، ينفرد باشياء مناكير لا تشبه حديث الثقات، يبطل الاحتجاج به فيما وافقهم من الروايات.
 وهو الذي يروي عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال: "لقد رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين، فجاءه ذكر الله فخلصه من بينهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كل ما ورد حوضا امتنع، فجاءه صيامه فسقاه وارواه، ورايت رجلا من امتي والنبيون قعود حلقا حلقا، كل ما انتهي الي حلقة رد، فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده فاجلسه في حلقة، ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة، ومن خلفه ظلمة، وعن يمينه ظلمة، وعن شماله ظلمة، ومن فوقه ظلمة، ومن تحته ظلمة، وهو متحير فيها، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من تلك الظلمة وادخلاه النور، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءه صلة الرحم، فقالت: يا معشر المءمنين كلموه وصافحوه، فقد كان واصلا لرحمه، فكلمه المءمنون وصافحوه، ودخل معهم" وذكر حديثا طويلا مشهورا تركت ذكرته لشهرته (¬).
 حدثناه الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة من كتابه، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا مخلد بن عبد الواحد ابو الهذيل البصري، 
 عن علي بن زيد بن جدعان، فساقه بطوله.

  AUTO   مدرك بن عبد الرحمن الطقاوي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن حميد الطويل ما لا يتابع عليه، روي عنه البصريون، استحب مجانبة ما انفرد من الروايات.
 وهو الذي يروي عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل انفا، فقال: يا محمد حب من شءت فانك مفارقه، واجمع ما شءت فانك تاركه، واعمل ما شءت فانك لاقيه" (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا يحيي بن خذام السقطي، قال: حدثنا مدرك بن عبد الرحمن.

  AUTO   مسرور بن سعيد التميمي

 (¬)
 شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها، روي عنه شيبان بن فروخ.
 روي عن الاوزاعي، عن عروة بن رويم، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منها ادم، وليس من الشجر شء يلقح غيرها" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن الرطب فالتمر، وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة نزلت تحتها مريم" (¬).



 حدثناه عمران بن موسي السختياني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا مسرور بن سعيد التميمي، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، عن عروة بن رويم.



  AUTO باب النون

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي النون:

  AUTO   نوح بن دراج الطاءي

 (¬)
 كان قاضيا بالكوفة، يروي عن العراقيين، روي عنه علي بن حجر، مات سنة ثنتين وثمانين ومءة، وكان اعمي، وهو ممن يروي الموضوعات عن الثقات، حتي ربما سبق الي القلب انه كان يتعمد لذلك من كثرة ما ياتي به.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي بن معين: نوح بن دراج؟ فقال: كذاب.

  AUTO   نوح بن ذكوان

 (¬)
 يروي عن الحسن واخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن ايضا، روي عنه 
 اهل الشام، منكر الحديث جدا، ولست ادري انفرد بها او شارك اخاه، وعلي الجهتين جميعا يجب التنكب عن حديثهما لما فيه من المناكير ومخالفة الاثبات.
 وقد روي نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من دعا لاخيه بظهر الغيب كتب له عشر حسنات، ومن بداه بالسلام كتب له عشر حسنات" (¬).
 اخبرناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبيد بن هشام الحلبي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن.
 وباسناده قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاة لم يدع فيها للمءمنين والمءمنات فصلاته خداج" (¬).
 حدثنا الحسن بن سفيان ايضا، قال: حدثنا عبيد بن هشام، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن.
 وروي عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا بقية، عن يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان.
 وروي عن الحسن، عن انس، قال: لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم الصوف واحتذي المخصوف، واكل بشعا، ولبس خشنا، فسءل الحسن: ما البشع؟ قال: غليظ الشعير (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا يوسف بن ابي كثير، حدثنا نوح، عن الحسن.



  AUTO   نوح بن ابي مريم ابو عصمة الجامع

 (¬)
 من اهل مرو، واسم ابي مريم يزيد بن جعونة، يروي عن الزهري ومقاتل بن حيان، روي عنه العراقيون واهل بلده، مات سنة ثلاث وسبعين ومءة، وكان علي قضاء مرو، وكان ممن يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا يوسف بن الفرج، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن، قال: مر الفضل بن موسي بنوح بن ابي مريم، فسمعه يقول: حدثنا ابو حنيفة فقال: "لنك بن لنك تا فرغانه".
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع الخبز بالسكين، وقال: "اكرموا الخبز فان الله اكرمه" (¬).
 حدثناه محمد بن احمد بن الخصيب بالمصيصة، قال : حدثنا واقد بن موسي، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن يحيي بن سعيد.
 وروي عن زيد العمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي مسلما، فصلي في الصف الثاني والثالث، اضعف الله له اجر الصف الاول" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عثمان بن صالح المروزي ببغداد، قال: حدثنا اصرم بن حوشب، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم.



 واصرم بن حوشب وزيد العمي قد تبرانا من عهدتهما.

  AUTO   النضر بن كثير ابو سهل العنزي

 (¬)
 ويقال: العنزي، من اهل البصرة، يروي عن ابن طاووس، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد انها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال، قال: رايت ابن طاووس صلي الي جنبي، فكان اذا سجد سجدة الاولي فرفع راسه منها يرفع يديه تلقاء وجهه، قال: فانكرت ذلك، فقال ابن طاووس: رايت ابي يفعله، وقال: اني رايت ابن عباس يفعله، وقال ابن عباس: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله (¬).

  AUTO   النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن عكرمة، روي عنه عبد الحميد الحماني، كان ممن يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، قال: سمعت ابن نمير، يقول: النضر ابو عمرو متروك الحديث.



  AUTO   النضر بن محرز بن بعيث

 (¬)
 من اهل البثنية من الشام، يروي عن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل الشام، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن محمد بن المنكدر، عن انس بن مالك، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته العضباء، فقال: "يا ايها الناس كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب" فذكر حديثا طويلا (¬).
 حدثناه ابن ناجية بحران، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الكزبراني، قال: حدثنا الوليد بن المهلب، قال: حدثنا النضر بن محرز.
 انما هو ابان، عن انس بن مالك.

  AUTO   النضر بن منصور الغنوي

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، يروي عن ابي الجنوب، روي عنه العراقيون، منكر الحديث جدا، لا يجوز الاعتبار بحديثه ولا الاحتجاج به، لما فيه من غلبة المناكير.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: النضر بن منصور الغنوي، يروي عنه ابن ابي معشر، عن ابي الجنوب، من علي، عن هءلاء؟ قال: هءلاء حمالة الحطب.



  AUTO   النضر بن معبد ابو قحذم

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي قلابة، روي عنه شاذ بن الفياض والبصريون، كان ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، فاما عند الوفاق فان اعتبر به معتبر فلا ضير.
 روي عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رفعه، قال: "سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل" (¬).
 حدثناه العباس بن الفضل بن شاذان المقرء بالري ابو القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا النضر بن معبد.

  AUTO   النضر بن اسماعيل البجلي ابو المغيرة

 (¬)
 امام مسجد الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن سوقة، روي عنه اهل العراق، كان ممن فحش خطءه، وكثر وهمه، استحق الترك من اجله.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: النضر بن اسماعيل البجلي ليس بشء.



  AUTO   النضر بن سلمة المروزي

 (¬)
 يعرف بشاذان، سكن مكة، يروي عن ابن نافع واهل المدينة وجعفر بن عون واهل العراق، كان ممن يسرق الحديث، لا تحل الرواية عنه الا للاعتبار.
 سمعت احمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان، يقول: عرفنا كذبه، لانه كان يجالسنا، فنذكر بابا من العلم، فنذكر ما فيه، ويذكر هو فيه، ثم يزيدنا فيه ما ليس عندنا باحاديث، ثم نجالسه بعد مدة، فنذكر ذلك الباب بعينه، فنذكر ما فيه، ويذكر هو ما فيه، ويزيدنا اشياء غير تلك الاشياء التي زادها في المجلس الماضي، فعلمنا انه يضع الحديث.

  AUTO   نهشل بن سعيد بن وردان الخراساني

 (¬)
 من اهل نيسابور، كنيته ابو عبد الله، كان اصله من البصرة، يروي عن داود بن ابي هند والضحاك بن مزاحم، روي عنه محمد بن معاوية النيسابوري، كان ممن يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، كان اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يرميه بالكذب.

  AUTO   نصر بن طريف الباهلي ابو جزي القصاب

 (¬)
 يروي عن قتادة، روي عنه اهل البصرة، وكان مكفوفا، يروي عن 
 الثقات ما ليس من احاديثهم، كانه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا الحسن بن محمد بن مصعب، قال: حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب، قال: حدثنا احمد بن سهل البلخي، قال: سمعت ابا عمرو قريب بن عبد الصمد، قال: سمعت عبد الصمد، يقول: مرض ابو جزي فكانوا عنده، فقال: انه قد حضر من امري ما ترون، واني كذبت في احاديث واستغفر الله منه، قلنا: ما احسن ما صنعت، تب الي الله، قال: ثم صح من مرضه، فمر في تلك الاحاديث كلها.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: ابو جزي؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   نصر بن منصور ابو عبد الرحمن الغنوي

 (¬)
 يروي عن عقبة بن علقمة، روي عنه ابو سعيد الاشج، ياتي بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز عندي الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن عقبة بن علقمة ابي الجنوب، قال: سمعت علي بن ابي طالب، يقول: رايت عمر بن الخطاب يستقي ماء لوضوءه، فقلت: انا اكفيك يا امير المءمنين، قال: لا، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه من زمزم، فقلت: انا اكفيك يا رسول الله، فقال: لا احب ان يعينني علي وضوءي احد (¬).



 حدثناه الحسن بن احمد بن بسطام، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن منصور، عن عقبة بن علقمة.
 وهو الذي يقال له: النضر بن منصور ان شاء الله.

  AUTO   نصر بن باب ابو سهل

 (¬)
 من اهل نيسابور، يروي عن ابراهيم الصاءغ وداود بن ابي هند، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان ممن ينفرد عن الثقات بالمقلوبات، ويروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: نصر بن باب ليس حديثه بشء.

  AUTO   نصر بن حماد البجلي ابو الحارث الوراق

 (¬)
 من اهل بغداد، يروي عن شعبة واسراءيل، روي عنه العراقيون، كان من الحفاظ، ولكنه كان يخطء كثيرا، ويهم في الاسانيد، حتي ياتي بالاشياء كانها مقلوبة، فلما كثر ذلك منه بطل الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   ناصح بن عبد الله المحلمي ابو عبد الله

 (¬)
 من اهل الكوفة، كان يسكن في بني محلم، فنسب اليهم، يروي عن 
 سماك بن حرب، روي عنه علي بن هاشم والكوفيون، وكان شيخا صالحا، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، وينفرد بالمناكير عن ثقات مشاهير، غلب عليه الصلاح، فكان ياتي بالشء علي التوهم، فلما فحش ذلك منه استحق ترك حديثه.
 وهو الذي روي عن سماك، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لان يءدب احدكم  يعني ولده  خير له من ان يتصدق كل يوم بنصف صاع" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن سنان القطان، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ناصح المحلمي، عن سماك بن حرب.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين، عن ناصح، عن سماك؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سماك، عن جابر بن سمرة، قال: قالوا: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: "الذي حملها في الدنيا علي بن ابي طالب" (¬).
 حدثناه علي بن الحسن بن خلف بالعسكر [بعسكر مكرم]، قال: حدثنا نصر بن داود بن طوق، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا ناصح ابو عبد الله المحلمي، قال: حدثنا سماك.



  AUTO   ناصح بن العلاء مولي بني هاشم

 (¬)
 كنيته ابو العلاء، وهو الذي يقال له: ناصح البكري، يروي عن عمار بن ابي عمار، روي عنه مسلم بن ابراهيم، منكر الحديث جدا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   نفيع بن الحارث ابو داود الاعمي الهمداني القاضي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن يزيد الاسلمي وانس بن مالك، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد والعلاء بن المسيب، كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات توهما، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار به.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن ابي داود نفيع.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي داود الاعمي؟ فقال: ليس بثقة ولا مامون.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: وهو الذي روي عن زيد بن ارقم، قال: قالوا: يا رسول الله ما هذه الاضاحي؟ قال: "سنة ابيكم ابراهيم"



 قالوا: فما لنا فيها من الاجر؟ قال: "بكل شعرة حسنة" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن عايذ الله، عن ابي داود، عن زيد بن ارقم.
 وروي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا" (¬).
 حدثناه عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، قال: حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن نفيع، عن انس بن مالك.

  AUTO   النهاس بن قهم

 (¬)
 كنيته ابو الخطاب، من اهل البصرة، من بني قيس، يروي عن عطاء وقتادة، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي المناكير عن المشاهير، ويخالف الثقات في الروايات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا عثمان بن خرزاد الانطاكي، قال: حدثني بكر بن خلف، قال: سالت يحيي بن سعيد القطان عنه يعني عن النهاس بن فهم؟ فقال: قد تركت حديثه ويحيي بن عبيد الله.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن النهاس بن قهم؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حافظ علي شفعة الضحي غفرت ذنوبه وان 
 كانت اكثر من زبد البحر" (¬).
 حدثناه محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني، قال: حدثنا النهاس بن قهم، قال: حدثنا شداد ابو عمار.

  AUTO   نزار بن حيان

 (¬)
 شيخ يروي عن عكرمة، روي عنه العراقيون، قليل الرواية، منكر الحديث جدا، ياتي عن عكرمة ما ليس من حديثه، حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا القدر، فانه شعبة من النصرانية" قال ابن عباس: اتقوا هذا الارجاء فانه شعبة من النصرانية (¬).
 حدثناه الصوفي، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدث المعافي بن عمران، قال: حدثنا القاسم بن حبيب، عن نزار بن حيان.

  AUTO   نعيم بن مورع بن توبة العنبري

 (¬)
 شيخ يروي عن الثقات العجايب، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنظفوا فان الاسلام نظيف، ولا يدخل الجنة الا نظيف" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا الفضل بن ابي طالب، عنه.
 وحدثناه الفضل، قال: حدثنا محمد العطار بانطاكية، قال: حدثنا عقبة بن مكوم، قال: حدثا نعيم بن المورع، قال: "ولا يدخل الجنة الا [كل] نظيف".

  AUTO   ناجية بن كعب

 (¬)
 من اهل الكوفة، وهو الاسدي، يروي عن علي، روي عنه ابو اسحاق وابو حسان الاعرج، كان شيخا صالحا، الا ان في حديثه تخليطا، لا يشبه حديث اقرانه الثقات عن علي، فلا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فان احتج به محتج ارجو انه لا يجرح فعله ذلك.

  AUTO   نافع بن هومز الحمال

 (¬)
 مولي بني سليم، يروي عن انس بن مالك، روي عنه احمد بن يونس وشيبان بن فروخ، كان ممن يروي عن انس ما ليس من حديثه، كانه انس اخر، ولا اعلم له منه سماعا، لا يجوز الاحتجاج به، ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاختبار.
 روي عن عطاء، عن ابن عباس وعاءشة بنسخة موضوعة.



 منها: عن عطاء قال: سالتني عاءشة عن عسقلان، قلت: ما تساليني عن عسقلان؟ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي وفي ليلتي، فلما كان بعض الليل، قام فخرج الي البقيع، فادركتني الغيرة، فخرجت في اثره، فقال: "يا عاءشة اما انه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله عز وجل من الذي رايت، الا ان تكون مقبرة عسقلان" قال: قلت: وما مقبرة عسقلان؟ قال: "رباط المسلمين قديم، يبعث الله فيها يوم القيامة سبعين الف شهيد، لكل شهيد شفاعة لاهل بيته" (¬).
 وروي عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تقلد سيفا في سبيل الله عز وجل او في الرباط لا تزال الملاءكة تصلي عليه حتي يضع سيفه، وكانه قد شهد وقعة فرعون وهامان مع موسي" (¬).
 وروي عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم بافضل الملاءكة؟ افضل الملاءكة جبريل، وافضل البشر ادم، وافضل الايام يوم الجمعة، وافضل الشهور شهر رمضان، وافضل الليالي ليلة القدر، وافضل النساء مريم بنت عمران" (¬).
 وروي عن عطاء، عن ابن عباس، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء، فقلت: هذا اليوم يحتجم؟ قال: "نعم، من وافق منكم يوم الثلاثاء بسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزنها حتي يحتجم، فاحتجموا فيه" (¬).
 وروي عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة 
 اسري بي ما مررت بملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة، فمن اراد منكم ان يحتجم فليحتجم وسط راسه، فاني وجدته صالحا" (¬).
 وروي عن عطاء، عن ابن عباس، قال: حجم رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام لبعض قريش، فلما فرغ من حجامته اخذ الدم، فذهب به من وراء الحاءط، فنظر يمينا وشمالا، فلما لم ير احدا تحسي دمه حتي فرغ ثم اقبل، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه فقال: "ويحك ما صنعت بالدم؟ " قال: غيبته من وراء الحاءط، قال: "اني [اين] غيبته؟ " قال: يا رسول الله اني نفست علي دمك ان اهريقه في الارض، فهو بطني، قال: "اذهب فقد احرزت نفسك من النار" (¬).
 حدثنا السختياني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء بهذه الاحاديث كلها.
 ورري نافع ابو هرمز، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي اهل بدر تسع تكبيرات وعلي [بني] هاشم سبع تكبيرات (¬).
 حدثناه السختياني بهذه الاحاديث كلها، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو هرمز.
 اخبرنا ابو يعلي، قال: سالت يحيي بن معين، عن نافع ابي هرمز؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   نافع ابو غالب الباهلي

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك، روي عنه عبد الرحمن بن ابي 
 الصهباء، منكر الحديث، يروي عن انس بن مالك ما لا يتابع له علي قلة روايته.
 وهو الذي يروي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم" (¬).

  AUTO   نجيح السندي ابو معشر

 (¬)
 مولي ام موسي، من اهل المدينة، وام موسي هي ام المهدي، يروي عن محمد بن عمرو ونافع وهشام بن عروة، روي عنه العراقيون، مات سنة سبعين ومءة في شهر رمضان، وصلي عليه هارون الرشيد في السنة التي استخلف فيها، ودفن في المقبرة الكبيرة ببغداد، وكان ممن اختلط في اخر عمره، وبقي قبل ان يموت سنين في تغيير شديد، لا يدري ما يحدث به، فكثر المناكير في روايته في اختلاطه، فبطل الاحتجاج به.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تقطعوا اللحم بالسكين، فانه من فعل الاعاجم، ولكن انهشوه نهشا، فانه اشهي واهنا وامرا" (¬).
 حدثناه الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال: حدثنا ابو معشر.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي القطان لا يحدث عن ابي معشر المدني ويستضعفه جدا، ويضحك اذا ذكره.



 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت ابا قدامة، يقول: سمعت عبد الرحمن، يقول: كان ابو معشر المدني تعرف منه وتنكر، وكانوا لا يالوا ان شاء الله، وكان عبد الله بن عمر العمري احب الي منه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن ابي معشر المدني؟ فقال: اسمه نجيح ضعيف.

  AUTO   ناءل بن نجيح

 (¬)
 يروي عن الثوري المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تسحروا فان في السحور بركة" (¬).
 وهذا صحيح من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكنه ليس من حديث ابن المنكدر ولا جابر، وانما هو من حديث انس وابن مسعود.

  AUTO   النعمان بن ثابت ابو حنيفة الكوفي صاحب الراي

 (¬)
 يروي عن عطاء ونافع، كان مولده سنة ثمانين في سوا الكوفة، وكان ابوه مملوكا لرجل من بني ربيعة من تيم الله من نجد يقال لهم بنو قفل 
 فاعتق ابوه وكان خبازا لعبد الله بن قفل ومات ابو حنيفة سنة خمسين وماءة ببغداد، وقبره في مقبرة الخيزران. وكان رجلا جدلا ظاهر الورع لم يكن الحديث صناعته، حدث بماءة وثلاثين حديثا مسانيد ما له حديث في الدنيا غيرها اخطا منها في ماءة وعشرين حديثا، اما ان يكون اقلب اسناده او غير متنه من حيث لا يعلم، فلما غلب خطءه علي صوابه استحق ترك الاحتجاج به في الاخبار.
 ومن جهة اخري لا يجوز الاحتجاج به لانه كان داعيا الي الارجاء والداعية الي البدع لا يجوز ان يحتج به عند اءمتنا قاطبة لا اعلم بينهم فيه خلافا علي ان اءمة المسلمين واهل الورع في الدين في جميع الامصار وساءر الاقطار جرحوه واطلقوا عليه القدح الا الواحد بعد الواحد، قد ذكرنا ما روي فيه من ذلك في كتاب "التنبيه علي التمويه" فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب غير اني اذكر منها جملا يستدل بها علي ما وراءها.
 من ذلك ما حدثنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا بندار ومحمد بن علي المقدمي قال: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري قال: سمعت سفيان الثوري يقول: استتيب ابو حنيفة من الكفر مرتين.
 اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير بتستر قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي قال حدثنا الحسن بن ابي مالك عن ابي يوسف قال: اول من قال القران مخلوق ابو حنيفة يريد بالكوفة.
 اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا عمر بن حماد بن ابي حنيفة قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: القران مخلوق قال: فكتب اليه ابن ابي ليلي: اما ان ترجع والا لافعلن بك. فقال: قد رجعت فلما رجع الي بيته قلت: يا ابي اليس هذا رايك؟ قال: نعم يا بني وهو اليوم ايضا رايي ولكن اعيتهم التقية.
 اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل قال: حدثنا ابو نشيط محمد بن هارون قال: حدثنا محبوب بن موسي عن يوسف بن اسباط قال:



 قال ابو حنيفة: لو ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخذ بكثير من قولي، وهل الدين الا الراي الحسن.
 اخبرنا علي بن عبد العزيز الابلي قال: حدثنا عمرو بن محمد الانس عن ابي البختري قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: اللهم انا ورثنا هذه النبوة عن ابينا ابراهيم خليل الرحمن، وورثنا هذا البيت عن ابينا اسماعيل ابن خليل الرحمن، وورثنا هذا العلم عن جدنا محمد صلي الله عليه وسلم فاجعل لعنتي ولعنة اباءي واجدادي علي ابي حنيفة.
 اخبرنا محمد بن القاسم بن حاتم قال: حدثنا الخليل بن هند قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة عند الميزاب فجاء رجل فقال: ان ابا حنيفة مات. قال: اذهب الي ابراهيم بن طهمان فاخبره فجاء الرسول فقال: وجدته ناءما قال: ويحك اذهب فانبهه وبشره فان فتان هذه الامة مات. والله ما ولد في الاسلام مولود اشام عليهم من ابي حنيفة، ووالله لكان ابو حنيفة اقطع لعروة الاسلام عروة عروة من قحطبة الطاءي بسيفه.
 اخبرنا ادم بن موسي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري قال: سمعت سفيان الثوري رجاء نعي ابو حنيفة فقال: الحمد لله الذي اراح المسلمين منه لقد كان ينقض الاسلام عروة عروة.
 اخبرنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة قال: حدثنا علي بن جندب قال: حدثنا محمد بن عامر الطاءي قال: رايت كاني واقف علي درج مسجد دمشق في جماعة من الناس فخرج شيخ ملبب شيخا وهو يقول: ايها الناس ان هذا غير دين محمد، قال: فقلت لرجل الي جنبي: من هذين الشيخين؟ قال: هذا ابو بكر الصديق ملبب ابا حنيفة.
 اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي قال: حدثنا احمد بن سنان القطان قال: سمعت علي بن عاصم يقول: قلت لابي حنيفة: ابراهيم بن علقمة عن عبد الله ان النبي عليه لصلاة والسلام صلي بهم خمسا ثم سجد سجدتين 
 بعد السلام" فقال ابو حنيفة: ان لم يكن جلس في الرابعة فما تسوي هذه الصلاة هذه واشار الي شء من الارض فاخذه ورمي به.
 اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا حماد بن زيد قال: جلست الي ابي حنيفة بمكة وجاء سليمان فقال: اني لبست خفين وانا محرم او قال: لبست السراويل وانا محرم فقال له ابو حنيفة: عليك دم قال فقلت للرجل: وجدت نعلين او وجدت ازارا؟ فقال: لا. فقلت: يا ابا حنيفة ان هذا يزعم انه لم يجد فقال: سواء وجد ام لم يجد فقلت: حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين".
 واخبرنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لم يجد النعلين" قال: فقال بيده كانه لم يعبا بالحديث. فقمت من عنده فتلقاني الحجاج بن ارطاة داخل المسجد فقلت: يا ابا ارطاة ما تقول في محرم لبس السراويل او لبس خفين فقال: حدثنا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين".
 واخبرنا ابو اسحاق عن الحارث عن علي انه قال: السراويل لمن لم يجد الازار والخفين لمن لم يجد النعلين قال: قلت: فما بال صاحبكم يقول كذا وكذا؟ قال: ومن ذاك وصاحب ذاك قبح الله ذاك.
 اخبرنا احمد بن عبيد الله بانطاكية قال: حدثنا علي بن حرف قال: حدثنا علي بن عاصم قال: قلت لابي حنيفة: ما تقوله في رجل اعتق جارية وجعل عتقها صداقها؟ قال: لا يجوز. قلت: كيف انا عندك؟ قال: ثقة، قلت: فعبد العزيز بن صهيب؟ قال: ثقة، قلت: فحدثني عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان النبي عليه الصلاة والسلام اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. فقال ابو حنيفة: كنت اشتهي ان يكون حاتما بدريهمات.



 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني بنسا قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا داود بن الزبزقان: سءل ابو حنيفة عن الخليطين: خليط البسر والتمر فقال: حدثني حماد عن ابراهيم انه كان لا يري بذلك باسا. قلت: هل كان ابراهيم يحدث فيه برخصة كما حدث في نبيذ الجر قال: لا اعلمه. قلت: ما تصنع بحديث ابراهيم وقد جاء النهي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ قال: اما اني ازيدك حديثا: حدثني نافع ان ابن عمر خلطهما قلت : انما صنع ذلك مرة واحدة من وجع عرض له لان التمر بلغم والزبيب جاف، كان ينظم له الثوم فيلقي في القدر فاذا انضجت القدر ما فيها كشط الثوم ورمي به. اخبرني بذلك ايوب عن نافع عن ابن عمر. قال: فقال ابو حنيفة: ما ابالي مرة صنعه او ماءة مرة. ثم اقبل علي فقال: من حدثك؟ قلت: حدثني مطر الوراق عن عطاء عن ابي رباح عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن البسر والتمر ان يخلط بينهما وعن الزبيب والتمر ان يخلط بينهما" وحدثني ليث بن ابي سليم عن عطاء عن جابر "ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا".
 وحدثنا ابان عن انس: "ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا"، وحدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس: "ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا" قال انس: ولقد حرمت الخمر وما لاهلي شراب غير الغليظين.
 وحدثني ابو العلاء وابو ثابت عن انس "انه كان يقطع له التذنوبة من البسر".
 وحدثنا الصلب بن دينار عن ابي نضرة عن ابي سعيد: "ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا" وحدثنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي "ان النبي عليه الصلاة والسلام نهي عنهما ان يخلطا" وحدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنهما ان يخلطا" وحدثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: "لا تنبذوا الزهو. والرطب 
 جميعا. ولا تنبذوا الزبيب والتمر جميعا وانتبذوا كل واحد منهما علي حدة .. وحدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: حدثنا فقيه من اهل نجران عن ابن عمر: ان النبي عليه الصلاة والسلام اتي برجل سكران او قال نشوان فلما ذهب سكره امر بجلده. فقال: يا رسول الله اني لم اشرب خمرا انما شربت خليط بسر وتمر ، فامر ان يجلد ثم نهي عنهما ان يخلطا".
 واخبرنا شعبة عن محارب بن دثار عن جابر قال: "خليط البسر والتمر خمر". وحدثنا هشام الدستواءي عن عكرمة عن ابن عباس قال: "انما افسر البسر والتمر وهو يسمي المزاء فاذا خلطهما لم يصلح" قال: فقال ابو حنيفة: ما اري به باسا. قلت: فسبحان الله الم يقل الله جل وعز: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قال: ارايت لو اتيت بجمجمة فيها نبيذ تمر نبذ بالامس اتشربه؟ قلت: نعم. ثم اتيت بجمجمة فيها نبيذ بسر نبذ اول من امس اتشربه؟ فسكت ولم اقل لا ولا نعم فقال: اذا اجتمعا في بطن صلح واذا اجتمعا في اناء لم يصلح؟ .
 اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا عصمة بن محمد قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود قال: سمعت بشر بن المفضل يقول: قلت لابي حنيفة: حدثنا شعبة عن هشام بن يزيد بن انس عن انس "ان يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فرضح رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بين حجرين" قال: هذيان.
 واخبرنا الثقفي قال: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: سمعت ابا صالح الفراء يقول: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: كنت عند ابي حنيفة فجاءه رجل فساله عن مسالة فقال فيه فقلت: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: كذا وكذا، قال: هذا حديث خرافة.
 اخبرنا الفضل بن الحسين بهمذان قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان عن ابن عيينة قال: حدثت ابا حنيفة بحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام فقال: بل علي هذا.
 اخبرنا الساجي قال: حدثنا سعيد بن محمد قال: حدثنا عباس العنبري 
 قال: حدثنا ابو بكر بن الاسود قال: سمعت بشر بن المفضل يقول: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" وقال ابو حنيفة: هذا رجز.
 سمعت الحسن بن عثمان بن زياد يقول: سمعت محمد بن منصور الجوار يقول : رايت الحميدي يقرا كتاب الرد علي ابي حنيفة في المسجد الحرام فكان يقول: قال بعض الناس كذا، فقلت له: فكيف لا تسميه؟ قال: اكره ان اذكره في المسجد الحرام.
 واخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفقيه قال: سمعت محمد بن احمد بن حكيم الشيباني يقول: سمعت ابا اسحاق الطالقاني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: من كان عنده كتاب الحيل يريد ان يعمل بما فيه فهو كافر وبانت منه امراته وبطل حجه. ثم قال: قال فلان: لو ان رجلا ظاهر من امراته فارتد عن الاسلام سقط عنه كفارة الظهار، ولو ان رجلا ابتلي بهذا وقال له رجل: افعل هذا لكي تسقط عنه الكفارة فهو كافر وبانت منه امراته وبطل حجه.
 اخبرنا الثقفي قال: سمعت الحسن بن الصباح قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ابو حنيفة غير ثقة ولا مامون.
 اخبرنا يعقوب بن محمد المغري قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: سمعت الحسين بن منصور يقول: سمعت مبشر بن عبد الله بن رزم النيسابوري يقول: كتب الينا ابراهيم بن طهمان من العراق: ان امحوا ما كتبتم عني من اثار ابي حنيفة.
 وسمعت محمد بن محمود النساءي يقول: سمعت علي بن خشرم يقول: سمعت علي بن اسحاق السمرقندي يقول: سمعت ابن المبارك يقول: كان ابو حنيفة في الحديث يتيما.
 واخبرنا الحسن بن اسحاق بن ابراهيم الخولاني بطرسوس قال: حدثنا محمد بن جابر المروزي قال: سمعت زياد بن ايوب يقول: سالت احمد بن حنبل عن الرواية عن ابي حنيفة وابي يوسف فقال: لا اري الرواية عنهما.



 واخبرنا الحسين بن ادرس الانصاري قال: حدثنا محمد بن علي الثقفي قال: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: ترك ابن المبارك ابا حنيفة في اخر امره.
 واخبرنا احمد بن بشر الكرجي قال: حدثنا محمد بن الخطاب قال: حدثنا رستة قال: قال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: ؟ خاصمت رجلا في دار الي شريك فلما دنوت منه نظر الي بوجه غليظ ثم قال: الك بهذا عهدة؟ قلت : نعم. قال اءتني بالعهدة، ولم تكن لي عهدة فرجعت الي ابي فاخبرته فقال: ويحك كذبت عند شريك مع سوء رايه فينا فلما رجعت اليه قال: هات عهدتك قلت: اصلحك الله هي عند رجل وليس هو شاهد فقال: افاك ابن افاك ابن افاك.
 سمعت حمزة بن داود يقول: سمعت داود بن بكر يقول: سمعت المقري يقول: حدثنا ابو حنيفة، وكان مرجءا ودعاني الي الارجاء فابيت عليه واخبرني محمد ابن المنذر قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: لم اكد القي شيخا الا ادخلت عليه ما ليس من حديثه الا هشام بن عروة.
 اخبرنا احمد بن بشر قال: حدثنا محمود بن الخطاب قال: حدثنا رستة. قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: وذكر ابا حنيفة فقرا: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون ()}.
 اخبرنا ابراهيم بن ابي امية بطرسوس قال: حدثنا محمد بن يحيي البلخي قال: حدثنا سفيان قال: لما قعد ابو حنيفة قال مساور الوراق:
 كنا من الدين قبل اليوم في سعة ... حتي بليا باصحاب المقاييس
 قوم اذا اجتمعوا صاحو كانهم ... ثعالب صبحت بين النواريس
 سمعت الفضل بن الحسن يقول: سمعت يحيي بن عبد الله بن ماهان 
 يقول: سمعت هدبة بن عبد الوهاب يقول:
 اذا ذو الراي خاصم من قياس ... وجاء ببدعة هنة سخيفة
 اتيناهم بقول الله فيها ... واثار نبوءة شريفة
 فكم من فرج محصنة عفيف ... احل حرامها بابي حنيفة
 سمعت عبد الله بن محمد البغوي يقول: سمعت منصور بن ابي مزاحم يقول: سمعت شريكا يقول: لو كان في كل ربع من ارباع الكوفة خمار يبيع الخمر خير من ان يكون فيه رجل يقول بقول ابي حنيفة.
 اخبرنا الثقفي قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن يقول سمعت ابا معمر يحدث عن الوليد بن مسلم قال: سال مالك بن انس رجلا: ايتكلم في بلدك براي ابي حنيفة؟ قال: نعم قال: ان بلدكم اهل ان لا يسكن.
 اخبرنا محمد بن القاسم بن حاتم قال: حدثنا محمد بن داود السمناني قال: حدثنا ابن المصفي قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: جاء رجل الي ابي حنيفة فقال: ما تقول فيمن اكل لحم الخنزير؟ فقال: لا شء عليه.
 اخبرنا الثقفي قال: حدثنا احمد بن الوليد الكرخي قال: حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا محفوظ بن ابي ثوبة قال: حدثني ابن ابي مسهر قال: حدثنا يحيي بن حمزة وسعيد بن عبد العزيز قالا: سمعنا ابا حنيفة يقول: لو ان رجلا عبد هذا البغل تقربا بذلك الي الله جل وعلا لم ار بذلك باسا.

  AUTO   النعمان بن شبل ابو شبل

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي عوانة ومالك والبصريين والحجازيين، 
 روي عنه ابن ابنه محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، حدثنا عنه الحسن بن سفيان، ياتي عن الثقات بالطامات، وعن الاثبات بالمقلوبات.
 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني" (¬).
 حدثناه احمد بن عبيد بهمذان، قال: حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا مالك.



  AUTO باب الواو

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الواو:

  AUTO   وهب بن وهب ابو البختري القاضي

 (¬)
 وامه عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة، استقصاه الرشيد، يروي عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد وابن عجلان، روي عنه العراقيون واهل الشام، انتقل في اخر عمره الي صيدا مدينة علي ساحل البحر، وكان ممن يضع الحديث علي الثقات، كان اذا جنه الليل سهر عامة ليله يتذكر الحديث ويضع، ثم يكتبه ويحدث به، لا تجوز الرواية عنه، ولا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين وذكر ابا البختري، فقال: كذاب، كان يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل، وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي، قالوا: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمير يقترض: "لا باس به " قلت: رحمه الله، قال: رحم الله ابا البختري (¬).
 حدثنا محمد بن سعيد القزاز، قال: سمعت عاس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو البختري القاضي يضع الحديث.
 قال ابو حاتم: وابو البختري وهب بن وهب الذي يروي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالم تلاعب به الصبيان" (¬).
 وروي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: اسخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس، فقال: "لا تعودي يا حميراء، فانه يورث البياض" (¬).
 حدثنا ابن قتيبة، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن حمير، قال: حدثنا وهب القرشي، عن هشام بن عروة.
 وروي عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحدة تعتري جماعي القران" قيل له: يا رسول الله لم؟ قال: "لعزة القران في اجوافهم" (¬).
 حدثنا محمد بن عثمان الاذرعي بعكة، قال: حدثنا حميد بن الاصبغ العسقلاني، قال: حدثنا نوح بن الهيثم صهر ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا وهب بن وهب، عن ثور بن يزيد.
 وحدثنا عمر بن سنان، قال: حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ، قال: حدثنا نوح بن الهيثم، قال: حدثنا وهب بن وهب مثله، وقال: "الحدة تعتري حملة القران" قلت: لم يا رسول الله؟ ثم ساق مثله.



  AUTO   وهب بن راشد

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك بن دينار العجايب، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امن اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه عز وجل، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به، فانما يشكو الله عز وجل، ومن تضعضع لغني لينال فضل ما في يده احبط الله ثلثي عمله، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني بالكرخ، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الحوتكي بمصر، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا وهب بن راشد، عن مالك بن دينار.
 وقد روي عن مالك بن دينار، عن خلاص بن عمرو، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الهي يقول: انا مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فاي العباد اطاعوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرقة والرحمة، واي العباد عصوني حولت ملوك قلوبهم عليهم بالسخطة والنقمة، فساموهم سوء العذاب، فلا تشغلوا انفسكم بالدعاء علي الملوك، ولكن اشغلوا انفسكم بالذكر والتضرع اكفكم ملوككم" (¬).
 حدثناه محمد بن بشر بن دليل البغدادي بالرملة، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا وهب بن راشد، عن مالك.



  AUTO   وهب بن حفص بن عمرو البجلي الحراني

 (¬)
 ابو الوليد المحتسب، يروي عن الفريابي وابي قتادة، حدثنا عنه ابو عروبة وغيره، كان شيخا مغفلا، يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء فيها ولا يفهم، لا يجوز الاحتجاج بغيره اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس احد يدخل الجنة الا جرد مرد الا موسي بن عمران، فان لحيته تبلغ سرته، وليس احد يكني الا ادم، فانه يكني ابا محمد" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن حفص، قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي.
 وهذه شء حدث به ابن ابي السري، عن شيخ بن ابي خالد، عن حماد، فبلغه فسرقه، وحدث به عن عبد الملك الجدي متوهما انه قد سمع منه.

  AUTO   الوليد بن محمد الموقري القرشي

 (¬)
 مولي يزيد بن عبد الملك، كنيته ابو بشر، عن اهل الشام، يروي عن الزهري، روي عنه علي بن حجر واهل بلده، كان ممن لا يبالي، ما دفع اليه قراه، روي عن الزهري اشياء موضوعة، لم يحدث بها الزهري قط كما روي عنه، وكان يرفع المراسيل، ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به بحال.



 سمعت يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فالوليد بن محمد الموقري؟ قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المريض اذا برا وصح من مرضه مثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها" (¬).
 حدثناه محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا الموقري، عن الزهري.
 وروي عن ثور بن يزيد، عن ابي هرم، عن ابن عمر، قال: رغب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجهاد ذات يوم فاجتمعوا عليه حتي غمموه وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة وقد نزع سلاءها وبقيت سلاءة لم يفطن بها، فقال: "اخروا عني هكذا، فقد عممتوني" فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطن رجل فادمي الرجل، فخرج الرجل وهو يقول: هذا فعل بي نبيك فكيف بالناس، فسمعه عمر، فقال: انطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فان كان هو اصابك، فسوف يعطيك الحق من نفسه، وان كنت كذبت لارعبنك بهما منك، فقال الرجل: انطلق بسلام، فلست اريد ان انطلق معك، قال: ما انا بوادعك، فانطلق به عمر حتي اتي به نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان هذا يزعم انك اصبت ودميت بطنه فما تري؟ قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: "احقا انا اصبتك؟ " قال الرجل: نعم يا نبي الله، قال: "هل راي ذلك احد؟ " قال: قد كان ههنا ناس من المسلمين، قال: "اللهم اني اشهد شهادة رجل راي ذلك الا اخبرني" فقال اناس من المسلمين: يا رسول الله رميته ولم ترده، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذ لما اصبتك مالا وانطلق" قال الرجل: الا، ، قال: "فهب لي ذلك" قال: لا افعل، قال: "فتريد ماذا ؟ " قال: اريد ان استقيد منك يا نبي الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم " فقال الرجل: اخرج من وسط هءلاء، فخرج من وسطهم، وامكن الرجل من الجريدة يستقيد منه، فكشف عن بطنه، وجاء عمر ليمسك 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  من خلفه، فلما دنا الرجل ليطعن النبي  صلي الله عليه وسلم  القي الجريدة وقبل سرته، وقال: يا نبي الله هذا الذي اردت لكيما يقمع الجبارون من بعدك، فقال عمر: لانت كنت اوثق عملا مني (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري، عن ثور بن يزيد.

  AUTO   الوليد بن يزيد الهدادي

 (¬)
 اخو خالد بن يزيد، منكر الحديث جدا، يروي عن اقوام مجاهيل اشياء مناكير.
 روي عن ابي الداءم، عن عبد الكريم، عن ابي المليح، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انقطع شسعه، فمشي في نعل واحدة حتي اصلح الاخري (¬).
 روا [ه] عنه قتيبة بن سعيد، مات سنة ثنتين وثمانين ومءة، وكان القواريري يحمل عليه شديدا.

  AUTO   الوليد بن جميع

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، يروي عن عبد الرحمن بن خالد والكوفيين، روي عنه عبد الله بن داود الخريبي واهل العراق، [كان] ممن ينفرد عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.



 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن الوليد بن جميع.

  AUTO   الوليد بن ابي ثور الهمداني المرهبي

 (¬)
 من اهل البصرة، سكن الكوفة، يحدث عن زياد بن علاقة والكوفيين، روي عنه اهل العراق، مات بعد سنة ثنتين وسبعين ومءة، منكر الحديث جدا، في احاديثه اشياء لا تشبه حديث الاثبات، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته علم انها معمولة او مقلوبة.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين قال: الوليد بن ابي ثور ليس بشء.

  AUTO   الوليد بن عمرو بن ساج الحراني

 (¬)
 يروي عن داود بن ابي هند واهل الشام، روي عنه اهل بلده، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، حتي ربما سبق الي القلب انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج به لما كثر مخالفته الثقات في الروايات.

  AUTO   الوليد بن عصام بن الوضاح الزبيدي السرخسي

 (¬)
 يروي عن ابيه، روي عنه اهل بلده، قتل سنة ثمان وستين ومءتين.



 سمعت الدغولي يقول: لا تجوز الرواية عنه.

  AUTO   الوليد بن سلمة الطبراني

 (¬)
 ابو العباس، من اهل طبرية، كان علي قضاء الاردن، يروي عن عبيد الله بن عمر، روي عنه اهل الشام وابنه ابراهيم بن الوليد بن سلمة، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، لا يجوز الاحتجاج بحال، وابنة ثقة.
 روي عن الوليد بن سلمة هذا، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين" (¬).
 حدثناه سعيد بن هاشم بن مرثد بطبرية، قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد بن سلمة، قال: حدثنا ابي.
 سمعت ابن جوصا، يقول: سمعت ابا زرعة الدمشقي, يقول: سمعت دحيما، يقول: كذابا هذه الامة صاحب طبرية وصاحب صيدا، الوليد بن سلمة وابو البختري.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابيه, عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سرعة المشي يذهب ببهاء المءمن" (¬).
 حدثناه احمد بن الحسين الجرادي بالموصل، قال: حدثنا يحيي بن بشير القرقساني، قال: حدثنا الوليد بن سلمة، عن ابن ابي ذءب.

  AUTO   الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد واسراءيل، روي 
 عنه اهل العراق، كان ممن ينفرد عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فخرج بذلك عن حد الاحتجاج به اذا انفرد، وارجو ان من اعتبر به فيما وافق الثقات لم يجرح في فعله ذلك.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن الوليد بن القاسم؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   الوليد بن الوليد العنسي

 (¬)
 من اهل الرقة، يروي عن ابن ثوبان وثابت بن يزيد العجاءب .
 روي عن ثابت بن يزيد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، [قالت: ] كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "مكارم الاخلاق عشرة، تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في سيده، يقسمها الله لمن اراد به السعادة: صدق الحديث، وصدق الناس، واعطاء الساءل، والمكافات بالصناءع، وحفظ الامانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، واقراء الضيف، وراسهن الحياء" (¬).
 حدثناه الحسين بن عبد الله القطان، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا الوليد بن الوليد.
 وهذا لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد روي هذا الشيخ عن عمرو بن دينار بنسخة اكثرها مقلوبة، يطول الكتاب بذكرها، لا يجوز الاحتجاج به فيما يروي.
 وقد روي عن ابن ثوبان، عن عطاء، عن عبد الله بن عمر، ان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من مولود يولد الا انه مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن" (¬).
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ايوب بن محمد الوزان، قال: حدثنا الوليد بن الوليد، عن ابن ثوبان.

  AUTO   الوليد بن موسي الدمشقي

 (¬)
 شيخ يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن الحسن، عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشيب نور، من خلع الشيب فقد خلع نور الاسلام، فاذا بلغ الرجل اربعين سنة وقاه الله الاذاة الثلاث: الجنون والجذام والبرص" (¬).
 حدثناه حاجب بن اركين بدمشق، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، عنه.
 وهذا لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخر الجزء.
 يتلوه ان شاء الله الوليد بن فضل العنزي، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه اجمعين.
 بلغ مقابلة والله المحمود.



 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن

  AUTO   الوليد بن الفضل العنزي

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد الله بن ادريس واهل العراق المناكير التي لا يشك من تبحر في هذه الصناعة انها موضوعة، لا يجوز الاحتجاج به بحال اذا انفرد.
 وهو الذي عن ابن ادريس، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث رجالا الي البلدان يدعون الناس الي الاسلام، فقال رجل: لو بعثت ابا بكر وعمر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابو بكر وعمر لا غني عنهما، ان ابا بكر وعمر من الاسلام بمنزلة السمع والبصر من الانسان" (¬).
 حدثناه محمد بن علي بن العباس المروزي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا الوليد بن الفضل، قال: حدثنا عبد الله بن ادريس.



  AUTO   واصل بن الساءب الرقاشي

 (¬)
 يروي عن عطاء وابي سورة، روي عنه اهل العراق، كان ممن يروي عن عطاء ما ليس من حديثه، وعن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فسقط الاحتجاج به لما ظهر ذلك منه.
 روي عن ابي سورة، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا حبذا المتخللون في الوضوء بين الاصابع والاظافر، ويا حبذا المتخللون من الطعام، وانه ليس شء اشد علي الملك من بقية تبقي في الفم في [من] اثر الطعام" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة.

  AUTO   الوازع بن نافع العجلي

 (¬)
 اصله من المدينة، سكن الجزيرة، يروي عن سالم بن عبد الله وابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه اهل الجزيرة، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، ويشبه انه لم يكن المتعمد لذلك، بل وقع ذلك في روايته لكثرة وهمه، فبطل الاحتجاج به، لما انفرد عن الثقات بما ليس من احاديثهم.



 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا ابن زهير، عن يحيي بن معين، قال: وازع بن نافع ليس بثقة.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخرجوا المخنثين من بيوتكم" (¬).
 وروي عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تفكروا في خلق الله عز وجل، ولا تفكروا في الله" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الصلت بن مسعود، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا الوازع بن نافع، عن نافع.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد، لا يخلو ان تكون موضوعة او مقلوبة.
 وروي عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل من هذا اللحم شيءا فليغسل يده من ريح وضره، لا يءذي من بحذاءه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا سليمان بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن الوازع، عن سالم.
 وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بدر اذ تبسم في صلاته، فلما قضي الصلاة، قلنا: يا رسول الله رايناك تبسمت؟ قال: "مر بي جبريل وعلي جناحه اثر غبار، وهو راجع من طلب القوم فضحك الي فتبسمت اليه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد، قال: حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا الوازع بن نافع.



  AUTO   الوزير بن عبد الله الخولاني

 (¬)
 يروي عن اهل المدينة، روي عنه بقية بن الوليد والوضاح بن حسان، منكر الحديث علي قلة روايته، ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابن شبرمة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن مسعود، قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجميع ميراث ولد الملاعنة لها لما اصاب لها من العنت.
 وروي عن الزبيدي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من منحه المشركون ارضا فلا ارض له" (¬).
 رواهما عنه بقية.

  AUTO   واقد بن سلامة

 (¬)
 شيخ يروي عن يزيد الرقاشي، روي عنه ابن وهب، وهو الذي يروي عنه ابن عجلان، ويقول: واقد بن سلام، منكر الحديث علي قلة روايته، ياتي باشياء موضوعة عن اقوام ضعفاء، فلا يتهيا الزاق القدح به دونهم، بل التنكب عن روايته عن الاحتجاج اولي.

  AUTO   الوضاح بن يحيي النهشلي الانباري

 (¬)
 ابو يحيي، سكن الكوفة، يروي عن العراقيين، روي عنه اهل بغداد، 
 منكر الحديث، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات التي كانها مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد لسوء حفظه، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه معتبر فلا ضير.



  AUTO باب الهاء

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الهاء:

  AUTO   هلال بن ابي مالك الاعمي

 (¬)
 ابو ظلال القسملي، من اهل البصرة، واسم ابيه سويد الازدي الاحمري، وقد قيل: انه هلال بن ابي هلال، يروي عن انس بن مالك، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي ومروان بن معاوية، كان شيخا مغفلا، يروي عن انس ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي ظلال؟ فقال: اسمه هلال، لا شء.
 قال ابو حاتم: روي هلال بن سويد، عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي له ثلاث طواءر، فاطعم جارية طيرا، فلما كان من الغد اتاه به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الم انهك ان تخبا شيءا لغد، ان الله عز وجل ياتيني برزقي في كل غد" (¬).



 حدثناه احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثا هلال بن سويد الاحمري، قال: سمعت انس بن مالك، وساقه.
 قال ابو حاتم: روي هلال بن سويد، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عبدا سينادي في جهنم: يا حنان يا منان، فيقول الله: يا جبريل اذهب فاءتني بعبدي هذا، فيجد اهل النار منكبين علي وجوههم يبكون، [ف] يرجع الي ربه فيخبره، فيقول: اذهب فاءت بعبدي هذا في موضع كذا وكذا، فيذهب فيجء به، فيوقف علي ربه، فيقول: عبدي كيف وجدت مكانك في مقيلك؟ فيقول: يا رب شر مقيل وشر مكان، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب ما كنت ارجو ان اخرجتني منها ان تعيدني فيها, فيقول: دعوا عبدي" (¬).
 حدثناه الصوفي ببغداد، قال: حدثنا ابو نصر التمار، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن ابي ظلال، عن انس.

  AUTO   هلال بن زيد بن بسام [يسار] بن بولا ابو عقال

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط، منها رواية الثقات عنه رواية الضعفاء جميعا، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ولا ذكر حديثه الا علي جهة الاعتبار.

  AUTO   هلال بن خباب ابو العلاء العبدي

 (¬)
 مولي زيد بن صوحان، من اهل الكوفة، قد انتقل الي البصرة 
 وسكنها، يروي عن عكرمة ويحيي بن جعدة، روي عنه العراقيون الثوري ومسعر وذووهما، كان ممن اختلط في اخر عمره، فكان يحدث بالشء علي التوهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، واما فيما وافق الثقات فان احتج به محتج ارجو ان لم يجرح في فعله ذلك.
 وهو الذي روي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة خاويا واهله لا يجدون عشاء، وكان عامتهم ياكلون خبز الشعير (¬).
 وروي عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دخل عمر بن الخطاب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي حصير قد اثر في جنبه، فقال: يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوثر من هذا؟ فقال: "يا عمر ما لي وللدنيا، او ما للدنيا ولي؟ والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن حبان، عن عكرمة.

  AUTO   هلال بن يحيي بن مسلم الراي

 (¬)
 من اهل البصرة، كان ينتحل مذهب الكوفيين، وكان عالما بالشروط، يروي عن ابي عوانة واهل البصرة، روي عنه اهل بلده، كان يخطء كثيرا 
 علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، لم يحدث بشء كثير، وانما ذكرته ليعرفه عوام اصحابنا.
 حدثنا عبد الله بن قحطبة، قال: حدثنا هلال بن يحيي الراي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة، وكان نعله له قبالان (¬).

  AUTO   هشام بن زياد ابو المقدام

 (¬)
 مولي ال عثمان بن عفان، وهو هشام بن ابي هشام، يروي عن محمد بن كعب القرظي وهشام بن عروة، وقد روي عن ابيه وامه، روي عنه اهل العراق، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات والمقلوبات عن الاثبات، حتي يسبق الي قلب المستمع انه كان المتعمد لها، لا يجوز الاحتجاج به.
 والذي يروي عن امه، عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اصابته مصيبة، فقال: انا لله وانا اليه راجعون اجري الله له من الاجر مثل ما كان له يوم اصابه" (¬).
 حدثنا [ه] ابو خليفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، عن امه.
 وروي عن محمد بن كعب القرظي، قال: حدثنا ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما نظر في 
 النار" (¬).
 حدثناه ابن منيع، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عاءشة، قال: حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، قال: حدثنا محمد بن كعب.

  AUTO   هشام بن سلمان المجاشعي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو يحيي، يروي عن يزيد الرقاشي، روي عنه ابو الربيع الزهراني، منكر الحديث جدا، ينفرد عن الثقات بالمناكير الكثيرة، وعن الضعفاء بالاشياء المقلوبة علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به فيما وافق الثقات فكيف اذا انفرد؟ .

  AUTO   هشام بن سعد القرشي

 (¬)
 مولي لال ابي لهب, من اهل المدينة، كنيته ابو سعيد، يروي عن الزهري وسعيد بن المسيب وزيد بن اسلم ونافع، كان ممن ينقل الاسناد وهو لا يفهم، ويسند الموقوف من حيث لا يعلم، فلما كثر مخالفته الاثبات فيما يرويه عن الثقات بطل الاحتجاج به، وان اعتبر بما وافق الثقات عن حديثه فلا ضير.
 حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: هشام ضعيف.



 قال ابو حاتم: وقد روي هشام بن سعد، عن معاذ بن عبد الله بن حبيب، عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة" (¬).
 حدثناه ابو يعلي بالموصل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا هشام بن سعد.

  AUTO   هشام بن عبيد الله الرازي السني

 (¬)
 كان ينتحل مذهب الكوفيين، يروي عن عبد الملك وابن ابي ذءب، وكان يهم في الروايات، ويخطء اذا روي عن الاثبات، فلما كثر مخالفته للاثبات بطل الاحتجاج به.
 روي عن مالك، عن الزهري، عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير ام اخره" (¬).
 حدثنا [ه] جعفر بن ادرسي القزويني بمكة، قال: حدثنا حمدان بن المغيرة، عنه.
 وروي عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها" (¬).
 حدثنا [ه] عبد الله بن محمد القيراطي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد محمش، عنه.
 اما حديث الاخير فهو موضوع لا اصل له، وحديث الاول قد روي عن انس ولم يصح من غير حديث الزهري.



  AUTO   هشام بن لاحق ابو عثمان المداءني

 (¬)
 يروي عن عاصم الاحول، روي عنه العراقيون، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به لما اكثر من المقلوبات عن اقوام ثقات.

  AUTO   هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الكلبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، ومعروف مولي سليمان والعراقيين العجايب والاخبار التي لا اصول لها، روي عنه شباب العصفري وعلي بن حرب الموصلي وعبد الله بن الضحاك الهمداني، كان غالبا في التشيع، اخباره في الاغلوطات اشهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفها.

  AUTO   هشام بن عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه مصعب الزبيري، ينفرد عن هشام بن عروة بما لا اصل له من حديثه, كانه هشام اخر، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال: ] "اطلبوا الرزق في خبايا الارض" (¬).



  AUTO   الهيثم بن جماز الحنفي البكاء

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن يزيد الرقاشي، ويحيي بن ابي كثير، روي عنه هشيم ووكيع، كان من العباد البكاءين ممن غفل عن الحديث والحفظ، واشتغل بالعبادة حتي كان يروي المعضلات عن الثقات توهما، فلما ظهر ذلك منه بطل الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن الهيثم بن جماز؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وقد روي الهيثم بن جماز، عن عمران القصير، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتكلموا في القدر، فانه سر الله، فلا تفتشوا الله عن سره" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن خلف العسقلاني، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا الهيثم بن جماز، قال: حدثنا عمران القصير.

  AUTO   الهيثم بن عمر [محمد] بن حفص الداري المديني

 (¬)
 شيخ يروي عن ابيه عن عمرو بن علي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالجماجم في الزروع (¬).



 رواه عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي، منكر الحديث علي قلته، لا يحتج به لما فيه من الجهالة والخروج عن حد العدالة اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد باوابد وطامات.

  AUTO   الهيثم بن عبد الغفار

 (¬)
 من اهل البصرة، شيخ يروي عن همام، قدم بغداد فروي عنه البغداديون، روي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة حس قلبه بانها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.

  AUTO   الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن الطاءي

 (¬)
 كنيته ابو عبد الرحمن ، ابوه من واسط، وامه من سبي منبج، وولد الهيثم بالكوفة، وبها نشا، ثم انتقل الي بغداد وسكنها، ومات بها، وكان من علماء الناس بالسير وايام الناس واخبار العرب، الا انه روي عن الثقات اشياء كانها موضوعة، يسبق الي القلب انه كان يدلسها، فالتزق تلك المعضلات به، ووجب مجانبة حديثه علي علمه بالتاريخ ومعرفته بالرجال، ولكن صناعة الحديث صناعة من لم يقنع بيسير ما يسمع من كثير ما فاته، لم يفلح فيها وان لم يقل حديثه للانام لبالحري ان يستحلنه للانام، وكل من حدث عن كل من سمع في الايام وبكل ما عنده عرض نفسه للقدح 
 والملام، فلست اعلم للمحدث اذا لم يحسن صناعة الحديث خصلة خيرا له من ان ينفر الي كل حديث يقال له: ان هذا غريب، ليس عند غيرك ان يضرب عليه من كتابه ولا يحدث به، لءلا يكون ممن ينفرد بما لو اراد الحاسد ان يقدح فيها تهيا له، واما من الحديث صناعته فلا يحل له، ولا يسعه ان يروي الا عن شيخ ثقة بحديث صحيح، يكون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنقل العدل عن العدل موصولا.

  AUTO   هارون بن عنترة بن عبد الرحمن الشيباني

 (¬)
 من اهل الكوفة، كنيته ابو عمرو، وهو الذي يقال له: هارون بن ابي وكيع، روي عن ابيه، روي عنه الثوري، مات سنة اثنتين راربعين ومءة، منكر الحديث جدا، يروي المناكير الكثيرة، حتي يسبق الي قلب المجتمع لها انه المتعمد لذلك من كثرة ما يروي ما لا اصل له، لا يجوز الاحتجاج به بحال.

  AUTO   هارون بن هارون بن عبد الله

 (¬)
 بن محرز بن الهدير التيمي القرشي، من اهل المدينة، يروي عن محمد بن المنكدر وابي حازم، روي عنه ابن ابي فديك، وهو اخو محرز بن هارون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار لاهل الصناعة فقط.



  AUTO   هارون بن سعد العجلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن الكوفيين، روي عنه المسعودي واهل بلده، كان غاليا في الرفض، وهو راس الزيدية، ممن كان يعتكف عند خشبة زيد بن علي، وكان داعيا الي مذهبه، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال.

  AUTO   هارون بن حيان

 (¬)
 يروي عن محمد بن المنكدر وخصيف، روي عنه اهل الشام، كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فلما فحش مخالفته الثقات فيما يرويه صار ساقط الاحتجاج به.

  AUTO   هارون بن زياد القشيري

 (¬)
 شيخ يروي عن الاعمش، روي عنه خالد بن حيان الرقي، كان ممن يضع الحديث عن الثقات، لا تحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 وهو الذي روي عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: الحيض ثلاث واربع وخمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر، فان زاد فهي مستحاضة.



 حدثنا ابن زهير بتستر، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا خالد بن حيان الرقي، عن هارون بن زياد القشيري، عن الاعمش.

  AUTO   الهذيل بن الحكم ابو المنذر

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد العزيز بن ابي رواد، روي عنه اهل العراق، منكر الحديث جدا، فلست ادري السبب الموجب للمناكير في حديثه كان منه او من عبد العزيز بن ابي رواد، لان عبد العزيز ليس في الحديث بشء، واذا روي رجل مجهول لم يعرف بالعدالة عن ضعيف شيءا منكرا لا يتهيا الزاق القدح باحدهما دون الاخر الا بعد السبر، علي ان مجانبة ما روي احري حتي توجد له رواية عن الثقات بما يوافق الاثبات متعرية عن المناكير، فحينءذ يدخل في جملة اهل العدالة، وللزق ذلك الحديث المنكر الذي روي عن ذلك الضعيف بالضعيف دونه، هذا حكم هذا الجنس من الناس.

  AUTO   الهذيل بن بلال المداءني

 (¬)
 يروي عن نافع وعبد الله بن عبيد بن عمير، روي عنه العراقيون، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل علي قلة روايته، فلما كثر مخالفته الثقات فيما يرويه من الاثبات خرج عن حد العدالة الي الجرح، وصار من عداد المتروكين ممن لا يحتج به.
 حدثنا الحنبلي، قال: حدثنا احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: الهذيل بن بلال ليس بشء.



  AUTO   هود بن عطاء اليمامي

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك، روي عنه الاوزاعي ومعاوية بن سلام، كان قليل الحديث منكر الرواية علي قلته، يروي عن انس بن مالك ما لا يشبه حديثه، وفي القلب من مثله اذا اكثر المناكير عن المشاهير ان لا يحتج به فيما انفرد، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير.

  AUTO   الهياج بن بسطام التميمي

 (¬)
 كنيته ابو خالد، من اهل هراة، وهو والد خالد بن الهياج، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد وسفيان الثوري، روي عنه العراقيون واهل بلده، كان مرجءا داعية للارجاء، وكان ممن يروي المعضلات عن الثقات، ويخالف الاثبات فيما يروي عن الثقات، فهو ساقط الاحتجاج به، وعد الاعتبار فان اعتبر به معتبر، ان لا يحرج في ذلك.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن هياج بن بسطام؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   همام بن مسلم الزاهد

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، يروي عن محمد بن سوقة والثوري، روي عنه سليمان بن الربيع النهدي، كان ممن يسرق الحديث ويحدث به، ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم علي قلة معرفته بصناعة الحديث، فلما فحش ذلك منه، وكثر في روايته، بطل الاحتجاج به.



 وهو الذي عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المضمضة والاستنشاق ثلاثة فريضة للجنب" (¬).
 حدثناه حمزة بن داود بن سليمان، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا همام بن مسلم، عن الثوري.
 وهذا خبر باطل موضوع لا اصل لرفعه، حدث به بركة بن محمد، عن يوسف، عن سفيان هذا، انما هو مرسل عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، ان النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   هانء بن المتوكل الاسكندراني ابو هاشم

 (¬)
 شيخ يروي عن حيوة بن شريح والمصريين، روي عنه اهل مصر والغرباء يعقوب بن سفيان وغيره، كان يدخل عليه المناكير، فكثر المناكير في روايته، فلا يجوز الاحتجاج به بحال .

  AUTO   هيصم بن الشداخ

 (¬)
 يروي عن شعبة والاعمش الطامات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وسع علي اهله في عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته" (¬).



 حدثنا [ه] محمد بن المسيب، قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا علي بن ابي طالب البصري، قال: حدثنا هيصم بن شداخ، عن الاعمش.
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كتم علما جاء يوم القيامة وقد الجم بلجام من نار" (¬).
 رواه عنه علي بن ابي طالب البزار.



  AUTO باب الياء

 قال ابو حاتم: ومن المجروحين من المحدثين ممن ابتداء اسمه علي الياء:

  AUTO   يزيد الرقاشي

 (¬)
 وهو يزيد بن ابان، من اهل البصرة، كنيته ابو عمرو، يروي عن انس بن مالك، روي عنه اهل البصرة والعراقيون، وكان من خيار عباد الله من البكاءين في الليل في الخلوات، والقاءمين في السبرات، ممن غفل عن صناعة الحديث وحفظها، واشتغل بالعبادة واسبابها، حتي كان يقلب كلام الحسن فيجعله عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو لا يعلم، فلما كثر في روايته ما ليس من حديث انس وغيره من الثقات بطل الاحتجاج به، فلا تحل الرواية عنه الا علي جهة التعجب، وكان قاصا يقص بالبصرة، ويبكي الناس، وكان شعبة يتكلم فيه بالعظاءم.
 سمعت محمد بن اسحاق الثقفي، يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، يقول: اخبرنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، 
 قال: اتيت يزيد الرقاشي، وهو يقص، فجلست في ناحية استاك، فقال لي: انت ههنا؟ قلت: انا ههنا في سنة، وانت في بدعة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد القطان لا يحدث عن يزيد الرقاشي.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، يقول: سالت يحيي بن معين يزيد الرقاشي؟ فقال: رجل صالح، ولكن حديثه ليس بشء.

  AUTO   يزيد بن سفيان ابو المهزم

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي هريرة، روي عنه حماد بن سلمة والبصريون، وكان شخصا لم يكن العلم صناعته ممن كان يهم ويخطء فيما يروي، فلما كثر في روايته مخالفة الاثبات خرج عن حد العدالة، قد تركه شعبة.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ما سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن ابي المهزم بشء قط.
 حدثنا عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، قال: رايت ابا المهزم في مجلس ثابت البناني لو اعطاه انسان فلسا حدثه سبعين حديثا.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المءمن اكرم علي الله عز وجل من الملاءكة الذين عنده" (¬).



 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: سمعت ابا المهزم، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.

  AUTO   يزيد بن ابي زياد

 (¬)
 مولي بني هاشم كنيته ابو زياد، وقد قيل: ابو عبد الله، واسم ابيه ميسرة، يروي عن الزهري وعبد الرحمن بن ابي ليلي، روي عنه الثوري وشعبة واهل العراق، مات سنة ست وثلاثين ومءة، وكان يوم قتل الحسين بن علي ابن اربع عشرة سنة، والحسين بن علي رضوان الله عليه قتل سنة احدي وستين، وكان مولد يزيد بن ابي زياد سنة سبع واربعين، وكان يزيد صدوقا، الا انه لما كبر ساء حفظه وتغير، فكان يتلقن ما لقن، فوقع المناكير في حديثه من تلقين غيره اياه واجابته فيما ليس من حديثه لسوء حفظه، وسماع من سمع منه قبل دخوله الكوفة في اول عمره سماع صحيح، وسماع من سمع منه في اخر قدمته الكوفة بعد تغيير حفظه وتلقنه ما تلقن سماع ليس بشء.
 روي عن الزهري عن عروة، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا مجلود في حد، ولا مجرب عليه شهادة زور، ولا ظنين، ولا ذي غمر علي اخيه" (¬).
 روا [ه] عنه مروان بن معاوية، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد الدمشقي، حتي لا يعرف.



 حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، يقول: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد بمكة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افتتح الصلاة رفع يديه (¬).
 قال سفيان، فلما قدم يزيد الكوفة سمعته يحدث بهذا الحديث، وزاد فيه: ثم لم يعد، فظننت انهم لقنوه.
 قال ابو حاتم رضي الله عنه: هذا خبر عول عليه اهل العراق في نفي رفع اليدين في الصلاة عند الركوع وعند رفع الراس منه، وليس في الخبر ثم لم يعد، وهذه الزيادة لقنها اهل الكوفة يزيد بن ابي زياد في اخر عمره فتلقن، كما قال سفيان بن عيينة انه سمعه قديما بمكة يحدث بهذا الحديث باسقاط هذه اللفظة، ومن لم يكن العلم صناعته لا ينكر له الاحتجاج بما يشبه هذا من الاخبار الواهية.
 وروي عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، عن ابي برزة، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمع صوت غناء فقال: "انظروا ما هذا؟ " فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو يتغنيان، فجءت فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اللهم اركسهما ركسا، اللهم دعهما والي النار دعا" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن زهير ابو يعلي، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد.
 وروي عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات فيهن مات كافرا، وان اذهبت عقله عن شء من القران لم تقبل له صلاة اربعين يوما، وان مات فيهن مات كافر" (¬).



 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ادم بالمصيصة، قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد.
 حدثنا محمد بن محمود بن عدي، قال: سمعت علي بن سعيد النساءي، يقول: سءل احمد بن حنبل عن يزيد بن ابي زياد؟ فضعفه وحرك راسه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد بن ابي زياد؟ فقال: ليس بالقوي.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سءل يحيي بن معين وانا حاضر عن يزيد بن ابي زياد؟ فقال: ضعيف الحديث.

  AUTO   يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة ابو خالد

 (¬)
 يروي عن سليمان التيمي بنسخة مقلوبة، روي عنه عبيد الله بن محمد الحارثي، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، لكثرة خطءه ومخالفته الثقات في الروايات.
 روي عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكن اول من يدخل السوق، ولا اخر من يخرج منها، فانها معركة الشيطان او مربطه، وبها ينصب رايته" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان بفلاة من الارض ثم اذن واقام صلي معه من جنود [الله] ما لا يري طرفاه" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ذنب لا يغفر، وذنب لا يترك وذنب يغفر، فاما الذنب الذي لا يغفر فالشرك بالله، واما الذنب الذي لا 
 يترك فظلم العباد بعضهم بعضا، واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله عز وجل" (¬).
 حدثنا بهذه الاحاديث احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي، قال: حدثنا يزيد بن سفيان، قال: حدثنا سليمان التيمي، في نسخة كتبناها عنه نحو هذه.

  AUTO   يزيد بن عبد الملك بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو خالد، يروي عن سعيد المقبري ويزيد بن خصيفة، روي عنه معن بن عيسي وعبد الله بن نافع وابنه يحيي بن يزيد، كان ممن ساء حفظه، حتي كان يروي المقلوبات، وياتي بالمناكير عن اقوام مشاهير، فلما كثر ذلك في اخباره بطل الاحتجاج باثاره، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من حديثه من غير ان يحتج به لم ار بذلك باسا، كان احمد بن حنبل رحمه الله سء الراي فيه.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن يزيد بن عبد الملك النوفلي؟ فقال: ضعيف.
 قال ابو حاتم: ومات يزيد بن عبد الملك سنة خمس وستين ومءة.
 وهو الذي روي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لسقط اقدمه بين يدي خير من فارس اخلفه 
 وراءي" (¬).
 حدثناه عمران بن موسي بن مجاشع، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال، قال: حدثنا معن بن عيسي، قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك، عن سهيل.

  AUTO   يزيد بن يزيد

 (¬)
 شيخ يروي عن خولة بنت الصامت، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، لست اعرفه بعدالة ولا جرح، الا انه روي اشياء مناكير لم يتابع عليها علي قلة روايته، فهو عندي يتنكب عن الاحتجاج بما انفرد من الروايات، لان الله جل وعلا لم يكلف عباده اخذ دينه عمن ليس يعرف بعدالة.

  AUTO   يزيد بن عطاء الليثي

 (¬)
 مولي ابي عوانة، من فوق، وهو مولي بني يشكر، من اهل واسط، يروي عن ابي اسحاق السبيعي وسماك بن حرب، روي عنه ابو داود الطيالسي والعراقيون، ممن ساء حفظه، حتي كان يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: قال يحيي بن معين: اسم ابي عوانة وضاح، وكان عبدا ليزيد بن عطاء، وحديث ابي عوانة جاءز، وحديث يزيد ضعيف، وثبت ابا عوانة واسقط مولاه يزيد بن عطاء.



  AUTO   يزيد بن ربيعة الرحبي الصنعاني

 (¬)
 من صنعاء دمشق، كنيته ابو كامل، من اهل الشام، يروي عن ابي اسماء الرحبي، روي عنه اهل بلده، كان شيخا صدوقا، الا انه اختلط في اخر عمره، فكان يروي اشياء مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وفيما وافق الثقات فهو معتبر به لقدم صدقه قبل الاختلاط من غير ان يحتج به، لان الجرح والعدالة ضدان، فمتي كان الرجل مجر [و] حا لا يخرجه عن حد الجرح الي العدالة الا ظهور امارات العدالة عليه، فاذا كان اكثر احواله امارات العدالة صار من العدول، كذلك اذا كان الرجل معروفا بالعدالة يكون جاءز الشهادة، فهو كذلك يظهر منه امارات الجرح، فاذا صار اكثر احواله اسباب الجرح خرج عن العدالة الي الجرح، وصار في عداد من لا تجوز شهادته، وان كان صدوقا فيما يقول، وتبطل اخباره الصحاح التي لم يخلط فيها، وكذلك الشاهد اذا لم يكن بعدل، فشهد عند الحاكم شهادة وهو صادق فيها ومعه شاهد اخر عدل، يعلم الحاكم صدقه في تلك الشهادة بعينها، وان كان مجروحا في غيرها، لا يجوز باجماع المسلمين قبول شهادته وان كان صادقا فيها حتي يكون عدلا، وهذه مسالة طويلة قد ذكرناها بالشواهد في كتاب شراءط الاخبار، فاغني ذلك عن تكرارها في هذا الكتاب.

  AUTO   يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه كيسان ابو 
 عمر، منكر الحديث، يروي عن علي ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وان اعتبر به معتبر فيما وافق الثقات من غير ان يحتج به لم ار به باسا.

  AUTO   يزيد بن مروان الخلال

 (¬)
 شيخ من اهل بغداد، روي عنه العراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 سمعت محمد بن محمود، لقول: سمعت الدارمي، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: يزيد بن مروان الخلال كذاب.

  AUTO   يزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني

 (¬)
 من اهل واسط، كان نازلا في بني دالان، فنسب اليهم ولم يكن منهم، يروي عن ابراهيم السكسكي وعمرو بن مرة وقتادة، روي عنه عبد السلام بن حرب واهل العراق، كان كثير الخطا، فاحش الوهم، يخالف الثقات في الروايات، حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عليهم [عنهم] بالمعضلات.
 روي عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان، عن سلمان، قال: رعفت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان احدث وضوءا (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا 
 حسين بن حسن، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن يزيد ابي خالد.

  AUTO   يزيد بن يوسف الصنعاني

 (¬)
 من اهل دمشق من صنعاءها، يروي عن الاوزاعي وابن جابر، روي عنه الوليد بن مسلم، قدم بغداد فكتب عنه العراقيون، كان سء الحفظ، كثير الوهم، ممن يرفع المراسيل ولا يعلم، ويسند الموقوف ولا يفهم، فلما كثر ذلك منه في حديثه، صار ساقط الاحتجاج به اذا انفرد، وارجو ان من احتج به فيما وافق الثقات لم يجرح في فعله ذلك لقدم صدقه.

  AUTO   يزيد بن سنان بن يزيد الخدري

 (¬)
 وهو مولي بني تيم، كنيته ابو فروة، وكان ينزل الرها، يروي عن الزهري، روي عنه الكوفيون واهل بلده، مات سنة خمس وخمسين ومءة، وكان مولده سنة تسع وستين، وكان ممن يخطء كثيرا، حتي يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد بالمعضلات.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد الشامي عن الزهري من هو؟ يروي عنه مروان بن 
 معاوية؟ قال: هو يزيد بن سنان ابو فروة، ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وهو الذي روي عن ابي المنيب، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي الدرداء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "خلق الله عز وجل الجن علي ثلاثة اصناف: صنف حيات وعقارب وخشاش الارض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف كابن ادم عليهم الحساب والعقاب، وخلق الانس علي ثلاثة اصناف: صنف كالبهاءم قال الله {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل} وصنف اجسادهم اجساد بني ادم، وارواحهم ارواح الشياطين، وصنف في ظل الله يوم لا ظل الا ظله" (¬).
 حدثناه محمد بن زهير بالابلة، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الكردي بصري، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا يزيد بن سنان ابو فروة، قال: حدثني ابو المنيب، عن يحيي بن ابي كثير.
 انما هو متن هذا الاسناد (لهم البشري في الحياة الدنيا) قال: (الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له).
 وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ولد نوح ثلاثة: حام وسام ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم، والخير فيهم، وولد يافث ياجوج وماجوج والترك والصقالية، ولا خير فيهم، وولد حام القبط وبربر والسودان" (¬).
 حدثناه ابو عروبة، قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان، عن ابيه، قال: حدثني يحيي بن سعيد الانصاري.
 وروي عن يحيي بن ابي كثير، عن خلاد بن الساءب، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم الخلاء فلا يستقبل الريح" (¬).



 حدثناه عبد الكبير بن عمر الخطابي، قال: حدثنا ابن وارة، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان، [قال: حدثنا ابي]، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير.
 وروي عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ضحك في صلات[ه] فليتوضا وليعد الصلاة" (¬).
 حدثناه ابن زهير، قال: حدثنا ابراهيم بن هانء، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش.

  AUTO   يزيد بن عياض بن يزيد بن جعدبة الليثي

 (¬)
 من اهل المدينة، كنيته ابو الحكم، يروي عن عبد الرحمن بن مخراق واهل المدينة، روي عنه عمرو بن دينار والناس، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، والمعلولات عن الثقات، فلما كثر ذلك في روايته صار ساقط الاحتجاج به.
 روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الركاز العشر، والركاز ما يوجد مدفونا مما دفن الاولون" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا صالح بن مسمار، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا يزيد بن عياض.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين، يقول: يزيد بن عياض بن جعدبة ضعيف.



 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن يزيد بن عياض بن الجعدبي؟ فقال: ليس بشء.
 حدثنا ابو يعلي، قال: سالت يحيي بن معين عن يزيد بن عياض الجعدبي؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   يزيد بن بيان المعلم

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي الرجال، روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، كان ممن ينفرد بالمناكير التي اذا سمعها من الحديث صناعته لا يشك انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به.

  AUTO   يزيد بن عيسي مولي بني هاشم

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن حماد بن سلمة وغيره المقلوبات التي لا تشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: كنا نعرف المنافقين يوم الجمعة.
 روا [ه] عنه محمد بن عيسي الطرسوسي.
 وهذا لا اصل له من حديث انس.

  AUTO   يزيد بن مغلس بن عبد الله بن مرثد الباهلي

 (¬)
 يروي عن مالك بن انس وهشام، روي عنه عمرو بن علي الفلاس، 
 كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي هي في الاصل صحاح، نقلها الي من لم يحدث بها، فيرويها عنه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار دون الاحتجاج به.

  AUTO   يحيي بن ابي خليد البكاء

 (¬)
 مولي القاسم بن الفضل الازدي، واسم ابي خليد سليمان، من اهل البصرة، كنية يحيي ابو سليمان، يروي عن ابن عمر والحسن، روي عنه حماد بن زيد والبصريون، كان ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ويروي المعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، مات سنة ستين ومءة.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: يحيي البكاء ليس بذاك.

  AUTO   يحيي بن ابي انيسة

 (¬)
 اخو زيد بن ابي انيسة، كان نزل الرها، يروي عن عمرو بن شعيب والزهري، روي عنه العراقيون واهل بلده، مات سنة ست واربعين ومءة، كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، حتي اذا سمعها المبتدء في الصناعة لم يشك انها معمولة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.



 قال عبد الله بن جعفر الرقي، عن عبيد الله بن عمرو الرقي، قال: قال لي زيد بن ابي انيسة: لا تكتب عن اخي، فانه كذاب.
 روي يحيي بن ابي انيسة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من كاتب عبده علي مءة اوقية، فاداها الا عشرة اواق، ثم عجز فهو رق" (¬).
 روي عنه عبد الوارث بن سعيد.
 وروي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا باس بذبيحة العود والحجر والقصبة اذا اهراق الدم" (¬).
 حدثناه ابن قحطبة، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن يحيي بن ابي انيسة، عن ابي الزبير.
 وروي عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا زوج ابنته عبيده، فكرهت ذلك، ففرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقال: "امروا النساء في انفسهن" (¬).
 حدثناه السختياني، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن يحيي بن ابي انيسة، عن نافع.

  AUTO   يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه وعمير بن سعيد، روي عنه الثوري واهل العراق، مات سنة خمسين ومءة، وكان ممن يدلس عن الثقات ما 
 سمع من الضعفاء, فالتزق به المناكير التي يرويها عن المشاهير، فوهاه يحيي بن سعيد القطان، وحصل عليه احمد بن حنبل رحمه الله حملا شديدا.
 [حدثنا] مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: قلت ليحيي: ابو جناب؟ قال: ليس بشء.
 [حدثنا] الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكره عنده ابو جناب الكلبي فقال: كان ضعيفا.
 قال ابو حاتم: وقد روي عن ابي جناب، عن يحيي بن هانء، عن فروة بن مسيك، قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اقاتل بمن اقبل من قومي من ادبر منهم؟ قال: "نعم" فلما ادبر دعاه، فقال: "ادعهم الي الاسلام، فان ابوا فقاتلهم" فقلت: يا رسول الله اخبرني عن سبا ارجل هو ام امراة؟ قال: "هو رجل من العرب ولد عشرة، تيامن منهم ستة، وتشاءم منهم اربعة، فاما الذين تيامنوا فالازد وكندة ومذحج والاشعريون وانمار وبجيلة، واما الذين تشاءموا فعاملة وغسان ولخم وجذام" (¬).
 حدثناه الفضل بن الحباب، قال: حدثنا ابو همام الدلال محمد بن
 مجيب، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي جناب.

  AUTO   يحيي بن زياد بن عبد الرحمن ابو سفيان الثقفي

 (¬)
 يروي عن سعيد بن ابي بردة، روي عنه يزيد بن هارون، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وعند الاعتبار فيما لم يخالف الاثبات، لا يجرح المعتبر به ان شاء الله.



  AUTO   يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه شعبة، وقد روي ابنه اسماعيل بن يحيي عنه، منكر الحديث جدا، يروي عن ابيه اشياء لا تشبه حديث الثقات، كانه ليس من حديث ابيه، فلما اكثر عن ابيه ما خالف الاثبات بطل الاحتجاج به فيما وافق الثقات، مات سنة ثمان وستين ومءة.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سالت ابن نمير عن يحيي بن سلمة بن كهيل؟ فقال: ليس ممن يكتب حديثه، وكان يحدث عن ابيه احاديث ليس لها اصول.
 روي عنه، عن ابي الزعراء، عن عبد الله، انه كان يتتبع مساجد الحي بالطيب.
 سمعت محمد بن محمود، يقورة سمعت الدارمي، يقول: كنت يحيي بن معين عن يحيي بن سلمة بن كهيل؟ فقال: ليس بشء.

  AUTO   يحيي بن ابي سليم ابو بلج الفزاري

 (¬)
 من اهل الكوفة، وقد قيل: انه واسطي، يروي عن محمد بن حاطب وعمرو بن ميمون، روي عنه شعبة وهشيم، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي استحق الترك، ولا اتي منه ما لا ينفك منه البشر، فيسلك به مسلك العدول، فاري ان لا يحتج بما انفرد من الرواية فقط ، وهو ممن استخير الله فيه.



 وهو الذي يروي عن محمد بن حاطب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح" (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو بلج، قال: حدثنا محمد بن حاطب.

  AUTO   يحيي بن عمرو بن مالك النكري

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابيه عن ابي الجوزاء، روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي والبصريون، كان منكر الرواية عن ابيه، ويحتمل ان يكون السبب في ذلك منه او من ابيه او منهما معا، ولا يستحل ان يطلق الجرح علي مسلم قبل الايضاح، بل الواجب تنكب كل رواية يرويها عن ابيه لما فيها من مخالفة الثقات والموجود من الاشياء المعضلات، فيكون هو وابوه جميعا متروكان من غير ان يطلق وضعها علي احدهما ولا يغربهما عن ذلك؛ لان هذا شء قريب من الشبهة، هذا حكم جماعة ذكرناهم في هذا الكتاب، جبنا عن اطلاق القدح فيهم لهذه العلة، علي ان حماد بن زيد كان يرمي يحيي بن عمرو بن مالك بالكذب.

  AUTO   يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري

 (¬)
 من اهل مصر، يروي عن ابيه، روي عنه احمد بن الابطح والمصريون، عنده عن ابيه عن العرس بن عميرة نسخة موضوعة، لا يحل كتابتها الا علي جهة التعجب، ولا الاحتجاج به مما يحل لاهل الصناعة والسبر.



  AUTO   يحيي بن سابور [سابق] ابو زكريا المديني

 (¬)
 سكن بغداد، يروي عن ابي حازم، روي عنه علي بن حجر السعدي والعراقيون، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به في الديانة ولا الرواية عنه بحيلة.
 وهو الذي روي عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ذكر القدر فامسكوا، [فانه سر الدين لا تبلغه عقولكم، واذا ذكرت النجوم فامسكوا] , فانه يدعو الي الكهانة، واذا ذكر اصحابي فامسكوا، فان شرهم خير من خيركم" (¬).

  AUTO   يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي

 (¬)
 يروي عن زيد بن ابي انيسة، روي عنه اهل الجزيرة، كان ممن يروي المقلوبات عن الاثبات، وياتي عن اقوام ثقات باشياء معضلات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.

  AUTO   يحيي بن مسلم

 (¬)
 شيح يروي عن زيد بن وهب، روي عنه عبد الله بن داود الخريبي، ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ليس في العدالة بحال يقبل منه مفاريده، ولا 
 في الجرح محله محل من تترك موافقته الثقات، فهو ساقط الاحتجاج بما انفرد، فيما وافق الثقات محتج به.

  AUTO   يحيي بن العلاء الرازي البجلي

 (¬)
 يروي عن شعيب بن خالد والعلاء بن عبد الرحمن، روي عنه عبد الرزاق ومحمد بن ربيعة، كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات التي اذا سمعها من الحديث صناعته سبق الي قلبه انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به، كان وكيع شديد العمل عليه.
 روي يحيي بن العلاء هذا عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نظر في المراة قال: "الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي؛ وازان مني ما اشان من غيري, واذا اكتحل جعل في كل عين ثنتين وواحد بينهما" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، عن صفوان بن سليم.
 وقد روي عن يحيي بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اطاق الغلام صوم ثلاثة ايام وجب عليه صوم رمضان" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا جبارة، قال: حدثنا يحيي بن العلاء، عن يحيي بن عبد الرحمن.



  AUTO   يحيي بن المتوكل ابو عقيل الحذاء المداءني

 (¬)
 يروي عن بهية، روي عنه العراقيون، منكر الحديث، ينفرد باشياء ليس لها اصول من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يسمعها الممعن في الصناعة الا لم يرتب انها معمولة، مات سنة سبع ومشين ومءة، وكان مكفوفا، نشا بالمدينة، ثم انتقل الي الكوفة.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال : ابو عقيل صاحب بهية ليس حديثه بشء، وابو عقيل هاشم بن بلال الذي يروي عنه شعبة وهشيم ثقة.

  AUTO   يحيي بن عقبة بن ابي العيزار

 (¬)
 من اهل العراق, يروي عن محمد بن جحادة ومحمد بن سوقة، روي عنه ابراهيم بن الحجاج السامي والربيع بن ثعلب وجماعة اهل العراق، كان ممن يروي الموضوعات عن اقوام اثبات، ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة, لا يجوز الاحتجاج به بحال من الاحوال.
 وهو الذي [قال: ] كنت مع ابي في السوق، فلقيني محمد بن سوقة فسلم عليه وساءله، ثم تفرقا، ثم لقيه وسلم عليه وساءله، فقال: الم تلقني انفا؟ قال: بلي، ولكن حدثني نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا لقي احدكم اخاه في النهار مرارا فليسلم عليه، فان النعمة ربما حدثت في الساعة" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن عبد المءمن المووزي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، قال: كنت مع ابي في السوق.

  AUTO   يحيي بن يعقوب بن مدرك الانصاري

 (¬)
 ابو طالب القاص، خال ابي يوسف القاضي، من اهل الكوفة، يروي عن محارب والكوفيين، روي عنه يحيي بن واضح، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات علي قلة روايته، حتي ربما سبق الي خلد من يسمعها انه كان المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن محارب بن دثار، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم الادام الخل، وكفي بالمرء شرا ان يتسخط ما قدم اليه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: ابراهيم بن عيينة عن ابي طالب القاص عن محارب.
 زاد فيه هذا الكلام الاخير الذي ليس من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وانما الحديث حدثنا [ه] عبد الله بن محمد الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن هاشم، قال: حدثنا ابراهيم بن عيينة، عن مسعر وسفيان وشعبة، عن محارب، عن جابر، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم الادام الخل" (¬).



  AUTO   يحيي بن سعيد فاضي شيراز

 (¬)
 شيح يروي عن عمرو بن دينار المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا بر افضل من بر الامهات، ولا يصل اهل القبور الا المءمن" (¬).
 حدثناه الحسين بن اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثا داود بن معاذ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد قاضي شيراز، عن عمرو بن دينار.

  AUTO   يحيي بن سعيد المديني التميمي

 (¬)
 يروي عن الزهري وابي الزبير، روي عنه ابن المبارك ومعلي بن اسد، كان من يخطء كثيرا، كان ردء الحفظ، فوجب التنكب عما انفرد من الروايات، والاحتجاج بما وافق الثقات؛ لان امارات العدالة فيه بينة من الصدق والاتقان، وان هم في الشء بعد الشء. او الخطا [اخطا] في الحديث بعد الحديث، فان هذا شء لا ينفك عنه البشر، يترك بها اخطا اذا علم، والاحوط ان يترك ما انفرد من الرواية, وكل ما نقول في هذا الكتاب: انه لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد فسبيله هذا السبيل، انه يجب 
 ان يترك ما اخطا فيه، ولا يكاد يعرف ذلك الا الممعن البازل في صناعة الحديث، فراينا من الاحتياط ترك الاحتجاج بما انفرد جملة حتي تشتمل هذه اللفطة علي ما اخطا فيه، او اخطء عليه، او ادخل عليه وهو لا يعلم، او ادخل له حديث من [في] حديث، وما يشبه هذا من انواع الخطا، ويحتج بما وافق الثقات.
 فلهذه العلة ما قلنا في هذا الكتاب من ذكرنا انه لا يحتح بانفراده.

  AUTO   يحيي بن بسطام بن حريث

 (¬)
 عداده في البصريين، يروي عن اهلها، روي عنه اهل بلده، كان قدريا داعية الي القدر، لا تحل الرواية عنه لهذه العلة، ولما في رواية من المناكير اليي تخالف رواية المشاهير.

  AUTO   يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير

 (¬)
 من اهل البصرة، وكان مءدب بني جعفر، يروي عن زيد بن اسلم، روي عنه اهل البصرة، كان ممن يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل من غير تعمد، فلما اكثر ذلك منه صار غير محتج به الا عند الوفاق، وان اعتبر بما لم يخالف الاثبات فلا ضير.
 وهو الذي روي عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي رافع مولي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: استسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرا من رجل، فجاء الرجل يتقاضاه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي رافع: "اذهب فاعطه بكرا" فذهب ابو رافع فنظر في المربد فرجع، فقال: ما وجد فيه الا بكرا رباعيا خيارا، قال:



 "اعطه، فان خيار الناس احسنهم قضاء" (¬)
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي رافع.
 وانما هو زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع.
 وهو الذي روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلوا البلح بالتمر، فان الشيطان اذا اكله ابن ادم غضب وقال: بقي حتي اكل الجديد بالخلق" (¬).
 حدثناه ابو يزيد خالد بن النضر القرشي بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن قيس، قال: حدثنا هشام بن عروة.
 وهذا لا اصل له من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   ابو المعلي العطار اسمه يحيي بن ميمون

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن سعيد بن جيبر وعبد الله بن المثني، روي عنه البصريون، منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، كان عمرو بن علي الفلاس، يقول: هو كذاب، ومات ابو يعلي العطار سنة اثنتين وثلاثين ومءتين.



  AUTO   يحيي بن يعلي ابو زكريا الاسلمي القطواني

 (¬)
 وقطوان موضع بالكوفة، وليس هو يحيي بن يعلي المحاربي، ذاك ثقة، وهذا يروي عن يونس بن خباب وعبد الملك بن ابي سليمان، روي عنه ابو نعيم ضرار بن ورد، يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، فلست ادري وقع ذلك في روايته منه او من ابي نعيم؛ لان ابا نعيم ضرار بن صرد سء الحفظ كثير الخطا، فلا يتهيا الزاق الجرح باحدهما فيما رويا دون الاخر، ووجب التنكب عما رويا جملة، وترك الاحتجاج بها علي كل حال.

  AUTO   يحيي بن ميمون التمار

 (¬)
 كنيته ابو ايوب، من اهل البصرة، يروي عن علي بن زيد بن جدعان، روي عنه عبد الله بن المثني، قدم بغداد سنة تسعين ومءة وحدثهم بها، فعند اهل العراق عنه العجايب التي يرويها ما لم يتابع عليها، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها معمولة: لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال.

  AUTO   يحيي بن عبيد الله بن موهب التيمي القرشي

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الله بن المبارك ويعلي بن عبيد، يروي عن ابيه ما لا اصل له، وابوه ثقة، فلما كثر روايته عن ابيه ما ليس من حديثه سقط الاحتجاج به بحال، وكان يسء الصلاة، 
 وكان ابن عيينة شديد الحمل عليه.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: كان يحيي بن سعيد يحدث عن يحيي بن عبيد الله ثم تركه.
 سمعت ابن خزيمة يقول: سمعت ابا موسي، يقول: كان يحيي بن سعيد القطان قد روي عن يحيي بن عبيد الله، ثم ترك الرواية عنه.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين عن يحيي بن عبيد الله؟ فقال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وروي يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من امارة الصبيان" قيل؟ يا رسول الله وما امارة الصبيان؟ قال: "ان اطعتموهم هلكتم، وان عصيتموهم اهلكوكم" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليسترجع احدكم حتي من شسع نعله اذا انقطع، فانه من المصاءب" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل اذا احب عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه" (¬).
 بنسخة اكثرها غير مستقيمة .
 حدثنا بهذه الاحاديث الثلاث في تلك النسخة عبد الله بن محمد المديني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله.
 وروي عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما خلا 
 يهودي بمسلم قط الا تحدث نفسه بقتله" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله.

  AUTO   يحيي بن عثمان ابو سهل التيمي

 (¬)
 شيخ يروي عن يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تكلم في القدر يسال عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم فيه لم يسال عنه" (¬).
 روي عنه مالك بن اسماعيل النهدي والعراقيون، منكر الحديث جدا، يروي اشياء مناكير لا يتابع عليها, لا يجوز الاحتجاج به لما اكثر من رواية المناكير حتي كان ان تغلب حديثه.

  AUTO   يحيي بن سعيد العطار الحمصي الانصاري

 (¬)
 كنيته ابو زكريا، يروي عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي، روي عنه اهل الشام، كان عن يروي الموضوعات عن الاثبات، والمعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به بحال، ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار لاهل الصناعة.



 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فيحيي بن سعيد العطار؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   يحيي الجابر

 (¬)
 وهو يحيي بن عبد الله بن الحارث التيمي ابو الحارث، يروي عن ابي ماجدة وذويه، روي عنه الثوري وجرير بن عبد الحميد، منكر الحديث، يروي المناكير الكثيرة التي لا تشبه حديث الاءمة، حتي ربما سبق الي القلب انه كان يتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن يحيي الجابر؟ فقال: لا شء.

  AUTO   يحيي بن عنبسة

 (¬)
 شيخ دجال، يضع الحديث علي ابن عيينة وداود بن ابي هند وابي حنيفة وغيرهم من الثقات، لا تحل الرواية عنه بحال، ولا كتابة حديثه الا للاعتبار.
 روي عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع علي مسلم خراج وعشر" (¬).
 حدثناه مكحول، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة، قال: حدثنا ابو حنيفة.
 فيما يشبه هذا من الاشياء التي هي مشهورة عند اهل الحديث، اكره التطويل في ذكرها, وليس هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .



 روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال وقف بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية عرفة، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا فقال: "يا ايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا، فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال، وغفر ذنوبكم الا التبعات، ادفعوهم بسم الله" فلما صزنا بالمزدلفة، وقف بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحرا، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا، فقال: "يا ايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم، واعطي محسنكم ما سال، وغفو ذنوبكم، وغفر التبعات، وضمن لاهلها الثواب، ادفعوا بسم الله" فقام اعرابي، فاخذ بزمام الناقة، فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا وقد عملته، واني لاحلف علي اليمين الفاجر، فهنا [فهل] ادخل فيمن وقف؟ قال: "يا اعرابي اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ " قال: نعم بابي انت، قال: "يا اعرابي انك بعدلك [تعني] ان تحسن فيما تستانف يغفر لك، خل زمام الناقة" (¬).
 حدثناه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بنسا، قال: حدثنا محمد بن غالب تمتام، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة، قال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع.

  AUTO   يحيي بن هاشم السمسار

 (¬)
 من اهل بغداد، كنيته ابو زكريا، يروي عن الاعمش ومسعر وهشام بن عروة، روي عنه العراقيون، كان ممن يضع الحديث علي الثقات، ويروي عن الاثبات الاشياء المعضلات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب لاهل الصناعة ، ولا الرواية عنه بحال.



 وهو الذي روي عن مسعر، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عند كل ختمة دعوة مستجابة" (¬).
 انما هو يزيد الرقاشي، عن انس، ليس من حديث قتادة ولا مسعر.
 وروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نبات الشعر في الانف امان من الجذام" (¬).
 حدثناه عبد الله بن صالح البخاري ببغداد، قال: حدثنا عثمان بن معبد المقرء، قال: حدثنا ابو زكريا السمسار، عن هشام بن عروة.
 وروي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستخدموا ارقاءكم بالليل، فان الليل لهم والنهار لكم" (¬).
 رواه عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي.
 وروي عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبيت احدكم وعند راسه الطعام، فاني لا امن عليه الهوام, ولا يبيتن احدكم ونعلاه وخفاه عند راسه" (¬).
 حدثناه علي بن اسحاق بن حجر العسقلاني بتنيس، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن زياد، قال: حدثنا يحيي بن هاشم.

  AUTO   يحيي بن زكريا الغساني

 (¬)
 من اهل واسط، كنيته ابو مروان، يروي عن هشام بن عروة، روي 
 عنه اهل بلده، كان ممن يروي عن الثقات المقلوبات، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته لم يشك انها مقلوبة، لا تجوز الرواية عنه، لما اكثر من مخالفة الثقات فيما يرويه عن الاثبات.

  AUTO   يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن بن محمد التيمي الرملي

 (¬)
 اصله من الكوفة، انتقل الي الرملة، كنيته ابو زكريا، وكان جزارا، يروي عن الاعمش والثوري، روي عنه الشاميون، مات سنة احدي ومءتين، وكان ممن ساء حفظه، وكثر وهمه، حتي جعل يخالف الاثبات فيما يروي عن الثقات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
 سمعت محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر له يحيي بن عيسي الرملي، فقال: كان ضعيفا.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فيحيي بن عيسي الرملي تعرفه؟ قال: ما هو بشء.

  AUTO   يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي

 (¬)
 كنيته ابو سعيد، من اهل الجزيرة، مولي لبني امية، مات سنة ثمان عشرة ومءتين، وكان ينزل حران، يروي عن صفوان بن عمرو والاوزاعي, روي عنه العراقيون واهل بلده، كان كثير الخطا لا يرجع برفع عن السماع، ولكنه ياتي عن الثقات باشياء معضلات مما كان يهم فيها، حتي ذهب حلاوته عن القلوب لما سات احاديثه المناكير، فهو عندي فيما انفرد ساقط 
 الاحتجاج، وفيما لم يخالف الثقات معتبر به، وفيما وافق الثقات محتج به، ولا يتوهمن متوهم ان ما لم يخالف الاثبات هو ما وافق الثقات، لان ما لم يخالف الاثبات هو ما روي من الروايات التي لها اصول من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان اتي بزيادة اسم في الاسناد او اسقاط مثله مما هو محتمل في الاسناد، واما ما وافق الثقات فهو ما يروي عن شيخ سمع منه جماعة من الثقات، واتي بالشء علي حسب ما اتوا به عن شيخه، وما انفرد من الروايات هو زيادة الفاظ يرويها عن الثقات او اتيان اصل بطريق صحيح، فهذا غير مقبول منه، لما ذكرنا من سوء حفظه وكثرة خطءه، وانه ليس بالمحل الذي تقبل مفاريده، وانما تقبل المفاريد اذا كان رواتها عدول عاقلون، يعقلون ما يحدثون عالمون بما يحيلون من معاني الاخبار والفاظها، فاما الثقة الصدوق اذا لم يكن يعلم ما يحيل من معاني الاخبار، وحدث من حفظه، ثم انفرد بالفاظ عن الثقات لم يستحق قبولها منه، لانه ليس يعقل ذلك، ولعله احاله متوهما انه جاءز، فمن اجل ما ذكرنا لم نقبل الزيادة في الاخبار الا عمن سمينا من العدول علي الشرط التي وضعنا.
 وقد روي يحيي البابلتي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان سنة ثنتين ومءة كان الغرباء في الدنيا اربعة: قران في جوف ظالمين، ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه، [ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه]، ورجل صالح بين قوم سوء" (¬).
 حدثناه ابو القاسم هارون بن محمد البغدادي بمكة، قال: حدثنا محمد بن علي الصوري، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، قال: حدثنا الاوزاعي.
 وهذا لا شك فيه انه معمول.
 وروي يحيي البابلتي، عن ابراهيم بن نجيح الرهاوي، عن زيد بن ابي 
 انيسة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة، اذا صحت المعدة صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم" (¬).
 حدثناه محمد بن عبدوس النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن حسان البستي، قدم علينا نيسابور، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا ابراهيم بن نجيح.

  AUTO   يحيي بن شبيب اليمامي

 (¬)
 حدث بالبصرة، يروي عن الثوري ما لم يحدث به قط، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن الثوري، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادخلت الجنة، فناولني جبريل عليه السلام تفاحة فانفلقت في يدي، فخرجت منها جارية كان اشفار عينيها مقاديم النسور، فقلت لها: لمن انت؟ قالت: للخليفة المقتول بعدك ظلما، عثمان بن عفان" (¬).
 حدثناه ابراهيم بن محمد بن يعقوب بهمذان، قال: حدثنا سهل بن علي الاهوازي، قال: حدثنا يحيي بن شبيب اليمامي، قال: حدثنا سفيان الثوري.
 وروي عن سفيان الثوري، عن حميد، عن انس، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نجي اخاه المسلم من يدي سلطان نجاه الله من النار" (¬).



 وعن سفيان، عن حميد، عن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من صام رمضان واتبعه بست من شوال كان كمن صام الدهر" (¬).
 حدثنا [ه] عبد الله بن ابراهيم الغساني، قال: حدثنا محمد بن عاصم، قال: حدثنا يحيي بن شبيب بالحديثين جميعا.

  AUTO   يحيي بن سعد الشهيد

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن جريج المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، قال: دخلت المسجد واذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقال لي: "يا ابا ذر ان للمسجد تحية فقم فاركعهما، ثم ذكر الحديث الطويل في وصية ابي ذر (¬).
 حدثناه عبد الرحمن بن قريش ابو نعيم، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم البياضي، عنه.
 وليس هذا من حديث ابن جريج ولا عطاء ولا عبيد بن عمير، واشبه ما فيه رواية ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر.
 حدثنا [ه] القطان بالرقة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هشام بن يحيي الغساني، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر بطوله (¬).



  AUTO   يحيي بن محمد الجاري

 (¬)
 من اهل الجار، يروي عن الدراوردي، روي عنه مءمل بن اهاب، كان ممن ينفرد باشياء ما لا يتابع عليها علي قلة روايته، كانه كان يهم كثيرا، فمن هنا وقع المناكير في روايته، يجب التنكب عما انفرد من الروايات، وان احتج [به محتج] فيما وافق الثقات لم ار به باسا.

  AUTO   يحيي بن كثير ابو النضر

 (¬)
 من اهل البصرة، شيخ يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وليس هذا يحيي بن كثير بن درهم، ذاك ثقة، كنيته ابو غسان العنبري، وهذا يقال له: ابو النضر.
 روي هذا عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفاة" قال ابو بكر: فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي فما المخرج من ذلك؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر الا اعلمك شيءا اذا قلت برءت من قليله وكثيره؟ قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" (¬).
 حدثناه عمران بن موسي السختياني، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، 
 قال: حدثنا يحيي بن كثير ابو النضر ، قال: حدثنا سفيان الثوري.

  AUTO   يوسف بن خالد بن عمر السمتي

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو خالد، مولي بني ليث، يروي عن زياد بن سعد واهل بلده، روي عنه العراقيون وابنه خالد بن يوسف، مات سنة تسع وثمانين ومءة في شهر رجب، وكان مرجءا، من علماء اهل زمانه بالشروط، وكان يضع الحديث علي الشيوخ، ويقرا عليهم، ثم يرويها عنهم، لا تحل الرواية عنه بحيلة، ولا يجوز الاحتجاج به بحال.
 حدثنا مكحول، قال: حدثنا ابو الحسين الرهاوي احمد بن سليمان، قال: سالت ابا جعفر بن نفيل قلت: حدثتنا زمانا عن يوسف السمتي ثم تركته، وعن ابراهيم بن ابي يحيي، فلم تحدثنا عنه بشء؟ قال: بلغني انهما كانا يضعان الحديث وضعا.
 حدثني محمد بن المنذر، قال: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: كان يوسف السمتي يكذب.

  AUTO   يوسف بن ابي ذر [ة]

 (¬)
 شيخ يروي عن جعفر بن عمرو الضمري، روي عنه ابو ضمرة انس بن عياض، منكر الحديث جدا، ممن يروي المناكير التي لا اصول لها من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 وهو الذي روي عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عز وجل عنه انواعا من البلاء: الجنون والجذام والبرص، واذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة 
 لما يحب، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وسمي اسير الله في ارضه، وشفع لاهل بيته" (¬).
 حدثناه محمد بن علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسين بن عيسي البسطامي، قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن يوسف بن ابي ذرة الانصاري، عن جعفر بن عمرو بن امية.
 سمعت محمد بن صالح الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين، عن يوسف بن ابي ذرة؟ فقال: لا شء.

  AUTO   يوسف ابو خزيمة

 يروي عن انس بن سيرين اشياء لا تشبه حديث الثقات عنه، استحب مجانبة حديثه اذا انفرد.
 روي عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، انت الحنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام من فضلك ورحمتك، فانهما بيدك، لا يملكهما غيرك، قال: فقال: "لقد سالت الله عز وجل باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يوسف ابو خزيمة، عن انس بن سيرين.



  AUTO   يوسف بن السفر

 (¬)
 كنيته ابو الفيض، من اهل الشام، وكان كاتب الاوزاعي، يروي عن الاوزاعي، روي عنه بقية بن الوليد وسعيد بن يعقوب الطالقاني، كان ممن يروي عن الاوزاعي ما ليس من احاديثه من المناكير التي لا يشك عوام اصحاب الحديث انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال.
 روي عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرزق مقسوم ات ابن ادم علي اي سيرة سارها، ليس تقوي تقي بزاءدته، ولا فجور فاجر بناقصته، وبينه وبينه ستر وهو طالبه" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: حدثنا الخطاب بن عثمان، قال: حدثنا يوسف بن السفر.

  AUTO   يوسف بن زياد

 (¬)
 من اهل البصرة، كنيته ابو عبد الله، سكن بغداد، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه العراقيون، ينفرد عن اسماعيل بالاشياء المقلوبة، كانه اسماعيل اخر، ومن غلب علي حديثه قلة متابعة الثقات والانفراد عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات صار ساقط الاحتجاج به.



  AUTO   يوسف بن ميمون الصباغ

 (¬)
 مولي ال عمرو بن حريث، كنيته ابو خزيم، يروي عن عطاء، روي عنه اهل العراق، فاحش الخطا كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فلما فحش ذلك منه في روايته بطل الاحتجاج به.

  AUTO   يوسف بن ابراهيم التيمي ابو يوسف اللال

 (¬)
 يروي عن انس بن مالك، روي عنه عقبة بن خالد المجدر، يروي عن انس بن مالك ما ليس من حديثه، لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به لما تفرد بالمناكير عن انس واقوام مشاهير.

  AUTO   يوسف بن عطية الصفار السعدي

 (¬)
 كنيته ابو سهل، من اهل البصرة، يروي عن قتادة وثابت، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي واهل العراق، كان ممن يقلب الاحاديث، ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة، ويحدث بما [بها]، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 حدثنا الحنبلي، قال: سمعت احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: يوسف بن عطية الصفار ليس حديثه بشء.
 وقد روي يوسف بن عطية، قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن 
 مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة".
 حدثنا [ه] سليمان بن الحسن يزيد العطار، قال: حدثنا ابو الفضل الواسطي، قال: حدثنا يوسف بن عطية.
 وروي عن قتادة، عن انس بن مالك، قال: اصبحنا يوما، فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرنا، قال: "اتاني ربي البارحة في منامي في احسن صورة حتي وضع يده بين كتفي، فوجدت بردها بين ثديي، فعلمت كل شء، فقال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، قال: تدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم يا رب في الكفارات والدرجات، قال: فما الكفارات؟ قلت: افشاء السلام، واطعام الطعام، وصلة الارحام، والصلاة والناس نيام، قال: فما الدرجات؟ قلت: اسباغ الطهور في المكروهات، ومشي علي الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، قال: "صدقت" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: حدثنا يوسف بن عطية.
 وروي عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل جعل قرة عيني في الصلاة، وحبب الي الطيب كما حبب الي الجاءع الطعام، والي الظمان الماء، والجاءع يشبع والظمان يروي، وانا لا اشبع من الصلاة" وكان اذا دخل البيت يكون في الصلاة او في مهنة اهله (¬).
 حدثناه الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت.



  AUTO   يوسف بن محمد بن المنكدر التيمي القرشي

 (¬)
 اخو المنكدر بن محمد بن المنكدر، روي عنه اهل العراق، وهو يروي عن ابيه ما ليس من حديث ابيه من المناكير التي لا يشك عوام اصحاب الحديث انها مقلوبة، وكان يوسف شيخا صالحا، ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل عن الحفظ والاتقان، فكان ياتي بالشء علي التوهم، فبطل الاحتجاج به علي الاحوال كلها.
 وهو الذي روي عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انتبه من منامه خر ساجدا، واذا راي القرد خر ساجدا، واذا راي الرجل مغبر الخلق خر ساجدا شكرا لله عز وجل (¬).
 حدثناه الحسين بن احمد الامدي ببغداد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه.
 وروي عن ابيه، عن جابر، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان؟ فقال: "الصبر والسماحة" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثني عبيد بن جناد الحلبي، قال: حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر.
 وروي عن ابيه، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قالت: ام سليمان بن داود لابنها: يا بني لا تكثر النوم بالليل، [فان كثرة النوم] تدع الرجل فقيرا يوم القيامة" (¬).



 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا جعفر بن سنيد بن داود، قال: حدثني ابي، عن يوسف بن محمد بن المنكدر.

  AUTO   يوسف بن الفيض

 (¬)
 شيخ يروي عن الاوزاعي المناكير الكثيرة والاوهام الفاحشة، كانه كان يعملها تعمدا، لا يجوز الاحتجاج به بحال، روي عنه سعيد بن يعقوب الطالقاني وعبد الله بن عمران المعابدي.
 روي عن الاوزاعي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة، تنزل علي اهل هذا البيت ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين" (¬).
 حدثنا المفضل بن محمد الجندي بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: حدثنا يوسف بن فيض، عن الاوزاعي.
 وروي عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره البول في الهواء (¬).
 حدثناه احمد بن ابي حفص، قال: حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: حدثنا يوسف بن الفيض، عن الاوزاعي.

  AUTO   يوسف بن يونس الافطس

 (¬)
 شيخ يروي عن سليمان بن بلال ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.



 روي عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده، فيوقفه بين يديه فيساءله عن جاهه كما يساءله عن ماله" (¬).
 حدثناه محمد بن محمد البلدي، قال: حدثنا احمد بن خليد، عنه.
 وهذا لا اصل له من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO   يعقوب بن الوليد المقرء ابو يوسف

 (¬)
 شيخ كان يسكن الرصافة، يروي عن هشام بن عروة وعبد الله بن عمرو ومالك بن انس، روي عنه احمد بن منيع ومحمود بن خداش والعراقيون، كان يضع الحديث علي الثقات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب.
 وهو الذي يروي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تختموا بالعقيق، فانه مبارك" (¬).
 حدثناه ابو يعلي بالموصل، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا يعقوب بن الوليد.
 وروي عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو تمت سورة البقرة ثلاث مءة لتكلمت البقرة مع الناس" (¬).
 رواه عنه محمود بن خداش.



 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباس بن محمد، يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: يعقوب بن الوليد لم يكن بشء.
 وروي عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول الاوقات رضوان الله، واخر الوقت عفو الله" (¬).
 ما رواه الا يعقوب بن الوليد.

  AUTO   يونس بن ابي يعفور

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه اهل بلده، منكر الحديث، يروي عن ابيه وعن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج عندي بما انفرد من الاخبار.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر، يقول: قلت ليحيي بن معين: يونس بن ابي يعفور؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   يونس بن شعيب

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي امامة، روي عنه الثوري، لست اعرف له من ابي امامة سماعا، ما يرويه في قلبها، كانه المتعمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به بحال.



  AUTO   يونس بن ابي الفرات الاسكاف

 (¬)
 مولي لقريش، يروي عن سعيد بن المسيب وقتادة، روي عنه هشام الدستواءي ومخرمة بن بكير، منكر الحديث علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به لغلبة المناكير في حديثه.

  AUTO   يونس بن خباب

 (¬)
 مولي بني اسد، من اهل الكوفة، تحول الي فارس وسكنها، كنيته ابو حمزة، وقد قيل: ابو الجهم، يروي عن المنهال بن عمرو وطاووس روي عنه الثوري وحماد بن زيد والعراقيون، وكان رجل سوء، غاليا في الرفض، كان يزعم ان عثمان بن عفان قتل ابنتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا تحل الرواية عنه، لانه كان داعية الي مذهبه، ثم مع ذلك ينفرد بالمناكير التي يرويها عن الثقات، والاحاديث الصحاح التي يسرقها عن الاثبات، فيرويها عنهم.
 حدثنا الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثنا عن يونس بن خباب بشء قط.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، قال: قلت ليحيي بن معين: يونس بن خباب؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   يونس بن الحارث الطاءفي

 (¬)
 يروي عن ابي بردة بن ابي موسي، روي عنه وكيع وابو عاصم، سء 
 الحفظ، كثير الوهم، كان يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، لا يعجبني الاحتجاج بما وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات.
 حدثنا مكحول، قال: سمعت جعفر يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: يونس بن الحارث الطاءفي ضعيف.

  AUTO   يونس بن هارون الاردني

 (¬)
 شيخ يروي عن مالك العجايب، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال من الاحوال.
 روي عن مالك بن انس، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ثلاث يفرح لهن البدن ويربو عليه: الثوب اللين والطيب وشرب العسل" (¬).
 حدثنيه محمد بن سعيد القزاز، قال: حدثنا عبيد بن محمد بن ابي الرجال، قال: حدثنا محمد بن الروح القتيري، قال: حدثنا يونس بن هارون، عن مالك بن انس.

  AUTO   يونس بن عطاء بن عثمان

 (¬)
 ابن ربيعة بن زياد بن الحارث الصداءي، يروي العجايب، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 روي عن حميد بن زادويه مولي خزاعة وهو الطويل، قال: سمعت 
 انس بن مالك، يقول: كان معاوية بن ابي سفيان كاتب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان اذا راي من النبي  صلي الله عليه وسلم  غفلة وضع القلم في فيه، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: "يا معاوية اذا كتبت كتابا فضع القلم علي اذنك، فانه اذكر لك" (¬).
 رواه سلمة بن شبيب، عن سلمة بن سليمان، عن يونس بن عطاء.
 وروي عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يحبس الانسان في الذنب [الدين] اكثر من اربعين يوما" (¬).
 رواه عنه سلمة بن سليمان.

  AUTO   يعلي بن الاشدق

 (¬)
 شيخ كان بالرقة، يروي عن عبد الله بن جراد، روي عنه هاشم بن القاسم الحراني، كان شيخا كبيرا، لقي عبد الله بن جراد، فلما كبر اجتمع عليه من لا دين له، فوضعوا له شبيها بمءتي حديث نسخة عن عبد الله بن جراد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واعطوه اياها، فجعل يحدث بها وهو لا يدري، وقد قال له بعض مشايخ اصحابنا: اي شء سمعت من عبد الله بن جراد؟ قال: هذه النسخة وجامع سفيان الثوري، لا تحل الرواية عنه بحال، ولا الاحتجاج به بحيلة، ولا كتابة نسخته الا للخواص عند الاعتبار.

  AUTO   يعلي والد ابي امية بن يعلي

 (¬)
 يروي المناكير الكثيرة، فلست ادري البلية منه او من ابنه او من 
 احدهما، ومن ايهما كان فهو ساقط الاحتجاج به، لما في روايته مما لا يتابع عليه.

  AUTO   ياسين بن معاذ الزيات

 (¬)
 كنيته ابو خلف، من اهل الكوفة، انتقل الي اليمامة، واقام بها مدة، ثم سكن الحجاز، يروي عن ابي الزبير والزهري، روي عنه عبد الرزاق، وكان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، وينفرد بالمعضلات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وكل ما وقع في نسخة ابن جريج عن ابي الزبير من المناكير كان ذلك مما سمعه ابن جريج عن ياسين الزيات عن ابي الزبير، فدلس عنه.
 حدثنا محمد بن زياد الزيادي، قال: حدثنا ابن ابي شيبة، قال: سمعت يحيي بن معين وذكر عنده ياسين الزيات قال: ليس بشء.
 قال ابو حاتم: وقد روي ياسين الزيات، عن عمرو بن دينار، عن المسور بن مخرمة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني طفت اسبوعين، وقرنت بينهما، وركعت اربع ركعات، فقال له: "احسنت" (¬).
 حدثنا [ه] محمد بن عبدوس النيسابوري بالرملة، قال: حدثنا احمد بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ياسين، عن عمرو بن دينار.



  AUTO   ياسين العجلي

 (¬)
 شيخ من اهل الكوفة، يروي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، روي عنه اهل الكوفة، منكر الحديث علي قلة روايته، يجب التنكب عما انفرد من الروايات، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات من غير ان يحتج به لم ار بذلك باسا.

  AUTO   اليمان بن المغيرة التيمي العنزي

 (¬)
 كنيته ابو حذيفة، يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه وكيع بن الجراح، منكر الحديث جدا، يروي عن عطاء اشياء لا يتابع عليها من المناكير التي لا اصول لها، فلما كثر ذلك في روايته استحق الترك.
 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت الدارمي، يقول: قلت ليحيي بن معين: فاليمان بن المغيرة كيف حديثه؟ قال: ليس بشء.

  AUTO   اليمان بن عدي ابو عدي الحضرمي

 (¬)
 من اهل الشام، يروي عن ابي منيب الحرشي، روي عنه يحيي بن حمزة واهل الشام، كان ممن يخطء، لم يفحش خطءه حتي خرج به عن 
 حد العدالة الي الجرح، ولا اقتصر منه علي ما لا ينفك منه البشر، فيكون محتجا به، وهو عندي متروك الاحتجاج به بما انفرد من الاخبار، وان اعتبر بما وافق الثقات معتبر لم ار بذلك باسا.
 روي عن زهير بن محمد، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادفنوا شعوركم واظفاركم ودماءكم، لا يلعب بها سحرة بني ادم" (¬).
 وروي عن زهير بن محمد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل ليدرك بحسن الخلق درجة الساهر بالليل الظامء بالهاجر" (¬).
 حدثنا [ه] جماعة، عن عمرو بن عثمان، عنه بالحديثين جميعا.

  AUTO   يغنم بن سالم بن قنبر

 (¬)
 شيخ يضع علي انس بن مالك الحديث، روي عنه نسخة موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، رواها عنه عبد الغني بن سعيد.

  AUTO   اليسع بن طلحة

 (¬)
 شيخ يروي عن عطاء بن ابي رباح، روي عنه اهل العراق، منكر الحديث، يروي عن عطاء ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال، لما في روايته من المناكير التي ينكرها اهل الصناعة والسبر.



  AUTO باب الكني

 قال ابو حاتم رضي الله عنه: ممن يعرف بالكني من المجروحين من المحدثين:

  AUTO   ابو بكر بن عبد الله بن ابي القطاف النهشلي

 (¬)
 من اهل الكوفة، يروي عن ابي بردة بن ابي موسي، روي عنه وكيع واهل العراق، كان شيخا صالحا فاضلا غلب عليه التقشف حتي صار يهم ولا يعلم، ويخطء ولا يفهم، فبطل الاحتجاج به وان كان ظاهر الصلاح، لان قبول الاخبار يوافق الشهادات في معاني، ويخالفها في معاني، فكما لا يجوز قبول شهادة الشاهد اذا كان فاضلا دينا وهو لا يعقل كيفية الشهادة، ولا يدري كيف يءديها، كذلك لا يجوز قبول الاخبار عن الدين الفاضل اذا كان لا يعلم ما يءدي ولا يعقل ما يحيل المعني اذا حدث من حفظه، فاما اذا حدث من كتابه وضبط في الكتابة، فحينءذ يجوز قبول روايته اذا كان عدلا عاقلا.
 وابو بكر النهشلي وان كان فاضلا فهو ممن كثر خطءه، وبطل الاحتجاج به اذا انفرد، وان اعتبر معتبر بما وافق الثقات لم يجرح في فعله ذلك.



 سمعت محمد بن محمود، يقول: سمعت عثمان بن سعيد، يقول: سمعت احمد بن يونس، يقول: كان ابو بكر النهشلي شيخا صالحا وكان في مرضه حتي مات يثب للصلاة ولا يقدر، فيقال له: انك في عذر، فيقول: ابادر طي الصحيفة.

  AUTO   ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني

 (¬)
 من اهل حمص، يروي عن ضمرة بن حبيب واهل الشام، روي عنه ابن المبارك واهل بلده، لم اسمع احدا من اصحابنا يذكر له اسما.
 ولقد حدثني محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا القاسم بن هاشم السمسار، قال: سالت ابا اليمان عن اسم ابي بكر بن ابي مريم؟ فقال: بكر.
 قال ابو حاتم: ان حفظ ابو اليمان هذا فهو حسن غريب، وما اراه محفوظا، وقد كان ابو بكر بن ابي مريم من خيار اهل الشام، ولكنه كان ردء الحفظ، يحدث بالشء ولهم فيه، لم يفحش ذلك منه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات حتي صار يحتج به، فهو عندي ساقط الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن حكيم بن عمير، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد في اعلي جبهته مع قصاص الشعر (¬).
 حدثنا [ه] ابو يعلي، قال: حدثنا ابن ابي سمينة، قال: حدثنا مبشر بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن حكيم بن عمير، عن جابر.



 وروي عن حبيب بن عبيد، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا باناء علي نهر، فلما فرغ من وضوءه افرغ فضله في النهر، وقال: "يبلغه الله قوما ينفعهم به" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الوليد بن عتبة، قال: حدثنا ابن ابي مريم.

  AUTO   ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة السبري

 (¬)
 من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة، ولاه المنصور القضاء ببغداد، ومات بها، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه ولا الاحتجاج به، كان احمد بن حنبل رحمه الله يكذبه.
 سمعت محمد بن المنذر، يقول: سمعت عباسا يقول: سمعت يحيي بن معين، يقول: ابو بكر بن ابي سبرة الذي يقال له: السبري ليس حديثه بشء.

  AUTO   ابو امية بن يعلي

 (¬)
 من اهل البصرة، يروي عن ابي الزناد وهشام بن عروة، روي عن اهل العراق، ممن ينفرد بالمعضلات عن الثقات، حتي اذا سمعها من العلم 
 صناعته لم لك انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للخواص للاعتبار.
 وهو الذي روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: خمس لم يكن يدعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ولا حضر: المراة والمكحلة والمشط والمدري والسواك (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا ابو امية بن يعلي.
 سمعت الحنبلي، يقول: سمعت احمد بن زهير، يقول: سءل يحيي بن معين عن ابي امية بن يعلي؟ فقال: ضعيف.

  AUTO   ابو سفيان الانماري

 (¬)
 شيخ يروي الطامات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر (¬).
 حدثناه ابن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا بقية، قال: حدثنا ابو سفيان الانماري.

  AUTO   ابو عبد الله البكري

 (¬)
 شيخ يروي عن سعيد المقبري، روي عنه هشيم، ممن ينفرد عن



  CHECK   ابو حريز مولي الزهري،

 الثقات بالمقلوبات، ويروي عن الاثبات ما ليس من حديثهم، وان كان لها اصول من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   ابو العلاء

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كفن ميتا فان له بكل شعرة يصيب كفنه عشر حسنات" (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا الصلت بن الحجاج، قال: حدثنا ابو العلاء، عن نافع.
   ابو حريز مولي الزهري (¬)،
 يروي عن الزهري العجايب من المقلوبات، والاوابد من الملزقات، لا تحل الرواية عنه بحال، ولا كتابة حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله، فانها خفيفة علي اللسان، ثقيلة في الميزان، ولو جعلت لا اله الا الله في كفة، وجعلت السماوات والارض وما فيهن في كفة لرجحت بهن لا اله الا الله" (¬).
 حدثناه احمد بن ابي حفص، قال: حدثنا حفص بن مسمار، قال: حدثنا حسان بن عبد الله، قال: حدثنا ابو حريز، عن الزهري.



  AUTO   ابو الدهماء

 (¬)
 شيخ من اهل البصرة، يروي عن محمد بن عمرو، روي عنه ابو جعفر النفيلي، كان ممن يروي المقلوبات، وياتي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فبطل الاحتجاج به اذا انفرد.
 وهو الذي روي عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اعجل الطاعات ثوابا صلة الرحم، وان اهل البيت ليكونو [ن] فجارا فتنمو اموالهم، ويكثر عددهم اذا وصلوا ارحامهم، وان اعجل المعصية عقوبة البغي والخيانة، ويمين الغموس يذهب المال، ويذر الديار بلاقع" (¬).

  AUTO   ابو الاعين العبدي

 (¬)
 يروي عن ابي الاحوص، روي عنه محمد بن قلد، كان ممن ياتي باشياء مقلوبة واوهام معلومة، فكان يعمد لها، لا يجوز الاحتجاج به.
 وهو الذي روي عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا قد حل دمه" (¬).
 حدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا شيجان بن فروخ، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، قال: حدثنا محمد بن زيد، عن ابي الاعين العبدي، عن ابي الاحوص.
 في نسخة كتبناها عنه بهذا الاسناد ما لكثير شء منها اصل يرجع اليه.



  AUTO   ابو الجهم

 (¬)
 شيخ من اهل واسط، يروي عن الزهري ما ليس من حديثه، روي عنه هشيم بن بشير، لا يجوز الاحتجاج بروايته اذا انفرد.
 روي عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار" (¬).
 حدثناه محمد بن عبد الرحمن السامي، قال: حدثنا احمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم، عن ابي الجهم.
 وحدثناه ابو يعلي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هشيم.

  AUTO   ابو كرز الازدي

 (¬)
 شيخ يروي عن نافع ما ليس من حديثه، روي عنه حماد بن عبد الرحمن الازدي، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

  AUTO   ابو المثني

 (¬)
 شيخ يروي عن هشام بن عروة، روي عنه عبد الله بن نافع الصاءغ، يخالف الثقات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للاعتبار.
 روي عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:



 "ما عمل ابن ادم من عمل يوم النحر احب الي الله عز وجل من هراقة دم، وانه لياتي يوم القيامة في دمه بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم يقع من الله بمكان قبل ان يقع بالارض، فطيبوا بها نفسا" (¬).
 حدثناه ابن سلم ببيت المقدس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا ابو المثني، عن هشام بن عروة.

  AUTO   ابو الاصفر

 (¬)
 شيخ يروي عن صعصعة بن معاوية، روي عنه المبارك بن فضالة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، قال: حدثني ابو الاصفر، عن صعصعة بن معاوية، قال: كان اويس بن عامر رجل من قرن، وكان من اهل الكوفة، وكان من التابعين، فخرج به وضح، فدعا الله عز وجل ان يذهب عنه فاذهبه، فقال: اللهم دع لي في جسدي منه ما اذكر به نعمتك علي، فترك له منه ما يذكر به نعمه عليه، وكان رجلا يلزم المسجد في ناس من اصحابه، وكان ابن عم له يلزم السلطان يولع به، فان راه مع قوم اغنياء قال: ما هو الا يستاكلهم، وان راه مع قوم فقراء قال: ما هو الا خدعهم، واويس لا يقول في ابن عمه الا خيرا غير انه اذا مر به استتر منه مخافة ان ياثم في سببه، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسال الوفود اذا قدموا من الكوفة فيهم ابن عمه ذاك، فقال عمر: هل تعرفون اويس بن عامر القرني؟ فقال ابن عمه: يا امير المءمنين هو ابن عمي، وهو رجل فاسد لم يبلغ ما ان تعرفه انت يا امير المءمنين، فقال له عمر: ويلك هلكت ويلك هلكت، اذا اتيته فاقرءه مني السلام، ومره فليقدم علي، فقدم الكوفة فلم يضع ثياب سفره عنه حتي اتي 
 المسجد، قال: فراي اويسا فلم به، وقال: استغفر لي يا ابن عمي، فقال: غفر الله لك يا ابن عمي، قال: وانت فغفر الله لك يا اوسي بن عامر، امير المءمنين يقرءك السلام، قال: ومن ذكرني لامير المءمنين؟ قال: هو ذكرك، وامرني ان ابلغك ان تفد اليه، فقال: سمعا وطاعة لامير المءمنين، فوفد اليه حتي دخل علي عمر، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: انت الذي خرج بك وضح فدعوت الله ان يذهبه عنك فاذهبه، فقلت: اللهم دع لي في جسدي ما اذكر به [نعمك]؟ قال: نعم، قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه سيكون في التابعين رجل من قرن يقال له: اويس بن عامر، يخرج به وضح، فيدعو الله ان يذهبه عنه، فيقول: اللهم دع لي في جسدي ما اذكر به نعمك علي، فيدع له ما يذكر به نعمه عليه، فمن ادركه منكم فاستطاع ان يستغفر له فليستغفر له" فاستغفر لي يا اويس بن عامر، قال: غفر الله لك يا امير المءمنين، قال اخر: استغفر لي يا اويس، وقال اخر: استغفر لي يا اويس، فلما كبوا عليه انساب فذهب، فما رءي حتي الساعة (¬).

  AUTO   ابو عبد السلام

 (¬)
 شيخ يروي عن ابن عمر ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن ابن عمر قال: قلت لابن عمر: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتم؟ قال: كان يدير العمامة علي راسه ويغرزها من وراءه، ويرسل لها شيءا بين كتفيه (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، قال: حدثنا ابو معشر البراء، قال: حدثنا خالد الحذاء، قال: حدثني ابو 
 عبد السلام، قال: قلت لابن عمر.

  AUTO   ابو النعمان الانصاري

 (¬)
 شيخ يروي عن هشام بن عروة المناكير التي ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رابط ثلاث ليال سرد فقد ادرك رباط سنة" (¬).
 حدثناه ابن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا رواد بن الجراح، قال: حدثناه ابو النعمان الانصاري، عن هشام بن عروة.

  AUTO   ابو بكر بن شعيب

 (¬)
 يروي عن مالك ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن مالك، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن فاطمة بت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا" (¬).
 حدثناه محمد بن جعفر البغدادي بالرملة، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قال: حدثنا زهير بن عباد، قال: حدثنا ابو بكر بن شعيب، عن مالك.

  AUTO   ابو اشرس الكوفي

 (¬)
 شيخ يروي عن شريك الاشياء الموضوعة التي ما حدث بها شريك 
 قط، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانتباه عنه.
 روي عن شريك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ، عن اباءه، قالوا: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة فقال: "يا سميراء او يا حميراء احسني جوار نعم الله عليك، فبالخير انزل الله المطر من السماء، وبالخير انبت النبات من الارض، وبالخير صمنا وصلينا، وبالخير حججنا بيت ربنا، وبالخير جاهدنا عدونا، ولولا الخير ما عبد الله في الارض" (¬).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله: لا اله الا الله كلامي وانا هو من قالها مخلصا دخل في حصني، ومن دخل في حصني فقد امن عذابي" (¬).
 حدثنا بالحديثين جميعا يعقوب بن اسحاق الفامي، قال: حدثنا عاصم بن عصام البيهقي خزاز، قال: حدثنا ابو اشرس الكوفي، قال: حدثنا شريك.
 وخزاز هذا ثقة من اصحاب احمد من اهل بيهق.

  AUTO   ابو اسحاق الحجازي

 (¬)
 شيخ يروي عن موسي بن ابي عاءشة المناكير الكثيرة التي لا يجوز الاحتجاج به فيها.
 روي عن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي سلمة، عن ابن عباس، وابي هريرة انهما قالا: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر خطبة خطبها حتي قضي [الله] عليه الموت، فكان فيما قال: "من صلي الصلوات الخمس في جماعة حيث 
 كان واين كان اجاز الصراط كالبرق اللامع في اول زمرة من السابقين، وجاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليهن كاجر الف شهيد قتلوا في سبيل الله عز وجل" فذكر حديثا طويلا (¬).
 حدثنيه محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا ابو همام السكوني، قال: حدثنا بقية، عن ابي اسحاق رجل من اهل الحجاز، عن موسي بن ابي عاءشة.
 علي ان بقية قد تبرانا من عهدته في اول الكتاب.

  AUTO   ابو معمر

 (¬)
 شيخ يروي عن انس في مالك ما لم يحدث له انس، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الانتباه عن امره.
 روي عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب الله عز وجل فليحبني، ومن احبني فليحب اصحابي، ومن احب اصحابي فليحب القران، ومن احب القران فليحب المساجد، فانها افنية الله وابنيته، اذن في رفعها، وبارك فيها، ميمونة ميمون اهلها، محفوظة محفوظ اهلها، مزينة مزين اهلها، هم في صلاتهم، هم في مساجدهم، والله من وراءهم" (¬).
 حدثنا محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن ابي هانء العبسي [الخشني]، قال: حدثنا ابو المعمر، عن انس بن مالك.
 ان لم يكن عباد بن عبد الصمد، لان عبادا كنيته ابو معمر فقد تبرانا من عهدته ايضا.



  AUTO   ابو جنادة

 (¬)
 شيخ يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
 روي عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يءمر يوم القيامة بناس من الناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها، واستنشقوا راءحتها، ونظروا الي قصورها، والي ما اعد الله لهم فيها، نودوا ان اصرفوهم عنها، لا نصيب لهم، قال: فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها، فيقولون: يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت لهم فيها، قال الله عز وجل: ذاك اردت لكم، كنتم اذا خلوتم بي بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين تراءون الناس بخلاف ما في قلوبكم، هبتم الناس ولم تهابوني، اجللتم الناس ولم تجلوني، وتركتم [ركنتم] للناس ولم تتركوا [تركنوا] لي، فاليوم اذيقكم اليم العذاب مع ما حرمتكم من الثواب" (¬).
 حدثناه محمد بن شادل الهاشمي، قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: حدثنا ابو جنادة، عن الاعمش.
 قال ابو حاتم: هذا خبر باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   ابو حكيم الازدي

 (¬)
 شيخ يروي المناكير عن اقوام ضعاف، وياتي عن الثقات بما لا يتابع عليه.



 روي عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الارض لتعج الي ربها من الذين يلبسون الصوف رياء" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الحداد ، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابو حكيم الازدي، عن عباد بن منصور.
 وعباد تبرانا من عهدته في اول الكتاب.

  AUTO   ابو محمد

 (¬)
 شيخ يروي عن عاءشة ما لم يحدث الثقات عنها، لا يجوز الاحتجاج به.
 روي عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتي يضاء له السراج (¬).
 حدثناه اسحاق بن احمد القطان بتنيس، قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا ابراهيم بن شماس، قال: حدثنا يحيي القطان، عن سفيان الثوري، عن جابر، عن ابي محمد، عن عاءشة.
 وجابر قد تبرانا من عهدته.

  AUTO   ابو المطوس

 (¬)
 رجل من اهل مكة، يروي عن ابيه ما لا يتابع عليه، لا يجوز 
 الاحتجاج به اذا انفرد من الروايات.
 روي عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا من غير عذر لم يجزه صيام الدهر الا ان يجد يوما من شهر رمضان" (¬).
 حدثناه محمد بن احمد بن عبيد بن فياض بدمشق، قال: حدثنا صفوان بن صالح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي المطوس، عن ابيه.

  AUTO   ابو سعد الساعدي

 (¬)
 شيخ يروي عن انس بن مالك المناكير التي لا يشارك فيها، لا يجوز الاحتجاج به بحال، وليس هذا بابي سعد البقال، ذاك ايضا ضعيف، وهذا يروي عنه رواد بن الجراح واهل الشام، ورواد لم يلق ابا سعد البقال، وانما روي عن ابي سعد البقال اهل العراق.
 روي ابو سعد الساعدي هذا عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من القي جلباب الحياء فلا غيبة له" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي، قال: حدثنا ابو عصام يعني رواد قال: حدثنا ابو سعد الساعدي، عن انس بن مالك.



  AUTO   ابو زيد

 (¬)
 يروي عن ابن مسعود ما لم يتابع عليه، ليس يدري من هو، ولا يعرف ابوه ولا بلده، والانسان اذا كان بهذا النعت ثم لم يرو الا خبرا واحدا خالف فيه الكتاب والسنة والاجماع والقياس والنظر والراي يستحق مجانبته فيما روي، والاحتجاج بغيره.
 روي عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بالنبيذ (¬).
 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن عبد الله.

  AUTO   ابو رجاء الجزري

 (¬)
 شيخ يروي عن فرات بن الساءب واهل الجزيرة المناكير الكثيرة التي لا يتابع عليها، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد لغلبة المناكير علي اخباره، روي عنه حفص بن غياث والكوفيون.
 وهو الذي عن فرات بن سلمان [الساءب]، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما صبر اهل بيت علي ضر ثلاثا الا اتاهم الله برزق" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابي رجاء، عن الفرات بن سلمان [الساءب].



  AUTO   ابو عباد الزاهد

 (¬)
 شيخ يروي عن مخلد بن حسين ما لم يحدث به مخلد بن الحسين قط، لا يحل الاحتجاج به.
 روي عن مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد، فيلقون الله عز وجل كفارا خالدين مخلدين في النار" (¬).
 حدثناه محمد بن المسيب، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن رزين، قال: حدثنا ابو عباد الزاهد، عن مخلد بن حسين.
 ومحمد بن يحيي بن رزين قد تبرانا ايضا من عهدته.

  AUTO   ابو الهيثم العبدي

 (¬)
 شيخ يروي عن ابي مجلز، روي عنه شريك، منكر الحديث، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
 روي عن لاحق بن حميد، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ركب علي النمار لم تصحبه الملاءكة" (¬).
 حدثناه ابن ذريح، قال: حدثنا جبارة بن مغلس، قال: حدثنا شريك، عن ابي الهيثم العبدي .



  AUTO   ابو مرزوق

 (¬)
 عن ابي غالب، روي احدهما عن الاخر، رويا [ما] لم يتابعا عليه، لا يجوز الاحتجاج بهما بانفرادهما [لانفرادهما] عن الاثبات بما يخالف حديث الثقات.
 حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابن نمير، عن مسعر، عن ابي العنبس، عن ابي العدبس، عن ابي مروزق، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا، فقمنا اليه، فقال: "لا تقوموا كما تقوم الاعاجم بعضها لبعض" فاشتهينا ان يدعو لنا، فقال: "اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا، وتقبل منا، وادخلنا الجنة، ونجنا من البلاء، واصلح لنا شاننا كله" فكانما اشتهينا ان يزيدنا، فقال: "قد جمعت لكم الامر" (¬).

  AUTO   ابو الطيب

 (¬)
 شيخ يروي عن عبد العزيز بن ابي رواد الاعاجيب، لا يجوز الاحتجاج بروايته بحال.
 روي عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك، يكتب له [بكل حرف عشر حسنات، ومن قراه واعرب بعضه ولم يعرب بعضه، وكل به ملكان يكتبان له كما [انزل] بكل [حرف] عشرين حسنة، ومن قراه فاعربه كله وكل به اربعة من الملاءكة يكتبون له بكل حرف سبعون [سبعين] حسنة" (¬).



 حدثناه الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابو الطيب، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع.

  AUTO [خاتمة]

 قال ابو حاتم: قد اكملنا ما حضرنا من ذكر الضعفاء والمتروكين، والعداد [اضداد] العدول من المجروحين، وفصلنا انواع القدح فيهم بالبراهين الواضحة التي لا خفاء بها علي ذوي الحجي، وانواع الجرح بالدلاءل النيرة التي لا ينكرها اولوا النهي بما ارجو الغنية فيها لمن اراد الوقوف علي معرفتها ممن اهمه امر دينه من المتفقهة واصحاب الحديث معا.
 وانا اسال الله [عز وجل] مولانا ورازقنا ان يمن علينا بالتوفيق لما يقربنا من الدنو من بابه، ويباعدنا من مقارنه عدوه، وبه نتعوذ من سوء وحشة المناقشة في دار الثواب والمحاسبة، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 اخر كتاب التاريخ والمجروحين من المحدثين [والضعفاء والمتروكين].
 بلغ مقابلة بالاصل المنقول منه حسب الطاقة ولله الحمد والحمد لله علي افضاله والصلاة علي محمد النبي الاوفي واله وصحبه الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.

 EDITOR
Endnotes



 (¬) لسان الميزان، بتحقيق محمد عبد الرحمن المرعشلي، وبقية المصادر وطبعاتها معروفة.



 (¬) في طبعة حلب لجنته تبعا لمخطوطة القاهرة.



 (¬) رواه احمد (/  و ) وابن ماجه () وغيرهما من طرق عن محمد بن اسحاق به.
قال الدارقطني فيما علق علي هذا الاسناد: لم يسمع هذا الحديث محمد بن اسحاق من الزهري انما سمعه من عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري، كذلك قال ابن نمير، عن محمد بن اسحاق.
وقد روي هذا الحديث عن مالك بن انس، عن الزهري، كذلك تفرد به عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي عن مالك انتهي. =



= قلت: حديث ابن نمير رواه ابن ماجه () والطحاوي في المشكل () والطبراني ().
وللحديث شواهد.
 (¬) رواه البخاري () واحمد (/  و  و ) والترمذي () وابو خيثمة في العلم () وابن ابي شيبة (/ ) والمصحف في الصحيح () والطحاوي في المشكل ( و ) من طرق عن الوليد به.



 (¬) رواه مسلم في مقدمة صحيحه (/ ) واحمد (/ ) والمصنف في صحيحه () والطحاوي في المشكل () وغيرهم.
 (¬) رواه مسلم في المقدمة (/ ) والترمذي () وابن ماجه () والطحاوي في المشكل (  ) وغيرهم.



 (¬) رواه المصنف في صحيحه () بهذا الاسناد واللفظ، وهو في مقدمة صحيح مسلم () ورواه ابو داود () وابن ابي شيبة (/ ) والحاكم (/ ) من طرق، عن شعبة به.
قال الدارقطني: هذا حديث رواه غندر وابن ابي عدي وغيرهما عن شعبة مرسلا، وذكره علي بن حفص المداءني، وغيره اثبت منه.
قلت. والمرسل عند ابي داود () والحاكم (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب ().



 (¬) رواه المصنف في صحيحة () فراجعه.



 (¬) رواه المصنف في صحيحه () فراجعه.
 (¬) في الاول فامر وهو خطا والصواب ما اثبتنا كما في مطبوعة حلب.



 (¬) رواه المصنف في صحيحه ( و ) فارجعه.



 (¬) ورواه البخاري () ومسلم () والمصنف في صحيحه ( و  و ) وغيرهم.



 (¬) رواه المصنف في صحيحه () بهذا الاسناد واللفظ فراجعه.



 (¬) ورواه مسلم () المصنف في صحيحه ( و ) وابو داود () والترمذي () من طرق عن العلاء به.



 (¬) ورواه البخاري () من طريق روح به.
ورواه المصنف في صحيحه () واحمد (/ ) والحميدي () والبخاري ( و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () وغيرهم من طريق سفيان عن محمد بن المنكدر به.
ورواه عبد الرزاق () ومن طريقه مسلم () من طريق معمر عن ابن المنكدر به.
ورواه المصنف في صحيحه () من طريق عبد الله بن دينار عن عروة به.



 (¬) ورواه مسلم (/ ) في المقدمة ومن طريقه وغيره رواه الخطيب في الكفاية (ص ) ورواه الرامهرمزي في المحدث الفاصل () ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) ورواه الخطيب في الكفاية (ص ).



 (¬) ورواه مسلم في المقدمة (/ ) والرامهرمزي في المحدث الفاصل ( و ) والخطيب في الكفاية (ص ) وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).
 (¬) ورواه الخطيب في الكفاية (ص ).
 (¬) سياتي في ترجمة ابان بن ابي عياش.
 (¬) سياتي كذلك في ترجمة ابان.



 (¬) هو عند ابن الجوزي في الموضوعات من طريق محمد بن عبد الله بن سليمان مطين عن جمهور بن منصور عن ابي الحارث الزبيدي به ولفظه: ما ستر الله عز وجل احدا يكذب في الحديث. وجمهور هذا ذكره ابن حبان في الثقات، ولا اعرف ابا الحارث هذا هل هو محمد بن مصعب الدمشقي او غيره.
 (¬) في اسناده كذاب واخر متهم بالكذب.
 (¬) ورواه مسلم في مقدمة صحيحه (/ ).



 (¬) ورواه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ ).



 (¬) سياتي في ترجمة حفص بن عمر.
 (¬) انظر تعليقنا علي بغية الملتمس (ص ).



 (¬) قال ابو الحسن الدارقطني: اسمه نصر بن حماد.



 (¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم () وغيرهما من حديث ابي بكرة.



 (¬) رواه احمد (/ ) وابنه في زواءد فضاءل الصحابة () وابن حبان () وابو نعيم في فضاءل الخلفاء الاربعة () من حديث ابي هريرة، وصح من حديث ابن عمر ايضا.
 (¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة ومسلم () من حديث عاءشة.
 (¬) رواه المصنف في صحيحه () بهذا الاسناد واللفظ وانظر التعليق عليه وعلي الحديث ( و ).



 (¬) ورواه احمد (/  و    و ) وابن ماجه () والرامهرمزي في المحدث الفاصل (ص ) والطبراني في الكبير () والخطيب في الكفاية (ص ).
 (¬) رواه مسلم في مقدمة صحيحه (/   ).



 (¬) ورواه المصنف في صحيحه () وانظر التعليق عليه.



 (¬) الحديث المرفوع عند المصنف في صحيحه () فراجعه.



 (¬) انظر حلية الاولياء (/   ) وسير اعلام النبلاء (/ ).



 (¬) قال ابو الحسن: حدثناه علي بن عبد الله بن ميسرة واحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل قالا: حدثنا احمد بن سنان بهذا.
 (¬) قال ابو الحسن: هذا سفيان الراس بصري.



 (¬) قال ابو الحسن: ما احد جمع الستة الا معمر، يعني لم يسمع من هءلاء الستة الا معمر.



 (¬) قال ابو الحسن: الضعيف اشعث بن سوار.



 (¬) ورواه المصنف في صحيحه بهذا الاسناد واللفظ () وراجع التعليق عليه.



 (¬) ورواه المصنف في صحيحه () من طريق اخري عن عبد الرزاق في مصنفه () ومن طريقه رواه احمد (/   ) ومسلم () وانظر التعليق علي صحيح ابن حبان، وهو عند المصنف ( و ) من طريقين اخريين عن عروة به.



 (¬) وفي المخطوطة هنا ما يلي.
شاهدت علي وجه الجزء الاول المنقول منه هذا الجزء بخط الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي يقول هذا الكتاب بخط الشيخ ابي حفص عمر بن احمد البرمكي والد ابي اسحاق البرمكي الفقيه الحنبلي، كتبه للشيخ الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المعروف بابن شاقلا الحنبلي، وسمعاه من الشيخ ابي الحسن الدارقطني عن مصنفه ابي حاتم بالاجازة، وهو كتاب عزيز حسن جامع ما جمع مثله، وفيه اشياء لم يذكرها غيره، والحواشي التي فيه وما علي ظهور الاجزاء ووجوهها بخط ابن شاقلا رحمه الله، وعدد اجزاءه تسعة عشر جزءا.
وعلي وجه الجزء بخط ابن شاقلا.
حدثني ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ من حفظه، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن دبيس بن احمد الحداد وجماعة: قالوا: حدثنا جعفر بن =



= محمد بن الحسن الرازي ابو يحيي، قال: حدثنا الهثم بن اليمان ابو بشر، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن محمون بن مهران، عن ابن عباس، عن عاءشة، قالت: ربما فركت المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم يصلي.
حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد اليسابوري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني اسامة بن زيد، ان ابن شهاب اخبره، ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر، فاخر صلاة العصر شيءا، فقال عروة بن الزبير: اما ان جبريل قد اخبر محمدا  صلي الله عليه وسلم  بوقت الصلاة، فقال له عمر: اعلم ما تقول يا عروة، فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود، يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري، يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نزل جبريل عليه السلام فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه ثم صليت معه يحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظير حين تزول الشمس، وربما اخرها حتي اشد الحر، وراية يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء في ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذا الحليفة في غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع الناس  قال الربيع: سقط من كتابي حتي فقط  وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتي مات، لم يعد الي ان يسفر.
قال ابو الحسن: ورواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب بهذا الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال فيه: ويصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة، يسير الرجل حين ينصرف منها الي ذي الحليفة ستة اميال قبل غروب الشمس.
وقال فيه ايضا: فيصلي الصبح فيغلس بها، ثم صلاها يوما اخر فاسفر، ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله تعالي.
حدثنا به احمد بن محمد بن عباد المتوي، قال حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا الليث بذلك.
حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا موهب بن يزيد بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني سليمان بن بلال ، عن صالح بن كيسان، عن عبد الله بن الفضل، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا توتروا بثلاث اوتروا بخمس او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب".



= وحدثنا به محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا مقداد بن داود، قال: حدثنا عبد الملك بن مسلمة بن يزيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال باسناده منه.
حدثني محمد بن سهيل المحرمي ابو بكر، قال: حدثنا احمد بن خالد بن عمرو والحمصي.
قال: حدثني ابي، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد، عن بشر بن منصور، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان، قال. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس له دم فماتت فيه فهو حلال اكله وشربه ووضوءه".
اخر التعليق، قوبل.
قلت: في اسناد الحديث الاول محمد بن زياد وهو كذاب.
والحديث الثاني عند ابي داود () عن محمد بن سلمة المرادي عن ابن وهب به.
والحديث في البخاري ( و  و ) ومسلم () وغيرهما.
والحديث في سنن الدارقطني (/   ) وعنده شيخ الدارقطني في الرواية الثالثة احمد بن محمد بن زياد ابو سهل.
والحديث الثالث انظر في حقه رسالة صلاة التراويح (ص ) لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني. وسنن الدارقطني (/   ) والتعليق عليه.
والحديث الاخير انظره في السنن الكبري (/ ) للبيهقي.



 (¬) قال ابو الحسن: محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران كذاب يحدث بنسخة عن ميمون باطلة.



 (¬) قال ابو الحسن: الاصفري احمد بن محمد الاصفر، والمعيطي محمد بن عمر.



 (¬) قال ابو الحسن: هو سعيد بن ابي عروبة في اختلاطه.



 (¬) انظر الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (ص   ) لابن شاهين والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء الصغير (رقم ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وتاريخ الدوري (/ ).



 (¬) انظر تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء الصغير () للبخاري والكامل (/ ) والضعفاء والمتركون () للدارقطني والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) المدخل (/ ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) انظر تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ )، والضعفاء (/ ) للعقيلي، والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) لسان الميزان (/   ) وفيه تعقيب علي المءلف والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
قال الدارقطني: حديث عبيد الله بن عمر انما يرويه ابان بن سفيان عن ابي هلال عن عبيد الله، وقيل: ان ابا هلال هذا هو يعلي بن هلال، ويعلي متروك الحديث.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وسءالات الدارمي لابن معين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي. وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ البخاري الكبير (/ ). والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي وكتاب اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ () لابن طاهر المقدسي.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي تاريخ ابن معين (/ ) للدوري والجرح والتعديل (/   ) لابن ابي حاتم وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () لابن طاهر المقدسي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي. والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/  / ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي وعندهما ابراهيم بن عبد الرحمن، ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) =



= سءالات ابن محرز لابن معين (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) وسءالات الدارمي لابن معين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ) ونسب محقق التهذيب قول ابن حبان هنا الي الثقات له وهو خطا.



 (¬) الضعفاء () للبخاري وسءالات الدارمي () والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للداقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ يحيي بن معين (/ ) للدوري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات الدارمي لابن معين () والجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر ما قبله.
 (¬) انظر ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات في برية بن عمر (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمترركون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للداقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني وكتاب الضعفاء () لابي نعيم والضعفاء =



= والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) لابن ابي حاتم والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) وتاريخ ابن معين (/ ) للدوري وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الحلية (/ ) لابي نعيم والسلسلة الضعيفة () لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن معين (/ ) للدوري وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين ( و ) لابن شاهين والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن معين (/ ) للدوري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وسءالات الدارمي لابن معين () وللدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تدكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ يحيي بن معين (/ ) للدوري والجرح والتعديل (/  و ) لابن ابي حاتم والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) لابن ابي حاتم والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والصعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) والتعليق علي تهذيب الكمال ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني، والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) وسءالات السلمي للدارقطني () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هو عند النساءي (/ ) والطحاوي في معاني الاثار (/ ) من هذا الطريق وهو عند البخاري () ومسلم () وغيرهما من غير هذه الطريق.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ). والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وذكره المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ). والكامل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ()، واورده في ذخيرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () بهذا اللفظ من رواية نافع عن ابن عمر، واما رواية سالم فعند البخاري () ومسلم () بغير هذا اللفظ.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/ ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   )، واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) رواه البخاري ( و  و  و ) وابو داود () وابن ماجه () وابن خزيمة () والمصنف في الصحيح ().



 (¬) لا اتذكر انه ذكرها.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) في المطبوعة التي حققها محمود ابراهيم زاءد بدل هذه العبارة ما يلي:
قال ابو حاتم: جميعا باطلان، لم يروهما جابر ولا عمرو بن دينار، ومتناهما صحيحان، الاول من حديث ابي مسعود الانصاري والثاني من حديث ابي هريرة، وقد روي عن الاعمش عن جابر مثله.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء =



= والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والعلل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ () ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ()،
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/ ) ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون ()، للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر المقدسي فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ () ومنهم من جعل هذا وما قبله حديثا واحدا، انظر السلسلة الضعيفة () لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   )



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون، والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) رواه ابو يعلي () هكذا، وهو عند البخاري ( و  و  و ) ومسلم () وغيرهما من غير هذه الطريق.



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر في تذكرة الحفاظ وهو في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ وانظر العلل المتناهية () لابن الجوزي والسلسلة الضعيفة () لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
 (¬) الكامل (/ ) لابن عدي والضعيفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () والموضوعات (/ ) لابن الجوزي.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لا بن عدي، والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) =



= والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء =



= والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () البخاري الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) =



= وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) لابن عدي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين ( و ) لابن شاهين والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء (/   ) والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ اسماء الضعفاء والكذابين () لابن شاهين والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ =



= الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/ ) وناقض المءلف نفسه فاورده في ثقاته (/ ).
 (¬) هذا من اوهام المصنف، فالحديث رواه مسلم () تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر ما قبله.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () والموضوعات (/   ) فالمتهم به غير اسراءيل.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي، وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وذكره ابن شاهين في ثقاته () ايضا ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) كذا في المطبوعتين وفي الاصل مكان الكلمة بياض، وسياتي في ترجمة هلال بن يحيي الراي ان راوي هذا الحديث عنه هو عبد الله بن قحطبة.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ).
واحوال الرجال للسعدي () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمترركون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات ابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان والميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) في المخطوطة ابان بن جعفر المخزمي وهو خطا، الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) واحوال الرجال () للجوزجاني السعدي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) كلمة فارسية معناها كذاب.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) هذا الحديث فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ، ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية () وقال: هذا حديث لا يصح، قال يحيي: طلحة بن نافع ليس بشء ثم ذكر قول المصنف في بشر.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح =



= والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/  و ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني ولسان الميزان (/   ).
 (¬) رواه البخاري في الفتن ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وابو زرعة وجهوده في السنة (/ ) ولسان الميزان (/   ) ونقل كلاما لابن عدي غير موجود في الطبعة الثالثة من الكامل.
 (¬) ويقال بشير، الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (في ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هنا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.



 (¬) الضعفاء والمتروكين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ). =



= للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدرامي () والجرح والعديل (/   ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) وتاريخ الاسلام حوادث ووفيات (  ).
 (¬) رواه احمد (/  و ) وابو داود () والنساءي (/    و ) وغيرهم.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) وتهذيب الكامل (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) ومع هذا اورده المصنف في الثقات (/ ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) سءالات ابن الجنيد لابن معين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وهو بكار بن محمد بن عبد الله.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) ولسان الميزان ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ).
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوي (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) وذكره المصنف في الثقات (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي (  ) واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسنن الدارقطني (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وسنن الدارقطني (/ ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء والمتروكين () للدارقطني وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات باسم توبة الهلالي (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هو في الصحيح.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) في ترجمة يمان بن عدي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات ايضا (/ ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدارمي (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وذكره في ذخيرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () النساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي =



= والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الكامل (/   ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ وذكره في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) وهذا ايضا مما فاته وذكره في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) وجعفر هذا هو جعفر بن ميسرة تقدم برقم ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) سءالات السلمي للدارقطني () وسءالات السهمي () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (  ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وذكره في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين ( و ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وما ذكره الحافظ في اللسان عن النساءي يخالف ما هو عنده في الضعفاء والمتروكين، وليس عند المصنف ما نقله عنه في اللسان "واه".



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين ( و ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ). والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () للجوزجاني والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) =



= وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) =



= وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تدكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريح الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) وهذا ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ هاشم بن مرثد الطبراني () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون ( م) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) هذا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات ابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين ( و ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتركون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال، (/   ).
 (¬) تذكره الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحافظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين ( و ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحافظ ().



 (¬) الجرح والتعديل () والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) وهذا ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ. واورده ذخيرة الحفاظ () بلفظ "ما انا والدنيا".
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحافظ ().
 (¬) الكامل (/   ) وسءالات السهمي للدارقطني () وتاريخ بغداد (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات الدارمي () وتاريخ ابن شاهين ( و ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) المتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحافظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () للجوزجاني والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ، ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذبب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ () بلفظ "من لزم الاستغفار".
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال ( لم   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولاد الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وسءالات ابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال ( و ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) =



= والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون ( م) لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين ( و ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي=



= والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الصواب هو حماد بن الجعد.



 (¬) هو محمد بن ابي حميد الاتي () وسياتي الكلام عليه هناك.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتركون () =



= ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ())
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات الدارمي () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والكامل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الحديث عند المصنف في صحيحه () وانظر التعليق عليه هناك.
 (¬) هذا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) سءالات البرقاني للدارقطني () والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) وعندهم حبان بن يسار وعند ابن عدي في المطبوع حبان بالياء المثناة. واورده المصنف في الثقات (/  و / ) ايضا.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ =



= الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ويقال: حميد بن علي وابن عمار وابن عبد الله وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان المزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوري ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات الدارمي () وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وذكره ابن ابي حاتم في سعيد بن حزور ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وعندهم حازم بن عطاء.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وعنده كوفي بدل بصري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتاريخ بغداد (/ ) ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.



 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فاته.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي وسقط من الكامل المطبوع وهو في المخطوط (/ الورقة ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الحوزي تهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر في تذكرة الحفاظ. =



 (¬) الضعفاء () للبخاري والكامل (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) وعند المصنف ابن ابي الشعثاء وهو خطا.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ واورده في الذخيرة في سطح برق.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتكديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () والضعفاء (/   ) للعقيلي، والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/    و   ) وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصحف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) انظر خالد العبد (رقم ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال =



= الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   )



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وعنده محمد بن خالد. والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري، وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) واحوال الرجال () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الموضوعات ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدروي (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي =



= وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ). والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) سءالات الدارمي () وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري وسءالات البرقاني () والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي، تهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب التهذيب (/   ).
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ واورده في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ =



= الدوري (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ). والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وتاريخ بغداد (/   ) للخطيب.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) والصواب سوار بن داود، التاريخ الكبير (/ ) للبخاري سءالات ابن طهمان () وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ) و /   ). وذكره المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وانظر السلسلة الضعيفة (/   ) لشيخنا محمد ناصرالدين الالباني.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، واورده في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي وعنده درست بن حمزة والكامل (/   ) وذكر درست بن حمزة وفرق بينهما (/ ) وكذلك فرق بينهما ابن ابي حاتم فذكر درست بن حمزة () وكذلك الدارقطني في الضعفاء والمتروكين حيث ذكرهما ( و ) وكذلك ابن الجوزي ( و ) واورد الحافظ درست بن زياد في تهذيب الكمال (/   ) ودرست بن حمزة في لسان الميزان ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل () والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (  ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الكامل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) كذا في المخطوطة وفي الهندية بلبس، وفي الحلبية فيسير حدثنا.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والتاريخ الكبير (/   ) له وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال ( م) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) كذا في المخطوصة الاصل وعند الاخرين ابو حفص.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) ولسان الميزان ().
 (¬) الضعفاء () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل () والضعفاء والمتروكون () لابي الجوزي ولسان الميزان (  ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وذكره المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير () للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وسءالات البرقاني () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال ( و ) وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح =



= والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) سءالات ابن محرز (/  و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة المحتاج ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وابن الجنيد () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وعنده ركين والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح =



= والتعديل (/ ) وتاريخ الدوري، (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء =



= والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسءالات البرقاني ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) لسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) واحوال الرجال () والكامل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والجرح والتعديل (/ ). ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ البخاري الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي. واورده في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات =



= الدقاق () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) الا انه عنده زياد بدون تاء وهو خطا والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) =



= واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
كذا في المخطوطة زيد بن جبيرة بن محمد بن جبيرة، وهو خطا والصواب كما في المصادر اعلاه زيد بن جبيرة بن محمود بن ابي جبيرة. الا عند الحاكم في المدخل ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وذكره ابن حبان في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) سءالات الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل، (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) وهذان الحديثان مما فاتا ابن طاهر فلم يذكرهما في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وسءالات الدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) سءالات الدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح=



= والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والمدخل () للحاكم والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/   ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () =



= والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و  و  و ) وتاريخ ابن شاهين ( م) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمترركون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات، البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) سءالات الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال) (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () =



= للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي وتهذيب الكمال (/   ) والمدخل () للحاكم والضعفاء () لابي نعيم.
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) وهذا ايضا مما فاته فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهن () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتركون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) سءالات ابن ابي شيبة لعلي بن المديني () وتاريخ الدوري (/ ) والعلل ومعرفة الرجال (/ ) للامام احمد وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/    و   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/  و ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) وللعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) سءالات ابن محرز () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/ ) والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والتاريخ الكبير (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وفيه سلام بن مسلم وهو خطا وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () =



= للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) هذا حديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) سءالات الدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيل والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين ( و ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () وتهذيب الكمال (/   ) واررده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ () ووقع فيه رواه رشدين بن سعد، وهو خطا مطبعي.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) سءالات الدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) سءالات الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري وعنده ابن ابي زفر والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (  ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء المتروكون () لابن الجوزي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   )، وابن الجوزي ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الصغير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ()



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والتاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (  ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان () واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) سءالات الدرارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () =



= لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والكامل (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وسءالات ابن ابي شيبة لعلي بن المديني () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهن () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () وعندكم ليءمكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال ( و ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ()،
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات الحاكم () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب البغدادي.



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وفيه ان المءلف ذكره في الثقات ولم اره في النسخة المطبوعة من الثقات.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ) ولم اره في الضعفاء للبخاري وما نسبه الحافظ في اللسان مذكور في المصدرين اعلاه وليس عندهما "لحال عبيد".



 (¬) الضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي ولسان الميزان ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء ووالمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (  ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وسءالات البرقاني ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدرامي () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء المتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء المتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) سءالات ابن الجنيد () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) والضعفاء () كلاهما للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والمدخل للحاكم () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ()،
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ). واورده المصنف الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) سءالات الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والبخاري ذكر حديثه ثم قال: وفيه اي في حديثه نظر. وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ =



= ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن سمعان () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للبخاري والضعفاء =



= والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي، وتهذيب الكمال (/   ) وسءالات البرقاني ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ وانظر ارواء الغليل (/   ) لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ). وانظر ترجمة عبد الرحمن بن زيد بن اسلم الاتي.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) هذا الحديث لم يذكره ابن طاهر ايضا في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) كذا في الاصل. وفي المطبوع: عن رواية المتقدمين عنه.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وسءالات البرقاني ().
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وانظر فتح الوهاب (/   ) بتحقيقنا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هو عبد الله بن عبد الملك المتقدم () علي الاصح عند الدارقطني.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () =



= لابن الجوزي و () له ايضا ولسان الميزان (/    و /   )
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ) والمدخل () للحاكم.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء () لابي نعيم والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري =



= وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) واحوال الرجال () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/  و / ) ايضا.



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء () لابي نعيم والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) وقال فيه: لعله عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم وتاريخ بغداد (/ ) للخطيبب البغدادي والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ) والمدخل () للحاكم.



 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ بغداد (/ ) ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا وعند الجميع الحراني وهو الصواب.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والمدخل () للحاكم وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في نذكرة الحفاظ.
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء لابي نعيم ولسان الميران (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ساقط من المطبوعة ومن تذكرة الحفاظ.



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) هذ الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ ايضا.



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب البغدادي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) لسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
قال الدارقطني: لم يدرك انسا، وانما يروي عن علي بن زيد بن جدعان عن انس وعن اصحاب انس عن انس، وعن ابي المهزم عن ابي هريرة نسخة موضوعة.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح =



= والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () =



= وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) وتاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الدارمي ( و ) وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ) وانظر ترجمة عبد الله بن زيد.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والنساءي () الضعفاء والمتروكون واحوال الرجال ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدوري (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال ( و ) والضعفاء () لابي عبيد والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) سءالات الدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين ( و ) واحوال الرجال () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين ( و ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لا بن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء () لابي نعيم والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهن () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ) واخطا محقق اللسان في لفظ نجرح به راويه يا ابا العباس حيث حرفه الي نخرج به رواية، فليصحح من هنا والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/  /) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون ( و ) للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/  و ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الكامل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) ولسان الميزان (/ ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) انظر ترجمة عمر بن موسي الوجيهي () فهو هو كما في اللسان.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) وسنن الدارقطني (/ ) =



= والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (  ) =



= للعقيلي وتحرف العقيلي في اللسان الي النفيلي فلم يشعر به المحقق. ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (") ايضا.
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح=



= والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) السابق واللاحق (ص ) والجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم وعنده المدني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) احوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء () له والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسءالات البرقاني ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكين () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) سءالات الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال ( و ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وسءالات البرقاني () ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ) و (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/   ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () له والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (  ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/ ) والجرح والتعديل (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجرزي وتهذيب الكمال (في الكني) ابو جعفر الرازي وسءالات الدقاق ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تاريح الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ (.)
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () والتاريخ الكبير (/    و ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/  و ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (  ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون ()، لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوري وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وكذا () ولسان الميزان (/   ) وعندهم عبد الملك بن عبد الرحمن.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () =



= والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري "الضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) لسان الميزان (/  و   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للداراقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ). والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم واحوال الرجال () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () وتاريخ ابن شاهين () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني واحوال الرجال () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) احوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (  ) والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم وتاريخ بغداد (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/    و ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري () والدارمي () واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ ابن محرز (/  و  و / ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءلات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ ابن الجنيد () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ).
 (¬) وهذا ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي =



= والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/    و / ) للبخاري والجرح =



= والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والدوري (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وبيان خطا البخاري (ص ) لابن ابي حاتم ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تهذيب الكمال (/   ) ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) =



= والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ووقع عنده طلق وهو خطا. وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) لسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) لسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء له () واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) =



= للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) يظهر انه الذي قبله فاني لم ار له ترجمة مستقلة فهو هو.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون ( و ) للدارقطني وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   )
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسءالات البرقاني ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيحين () للحاكم وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ (/ ) للدوري والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والصغير (/ ) كلاهما للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي. واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيحين () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (  ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) ولضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) والضعفاء () كلاهما للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكير (/ ) ولسان الميزان (/ ).
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) في المخطوطة عمار بن يوسف وهو خطا. تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون (/ ) لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () =



= للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ). والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون ()، لابن الجوزي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والتاريخ الكبير (/   ) له والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء () كلاهما للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء () لابي نعيم واورده المصنف في الثقات (/   ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والتاريخ الصغير (/  و ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () له وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/    و ) للبخاري وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون ( و ) للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) =



= للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () =



= لابن الجوزي وتهذيب التهذيب (/   ) طبعة مءسسة الرسالة.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر تذكرة الحفاظ () وهو ساقط من المخطوطة لابن طاهر فلذا لم اتنبه لهذا الاسناد فيه.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (  ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب والكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () =



= للحاكم والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدارمي () واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة لحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، واورده في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر ايضا فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وذكره في ذخيرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون ( و ) للدارقطني وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء () لابي نعيم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) سءالات ابن الجنيد ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) ويقال له موسي بن يسار، تاريخ الدوري (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () له واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () وفيه لا يقاد العبد، وعند الكامل لا يعاد القبر.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء () له واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري () تاريخ ابن شاهين () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
كذا في المخطوطة القيسي وفي الجرح والتعديل العيشي وعند الاخرين والمطبوعة العبسي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () له والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) المدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/  و   ) والضعفاء والمتروكون () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح =



= والتعديل (/ / ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ووقع عنده =



= "ابن بجير" ولسان الميزان (/   ) وتاريخ ابن شاهين ( و ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقليي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والمدخل الي الصحيح () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) وقال الحافظ: ويقال له النباتي.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهديب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء () له وتاريخ الدوري (/ ) =



= والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) وعند الجميع محمد بن ميسر الا انه في المخطوطة محمد بن ميسرة.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وابن الجنيد () والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) سءالات ابن الجنيد () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) ولسان الميزان (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وابن الجنيد () وهاشم الطبراني () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء للعقيلي (/ ) والكامل (/ ) والجرح والتعديل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والعديل (/  و ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم وسءالات البرقاني () والمدخل الي الصحيح () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسياتي تحت الرقم () وهو هو.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و  و ) والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) =



= للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي قال الدارقطني في تعليقاته علي كتاب المجروجين (ص ) قوله محمد بن عثمان خطا وانما هو عثمان بن عبد الله ابو عمرو الزهري الشامي، روي عنه عامر بن سيار وغيره. ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) هو محمد بن الحسن بن عطية بن سعد. تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هو تقدم () فراجعه وهو محمد بن محصن.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والتاريخ الكبير (/ ) له واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وابن الجنيد () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/و   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي، وذكر الحافظ في اللسان ان المصنف ذكره في الثقات ايضا، ولم اره في النسخة المطبوعة من الثقات، والمدخل () للحاكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هو نفس السابق علي ما رجحه الحافظ في اللسان.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) المدخل الي الصحيح () للحاكم ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والمدخل () للحاكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) وسءالات ابن الجنيد () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي واورده المصنف في الثقات (/   ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) وسءالات البرقان () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   )



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات الحاكم () وتاريخ بغداد (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل () وسءالات السجزي له () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتاريخ بغدار (/ ) للخطيب ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) وسءالات البرقاني () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات السهمي ( و ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) هو ميمون بن جابر، الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/  و ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء () لابي نعيم.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) البخاري والضعفاء () له والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون (). لابن الحوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) السنن (/ ) للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ )، والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) كذا في المخطوطة بدون نقط ولم ار هذه النسبة في الانساب .
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون ( و ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) ويقال له محرر بالراءين ايضا.



 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ واورده في ذخيرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) قال الدارقطني في التعليقات (ص ) انما هو الفضل بن مبشر.
تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للنساءي واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/  و ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) =



= والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء ( مكرر) لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) والضعفاء () كلاهما للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/  و ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتركون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) =



= والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () واورده في ذخيرة الحفاظ () ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/م ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والسنن (/ ) للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () =



= لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل الي الصحيح () للحاكم ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ () وتحرف الولد فيه الي اللوز.



 (¬) تاريخ الدوري (/   ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء () للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والمدخل () للحاكم.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والضعفاء () كلاهما للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري () والضعفاء () والتاريخ الكبير (/ ) كلاهما للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وسءالات البرقاني ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي وتاريخ ابن شاهين () والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والدوري (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ =



= الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) لسان الميزان (/ ) وفيه العبدي بدل الغنوي، ويظهر انه النضر بن منصور المتقدم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) سءالات ابن الجنيد () والضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () =



= والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والعديل (/ ) والكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والمدخل () للحاكم وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذه الترجمة ساقطة من مخطوطتنا ومن الطبعة الهندية وثابتة في طبعة دار الوعي في حلب.
تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابن نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكره الحفاظ ().



 (¬) الكامل (/   ) وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () واحوال الرجال () والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل () والتاريخ الكبير () للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والعلل (/ ) للدارقطني ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () =



= والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) عند بعضهم هكذا وعند بعضهم العنسي وعند بعضهم القيسي، والجرح والتعديل (/   ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هو الذي قبله كما قال الحافظ في اللسان. الضعفاء والمتروكون () للدارقطني ولسان الميزان (/    و ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الدقاق ( و ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () والتاريخ الكبير (/ ) كلاهما للبخاري وتاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ بن شاهين () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي وتهذيب الكمال (  ) واورده المصنف في الثقات ايضا (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري =



= والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر ايضا فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وانظر سلسلة الصحيحة (رقم ) لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) وهذا ايضا مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) ولسان الميزان (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/ ).
 (¬) هذا الحديث مما فات ابن طاهر فلم يورده في تذكرة الحفاظ ايضا، والذي يظهر من اللسان سقوط والد عمر بن علي من هذا الاسناد. فليراجع.



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدقاق () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون (/  مكرر) لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات السجزي للحاكم () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) سءالات ابن الجنيد () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) لسان الميزان (/ ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) لسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي ( و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء () كلاهما للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/ ) للعقيلي والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري ولسان الميزان (/  و ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدارمي () والكامل (/   ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتركون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين ( و ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) والمدخل () للحاكم. في المخطوطة يحيي بن سابور وفي المراجع الاخري (يحيي بن سابق) وكذا في المطبوعة.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي وتهذيب الكمال (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدارمي () والدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () والتاريخ الكبير (/   ) كلاهما للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر صحيح مسلم ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/  و   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر قبله فهو هو علي ما رجحه الحافظ الذهبي.
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وتاريخ ابن الجنيد ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والفعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الصغير (/  و ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) وهذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتركون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدارمي () والدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء =



= والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم وتاريخ بغداد (/ ) للخطيب البغدادي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكره الحفاظ ().



 (¬) ويقال له ابن سعيد، الضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) انظر صحيح ابن حبان ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.



 (¬) الجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والجرح والتعديل (/ ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ). واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) هو يوسف ابو خزيمة السابق.
 (¬) التاريخ الكبير (/   ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) وعند الاكثرين التميمي.
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) هو يوسف بن السفر المتقدم نسب الي جده لانه يوسف بن السفر بن الفيض.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) واورده المءلف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) الضعفاء (/   ) للعقيلي، والكامل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) سءالات ابن الجنيد () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري وتاريخ ابن شاهين () =



= والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/   ) والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) لم ار له ترجمة فيما لدي من المصادر وحسب استطاعتي.



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/   ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والمدخل () للحاكم.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والدارمي () والضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () وتاريخ ابن شاهين () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/ ) للعقيلي والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ) والكامل (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) الضعفاء () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء () لابي نعيم ولسان الميزان (/   ).



 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدوري (/ ) وتاريخ الدارمي ( و ) وتهذيب الكمال (/   ).



 (¬) تاريخ الدوري (/ ) واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () وسءالات البرقاني () والسنن (/  و /  و ) للدارقطني وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء () للبخاري واحوال الرجال () والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدوري () والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () للدارقطني والضعفاء والمتروكون () وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () للنساءي والجرح والتعديل (/ ) والتاريخ الكبير (/   ) للبخاري والضعفاء (/   ) للعقيلي والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون ( و ) للدارقطني والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي ولسان الميزان (/    و / ) وتقدم في اسماعيل بن يعلي عند المصنف.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () وسقطت هذه الرواية منه.
 (¬) الكني () للبخاري والجرح والتعديل (/ ) ولسان الميزان (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) الضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان اليزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الكني () للبخاري وتاريخ الدوري (/  و ) والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والكامل (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي والجرح والتعديل (/   ) ولسان الميزان (/  و / ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تقدم في عبد الله بن كرز.
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتاريخ الدارمي () وتهذيب الكمال (/   ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   )



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () والضعفاء والمتروكون ( و ) لابن الجوزي ولسان الميزان (/  و / ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الضعفاء والمتروكون () ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وتهذيب الكمال (/   ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.



 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) الجرح والتعديل (/ ) وسءالات البرقاني () والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/ ).
 (¬) هذا الحديث ايضا مما فات ابن طاهر فلم يذكره في تذكرة الحفاظ، وانظر السلسلة الضعيفة () لشيخنا محمد ناصر الدين الالباني.



 (¬) الكني () للبخاري والكامل (/   ) والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري () والتاريخ الكبير (/ ) للبخاري والجرح والتعديل (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي وتهذيب الكمال (/    و / ) واورده المصنف في الثقات (/ ) ايضا.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().



 (¬) الضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/ ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) لسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ () ورواه ابن ابي الدنيا في قضاء الحواءج ().



 (¬) تهذيب الكمال (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي.
 (¬) تذكرة الحفاظ ().
 (¬) تاريخ الدوري (/ ) والضعفاء والمتروكون () لابن الجوزي ولسان الميزان (/   ).
 (¬) تذكرة الحفاظ ().

 