

الكتاب: الصلاة
 المءلف: ابو حاتم محمد بن حبان البستي
 المتوفي:  ه
 ملاحظة: اصل هذا الكتاب مفقود، لذا قمنا باستخراج احاديثه من اتحاف المهرة لابن حجر، وقد بلغ عدد الاحاديث المستخرجة () حديثا، قسمناها الي قسمين:
 القسم الاول: احاديث اخرجها ابن حبان ايضا في صحيحه، وبلغ عددها () حديثا.
 القسم الثاني: احاديث زواءد علي صحيح ابن حبان، وبلغ عددها () حديثا.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م

  AUTO القسم الاول: احاديث كتاب الصلاة التي اخرجها ابن حبان ايضا في صحيحه
   اخبرنا ابن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب السدوسي، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، قال: بينما انا بالمدينة في المسجد في الصف المقدم قاءم اصلي فجذبني رجل من خلفي جذبة فنحاني وقام مقامي فوالله ما عقلت صلاتي، فلما انصرف فاذا هو ابي بن كعب، قال: يا ابن اخي لا يسءك الله , ان هذا عهد من النبي صلي الله عليه وسلم الينا ان نليه ثم استقبل القبلة، وقال: هلك اهل العهد ورب الكعبة ثلاثا، ثم قال: والله ما عليهم اسي ولكن اسي علي من اضلوا , قال: قلت: من يعني بهذا؟ قال: الامراء. "اتحاف المهرة" ()، " صحيح ابن حبان " ()    اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال اذا خرج من بيته، فقال: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فيقال له: حسبك قد كفيت وهديت ووقيت , فيلقي الشيطان شيطانا اخر فيقول له: كيف لك برجل قد كفي وهدي ووقي. "اتحاف المهرة" ()، " صحيح ابن حبان " ()    اخبرنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا سفيان، عن السدي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينصرف عن يمينه . "اتحاف المهرة" ()، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف ، قال : حدثنا سوار بن عبد الله العنبري ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، قال : حدثنا خالد الحذاء , عن انس بن سيرين , عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار اهل بيت من الانصار فطعم عندهم طعاما فلما اراد ان يخرج امر بمكان من البيت فنضح له علي بساط فصلي عليه ودعا لهم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا علي بن الجعد ، قال : اخبرنا شعبة ، عن انس بن سيرين ، قال : سمعت انس بن مالك ، قال : قال رجل من الانصار وكان ضخما للنبي صلي الله عليه وسلم : اني لا استطيع الصلاة معك ، فلو اتيت منزلي فصليت فيه فاقتدي بك ، فصنع الرجل له طعاما ودعاه الي بيته ، فبسط له طرف حصير لهم ، فصلي عليه ركعتين , قال : فقال فلان بن الجارود لانس : اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي ؟ قال : ما رايته صلاها غير ذلك اليوم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   حدثنا اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن بريد بن ابي مريم السلولي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الدعاء بين الاذان والاقامة يستجاب ، فادعوا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن خليل ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي ، عن يونس بن ابي اسحاق ، عن بريد بن ابي مريم ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات ، وحط عنه عشر خطيءات . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، قال : قال لنا انس بن مالك : اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا ، قال ثابت : رايت انس بن مالك يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه ، كان اذا رفع راسه من الركوع قام حتي يقول القاءل : لقد نسي ، واذا رفع راسه من السجدة الاولي ، قعد حتي يقول القاءل : لقد نسي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عمر بن موسي الحادي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، وحماد بن زيد ، عن ثابت ، عن انس ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بساط فاقامني ، عن يمينه ، وقامت ام سليم ، وام حرام خلفنا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : حدثنا قتادة ، وثابت ، وحميد ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي فيهم ، فجاء رجل وقد حفزه النفس ، فقال : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال : ايكم المتكلم بالكلمات ؟ فارم القوم ، فقال : ايكم المتكلم بالكلمات ؟ فانه لم يقل باسا ؟ فقال الرجل : انا يا رسول الله ، جءت وقد حفزني النفس فقلتهن ، فقال : لقد رايت اثني عشر ملكا ابتدرها ايهم يرفعها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن قحطبة ، قال : حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وثابت ، وحميد ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انهم كانوا يسمعون منه في الظهر النغمة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي ، قال : حدثنا ايوب بن سليمان ، قال : حدثني ابو بكر بن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال ، عن حميد الطويل ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم في ثوب واحد متوشحا به يريد قاعدا خلف ابي بكر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا احمد بن ادم غندر ، حدثنا علي بن عبد الحميد المعني ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فنزل ، فمشي رجل من اصحابه الي جانبه ، فالتفت اليه ، فقال : الا اخبرك بافضل القران ؟ قال : فتلا عليه : {الحمد لله رب العالمين} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان ، حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، وابو موسي الزمن ، قالا : حدثنا حفص بن غياث ، عن اشعث ، عن الحسن ، عن انس بن مالك : ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي بين القبور . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون ، حدثنا ابو بشر بكر بن خلف ، حدثنا ابن ابي عدي ، عن حميد ، عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون ، والانصار ليحفظوا عنه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   حدثنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حميد ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ، فراي حبلا ممدودا بين ساريتين ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : فلانة تصلي فاذا اعيت تعلقت به ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لتصل ما عقلت ، فاذا خشيت ان تغلب فلتنم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا مخلد بن ابي زميل ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، صلي باصحابه ، فلما قضي صلاته ، اقبل عليهم بوجهه ، فقال : اتقرءون في صلاتكم خلف الامام ، والامام يقرا ؟ فسكتوا ، قالها ثلاث مرات ، فقال قاءل ، او قاءلون : انا لنفعل ، قال : فلا تفعلوا ، وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، ببست ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس بن مالك ، ان رهطا من عكل ، او قال عرينة ، ولا اعلمه الا قال : عكل قدموا المدينة ، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح ، وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من ابوالها والبانها ، فشربوا حتي اذا برءوا ، قتلوا الراعي واستاقوا النعم ، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم غدوة فبعث الطلب في اثرهم ، فما ارتفع النهار حتي جء بهم ، فامر بهم فقطع ايديهم ، وارجلهم ، وسمر اعينهم ، فالقوا بالحرة يستسقون ، فلا يسقون. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، عن يحيي بن هانء ، عن عبد الحميد بن محمود ، قال : صليت الي جنب انس بن مالك بين السواري ، فقال : كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، حدثنا مسدد ، عن يحيي القطان ، عن هشام الدستواءي ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع ، يدعو علي احياء من العرب ، ثم تركه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا كامل بن طلحة الجحدري ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اعتدلوا في السجود ، ولا يكون احدكم باسطا ذراعيه كالكلب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان احدكم في صلاته ، فلا يتفل عن يمينه ، ولا بين يديه ، فانه يناجي ربه ، ولكن عن يساره ، او تحت قدمه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا علي بن نصر بن علي الجهضمي ، قال : اخبرنا عمرو بن عاصم ، قال : حدثنا همام بن يحيي ، وجرير بن حازم ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم مدا يمد ببسم الله ، ويمد بالرحمن ، ويمد بالرحيم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي ، والصوفي ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا علي بن الجعد ، قال : اخبرنا شعبة ، وشيبان ، عن قتادة ، قال : سمعت انس بن مالك ، قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، وعثمان رضوان الله عليهم ، فلم اسمع احدا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن المعافي ، بصيدا ، قال : حدثنا محمد بن هشام بن ابي خيرة ، قال : حدثنا ابن ابي عدي ، قال : حدثنا حميد ، وسعيد ، عن قتادة ، عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر ، وعثمان رضوان الله عليهم كانوا يفتتحون القراءة ب : {الحمد لله رب العالمين} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن قحطبة ، بفم الصلح ، قال : حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، وابا بكر ، وعمر ، رضوان الله عليهما لم يكونوا يجهرون ب : {بسم الله الرحمن الرحيم} ، وكانوا يجهرون ب {الحمد لله رب العالمين} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا داود بن شبيب ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، وثابت ، وحميد ، عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر ، وعمر ، وعثمان رضوان الله عليهم ، كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} . قال ابن حجر : الالفاظ مختلفة فيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتموا صفوفكم ، فان تسوية الصف من تمام الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لادخل في الصلاة اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي ، فاخفف مما اعلم من شدة وجد امه به . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم ، قال : سمعت ابا اسحاق الفزاري ، يحدث عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك ، قال : رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ، ثم امر بالبدن فنحرت , والحلاق جالس عنده , فسوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ شعره بيده ، ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شق جانبه الايمن علي شعره ، ثم قال للحلاق : احلق , فحلق ، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم شعره يومءذ بين من حضره من الناس  الشعرة والشعرتين  ثم قبض بيده علي جانب شقه الايسر علي شعره ، ثم قال للحلاق : احلق ، فحلق ، فدعا ابا طلحة الانصاري ، فدفعه اليه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا يحيي بن معين ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة بن يحيي ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا يونس ، عن الزهري ، قال : اخبرني انس بن مالك : ان المسلمين بينا هم في صلاة الفجر يوم الاثنين وابو بكر يصلي بهم ، لم يفجاهم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كشف ستر حجرة عاءشة ، فنظر اليهم وهم صفوف في صلاتهم ، ثم تبسم فضحك ، فنكص ابو بكر علي عقبه ليصل الصف ، وظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يخرج الي الصلاة. قال انس : وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه ، فاشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضوا صلاتكم ، ثم دخل الحجرة ، وارخي الستر بينه وبينهم ، وتوفي صلي الله عليه وسلم ذلك اليوم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت عبد الله بن المختار ، يحدث ، عن موسي بن انس بن مالك ، عن انس بن مالك : انه كان هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم وامه وخالته فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل انسا عن يمينه وامه وخالته خلفهما . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم البزار ، قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، ويحيي القطان ، قالا : حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي مجلز ، عن انس بن مالك : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي حي من احياء العرب ، رعل ، وذكوان ، وقال : عصية عصت الله ورسوله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا المفضل بن محمد الجندي ، بمكة ، قال : حدثنا علي بن زياد اللحجي ، قال : حدثنا ابو قرة ، عن ابن جريج ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن انس بن مالك ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اخف الناس صلاة في تمام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا جعفر بن مهران السباك ، قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن ابي التياح ، قال : حدثنا انس بن مالك ، قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة في حي يقال له : بنو عمرو بن عوف ، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم اربع عشرة ليلة ، ثم ارسل الي ملا بني النجار ، فجاءوا متقلدين سيوفهم ، قال انس : فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته ، وابو بكر ردفه ، وملا بني النجار حوله حتي القي بفناء ابي ايوب ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي حيث ادركته الصلاة ، ويصلي في مرابض الغنم ، ثم انه امر ببناء المسجد ، فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا ، فقال : يا بني النجار ، ثامنوني بحاءطكم هذا ؟ قالوا : لا ، والله لا نطلب ثمنه ، ما هو الا الي الله  قال انس : فكان فيه ما اقول لكم : كانت فيه قبور المشركين ، وكان فيه نخل وحرث  فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، وبالحرث فسوي ، وبالنخل فقطعت ، فوضعوا النخل قبلة المسجد ، وجعلوا عضادتيه حجارة ، قال : فجعلوا ينقلون ذلك الصخر وهم يرتجزون ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ، وهم يقولون : اللهم لا خير الا خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا محمد بن كثير العبدي ، قال : اخبرنا شعبة ، عن ابي التياح ، عن انس بن مالك ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في مرابض الغنم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة ، عن ابي التياح ، قال : سمعت انس بن مالك يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير : يا ابا عمير ، ما فعل النغير ؟ ونضح بساط لنا ، فصلي عليه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال : حدثنا حسين بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن ابي الاشعث الصنعاني ، عن اوس بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من افضل ايامكم يوم الجمعة ، فيه خلق الله ادم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعقة ، فاكثروا علي من الصلاة فيه ، فان صلاتكم معروضة علي ، قالوا : وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت ؟ فقال : ان الله جل وعلا حرم علي الارض ان تاكل اجسامنا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط ، عن اياد بن لقيط ، عن البراء ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا سجدت ، فضع كفيك ، وارفع مرفقيك ، وانتصب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ، وكامل بن طلحة الجحدري ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا البراء ، وهو غير كذوب قال : كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم لم نزل قياما حتي نراه قد سجد ، ثم نسجد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا جرير بن حازم ، سمعت زبيدا الايامي ، يحدث عن طلحة بن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيمسح عواتقنا وصدورنا ويقول : لا تختلف صفوفكم فتختلف قلوبكم , ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير الحافظ ، بتستر ، قال : حدثنا عبيد الله بن محمد الحارثي ابو الربيع ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، وشعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء بن عازب : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قنت في الفجر والمغرب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء بن عازب : كان ركوع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه راسه بعد الركوع ، وسجوده ، وجلوسه بين السجدتين ، قريبا من السواء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : اخبرني عدي بن ثابت ، قال : سمعت البراء بن عازب ، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان في سفر ، فقرا في العشاء في احدي الركعتين ب التين والزيتون . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، قال : حدثنا علي بن حسين بن واقد ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثني ابو اسحاق ، قال : سمعت البراء يقول : كان النبي صلي الله عليه وسلم يسجد علي اليتي كفيه. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد ، وعثمان بن طلحة ، وبلال بن رباح معه ، فاغلقها عليه ومكث فيها ، قال ابن عمر : فسالت بلالا ، حين خرج ، اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : جعل عمودا عن يساره ، وعمودين عن يمينه ، وثلاثة اعمدة وراءه ، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، ببيت المقدس ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد ، وعمر هو : ابن عبد الواحد ، قالا : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني شداد ابو عمار ، قال : حدثني ابو اسماء الرحبي ، قال : حدثني ثوبان ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من الصلاة ، استغفر ثلاث مرات ، ثم قال : اللهم انت السلام ، ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والاكرام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا الوليد ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا الوليد بن هشام المعيطي ، حدثني معدان بن ابي طلحة اليعمري ، قال : لقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت له : حدثني بحديث عسي الله ان ينفعني به ، فقال : عليك بالسجود ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من عبد يسجد لله سجدة ، الا رفع الله له بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة . قال معدان : ثم لقيت ابا الدرداء فسالته ، فقال لي مثل ذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابو داود [ هو الطيالسي ] ، عن حماد بن سلمة ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في الظهر والعصر ، ب {السماء والطارق} ، {والسماء ذات البروج} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، قال : حدثنا ابو عوانة ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، عن جعفر بن ابي ثور ، عن جابر بن سمرة ، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : يا رسول الله ، انتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ان شءت فتوضا ، وان شءت فلا تتوضا ، قال : انتوضا من لحوم الابل ؟ قال نعم ، قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : لا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يعقوب الدورقي ، قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا اسراءيل ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحوا من صلاتكم ، كان يخفف الصلاة ، وكان يقرا في صلاة الفجر بالواقعة ونحوها من السور . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن اسحاق بن سعيد السعدي ، قالا : حدثنا علي بن خشرم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، عن مسعر ، عن عبيد الله بن القبطية ، عن جابر بن سمرة ، قال : كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم ، قلنا بايدينا : السلام عليكم يمينا وشمالا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما لي اري ايديكم كانها اذناب خيل شمس ، انما يكفي احدكم ان يضع يديه علي فخذه ثم يسلم عن يمينه وعن شماله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان بواسط ، حدثنا عمرو بن علي الفلاس ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن سعيد بن الحارث ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر ، فيعمد احدنا الي قبضة من الحصي ، فيجعلها في كفه هذه ، ثم في كفه هذه ، فاذا بردت سجد عليها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا سريج بن النعمان ، حدثنا فليح ، عن سعيد بن الحارث ، انه اتي جابر بن عبد الله ، فقال جابر : خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره ، فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي وعلي ثوب واحد اشتملت به ، وصليت الي جنبه ، فلما انصرف قال : ما السري يا جابر ؟ فاخبرته ، فقال : يا جابر ، ما هذا الاشتمال الذي رايت ؟ فقلت : كان ثوبا واحدا ضيقا ، فقال : اذا صليت وعليك ثوب واحد ، فان كان واسعا فالتحف به ، وان كان ضيقا فاتزر به . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : صرع النبي صلي الله عليه وسلم عن فرس له فوقع علي جذع نخلة ، فانفكت قدمه فدخلنا عليه نعوده وهو يصلي في مشربة لعاءشة جالسا فصلينا بصلاته ونحن قيام ، ثم دخلنا عليه مرة اخري وهو يصلي جالسا فصلينا بصلاته ونحن قيام فاوما الينا ان اجلسوا فلما صلي قال : انما جعل الامام ليءتم به ، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما ، وان صلي جالسا فصلوا جلوسا ولا تقوموا وهو جالس كما يصنع اهل فارس بعظماءها . قال ابو حاتم رضي الله عنه : في قول جابر : فصلينا بصلاته ونحن قيام ، بيان واضح علي دحض قول هذا المتاول اذ القوم لم يتشهدوا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم قيام وكذلك قوله في الصلاة الاخري فصلينا بصلاته ونحن قيام فاوما الينا ان اجلسوا اراد به القيام الذي هو فرض الصلاة لا التشهد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عمرو بن زرارة ، قال : حدثنا حاتم بن اسماعيل ، قال : حدثنا يعقوب بن مجاهد ابو حزرة ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، عن جابر بن عبد الله ، قال : سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا عشية ودنونا من مياه العرب ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من رجل يتقدمنا فيرد الحوض فيشرب ويسقينا ؟ قال جابر : فقمت فقلت : هذا رجل يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي رجل مع جابر ؟ فقام جبار بن صخر ، فانطلقنا الي البءر فنزعنا في الحوض سجلا او سجلين ، ثم مدرناه ، ثم نزعنا فيه حتي افهقناه ، فكان اول طالع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اتاذنان ؟ قلنا : نعم يا رسول الله ، فاشرع ناقته فشربت ، ثم شنق لها فبالت ، ثم عدل بها فاناخها ، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحوض فتوضا منه ، ثم قمت فتوضات من متوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب جبار بن صخر يقضي حاجته ، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وكانت علي بردة ، وكنت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ لي , وكانت لها ذباذب فنكستها ثم خالفت بين طرفيها فجءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي ، فادارني حتي اقامني عن يمينه ، وجاء جبار بن صخر فتوضا ، ثم جاء فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذنا بيديه جميعا فدفعنا حتي اقامنا من خلفه وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقني وانا لا اشعر ، ثم فطنت , فقال : هكذا واشار بيده شد ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا جابر , قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : اذا كان ثوبك واسعا فخالف بين طرفيه ، وان كان ضيقا فاشدده علي حقوك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن مقسم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع فيءم قومه ، فيصلي بهم تلك الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : اخبرنا عبد الله ، عن محمد بن اسحاق ، قال : حدثني صدقة بن يسار ، عن عقيل بن جابر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع ، فاصاب رجل من المسلمين امراة رجل من المشركين ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا اتي زوجها وكان غاءبا ، فلما اخبر حلف لا ينتهي حتي يهريق في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم دما ، فخرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا ، فقال : من رجل يكلءنا ليلتنا هذه ؟ فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الانصار ، قالا : نحن يا رسول الله ، فقال صلي الله عليه وسلم : فكونا بفم الشعب ، قال : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه نزلوا الي شعب من الوادي ، فلما خرج الرجلان الي فم الشعب ، قال الانصاري للمهاجري : اي الليل احب اليك ان اكفيك ، اوله او اخره ؟ قال : اكفني اوله ، قال : فاضطجع المهاجري فنام ، وقام الانصاري يصلي ، واتي زوج المراة ، فلما راي شخص الرجل ، عرف انه ربيءة القوم ، فرماه بسهم ، فوضعه فيه ، فنزعه ، فوضعه ، وثبت قاءما يصلي ، ثم رماه بسهم اخر ، فوضعه فيه ، فنزعه ، وثبت قاءما يصلي ، ثم عاد له الثالثة ، فوضعه فيه ، فنزعه ، فوضعه ، ثم ركع فسجد ، ثم اهب صاحبه , وقال : اجلس ، فقد اتيت ، فوثب ، فلما راهما الرجل عرف انه قد نذر به ، هرب ، فلما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء ، قال : سبحان الله ، افلا اهببتني اول ما رماك ؟ قال : كنت في سورة اقرءها ، فلم احب ان اقطعها حتي انفذها ، فلما تابع علي الرمي ركعت فاذنتك ، وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه ، لقطع نفسي قبل ان اقطعها او انفذها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، وابي الزبير ، سمعا جابر بن عبد الله ، يزيد احدهما علي صاحبه ، قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم ، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة ، فرجع معاذ فامهم فقرا بسورة البقرة ، فلما راي ذلك رجل من القوم ، انحرف الي ناحية المسجد ، فصلي وحده ، فقالوا : نافقت ، قال : لا ، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلاخبرنه ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا ، وانك اخرت الصلاة البارحة ، فجاء فامنا ، فقرا بسورة البقرة ، واني تاخرت عنه ، فصليت وحدي يا رسول الله ، وانا نحن اصحاب نواضح ، وانا نعمل بايدينا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا معاذ ، افتان انت ؟ اقرا بهم سورة , {والليل اذا يغشي} و{سبح اسم ربك الاعلي} ، {والسماء ذات البروج} () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، سمع جابر بن عبد الله ، قال : كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه فيءمهم ، قال : فاخر النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة فصلي معه معاذ بن جبل ، ثم رجع الينا فتقدم ليءمنا ، فافتتح سورة البقرة ، فلما راي ذلك رجل من القوم تنحي فصلي وحده ، ثم انصرف ، فقلنا له : ما لك يا فلان ، انافقت ؟ قال : ما نافقت ، ولاتين النبي صلي الله عليه وسلم فلاخبرنه ، انت يا معاذ ؟ اقرا بسورة كذا وسورة كذا , قال عمرو : وامره بسور قصار لا احفظها ، قال سفيان : فقلنا لعمرو بن دينار : ان ابا الزبير قال لهم : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : اقرا ب {السماء والطارق} ، {والسماء ذات البروج} ، {والشمس وضحاها} ، {والليل اذا يغشي} ، قال عمرو : نحو هذا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا حاجب بن اركين بدمشق ، قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم ، عن منصور بن زاذان ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله ، ان معاذا كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء الاخرة ، ثم ينصرف الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي ، قال : حدثنا عيسي بن جارية ، عن جابر بن عبد الله ، قال : جاء ابن ام مكتوم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني مكفوف البصر شاسع الدار ، فكلمه في الصلاة ان يرخص له ان يصلي في منزله , قال : اتسمع الاذان ؟ قال : نعم , قال : فاتها ولو حبوا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : اخبرنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاذا ان يقرا في صلاة العشاء , {والشمس وضحاها} ، {والليل اذا يغشي} و{سبح اسم ربك الاعلي} ، {والضحي} ، ونحوها من السور . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا يزيد بن موهب ، قال : حدثني الليث بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره قال : فالتفت الينا فرانا قياما ، فاشار الينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا ، فلما سلم قال : كدتم ان تفعلوا فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا اءتموا بامامكم ان صلي قاءما فصلوا قياما ، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا هشام الدستواءي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : كنا لا ناكل البصل والكراث فغلبتنا الحاجة ، فاكلنا , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكل من هذه الشجرة المنتنة ، فلا يقربن مسجدنا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به الناس. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا شيبان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، قال : سمعت محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي امراة من الانصار ، فبسطت له عند صور ، ورشت حوله ، وذبحت شاة فصنعت له طعاما ، فاكل صلي الله عليه وسلم ، واكلنا معه ، ثم توضا لصلاة الظهر فصلي ، فقالت المراة : يا رسول الله ، قد فضلت عندنا من شاتنا فضلة ، فهل لك في العشاء ؟ قال : نعم ، فاكل واكلنا ، ثم صلي العصر ولم يتوضا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله ، عن معمر ، قال : حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من لحم ، ومعه ابو بكر وعمر ، ثم قاموا الي الصف ولم يتوضءوا. قال جابر : ثم شهدت ابا بكر اكل طعاما ، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. ثم شهدت عمر اكل من جفنة ، ثم قام فصلي ولم يتوضا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة , [ والحسين بن عبد الله القطان ، وعدة ] () في اخرين ، قالوا : حدثنا هشام بن عمار ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا زهير بن محمد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ، ولا يرفع لهم الي السماء حسنة : العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم ، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي ، والسكران حتي يصحو . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()  رحمه الله    اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن ابن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الصلاة ، قال : الله اكبر كبيرا ، الله اكبر كبيرا ، الله اكبر كبيرا ، الحمد لله كثيرا ، الحمد لله كثيرا ، الحمد لله كثيرا ، سبحان الله بكرة واصيلا ، سبحان الله بكرة واصيلا ، سبحان الله بكرة واصيلا ، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان ، من همزه ونفثه ونفخه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : اخبرنا ابو خيثمة ، قال : اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن عاصم العنزي ، عن ابن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الصلاة قال : الله اكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا  ثلاثا  سبحان الله بكرة واصيلا  ثلاثا  اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، من نفخه ، وهمزه ، ونفثه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شعبة ، عن الاعمش ، قال : سمعت ابراهيم ، يحدث ، عن همام بن الحارث النخعي ، قال : رايت جرير بن عبد الله ، بال ، ثم توضا ومسح علي خفيه ، ثم قام فصلي ، فسءل عن ذلك ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا. قال ابراهيم : كان هذا يعجبهم ، لان جريرا كان في اخر من اسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، حدثنا هدبة بن خالد القيسي ، حدثنا ابان بن يزيد العطار ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، ان زيدا ، حدثه ، ان ابا سلام حدثه ، ان الحارث الاشعري حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان الله جل وعلا امر يحيي بن زكريا بخمس كلمات يعمل بهن ، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن ، وان عيسي قال له : ان الله قد امرك بخمس كلمات تعمل بهن وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن ، فاما ان تامرهم ، واما ان امرهم. قال : فجمع الناس في بيت المقدس حتي امتلات وجلسوا علي الشرفات فوعظهم ، وقال : ان الله جل وعلا امرني بخمس كلمات اعمل بهن وامركم ان تعملوا بهن : اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ، ومثل ذلك مثل رجل اشتري عبدا بخالص ماله بذهب او ورق ، وقال له : هذه داري ، وهذا عملي فجعل العبد يعمل ويءدي الي غير سيده ، فايكم يسره ان يكون عبده هكذا ، وان الله خلقكم ورزقكم ، فاعبدوه ولا تشركوا به شيءا ، وامركم بالصلاة فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان العبد اذا لم يلتفت استقبله جل وعلا بوجهه ، وامركم بالصيام وانما مثل ذلك كمثل رجل معه صرة فيها مسك ، وعنده عصابة يسره ان يجدوا ريحها ، فان الصيام عند الله اطيب من ريح المسك ، وامركم بالصدقة ، وان مثل ذلك كمثل رجل اسره العدو فاوثقوا يده الي عنقه ، وارادوا ان يضربوا عنقه ، فقال : هل لكم ان افدي نفسي فجعل يعطيهم القليل والكثير ليفك نفسه منهم. وامركم بذكر الله فان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في اثره ، فاتي علي حصين ، فاحرز نفسه فيه ، فكذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وانا امركم بخمس امرني الله بها : بالجماعة ، والسمع ، والطاعة ، والهجرة ، والجهاد في سبيل الله ، فمن فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربق الاسلام من عنقه الا ان يراجع ، ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثا جهنم. قال رجل : وان صام وصلي ؟ قال : وان صام وصلي ، فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، حدثنا علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة ، فلا تقوموا حتي تروني ، وعليكم السكينة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي ، قال : حدثنا محمد بن مشكان ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت اليكم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقرا بام القران وسورتين معها في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر والعصر ، ويسمعنا الاية احيانا ، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الظهر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، ويعقوب الدورقي ، قالا : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا همام ، وابان ، جميعا , عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة ، ويسمعنا الاية احيانا ، ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، قال : حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل في اول الركعتين من الفجر والظهر , وقال : كنا نري انه يفعل ذلك ليتدارك الناس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، عن ابي قتادة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنته ، فكان اذا قام حملها ، واذا سجد وضعها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا ليث بن سعد ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، انه سمع ابا قتادة ، يقول : بينما نحن علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس ، اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل امامة بنت ابي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي صبية ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي عاتقه ، يضعها اذا ركع ، ويعيدها علي عاتقه اذا قام ، حتي قضي صلاته ، يفعل ذلك بها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا ابن مهدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب ، قال : راي حذيفة رجلا عند ابواب كندة ينقر ، فقال : مذ كم صليت هذه الصلاة ؟ قال : منذ اربعين سنة ؟ قال : لو مت ، مت علي غير الفطرة التي فطر عليها محمد صلي الله عليه وسلم ، ان الرجل ليخفف ويتم الركوع والسجود . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا جرير ، عن ابي اسحاق الشيباني ، عن عدي بن ثابت ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة بن اليمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفلته بين عينيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرنا اسامة بن زيد ، ان محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي حدثه ، ان اباه حمزة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي ظهر كل بعير شيطان ، فاذا ركبتموها فسموا الله ولا تقصروا عن حاجاتكم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا ابن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة ، ان سفيان بن وهب ، حدثه ، عن ابي ايوب الانصاري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل اليه بطعام مع خضر فيه بصل او كراث ، فلم ير فيه اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فابي ان ياكله , فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تاكل ؟ قال : لم ار اثرك فيه يا رسول الله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : استحيي من ملاءكة الله وليس بمحرم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان ، بواسط ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا محمد بن عمرو ، عن خالد بن عبد الله بن حرملة ، عن الحارث بن خفاف بن رحضة الغفاري ، عن ابيه خفاف ، قال : ركع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة ، ثم رفع راسه ، فقال : غفار غفر الله لها ، واسلم ، سالمها الله ، وعصية ، عصت الله ورسوله ، اللهم العن بني لحيان ، اللهم العن رعلا ، وذكوان ، ثم كبر ، ووقع ساجدا , قال : فجعل لعنة الكفرة من اجل ذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا جعفر بن احمد بن سنان القطان ، بواسط ، قال : حدثنا ابي ، وبندار ، قالا : حدثنا يحيي القطان ، عن ابن عجلان ، عن علي بن يحيي بن خلاد ، عن ابيه ، عن عمه رفاعة بن رافع ، واخبرنا جعفر ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا محمد بن عمرو ، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي ، احسبه عن ابيه ، عن رفاعة بن رافع الزرقي ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : جاء رجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فصلي قريبا منه ، ثم انصرف اليه ، فسلم عليه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك ، فانك لم تصل ، قال : فرجع ، فصلي نحوا مما صلي ، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك ، فانك لم تصل ، فقال : يا رسول الله ، كيف اصنع ؟ فقال : اذا استقبلت القبلة ، فكبر ، ثم اقرا بام القران ، ثم اقرا بما شءت ، فاذا ركعت ، فاجعل راحتيك علي ركبتيك ، وامدد ظهرك ، فاذا رفعت راسك ، فاقم صلبك حتي ترجع العظام الي مفاصلها ، فاذا سجدت ، فمكن سجودك ، فاذا رفعت راسك ، فاجلس علي فخذك اليسري ، ثم اصنع ذلك في كل ركعة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نعيم المجمر ، عن علي بن يحيي الزرقي ، عن ابيه ، عن رفاعة بن رافع الزرقي ، قال : كنا يوما نصلي وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة ، وقال : سمع الله لمن حمده , قال رجل وراءه : ربنا ولك الحمد ، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من المتكلم انفا ؟ فقال رجل : انا يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمن ، انه سمع عروة بن الزبير ، يحدث عن زيد بن ثابت ، انه سمع مروان يقرا ب {قل هو الله احد} و{انا اعطيناك الكوثر} ، فقال زيد : فحلفت بالله ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها باطول الطويلتين { المص } ، يعني سورة الاعراف . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن كثير بن افلح ، عن زيد بن ثابت ، انه قال : امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر اربعا وثلاثين ، فاتي رجل في منامه ، فقيل له : انه امركم محمد صلي الله عليه وسلم ، ان تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمدوا ثلاثا وثلاثين ، وتكبروا اربعا وثلاثين ؟ قال : نعم ، قال : اجعلوها خمسا وعشرين ، واجعلوا فيه التهليل ، فلما اصبح ، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فافعلوه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو الطيب محمد بن علي الصيرفي ، غلام طالوت بن عباد بالبصرة ، قال : حدثنا عمر بن موسي الحادي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن سليمان مولي الحسن بن علي ، عن عبد الله بن ابي طلحة ، عن ابيه ، قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو مسرور ، فقال : ان الملك جاءني ، فقال : يا محمد ، ان الله يقول : اما ترضي ان لا يصلي عليك عبد من عبادي صلاة الا صليت عليه بها عشرا ، ولا يسلم عليك تسليمة الا سلمت عليه بها عشرا ؟ قلت : بلي اي رب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : اخبرنا عبد الله ، قال : اخبرنا مصعب بن ثابت ، عن اسماعيل بن محمد ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه ، وعن يساره ، حتي يري بياض خده . فقال الزهري : لم يسمع هذا الخبر من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال اسماعيل : كل حديث النبي صلي الله عليه وسلم سمعته ؟ قال : لا ، قال : فالثلثين ؟ قال : لا ، قال : فالنصف ؟ قال : لا ، قال : فهو من النصف الذي لم تسمع . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، ببست ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث ، عن الحكيم بن عبد الله بن قيس ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : من قال حين يسمع المءذن : وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا ، غفر له ما تقدم من ذنبه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن شيبان ، عن عبد الملك بن عمير ، عن مصعب بن سعد ، وعمرو بن ميمون الاودي ، قالا : كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المكتب الغلمان ، يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن بعد كل صلاة : اللهم اني اعوذ بك من البخل ، واعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا ، واعوذ بك من عذاب القبر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا احمد بن عبدة الضبي ، حدثنا الدراوردي ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن محمد بن مسلم بن عاءذ ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ، ان رجلا جاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي بنا ، فقال حين انتهي الي الصف : اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ، قال : من المتكلم انفا ؟ فقال الرجل : انا يا رسول الله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا يعقر جوادك ، وتستشهد في سبيل الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا منصور بن زاذان ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابي الصديق ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر ، في الركعتين الاوليين قدر ثلاثين اية ، في كل ركعة قدر {الم تنزيل} السجدة ، وفي الركعتين الاخريين علي النصف من ذلك ، وحزرنا قراءته في الركعتين الاوليين من العصر ، علي قدر الاخريين من الظهر ، وحزرنا قيامه في الركعتين الاخريين من العصر ، علي قدر النصف من ذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا جرير ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، وعن ابن ابي سعيد الخدري ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه ، فان الشيطان يدخل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا سمعتم المءذن ، فقولوا مثل ما يقول . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا صفوان بن صالح ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن مالك بن انس ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم ، فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا ، فليصل ركعة ، وليسجد سجدتين قبل السلام ، فان كانت ثالثة شفعتها السجدتان ، وان كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان . قال ابو حاتم ، رضي الله عنه : روي هذا الخبر احمد بن حنبل ، عن صفوان بن صالح . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال : حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم في صلاته ، فليلق الشك ، وليبن علي اليقين ، فان استيقن التمام سجد سجدتين ، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة ، والسجدتان نافلة ، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته ، والسجدتان ترغمان انف الشيطان . قال ابو حاتم رضي الله عنه : قد يتوهم من لم يحكم صناعة الاخبار ، ولا تفقه من صحيح الاثار ، ان التحري في الصلاة والبناء علي اليقين واحد ، وليس كذلك ، لان التحري هو ان يشك المرء في صلاته ، فلا يدري ما صلي ، فاذا كان كذلك عليه ان يتحري الصواب ، وليبن علي الاغلب عنده ، ويسجد سجدتي السهو بعد السلام علي خبر ابن مسعود. والبناء علي اليقين : هو ان يشك المرء في الثنتين والثلاث ، او الثلاث والاربع ، فاذا كان كذلك عليه ان يبني علي اليقين وهو الاقل ، وليتم صلاته ، ثم يسجد سجدتي السهو قبل السلام علي خبر عبد الرحمن بن عوف ، وابي سعيد الخدري ، سنتان غير متضادتين. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عثمان العجلي ، قال : حدثني خالد بن مخلد ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، قال : حدثني زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا شك احدكم ، فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا ، فليقم فليصل ركعة يتم ركوعها وسجودها ، ثم يسجد سجدتين وهو جالس ، فان كان قد صلي خمسا شفع بالسجدتين ، وان كان قد صلي اربعا كانت السجدتان ترغيما للشيطان . قال ابو حاتم رضي الله عنه : خبر ابن مسعود ، وابي سعيد الخدري ، مما قد يوهم عالما من الناس ان التحري في الصلاة والبناء علي اليقين واحد ، وحكماهما مختلفان ، لان في خبر ابن مسعود في ذكر التحري امر بسجدتي السهو بعد السلام ، وفي خبر ابي سعيد الخدري في البناء علي اليقين : امر بسجدتي السهو قبل السلام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، حدثنا سعيد بن ابي هلال ، عن عياض بن عبد الله بن سعد ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم ص وهو علي المنبر ، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه ، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تنشز الناس للسجود ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هي توبة نبي ، ولكني رايتكم تنشزتم للسجود ، فنزل فسجد وسجدوا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا يحيي القطان ، عن ابن عجلان ، قال : حدثنا عياض بن عبد الله ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه العراجين يمسكها بيده ، فدخل يوما المسجد وفي يده منها واحدة ، فراي نخامة في قبلة المسجد ، فحتها به حتي انقاها ، ثم اقبل علي الناس مغضبا ، فقال : ايحب احدكم ان يستقبله الرجل فيبصق في وجهه ، ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانما يستقبل به ربه ، والملك عن يمينه ، فلا يبصق بين يديه ، ولا عن يمينه ، ولكن عن يساره تحت قدمه اليسري ، فان عجلت به بادرة فليقل هكذا ، وتفل في ثوبه ورد بعضه ببعض . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري ، بدمشق ، قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : حدثنا ابو مسهر ، قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن عطية بن قيس ، عن قزعة بن يحيي ، عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : ربنا ولك الحمد ملء السماوات ، وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، عن معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن قزعة ، قال : سالت ابا سعيد الخدري عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ليس لك في ذلك خير ، كانت الصلاة تقام للنبي صلي الله عليه وسلم ، فيخرج احدنا الي البقيع ليقضي حاجته ، ثم يجء ، فيتوضا ، فيجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي من الظهر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي نعامة السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي خلع نعليه فوضعهما عن يساره فخلع القوم نعالهم ، فلما قضي صلاته قال : ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا : رايناك خلعت فخلعنا ، قال : اني لم اخلعهما من باس ولكن جبريل اخبرني ان فيهما قذرا ، فاذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه ، فان كان فيهما اذي فليمسحه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي نعامة السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي خلع نعليه فوضعهما عن يساره فخلع القوم نعالهم ، فلما قضي صلاته قال : ما لكم خلعتم نعالكم ؟ قالوا : رايناك خلعت فخلعنا ، قال : اني لم اخلعهما من باس ولكن جبريل اخبرني ان فيهما قذرا ، فاذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه ، فان كان فيهما اذي فليمسحه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : امرنا نبينا ، صلي الله عليه وسلم ، ان نقرا بفاتحة الكتاب ، وما تيسر . قال ابو حاتم : الامر بقراءة فاتحة الكتاب في الصلاة امر فرض ، قامت الدلالة من اخبار اخر علي صحة فرضيته ، ذكرناها في غير موضع من كتبنا والامر بقراءة ما تيسر غير فرض ، دل الاجماع علي ذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي السختياني ، قال : حدثنا ابو كامل الجحدري ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا عمرو بن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن بكر بن سوادة ، ان ابا النجيب مولي عبد الله بن سعد حدثه ، ان ابا سعيد الخدري ، حدثه انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الثوم والبصل ، وقيل : يا رسول الله ، واشد ذلك كله الثوم , افنحرمه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كلوه ومن اكله منكم فلا يقرب هذا المسجد حتي تذهب ريحه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا احمد بن عبدة ، قال : حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ، قال : حدثني يزيد بن ابي عبيد ، انه كان ياتي مع سلمة بن الاكوع ، الي سبحة الضحي ، فيعمد الي الاسطوانة دون المصحف ، فيصلي قريبا منها ، فاقول له : الا تصلي ها هنا ؟ واشير له الي بعض نواحي المسجد ، فيقول : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري هذا المقام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان () " ()   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ، قال : حدثنا ابن ابي عمر العدني ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة ، عن سلمة بن الاكوع ، قال : قلت : يا رسول الله ، اني اكون في الصيد فاصلي وليس علي الا قميص واحد ، قال : فازرره ولو بشوكة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن محمد بن الفضل السجستاني ، بدمشق ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر ، عن مالك ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء : عند حضور الصلاة ، وعند الصف في سبيل الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن محمد بن الفضل السجستاني ، بدمشق ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر ، عن مالك ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء : عند حضور الصلاة ، وعند الصف في سبيل الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ، مولي ثقيف ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، قال : حدثني ابو حازم ، ان رجالا اتوا سهل بن سعد وقد امتروا في المنبر مم عوده ؟ فسالوه عن ذلك , فقال : والله لاعرف مم هو ، ولقد رايت اول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم , ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة  امراة سماها سهل  ان مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليها اذا كلمت الناس ، فامرته فعملها من طرفاء الغابة ، ثم جاء بها فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر بها فوضعت هاهنا ، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي عليها وكبر وهو عليها وركع وهو عليها ورفع وهو عليها , وتولي القهقري فسجد ورقي علي المنبر ، ثم عاد فلما فرغ اقبل علي الناس فقال : يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا ولتعلموا صلاتي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا خلف بن هشام البزار ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : كان قتال بين بني عمرو بن عوف ، فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم ليصلح بينهم ، وقد صلي الظهر ، فقال لبلال : ان حضرت صلاة العصر ولم ات ، فمر ابا بكر فليصل بالناس ، فلما حضرت صلاة العصر ، اذن بلال واقام ، وقال : يا ابا بكر تقدم ، فتقدم ابو بكر ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشق الصفوف ، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس صفحوا ، قال : وكان ابو بكر اذا دخل في الصلاة لم يلتفت ، فلما راي التصفيح لا يمسك عنه التفت ، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه ، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان امض ، فلبث ابو بكر هنية ، فحمد الله علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان امض ، ثم مشي ابو بكر القهقري علي عقبه ، فلما راي ذلك النبي صلي الله عليه وسلم تقدم فصلي بالقوم صلاتهم ، فلما قضي صلاته ، قال : يا ابا بكر ، ما منعك اذ اومات اليك ان لا تكون مضيت ؟ قال ابو بكر : لم يكن لابن ابي قحافة ان يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال للناس : اذا نابكم في صلاتكم شء ، فليسبح الرجال ، ولتصفق النساء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا القواريري ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : كن النساء يءمرن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة ان لا يرفعن رءوسهن حتي ياخذ الرجال مقاعدهم من الارض من ضيق الثياب , قال بشر : وقد سمعته من ابي حازم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم مسجد بني عمرو بن عوف ، يعني مسجد قباء  فدخل رجال من الانصار يسلمون عليه ، قال ابن عمر : فسالت صهيبا  وكان معه  كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل اذا كان يسلم عليه وهو يصلي ؟ فقال : كان يشير بيده . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : قرء علي حفص بن ميسرة ، قال : وانا اسمع ، قال : حدثني موسي بن عقبة ، عن عطاء بن ابي مروان ، عن ابيه ، ان كعبا حلف له بالذي فلق البحر لموسي ، انا نجد في الكتاب ان داود النبي صلي الله عليه وسلم ، كان اذا انصرف من الصلاة ، قال : اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة امري ، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ، اللهم اني اعوذ بك برضاك من سخطك ، وبعفوك من نقمتك ، واعوذ بك منك ، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن صهيب ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان ايام خيبر يحرك شفتيه بشء بعد صلاة الفجر ، فقيل له : يا رسول الله ، انك تحرك شفتيك بشء ما كنت تفعله ، فما هذا الذي تقول ؟ قال صلي الله عليه وسلم : اقول : اللهم بك احاول ، وبك اقاتل ، وبك اصاول . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، وعمر بن سعيد بن سنان الطاءي ، بمنبج () ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن عمه ابي سهيل بن مالك ، عن ابيه ، انه سمع طلحة بن عبيد الله ، يقول : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ، ثاءر الراس ، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول ، حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يسال عن الاسلام ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة ، قال : هل علي غيرهن ؟ قال : لا الا ان تطوع ، قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وصيام شهر رمضان ، قال : هل علي غيره ؟ قال : لا الا ان تطوع ، قال : وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة ، فقال : هل علي غيرها ؟ قال : لا الا ان تطوع ، قال : فادبر الرجل وهو يقول : والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه شيءا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلح ان صدق . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك بن حرب ، عن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل ، فليصل ، ولا يبالي من مر وراء ذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري بمكة ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ، حدثنا حسين بن الوليد ، عن عكرمة بن عمار ، عن قيس بن طلق ، عن ابيه ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يمس ذكره وهو في الصلاة ، قال : لا باس به ، انه لبعض جسدك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، قال : حدثنا محمد بن اسحاق ، قال : حدثني مكحول ، عن محمود بن الربيع ، وكان يسكن ايلياء ، عن عبادة بن الصامت ، قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح فثقلت عليه القراءة ، فلما انصرف قال : اني لاراكم تقرءون وراء امامكم , قال : قلنا : اجل والله يا رسول الله ، هذا ، قال : فلا تفعلوا الا بام الكتاب ، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرا بام القران فصاعدا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، ببست ، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بكر بن مضر ، عن ابن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن العباس بن عبد المطلب ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب : وجهه ، وركبتاه ، وكفاه ، وقدماه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا شعبة ، عن مجزاة بن زاهر ، عن ابن ابي اوفي ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد. اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد. اللهم طهرني من ذنوبي كما يطهر الثوب الابيض من الدنس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، عن هشام بن عروة ، عن ابي الزبير المكي ، انه حدثه ان عبد الله بن الزبير ، كان يقول في دبر كل صلاة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا حول ولا قوة الا بالله ، لا نعبد الا اياه ، له المن ، وله النعمة ، وله الفضل والثناء الحسن ، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، ويقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هءلاء الكلمات دبر كل صلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيي القطان ، قال : حدثنا ابن عجلان ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تشهد وضع يده اليسري علي فخذه اليسري ، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، واشار باصبعه السبابة لا يجاوز بصره اشارته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الركعتين ، افترش اليسري ، ونصب اليمني ، ووضع ابهامه علي الوسطي ، واشار بالسبابة ، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري ، والقم كفه اليسري ركبته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا حوثرة بن اشرس العدوي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم المسجد وهو قاءم يصلي ، وبصدره ازيز كازيز المرجل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن زهير بالابلة ، قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال : اخبرنا نوح بن قيس ، عن عمرو بن مالك ، عن ابي الجوزاء ، عن ابن عباس ، انه قال : كانت تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، امراة حسناء من احسن الناس ، فكان بعض القوم يتقدم في الصف الاول لان لا يراها ، ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر ، فكان اذا ركع ، نظر من تحت ابطه ، فانزل الله في شانها : {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : يقطع الصلاة الكلب والمراة الحاءض . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، من كتابه ، قال : حدثنا يزيد بن موهب ، قال : اخبرني الليث بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، وطاووس ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ، كان يقول : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . قال ابو حاتم رضي الله عنه : تفرد به ابو الزبير . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا الليث بن سعد ، قال : حدثني ابو الزبير ، عن سعيد بن جبير ، وطاووس ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا هشيم ، اخبرنا ابو بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، في قوله : {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} ، قال : نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختفي ، بمكة ، فكان اذا صلي باصحابه ، رفع صوته بالقران ، وكان المشركون اذا سمعوا ، سبوا القران ، ومن انزله ، ومن جاء به ، فقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم : {ولا تجهر بصلاتك} ، اي : بقراءتك ، فيسمع المشركون ، فيسبوا القران ، {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا تسمعهم {وابتغ بين ذلك سبيلا} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا معاوية بن هشام ، عن عمار بن رزيق ، عن عبد الله بن عيسي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : بينما جبريل جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ سمع نقيضا من فوقه ، فرفع راسه , وقال : لقد فتح باب من السماء ما فتح قط ، فاتاه ملك ، فقال له : ابشر بسورتين اوتيتهما لم يعطهما نبي كان قبلك : فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة ، لن تقرا منها حرفا الا اعطيته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا عبد الله بن الصباح العطار ، حدثنا محمد بن سواء ، حدثنا شعبة ، وروح بن القاسم ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : امرت ان اسجد علي سبعة ، ولا اكف شعرا ، ولا ثوبا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا وهيب ، عن ابن طاووس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم : الجبهة ، واشار بيده الي انفه ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين ، ولا اكف الثياب ولا الشعر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، حدثنا ابراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ، وان لا اكف شعرا ، ولا ثوبا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا علي بن حمدون بن هشام ، قال : حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا ابو عامر الخزاز ، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس ، قال : اقيمت صلاة الصبح ، فقمت لاصلي الركعتين ، فاخذ بيدي النبي صلي الله عليه وسلم وقال : اتصلي الصبح اربعا ؟ . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، انه قال : اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام , ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني , فمررت بين يدي بعض الصف ، فنزلت وارسلت الاتان ترتع , ودخلت في الصف ولم ينكر ذلك علي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، قال : حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس ، قال : حدثني حسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد ، قال : قال لي ابن جريج : يا حسن ، حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد ، عن ابن عباس ، قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، اني رايت في هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي خلف شجرة ، فرايت كاني قرات سجدة فرايت الشجرة كانها تسجد لسجودي ، فسمعتها وهي ساجدة وهي تقول : اللهم اكتب لي عندك بها اجرا ، واجعلها لي عندك ذخرا ، وضع عني بها وزرا ، واقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود ، قال : قال ابن عباس : فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا السجدة فسمعته وهو ساجد يقول مثل ما قال الرجل عن كلام الشجرة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا هشام بن حسان ، عن قيس بن سعد ، عن عطاء ، عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات ، وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا وكيع ، عن اسراءيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لما وجه النبي صلي الله عليه وسلم الي الكعبة , قالوا : كيف بمن مات من اخواننا وهم يصلون نحو بيت المقدس ؟ فانزل الله جل وعلا : {وما كان الله ليضيع ايمانكم} () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا الحسين بن الحريث ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن ثور بن زيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتفت يمينا وشمالا في صلاته ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي ، قال : حدثنا الهيثم بن جميل ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، عن يعلي بن حكيم ، والزبير بن خريت ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ، فمرت شاة بين يديه فساعاها الي القبلة حتي الصق بطنه بالقبلة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن عبد الله بن كيسان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو : المرغمتين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق ، وعمر بن يزيد السياري ، قالا : حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في النجم ، وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن سلم ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان بكيرا حدثه ، ان كريبا مولي ابن عباس حدثه ، ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث وشعره معقوص من وراءه ، فقام من وراءه فجعل يحله ، واقر له الاخر ، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس ، فقال : ما لك وراسي ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا ابو كريب ، والاشج ، قالا : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن العوام بن حوشب ، عن مجاهد ، قال : قلت لابن العباس : سجدة ص من اين اخذتها ؟ قال : فتلا علي : {ومن ذريته داود وسليمان وايوب} حتي بلغ الي قوله : {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}. قال : كان داود سجد فيها ، فلذلك سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني ، قال : حدثنا امية بن بسطام ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا روح بن القاسم ، عن اسماعيل بن امية ، عن يحيي بن عبد الله بن صيفي ، عن ابي معبد ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن ، قال : انك تقدم علي قوم من اهل الكتاب ، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله ، فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم ، واذا فعلوها فاخبرهم ان الله فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم ، فترد علي فقراءهم ، فاذا اطاعوا بهذا فخذ منهم ، وتوق كراءم اموال الناس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا [ عبيد الله ] () بن سعد بن ابراهيم الزهري ، حدثنا ابي ، وعمي ، قالا : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، حدثني مسعر بن كدام ، عن ادم بن علي البكري ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبسط ذراعيك اذا صليت كبسط السبع ، وادعم علي راحتيك ، وجاف عن ضبعيك ، فانك اذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير ، عن زيد بن اسلم ، قال : رايت ابن عمر يصلي محلولا ازراره ، فسالته عن ذلك ، فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي كذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، قال : حدثنا شبابة ، ويزيد بن هارون ، قالا : حدثنا ابن ابي ذءب ، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، قال : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليءمنا في الفجر بالصافات . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا حوثرة بن اشرس العدوي ، قال : حدثنا عقبة بن ابي الصهباء ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من اصحابه فقال : الستم تعلمون اني رسول الله اليكم ؟ قالوا : بلي نشهد انك رسول الله , قال : الستم تعلمون انه من اطاعني فقد اطاع الله ومن طاعة الله طاعتي ؟ قالوا : بلي نشهد انه من اطاعك فقد اطاع الله ومن طاعة الله طاعتك ، قال : فان من طاعة الله ان تطيعوني ، ومن طاعتي ان تطيعوا امراءكم ، وان صلوا قعودا فصلوا قعودا . اخبرناه ابو يعلي الموصلي قال : سالت يحيي بن معين ، عن عقبة بن ابي الصهباء , فقال : ثقة . قال ابو حاتم رضي الله عنه : في هذا الخبر بيان واضح ان صلاة المامومين قعودا اذا صلي امامهم قاعدا من طاعة الله جل وعلا التي امر عباده , وهو عندي ضرب من الاجماع الذي اجمعوا علي اجازته ؛ لان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة افتوا به : جابر بن عبد الله ، وابو هريرة ، واسيد بن حضير ، وقيس بن قهد ، والاجماع عندنا اجماع الصحابة الذين شهدوا هبوط الوحي والتنزيل واعيذوا من التحريف والتبديل حتي حفظ الله بهم الدين علي المسلمين وصانه عن ثلم القادحين ، ولم يرو عن احد من الصحابة خلاف لهءلاء الاربعة لا باسناد متصل ولا منقطع ، فكان الصحابة اجمعوا علي ان الامام اذا صلي قاعدا كان علي المامومين ان يصلوا قعودا . وقد افتي به من التابعين جابر بن زيد ابو الشعثاء , ولم يرو عن احد من التابعين اصلا بخلافه لا باسناد صحيح ولا واه , فكان التابعين اجمعوا علي اجازته . واول من ابطل في هذه الامة صلاة الماموم قاعدا اذا صلي امامه جالسا , المغيرة بن مقسم صاحب النخعي واخذ عنه حماد بن ابي سليمان ، ثم اخذ عن حماد ابو حنيفة وتبعه عليه من بعده من اصحابه واعلي شء احتجوا به فيه شء رواه جابر الجعفي ، عن الشعبي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءمن احد بعدي جالسا , وهذا لو صح اسناده لكان مرسلا ، والمرسل من الخبر وما لم يرو سيان في الحكم عندنا ؛ لانا لو قبلنا ارسال تابعي وان كان ثقة فاضلا علي حسن الظن لزمنا قبول مثله عن اتباع التابعين ومتي قبلنا ذلك لزمنا قبول مثله عن تبع الاتباع ، ومتي قبلنا ذلك لزمنا قبول مثل ذلك عن تباع التبع ، ومتي قبلنا ذلك لزمنا ان نقبل من كل انسان اذا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي هذا نقض الشريعة . والعجب ممن يحتج بمثل هذا المرسل وقد قدح في روايته زعيمهم فيما اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة ، قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : سمعت ابا يحيي الحماني ، قال : سمعت ابا حنيفة يقول : ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي ما اتيته بشء قط من راي الا جاءني فيه بحديث وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينطق بها . فهذا ابو حنيفة يجرح جابرا الجعفي ويكذبه ضد قول من انتحل من اصحابه مذهبه وزعم ان قول اءمتنا في كتبهم : فلان ضعيف غيبة ، ثم لما اضطره الامر جعل يحتج بمن كذبه شيخه في شء يدفع به سنة من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما جابر الجعفي فقد ذكرنا قصته في كتاب المجروحين من المحدثين بالبراهين الواضحة التي لا يخفي علي ذي لب صحتها فاغني ذلك عن تكرارها في هذا. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، وعمر بن محمد بن بجير ، ومحمد بن اسحاق الثقفي ، قالوا : حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة ، واذا اراد ان يركع ، واذا رفع راسه من الركوع ، واذا قام من الركعتين رفع يديه في ذلك كله حذو المنكبين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو عروبة بحران ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، واذا قام من الركعتين رفعهما الي منكبيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال في صلاة الفجر ، حين رفع راسه من الركوع : ربنا ولك الحمد في الركعة الاخرة ، ثم قال : اللهم العن فلانا وفلانا دعا علي اناس من المنافقين ، فانزل الله : {ليس لك من الامر شء ، او يتوب عليهم ، او يعذبهم فانهم ظالمون} . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن ، عن سعيد بن يسار ، انه قال : كنت اسير مع عبد الله بن عمر بطريق مكة ، فلما خشيت الصبح نزلت فاوترت ، ثم ادركته ، فقال لي عبد الله بن عمر : اين كنت ؟ فقلت : خشيت الفجر فنزلت فاوترت ، فقال : اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة ؟ فقلت : بلي ، قال : فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي البعير . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابو بكر الحنفي ، قال : حدثنا الضحاك بن عثمان ، قال : حدثني صدقة بن يسار ، قال : سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تصل الا الي سترة ، ولا تدع احدا يمر بين يديك ، فان ابي فلتقاتله ، فانما هو شيطان . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي ، انه قال : راني ابن عمر وانا اعبث بالحصي في الصلاة فلما انصرف نهاني وقال : اصنع كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ، قال : كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني ، وقبض اصابعه كلها ، واشار باصبعه التي تلي الابهام ، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، بالموصل ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، حدثنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة ، عن واقد بن محمد ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، واني رسول الله ، ويقيموا الصلاة ، ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك ، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام ، وحسابهم علي الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن توبة العنبري ، سمع نافعا ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا صلي احدكم ، فليتزر ، وليرتد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي راحلته ، قال نافع : ورايت ابن عمر يصلي الي راحلته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا احمد بن عبدة ، قال : حدثنا فضيل بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا القران فياتي علي السجدة فيسجد ، ونسجد معه لسجوده . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، قال : سمعت معاوية بن صالح ، يحدث عن العلاء بن الحارث ، عن زيد بن ارطاة ، عن جبير بن نفير ، ان عبد الله بن عمر ، راي فتي وهو يصلي قد اطال صلاته ، واطنب فيها ، فقال : من يعرف هذا ؟ فقال رجل : انا ، فقال عبد الله : لو كنت اعرفه لامرته ان يطيل الركوع والسجود ، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ان العبد اذا قام يصلي ، اتي بذنوبه ، فوضعت علي راسه ، او عاتقه ، فكلما ركع او سجد ، تساقطت عنه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، قال : حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خصلتان لا يحصيهما عبد الا دخل الجنة ، وهما يسير ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله احدكم في دبر كل صلاة عشرا ، ويحمده عشرا ، ويكبره عشرا ، فتلك خمسون ومءة باللسان ، والف وخمسمءة في الميزان ، واذا اوي الي فراشه يسبح ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر اربعا وثلاثين ، فتلك مءة باللسان ، والف في الميزان ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فايكم يعمل في يوم وليلة الفين وخمسمءة سيءة ؟ قال عبد الله بن عمرو : ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يعقدهن بيده ، قال : فقيل : يا رسول الله ، وكيف لا يحصيها ؟ قال : ياتي احدكم الشيطان ، وهو في صلاته ، فيقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، وياتيه عند منامه فينومه . قال حماد بن زيد : كان ايوب حدثنا ، عن عطاء بن الساءب بهذا الحديث ، فلما قدم عطاء البصرة ، قال لنا ايوب ، قد قدم صاحب حديث التسبيح ، فاذهبوا فاسمعوه منه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا المقرء ، حدثنا حيوة بن شريح ، اخبرني كعب بن علقمة ، انه سمع عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، انه سمع عبد الله بن عمرو ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ، وصلوا علي ، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ، ثم سلوا لي الوسيلة ، فانها منزلة في الجنة ، لا تنبغي الا لعبد من عباد الله ، وارجو ان اكون انا هو ، فمن سال الله لي الوسيلة ، حلت له الشفاعة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السامي ، قال : حدثنا سلمة بن شبيب ، قال : حدثنا المقرء ، قال : حدثني سعيد بن ابي ايوب ، قال : حدثني كعب بن علقمة ، عن عيسي بن هلال الصدفي ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال : من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له برهان ولا نور ولا نجاة ، وكان يوم القيامة مع قارون وهامان وفرعون وابي بن خلف . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا مسدد بن مسرهد ، حدثنا يحيي ، حدثنا هشام ، عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، ان الاشعري صلي باصحابه ، فلما جلس في صلاته قال رجل من القوم : اقرت الصلاة بالبر والزكاة ؟ فلما قضي الاشعري صلاته اقبل علي القوم فقال : ايكم القاءل كلمة كذا كذا ؟ فارم القوم فقال : لعلك يا حطان قلتها , قال : والله ما قلتها ولقد خفت ان تبكعني بها ، فقال رجل من القوم : انا قلتها وما اردت بها الا الخير ، فقال الاشعري : اما تعلمون ما تقولون في صلاتكم ؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فعلمنا سنتنا وبين لنا صلاتنا فقال : اذا اقيمت الصلاة فاقيموا صفوفكم وليءمكم احدكم ، فاذا كبر فكبروا ، واذا قال : {ولا الضالين} فقولوا : امين يجبكم الله ، ثم اذا كبر فركع فكبروا واركعوا ، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم , قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك ، واذا قال : سمع الله لمن حمده , فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد فان الله جل وعلا قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده ، ثم اذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا ، فان الامام يسجد قبلكم ويرفع قبلكم , قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك ، فاذا كان عند القعدة فليكن من قول احدكم التحيات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا النضر بن شميل ، عن ثابت بن عمارة الحنفي ، عن غنيم بن قيس ، عن ابي موسي الاشعري ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ايما امراة استعطرت فمرت علي قوم ليجدوا ريحها فهي زانية ، وكل عين زانية . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي ، قال : اخبرنا محمد بن يحيي الذهلي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، عن شعبة ، عن يحيي بن سعيد ، عن عبد الرحمن الاعرج ، وابن حبان ، عن ابن بحينة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فقام في الشفع الذي يريد ان يجلس ، فسبحنا فمضي ، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين وهو جالس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال : حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار ، قال : حدثنا بكر بن مضر ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، عن ابن بحينة ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن ابي عدي ، عن شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن المخدجي ، قال : سال رجل ابا محمد  رجلا من الانصار  عن الوتر ، فقال : الوتر واجب كوجوب الصلاة ، فاتي عبادة بن الصامت ، فذكر ذلك له ، فقال : كذب ابو محمد ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : خمس صلوات افترضهن الله علي عباده ، من لم ينتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن ، فان الله جل وعلا جاعل له يوم القيامة عهدا ان يدخله الجنة ، ومن جاء بهن وقد انتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن ، لم يكن له عند الله شء ، ان شاء عذبه ، وان شاء غفر له . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا عيسي بن حماد ، حدثنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن اسحاق ، ان عبد الرحمن بن الاسود حدثه ، ان اباه الاسود حدثه ، ان ابن مسعود ، حدثه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامة ما ينصرف عن يساره الي الحجرات . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، قال : حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، قال : دخلت انا وعلقمة علي ابن مسعود ، فقال لنا : اصلي هءلاء ؟ فقلنا : لا ، قال : فقوموا فصلوا ، فذهبنا لنقوم خلفه ، فجعل احدنا عن يمينه ، والاخر عن شماله ، فصلي بغير اذان ولا اقامة ، فجعل اذا ركع شبك بين اصابعه في الصلاة ، فجعلها بين ركبتيه ، فلما صلي ، قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ، وقال : يا ايها الناس ، انها ستكون عليكم امراء يميتون الصلاة يخنقونها الي شرق الموتي ، فمن ادرك ذلك منكم ، فليصل الصلاة لوقتها ، وليجعل صلاته معهم سبحة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال : اخبرنا محمد بن كثير ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم فسجد ، فما بقي احد من القوم الا سجد ، الا رجل واحد اخذ كفا من حصي فوضعه علي جبهته ، وقال : يكفيني. قال عبد الله : فلقد رايته بعد قتل كافرا. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا الثوري ، عن منصور ، والاعمش ، وابي هاشم ، عن ابي واءل ، وعن ابي اسحاق ، عن الاسود ، وابي الاحوص ، عن عبد الله ، قال : كنا لا ندري ما نقول في الصلاة ، نقول : السلام علي جبريل ، السلام علي ميكاءيل ، فعلمنا النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : ان الله هو السلام ، فاذا جلستم في الركعتين فقولوا : التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ، ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  قال ابو واءل في حديثه عن عبد الله :  اذا قلتها اصابت كل ملك مقرب ، ونبي مرسل ، وعبد صالح , اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن عبد الله بن الساءب ، عن زاذان ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، ومحمد بن كثير العبدي ، وحفص بن عمر الحوضي ، قالوا : حدثنا شعبة ، قال الوليد بن العيزار : اخبرني ، قال : سمعت ابا عمرو الشيباني ، يقول : حدثنا صاحب هذه الدار ، واوما بيده الي دار عبد الله بن مسعود ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم : اي الاعمال احب الي الله ؟ قال : الصلاة لوقتها ، قال : ثم اي ؟ قال : بر الوالدين ، قال : ثم اي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله , قال : خصني بهن ، ولو استزدته لزادني . قال ابو حاتم : ابو عمرو الشيباني كان من المخضرمين ، والرجل اذا كان في الكفر ستون سنة ، وفي الاسلام ستون سنة ، يدعي مخضرميا. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، وعمر بن محمد الهمداني ، والحسن بن سفيان ، قالوا : حدثنا محمد بن بشار بندار ، حدثني عثمان بن عمر بن فارس ، عن مالك بن مغول ، عن الوليد بن العيزار ، عن ابي عمرو الشيباني ، عن ابن مسعود ، قال : قلت : يا رسول الله ، اي الاعمال افضل ؟ قال : الصلاة في اول وقتها . قال ابو حاتم : الصلاة في اول وقتها تفرد به عثمان بن عمر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي ، قال : حدثنا عبد الله بن كيسان ، قال : حدثني عبد الله بن شداد بن الهاد ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عاصم بن ابي النجود ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا قبل ان ناتي ارض الحبشة ، فلما رجعنا من عند النجاشي ، اتيته وهو يصلي فسلمت عليه ، فلم يرد علي السلام ، فاخذني ما قرب وما بعد ، فجلست انتظره ، فلما قضي الصلاة ، قلت : يا رسول الله ، سلمت عليك وانت تصلي فلم ترد علي السلام ، فقال : ان الله يحدث من امره ما يشاء ، وقد احدث ان لا نتكلم في الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، قال : قال عبد الله : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فيرد علينا ، يعني في الصلاة  فلما ان جءنا من ارض الحبشة ، سلمت عليه ، فلم يرد علي ، فاخذني ما قرب وما بعد ، فجلست حتي قضي الصلاة ، قلت له : انك كنت ترد علينا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ان الله يحدث من امره ما شاء ، وقد احدث من امره قضاء ان لا تكلموا في الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا الدورقي ، قال : حدثنا غندر ، عن شعبة ، قال : حدثنا عمرو بن مرة ، انه سمع ابا واءل ، يحدث ، ان رجلا اتي ابن مسعود ، فقال : اني قرات المفصل الليلة كله في ركعة ، فقال عبد الله : هذا كهذ الشعر ، لقد عرفنا النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بهن ، فذكر عشرين سورة من المفصل ، سورتين ، سورتين في ركعة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي ، قال : حدثنا زهير بن معاوية ، قال : حدثني الحسن بن الحر ، عن القاسم بن مخيمرة ، قال : اخذ علقمة بيدي ، فحدثني ان عبد الله بن مسعود ، اخذ بيده ، وان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله ، فعلمه التشهد في الصلاة : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  ، قال زهير : عقلت حين كتبته من الحسن ، فحدثني من حفظه من الحسن ، ببقيته  اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله  قال زهير : ثم رجعت الي حفظي  قال : فاذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم ، وان شءت ان تقعد فاقعد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا جرير ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، قال : قال عبد الله : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة  قال ابراهيم : لا ادري ازاد نقص  فلما سلم قيل له : يا رسول الله ، احدث في الصلاة شء ؟ قال : لا ، وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا ، قال : فثني رجله ، واستقبل القبلة ، وسجد سجدتين ثم سلم ، فلما اقبل علينا بوجهه , قال : انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به ، ولكني انما انا بشر مثلكم ، انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني ، واذا شك احدكم في صلاته ، فليتحر الصواب ، وليتم عليه ، ثم ليسلم ، ثم ليسجد سجدتين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمود السعدي ، قال : حدثنا عمرو بن صالح ، قال : حدثنا ابراهيم بن المغيرة ، قال : حدثني مسعر بن كدام ، عن منصور بن المعتمر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، ان ابن مسعود ، قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزاد ، او نقص ، فقيل له : يا رسول الله ، هل حدث في الصلاة شء ؟ قال : لو حدث شء لنباتكموه ، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون ، فايكم شك في صلاته فلينظر احري ذلك الي الصواب فليتم عليه ، ثم يقوم فليسجد سجدتين . قال ابو حاتم ، رضي الله عنه : ابراهيم بن المغيرة هذا ختن ابن المبارك علي ابنته ، ثقة. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن المثني ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي الظهر خمسا ، فقيل : زيد في الصلاة شء ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ قالوا : انك صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعد ما سلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن عمرو بن ميمون الاودي ، قال : قدم علينا معاذ بن جبل اليمن  بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الينا  فسمعت تكبيره مع الفجر  رجل اجش الصوت  فالقيت عليه محبتي ، فما فارقته حتي دفنته بالشام ثم نظرت الي افقه الناس بعده ، فاتيت ابن مسعود ، فلزمته حتي مات ، فقال لي : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف بكم اذا امر عليكم امراء يصلون الصلاة لغير ميقاتها ؟ قلت : فما تامرني ان ادركني ذلك يا رسول الله ؟ قال : صل الصلاة لميقاتها ، واجعل صلاتك معهم سبحة . قال ابو حاتم : في قوله صلي الله عليه وسلم : واجعل صلاتك معهم سبحة , اعظم الدليل علي اجازة صلاة التطوع للماموم خلف الذي يءدي الفرض ، ضد قول من امر بضده ، وفيه دليل علي اجازة صلاة التطوع جماعة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : اخبرنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره ، حتي يري بياض خده ، السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا عمرو بن عاصم ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن مورق العجلي ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : المراة عورة ، فاذا خرجت استشرفها الشيطان ، واقرب ما تكون من ربها اذا هي في قعر بيتها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في معاطن الابل ، فانها خلقت من الشياطين . قال ابو حاتم : قوله صلي الله عليه وسلم فانها خلقت من الشياطين اراد به ان معها الشياطين , وهكذا قوله صلي الله عليه وسلم : فليدراه ما استطاع ، فان ابي فليقاتله ، فانه شيطان ثم قال في خبر صدقة بن يسار ، عن ابن عمر : فليقاتله ، فان معه القرين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا عيسي بن يونس ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن ابيه ، عن تميم بن محمود ، عن عبد الرحمن بن شبل الانصاري ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن ثلاث خصال في الصلاة : عن نقرة الغراب ، وعن افتراش السبع ، وان يوطن الرجل المكان كما يوطن البعير . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا حاجب بن اركين الحافظ الفرغاني ، بدمشق ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن بكار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن شيبان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن ابراهيم ، عن خالد بن معدان ، عن جبير بن نفير ، عن العرباض بن سارية ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي الصف الاول المقدم ثلاثا وعلي الثاني مرة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا حرملة بن يحيي ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان ابا عشانة ، حدثه ، انه سمع عقبة بن عامر ، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : اذا تطهر الرجل ، ثم اتي المسجد يرعي الصلاة كتب له كاتباه بكل خطوة يخطوها الي المسجد عشر حسنات . قال ابو حاتم : ابو عشانة اسمه : حي بن يءمن , من ثقات اهل فسطاط مصر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن ابيه ، عن الليث بن سعد ، عن حنين بن ابي حكيم ، عن علي بن رباح ، عن عقبة بن عامر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرءوا المعوذات في دبر كل صلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن المعافي ، العابد بصيدا ، قال : حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا سفيان ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، امهم بالمعوذتين في صلاة الصبح . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابو الوليد ، وابن كثير والحوضي ، قالوا : حدثنا شعبة ، قال : اخبرنا اسماعيل بن رجاء ، عن اوس بن ضمعج ، عن ابي مسعود البدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانت قراءتهم سواء فليءمهم اقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا , ولا يءم الرجل الرجل في بيته ولا في فسطاطه ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه . قال شعبة : فقلت لاسماعيل بن رجاء : ما تكرمته ؟ قال : فراشه ، ولم يذكره الحوضي : فقلت لاسماعيل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، وكتبته من اصله ، قال : حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر ، وكتبته من اصله ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، قال : وحدثني  في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا المرء المسلم صلي عليه في صلاته  محمد بن ابراهيم التيمي ، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، عن ابي مسعود ، قال : اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن عنده ، فقال : يا رسول الله ، اما السلام عليك فقد عرفناه ، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا ، صلي الله عليك ؟ قال : فصمت حتي احببنا ان الرجل لم يساله ، قال : اذا صليتم علي فقولوا : اللهم صل علي محمد النبي الامي ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نعيم بن عبد الله المجمر ، ان محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري ، اخبره عن ابي مسعود الانصاري ، انه قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال بشير بن سعد : امرنا الله يا رسول الله ، ان نصلي عليك ، فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله ، ثم قال : قولوا : اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم ، في العالمين ، انك حميد مجيد ، والسلام كما قد علمتم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، عن ملازم بن عمرو ، عن عبد الله بن بدر ، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي ، عن ابيه ، وكان احد الوفد الستة ، قال : قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلينا معه ، فلمح بمءخر عينيه رجلا لا يقر صلبه في الركوع والسجود ، فقال : انه لا صلاة لمن لم يقم صلبه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا ابن مهدي ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن علي ، قال : ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد ، ولقد رايتنا وما فينا قاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرة يصلي ويبكي حتي اصبح . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب بسنج ، قال : حدثنا احمد بن سنان القطان ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، عن عمارة بن غزية ، عن عبد الله بن علي بن حسين ، عن علي بن حسين ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ان البخيل من ذكرت عنده ، فلم يصل علي () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة ، قال : حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، قال : حدثني ابراهيم بن عبد الله بن حنين ، ان اباه ، حدثه انه سمع علي بن ابي طالب ، قال : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا ، او ساجدا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس القسي والمعصفر ، وعن تختم الذهب ، وعن القراءة في الركوع . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا بحر بن نصر بن سابق ، قال : حدثنا يحيي بن حسان ، قال : حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون ، عن ابيه ، عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما اخرت ، وما اسررت ، وما اعلنت ، وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم وانت المءخر ، لا اله الا انت () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي ، قال : حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ابتدا الصلاة المكتوبة قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا ، وما انا من المشركين ، ان صلاتي ، ونسكي ، ومحياي ، ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم انت الملك لا اله الا انت سبحانك وبحمدك ، انت ربي وانا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، لا يغفر الذنوب الا انت ، واهدني لاحسن الاخلاق ، لا يهدي لاحسنها الا انت ، واصرف عني سيءها ، لا يصرف عني سيءها الا انت ، لبيك وسعديك ، والخير بيديك ، والمهدي من هديت ، انا بك واليك ، تباركت وتعاليت ، استغفرك واتوب اليك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة ، عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال : اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، خشع لك سمعي ، وبصري ، ومخي ، وعظامي ، وعصبي ، واذا رفع راسه ، قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض ، وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي الزاهد ، قال : حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع قال : اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، انت ربي ، خشع سمعي ، وبصري ، ومخي ، وعظمي ، وعصبي ، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان اذا سجد ، قال : اللهم لك سجدت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه ، وصوره ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين ، ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت وما اعلنت ، وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم وانت المءخر ، لا اله الا انت. قال ابن حجر : وهو طرف من المطول . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد ، قال : حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريح ، قال : اخبرني موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد في الصلاة المكتوبة ، قال : اللهم لك سجدت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، انت ربي ، سجد وجهي للذي خلقه ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن عاصم الاحول ، عن عيسي بن حطان ، عن مسلم بن سلام ، عن علي بن طلق الحنفي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف ، ثم ليتوضا ، وليعد صلاته ، ولا تاتوا النساء في ادبارهن . لم يقل : وليعد صلاته الا جرير ، قاله ابو حاتم : وفيه دليل علي ان البناء علي الصلاة للمحدث غير جاءز . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا احمد بن عبدة ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، قال : كنا جلوسا في المسجد ، فدخل عمار بن ياسر ، فصلي صلاة خففها ، فمر بنا , فقيل له : يا ابا اليقظان ، خففت الصلاة ، قال : او خفيفة رايتموها ؟ قلنا : نعم ، قال : اما اني قد دعوت فيها بدعاء قد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم مضي ، فاتبعه رجل من القوم ، قال عطاء : اتبعه ابي  ولكنه كره ان يقول اتبعته  فساله عن الدعاء ، ثم رجع فاخبرهم بالدعاء : اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك علي الخلق ، احيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة العدل والحق في الغضب والرضا ، واسالك القصد في الفقر والغني ، واسالك نعيما لا يبيد ، وقرة عين لا تنقطع ، واسالك الرضا بعد القضاء ، واسالك برد العيش بعد الموت ، واسالك لذة النظر الي وجهك ، واسالك الشوق الي لقاءك ، في غير ضراء مضرة ، ولا فتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الايمان ، واجعلنا هداة مهتدين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قال : حدثنا يحيي القطان ، عن عبيد الله بن عمر ، قال : حدثني سعيد المقبري ، عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن ابيه ، ان عمار بن ياسر ، صلي ركعتين ، فخففهما ، فقال له عبد الرحمن بن الحارث : يا ابا اليقظان ، اراك قد خففتهما ، قال : اني بادرت بهما الوسواس ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الرجل ليصلي الصلاة ، ولعله لا يكون له منها الا عشرها ، او تسعها ، او ثمنها ، او سبعها ، او سدسها حتي اتي علي العدد () . قال ابو حاتم رضي الله عنه : هذا اسناد يوهم من لم يحكم صناعة العلم انه منفصل غير متصل ، وليس كذلك ؛ لان عمر بن ابي بكر سمع هذا الخبر عن جده عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن عمار بن ياسر ، علي ما ذكره عبيد الله بن عمر ، لان عمر بن ابي بكر لم يسمعه من عمار علي ظاهره . قال ابن حجر : لم يسمع عمر من جده شيءا ، وانما روي هذا الحديث ، عن ابيه ، عن عمار . كذا رواه النساءي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   حدثنا شباب بن صالح ، وعبد الله بن قحطبة ، قالا : حدثنا وهب بن بقية ، قال : اخبرنا خالد ، عن خالد ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , سلم في ثلاث ركعات من العصر ، فقال له الخرباق : يا رسول الله ، انسيت ام قصرت الصلاة ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : اصدق الخرباق ؟ فقالوا : نعم. فقام فصلي ركعة ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ،)   اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون ، قال : حدثنا ابو بشر بكر بن خلف ختن المقري ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الظهر او العصر ثلاث ركعات ، فقيل له ، فقال : اكذلك ؟ قالوا : نعم ، فصلي ركعة ، ثم تشهد وسلم ، ثم سجد سجدتي السهو ، ثم سلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة ، ابو سعيد ، قال : حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن اشعث ، عن ابن سيرين ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم ، فسجد سجدتي السهو ، ثم تشهد وسلم تفرد به الانصاري ، ما روي ابن سيرين ، عن خالد غير هذا الحديث ، وخالد تلميذه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد بن بجير الهمداني ، حدثنا العباس بن عبد العظيم () ، قال : حدثنا محمد بن جهضم ، قال : اخبرنا اسماعيل بن جعفر ، عن عمارة بن غزية ، عن خبيب بن عبد الرحمن ، عن حفص بن عاصم ، عن ابيه ، عن جده عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا قال المءذن الله اكبر ، الله اكبر ، وقال احدكم : الله اكبر ، الله اكبر ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله ، قال : اشهد ان لا اله الا الله ، ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم قال : حي علي الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : حي علي الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : الله اكبر ، الله اكبر ، قال : الله اكبر ، الله اكبر ، ثم قال : لا اله الا الله ، قال : لا اله الا الله ، دخل الجنة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن نافع بن جبير ، عن ابن عباس ، انه قيل لعمر بن الخطاب : حدثنا من شان العسرة ، قال : خرجنا الي تبوك في قيظ شديد ، فنزلنا منزلا ، اصابنا فيه عطش ، حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع ، حتي ان كان الرجل ليذهب يلتمس الماء ، فلا يرجع حتي نظن ان رقبته ستنقطع ، حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي علي كبده ، فقال ابو بكر الصديق : يا رسول الله ، قد عودك الله في الدعاء خيرا ، فادع لنا ، فقال : اتحب ذلك ؟ قال : نعم ، قال : فرفع يديه صلي الله عليه وسلم ، فلم يرجعهما حتي اظلت سحابة ، فسكبت ، فملاوا ما معهم ، ثم ذهبنا ننظر ، فلم نجدها جاوزت العسكر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا احمد بن ابراهيم النكري هو الدورقي ، قال : حدثنا شبابة بن سوار ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري ، قال : خطب عمر بن الخطاب ، فقال : رايت كان ديكا احمر نقرني نقرة او نقرتين ، ولا اري ذلك الا لحضور اجلي ، فان عجل بي امر ، فان الشوري الي هءلاء الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو عنهم راض ، واني اعلم ان ناسا سيطعنون في هذا الامر ، انا قاتلتهم بيدي هذه علي الاسلام ، فان فعلوا ، فاولءك اعداء الله ، الكفار الضلال ، واني اشهد علي امراء الامصار ، فاني انما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم , ويقسموا فيهم فياهم ، وما اغلظ لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء او ما نازلت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء مثل اية الكلالة حتي ضرب صدري , وقال : يكفيك اية الصيف التي انزلت في اخر سورة النساء {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} وساقضي فيها بقضاء يعلمه من يقرا هو ما خلا الاب , الا انكم ايها الناس تاكلون من شجرتين لا اراهما الا خبيثتين البصل والثوم ، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالرجل يوجد منه ريحها فيخرج الي البقيع ، فمن كان لا بد اكلهما فليمتهما طبخا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عمران بن ابي انس ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابي قيس ، مولي عمرو بن العاص ، ان عمرو بن العاص كان علي سرية ، وانه اصابهم برد شديد لم يروا مثله ، فخرج لصلاة الصبح ، قال : والله لقد احتلمت البارحة ، فغسل مكانه ، وتوضا وضوءه للصلاة ، ثم صلي بهم ، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ، فقال : كيف وجدتم عمرا واصحابه ؟ فاثنوا عليه خيرا ، وقالوا : يا رسول الله ، صلي بنا وهو جنب ، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو فساله ، فاخبره بذلك وبالذي لقي من البرد ، وقال : يا رسول الله ، ان الله قال : {ولا تقتلوا انفسكم} ولو اغتسلت مت ، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، عن زياد بن علاقة ، قال : سمعت عمي ، يقول : انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ، فسمعه يقرا في احدي الركعتين من الصبح {والنخل باسقات لها طلع نضيد} ، قال شعبة : وسالته مرة اخري ، فقال : سمعته يقرا ب { ق }. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن ابي معشر ابو عروبة بحران ، قال : حدثنا محمد بن معدان الحراني ، قال : حدثنا سليمان بن عبيد الله ، عن عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : يا كعب بن عجرة , اذا توضات فاحسنت الوضوء ، ثم خرجت الي المسجد ، فلا تشبك بين اصابعك فانك في صلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن قحطبة ، بفم الصلح ، قال : حدثنا محمد بن حسان الازرق ، قال : حدثنا شعيب بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ، وحمزة الزيات ، ومالك بن مغول ، عن الحكم ، عن ابن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : معقبات لا يخيب قاءلهن : تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتكبره اربعا وثلاثين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن مالك بن الحويرث ، قال : اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فاقمنا عنده عشرين ليلة , فظن انا قد اشتقنا الي اهلينا سالنا عمن تركنا في اهلنا , فاخبرناه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا , فقال : ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم وصلوا كما رايتموني اصلي ، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكبركم . قال ابو حاتم رضي الله عنه : قوله صلي الله عليه وسلم : صلوا كما رايتموني اصلي , لفظة امر تشتمل علي كل شء كان يستعمله صلي الله عليه وسلم في صلاته ، فما كان من تلك الاشياء خصه الاجماع او الخبر بالنقل , فهو لا حرج علي تاركه في صلاته وما لم يخصه الاجماع او الخبر بالنقل فهو امر حتم علي المخاطبين كافة لا يجوز تركه بحال . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، كان اذا كبر رفع يديه اذا دخل في الصلاة حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا شباب بن صالح ، بواسط ، قال : حدثنا وهب بن بقية ، قال : اخبرنا خالد ، عن خالد ، عن ابي قلابة : انه راي مالك بن الحويرث : اذا صلي كبر ، ورفع يديه ، واذا اراد ان يركع رفع يديه ، واذا رفع راسه من الركوع ، رفع يديه ، وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل هكذا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع السختياني ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة انه حدث عن مالك بن الحويرث ، قال : دخل علينا مسجدنا قال : اني لاصلي وما اريد الصلاة ، ولكني اريد ان اعلمكم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ، قال : فذكر الله حيث رفع راسه من السجود في الركعة الاولي ، استوي قاعدا ، ثم قام فاعتمد علي الارض () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون الرياني ، قال : حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا هشيم ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن مالك بن الحويرث : انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يصلي فاذا كان في وتر من صلاته ، لم ينهض حتي يستوي جالسا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا هدبة بن خالد القيسي ، قال : حدثنا همام بن يحيي ، قال : حدثنا قتادة ، عن انس بن مالك ، عن مالك بن صعصعة : ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم ، قال : رفعت لي سدرة المنتهي ، فاذا نبقها مثل قلال هجر ، واذا ورقها مثل اذان الفيلة ، واذا اربعة انهار : نهران باطنان ، ونهران ظاهران ، فقلت : ما هذا يا جبريل ؟ قال : اما الباطنان فنهران في الجنة ، واما الظاهران فالنيل والفرات . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا المقرء ، حدثنا حيوة بن شريح ، سمعت عقبة بن مسلم التجيبي ، يقول : حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي ، عن الصنابحي ، عن معاذ بن جبل ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اخذ بيد معاذ ، فقال : يا معاذ ، والله اني لاحبك ، فقال معاذ : بابي انت وامي ، والله اني لاحبك ، فقال : يا معاذ ، اوصيك ان لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول : اللهم اعني علي ذكرك ، وشكرك ، وحسن عبادتك . قال : واوصي بذلك معاذ الصنابحي ، واوصي بذلك الصنابحي ابا عبد الرحمن ، واوصي بذلك ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا ابي ، قال : سمعت يحيي بن ايوب يحدث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سويد بن قيس ، عن معاوية بن حديج ، قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ، فسها فسلم في الركعتين ، ثم انصرف ، فقال له رجل : يا رسول الله ، انك سهوت فسلمت في الركعتين ، فامر بلالا ، فاقام الصلاة ، ثم اتم تلك الركعة ، وسالت الناس عن الرجل الذي قال : يا رسول الله ، انك سهوت ، فقيل لي : تعرفه ؟ فقلت : لا ، الا ان اراه ، ومر بي رجل ، فقلت : هو هذا ، فقالوا : هذا طلحة بن عبيد الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني هلال بن ابي ميمونة ، قال : حدثني عطاء بن يسار ، قال : حدثنا معاوية بن الحكم السلمي ، قال : قلت : يا رسول الله ، انا كنا حديث عهد بجاهلية فجاء الله بالاسلام ، وان رجالا منا يتطيرون ، قال : ذلك شء يجدونه في صدورهم ، ولا يضرهم . قلت : ورجالا منا ياتون الكهنة ؟ قال : فلا تاتوهم . قلت : ورجالا منا يخطون ؟ قال : قد كان نبي من الانبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك . قال : ثم بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة ، اذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله ، فحدقني القوم بابصارهم ، فقلت : واثكل اماه ، ما لكم تنظرون الي ؟ . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا ليث بن سعد ، عن ابن عجلان ، عن محمد بن يحيي ، عن ابن محيريز ، سمع معاوية علي المنبر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، فاني قد بدنت واني مهما اسبقكم به حين اركع تدركوني به حين ارفع وما سبقتكم به حين اسجد تدركوني به حين ارفع . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   حدثنا ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن يحيي بن سعيد القطان ، قال : حدثني ابي ، قال : حدثنا ابن عجلان ، قال : حدثني محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن معاوية بن ابي سفيان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبادروني بالركوع والسجود ؛ فاني مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني به اذا سجدت ومهما اسبقكم به اذا سجدت تدركوني به اذا رفعت اني قد بدنت. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد ، عن الاوزاعي ، قال : حدثنا يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن ، قال : حدثني معيقيب ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الحصي في الصلاة ، فقال : ان كنت لا بد فاعلا فمرة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت حميدا ، قال : حدثني بكر بن عبد الله ، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة ، عن ابيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، تخلف ، فتخلف معه المغيرة بن شعبة ، فلما قضي حاجته ، قال : هل معك ماء ؟ قلت : فاتيته بالمطهرة ، فغسل كفيه ووجهه ، ثم ذهب ليحسر عن ذراعيه ، فضاقت به الجبة ، فاخرج يده من تحت الجبة ، فالقاها علي عاتقه ، فغسل ذراعيه ، ومسح علي خفيه وعمامته ، ثم ركب وركبت معه ، فانتهي الي الناس ، وقد صلي بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة ، فلما احس بجيءة النبي صلي الله عليه وسلم ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان صل ، فلما قضي عبد الرحمن الصلاة قام النبي صلي الله عليه وسلم والمغيرة فاكملا ما سبقهما . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن حميد بن هلال العدوي ، عن ابي بردة ، عن المغيرة بن شعبة ، قال : اكلت ثوما ثم اتيت مصلي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته قد سبقني بركعة ، فلما قمت اقضي وجد ريح الثوم , فقال : من اكل من هذه البقلة ، فلا يقربن مسجدنا حتي يذهب ريحها . قال المغيرة : فلما قضيت الصلاة اتيته , فقلت : يا رسول الله ، ان لي عذرا فناولني يدك فناولني فوجدته والله سهلا فادخلتها في كمي الي صدري فوجده معصوبا ، فقال : ان لك عذرا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، قال : حدثني ابو المنهال ، عن ابي برزة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الغداة بالستين الي المءة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن زياد الاعلم ، عن الحسن ، عن ابي بكرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في صلاة الفجر يوما ، ثم اوما اليهم ، ثم انطلق فاغتسل ، فجاء وراسه يقطر فصلي بهم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، قال : انباني سماك ، عن قبيصة بن هلب  رجل من طيء  عن ابيه ، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان ينصرف عن شقيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : حدثنا محمد بن جحادة ، قال : حدثنا عبد الجبار بن واءل بن حجر ، قال : كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي فحدثني واءل بن علقمة ، عن واءل بن حجر ، قال : صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم : فكان اذا دخل في الصف رفع يديه وكبر ، ثم التحف فادخل يده في ثوبه ، فاخذ شماله بيمينه ، فاذا اراد ان يركع اخرج يديه ورفعهما ، وكبر ، ثم ركع ، فاذا رفع راسه من الركوع ، رفع يديه ، فكبر ، فسجد ، ثم وضع وجهه بين كفيه , قال ابن جحادة : فذكرت ذلك للحسن بن ابي الحسن ، فقال : هي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فعله من فعله ، وتركه من تركه . قال ابو حاتم رضي الله عنه : محمد بن جحادة من الثقات المتقنين واهل الفضل في الدين ، الا انه وهم في اسم هذا الرجل ، اذ الجواد يعثر , فقال : واءل بن علقمة ، وانما هو علقمة بن واءل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا زاءدة بن قدامة ، قال : حدثنا عاصم بن كليب ، قال : حدثني ابي ، ان واءل بن حجر الحضرمي ، اخبره قال : قلت : لانظرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي ، فنظرت اليه حين قام ، فكبر ، ورفع يديه حتي حاذتا اذنيه ، ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري ، والرسغ ، والساعد ، ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها ، ثم ركع ، فوضع يديه علي ركبتيه ، ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها ، ثم سجد ، فجعل كفيه بحذاء اذنيه ، ثم جلس فافترش فخذه اليسري ، وجعل يده اليسري علي فخذه ، وركبته اليسري ، وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني ، وعقد ثنتين من اصابعه ، وحلق حلقة ، ثم رفع اصبعه ، فرايته يحركها يدعو بها ، ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد ، فرايت الناس عليهم جل الثياب تتحرك ايديهم تحت الثياب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا ابن ادريس ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : قدمنا المدينة ، وهم ينفضون ايديهم من تحت الثياب ، فقلت : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فكبر حتي افتتح الصلاة ، ورفع يديه حتي رايت ابهاميه قريبا من اذنيه ، قال : ثم اخذ شماله بيمينه ، فلما ركع رفع يديه ، فلما رفع راسه قال : سمع الله لمن حمده ، ثم كبر ، ورفع يديه ، ثم سجد ، فوضع راسه بين يديه في الموضع من وجهه ، فلما جلس افترش قدميه ، ووضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني ، وقبض خنصره والتي تليها ، وجمع بين ابهامه والوسطي ، ورفع التي تليها يدعو بها. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا وهب بن جرير ، وعبد الصمد ، قالا : حدثنا شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت حجرا ابا العنبس ، يقول : حدثني علقمة بن واءل ، عن واءل بن حجر ، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فوضع اليد اليمني علي اليد اليسري , فلما قال {ولا الضالين} ، قال : امين ، وسلم عن يمينه وعن يساره . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا الحارث بن عبد الله الهمداني ، قال : حدثنا هشيم ، عن عاصم بن كليب ، عن علقمة بن واءل ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع ، فرج اصابعه ، واذا سجد ضم اصابعه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، قال : اخبرنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا شعبة ، عن سماك بن حرب ، قال : سمعت علقمة بن واءل ، يحدث ، عن ابيه واءل بن حجر ، ان سويد بن طارق سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر ، وقال : انا نصنعها ، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : يا رسول الله ، انها دواء ، فقال صلي الله عليه وسلم : انها ليست بدواء ، ولكنها داء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالابطح في قبة له حمراء من ادم ، قال : فخرج بلال بوضوءه ، فبين ناءل وناضح ، قال : فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه حلة حمراء ، كاني انظر الي بياض ساقيه ، قال : فتوضا واذن بلال ، فجعل يتبع فاه هاهنا وهاهنا ، يقول يمينا وشمالا : حي علي الصلاة حي علي الفلاح ، ثم ركزت له عنزة ، فقام فصلي العصر ركعتين يمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع ، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا سفيان ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في حلة حمراء ، فركزت عنزة ، فصلي اليها يمر من وراءها الكلب والمراة والحمار . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا يعلي بن عطاء ، عن جابر بن يزيد بن الاسود ، عن ابيه ، قال : صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة ، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في مءخر الناس ، فامر فجء بهما ترعد فراءصهما ، فقال لهما : ما حملكما علي ان لا تصليا معنا , قالا : يا نبي الله , صلينا في رحالنا ، ثم اقبلنا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا صليتما في رحالكما ثم ادركتما الصلاة ، فصليا ، فانها لكما نافلة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن الصباح الدولابي ، قال : حدثنا هشيم ، قال : اخبرنا يعلي بن عطاء ، عن جابر بن يزيد بن الاسود العامري ، عن ابيه ، قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته ، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف من مني ، فلما قضي صلاته اذا رجلان في اخر الناس لم يصليا ، فاتي بهما ترعد فراءصهما ، فقال : ما منعكما ان تصليا معنا ؟ قالا : يا رسول الله ، كنا قد صلينا في رحالنا ، قال : فلا تفعلا ، اذا صليتما في رحالكما ، ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فانها لكم نافلة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ، عن بسر بن سعيد ، ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم يساله : ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي ؟ قال ابو جهيم () : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه ، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه ، لا ادري سنة قال ام شهرا ، او يوما او ساعة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير الحافظ ، بتستر وكان اسود من رايت ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابو عاصم ، قال : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت ابا حميد الساعدي ، في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابو قتادة ، فقال ابو حميد : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : لم ؟ فوالله ما كنت اكثرنا له تبعة ، ولا اقدمنا له صحبة ، قال : بلي ، قالوا : فاعرض ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة ، كبر ، ثم رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ويقيم كل عظم في موضعه ، ثم يقرا ، ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه معتدلا لا يصوب راسه ولا يقنع به ، يقول : سمع الله لمن حمده ، ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه حتي يقر كل عظم الي موضعه ، ثم يهوي الي الارض ، ويجافي يديه عن جنبيه ، ثم يرفع راسه ويثني رجله ، فيقعد عليها ويفتخ اصابع رجليه اذا سجد ، ثم يسجد ، ثم يكبر ويجلس علي رجله اليسري حتي يرجع كل عظم الي موضعه ، ثم يقوم فيصنع في الاخري مثل ذلك ، ثم اذا قام من الركعتين ، رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع عند افتتاح الصلاة ، ثم يصلي بقية صلاته هكذا ، حتي اذا كان في السجدة التي فيها التسليم اخرج رجليه وجلس علي شقه الايسر متوركا , فقالوا : صدقت هكذا كان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابراهيم بن علي الهزاري () ، بسارية ، قال : حدثنا عمرو بن علي الفلاس ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن عبد الحميد بن جعفر ، قال : حدثني محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ابي حميد ، قال : سمعته في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة ، قال : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : ما كنت اقدمنا له صحبة ، ولا اكثرنا له تبعة , قال : بلي ، قالوا : فاعرض ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة ، استقبل القبلة ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم قال : الله اكبر ، واذا ركع ، كبر ، ورفع يديه حين ركع ، ثم يعتدل في صلبه ولم ينصب راسه ولم يقنعه ، ثم رفع راسه ، وقال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم اعتدل ، ثم سجد واستقبل باطراف رجليه القبلة ، ثم رفع راسه فقال : الله اكبر ، فثني رجله اليسري ، وقعد واعتدل حتي يرجع كل عظم الي موضعه معتدلا ، ثم قال : الله اكبر ، واذا قام من الركعتين ، كبر ، ثم قام حتي اذا كانت الركعة التي تنقضي فيها اخر رجله اليسري وقعد علي رجله متوركا ، ثم سلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا عمرو بن عبد الله الاودي ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت ابا حميد الساعدي ، يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة استقبل ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم قال : الله اكبر ، واذا ركع كبر ، ورفع يديه حين ركع ، ثم عدل صلبه ، ولم يصوب راسه ولم يقنعه ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم اعتدل حتي رجع كل عظم الي موضعه معتدلا ، ثم هوي الي الارض ، فقال : الله اكبر ، وسجد وجافي عضديه عن جنبيه ، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة ، ثم رفع راسه ، وقال : الله اكبر ، وثني رجله اليسري وقعد عليها ، واعتدل حتي رجع كل عظم الي موضعه معتدلا ، ثم قال : الله اكبر ، ثم عاد فسجد ، ثم رفع راسه , وقال : الله اكبر ، ثم ثني رجله اليسري ، ثم قعد عليها حتي رجع كل عظم الي موضعه ، ثم قام فصنع في الاخري مثل ذلك ، حتي اذا قام من الركعتين ، كبر وصنع كما صنع في ابتداء الصلاة ، حتي اذا كانت السجدة التي تكون خاتمة الصلاة ، رفع راسه منهما ، واخر رجله ، وقعد متوركا علي رجله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ، ببست ، قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت هشاما ، عن واصل ، مولي ابي عيينة , عن يحيي بن عقيل ، عن يحيي بن يعمر ، عن ابي الاسود ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : عرضت علي امتي باعمالها حسنة وسيءة ، فرايت في محاسن اعمالهم الاذي يماط عن الطريق ، ورايت في مساوء اعمالهم النخاعة في المسجد لا تدفن . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()
  اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة بخبر غريب ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : حدثنا سلم بن ابي الذيال ، عن حميد بن هلال العدوي ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود ، فقلت : يا ابا ذر : ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر ؟ فقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني ، فقال : الاسود شيطان . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : اخبرنا شعبة ، قال : اخبرني حميد بن هلال ، قال : سمعت عبد الله بن الصامت يحدث ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل : الحمار والكلب الاسود والمراة ، قال : قلت : ما بال الاسود من الاحمر من الاصفر ؟ فقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني ، فقال : الاسود شيطان . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن الوليد البسري ، قال : حدثنا عبد الاعلي ، قال : حدثنا هشام بن حسان ، عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : تعاد الصلاة من ممر الحمار والمراة والكلب الاسود ، قلت : ما بال الاسود من الاصفر من الاحمر ؟ فقال : فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني ، فقال : الكلب الاسود شيطان . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن علي الصيرفي ، غلام طالوت بن عباد ، بالبصرة ، قال : حدثنا الفضيل بن الحسين الجحدري ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن عمرو بن بجدان ، قال : سمعت ابا ذر ، قال : اجتمعت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غنم من غنم الصدقة ، فقال : ابد يا ابا ذر ، قال : فبدوت فيها الي الربذة ، قال : فكان ياتي علي الخمس والست وانا جنب ، فوجدت في نفسي ، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو مسند ظهره الي الحجرة ، فلما راني ، قال : ما لك يا ابا ذر ؟ قال : فجلست ، قال : ما لك يا ابا ذر ، ثكلتك امك ؟ قلت : يا رسول الله ، جنب ، قال : فامر جارية سوداء ، فجاءت بعس فيه ماء ، فاستترت بالبعير وبالثوب ، فاغتسلت ، فكانما وضع عني جبلا ، فقال : ادن فان الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو عشر حجج ، فاذا وجد الماء فليمس بشرته الماء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن الصباح الدولابي ، قال : حدثنا مسلم بن خالد ، عن اسماعيل بن امية ، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا ، فلينصب عصا ، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا ، ثم لا يضره من مر امامه . قال ابن حجر : كذا قال () . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، فانه من وافق قوله قول الملاءكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان بمنبج ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، حدثنا مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته ، وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة ، وذلك ان احدهم اذا توضا فاحسن الوضوء ، ثم اتي المسجد لا يريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع الله له بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد ، فاذا دخل المسجد كان في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا احمد بن عيسي المصري ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، عن عمارة بن غزية ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فاكثروا الدعاء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : شكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم ، فقال : استعينوا بالركب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ، مولي ثقيف ، حدثنا محمد بن عمرو زنيج ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل : ما تقول في الصلاة ؟ فقال : اتشهد ثم اقول : اللهم اني اسالك الجنة ، واعوذ بك من النار , انا والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ ، فقال صلي الله عليه وسلم : حولها ندندن . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال () : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا معتمر ، قال : سمعت عبيد الله بن عمر ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي , والنعيم المقيم ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون ، قال : افلا ادلكم علي امر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ، ولم يدرككم احد بعدكم ، وكنتم خير من انتم بين ظهريه الا احد عمل بمثل اعمالكم ؟ تسبحون ، وتحمدون ، وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا علي بن الحسين بن سليمان المعدل بالفسطاط ، وعمران بن فضالة الشعيري بالموصل ، قالا : حدثنا احمد بن سعيد الهمداني ، قال : حدثنا اصبغ بن الفرج ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن القاسم ، عن يزيد بن عبد الملك ، ونافع بن ابي نعيم القارء ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ، وليس بينهما ستر ولا حجاب ، فليتوضا . قال ابو حاتم رضي الله عنه : احتجاجنا في هذا الخبر بنافع بن ابي نعيم دون يزيد بن عبد الملك النوفلي لان يزيد بن عبد الملك تبرانا من عهدته في كتاب الضعفاء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا الضحاك بن عثمان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل : اللهم افتح لي ابواب رحمتك ، واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وليقل اللهم اجرني من الشيطان الرجيم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا عبد الله بن هاشم ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن عجلان ، قال : حدثنا سعيد ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة : اذا توضات ثم دخلت المسجد ، فلا تشبكن بين اصابعك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : اخبرنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : رغم انف رجل ذكرت عنده ، فلم يصل علي ، ورغم انف رجل ادرك ابويه عند الكبر ، فلم يدخلاه الجنة ، ورغم انف رجل دخل عليه شهر رمضان ، ثم انسلخ قبل ان يغفر له . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فقولوا : امين ، فان الملاءكة تقول : امين ، والامام يقول : امين ، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتيتم الصلاة ، فلا تاتوها تسعون واءتوها وعليكم السكينة ، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رجل : يا رسول الله ، ايصلي الرجل في الثوب الواحد ؟ فقال : ليتوشح به ، ثم ليصل فيه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن ابي ايوب الافريقي ، عن صفوان بن سليم ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : سياتي اقوام او يكون اقوام يصلون الصلاة ، فان اتموا فلكم ولهم ، وان نقصوا فعليهم ولكم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو كامل الجحدري ، قال : حدثنا فضيل بن سليمان ، قال : حدثنا موسي بن عقبة ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ، فقيل : يا رسول الله ، ارايت الرجل يحدث فيتوضا ، ويمسح علي خفيه ، ايصلي ؟ قال : لا باس بذلك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عدي بن ثابت ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من تطهر في بيته ، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله كان خطوتاه احداهما تحط خطيءة والاخري ترفع درجة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابو بكر الحنفي ، قال : حدثنا الضحاك بن عثمان ، قال : حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج ، قال : حدثنا سليمان بن يسار ، انه سمع ابا هريرة ، يقول : ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان ، امير كان بالمدينة ، قال سليمان : فصليت انا وراءه ، فكان يطيل في الاوليين من الظهر ، ويخفف الاخريين ، ويخفف العصر ، ويقرا في الاوليين من المغرب بقصار المفصل ، وفي العشاء بوسط المفصل ، وفي الصبح بطوال المفصل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : انبانا عبد الله بن المبارك ، قال : انبانا حيوة بن شريح ، قال : حدثني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المدني ، ان عقبة بن مسلم حدثه ، ان شفيا الاصبحي حدثه ، انه دخل مسجد المدينة ، فاذا هو برجل قد اجتمع عليه الناس ، فقال : من هذا ؟ قالوا : ابو هريرة ، قال : فدنوت منه حتي قعدت بين يديه ، وهو يحدث الناس ، فلما سكت وخلا ، قلت له : انشدك بحقي لما حدثتني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته ، فقال ابو هريرة : افعل ، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عقلته وعلمته ، ثم نشغ ابو هريرة نشغة فمكث قليلا ، ثم افاق ، فقال : لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا وهو في هذا البيت ما معنا احد غيري وغيره ، ثم نشغ ابو هريرة نشغة اخري ، فمكث كذلك ، ثم افاق ، فمسح عن وجهه ، فقال : افعل ، لاحدثنك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا وهو في هذا البيت ما معه احد غيري وغيره ، ثم نشغ نشغة شديدة ، ثم مال خارا علي وجهه ، واشتد به طويلا ، ثم افاق ، فقال : حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله تبارك وتعالي ، اذا كان يوم القيامة ، ينزل الي العباد ليقضي بينهم ، وكل امة جاثية ، فاول من يدعو به رجل جمع القران ، ورجل يقتل في سبيل الله ، ورجل كثير المال ، فيقول الله تبارك وتعالي للقارء : الم اعلمك ما انزلت علي رسولي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : بلي يا رب ، قال : فماذا عملت فيما علمت ؟ قال : كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار ، فيقول الله تبارك وتعالي له : كذبت , وتقول له الملاءكة : كذبت ، ويقول الله : بل اردت ان يقال : فلان قارء ، فقد قيل ذاك , ويءتي بصاحب المال فيقول الله له : الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد ؟ قال : بلي يا رب ، قال : فماذا عملت فيما اتيتك ؟ قال : كنت اصل الرحم واتصدق ؟ فيقول الله له : كذبت ، وتقول الملاءكة له : كذبت ، ويقول الله : بل انما اردت ان يقال : فلان جواد ، فقد قيل ذاك ، ويءتي بالذي قتل في سبيل الله , فيقال له : في ماذا قتلت ؟ فيقول : امرت بالجهاد في سبيلك ، فقاتلت حتي قتلت ، فيقول الله له : كذبت ، وتقول له الملاءكة : كذبت , ويقول الله : بل اردت ان يقال : فلان جرء ، فقد قيل ذاك , ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتي ، فقال : يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة . قال الوليد بن ابي الوليد : فاخبرني عقبة ان شفيا هو الذي دخل علي معاوية فاخبره بهذا الخبر . قال ابو عثمان الوليد وحدثني العلاء بن ابي حكيم ، انه كان سيافا لمعاوية ، قال : فدخل عليه رجل ، فحدثه بهذا عن ابي هريرة ، فقال معاوية : قد فعل بهءلاء مثل هذا ، فكيف بمن بقي من الناس ؟ ثم بكي معاوية بكاء شديدا حتي ظننا انه هالك ، وقلنا : قد جاءنا هذا الرجل بشر ، ثم افاق معاوية ، ومسح عن وجهه ، فقال : صدق الله ورسوله {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها ، نوف اليهم اعمالهم فيها ، وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار ، وحبط ما صنعوا فيها ، وباطل ما كانوا يعملون} . قال ابو حاتم رضي الله عنه : الفاظ الوعيد في الكتاب والسنن كلها مقرونة بشرط ، وهو : الا ان يتفضل الله جل وعلا علي مرتكب تلك الخصال بالعفو وغفران تلك الخصال ، دون العقوبة عليها وكل ما في الكتاب والسنن من الفاظ الوعد مقرونة بشرط ، وهو : الا ان يرتكب عاملها ما يستوجب به العقوبة علي ذلك الفعل ، حتي يعاقب ، ان لم يتفضل عليه بالعفو ، ثم يعطي ذلك الثواب الذي وعد به من اجل ذلك الفعل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، حدثنا مسلم بن ابراهيم الفراهيدي ، حدثنا علي بن المبارك الهناءي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ضمضم بن جوس ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتلوا الاسودين في الصلاة : الحية والعقرب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثنا ضمضم بن جوس الهفاني ، قال لي ابو هريرة : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي ، فلم يصل بنا الا ركعتين ، فقال له رجل يقال له : ذو اليدين من خزاعة : يا رسول الله ، اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ فقال : كل ذلك لم يكن ، فقال : يا رسول الله ، انما صليت بنا ركعتين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يقول ذو اليدين ؟ واقبل علي القوم ، فقالوا : يا رسول الله ، لم تصل بنا الا ركعتين ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فصلي الركعتين الباقيتين ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين وهو جالس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام ، ببيروت ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا ابي ، عن الليث بن سعد ، عن دراج ، عن ابن حجيرة ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا سجد احدكم فلا يفترش افتراش الكلب ، وليضم فخذيه . قال ابو حاتم : لم يسمع الليث من دراج غير هذا الحديث . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا عيسي بن يونس ، حدثنا جعفر بن ميمون ، قال : سمعت ابا عثمان النهدي ، يقول : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اخرج ، فناد في الناس : ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم بالناس فليخفف ، فان فيهم السقيم ، والضعيف ، والكبير ، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو قريش محمد بن جمعة الاصم الحافظ ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي ، قال : حدثنا عقبة بن خالد ، قال : حدثنا سعد بن سعيد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج ، كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج ، كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن يحيي الذهلي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب , قلت : فان كنت خلف الامام ؟ قال : فاخذ بيدي ، وقال : اقرا في نفسك . قال ابو حاتم رضي الله عنه : لم يقل في خبر العلاء هذا : لا تجزء صلاة الا شعبة ، ولا عنه الا وهب بن جرير ، ومحمد بن كثير , وقال : هذه الاخبار مما ذكرنا في كتاب شراءط الاخبار ان خطاب الكتاب قد يستقل بنفسه في حالة دون حالة حتي يستعمل علي عموم ما ورد الخطاب فيه ، وقد لا يستقل في بعض الاحوال حتي يستعمل علي كيفية اللفظ المجمل الذي هو مطلق الخطاب في الكتاب ، دون ان تبينها السنن ، وسنن المصطفي صلي الله عليه وسلم كلها مستقلة بانفسها ، لا حاجة بها الي الكتاب ، المبينة لمجمل الكتاب ، والمفسرة لمبهمه ، قال الله جل وعلا : {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} , فاخبر جل وعلا ان المفسر لقوله : {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ، وما اشبهها من مجمل الالفاظ في الكتاب رسوله صلي الله عليه وسلم ، ومحال ان يكون الشء المفسر له الحاجة الي الشء المجمل ، وانما الحاجة تكون للمجمل الي المفسر ، ضد قول من زعم ان السنن يجب عرضها علي الكتاب ، فاتي بما لا يوافقه الخبر ، ويدفع صحته النظر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ، )   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا موسي ، عن اسماعيل بن جعفر ، عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا هدبة بن خالد ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عسل بن سفيان ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : حدثنا عبد الله ، عن الحسن بن ذكوان ، عن سليمان الاحول ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة ، وان يغطي الرجل فاه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا وهب بن بقية ، قال : اخبرنا خالد بن عبد الله ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابي عبيد ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمده ثلاثا وثلاثين ، وكبره ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسع وتسعون ، وقال تمام المءة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، غفرت له خطاياه وان كانت مثل زبد البحر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن سفيان الصفار بالمصيصة ، قال : حدثنا ابن علية ، عن ايوب ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني () ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا زياد بن عبد الله ، عن محمد بن جحادة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اخذ المءذن في الاقامة فلا صلاة الا المكتوبة. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا صلي احدكم في الثوب الواحد فليخالف بين طرفيه علي عاتقه . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي ، وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، وشيبان بن فروخ ، قالوا : حدثنا حماد بن زيد ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري ، قال : حدثنا الربيع بن ثعلب ، قال : حدثنا ابو اسماعيل المءدب ، عن محمد بن ميسرة ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس الكلب . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا هشام ، حدثنا محمد ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا لم تجدوا الا مرابض الغنم ، ومعاطن الابل ، فصلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في اعطان الابل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ( ،  ،  ، )   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا اسماعيل ابن علية ، حدثنا ايوب ، عن محمد ، عن ابي هريرة ، قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايصلي احدنا في الثوب الواحد ؟ قال : اذا وسع الله عليكم ، فاوسعوا علي انفسكم ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلي رجل في ازار ورداء ، في ازار وقميص ، في ازار وقباء ، في سراويل وقميص ، في سراويل ورداء ، في سراويل وقباء ، في تبان وقميص ، في تبان وقباء , قال : واحسبه ، قال : في تبان ورداء . قال ابن حجر : وليس فيه حديثه ، عن عمر ، بل ادرج الكل في الخبر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد ، قال : حدثنا الاوزاعي ، حدثني حسان بن عطية ، قال : حدثني محمد بن ابي عاءشة ، قال : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر ، فليتعوذ بالله من اربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد ، قال : حدثنا الاوزاعي ، حدثنا حسان بن عطية ، حدثني محمد بن ابي عاءشة ، قال : حدثني ابو هريرة ، قال : قال ابو ذر : يا رسول الله ، ذهب اصحاب الدثور بالاجر ، يصلون كما نصلي ، ويصومون كما نصوم ، ولهم فضول اموال يتصدقون بها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر ، الا اعلمك كلمات تدرك بهن من سبقك ، ولا يلحقك من خلفك ، الا من اخذ بمثل عملك ؟ قال : بلي رسول الله ، قال : تكبر الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وتحمده ثلاثا وثلاثين ، وتسبحه ثلاثا وثلاثين ، وتختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا ابن ابي السري ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين ، فاذا قضي التاذين اقبل حتي اذا ثوب بها ادبر ، حتي اذا قضي التثويب ، اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه يقول : اذكر كذا ، اذكر كذا ، لما لم يكن يذكر من قبل ، حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، عن ابي هريرة ، قال : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم الي الصلاة ، فلا يبصق امامه ، لانه يناجي ربه ما دام في صلاته ، ولا عن يمينه ، فان عن يمينه ملكا ، ولكن ليبصق عن شماله ، او تحت رجله ، فيدفنه . قال ابو حاتم رضي الله عنه : في هذا الخبر بيان واضح بان علي الماموم قراءة فاتحة الكتاب في صلاته ، اذ المصطفي صلي الله عليه وسلم اخبر ان المصلي يناجي ربه ، والمناجاة لا تكون الا بنطق الخطاب دون التسبيح والتكبير والسكوت . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرنا يونس ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة ، ان ابا هريرة ، قال : قام النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة وقمنا معه ، فقال اعرابي في الصلاة : اللهم ارحمني ، وارحم محمدا ، ولا ترحم معنا احدا. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال للاعرابي : لقد تحجرت واسعا , يريد رحمة الله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرنا يونس ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني ابو سلمة ، انه سمع ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم بالناس فليخفف ، فان في الناس الضعيف والسقيم وذا الحاجة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، قال : حدثنا مءمل بن هشام ، قال : حدثنا اسماعيل ابن علية ، عن هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثنا ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : والله اني لاقربكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو هريرة يقنت في صلاة الظهر ، وصلاة العشاء ، وصلاة الصبح ، بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ، فيدعو للمءمنين ، ويلعن الكافرين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا يحيي بن سعيد ، ويزيد بن هارون ، قالا : اخبرنا ابن ابي ذءب ، عن الاسود بن العلاء بن جارية ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجدي ، فرجل تكتب له حسنة ، ورجل تحط عنه سيءة حتي يرجع . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا ، يقول في قنوته : اللهم انج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج عياش بن ابي ربيعة ، اللهم نج المستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف , قال ابو هريرة : واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فلم يدع لهم ، فذكرت ذلك له , فقال صلي الله عليه وسلم : اما تراهم قد قدموا ؟ . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، قال : حدثنا الاوزاعي ، قال : حدثني يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثني ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا ، يقول في قنوته : اللهم انج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج عياش بن ابي ربيعة ، اللهم نج المستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف , قال ابو هريرة : واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فلم يدع لهم ، فذكرت ذلك له , فقال صلي الله عليه وسلم : اما تراهم قد قدموا ؟ . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء ، قال : حدثنا عمي جويرية بن اسماء ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه ، ان ابا هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ياتي الشيطان احدكم وهو في صلاته ليلبس عليه حتي لا يدري كم صلي ، فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا يحيي بن محمد بن عمرو ، بالفسطاط ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي ، قال : حدثنا عمرو بن الحارث ، قال : حدثنا عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، قال : اخبرني محمد بن مسلم ، عن سعيد بن المسيب ، وابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من قراءة ام القران ، رفع صوته , وقال : امين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا حماد بن زيد ، عن مالك بن انس ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : من ادرك من صلاة ركعة ، فقد ادرك . قال ابو حاتم رضي الله عنه : قالوا : من هنا قيل : ومن ادرك من الجمعة ركعة صلي اليها اخري . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو معمر الهذلي ، حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال امين امين امين فقيل يا رسول الله انك حين صعدت المنبر قلت امين امين امين قال ان جبريل اتاني فقال من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ومن ادرك ابويه ، او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله قل امين فقلت امين . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، ببيت المقدس ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن ابي يونس ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما الامام ليءتم به ، فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا رفع فارفعوا ، واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، واذا صلي قاءما فصلوا قياما ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون . قال ابو حاتم رضي الله عنه : في تقرير النبي صلي الله عليه وسلم الامر للمامومين ان يصلوا قياما اذا صلي امامهم قاءما بالامر بالصلاة قعودا اذا صلي امامهم جالسا اعظم البيان انه صلي الله عليه وسلم لم يرد به التشهد في الامرين جميعا وانما اراد القيام الذي هو فرض الصلاة ان يءتي به كما ياتي الامام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن خالد بن عبد الملك بن عبيد الله بن مسرح الحراني ابو بدر بسرغامرطا من ديار مضر ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا شعيب بن اسحاق ، قال : حدثني هشام بن عروة ، عن ابيه ، ان مروان بن الحكم حدثه ، عن بسرة بنت صفوان ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا مس احدكم ذكره ، فليتوضا ، قال : فانكر ذلك عروة فسال بسرة فصدقته . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا علي بن المبارك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن بسرة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مس فرجه ، فليعد الوضوء . قال ابو حاتم ، رضي الله عنه : لو كان المراد منه غسل اليدين كما قال بعض الناس : لما قال صلي الله عليه وسلم : فليعد الوضوء ، اذ الاعادة لا تكون الا للوضوء الذي هو للصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء ، قال : حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن مروان ، عن بسرة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من مس ذكره ، فليتوضا وضوءه للصلاة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن الزهري ، عن الساءب بن يزيد ، عن المطلب بن ابي وداعة ، عن حفصة قالت : ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي في سبحته جالسا قط ، حتي كان قبل وفاته بعام ، فكان يصلي في سبحته جالسا ، فيقرا السورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سويد بن قيس ، عن معاوية بن حديج ، عن معاوية بن ابي سفيان ، عن اخته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، انه سالها : هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه ؟ فقالت : نعم ، اذا لم ير فيه اذي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن بسر بن سعيد ، عن زينب الثقفية ، امراة ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها : اذا خرجت الي العشاء فلا تمسين طيبا . قال ابو حاتم : الاسناد محفوظ. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حسين المعلم ، عن بديل بن ميسرة ، عن ابي الجوزاء ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ، وكان صلي الله عليه وسلم اذا ركع لم يشخص بصره ، ولم يصوبه ، ولكن بين ذلك ، فاذا رفع راسه من الركوع ، لم يسجد حتي يستوي قاءما ، واذا رفع راسه من السجود لم يسجد حتي يستوي جالسا ، وكان يوتر رجله اليسري ، وينصب رجله اليمني ، وكان يقول بين كل ركعتين التحية ، وكان ينهي عن عقب الشيطان ، وكان ينهي ان يفرش احدنا ذراعيه افتراش السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا شباب بن صالح ، بواسط ، قال : حدثنا وهب بن بقية ، قال : اخبرنا خالد ، عن خالد ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم قال : اللهم انت السلام ، ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والاكرام . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال : حدثنا ابو داود الحفري ، عن حفص بن غياث ، عن حميد الطويل ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي متربعا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا بدل بن المحبر ، قال : حدثنا شعبة ، عن موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عاءشة : ان ابا بكر صلي بالناس ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف خلفه . قال ابو حاتم رضي الله عنه : خالف شعبة بن الحجاج زاءدة بن قدامة في متن هذا الخبر ، عن موسي بن ابي عاءشة فجعل شعبة النبي صلي الله عليه وسلم ماموما حيث صلي قاعدا والقوم قيام وجعل زاءدة النبي صلي الله عليه وسلم اماما حيث صلي قاعدا والقوم قيام وهما متقنان حافظان فكيف يجوز ان تجعل احدي الروايتين اللتين تضادتا في الظاهر في فعل واحد ناسخا لامر مطلق متقدم ، فمن جعل احد الخبرين ناسخا لما تقدم من امر النبي صلي الله عليه وسلم وترك الاخر من غير دليل يثبت له علي صحته سوغ لخصمه اخذ ما ترك من الخبرين وترك ما اخذ منهما ، ونظير هذا النوع من السنن خبر ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم ، وخبر ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم نكحها وهما حلالان فتضاد الخبران في فعل واحد في الظاهر من غير ان يكون بينهما تضاد عندنا فجعل جماعة من اصحاب الحديث الخبرين اللذين رويا في نكاح ميمونة متعارضين وذهبوا الي خبر عثمان بن عفان ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح , فاخذوا به اذ هو يوافق احدي الروايتين اللتين رويتا في نكاح ميمونة وتركوا خبر ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نكحها وهو محرم . فمن فعل هذا لزمه ان يقول تضاد الخبران في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في علته علي حسب ما ذكرناه قبل فيجب ان نجء الي الخبر الذي فيه الامر بصلاة المامومين قعودا اذا صلي امامهم قاعدا فناخذ به اذ هو يوافق احدي الروايتين اللتين رويتا في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في علته ونترك الخبر المنفرد عنهما كما فعل ذلك في نكاح ميمونة وليس عندنا بين هذه الاخبار تضاد ولا تهاتر ولا ناسخ ولا منسوخ بل منها مختصر ومتقصي ومجمل ومفسر اذا ضم بعضها الي بعض بطل التضاد بينهما واستعمل كل خبر في موضعه علي ما سنبينه ان قضي الله ذلك وشاءه. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن ابان ، قال : حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حصين ، عن عبيد الله بن عبد الله الاعمي ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شيطانا وهو في الصلاة ، فاخذه فخنقه حتي وجد برد لسانه علي يده ، ثم قال صلي الله عليه وسلم : لولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا حتي يراه الناس . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابن خزيمة ، قال : حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، واسماعيل بن اسحاق الكوفي  سكن الفسطاط  قالا : حدثنا ابن ابي مريم ، اخبرنا يحيي بن ايوب ، قال : حدثني عمارة بن غزية ، قال : سمعت ابا النضر ، يقول : سمعت عروة بن الزبير ، يقول : قالت عاءشة : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان معي علي فراشي ، فوجدته ساجدا ، راصا عقبيه ، مستقبلا باطراف اصابعه للقبلة ، فسمعته يقول : اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك ، وبعفوك من عقوبتك ، وبك منك اثني عليك ، لا ابلغ كل ما فيك , فلما انصرف قال صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة ، احربك شيطانك ؟ فقلت : ما لي من شيطان ، فقال : ما من ادمي الا له شيطان ، فقلت : وانت يا رسول الله ؟ قال : وانا ، ولكني دعوت الله عليه فاسلم . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي ، بحمص ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة : اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار ، واعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم , قالت : فقال قاءل : يا رسول الله ، ما اكثر ما تستعيذ من المغرم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ، ووعد فاخلف . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمرو بن عمر بن عبد العزيز بنصيبين ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا عمر بن علي المقدمي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا احدث احدكم وهو في الصلاة ، فلياخذ علي انفه ، ثم لينصرف . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابن ابي السري ، قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة عن يمينه يميل بها وجهه الي القبلة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو كريب ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وانا بينه وبين القبلة ، فاذا اراد ان يوتر ايقظني ، فاوترت . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا عبدة ، وابو معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يسمع قراءة رجل في المسجد ، فقال : يرحمه الله ، لقد اذكرني اية كنت انسيتها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا سهل بن عثمان العسكري ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن ، قال وانا وانا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، انها قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما فاشار اليهم ان اجلسوا , فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انما جعل الامام ليءتم به فاذا ركع فاركعوا ، واذا رفع فارفعوا ، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا شعبة ، قال : اخبرني ابو بكر بن حفص ، قال : سمعت عروة بن الزبير ، يقول : قالت عاءشة : لقد رايتني بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم معترضة كاعتراض الجنازة وهو يصلي . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، بالبصرة ، قال : حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال : اخبرنا اسراءيل ، عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن ابيه ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شء حتي في الترجل والانتعال . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد () ، قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا الاشعث بن سليم ، قال : سمعت ابي يحدث ، عن مسروق ، عن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحب التيامن ما استطاع : في طهوره ، وتنعله ، وترجله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة ، قال : حدثنا محمد بن خلاد الباهلي ، قال : حدثنا يحيي القطان ، عن مسعر بن كدام ، عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن ابيه ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة ، فقال : انما هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن محمود السعدي ، قال : حدثنا موسي بن بحر ، قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور ، عن ابي اسحاق ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه ، وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي يتاول القران . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا شبابة ، قال : حدثنا شعبة ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ابي واءل ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر قاعدا . قال ابو حاتم رضي الله عنه : خالف نعيم بن ابي هند ، عاصم بن ابي النجود في متن هذا الخبر فجعل عاصم ابا بكر ماموما وجعل نعيم بن ابي هند ابا بكر اماما وهما ثقتان حافظان متقنان ، فكيف يجوز ان يجعل خبر احدهما ناسخا لامر متقدم ، وقد عارضه في الظاهر مثله ؟ ونحن نقول بمشيءة الله وتوفيقه : ان هذه الاخبار كلها صحاح وليس شء منها يعارض الاخر , ولكن النبي صلي الله عليه وسلم صلي في علته صلاتين في المسجد جماعة لا صلاة واحدة في احداهما كان ماموما وفي الاخري كان اماما , والدليل علي انهما كانا صلاتين لا صلاة واحدة ان في خبر عبيد الله بن عبد الله ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بين رجلين يريد احدهما العباس والاخر عليا وفي خبر مسروق ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بين بريرة ونوبة فهذا يدلك علي انها كانت صلاتين لا صلاة واحدة . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة العبسي ، قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن عاصم ، عن شقيق ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم افاق فقال : اصلي الناس ؟ قلنا : لا , قال : مروا ابا بكر فليصل بالناس ؟ فقلت : يا رسول الله ، ان ابا بكر رجل اسيف اذا قام مقامك لم يستطع ان يصلي بالناس ،  قال عاصم : والاسيف الرقيق الرحيم  قال : مروا ابا بكر ان يصلي بالناس , قال ذلك ثلاث مرات كل ذلك ارد عليه , قالت : فصلي ابو بكر بالناس ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة من نفسه فخرج بين بريرة ونوبة اني لانظر الي نعليه تخطان في الحصي وانظر الي بطون قدميه ، فقال لهما : اجلساني الي جنب ابي بكر , فلما راه ابو بكر ذهب يتاخر ، فاوما اليه ان اثبت مكانك فاجلساه الي جنب ابي بكر ، قالت : فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو جالس وابو بكر قاءم يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، ان عاءشة ، انباته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه ، وفي سجوده : سبوح ، قدوس ، رب الملاءكة والروح . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان ، قال : سمعت عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجر حصيرا بالليل فيصلي اليه ، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه ، قال : فجعل الناس يثوبون الي النبي صلي الله عليه وسلم ويصلون بصلاته حتي كثروا ، قال : فاقبل عليهم فقال : ايها الناس ، خذوا من الاعمال ما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا ، وان احب الاعمال الي الله ما دام وان قل . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا محمد بن عمرو ، قال : حدثنا ابو سلمة ، قال : حدثتني عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي وانا معترضة في القبلة امامه ، فاذا اراد ان يوتر غمزني برجله . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، قال : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن عاءشة ، قالت : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة من الفراش ، فالتمسته ، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد ، وهما منصوبتان ، وهو يقول : اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   حدثناه ابن خزيمة ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن ابن سيرين ، عن صفية بنت الحارث ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يقبل الله صلاة امراة حاءض الا بخمار. "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو خليفة ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن ابن سيرين ، عن صفية بنت الحارث ، عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الشحام ، بالري ، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، حدثنا الربيع بن روح ، حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي ، عن عدي بن عبد الرحمن ، عن داود بن ابي هند ، عن ابي صالح مولي ال طلحة بن عبيد الله ، قال : كنت عند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاها ذو قرابتها غلام شاب ذو جمة ، فقام يصلي ، فلما ذهب ليسجد ، نفخ ، فقالت : لا تفعل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لغلام لنا اسود : يا رباح ، ترب وجهك . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا عثمان بن عمر () , قال : اخبرنا يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن هند بنت الحارث ، عن ام سلمة ، قالت : كن النساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من المكتوبة قمن وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صلي خلفه من الرجال ، فاذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الرجال . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()   اخبرنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان بالرقة ، قال : حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال : سمعت ابا يحيي الحماني ، قال : سمعت ابا حنيفة يقول : ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي ما اتيته بشء قط من راي الا جاءني فيه بحديث وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينطق بها . "اتحاف المهرة" () ، " صحيح ابن حبان " ()

  AUTO القسم الثاني: احاديث كتاب الصلاة الزواءد علي صحيح ابن حبان
   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا سفيان، حدثني سلمة بن كهيل، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن ابي ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، فقرا سورة، فاسقط اية منها، فلما فرغ، قلت: يا رسول الله اية كذا وكذا نسخت؟ قال: لا ... الحديث. "اتحاف المهرة" ()    اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا ثور بن عمرو القيسراني، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حين يفتتح الصلاة ... " الحديث. "اتحاف المهرة" ()    اخبرنا احمد بن علي بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: " صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، فيما يجهر به. "اتحاف المهرة" ()    اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال: قوموا فلاصلي لكم , قال انس: فقمت الي حصير لي قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن مالك ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال : قوموا فلاصلي لكم , قال انس : فقمت الي حصير لي قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء ، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه ، والعجوز من وراءنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا اسحاق ، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، عن مالك ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ، ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته فاكل منه ثم قال : قوموا فلاصلي لكم , قال انس : فقمت الي حصير لي قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء ، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت انا واليتيم وراءه ، والعجوز من وراءنا فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الانماطي ، حدثنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن انس بن مالك ، قال : كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا سريج بن يونس ، قال : حدثنا بشر بن المفضل ، قال : حدثنا غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن انس بن مالك ، قال : كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي ، قال : حدثنا عبد الله بن المثني الانصاري ، عن ثمامة ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخلع نعليه في الصلاة قط الا مرة واحدة خلع فخلع الناس ، فقال : ما لكم قالوا : خلعت فخلعنا ، فقال : ان جبريل اخبرني ان فيهما قذرا ، او اذي . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن قحطبة بفم الصلح ، والحسن بن سفيان ، فرقهما ، قالا : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا دخل الصلاة ، واذا رفع من الركوع ، واذا سجد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، بخبر غريب ، حدثنا حسين بن علي بن الاسود العجلي , حدثنا محمد بن الصلت , حدثنا ابو خالد الاحمر , عن حميد , عن انس , قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم رفع يديه حتي يحاذي ابهاماه اذنيه ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، انه سمع انس بن مالك ، يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي وراءه ، فيخفف مخافة ان تفتن امه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، هو بندار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال : اقيمت الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم نجي لرجل في جانب المسجد ، فما قام الي الصلاة حتي نام بعض القوم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابن خزيمة ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا عبد الله بن فروخ ، انبانا ابن جريج ، عن عطاء ، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ساعة يسلم يقوم ، وصليت مع ابي بكر رضي الله عنه فكان اذا سلم وثب ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم ، فاشتد قوله في ذلك حتي قال : لينتهن عن ذلك ، او لتخطفن ابصاركم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا ابن ابي عدي ، حدثنا قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتموا الركوع والسجود ، فوالله اني لاراكم من بعدي ، وربما قال : من وراء ظهري ... الحديث. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا خلف بن هشام البزار ، وعبد الواحد بن غياث ، قالا : حدثنا ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : النخامة في المسجد خطيءة , وكفارتها دفنها . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو البجلي ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، قال : كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم مدا يمد ببسم الله ، ويمد بالرحمن ، ويمد بالرحيم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن الزهري ، قال : اخبرني انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن فصلي صلاة من الصلوات وهو جالس فصلينا معه جلوسا ... الحديث. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا زيد بن موهب ، عن الزهري ، قال : اخبرني انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الايمن ، قال انس : فصلي لنا يومءذ صلاة من الصلوات وهو قاعد فصلينا وراءه قعودا ، ثم قال حين سلم : انما جعل الامام ليءتم به ، فاذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما ، واذا ركع فاركعوا ، واذا رفع فارفعوا ، واذا سجد فاسجدوا ، واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، حدثنا عمرو بن علي بن بحر ، حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن شعبة ، حدثني ابو التياح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسمعوا واطيعوا ، وان استعمل عليكم حبشي كان راسه زبيبة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال : حدثنا اسماعيل بن عليه ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء بن عازب : كان ركوع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه راسه بعد الركوع ، وسجوده ، وجلوسه بين السجدتين ، قريبا من السواء . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن احمد بن ابي عون ، حدثنا علي بن حجر ، اخبرنا شريك ، عن ابي اسحاق ، قال : وصف لنا البراء بن عازب السجود فوضع يديه بالارض ورفع عجيزته ، وقال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا النضر بن شميل ، قال : اخبرنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان اذا صلي جخ . "اتحاف المهرة" ()   عن محمد بن احمد بن نصر الخلقاني ، قال : حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال : سمعت ابي ، قال : اخبرنا ابو حمزة ، عن مطرف عن ابي اسحاق ، عن البراء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جافي يديه عن ابطيه . قال ابو حاتم ابن حبان ، رضي الله عنه : ان هذا هو معني جخ . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن سعيد السعدي ، قال : حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن المسيب بن رافع ، عن تميم بن طرفة ، عن جابر بن سمرة ، قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فقال : الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا سلم بن جنادة , حدثنا وكيع ، عن ابن ابي ذءب ، عن شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن مسح الحصي في الصلاة ، فقال : واحدة ، ولو تمسك عنها خير لك من مءة ناقة كلها سود الحدق . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، وابو معاوية ، وابو خالد الاحمر . كلهم عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سجد احدكم فليعتدل ، ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني ، حدثنا اسيد بن عاصم ، حدثنا صالح بن مهران ، حدثنا النعمان بن عبد السلام ، عن سفيان الثوري سمع جابر بن عبد الله ، قال : كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم ، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة ، فرجع معاذ فامهم فقرا بسورة البقرة ، فلما راي ذلك رجل من القوم ، انحرف الي ناحية المسجد ، فصلي وحده ، فقالوا : نافقت ، قال : لا ، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلاخبرنه ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا ، وانك اخرت الصلاة البارحة ، فجاء فامنا ، فقرا بسورة البقرة ، واني تاخرت عنه ، فصليت وحدي يا رسول الله ، وانا نحن اصحاب نواضح ، وانا نعمل بايدينا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا معاذ ، افتان انت ؟ اقرا بهم سورة , {والليل اذا يغشي} و{سبح اسم ربك الاعلي} ، {والسماء ذات البروج} . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، حدثنا عيسي بن حماد ، حدثنا الليث بن سعد ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يكبر يسمع الناس تكبيره ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته ، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن تمام بن العباس () ، عن جبير بن مطعم ، انه : سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا بام القران وسورتين معها في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بنا في الركعتين الاوليين من الظهر ، ويطيل في الاولي ، ويقصر في الثانية () . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا مءمل ، هو ابن هشام ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد بن الاحنف ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ... الحديث بطوله في قراءة البقرة وال عمران ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا سلم بن جنادة ، عن شعبة ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد بن الاحنف ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ... الحديث بطوله في قراءة البقرة وال عمران . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا مءمل ، هو ابن هشام ، عن شعبة ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد بن الاحنف ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، وفي سجوده : سبحان ربي الاعلي ، وما اتي علي اية رحمة الا وقف عندها يسال ، وما اتي علي اية عذاب الا تعوذ. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا يحيي ، وعبد الرحمن ، وابن ابي عدي ، عن شعبة ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد بن الاحنف ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فما مر باية رحمة الا وقف عندها وسال ، ولا مر باية عذاب الا وقف عندها وتعوذ . قال ابن حجر : ببعضه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابن نمير ، وابو معاوية ، عن الاعمش ، عن سعد بن عبيدة ، عن المستورد بن احنف ، عن صلة بن زفر ، عن حذيفة ، قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما ركع جعل يقول : سبحان ربي العظيم ، ثم سجد فقال : سبحان ربي الاعلي . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، عن الشافعي ، اخبرنا سفيان ، اخبرنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن همام ، قال : صلي حذيفة علي دكان بالمداءن ، وخلفه ابو مسعود ، فاخذ بثوبه فاجتذبه فلما صلي قال له ابو مسعود : اما علمت ان هذا يكره ؟ قال : بلي الا تراني قد ذكرته . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا وكيع بن الجراح ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا بريد بن ابي مريم ، عن ابي الحوراء السعدي ، قال : قلت للحسن بن علي : حدثني بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يحدثك به احد ، قال : قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : دع ما يريبك الي ما لا يريبك ، قال : الخير طمانينة والشر ريبة , واتي النبي صلي الله عليه وسلم بشء من تمر الصدقة ، فاخذت تمرة فالقيتها في في ، فاخذها بلعابها حتي اعادها في التمر ، فقيل له : يا رسول الله ، ما كان عليك من هذه التمرة من هذا الصبي ؟ فقال : انا ال محمد لا يحل لنا الصدقة , وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء : اللهم اهدنا فيمن هديت ، وعافنا فيمن عافيت ، وتولنا فيمن توليت ، وبارك لنا فيما اعطيت ، وقنا شر ما قضيت ، انك تقضي ولا يقضي عليك ، انه لا يذل من واليت ، تباركت وتعاليت. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا بندار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا بريد بن ابي مريم ، عن ابي الحوراء السعدي ، قال : قلت للحسن بن علي : حدثني بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لم يحدثك به احد ، قال : قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : دع ما يريبك الي ما لا يريبك ، قال : الخير طمانينة والشر ريبة , واتي النبي صلي الله عليه وسلم بشء من تمر الصدقة ، فاخذت تمرة فالقيتها في في ، فاخذها بلعابها حتي اعادها في التمر ، فقيل له : يا رسول الله ، ما كان عليك من هذه التمرة من هذا الصبي ؟ فقال : انا ال محمد لا يحل لنا الصدقة , وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء : اللهم اهدنا فيمن هديت ، وعافنا فيمن عافيت ، وتولنا فيمن توليت ، وبارك لنا فيما اعطيت ، وقنا شر ما قضيت ، انك تقضي ولا يقضي عليك ، انه لا يذل من واليت ، تباركت وتعاليت. قال شعبة : واظنه قال : " تباركت وتعاليت " ، فقد حدثني من سمع منه هذه اللفظة ، ثم اني سمعته حدث بهذا الحديث مخرجه الي المهدي بعد موت ابيه ، فلم يشك في : " تباركت وتعاليت " . قال ابن حبان : لم يقل شعبة في حديثه : قنوت الوتر . وهو احفظ من مءتين مثل ابي اسحاق ، وابنه ، فليست هذه اللفظة محفوظة ، لان المصطفي صلي الله عليه وسلم قبض ، والحسن بن علي ابن ثمان سنين ، فكيف يعلمه المصطفي صلي الله عليه وسلم قنوت الوتر ، ولا يعلمه لهءلاء المهاجرين ؟ "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، قال : سمعت النعمان بن راشد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب الانصاري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تستقبلوا القبلة ببول ، ولا غاءط ، ولا تستدبروها ، ولكن شرقوا او غربوا . قال ابو ايوب : فقدمنا الشام ، فاذا مراحيض قد صنعت نحو القبلة . وقال النعمان : فاذا مرافيق قد صنعت نحو القبلة ، قال ابو ايوب : فننحرف ونستغفر الله . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، وابو معاوية ، قالا : حدثنا الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر ، قال : قلنا لخباب : باي شء كنتم تعرفون قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر ؟ قال : باضطراب لحيته . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي ، عن ابيه ، عن رفاعة بن رافع الزرقي ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : جاء رجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، فصلي قريبا منه ، ثم انصرف اليه ، فسلم عليه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك ، فانك لم تصل ، قال : فرجع ، فصلي نحوا مما صلي ، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعد صلاتك ، فانك لم تصل ، فقال : يا رسول الله ، كيف اصنع ؟ فقال : اذا استقبلت القبلة ، فكبر ، ثم اقرا بام القران ، ثم اقرا بما شءت ، فاذا ركعت ، فاجعل راحتيك علي ركبتيك ، وامدد ظهرك ، فاذا رفعت راسك ، فاقم صلبك حتي ترجع العظام الي مفاصلها ، فاذا سجدت ، فمكن سجودك ، فاذا رفعت راسك ، فاجلس علي فخذك اليسري ، ثم اصنع ذلك في كل ركعة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا مءمل بن هشام اليشكري ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن محمد بن اسحاق ، حدثني علي بن يحيي بن خلاد ، عن ابيه ، عن عمه رفاعة في الحديث الطويل ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : للرجل الذي صلي وامره النبي صلي الله عليه وسلم باعادة الصلاة ، قال : ثم اذا انت سجدت فاثبت وجهك ويديك حتي يطمءن كل عظم منك الي موضعه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا ابو داود ، عن ابن ابي ذءب ، عن ابن قسيط ، عن عطاء بن يسار ، عن زيد بن ثابت قال : قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن سلمة ، عن مصعب بن سعد ، عن سعد ، قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين ، فامرنا بالركبتين قبل اليدين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب ، يعلي بن عبيد ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن الزبير بن عدي ، عن مصعب بن سعد ، قال : كنت اذا ركعت وضعت يدي بين ركبتي ، فراني ابي سعد ، فنهاني ، وقال : انا كنا نفعله ، ثم نهينا ، ثم امرنا ان نرفعهما الي الركب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا شعبة , عن ابي يعفور , قال : سمعت مصعب بن سعد يقول : صليت الي جنب ابي فجعلت يدي بين ركبتي , فضرب يدي ، فقال : يا بني انا كنا نفعل هذا فامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن ابي يعفور , قال : سمعت مصعب بن سعد يقول : صليت الي جنب ابي فجعلت يدي بين ركبتي , فضرب يدي ، فقال : يا بني انا كنا نفعل هذا فامرنا ان نضرب بالاكف علي الركب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن سلمان ، حدثنا احمد بن المقدام ، حدثنا ابن علية ، حدثنا داود الطاءي ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة ، قال : كنت قاعدا عند عمر بن الخطاب ، اذ جاءه ناس من اهل الكوفة يشكون سعدا ، حتي قالوا له : انه لا يحسن الصلاة ، فقال : عهدي به وهو حسن الصلاة ، فدعاه فاخبره ، فقال : اما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صليت بهم ، اركد في الاوليين ، واحذف في الاخريين ، فقال : ذاك الظن بك ابا اسحاق ، فبعث معه من يسال عنه بالكوفة ، فطيف به في مساجد الكوفة ، فلم يقل له الا خيرا حتي انتهي الي مسجد بني عبس ، فاذا رجل يدعي ابا سعدة ، فقال : اللهم انه كان لا ينفر في السرية ، ولا يقسم بالسوية ، ولا يعدل في القضية ، قال : فغضب سعد ، وقال : اللهم ان كان كاذبا فاطل عمره ، وشدد فقره ، واعرض عليه الفتن ، قال : فزعم ابن عمير انه راه قد سقط حاجباه علي عينيه ، قد افتقر ، وافتتن ، فلم يجد شيءا ، يسال كيف انت ابا سعدة ؟ فيقول : شيخ كبير مفتون ، اجيبت في دعوة سعد. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا قتيبة بن سعيد , حدثنا ابو عوانة , عن منصور بن زاذان , عن الوليد ابي بشر بن مسلم العنبري , عن ابي الصديق الناجي , عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر ، فحزرنا قيامه في الظهر في الركعتين الاوليين بقدر ثلاثين اية ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا محمد بن عبيد ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : حدثني ابو سعيد الخدري ، انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فراه يصلي علي حصير يسجد عليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبيد الله الكلاعي ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان بن سعيد ، قال : حدثنا ابي ، عن شعيب بن ابي حمزة ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني حميد بن عبد الرحمن ، انه سمع ابا هريرة ، وابا سعيد الخدري ، يقولان : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في القبلة نخامة ، فتناول حصاة وحكها ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا يونس ، عن حميد بن هلال ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا مر بين يدي احدكم شء وهو يصلي فليمنعه ، فان ابي فليمنعه ، فان ابي فليقاتله ، فانما هو شيطان . قال ابن حجر : وفي الحديث قصة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ، عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع ، فان ابي فليقاتله ، فانما هو شيطان . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا وصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية ، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا ابن وهب ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا كان احدكم يصلي ، فلا يدع احدا يمر بين يديه وليدراه ما استطاع ، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، حدثنا هشام ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عياض ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيقول : انك قد احدثت ، فليقل : كذبت الا ما وجد ريحه بانفه ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا النضر بن شميل ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي نعامة السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه اذ خلع نعليه فوضعهما عن يساره فخلعوا نعالهم ، فلما قضي صلاته قال : ما حملكم علي القاءكم نعالكم ؟ ... الحديث ، دون القصة . قال ابو حاتم ابن حبان ، رضي الله عنه : ابو نعامة ، اسمه عمرو بن عيسي . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي ، حدثنا ابن عجلان ، عن يحيي بن ابي كثير ، قال : حدثنا ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري ، رضي الله عنه ، قال : والذي اكرمه وانزل عليه الكتاب لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا ليلة صلاة المغرب وان جبينه وارنبته لفي الماء والطين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابن علية ، عن ايوب ، قال : حدثنا عمرو بن سلمة ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلوا صلاة كذا ، في حين كذا ، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ، وليءمكم اكثركم قرانا. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابراهيم بن المستمر البصري ، حدثنا عبد الاعلي بن القاسم ابو بشر صاحب اللءلء ، حدثنا همام بن يحيي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسلم علي اءمتنا , وان يرد بعضنا علي بعض . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا نابكم في صلاتكم شء ، فليسبح الرجال ، وليصفح النساء . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا بشر بن معاذ ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا عبد الرحمن ، وهو ابن اسحاق ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : كن النساء يءمرن في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا يرفعن رءوسهن حتي ياخذ الرجال مقاعدهم من قباحة الثياب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابن ابي حازم ، حدثني ابي ، عن سهل بن سعد ، قال : كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار قدر ممر الشاة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن جابر ،بطرسوس ، قال : حدثنا يمان بن سعيد اليحصبي ، حدثني محمد بن حمير ، عن محمد بن زياد ، عن ابي امامة الباهلي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة ثلاث مرات ، لم يكن بينه وبين الجنة الا الموت . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل ببست ، قال : حدثنا نصر بن علي بن نصر ، قال : اخبرنا ملازم بن عمرو ، عن ، قال : حدثني عبد الله بن بدر ، قال : حدثني قيس بن طلق ، قال : حدثني ابي ، قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاه اعرابي ، فقال : يا رسول الله ، ان احدنا يكون في الصلاة فيحتك فتصيب يده ذكره ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهل هو الا بضعة منك او مضغة منك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، حدثنا مسدد ، قال : اخبرنا ملازم بن عمرو ، عن ، قال : حدثني عبد الله بن بدر ، قال : حدثني قيس بن طلق ، قال : حدثني ابي ، قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاه اعرابي ، فقال : يا رسول الله ، ان احدنا يكون في الصلاة فيحتك فتصيب يده ذكره ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهل هو الا بضعة منك او مضغة منك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عمرو بن سليمان , حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الجبار ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، قال : حدثنا قال : حدثنا عمر بن علي المقدمي ، عن مسعر بن كدام ، عن ابراهيم بن اسماعيل السكسكي ، عن ابن ابي اوفي ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه لا يستطيع ان ياخذ من القران شيءا ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، حدثنا الزهري ، اخبرني عباد بن تميم ، عن عمه عبد الله بن زيد ، قال : شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه الشء في الصلاة ، فقال : لا ينفتل حتي يسمع صوتا ، او يجد ريحا. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال : حدثنا هشام الدستواءي ، عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، انبانا عبد الرزاق ، انبانا معمر ، عن سعيد الجريري ، عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن علي الصيرفي ، قال : حدثنا عثمان بن طالوت بن عباد الجحدري ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا كهمس بن الحسن ، عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمرو الغزي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان المءمنين في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعلمون انقضاء السورة حتي ينزل : {بسم الله الرحمن الرحيم} ، فاذا نزل : {بسم الله الرحمن الرحيم} علموا ان قد نزلت السورة ، وانقضت الاخري . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا هدبة بن خالد ، قال : حدثنا همام بن يحيي ، قال : حدثنا قتادة ، عن عزرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} السجدة ، و{هل اتي علي الانسان} . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا جرير ، حدثنا منصور بن المعتمر ، عن الحكم ، عن يحيي بن الجزار ، عن ابي الصهباء وهو صهيب ، قال : كنا عند ابن عباس ، فذكرنا ما يقطع الصلاة ، فقالوا : الحمار والمراة ، فقال ابن عباس : جءت انا وغلام من بني هاشم ، علي حمار ، او حمارين ، فمررت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ، فلم ينصرف ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن مكرم ، حدثنا احمد بن المقدام العجلي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا شعبة ، وروح بن القاسم ، عن عمرو بن دينار ، عن طاووس ، عن ابن عباس : عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : امر نبيكم ان يسجد علي سبعة اعظم ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال : حدثنا ابن وهب ، اخبرني ابن جريج ، عن عبد الله بن طاووس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : امرت ان اسجد علي سبع ، ولا اكف الشعر ولا الثياب الجبهة والانف ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي ، مكحول ، حدثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني ، قال : حدثنا محمد بن سابق ، عن مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن طاووس ، عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : امرت ان اسجد علي سبع ، ولا اكف الشعر ولا الثياب الجبهة والانف ، واليدين ، والركبتين ، والقدمين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن سليمان بن سحيم ، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة ، والناس صفوف خلف ابي بكر ، فقال : ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة ، يراها المسلم او تري له. ثم قال : الا اني نهيت ان اقرا راكعا وساجدا ، اما الركوع ، فعظموا فيه الرب ، واما السجود ، فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمود السعدي ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، قال : حدثنا الفضل بن موسي ، عن شريك ، عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : اذا سجد احدكم فليضع انفه علي الارض فانكم قد امرتم بذلك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا علي بن الجعد ، قال : اخبرنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن يحيي الجزار ، عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ، فاذا اراد احدنا ان يمر بين يديه جعل يتقيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو العباس يحيي بن علي بن هاشم ابن بنت محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الحلبي بها , قال : حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، وصفوان بن سليم ، عن سالم ، عن ابيه : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة ، رفع يديه حذو منكبيه ، واذا اراد ان يركع ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم ، مولي ثقيف ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، واذا قام من الركعتين رفعهما الي منكبيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن محمود بن عدي ، قال : حدثنا الحسن بن عيسي ، قال : حدثنا ابن المبارك ، قال : اخبرنا معمر ، ومالك ، ويونس ، وعبيد الله بن عمر ، ومحمد بن ابي حفصة . كلهم : عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، واذا قام من الركعتين رفعهما الي منكبيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا علي بن الحسين بن المعتز ، بمكة ، حدثنا احمد بن عمران الاحمسي ، قال : حدثنا زيد بن الحباب ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن اسماعيل بن امية ، عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، واذا قام من الركعتين رفعهما الي منكبيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيدا ، قال : حدثنا محمد بن هشام السدسي ، قال : حدثنا معتز بن سليمان ، قال سمعت عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، واذا قام من الركعتين رفعهما الي منكبيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن المعافي العابد بصيدا ، قال : محمد بن صدقة الجبلاني ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سالم بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان : اذا قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، حدثنا مالك بن انس ، حدثني عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل عليه الليلة قران ، وامر ان يستقبل الكعبة الا فاستقبلوها ، قال : وكان وجوه الناس الي الشام فاستداروا بوجوههم الي الكعبة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن مالك العابد ، حدثنا علي بن حجر ، قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال : حدثنا مسلم بن ابي مريم ، عن علي بن عبد الرحمن المعاوي ، صليت الي جنب ابن عمر ، فقلبت الحصي ، فلما انصرف ، فقال : لا تقلب الحصي ... الحديث . في صفة وضع اليدين عند التشهد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا ابو الحسن ، قال : حدثنا عمران بن بكار ، حدثنا الحسن بن خمير الحرازي ، حدثنا الجراح بن مليح البهراني ، قال : حدثنا ارطاة بن المنذر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة ، رفع يديه ، وعند التكبير للركوع ، وعند الهوي الي السجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي ، حدثنا سعيد بن عامر ، حدثنا سعيد ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا صلي احدكم في ثوب واحد فليشده علي حقوه ، ولا تشتملوا كاشتمال اليهود . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمران بن موسي بن مجاشع ، حدثنا هدبة بن خالد القيسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبدوس ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، حدثنا ايوب ، وموسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا مءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل ، اخبرنا ايوب ، وقال : المءمل : عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : قال : ان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه ، فاذا وضع احدكم وجهه فليضع يديه ، واذا رفعه فليرفعهما. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا العباس بن الوليد النرسي ، قال : حدثنا يحيي القطان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال : اخبرني نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان تركز له العنزة فيصلي اليها . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني التميمي ، بالموصل ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه , ورفع اصبعه التي تلي الابهام اليمني , فيدعو بها ، ويده اليسري علي ركبته باسطها عليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن صالح الطبري ، حدثنا نصر بن علي الجهضمي , قال : حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، حدثنا عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة ، رفع يديه ، وعند التكبير للركوع ، وعند الهوي الي السجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الخليل بن محمد ابن بنت تميم بن المنتصر ، قال : حدثنا اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي ، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، حدثنا عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة ، رفع يديه ، وعند التكبير للركوع ، وعند الهوي الي السجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن احمد بن ابي عون ، في اخرين قالوا : حدثنا الحسين بن حريث ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم : قرا بهم في المغرب ب {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ... } . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، وحاجب بن اركين الفرغاني ، وابراهيم بن علي الغزاوي بغزة ، قالوا : حدثنا رزق الله بن موسي ، حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة ، رفع يديه ، وعند التكبير للركوع ، وعند الهوي الي السجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بصاقا في جدار القبلة فحكه ، ثم اقبل علي الناس ، فقال : اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه ، فان الله عز وجل قبل وجهه اذا صلي . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا ابو عامر العقدي ، قال : حدثنا كثير بن زيد ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن مالك ، عن نافع ، قال : كان ابن عمر يده اليمني علي ركبته اليمني ... الحديث . وفيه : انها مدية الشيطان . ويقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو احمد الزبيري ، عن كثير بن زيد ، عن مسلم بن ابي مريم ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : هي اشد علي الشيطان من الحربة . يعني السبابة . قال ابن حجر : وهو طرف من الذي قبله بمعناه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد القعنبي ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن يحيي بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ، ورفع يديه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : انكسفت الشمس يوما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي ، فقام حتي لم يكد ان يركع ، ثم ركع حتي لم يكد يرفع راسه ، ثم رفع راسه فلم يكد ان يسجد ، ثم سجد فلم يكد ان يرفع راسه ، فجعل ينفخ ويبكي ، ويقول : رب ، الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم ؟ رب ، الم تعدني ان لا تعذبهم ونحن نستغفرك ؟ فلما صلي ركعتين انجلت الشمس ، فقام فحمد الله واثني عليه ، وقال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله فاذا انكسفا فافزعوا الي ذكر الله ، ثم قال : لقد عرضت علي الجنة حتي لو شءت تعاطيت قطفا من قطوفها ، وعرضت علي النار فجعلت انفخها ، فخفت ان يغشاكم فجعلت اقول : رب ، الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم ؟ رب ، الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون ؟ قال : فرايت فيها الحميرية السوداء الطويلة صاحبة الهرة ، كانت تحبسها فلم تطعمها ولم تسقها ولا تتركها تاكل من خشاش الارض ، فرايتها كلما ادبرت نهشتها ، وكلما اقبلت نهشتها في النار ، ورايت صاحب السبتيتين اخا بني دعدع ، يدفع في النار بعصا ذي شعبتين ، ورايت صاحب المحجن في النار الذي كان يسرق الحاج بمحجنه ، ويقول : اني لا اسرق انما يسرق المحجن ، فرايته في النار متكءا علي محجنه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا زكريا بن يحيي بن ابان المصري ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا محمد بن المهاجر ، عن عروة بن رويم ، عن ابن الديلمي الذي كان يسكن بيت المقدس ، انه مكث في طلب عبد الله بن عمرو بن العاص بالمدينة ، فسال عنه قالوا : قد سار الي مكة ، فاتبعه فوجده قد سار الي الطاءف فاتبعه فوجده في زرعه يمشي مخاصرا رجلا من قريش ، والقريشي يزن بالخمر ، فلما لقيته سلمت عليه وسلم علي ، قال : ما عدا بك اليوم ، ومن اين اقبلت ، فاخبرته ، ثم سالته ، هل سمعت يا عبد الله بن عمرو رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر شراب الخمر بشء ؟ قال : نعم ، فانتزع القرشي يده ، ثم ذهب ، فقال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لا يشرب الخمر رجل من امتي فيقبل له صلاة اربعين صباحا. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة () ، قال : حدثنا محمد بن خلف الحدادي ، اخبرنا معاوية بن هشام ، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن عبد الله بن عمرو ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : لا ينظر الله الي صلاة رجل يجر ازاره بطرا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة () ، قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن سفيان ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن ابي يحيي ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي جالسا قلت حدثت انك تقول : ان صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم ، قال : اجل ، ولكني لست كاحد منكم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني ابي ، عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، قال : صلي بنا ابو موسي الاشعري ، فلما انفتل ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا ، فقال : اذا كبر الامام وسجد فكبروا واسجدوا ، فان الامام يسجد قبلكم ، ويرفع قبلكم ، فتلك بتلك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، عن ابي موسي الاشعري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا وكان يبين لنا من صلاتنا ويعلمنا سنتنا ... فذكر الحديث ، في التشهد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا معمر , عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، عن حطان بن عبد الله الرقاشي ، قال : صلي بنا ابو موسي الاشعري ، فلما انفتل ، قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا ، فقال : فاذا كبر الامام فكبروا ، واذا قال : {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا : امين ، يحبكم الله . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن ابن شهاب ، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، عن عبد الله بن بحينة الاسدي حليف بني عبد المطلب ، قال : صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر ، فقام في اثنتين ولم يجلس فيهما ، فلما قضي صلاته ، سجد سجدتي السهو ، ثم سلم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا احمد بن الازهر ، وكتبته من اصله ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق () ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، قال : كنا نحفظ التشهد عن عبد الله بن مسعود كما نحفظ حروف القران حين اخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه اياه ، قال : فكان يقول اذا جلس في وسط الصلاة وفي اخرها علي وركه اليسري : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، قال : ثم ان كان في وسط الصلاة نهض حين يفرغ من تشهده ، وان كان في اخرها دعا بعد تشهده بما شاء الله ان يدعو ، ثم يسلم. (حديث التشهد) . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن ابيه ، عن عبد الله ، قال : من السنة ان تخفي التشهد . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا محمد بن معمر بن ربعي القيسي ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا علي بن صالح ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره ، فاذا منعوهما اشار اليهم ان دعوهما ، فلما قضي الصلاة وضعهما في حجره ، فقال : من احبني فليحب هذين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء ، ومن يتخذ القبور مساجد. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الاعمش ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : كنا اذا جلسنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قلنا : السلام علي الله قبل عباده ، السلام علي جبريل ، السلام علي ميكاءيل ، السلام علي فلان وفلان ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة قال : ان الله هو السلام ، فاذا جلس احدكم في الصلاة فليكن من اول قوله : التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، فاذا قالها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ثم يتخير من الدعاء ما احب . (حديث التشهد) . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن ابان ، حدثنا عبد الله بن يزيد الاودي قال ابو بكر : هو ابن ادريس بن يزيد الاودي نسبه الي جده ، قال : حدثنا عاصم بن كليب ، عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فرفع يديه , ثم ركع وطبق وجعل يديه بين ركبتيه . فبلغ ذلك سعدا , فقال : صدق اخي كنا نفعل هذا , ثم امرنا بهذا وجعل يديه علي ركبتيه ، يعني في الركوع . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي ، عن ابي علي الهمداني ، قال : سمعت عقبة بن عامر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم ، ومن انتقص من ذلك شيءا ، فعليه ولا عليهم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف ، قال : حدثنا بشر بن خالد العسكري ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، سمعت سليمان الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر ، عن ابي مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا وكيع ، حدثنا ابو معاوية ، اخبرنا الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر ، عن ابي مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا ، حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير الليثي ، عن ابي معمر ، عن ابي مسعود ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا جرير ، عن عطاء بن الساءب ، عن سالم البراد ، قال : ، قال : قال : لنا ابو مسعود الانصاري الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فكبر وركع ، ووضع يديه علي ركبتيه وفرج بين اصابعه حتي استقر كل شء منه . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ، واحمد بن المقدام ، قالا : حدثنا ملازم بن عمرو ، حدثني جدي عبد الله بن بدر ، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان ، عن ابيه علي بن شيبان  وكان احد الوفد  قال : صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلمح بمءخر عينيه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ، فلما قضي نبي الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ، قال : يا معشر المسلمين انه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، قال : حدثنا عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق العامري ، حدثنا ابن ابي الزناد ، عن موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ، ورفع يديه حذو منكبيه ، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته واراد ان يركع ، ويصنعه اذا رفع راسه من الركوع ، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد ، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك ، وكبر . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة ، عن عمه الماجشون بن ابي سلمة ، عن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما اخرت ، وما اسررت ، وما اعلنت ، وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم وانت المءخر ، لا اله الا انت . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا سويد بن عمرو الكلبي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون ، عن ابن جريج ، قال : اخبرني موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن الفضل ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا ، وما انا من المشركين ، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم انت الملك لا اله الا انت ، انت ربي وانا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا ، انه لا يغفر الذنوب الا انت ، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهديني لاحسنها الا انت ، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت ، لبيك وسعديك ، والخير كله في يديك ، انا بك واليك ، تباركت وتعاليت ، استغفرك واتوب اليك. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، اخبرنا عبد الله بن المبارك , عن ابراهيم بن طهمان , عن حسين المكتب , عن عبد الله بن بريدة , عن عمران بن حصين , قال : كانت بي بواسير فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : صل قاءما , فان لم تستطع فقاعدا , فان لم تستطع فعلي جنبك. "اتحاف المهرة" ()   حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا ابو خالد , عن حسين المكتب ، عن عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : صلاة الناءم علي نصف صلاة القاعد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن اشعث ، عن ابن سيرين ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم ، فسجد سجدتي السهو ، ثم تشهد وسلم . قال ابو حاتم ابن حبان ، رضي الله عنه : تفرد به الانصاري ، ما روي ابن سيرين ، عن خالد غير هذا الحديث ، وخالد تلميذه . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم , حدثنا شعبة ، قال : اخبرني ابو حصين , عن ابي عبد الرحمن , قال : قال عمر : استنوا فقد سنت لكم الركب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي السلمي ، قال : اخبرنا عبد الله , هو ابن المبارك ، قال : حدثنا كهمس بن الحسن ، عن عبد الله بن بريدة ، عن يحيي بن يعمر ، قال : قلت : يعني لعبد الله بن عمر : يا ابا عبد الرحمن ، ان اقواما يزعمون ان ليس قدر ، قال : هل عندنا منهم احد ؟ قلت : لا ، قال : فابلغهم عني اذا لقيتهم ان ابن عمر يبرا الي الله منكم ، وانتم براء منه ، ثم قال : حدثني عمر بن الخطاب ، قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس ، اذ جاء رجل ليس عليه سحناء سفر ، وليس من اهل البلد يتخطي حتي ورد ، فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ما الاسلام ؟ قال : الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وان تقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتحج البيت وتعتمر ، وتغتسل من الجنابة ، وان تتم الوضوء ، وتصوم رمضان ، قال : فاذا فعلت ذلك فانا مسلم ؟ قال : نعم ، قال : صدقت وذكر الحديث بطوله في السءال عن الايمان والاحسان والساعة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : حدثنا محمد بن رمح ، قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص ، قال : سمعت عمر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : انما الاعمال بالنية ، ولكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله عز وجل فهجرته الي ما هاجر اليه ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها ، او امراة ينكحها ، فهجرته الي ما هاجر اليه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران ، حدثنا حوثرة بن محمد ، ومحمد بن علي بن محرر ، قالا : حدثنا ابو اسامة ، قال : حدثنا عن عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن ابي سلمة ، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا عبد الله بن يزيد ، حدثنا حيوة بن شريح ، حدثني ابو هانء حميد بن هانء ، ان ابا علي الجنبي حدثه ، انه سمع فضالة بن عبيد ، يقول : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجلت ايها المصلي ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا مسعر بن كدام ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قال : لقيني كعب بن عجرة قال ابن جعفر قال : الا اهدي لك هدية ؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلنا : يا رسول الله ، قد علمنا ، او عرفنا ، كيف السلام عليك ، فكيف الصلاة ؟ قال : قولوا اللهم صل علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد ، وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال : اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال : سمعت بسر بن عبيد الله يحدث ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن واثلة بن الاسقع ، عن ابي مرثد الغنوي ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عقيل ، حدثنا حفص بن عبد الله ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، قال : حدثني الحجاج بن الحجاج ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان يرفع يديه ، اذا افتتح الصلاة حتي يحاذي منكبيه ، واذا اراد ان يركع ، وبعدما يرفع راسه من الركوع. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا معاذ بن هشام ، قال : حدثنا ابي ، عن قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، كان اذا كبر رفع يديه اذا دخل في الصلاة حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا ركع ، واذا رفع راسه من الركوع . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا مروان بن معاوية ، عن يحيي بن كثير الكاهلي ، عن مسور بن يزيد الاسيدي  وقال محمد بن يحيي الاسدي  قال : شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الصلاة ، فترك شيءا لم يقراه ، فقال له رجل : يا رسول الله ، تركت اية كذا وكذا ؟ قال : فهلا اذكرتمونيها . قال : كنت اراها نسخت . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : اخبرنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، ومحمد بن عجلان وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، عن معاوية ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اني قد بدنت ، فلا تسبقوني بالركوع والسجود ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا بندار ، وبشر بن ادم ، قالا : حدثنا ابو احمد الزبيري ، حدثنا يونس بن الحارث ، عن ابي عون ، عن ابيه ، عن المغيرة بن شعبة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي الحصير ، والفروة المدبوغة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : اخبرنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان ابن شهاب ، اخبره عن عباد بن زياد ، عن عروة بن المغيرة بن شعبة ، انه سمع اباه يقول : سكبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توضا في غزوة تبوك فمسح علي الخفين ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ ، حدثنا ابي ، عن شعبة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال : املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا يحيي القطان ، حدثنا شعبة ، حدثنا الازرق بن قيس ، انه راي ابا برزة الاسلمي يصلي ، وعنان دابته في يده ، فلما ركع انفلت العنان من يده ، وانطلقت الدابة ، قال : فنكص ابو برزة علي عقبيه ... الحديث . وفيه : غزوت معه ستا او سبعا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا ، قال حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، ان ابا بكرة دخل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم راكع ، قال : فركعت دون الصف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ببست ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك , عن قبيصة بن هلب , عن ابيه , قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يمينه علي شماله في الصلاة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، حدثنا سفيان ، عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فرايتهم يرفعون ايديهم في البرانس . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابن ادريس ، حدثنا عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : اتيت المدينة فقلت : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرايته حين افتتح الصلاة كبر فرفع ، يعني يديه فرايت ابهاميه بحذاء اذنيه ، ثم اخذ شماله بيمينه ، فلما ركع رفع يديه ، فلما رفع راسه قال : سمع الله لمن حمده ، ثم كبر ، ورفع يديه ، ثم سجد ، فوضع راسه بين يديه في الموضع من وجهه ، فلما جلس افترش قدميه ، ووضع مرفقه الايمن علي فخذه اليمني ، وقبض خنصره والتي تليها ، وجمع بين ابهامه والوسطي ، ورفع التي تليها يدعو بها. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا بندار محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيي بن سعيد القطان ومحمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، حدثني ابو البختري , عن عبد الرحمن اليحصبي , عن واءل الحضرمي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يكبر اذا خفض ، واذا رفع ويرفع يديه عند التكبير ويسلم عن يمينه وعن يساره قال : قلت حتي يبدو وضح وجهه قال : نعم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، حدثني ابو البختري , عن عبد الرحمن اليحصبي , عن واءل الحضرمي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يرفع يديه مع التكبير. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابو الوليد ، قال : حدثنا شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، قال : سمعت حجرا ابا العنبس ، يقول : حدثني علقمة بن واءل ، عن واءل بن حجر ، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما قال {ولا الضالين} ، قال : امين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابن ادريس ، حدثنا عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسجد ، راسه بين يديه ، علي مثل مقداره ، حين استفتح . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن يحيي الذهلي ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زاءدة ، حدثنا عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال : لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي ، قال : فنظرت اليه حين قعد ، قبض ثنتين من اصابعه , وحلق حلقة ، ثم رفع اصبعه ، فرايته يحركها يدعو بها. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال : حدثنا زاءدة ، حدثنا عاصم بن كليب ، اخبرني ابي ، ان واءل بن حجر الحضرمي ، اخبره ، قال : قلت : ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد ، فجعل كفيه بحذاء اذنيه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : انبانا عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا زاءدة ، قال : حدثنا عاصم بن كليب الجرمي ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، قال انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع , وضع يديه علي ركبتيه. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسي ، قال : انبانا عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا زاءدة ، قال : حدثنا عاصم بن كليب الجرمي ، عن ابيه ، عن واءل بن حجر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي رجله اليسري ، ونصب اليمني . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا عيسي بن ابراهيم الغافقي المصري ، حدثنا ابن وهب ، عن الليث بن سعد ، عن يزيد بن محمد القرشي ، ويزيد بن ابي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ، فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه ، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ، ولا قابضهما ، واستقبل باطراف اصابعه القبلة ، فاذا جلس في الركعتين ، جلس علي رجله اليسري ، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ، وجلس علي مقعدته (في صفة الصلاة) . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا فليح بن سليمان عن عباس بن سهل قال : اجتمع محمد بن مسلمة ، وابو اسيد ، وابو حميد وسهل بن سعد فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابو حميد انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فكبر ورفع يديه ، ثم رفع يديه حين كبر للركوع ، ثم ركع ، ووضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ، ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه ولم يصوب راسه ولم يقنعه (في صفة الصلاة) . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، حدثنا الوليد بن شجاع ، حدثنا ابي ، عن يزيد بن محمد القرشي ، ويزيد بن ابي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي : سمعت ابا حميد الساعدي ، في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم ابو قتادة ، فقال ابو حميد : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : لم ؟ فوالله ما كنت اكثرنا له تبعة ، ولا اقدمنا له صحبة ، قال : بلي ، قالوا : فاعرض ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة ، كبر ، ثم رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ويقيم كل عظم في موضعه ، ثم يقرا ، ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه معتدلا لا يصوب راسه ولا يقنع به ، يقول : سمع الله لمن حمده ، ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه حتي يقر كل عظم الي موضعه ، ثم يهوي الي الارض ، ويجافي يديه عن جنبيه ، ثم يرفع راسه ويثني رجله ، فيقعد عليها ويفتخ اصابع رجليه اذا سجد ، ثم يسجد ، ثم يكبر ويجلس علي رجله اليسري حتي يرجع كل عظم الي موضعه ، ثم يقوم فيصنع في الاخري مثل ذلك ، ثم اذا قام من الركعتين ، رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع عند افتتاح الصلاة ، ثم يصلي بقية صلاته هكذا ، حتي اذا كان في السجدة التي فيها التسليم اخرج رجليه وجلس علي شقه الايسر متوركا , فقالوا : صدقت هكذا كان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم (في صفة الصلاة). "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، قال : ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ، حدثنا يحيي بن بكير ، حدثنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن محمد القرشي ، ويزيد بن ابي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ، فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه ، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ، ولا قابضهما ، واستقبل باطراف اصابعه القبلة ، فاذا جلس في الركعتين ، جلس علي رجله اليسري ، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ، وجلس علي مقعدته (في صفة الصلاة). "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي ، قال : حدثنا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد ، ومحمد بن يحيي الازدي ، قالا : حدثنا ابو عاصم ، عن عبد الحميد بن جعفر ، حدثني محمد بن عمرو بن عطاء ، قال : سمعت ابا حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة قال : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : لم ؟ فما كنت اكثرنا له تبعة ، ولا اقدمنا له صحبة قال : بلي قالوا : فاعرض ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه ، ثم يقرا ، ثم يكبر ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ثم يركع ويضع راحتيه علي ركبتيه حتي يرجع كل عظم الي موضعه ، ولا يصوب راسه ، ولا يقنع ، ثم يرفع راسه فيقول : سمع الله لمن حمده ، ثم يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه يظن ابو عاصم انه قال : حتي يرجع كل عظم الي موضعه معتدلا ، ثم يقول : الله اكبر ، ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه ، ثم يسجد ، ثم يرفع راسه فيثني رجله اليسري فيقعد عليها ويفتح اصابع رجليه اذا سجد ، ثم يعود فيسجد ، ثم يرفع راسه فيقول : الله اكبر ويثني رجله اليسري فيقعد عليها معتدلا حتي يرجع كل عظم الي موضعه معتدلا ، ثم يقوم فيصنع في الركعة الاخري مثل ذلك ، فاذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما فعل عند افتتاح الصلاة ، ثم يصنع مثل ذلك في بقية صلاته حتي اذا كانت السجدة ، او القعدة التي يكون فيها التسليم اخر رجله اليسري وجلس متوركا علي شقه الايسر قال : قالوا صدقت هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (في صفة الصلاة). قال ابن حجر : في موضعين ، يعني كرره . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا سويد بن نصر ، قال : اخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن عتبة بن ابي حكيم ، عن عيسي بن عبد الرحمن العدوي , عن العباس بن سهل , عن ابي حميد الساعدي انه كان يقول لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم , كان اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه حذاء وجهه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا قتيبة بن سعيد , عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، انه قال : اخبرني ابو حميد الساعدي ، انهم قالوا : يا رسول الله كيف نصلي عليك ؟ ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : اخبرنا عيسي بن يونس ، قال : حدثنا سليمان الاعمش ، عن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، قال : قلت : يا رسول الله ، اي مسجد وضع اول ؟ فقال : المسجد الحرام ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : اخبرنا يونس ، عن ابن شهاب الزهري ، عن ابي الاحوص ، عن ابي ذر ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا ابو علقمة ، يعني الفروي ، حدثنا يزيد بن خصيفة ، عن بسر بن سعيد ، قال : قال ابو هريرة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما امراة اصابت بخورا ، فلا تشهدن عشاء الاخرة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا ولك الحمد ، فمن وافق قوله قول الملاءكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء ، هو الزبيدي ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، قال : اخبرني الزهري ، عن ابي سلمة ، وسعيد ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من ام القران رفع صوته ، فقال : امين. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن ، عن ابيه ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال الامام : الله اكبر ، ان تقولوا : الله اكبر . واذا قال : سمع الله لمن حمده ، ان تقولوا : ربنا ولك الحمد . "اتحاف المهرة" ()   حدثنا عبد الله بن عروة ، قال : حدثنا هارون بن اسحاق ، قال : حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا صفوان بن عيسي القاضي ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رجلا كان يدعو باصبعيه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احد ، احد. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا سالم بن نوح ، قال : حدثنا يونس بن عبيد ، عن زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تنطق او تعمل به. "اتحاف المهرة" ()   حدثنا ابو عامر ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن سمعان ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينشر اصابعه في الصلاة نشرا. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن اسحاق الخلال ، بالكرخ ، قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج ، قال : حدثنا يحيي بن اليمان ، عن ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن سمعان ، عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينشر اصابعه في الصلاة نشرا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، انه قال : اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، فقولوا : امين ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن سعيد ، وابي سلمة , عن ابي هريرة ، رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اقيمت الصلاة , فلا تاتوها تسعون ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : حدثنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : انما جعل الامام ليءتم به , فلا تختلفوا عليه ، فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد , واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا سفيان , عن ابي الزناد ، عن الاعرج , عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : اخبرنا سليمان بن داود ابو الربيع ، اخبرنا ابن وهب ، قال : حدثني الليث ، عن جعفر بن ربيعة ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء ، او لتخطفن ابصارهم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا ابراهيم بن بشار ، حدثنا سفيان ، حدثني ابو الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، وابن عجلان وغيره ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان امر فتياني فيقيموا الصلاة ، وامر فتيانا فيتخلفوا الي رجال يتخلفون عن الصلاة فيحرقون عليهم بيوتهم ، ولو علم احدهم انه يدعي الي عظم ، الي ثريد اي لاجاب . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن محمد بن ابي معشر بحران ، حدثنا يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي ، قال : حدثنا ابو المغيرة ، قال : حدثنا ابن ثوبان ، عن الحسن بن الحر ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، وابي الساءب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج ، كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج ، كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، فهي خداج . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا وصيف بن عبد الله الحافظ بانطاكية ، قال : حدثنا الربيع بن سليمان المرادي ، حدثنا ابن وهب ، عن مالك ،عن العلاء ، يحدث عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربه ، قال : انا خير الشركاء وقال بندار : انا اغني الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء وهو للذي اشرك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، واسحاق ابي عبد الله ، انهما اخبراه انهما سمعا ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ثوب بالصلاة ، فلا تاتوها وانتم تسعون ... الحديث. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، واسحاق ابي عبد الله ، انهما اخبراه انهما سمعا ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ثوب بالصلاة ، فلا تاتوها وانتم تسعون ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة ، حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي ابي بن كعب ، وهو يصلي ، فناداه ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا عمرو بن محمد الناقد ، قال : حدثنا ابن عيينة ، عن ايوب بن موسي ، عن عطاء بن ميناء ، عن ابي هريرة ، قال : سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت} و{اقرا باسم ربك الذي خلق} . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا جعفر بن مهران السباك ، قال : حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، عن يونس بن عبيد ، وشعيب بن الحبحاب ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا جرير ، عن هشام ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل مختصرا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق السعدي ، قال : حدثنا علي بن خشرم ، اخبرنا عيسي ، يعني ابن يونس ، عن الاوزاعي ، عن حسان ، وهو ابن عطية ، عن محمد ابن ابي عاءشة ، قال : حدثني ابو هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يزال العبد في الصلاة ما كانت الصلاة تحبسه ما لم يحدث والاحداث : ان يفسو ، او يضرط . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا جرير ، عن محمد بن اسحاق , عن محمد بن عمرو بن عطاء , عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان , عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يقوم الي الصلاة الا رفع يديه مدا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، اخبرنا ابي وشعيب ، يعني ابن الليث ، قالا : اخبرنا الليث ، حدثنا خالد ، حدثني خالد بن يزيد ، عن ابن ابي هلال ، عن نعيم المجمر ، قال : صليت وراء ابي هريرة ، فقرا : {بسم الله الرحمن الرحيم} ، ثم قرا بام القران حتي بلغ {ولا الضالين} فقال : امين ، وقال الناس : امين ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا يعقوب بن سليمان بن داود باسفراءين ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا ابو عامر الخزاز ، عن عبد الرحمن بن قيس ، عن يوسف بن ماهك ، عن ابي هريرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا صلي احدكم ، فلا يضع نعله عن يمينه ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : اخبرنا ابن جريج ، قال : اخبرني ابن شهاب ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة ، يقول وهو قاءم : ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يفعل مثل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها , ويكبر حين يقوم من المثني بعد الجلوس ، ثم يقول ابو هريرة : اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن رافع ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، اخبرني ابن شهاب ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر حين يهوي ساجدا . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو زهير عبد المجيد بن ابراهيم المصري ، حدثنا شعيب ، يعني ابن يحيي التجيبي ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن يزيد بن ابي حبيب ، ان محمد بن عمرو بن حلحلة ، حدثه عن محمد بن عمرو بن عطاء ، انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رايته اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه ، فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار منه مكانه ، واذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل باصابع رجليه القبلة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن المنذر بن سعيد ، قال : حدثنا ابو اليمن ياسين بن ابي زرارة المصري القتباني ، عن جده ابي زرارة الليث بن عاصم القتباني ، عن عثمان بن الحكم الجذامي ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم جعل يديه حذو منكبيه ، واذا ركع فعل مثل ذلك ، واذا سجد فعل مثل ذلك ، ولا يفعله حين يرفع راسه من السجود ، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، قال : حدثني ابي ، عن جدي ، عن يحيي بن ايوب ، عن ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث انه سمع ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ، ثم جعل يديه حذو منكبيه ، واذا ركع فعل مثل ذلك ، واذا سجد فعل مثل ذلك ، ولا يفعله حين يرفع راسه من السجود ، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا ، فقلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ، ما تقول ؟ قال : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، قال : حدثنا فضيل () ، حدثنا جرير ، عن عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا ، فقلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ، ما تقول ؟ قال : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، قال : اخبرنا اخبرنا عبد الرحمن بن مقاتل القشيري خال القعنبي قال ، حدثنا مالك ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، انه سمع ابا الساءب ، مولي هشام بن زهرة ، يقول : سمعت ابا هريرة ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران ، فهي خداج ، فهي خداج ... الحديث . قال ابو حاتم رضي الله عنه : تابعه الوليد بن كثير ، وورقاء بن عمر ، وابن اسحاق . ورواه الحسن بن الحر ، عن العلاء ، عن ابيه ، وابي الساءب . جميعا : عن ابي هريرة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا يعقوب بن ماهان ، حدثنا هشيم عن عمر بن ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا ركع فاركعوا واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة بن يحيي ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا يونس ، عن ابن شهاب ، الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : لما رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الركعة الاخرة من صلاة الصبح ، قال : اللهم انج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن ابي ربيعة ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي بحمص ، حدثنا سهل بن صالح الانطاكي ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : حذف السلام سنة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، قال : حدثنا حفص بن غياث , عن محمد بن عمرو , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في {ص} . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي , عن يحيي , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة ، في السجود ، في {اذا السماء انشقت} . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة ، ان ابا هريرة : كان يصلي بهم , كان يكبر في كل خفض ورفع ، فاذا انصرف قال : اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، قال : اخبرنا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة ، ان ابا هريرة : كان يصلي بهم , كان يكبر في كل خفض ورفع ، فاذا انصرف قال : اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : اخبرنا عيسي بن ابراهيم بن مثرود الغافقي ، حدثنا ابن وهب ، عن يحيي بن حميد ، عن قرة بن عبد الرحمن ، عن ابن شهاب ، قال : اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ابو يعلي ، قال : حدثنا محمد بن المنهال ، حدثنا يزيد بن زريع قالا ، حدثنا محمد بن عمرو ، قال : حدثني ابو سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني ، قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : اخبرنا حسين المعلم ، عن بديل بن ميسرة ، عن ابي الجوزاء ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا ابو بشر الواسطي ، حدثنا خالد ، يعني ابن عبد الله ، عن سهيل ، وهو ابن ابي صالح ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : دخل يهودي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : السام عليك يا محمد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وعليك ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي ، قال : حدثنا وهيب بن خالد ، قال : حدثنا خالد الحذاء ، عن عبد الله بن شقيق ، قال : سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من التطوع ، فقالت : كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي ، ثم يخرج فيصلي بالناس ، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا سلم بن جنادة ، اخبرنا وكيع ، عن كهمس بن الحسن ، عن عبد الله بن شقيق العقيلي ، قال : قلت لعاءشة : هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين السور في الركعة ؟ قالت : المفصل . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا بندار ، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ، ويحيي بن حكيم ، واحمد بن عبدة قالوا حدثنا يحيي ، وهو ابن سعيد ، حدثنا ابو حزرة وهو يعقوب بن مجاهد ، حدثنا عبد الله بن محمد ، وهو ابن ابي بكر الصديق ، قال : كنا عند عاءشة فجء بطعام فقام القاسم يصلي ، فقالت عاءشة : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يصلي صلاة بحضرة الطعام ، ولا وهو يدافعه الاخبثان . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام ، فقال : شغلتني اعلام هذه ، اذهبوا بها الي ابي جهم واءتوني بانبجانية . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا عمر بن موسي الحادي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن برد بن سنان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : استفتحت الباب ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي تطوعا ، والباب في القبلة ، فمشي النبي صلي الله عليه وسلم عن يمينه او عن يساره حتي فتح الباب ، ثم رجع الي الصلاة . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا احمد بن علي بن المثني ، قال : اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الهروي ، قال : حدثنا حفص بن غياث ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بالاعراف في الركعتين . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا بشر بن هلال الصواف ، قال : حدثنا عبد الوارث ، يعني ابن سعيد العنبري ، عن ايوب ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا نعس احدكم في صلاته ، فليرقد حتي يذهب عنه النوم ؛ فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يريد ان يستغفر فيسب نفسه . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن منصور ، عن ابي اسحاق ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه ، وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي يتاول القران . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، ان عاءشة ، انباته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه ، وفي سجوده : سبوح ، قدوس ، رب الملاءكة والروح . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي ، قال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن عاءشة ، قالت : رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في الفراش ، فالتمسته بيدي فوقعت يدي علي قدميه وهما منصوبتان ... الحديث . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا الحسين بن ادريس الانصاري ، انبانا احمد بن ابي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، ان ام الفضل بنت الحارث ، انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالمرسلات. "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا محمد بن معاذ ، قال : اخبرنا عبد الجبار بن العلاء ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابو اسحاق الشيباني ، سمعه من عبد الله بن شداد ، عن ميمونة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وعلي مرط ، علي بعضه وعليه بعض ، وانا حاءض المرط اكسية من صوف . "اتحاف المهرة" ()   اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيي ، قال : حدثنا ابن وهب ، اخبرنا عمرو بن الحارث ، ان دراجا ابا السمح حدثه ? عن الساءب مولي ام سلمة ، عن ام سلمة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : خير مساجد النساء قعر بيوتهن . "اتحاف المهرة" ()    اخبرنا الخليل بن محمد ابن بنت تميم بن المنتصر ، قال : حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري ، قال : حدثنا هشيم ، عن شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سمع النداء فلم يجب ، فلا صلاة له الا من عذر . "اتحاف المهرة" ()  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () اورده ابن حجر ، بمتن الحديث الذي يليه في " صحيح بن حبان " () : ...كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم ، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة ذات ليلة ، فرجع معاذ فامهم فقرا بسورة البقرة ، فلما راي ذلك رجل من القوم ، انحرف الي ناحية المسجد ، فصلي وحده ، فقالوا : نافقت ، قال : لا ، ولاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلاخبرنه ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان معاذا يصلي معك ثم يرجع فيءمنا ، وانك اخرت الصلاة البارحة ، فجاء فامنا ، فقرا بسورة البقرة ، واني تاخرت عنه ، فصليت وحدي يا رسول الله ، وانا نحن اصحاب نواضح ، وانا نعمل بايدينا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا معاذ ، افتان انت ؟ اقرا بهم سورة , {والليل اذا يغشي} و{سبح اسم ربك الاعلي} ، {والسماء ذات البروج} .


 () ما بين حاصرتين من " صحيح ابن حبان " .


 () فرقهما في " الصحيح " .


 () فات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " صحيح ابن حبان " ايضا .


 () تحرف في مطبوعة صحيح ابن حبان الي " عبد الله " ، والصواب ما اثبتناه ، نقلا عن " الاتحاف " ، وانظر ترجمته في " تهذيب الكمال " / () .


 () فات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " صحيح ابن حبان " ايضا .


 () فات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " صحيح ابن حبان " ايضا .


 () فات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " صحيح ابن حبان " ايضا .


 () فات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " صحيح ابن حبان " ايضا .


 () " السنن الكبري " للنساءي () ، و" تحفة الاشراف " للمزي / .


 () في " صحيح ابن حبان : اخبرنا محمد بن يزيد الزرقي ، بطرسوس وابن بجير ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ، قالوا : حدثنا العباس بن عبد العظيم ، به .


 () قال ابن حجر ، بعد عزوه هذا الحديث لابن حبان في " كتاب الصلاة " : " عن عمران بسنده ببعضه : في الاعتماد علي الارض اذا سجد " .


 () كذا في طبعة الشيخ شعيب الارناءوط ، وفي " الاتحاف " ، و" موارد الظمان " () : " الفزاري " ، وفي طبعة الحوت : " الهراري " .


 () يعني لكونه اخرجه () ، هكذا : اخبرنا ابو يعلي ، قال : حدثنا ابو خيثمة ، قال : حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن امية ، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث ، عن جده ، سمع ابا هريرة ... فذكره ، وفات ابن حجر الاشارة ان هذا الحديث في " الصحيح " ايضا .


 () في " صحيح ابن حبان " ، هكذا : اخبرنا عمر بن محمد الهمذاني ، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ، قالا : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، به .


 () في " صحيح ابن حبان " ، هكذا : اخبرنا ابن خزيمة ، وعمر بن محمد الهمذاني ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، به .


 () في " صحيح ابن حبان " ، هكذا : اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، وعمر بن محمد ، قالا : حدثنا محمد بن عبد الاعلي ، به .


 () قال ابن حجر : كذا سماه عبد بن حميد ، في روايته عن محمد بن حميد ، عن محمد بن عمرو . قلت : ومسند جبير بن مطعم ، من " المنتخب من مسند عبد بن حميد " ، غير موجود ، وهو في " مسنده الكبير " . وهو في " صحيح ابن حبان " () ، هكذا : اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا يزيد بن موهب ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، انه : سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .


 () قال ابن حجر : " بسند الاول " ، وسند الاول هكذا : اخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال : حدثنا ابن علية ، عن هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، به . ولفظه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بنا في الركعتين الاوليين من الظهر ، ويطيل في الاولي ، ويقصر في الثانية " صحيح ابن حبان " () .


 () قال ابن خزيمة ، في " صحيحه " () ، عقب تخريخه لهذا الحديث : " قد اختلفوا في هذا الاسناد ، قال : بعضهم : عن عبد الله بن عمر. خرجت هذا الباب في كتاب اللباس " .


 () قال ابن خزيمة ، في " صحيحه " () ، عقب تخريخه لهذا الحديث : " هذا لفظ حديث ابي موسي ، لم يقل بندار : قال : اجل ".


 () قال احمد الخضري : كذا في المخطوط (/ب) والمطبوعتين من " صحيح ابن خزيمة " ، بينما في الاتحاف () " ابو اسحاق " ، وهو تصحيف ، فقد اخرج هذا الحديث من طريق (يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن ابن اسحاق) كل من ابن خزيمة في حديث لاحق برقم () والطبري في تهذيب الاثار  الجزء المفقود  (). وقد روي ابو اسحاق هذا الحديث ايضا ، لكن رواه عن الاسود مباشرة (بدون واسطة ابنه) ، وابراهيم بن سعد ليس من تلامذة ابو اسحاق ، وانما الذي روي هذا الحديث عن ابي اسحاق هو الثوري ، وانظر مسند احمد ().


 () كتب في حاشية الاصل من " الاتحاف " : " لعله محمد بن بشر " .
 