

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الجزء الاول
 قال الشيخ ابو علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي رحمه الله: الحمد لله الذي جل عن شبه الخليقة، وتعالي عن الافعال القبيحة؛ وتنزه عن الجور، وتكبر عن الظلم؛ وعدل في احكامه، واحسن الي عباده؛ وتفرد بالبقاء، وتوحد بالكبرياء، ودبر بلا وزير، وقهر بلا معين؛ الاول بلا غاية، والاخر بلا نهاية؛ الذي عزب عن الافهام تحديده، وتعذر علي الاوهام تكييفه؛ وعميت عن ادراكه الابصار، وتحيرت في عظمته الافكار؛ الشاهد لكل نجوي، السامع لكل شكوي، والكاشف لكل بلوي؛ الذي لا يحويه مكان، ولا يشتمل عليه زمان، ولا ينتقل من حال الي حال؛ القادر الذي لا يدركه العجز، والعالم الذي لا يلحقه الجهل؛ والجواد الذي لا ينزح، والعزيز الذي لا يخضع؛ والجبار الذي قامت السموات بامره، ورجفت الجبال من خشيته.
 والحمد لله الذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالدلاءل الواضحة، والحجج القاطعة، والبراهين الساطعة؛ بشيرا ونذيرا، وداعيا اليه باذنه وسراجا منيرا؛ فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونهض بالحجة، ودعاء الي الحق، وحض علي الصدق؛ صلي الله عليه وسلم.
 ثم اما بعد حمد الله والثناء عليه، والصلاة علي خير البشر صلي الله عليه وسلم، فاني لما رايت العلم انفس بضاعة، ايقنت ان طلبه افضل تجارة؛ فاغتربت للرواية، ولزمت العلماء للدراية. ثم اعلمت نفسي في جمعه، وشغلت ذهني بحفظه؛ حي حويت خطيره، واحرزت رفيعه، ورويت جليله، وعرفت دقيقه؛ وعقلت شارده، ورويت نادره، وعلمت غامضه، ووعيت واضحه، ثم صنته بالكتمان عمن لا يعرف مقداره، ونزهته عن الاذاعة عند من يجهل مكانه؛ وجعلت غرضي ان اودعه من يستحقه، وابديه لمن يعلم فضله، واجلبه الي من يعرف محله؛ وانشره عند من يشرفه، واقصد به من يعظمه؛ اذ باءع الجوهر وهو حجر يصونه باجود صوان، ويودعه افضل مكان؛ ويقصد به من يجزل ثمنه، ويحمله
 
 الي من يعرف قدره؛ علي انه لا يستحق بسببه ان يوصف بالفضل باءعه ولا مشتريه، ولا يستوجب ان يحمد من اجل المبالغة في ثمنه مقتنيه، والعلم يذكر بالرجاحة طالبه، وينعت بالنباهة صاحبه ويستحق الحمد عند كل العقلاء حاويه، ويستوجب الثناء من جميع الفضلاء واعيه، ويفيد اسني الشرف مشرفه ويكتسب ابقي الفخر معظمه فغبرت برهة التمس بنشره موضعا، ومكثت دهرا اطلب لاذاعته مكانا، وبقيت مدة ابتغي له مشرفا واقمت زمنا ارتدي له مشتريا، حتي تواترت الانباء المتفقة وتتابعت الصفاة الملتءمة التي لا تخالجها الشكوك ولا تمازجها الظنون، بانه مشرفه في عصره، افضل من ملك الوري، واكرم من جاد البللهي، واجود من تعمم وارتدي، وامجد من ركب ومشي، واسود من امر ونهي، سمام العدي، فياض الندي، ماضي العزيمة، مهذب الخليقة، محكم الراي صادق الواي، باذل الاموال، محقق الامال، مفشي المواهب، معطي الرغاءب امير المءمنين، وحافظ المسلمين، وقامع المشركين، ودامغ المارقين، وابن عم خاتم النبيين، محمد صلي الله عليه وسلم، (عبد الرحمن بن محمد) محيي المكارم، ومبتني المفاخر، الذي اذا رضا غني، واذا غضب اردي، واذا دعا اجاب، واذا استصرخ اغاث. وان معظمه مشتريه، وجامعه ومقتنيه، ربيع العفاة، وسم العداة، ذو الفضل والتمام، والعقل والكمال، المعطي قبل السءال، والمنير قبل ان يستنال (الحكم) ولي عهد المسلمين، وابن سيد العالمين امير المءمنين (عبد الرحمن بن محمد) الامام العادل، والخليفة الفاضل، الذي لم يري فيما مضي من الامراء شبهه، ولا نشا في الازمنة من الكرماء مثله، ولا ولد نساء من الاجواد نظيره، ولا ملك العباد من الفضلاء عديله، فخرجت جاءدا بنفسي، باذلا لحشاشتي، اجوب متونا قفاري، واخوض بحج البحار، واركب الفلوات، واقتحم الغمرات، مءملا ان اوصل العلق النفيس الي من يعرفه، وانشر المتاع الخطير ببلد من يعظمه، واشرف الشريف باسم من يشرفه، واعرض الرفيع علي من يشتريه، وابذل الجليل لمن يجمعه ويغتنيه، فمن الله جل وعز بالسلامة، وحبا تعالي ذكره بالعافية، حتي حللت بعصرة الخواف، وعصمة المضافي، والمحل الممرع، والربيع المخصب، فناء امير المءمنين (عبد الرحمن بن محمد) المبارك الطلعة، ميمون الغرة، الجم الفواضل، الكثير النوافل، الغيث في المحل، الثمال في الازل، البدر الطالع، الصبح الساطع، الضوء اللامع، اسراج الزاهر،
 
 السحاب الماطر، الذي نصر الدين، واعز المسلمين، واذل المشركين، وقمع الطغاة، واباة العصاة، واطفء نار النفاق، واهمد جمر الشقاق، وذلل من الخلق من تجبر، وسهل من الامر ما توعد، ولما الشعث، وامن السبل، وحقن الدماء. ابقاه الله سالما في جسمه، معافا في بدنه، مسرورا بايامه، مبتهجا بزمانه، وخصه بطول المدة، وتتابع النعمة، وابقي خلفته، وادام عافيته، وتولي حفظه، ولا ازال عنا ظله. وصحبت الحيا المحسب والجواد المفضل، الذي اذا وعد وفي، واذا اوعد عفا، واذا وهب اسنع، واذا اعطي اقنع، (الحكم) فرايته  ايده الله  اجل الناس بعد ابيه خطره وارفعه بقدره، واوسعهم كنفا، وافضلهم سلفا، واغذرهم علما، واعظمهم حلما، يملك غضبه فلا يعجل، ويعطي علي العلاة فلا يمل، مع فهم ثاقب، ولب راجح، ولسان عضب، وقلب ندب، فتابعا لدي النعمة، وواترا علي الاحسان، حتي ابديت ما كنت له كاتما، ونشرت ما كنت له طاويا، وبذلت ما كنت به ضنينا، ومذلت بما كنت عليه شحيحا، فامللت هذا الكتاب من حفظا في الاخمسة بقرطبة، وفي المسجد الجامع بالزهراء المباركة، واودعته فنون من الاخبار، وضروبا من الاشعار
 وانواع من الامثال، وغراءب من اللغات، علي اني لم اذكر فيه بابا في اللغة الا اشبعته، ولا ضربا من الشعر الا اخترته، ولا فنا من الخبر الا انختلته ولا نوعا من المعاناة والمثل الا اسجبته، ثم لم اخله من غريب القران، وحديث الرسول صلي الله عليه وسلم، علي انني اوردت فيه من الابدال ما لم يورده احد وفسرت فيه من الاتباع ما لم يفسره بشر، ليكون الكتاب الذي استنبطه احسان الخليفة جامعا، والديوان الذي ذكر فيه اسم الامام كاملا، واسال الله عصمة من الزيغ والاشر، واعوذ به من العجب والبطر، واستهديله السبيل الارشد، والطريق الاقصد. من الامثال، وغراءب من اللغات، علي اني لم اذكر فيه بابا في اللغة الا اشبعته، ولا ضربا من الشعر الا اخترته، ولا فنا من الخبر الا انختلته ولا نوعا من المعاناة والمثل الا اسجبته، ثم لم اخله من غريب القران، وحديث الرسول صلي الله عليه وسلم، علي انني اوردت فيه من الابدال ما لم يورده احد وفسرت فيه من الاتباع ما لم يفسره بشر، ليكون الكتاب الذي استنبطه احسان الخليفة جامعا، والديوان الذي ذكر فيه اسم الامام كاملا، واسال الله عصمة من الزيغ والاشر، واعوذ به من العجب والبطر، واستهديله السبيل الارشد، والطريق الاقصد.
 
  مطلب الكلام علي مادة نسا وقوله تعالي {ما ننسخ} [البقرة: ] الاية. {انما النسء زيادة} [التوبة: ] الاية
 قال ابو اسماعيل بن القاسم البغدادي: قرا ابو عمرو بن العلاء: ما ننسخ من اية او ننساها.
 علي معني او نءخرها.
 والعرب تقول: نسا الله في اجلك، وانسا الله اجلك، اي اخر اجلك.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من سره النساء في الاجل، والسعة في الرزق، فليصل رحمه والنساء: التاخير، يقال: بعته بنساء وبنسيءة، اي بتاخير، وانساته البيع.
 وقال الله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] ، والمعني فيه علي ما
 حدثني ابو بكر بن الانباري، رحمه الله: انهم كانوا اذا صدروا عن مني قام رجل من بني كنانة يقال له: نعيم بن ثعلبة، فقال: انا الذي لا اعاب، ولا يرد لي قضاء، فيقولون له: انسءنا شهرا، اي اخر عنا حرمة المحرم فاجعلها في صفر، وذلك انهم كانوا يكرهون ان تتوالي عليهم ثلاثة اشهر لا تمكنهم الاغارة فيها، لان معاشهم كان من الاغارة، فيحل لهم المحرم ويحرم عليهم صفرا، فاذا كان في السنة المقبلة حرم عليهم المحرم واحل لهم صفرا، فقال الله عز وجل: {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] ، وقال الشاعر:
 السنا الناسءين علي معد ... شهور الحل نجعلها حراما
 وقال الاخر:
 وكنا الناسءين علي معد ... شهورهم الحرام الي الحليل
 وقال الاخر:
 نسءوا الشهور بها وكانوا اهلها ... من قبلكم والعز لم يتحول
  مطلب الكلام علي مادة لحن وقوله تعالي {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ]
 قال ابو بكر الانباري، رحمه الله: معني قوله عز وجل: {ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد: ] اي في معني القول، وفي مذهب القول وانشد للقتال الكلابي:
 ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ... ووحيت وحيا ليس بالمرتاب
 
 معناه: ولقد بينت لكم: واللحن بفتح الحاء: الفطنة، وربما اسكنوا الحاء في الفطنة، ورجل لحن، اي فطن، قال لبيد يصف كاتبا:
 متعود لحن يعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
 ومن اللحن الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلين اختصما اليه في مواريث واشياء قد درست، فقال عليه السلام: لعل احدكم ان يكون الحن بحجته من الاخر فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار فقال كل واحد من الرجلين: يا رسول الله، حقي هذا لصاحبي، فقال: لا ولكن اذهبا فتوخيا ثم استهما ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه.
 ومنه قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله: عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم! اي فاطنهم.
 وحدثني ابو بكر، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: قد لحن الرجل يلحن لحنا فهو لاحن اذا اخطا، ولحن يلحن لحنا فهو لحن، اذا اصاب وفطن، وانشد
 وحديث الذه هو مما تشتهيه ... النفوس يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحن احيانا ... وخير الحديث ما كان لحنا
 معناه: وتصيب احيانا
 وحدثني ايضا، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، اخبرنا نصر بن علي، قال: اخبرنا الاصمعي، عن عيسي بن عمر، قال: قال معاوية للناس: كيف ابن زياد فيكم "؟ قالوا: ظريف علي انه يلحن، قال: " فذاك اظرف له، ذهب معاوية الي اللحن الذي هو الفطنة، وذهبوا هم الي اللحن الذي هو الخطا واللحن ايضا: اللغة، ذكره الاصمعي، وابو زيد؛ ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: تعلموا الفراءض والسنن واللحن كما تعلمون القران.
 فاللحن: اللغة وروي شريك عن ابي اسحاق عن ميسرة انه قال في قوله عز وجل: {فارسلنا عليهم سيل العرم} [سبا: ] : العرم: المسناة بلحن اليمن، اي بلغة اليمن، وقال الشاعر
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... تغنت علي خضراء سمر قيودها
 صدوح الضحي معروفة اللحن لم تزل ... تقود الهوي من مسعد ويقودها
 
 وقال الاخر:
 لقد تركت فءادك مستجنا ... مطوقة علي فنن تغني
 يميل بها وتركبه بلحن ... اذا ما عن للمحزون انا
 فلا يحزنك ايام تولي ... تذكرها ولا طير ارنا
 وقال الاخر:
 وهاتفين بشجو بعد ما سجعت ... ورق الحمام بترجيع وارنان
 باتا علي غصن بان في ذري فنن ... يرددان لحونا ذات الوان
 معناه: يرددان لغات، وصرف ابو زيد منه فعلا فقال: لحن الرجل يلحن لحنا اذا تكلم بلغته، قال: ويقال: لحنت له لحنا اذا قلت له قولا يفهمه عنك ويخفي علي غيره، ولحنه عني لحنا، اي فهمه، والحنته انا اياه الحانا، وهذا مذهب ابي بكر بن دريد في تفسير قول الشاعر:
 منطق صاءب وتلحن احيانا
 قال: يريد: تعوص في حديثها فتزيله عن جهينة لءلا يفهمه الحاضرون، ثم قال. . . وخير الحديث ما كان لحنا اي خير الحديث ما فهمه صاحبك الذي تحب افهامه وحده، وخفي علي غيره.
 قال: واصل اللحن ان تريد الشء فتوري عنه بقول اخر، كقول رجل من بني العنبر كان اسيرا في بكر بن واءل، فسالهم رسولا الي قومه، فقالوا له: لا ترسل الا بحضرتنا، لانهم كانوا ازمعوا غزو قومه فخافوا ان ينذر عليهم، فجء بعبد اسود فقال له: اتعقل؟ قال: نعم اني لعاقل، قال: ما اراك عاقلا؛ ثم قال: ما هذا؟ واشار بيده الي الليل، فقال: هذا الليل، فقال: اراك عاقلا، ثم ملا كفيه من الرمل فقال: كم هذا؟ فقال: لا ادري وانه لكثير، فقال: ايهما اكثر، النجوم او النيران؟ فقال: كل كثير، فقال: ابلغ قومي التحية وقل لهم: ليكرموا فلانا يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر بن واءل، فان قومه لي مكرمون، وقل لهم: ان العرفج قد ادبي وقد شكت النساء، وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء فقد اطالوا ركوبها، وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معكم حيسا؛ واسالوا الحارث عن خبري.
 فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا: لقد جن الاعور، والله ما نعرف له
 
 ناقة حمراء، ولا جملا اصهب؛ ثم سرحوا العبد ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة، فقال: قد انذركم.
 اما قوله: قد ادبي العرفج: فانه يريد ان الرجال قد استلاموا، اي لبسوا الدروع.
 وقوله: شكت النساء، اي اتخذن الشكاء للسفر.
 وقوله: ناقتي الحمراء: اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان وهو الجمل الاصهب.
 وقوله: باية ما اكلت معكم حيسا: يريد اخلاطا من الناس قد غزوكم، لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط.
 فامتثلوا ما قال وعرفوا فحوي كلامه.
 واخذ هذا المعني ايضا رجل من بني تميم كان اسيرا فكتب الي قومه:
 حلو عن الناقة الحمراء ارحلكم ... والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا
 ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
 يريد ان الناس كلهم اذا اخصبوا عدو لكم كبكر بن واءل.
 ومعني صاءب، علي مذهب ابي العباس في البيت: قاصد، كما قال
 جميل وما صاءب من نابل قذفت به ... يد وممر العقدتين وثيق
 فيكون معني قوله: منطق صاءب، اي قاصد للصواب وان لم يصب؛ وتلحن احيانا، اي تصيب وتفطن؛ ثم قال: وخير الحديث ما كان لحنا اي اصابة وفطنة
  مطلب الكلام علي مادة حرد ومعني قوله تعالي: {وغدوا علي حرد قادرين} [القلم: ]
 ومعني قوله جل وعز: {وغدوا علي حرد قادرين} [القلم: ] اي علي قصد، قال الجميح:
 اما اذا حردت حردي فمجرية ... ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب
 اي قصدت قصدي.
 وقال الاخر:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 اي يقصد قصدها.
 وقال ابو عبيدة: معني قوله: {علي حرد} [القلم: ] اي علي غضب وحقد.
 واجاز ما ذكرناه.
 قال: ويجوز ان يكون {علي حرد} [القلم: ] معناه علي منع، واحتج بقول العباس بن مرداس السلمي:
 وحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولي نصره لا يحارد
 
 وحارد عندي في هذا البيت بمعني قل، يقال: حاردت الابل اذا قلت البانها، قال الكميت:
 وحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعرين معقب
 ويقال حرد الرجل حردا بفتح الراء؛ ومن العرب من يقول: حرد الرجل حردا بتسكين الراء اذا غضب، وانشد ابو عبيدة للاشهب بن رميلة
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود
  مطلب تفسير الغريب من حديث السحابة
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن احمد بن حفص سمعان النحوي، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا عباد بن حبيب بن المهلب، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التميمي، عن ابيه، عن جده قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالس مع اصحابه اذ نشات سحابة، فقالوا: يا رسول الله، هذه سحابة، فقال: «كيف ترون قواعدها؟» .
 قالوا: ما احسنها واشد تمكنها! قال: «وكيف ترون رحاها؟» .
 قالوا: ما احسنها واشد استدارتها! قال: «وكيف ترون بواسقها؟» .
 قالوا: ما احسنها واشد استقامتها! قال: «وكيف ترون برقها اوميضا ام خفيا ام يشق شقا؟» .
 قالوا: بل يشق شقا، قال: «فكيف ترون جونها؟» .
 قالوا: ما احسنه واشد سواده! فقال عليه السلام: «الحيا» فقالوا: يا رسول الله، ما راينا الذي هو منك افصح، قال: «وما يمنعني من ذلك، فانما انزل القران بلساني لسان عربي مبين» قواعدها، اسافلها: واحدتها قاعدة، فاما القواعد من النساء فواحدتها قاعد، وهي التي قعدت عن الولد وذهب حرم الصلاة عنها.
 ورحاها: وسطها ومعظمها، وكذلك رحي الحرب: وسطها ومعظمها حيث استدار القوم، قال الشاعر:
 فدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا كان لم يكونوا رميما
 وبواسقها: ما علا منها وارتفع، واحدتها باسقة، وكل شء ارتفع وطال فقد بسق، يقال: قد بسقت النخلة، قال الله عز وجل: {والنخل باسقات} [ق: ] وكذلك بسق النبت، فكثر في كلامهم
 
 حتي قالوا: بسق فلان علي قومه، اي علاهم في الشرف والكرم.
 والوميض: اللمع الخفي، قال امرء القيس:
 اعني علي برق اراه وميض ... يضء حبيا في شمارخ بيض
 ويقال: اومض البرق يومض ايماضا اذا لمع لمعا خفيا، واومض بعينه اذا غمز بعينيه.
 والخفي.
 البرق الضعيف، قال ابو عمرو: خفي البرق يخفي خفيا اذا برق برقا ضعيفا؛ وقال الكساءي: خفا يخفو خفوا.
 وجونها: اسودها، والجون: من الاضداد، يكون الاسود ويكون الابيض، قال الاصمعي: واتي الحجاج بدرع وكانت صافية بيضاء، فجعل لا يري صفاءها، فقال له رجل وكان فصيحا، قال ابو عمرو: وهو انيس الجرمي ان الشمس جونة، يعني: شديدة البريق والصفاء، فقد غلب صفاءها بياض الدرع، وانشد:
 يبادر الاثار ان تءوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبا
 وانشد ابو عبيدة:
 غير يا بنت الحليس لوني ... طول الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 اي الفتور وقال الفرزدق يصف قصرا ابيض:
 وجون عليه الجص فيه مريضة ... تطلع منها النفس والموت حاضره
 والحيا مقصور: الغيث والخصب، وجمعه احياء، قال الاخطل:
 ربيع حيا ما يستقل بحمله ... سوم ولا مستنكش البحر ناضبه
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله،
 انا ملوك حيا للتابعين لنا ... مثل الربيع اذا ما نبته نضرا
  مبحث الكلام علي غريب حديث احرم ما بين لابتي المدينة
 وقرء
 علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الازرق، في مسجد الرصافة وانا اسمع، قال: حدثنا حميد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، قال: اخبرنا عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها» ، وقال: «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يخرج منها احد رغبة عنها الا ابدل الله
 
 فيها من هو خير منه، ولا يصبر احد علي لاواءها وجهدها الا كنت شهيدا، او شفيعا يوم القيامة» هكذا سمعت بلا له اللابة واللوبة: الحرة، فمن قال لابة، قال في جمعها: لاب، ومن قال: لوبة، قال في الجمع: لوب، قال سلامة بن جندل:
 حتي تركنا وما تثني ظعاءننا ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
 والعضاه: كل شجر له شوك يعظم، ومن اعرف ذلك: الطلح والسلم والسيال والعرفط والسمر والشبهان والكنهبل، والواحدة عضة، قال الراعي:
 وخادع المجد اقوام لهم ورق ... راح العضاه به والعرق مدخول
 واللاواء: الشدة، قال رءبة:
 لاواءها والازل والمظاظا
 الازل: الضيق.
 والمظاظ: المشارة، يقال: ماظظت فلانا مماظة ومظاظا.
  مبحث الكلام علي غريب الم اخبر انك تقوم الليل الخ
 قال ابو علي: وقرء علي الازرق، وانا اسمع، قال: حدثنا بشر بن مطر، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار» .
 فقلت: اني افعل ذلك، فقال: «انك ان فعلت ذلك هجمت عيناك، ونفهت نفسك، ان لعينك حقا، ولاهلك حقا، ولنفسك حقا، فقم ونم، وصم وافطر» قال ابو علي: قال ابو عمرو الشيباني: هجمت عينه، وخوصت، وقدحت ونقنقت عينه نقنقة: كل ذلك اذا غارت.
 وقال الاصمعي: حجلت عينه وهجمت: كلاهما غارت.
 وجاء حاجلة عينه، وانشد:
 واهلك مهر ابيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب
 فتصبح حاجلة عينه ... لحنو استه وصلاه غيوب
 
 وحاجلة: من حجلت بالتخفيف، والاكثر حجلت بالتشديد فهي محجلة.
 ونفهت: اعيت، ويقال للمعي: نافه ومنفه، وجمع النافة نفه، قال رءبة، يعني قفرا: به تمطت غول كل ميله بنا حراجيج المهاري النفه.
 والميله: الذي يوله سالكه، اي يحيره.
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبد الملك بن قريب، قال: سمعت اعرابيا يدعو الله وهو يقول: «هربت اليك بنفسي يا ملجا الهاربين باثقال الذنوب احملها علي ظهري، لا اجد شافعا اليك الا معرفتي بانك اكرم من قصد اليه المضطرون، وامل فيما لديه الراغبون، يا من فتق العقول بمعرفته، واطلق الالسن بحمده، وجعل ما امتن به من ذلك علي خلقه كفاء لتادية حقه، ولا تجعل للهوي علي عقلي سبيلا، ولا للباطل علي عملي دليلا»
  مطلب الكلام علي خطبة عبد الملك لما دخل الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: لما قتل عبد الملك مصعب بن الزبير دخل الكوفة، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي محمد صلي الله وعليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، ان الحرب صعبة مرة، وان السلم امن ومسرة، وقد زبنتنا الحرب وزبناها، فعرفناها والفناها، فنحن بنوها وهي امنا.
 ايها الناس فاستقيموا علي سبل الهدي، ودعوا الاهواء المردية، وتجنبوا فراق جماعات المسلمين، ولا تكلفونا اعمال المهاجرين الاولين، وانتم لا تعملون اعمالهم، ولا اظنكم تزدادون بعد الموعظة الا شرا، ولن تزداد بعد الاعذار اليكم والحجة عليكم الا عقوبة، فمن شاء منكم ان يعود بعد لمثلها فليعد، فانما مثلي ومثلكم كما قال قيس بن رفاعة:
 من يصل ناري بلا ذنب ولا ترة ... يصل بنار كريم غير غدار
 انا النذير لكم مني مجاهرة ... كي لا الام علي نهي وانذار
 فان عصيتم مقالي اليوم فاعترفوا ... ان سوف تلقون خزيا ظاهر العار
 لترجعن احاديثا ملعنة ... لهو المقيم ولهو المدلج الساري
 
 من كان في نفسه حوجاء يطلبها ... عندي فاني له رهن باصحار
 اقيم عوجته ان كان ذا عوج ... كما يقوم قدح النبعة الباري
 وصاحب الوتر ليس الدهر مدركه ... عندي واني لدراك باوتار
 : قوله: زبنتنا الحرب وزبناها، اي دفعتنا ودفعناها، والزبن: الدفع، ومنه اشتقاق الزبانية، لانهم يدفعون اهل النار الي النار، ومنه قيل: حرب زبون، قال الشاعر:
 عدتني عن زيارتها العوادي ... وحالت دونها حرب زبون
 عدتني: صرفتني، والعوادي: الصوارف، والزبون من النوق التي ترمح عند الحلب.
 والخزي: الهوان، يقال: خزي يخزي خزيا، والخزاية: الاستحياء، يقال خزي يخزي خزاية.
 والمدلج: الذي يسير من اول الليل، يقال: ادلجت، اي سرت من اول الليل، فانا مدلج، وادلجت، اي سرت في اخره، فانا مدلج، والدلجة والدلج بفتح الدال: سير اخر الليل، والادلاج: من اول الليل، ويقال الدلج والدلجة: سير الليل كله، قال الراجز: كانها وقد براها الاخماس ودلج الليل وهاد قياس شراءج النبع براها القواس والدلجة بضم الدال: من اخره، ومن الناس من يجيز الدلجة والدلجة في كل واحد منهما، كما قالوا: برهة من الدهر وبرهة، قال زيد الخيل:
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالدليل
 عودوه مثل ما عودته ... دلج الليل وابطاء القتيل
 ويروي: دلج: جمع دلجة.
 والساري: الذي يسير بالليل، يقال سريت فانا سار، اي سرت ليلا، واسريت ايضا، ويروي بيت النابغة علي وجهين:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد
 واسرت
 
 والسري: سير الليل.
 والحوجاء: الحاجة: والعوج: في كل ما كان منتصبا مثل الانسان والعصا وما اشبههما، والعوج: في الدين والامر وما اشبههما.
 والوتر: الذحل بكسر الواو لا غير، والوتر بفتح الواو وكسرها: الفرد، ويقرا {والشفع والوتر} [الفجر: ] والوتر، الفتح لغة اهل الحجاز، والكسر لغة تميم واسد وقيس، ويقولون في الوتر الذي هو الفرد: اوترت فانا اوتر ايتارا، وفي الدحل: وترته، فانا اتره وترا وترة.
  مطلب خروج عبد الملك بنفسه لقتال مصعب بن الزبير
 حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو عثمان، قال: اخبرني العتبي، عن ابيه: ان عبد الملك بن مروان، رحمه الله، كان يوجه الي مصعب جيشا بعد جيش فيهزمون، فلما طال ذلك عليه واشتد غمه امر الناس فعسكروا ودعا بسلاحه فلبسه، فلما اراد الركوب قامت اليه ام يزيد ابنه وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية، فقالت: يا امير المءمنين، لو اقمت وبعثت اليه لكان الراي، فقال: ما الي ذلك من سبيل، فلم تزل تمشي معه وتكلمه حتي قرب من الباب، فلما يءست منه رجعت فبكت وبكي حشمها معها، فلما علا الصوت رجع اليها عبد الملك فقال: وانت ايضا ممن يبكي! قاتل الله كثيرا، كانه كان يري يومنا هذا حيث يقول:
 اذا ما اراد الغزو لم تثن همه ... حصان عليها نظم در يزينها
 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما شجاها قطينها
 ثم عزم عليها بالسكوت وخرج.
 وبعد هذين البيتين يقول:
 ولم يثنه يوم الصبابة بثها ... غداة استهلت بالدموع شءونها
 ولكن مضي ذو مرة متثبت ... بسنة حق واضح مستبينها
 وفي عبد الملك يقول كثير:
 احاطت يداه بالخلافة بعد ما ... اراد رجال اخرون اغتيالها
 وفي هذه القصيدة يقول فيه ايضا:
 فما اسلموها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
 
 وكنت اذا نابتك يوما ملمة ... نبلت لها ابا الوليد نبالها
 سموت فادركت العلاء وانما ... يلقي عليات العلا من سما لها
 وصلت فنالت كفك المجد كله ... ولم تبلغ الايدي السوامي مصالها
 وحدثني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن هشام، قال: قال العباس بن عبد الوليد عبد الملك لمسلمة بن عبد الملك:
 الا تقني الحياء ابا سعيد ... وتقصر عن ملاحاتي وعذلي
 فلولا ان اصلك حين تنمي ... وفرعك منتهي فرعي واصلي
 واني ان رميتك هضت عظمي ... ونالتني اذا نالتك نبلي
 لقد انكرتني انكار خوف ... يضم حشاك عن شتمي واكلي
 كقول المرء عمرو في القوافي ... لقيس حين خالف كل عدل
 عذيري من خليلي من مراد ... اريد حياته ويريد قتلي
 يريد: عمرو بن معد يكرب، وقيس بن مكشوح
 وحدثنا ابو بكر قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: حدثني من سمع اعرابيا يقول لصديق له: «دع ما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فليس من حكي عنك نكرا توسعه فيك عذرا»
 قال: واخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال اعرابي كبير السن: «اصبحت والله تقيدني الشعره، واعثر بالبعرة، وقد اقام الدهر صعري بعد ان اقمت صعره» الصعر الميل
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: انشدنا بعض اهل المدينة لخارجة بن فليح المللي:
 الا طرقتنا والرفاق هجود ... فباتت بعلات النوال تجود
 الا طرقت ليلي لقي بين ارحل ... شجاه الهوي والناي فهو عميد
 
 فليت النوي لم تسحق الخرق بيننا ... وليت الخيال المستراث يعود
 اذا لاقاد النفس من فجعة الهوي ... بليلي وروعات الفءاد مقيد
 كان الدموع الواكفات بذكرها ... اذا اسلمتهن الجفون فريد
 اذا ادبرت بالشوق اعقاب ليلة ... اتاك بها يوم اغر جديد
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: انت عندي كسالم، فلم يدر ما هو، فكتب الي قتيبة يساله، فكتب اليه: ان الشاعر يقول:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين الانف والعين سالم
 ثم كتب اليه مرة اخري: انت عندي قدح ابن مقبل، فلم يدر ما هو، فكتب الي قتيبة يساله، وكان قتيبة قد روي الشعر، فكتب اليه: ان ابن مقبل نعت قدحا له فقال:
 غدا وهو مجدول وراح كانه ... من المش والتقليب بالكف افطح
 خروج من الغمي اذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح
 المش: المسح قال امرء القيس:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 والغمي: الشدة التي تغم، اي تغطي.
 والمستكفة من قولهم: استكففت الشء اذا وضعت يدك علي حاجبك تنظر هل تراه، كالذي يستظل من الشمس.
 وقال الاصمعي: من امثال العرب: العير اوقي لدمه ويقال: ذلك للرجل، اي انه اشد ابقاء علي نفسه، ويقال: الرباح من السماح يريد ان المسامح احري ان يربح، ويقال: عبد صريخه امة يضرب مثلا للضعيف يستصرخ بمثله
 وقرانا علي ابي بكر دريد قول الشاعر:
 ولقد مررت علي قطيع هالك ... من مال اشعث ذي عيال مصرم
 من بعد ما اعتلت علي مطيتي ... فازحت علتها فظلت ترتمي
 القطيع: السوط.
 والهالك: الضاءع.
 يقول: كانت ناقتي قد اعتلت علي، فلما اصبت السوط فضربتها به ظلت ترتمي، اي تترامي في سيرها
 
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: اخبرني احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: مكتوب في الحكمة «يا بني، لتكن كلمتك طيبة ووجهك بسطا، تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء»
 وانشدنا ابو عبد الله:
 وكم من مليم لم يصب بملامة ... ومتبع بالذنب ليس له ذنب
 وكم من محب صد من غير بغضة ... وان لم يكن في ود خلته عتب
  مطلب تفسير ما جاء من الغريب في حديث البنات الثلاث اللاتي وصفن ما يحببن من الازواج
 وحدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: " قالت عجوز من العرب لثلاث بنات لها: صفن ما تحببن من الازواج، فقالت الكبري: اريد اروع بساما، احذ مجذاما، سيد ناديه، وثمال عافيه، ومحسب راجيه، فناءه رحب، وقياده صعب.
 وقالت الوسطي: اريد عالي السناء، مصمم المضاء، عظيم نار، متمم ايسار، يفيد ويبيد، ويبدء ويعيد، هو في الاهل صبي ، وفي الجيش كمي، تستعبده الحليله، وتسوده الفضيله.
 وقالت الصغري: اريده بازل عام، كالمهند الصمصام، قرانه حبور، ولقاءه سرور، ان ضم قضقض، وان دسر اغمض، وان اخل احمض.
 قالت امها: فض فوك! لقد فررت لي شرة الشباب جذعة " قال ابو زيد: الاروع والنجيب واحد، وهما الكريم، وقال غيره: الاروع: الذي يروعك جماله.
 والاحذ ههنا: الخفيف السريع، والاحذ ايضا: الخفيف الذنب، ومنه قيل: قطاة حذاء.
 وقال ابو بكر بن دريد: الحذذ: الخفة والسرعة، والقطاة الحذاء: السريعة الطيران، ويقال: القليلة ريش الذنب، وحذ
 الشء يحذه حذا، اذا قطعه سريعا، الخذة: القطعة من اللحم، وانشد الاعشي:
 تكفيه حذة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 قال: ويروي حزة فلذ.
 وقال ابو عبيدة في قول عتبة بن غزوان حين خطب الناس فقال:
 ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ... فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء.
 قال ابو عمرو وغيره:
 
 الحذاء: السريعة الخفيفة التي قد انقطع اخرها، ومنه قيل للقطاة: حذاء لقصر ذنبها مع خفتها، وقال النابغة الذبياني:
 حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في النحر منها نوطة عجب
 قال: ومن هذا قيل للحمار القصير الذنب احذ: اصل هذه الكلمة عندي الخفة، ولم اسمع في بيت اعشي باهلة حذة فلذ بالذال الا من ابي بكر، فان صحت هذه الرواية فلا تكون الحذة الا القطعة الخفيفة.
 والمجذام: مفعال من الجذم، والجذم: القطع، يريد انه قطاع الامور.
 والنادي والندي: المجلس.
 والثمال: الغياث، وثمال القوم غياثهم ومن يقوم بامرهم، يقال: فلان ثمال لبني فلان اذا كان يقوم بامرهم، ويكون اصلا لهم وغياثا، ويقال: هو يثملهم، والمراة تثمل الصبيان اي تكون اصلا لهم، قال الحطيءة:
 فدي لابن حصن ما اريح فانه ... ثمال اليتامي عصمة في المهالك
 والثمل ساكنة الميم: المقام والخفض، يقال: ليست دارنا بدار ثمل، قال اسامة بن الحارث الهذلي:
 كفيت النسا نسال حر وديقة ... اذا سكن الثمل الظباء الكواسع
 كفيت النسا، اي سريع العدو، وتلخيص معناه ان تقول: الكفيت: السريع.
 والنسا: عرق في الفخذ يجري الي الساق، فكانه قال: سريع الرجل واذا كان سريع الرجل كان ريع العدو.
 والكواسع: التي تكسع باذنابها من الذباب، ويقال: اختار فلان دار الثمل، اي دار الخفض والمقام، وثمل فلان فما يبرح.
 والثميلة: البقية تبقي من العلف والماء في بطن البعير وغيره، والجميع الثماءل، قال ذو الرمة: وادرك المتبقي من ثميلته ومن ثماءلها واستنشء الغرب والثميلة: البقية تنقي من الماء في الصخرة او الوادي، وقد قالوا: الثميل: الماء الذي يبقي في الوادي بعد مضي السيل عنه، قال الاعشي:
 بناجية كاتان الثميل ... تقضي السري بعد اين عسيرا
 
 والاتان: الصخرة تكون في الماء، واذا كانت في الماء القليل فاصابتها الشمس صلبت.
 والثمالة: رغوة اللبن، يقال: حقنت الصريح وثملت الرغوة يريد بقيت، قال مزرد: اذا مس خرشاء الثمالة انفه ثني مشفريه للصريح فاقنعا وقال الاصمعي: الثمالة: ما بقي في العلبة من الرغوة خاصة، والثمالة: ما بقي في الحوض من الماء، وهو ايضا: ما بقي في البطن من الماء والطعام، ويقال: سقاه المثمل، يريد سقاه السم.
 قال ابو نصر: وتري انه انقع فبقي وثبت، وسيف ثامل: اي باق في ايدي اصحابه زمانا، كذا قال الاصمعي، وقال ابو عمرو: قديم لا عهد له بالصقال، وقال خالد بن كلثوم: هو الذي فيه بقية، قال ابن مقبل: لمن الديار عرفتها بالساحل وكانها الواح سيف ثامل والثملة: الصوفة تجعل في الهناء ثم يطلي بها البعير، انشد الاصمعي:
 ممغوثة اعراضهم ممرطلة ... كما تلاث في الهناء الثملة
 والثملة ساكنة الميم: الحب والتمر والسويق يكون في الوعاء الي نصفه فما دونه، والجماع: الثمل.
 والثملة: ما اخرجت من اسفل الركية من التراب والطين، وهذان الحرفان رويناهما عن ابي عبيد بضم الثاء، وعن ابي نصر بفتح الثاء، ويقال: ثمل يثمل ثملا اذا اخذ الشراب فيه، وعافيه الذين يعفونه، اي: ياتونه، يقال: عفاه يعفوه واعتفاه يعتفيه، وعراه يعروه واعتراه يعتريه، واعتره يعتره، وعره يعره.
 ومحسب: كاف
 انشدنا ابو بكر بن الانباري لامرء القيس:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 اي: يكفيك الشبع والري وفناءه رحب: اي واسع، ويقال: فناء الدار وثناءها.
 والسناء من الشرف ممدود ومن الضوء مقصور.
 والمصمم من الرجال: الذي يمضي في الامور لا يرد عزمه شء، والمصمم من السيوف: الذي يمضي في الضراءب لا يحبسه شء.
 وايسار جمع يسر، وهو الذي يدخل مع القوم في القداح، وهو مدح، وقال الشاعر:
 وراحلة نحرت لشرب صدق ... وما ناديت ايسار الجزور
 
 والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، وهو ذم وجمعه ابرام، قال متمم:
 ولا برم تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 ويقال: كان رجل برما فجاء الي امراته وهي تاكل لحما فجعل ياكل بضعتين بضعتين، فقالت له امراته: ابرما قرونا فارسلتها مثلا.
 وقال ابو زيد: الكمي: الجرء المقدم كان عليه سلاح او لم يكن.
 وقال غيره: الذي يكمي شجاعته في نفسه اي: يسترها.
 وقال ابن الاعرابي: الكمي: الشجاع، وسمي كميا لانه يتكمي الاقران لا يكع ولا يجبن عن قرنه، اي: يقصد، وكل ما اعتمدته فقد تكميته، وانشد:
 بل لو شهدت الناس اذ تكموا ... بقدر حم لهم وحموا
 وغمة لو لم تفرج غموا
  مطلب اسماء الزوجة
 وحليلة الرجل: امراته، وحليلته ايضا: جارته التي تحاله وتنزل معه، قال الشاعر:
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليلته اذا هجع النيام
 وعرس الرجل: امراته ايضا، قال امرء القيس:
 كذبت لقد اصبي علي المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي
 وهو ايضا عرسها وهي حنته، قال كثير:
 فقلت لها بل انت حنة حوقل ... جري بالفري بيني وبينك طابن
 والفري جمع فرية، وقال الشاعر:
 ما انت بالحنة الودود ... ولا عندك خير يرجي لملتمس
 وهي طلته ايضا، قال الشاعر:
 وان امرا في الناس كنت ابن امه ... تبدل مني طلة لغبين
 دعتك الي هجري فطاوعت امرها ... فنفسك لا نفسي بذاك تهين
 وقال الاخر:
 الا بكرت طلتي تعذل ... واسماء في قولها اعذل
 تريد سليماك جمع التلاد ... والضيف يطلب ما ياكل
 
 وربضه وربضه ايضا والربض: كل ما اويت اليه، قال الشاعر:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 والقرموص: حفرة يحتفرها الصاءد الي صدره، فيدخل فيها اذا اشتد عليه البرد، والقرموص ايضا مبيض القطاة.
 وقعيدة الرجل ايضا: امراته، قال الاسعر الجعفي:
 لكن قعيدة بيتنا مجفوة ... باد جناجن صدرها ولها غني
 وزوجه ايضا، قال الاصمعي: ولا تكاد العرب تقول زوجته، وقال يعقوب: يقال: زوجته، وهي قليلة، قال الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 وهي بعله ايضا وبعلته، وانشد الفراء:
 شر قرين للكبير بعلته ... تولغ كلبا سءرة او تكفته
 يعني: ان امراته قد تقذرته حين كبر، فاذا شرب لبنا وبقي سءره والسءر: بقية الشراب في الاناء، تولغه كلبا او تكفته، اي تقلبه علي الارض.
 وبيته ايضا، قال الراجز:
 اقول اذ حوقلت او دنوت ... وبعض حيقال الرجال الموت
 ما لي اذا انزعها صايت ... اكبر غيرني ام بيت
 وشهلته ايضا
 انشدني ابو بكر بن الانباري:
 له شهلة شابت وما مس جيبها ... ولا راحتيها الشءنتين عبير
 والشهلة ايضا: العجوز قال الراجز:
 باتت تنزي دلوها تنزيا ... كما تنزي شهلة صبيا
 وجثلته ومعزبته: امراته.
 وقال غيره: وحوبته ايضا.
 وقال ابو زيد: والحوبة: القرابة من قبل الام، وكذلك كل ذي رحم محرم.
 قال يعقوب: الحوبة: الام.
 والفصيلة: رهط الرجل
 
 الادنون.
 وقال ابن الكلبي: الشعب اكثر من القبيلة، ثم القبيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
 واسرة الرجل: رهطه الادنون، وكذلك فصيلته.
 وقولها: اريده بازل عام، اي تام الشباب كامل القوة، لان البعير اتم ما يكون شبابا واكمله قوة اذا كان بازل عام.
  مطلب ترتيب اسنان الابل واسماءها
 قال الاصمعي: اذا وضعت الناقة فولدها سليل قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي، فاذا علم، فان كان ذكرا فهو سقب وامة مسقب، وان كانت انثي فهي حاءل وامها ام حاءل، قال الهذلي:
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 وهي مءنث، وقد انثت، اي جاءت بانثي، وقد اذكرت فهي مذكر اذا جاءت بذكر، فان كان من عادتها ان تضع الاناث فهي مءناث، وكذلك مذكار اذا من عادتها ان تضع الذكور، فاذا قوي ومشي مع امه فهو راشح والام مرشح، فاذا حمل في سنامه شحما فهو مجذ ومكعر ثم هو ربع.
 قال الاصمعي: حدثني عيسي بن عمر، قال: سالت جبر حبيب اخا امراة العجاج، عن الهبع والربع، فقال: الربع ما نتج في اول النتاج، والهبع ما نتج في اخر النتاج، فاذا مشي الهبع مع الربع ابطره ذرعا فهبع بعنقه، اي استعان به، ثم هو حوار فاذا فصل عن امه، والفصال: الفطام فهو فصيل والجمع فصلان وفصلان، ومنه الحديث لا رضاع بعد فصال فاذا اتي عليه حول فهو ابن مخاض، وانما سمي ابن مخاض لان امه لحقت بالمخاض، وهي الحوامل وان لم تكن حاملا، فاذا استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة فهو ابن لبون والانثي بنت لبون، وانما سمي ابن لبون لان امه كانت من المخاض في السنة الثانية ثم وضعت في الثالثة، فصار لها لبن فهي لبون، وهو ابن لبون فلا يزال كذلك حتي يستكمل الثالثة، فاذا دخل في الرابعة فهو حينءذ حق والانثي حقة، وانما قيل لها حقة، لانها قد استحقت ان يحمل عليها وتركب، فاذا استكمل الرابعة ودخل في الخامسة فهو جذع والانثي جذعة، فاذا دخل في السادسة فهو ثني والانثي ثنية، فاذا دخل في السابعة فهو رباع والانثي رباعية، فاذا دخل في الثامنة فهو سديس وسدس والانثي سديسة، فاذا دخل في التاسعة وبزل نابه فهو بازل، يقال: بزل نابه يبزل بزولا، وشقا نابه يشقا شقوءا وشقءا وشقي ايضا، وشق يشق شقوقا، وفطر
 
 يفطر فطورا، وبزغ وصبا وعرد يعرد عرودا، فاذا دخل في العاشرة فهو مخلف، ثم ليس له اسم بعد الاخلاف.
 ولكن يقال: بازل عام وبازل عامين، ومخلف عام ومخلف عامين.
 وقضقض، اي حطم كما يقضقض الاسد الفريسة وهو ان يحطمها وينفضها فتسمع لعظامها صوتا.
 والاسد القضقاض: الحطام قال رءبة: كم جاوزت من حية نضناض واسد في غيله قضقاض ليث علي اقرانه رباض يلقي ذراعي كلكل عرباض والعرباض: الثقيل العظيم، ودسر: دفع ، ومنه قول ابن عباس رضي الله عنهما في العنبر: انما هو شء دسره البحر، اي لا زكاة فيه.
 قال: وقرانا علي ابي بكر بن دريد رحمه الله قول الشاعر:
 فاصبحت من سلمي كذي الداء لم يجد ... طبيبا يداوي ما به فتطببا
 فلما اشتفي مما به عل طبه ... علي نفسه من طول ما كان جربا
 يقول: لما لم يجد اليها سبيلا داوي نفسه بالهجران، فلما راي ذلك قد نفعه عل الهجران اي فعله ثانية
 وحدثنا الاخفش، قال: انباني ابو الفياض بن ابي شراعة، عن ابي شراعة، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن بشير البصري، قال: علق ابي جارية لبعض الهاشميين فبعثت اليه امي تعاتبه، فكتب اليها:
 لا تتبعن لوعة اثري ولا هلعا ... ولا تقاسن بعدي الهم والجزعا
 بل اءتسي تجدي ان اءتسيت اسي ... بمثل ما قد فجعت اليوم قد فجعا
 ما تصنعين بعين عنك طامحة ... الي سواك وقلب عنك ذاك قد نزعا
 ان قلت قد كنت في ود وتكرمة ... فقد صدقت ولكن ذاك قد منعا
 واي شء من الدنيا سمعت به ... الا اذا صار في غايته انقطعا
 لم تبق عينا حسين عند لحظهما ... لغيرها في فءادي بعدها طمعا
 ومن يطيق مذك عند صبوته ... ومن يقوم لمستور اذا خلعا
 
 وانشدنا الاخفش، قال: قرات علي ابي العباس الاحول الاعرابي:
 ايا منشر الموتي اقدني من التي ... بها نهلت نفسي سقاما وعلت
 لقد بخلت حتي لو اني سالتها ... قذي العين من ضاحي التراب لضنت
 فما ام بو هالك بتنوفة ... اذا ذكرته اخر الليل حنت
 باكثر مني لوعة غير انني ... اطامن احشاءي علي ما اجنت
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
 واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي المعروف بنفطويه، وانشدنا الاخفش، ايضا قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب النحوي:
 فلم ار هالكا كبني صريم ... تلفهم التهاءم والنجود
 اجل جلالة واعز فقدا ... واقضي للامور وهم قعود
 واكثر ناشءا مخراق حرب ... يعين علي السيادة او يسود
 وانشدنا ابراهيم ايضا، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 وكنت مجاورا لبني سعيد ... فافقدنيهم ريب الزمان
 فلما ان فقدت بني سعيد ... فقدت الود الا باللسان
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: وفد علبة بن مسهر الحارثي، والمنتشر احد فوارس الارباع الذين يقول لهم الاجدع الهمداني:
 وسالتني بركاءبي ورحالها ... ونسيت قتل فوارس الارباع
 الي ذي فاءش الملك الحميري، وكان ذو فاءش يحب اصطناع سادات العرب، ويقرب مجالسهم ويقضي حواءجهم، وكان علبة شاعرا حدثا ظريفا فقال له الملك: يا علبة، الا تحدثني عن ابيك
 
 واعمامك وتصف لي احوالهم؟ فقال: بلي ايها الملك، وهم اربعة: زياد، ومالك، وعمرو، ومسهر.
 فاما زياد، فما استل سيفه مذ ملكت يده قاءمة الا اغمده في جثمان بطل، او شوامت جمل، وكان اذا حملق النجيد، وصلصل الحديد، وبلغت النفس الوريد، اعتصمت بحقويه الابطال، اعتصام الوعول بذري القلال، فذاد عنهم الابطال، ذياد القروم عن الاشوال.
 واما مالك فكان عصمة الهوالك، اذا شبهت الاعجاز بالحوارك، يفري الرعيل فري الاديم بالازميل، ويخبط البهم خبط الذءب نقاد الغنم.
 واما عمرو، فكان اذا عصبت الافواه، وذبلت الشفاه، وتفادت الكماه، خاض ظلام العجاج، اطفا نار الهياج، والوي بالاعراج، واردف كل طفلة مغناج، ذات بدن رجراج، ثم قال لاصحابه: عليكم النهاب، والاموال الرغاب، عطاء لا ضنين شكس، ولا حقلد عكس.
 واما مسهر، فكان الذعاف الممقر، والليث المخدر، يحيي الحرب ويسعر، ويبيح النهب فيكثر، ولا يحتجن ولا يستاثر، فقال له الملك: لله ابوك مثلك فليصف اسرته
  مطلب اسماء الرجل يحب محادثة النساء
 الحدث: الحسن الحديث، والحديث: الكثير الحديث، والحدث: الشاب، فاذا ذكروا السن قالوا: حديث السن ولم يقولوا: حدث السن، والحدث: الذي يتحدث الي النساء، يقال: هو حدث نساء وزير نساء اذا كان يكثر زيارتهن، قال مهلهل:
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 اراد فيخبر بالذناءب اي زير انا.
 وذلك ان كليبا يعيره فيقول: انما انت زير نساء.
 وهو تبع نساء اذا كان يتبعهن، وخلب نساء: اي يلصق بقلوبهن ويحل منهن محل الخلب، قال ابو زيد: الخلب: حجاب القلب، ومنه قيل: انه لخلب نساء اي: يحببنه، وانشد غيره:
 يا بكر بكرين ويا خلب الكبد ... اصبحت مني كذراع من عضد
 ويقول، اهل اليمن: هو خلم نساء، والخلم: الصديق، وجمعه اخلام وزادني ابو عمرو عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي: وعجب نساء، اي يعجب النساء
 
  مطلب اسماء الشخص
 وقوله: في جثمان بطل، قال الاصمعي: الجثمان: الشخص والجثمان: جماعة الجسم، وهو التجاليد ايضا
 انشدنا ابو بكر، عن ابي حاتم، عن الاصمعي:
 ينبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد
 والاجلاد: التجاليد قال الاسود بن يعفر:
 اما تريني قد بليت وشفني ... ما غيض من بصري ومن اجلادي
 يريد: ما نقص من بصري ومن جسمي، ويقال لشخص الانسان: الطلل والال والسمامة، ويقال لاعلي شخصه: السماوة.
 والشبح والشبح جميعا: الشخص، قال الشاعر يصف ظليما:
 هجوم عليها نفسه غير انه ... متي يرم في عينيه بالشبح ينهض
 والشدف: الشخص وجمعه شدوف، قال ساعدة بن جءية
 موكل بشدوف الصوم ينظرها ... من المغارب مخطوف الحشا زرم
 يصف ثورا.
 قال الاصمعي: الصوم: شجر يشبه الناس، فهو يرقبه يخشي ان يكون ناسا، ويقال: قامة الانسان، وقومية الانسان، قال العجاج
 صلب القناة سلهب القوميه
 وقومته وقوامه، ويقال: هو قوام هذا الامر، بكسر القاف، اذا كان يقوم به.
 والامة: القامة وجمعها امم.
 قال الاصمعي: وصف اعرابي رجلا فقال: انه لحسن الوجه، حليف اللسان، طويل الامة.
 والحليف: الحديد من كل، شء يقال: لسان حليف وسنان حليف الغرب، قال الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجه طوال الامم
 وقال ابو عبيدة: الظن: القامة.
 وقوله: او شوامت جمل، فالشوامت: القواءم، يريد: انه يعقر الابل للضيفان.
 وحملق: انقلب حملاقه، والحملاق: باطن الجفن.
 والنجيد: الشجاع، يقال: نجد الرجل ينجد نجدة فهو نجيد، والنجد: الشجاع، وكذلك النجد والنجدة: الشجاعة، هذا قول
 
 ابي نصر صاحب الاصمعي، وتابعه علي ذلك يعقوب في بعض المواضع، ثم قال موضع اخر: النجد السريع الاجابة الي الداعي اذا دعاه الي خير او شر وهو النجد، ويقال: ما كان نجدا ولقد نجد ينجد نجادة وانجدته انجادا، فاما النجدة فالفزع في اي وجه كان، وهذا قول ابي زيد، ويقال: استنجد فلان فلانا فانجده، اي: اعانه.
 وقال ابو عبيدة: نجدت الرجل انجده غلبته وانجدته: اعنته، والنجد: ما ارتفع من الارض، وبه سميت نجد، لانها ارتفعت عن تهامة، وسميت تهامة لانها انخفضت عن نجد، فتهم ريحها، اي تغير يقال: تهم الدهن وتمه اذا تغير.
 والنجد: الطريق في الجبل، والتنجيد: التزيين، يقال نجدت البيت تنجيدا، قال ذو الرمة:
 حتي كان رياض القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد
 والنجود: ما ينجد به البيت، واحدها نجد، والنجود من الحمر: الحاءل، ويقال: الطويلة.
 والنجاد: حماءل السيف، والانجاد: الاخذ في بلاد نجد، والنجد: العرق، يقال: نجد الرجل ينجد نجدا اذا عرق، قال النابغة:
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 والمنجود: المكروب، قال ابو زبيد:
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصره المنجود
 وصلصل: صوت، والوريدان: حبلا العنق.
 والاشوال جمع شول وهي التي جفت البانها، وواحد الشول شاءلة، فاما الشاءل فالتي شالت بذنبها للقاح وجمعها شول.
 والرعيل: جماعة الخيل.
 والازميل: الشفرة، قال عبدة بن الطبيب:
 عيهمة ينتحي في الارض منسمها ... كما انتحي في اديم الصرف ازميل
 العيهمة: التامة الخلق، ويقال: السريعة.
 وينتحي: يعتمد.
 والصرف: صبغ احمر وقال الاصمعي: الصرف: صبغ يعل به الاديم فيحمر.
 والبهم واحدها بهمة: وهو الشجاع الذي لا يدري من اين يءتي له، ويقال: حاءط مبهم اذا لم يكن فيه باب، والابهم من كل شء: المصمت الذي لا صدع فيه ولا خلط، والبهم من الخيل الذي ليس به وضح
 
  مطلب الكلام علي معني الحافرة
 والنقاد جمع نقد وهي صغار الغنم، ويقال: نقد الضرس اذا اءتكل، ونقد الحافر اذا تقشر، وحافر نقد، ويقال: النقد عند الحافرة.
 اي: عند اول كلمة.
 وقال بعض اللغويين: كانت الخيل افضل ما يباع، فاذا اشتري الرجل الفرس قال له صاحبه: النقد عند الحافر، اي عند حافر الفرس في موضعه قبل ان يزول، وقال الله تعالي {اءنا لمردودون في الحافرة} [النازعات: ] اي الي خلقنا الاول
 وانشدنا ابن الانباري:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 اي اارجع الي الصبا بعد ما شبت وصلعت!
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: قال لي اعرابي: ما معني قول الله تعالي: {اءنا لمردودون في الحافرة} [النازعات: ] فقلت: الخلق الاول، قال: فما معني قوله تعالي: {عظاما نخرة} [النازعات: ] قلت: التي تنخر فيها الريح، فقال: اما سمعت قول صاحبنا يوم القادسية:
 اقدم اخا نهم علي الاساوره ... ولا تهولنك رجل نادره
 فانما قصرك ترب الساهره ... حتي تعود بعدها في الحافره
 وعصب الريق اذا غلظ ولصق بالفم ويبس من بعد ما صرت عظاما نخره
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله،
 يعصب فاه الريق اي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
 ويقال: تفادي القوم اذا استتر بعضهم ببعض، قال الحطيءة:
 تفادي كما الخيل من وقع رمحه ... تفادي خشاش الطير من وقع اجدل
 والوي: اذهب.
 والاعراج جمع عرج وهي نحو خمسماءة من الابل.
 والطفلة: الناعمة الرخصة، يقال: بنان طفل، والطفلة الحديثة السن.
 والحقلد: السيء الخلق، كذا قال يعقوب.
 والعكس والعكص بالسين والصاد: العسر الاخلاق.
 والذعاف: السم السريع القتل.
 والممقر عند بعضهم:
 
 الشديد المرارة وعند بعضهم: الشديد الحموضة، والمقر: الصبر.
 ويحتجن: يحتكر ويخفي
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، لابي زبيد:
 لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في ايدي الصياريف
 كانهم بايدي القوم في كبد ... طير تكشف عن جون مزاحيف
 وصف مساحي.
 والسلام: الحجارة الصياريف: الصيارفة، ثم شبه المساحي في ايدي الحفارين الذين يحفرون قبر عثمان، رضي الله عنه، بطير تطير عن ابل جون مزاحيف.
 والجون: السود.
 والمزاحيف: المعيية، وانما جعلها جونا لانهم حفروا له في حرة، فشبه الحرة بالابل السود
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: سالت عبد الرحمن يوما فقلت له : ان رايت ان تنشدني من ارق ما سمعته من عمك من اشعار العرب! فضحك وقال: والله لقد سالت عمي عن ذلك فقال: يا بني، وما تصنع برقيق اشعارهم؟ فوالله انه ليقرح القلوب، ويحث علي الصبابة، ثم انشدني للعلاء بن حذيفة الغنوي
 يقولون من هذا الغريب بارضنا ... اما والهدايا انني لغريب
 غريب دعاه الشوق واقتاده الهوي ... كما قيد عود بالزمام اديب
 وماذا عليكم ان اطاف بارضكم ... مطالب دين او نفته حروب
 امشي باعطان المياه وابتغي ... قلاءص منها صعبة وركوب
 فقلت: اريد احسن من هذا، فانشدني
 لعمري لءن كنتم علي الناي والغني ... بكم مثل ما بي انكم لصديق
 فما ذقت طعم النوم منذ هجرتكم ... ولا ساغ لي بين الجوانح ريق
 اذا زفرات الحب صعدن في الحشا ... كررن فلم يعلم لهن طريق
 يقرح: يجرح، قال المتنخل الهذلي
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم يوم ... اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 
 اي جرحوا، وقرا ابو عمرو: {ان يمسسكم قرح} [ال عمران: ] .
 وقال: القرح: الجراح، والقرح كانه الم الجراح واطاف: الم
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: انشدتني عشرقة المحاربية، وهي عجوز حيزبون زولة:
 جريت مع العشاق في حلبة الهوي ... ففقتهم سبقا وجءت علي رسلي
 فما ليس العشاق من حلل الهوي ... ولا خلعوا الا الثياب التي ابلي
 ولا شربوا كاسا من الحب مرة ... ولا حلوة الا شرابهم فضلي
 قال ابو بكر: الحيزبون: التي فيها بقية من الشباب: والزولة: الظريفة، الزول: الظريف، وقوم ازوال، والزول ايضا: الداهية، والزول: العجب.
 وقال لي غير ابي بكر: الحيزبون العجوز ولم يجد لها وقتا
 وانشدني ابو المياس للقطامي:
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفعت الظلماء من كل جانب
 وانشدني ابو عمرو، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي:
 لقد علمت سمراء ان حديثها ... نجيع كما ماء السماء نجيع
 اذا امرتني العاذلات بصرمها ... هفت كبد عما يقلن صديع
 وكيف اطيع العاذلات وحبها ... يءرقني والعاذلات هجوع
 انشدني ابن الاعرابي البيتين الاولين، وانشدنا ابو بكر بالاسناد الذي تقدم عن الاصمعي، عن عشرقة، البيت الثاني والثالث، وانشدنا الاخفش علي بن سليمان، قال: انشدنا ابراهيم بن المدبر، لنفسه:
 ما دمية من مرمر صورت ... او ظبية في خمر عاطف
 احسن منها يوم قالت لنا ... والدمع من مقلتها ذارف
 لانت احلي من لذيذ الكري ... ومن امان ناله خاءف
 فانشدته قول الاخر:
 الله يعلم والدنيا مولية ... والعيش منتقل والدهر ذو دول
 لانت عندي وان ساءت ظنونك بي ... احلي من الامن عند الخاءف الوجل
 
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه، وقال: انشدنا احمد بن يحيي ثعلب
 اعلي ما ماء الفرات وبرده ... مني علي ظما وفقد شراب
 بالذ منك وان نايت وقلما ... يرعي النساء امانة الغياب
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لابي نخيلة:
 امسلم اني يا بن كل خليفة ... ويا فارس الهيجا ويا قمر الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 والقيت لما ان اتينك زاءرا ... علي لحافا سابغ الطول والعرض
 ونوهت من ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وحدثنا علي بن سليمان الاخفش، قال: انشدنا ابو العباسي محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي، قال: انشدني عبد الصمد بن المعذل لمرة:
 تمارضت كي اشجي وما بك علة ... تريدين قتلي قد رضيت بذلك
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لكثير: مالك لا تقول الشعر، اجبلت؟ فقال: والله ما كان ذلك، ولكن فقدت الشباب فما اطرب، ورزءت عزة فما انسب، ومات ابن ليلي فما ارغب، يعني عبد العزيز بن مروان: قوله: اجبلت اي: انقطعت عن قول الشعر، اخذه من قولهم: اجبل الحافز اذا انتهي الي جبل فلم يمكنه الحفر.
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه النحوي يوم الاحد في سوق الثلاثاء علي باب الكلواذاني صاحب ديوان السواد لكثير:
 
 الا تلك عزة قد اصبحت ... تقلب للهجر طرفا غضيضا
 تقول مرضنا فما عدتنا ... وكيف يعود مريض مريضا
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، عن عبد الرحمن، عن عمه، لاعرابي:
 اذا وجدت اوار الحب في كبدي ... اقبلت نحو سقاء القوم ابترد
 هذا بردت ببرد الماء ظاهره ... فمن لحر علي الاحشاء يتقد
 وحدثنا ابو الحسن جحظة البرمكي، عن حماد بن اسحاق الموصلي، وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب النحوي، قال: حدثنا حماد، عن ابيه، قال: دخلت يوما علي الرشيد فقال لي: يا اسحاق انشدني شيءا من شعرك، فانشدته:
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فذلك شء ما اليه سبيل
 اري الناس خلان الجواد ولا ... اري بخيلا له في العالمين خليل
 ومن خير حالات الفتي لو علمته ... اذا نال شيءا ان يكون ينيل
 فاني رايت البخل يزري باهله ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 عطاءي عطاء المكثرين تجملا ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 فقال: لا كيف ان شاء الله، يا فضل، اعطه ماءة الف درهم، ثم قال: لله در ابيات تاتينا بها يا اسحاق، ما اتقن اصولها، واحسن فصولها! وزاد جحظة واقل فضولها، فقلت: كلامك يا امير المءمنين احسن من شعري، فقال: يا فضل، اعطه ماءة الف اخري، فكان اول مال اعتقدته
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: نظر اعرابي الي قوم يلتمسون هلال شهر رمضان فقال: والله لءن اثرتموه لتمسكن منه بذنابي عيش اغبر
 وانشدنا ابو بكر ابي الازهر مستلمي ابي العباس المبرد، وحدثنا الاخفش، وابن السراج وغير واحد من اصحاب المبرد قالوا كلهم: انشدنا ابو العباس، قال: انشدنا الزيادي، لاعرابي هذه الابيات وكان يستحسنها:
 ما لعيني كحلت بالسهاد ... ولجنبي نابيا عن وسادي
 
 لا اذوق النوم الا غرارا ... مثل حسو الطير ماء الثماد
 ابتغي اصلاح سعدي بجهدي ... وهي تسعي جهدها في فسادي
 فتتاركنا علي غير شء ... ربما افسد طول التمادي
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، تعالي
 اقول لصاحبي والعيس تخدي ... بنا بين المنيفة فالضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 الا يا حبذا نفحات نجد ... وريا روضه بعد القطار
 واهلك اذ يحل الحي نجدا ... وانت علي زمانك غير زاري
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 وانشدنا الاخفش للعطوي يرثي اخاه:
 لقد باكرته بالملام العواذل ... فما رقات منه الدموع الهواطل
 ايقني جميل الصبر من هد ... ركنه وهيض جناحاه وجد الانامل
 امن بعد ما ذاق المنية احمد ... تطيب لنا الدنيا وتصفو المناهل
 كان لم يكن لي خير خل وصاحب ... وخير خطيب تتقيه المقاول
 كان ابا العباس لم يلق ضيفه ... ببشر ولم يرحل بجدواه راحل
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: انشدنا احمد بن يحيي ثعلب لابن ابي مرة المكي
 ان وصفوني فناحل الجسد ... او فتشوني فابيض الكبد
 اضعف وجدي وزاد في سقمي ... ان لست اشكو الهوي الي احد
 اه من الحب اه من كمدي ... ان لم امت في غد فبعد غد
 جعلت كفي علي فءادي من حر ... الهوي وانطويت فوق يدي
 كان قلبي اذا ذكرتكم ... فريسة بين ساعدي اسد
 يدي بحبل الهوي معلقة ... فان قطعت الهوي قطعت يدي
 
 وانشدني جماعة من اصحاب ابي العباس المبرد، منهم: ابن السراج، وابن درستويه، والاخفش، قالوا: انشدنا ابو العباس، قال: انشدنا بعض البصريين، وانشدنا ايضا ابو بكر بن الانباري، عن المظفر:
 هل من جوي الفرقة من واقي ... ام هل لداء الحب من راقي
 ام من يداوي زفرات الهوي ... اذ جلن في مهجة مشتاق
 يا كبدا افني الهوي جلها ... من بعد تلذيع واحراق
 حتي اذا نفسها ساعة ... كرت يد البين علي الباقي
 البيتان الاولان رواهما ابو بكر بن الانباري خاصة، وشارك اصحاب ابي العباس في رواية البيتين الاخرين
 وانشدني ابو بكر بن دريد لاعرابي:
 واني لاهواها واهوي لقاءها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في زمن الصبا ... فابلي الصادي وما يزداد الا تجددا 
 وانشدني ابو بكر دريد لنفسه:
 بنا لا بك الوصب المءلم ... ونفسك من صرفه تسلم
 لءن نال جسمك نهك الضني ... لقد ضني السودد الاعظم
 فحاشاك من سقم عارض ... ولكن اكبادنا تسقم
 فانت السماء التي ظلها ... اذا زال اعقبه الصيلم
 وانت الصباح الذي نوره ... به ينجلي الحادث المظلم
 وانت الغمام الذي سيبه ... ينال الثراء به المعدم
 يخاطب عنك لسان العلا ... اذا ذكر المفضل المنعم
 فمن نال من كرم رتبة ... فيومك من دهره اكرم
 اذا ما تخطاك صرف الردي ... فركن المكارم لا بهدم
 فبالله اقسم رب الوري ... ولله غاية ما يقسم
 لو ان السماء حمت قطرها ... لكنت حيا سيبه مثجم
 
 يقال اثجمت السماء واغبطت والثت والظت، اذا دام مطرها ولم ينقطع، وفي الحديث: الظوا بيا ذا الجلال والاكرام اي الزموا هذه الدعوة، واغضنت وادجنت.
 فاذا اقلعت قيل: انجمت وافصت وافصمت، ومنه افصي الشاعر اذا انقطع عن قول الشعر، وافصت الدجاجة اذا انقطع بيضها.
 ويقال: اصفت الدجاجة واصفي في الشعر، وهو من المقلوب.
  مطلب تفسير ما جاء من الغريب في وصف الغلام للعنز التي كان ينشدها
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: رايت باليمن غلاما من جرم ينشد عنزا، فقلت: صفها يا غلام، قال: حسراء مقبلة، شعراء مدبرة، ما بين غثرة الدهسة، وقنوء الدبسة، سجحاء الخدين، خطلاء الاذنين، فشقاء الصورين، كان زنمتيها تتوا قلنسية، يا لها ام عيال، وثمال مال قوله ينشد: يطلب، والناشد: الطالب، يقال: نشدت الضالة، فانا انشدها اذا طلبتها.
 وانشدتها: عرفتها، فانا منشد
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 يصيخ للنباة اسماعه ... اصاخة الناشد للمنشد
 وقوله: حسراء مقبلة، يعني انها قليلة شعر المقدم، قد انحسر شعرها.
 وشعراء مدبرة، يعني انها كثيرة شعر المءخر.
 والغثرة: غبرة قال الاصمعي: والدهاس من الرمل: كل لا يبلغ ان يكون رملا بتراب ولا طين، قال ذو الرمة يذكر فراخ النعام: جاءت من البيض زعرا لا لباس لها الا الدهاس وام برة واب
  مطلب اسماء الالوان واوصافها 
 وقال ابو يزيد
 : الصداء من المعز: السوداء المشربة حمرة.
 والدهساء اقل منها حمرة.
 والقنوء: شدة الحمرة، والعرب تقول: احمر قانء، وقد قنا يقنا قنوءا، واحمر ذريحي واحمر باحري وبحراني وقاتم، اي شديد الحمرة.
 وناصع، والناصع: الخالص من كل لون.
 وقال ابن الاعرابي ويقال احمر كالنكعة، وهو ثمر النقاوي وهو كالنبقة، وانشد: لا تكون لكم خلاة ولا نكع النقاوي اذ احالا
 
 وقال ابو عبيدة: قال اعرابي يقال له ابو مرهب لاخر: قبح الله نكعة انفك كانها نكعة الطرثوث، يريد حمرة انفه.
 ونكعة الطرثوث: راسه، وهو نبت يشبه القثاء.
 وقال ابو عمرو الشيباني واحمر نكع وهو الذي يخالط حمرته سواد.
 وقال غيره: واحمر سلغد، اي اشقر، واحمر اسلغ واحمر اقشر، وهو الشديد الحمرة الذي يتقشر وجهه وانفه في الحر، واحمر عاتك واحمر غضب، اي شديد الحمرة
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي، قال: حدثني ابو عثمان، قال اخبرني ابو محمد عبد الله بن هارون التوزي، قال: اخبرني ابو عبيدة، قال: تزوج رجل من بني عامر بن صعصعة امراة من قومه، فخرج في بعض اسفاره ثم قدم وقد ولدت امراته وكان خلفها حاملا، فنظر الي ابنه فاذا هو احمر غضب، ازب الحاجبين، فدعاها وانتضي السيف وانشا يقول:
 لا تمشطي راسي ولا تفليني ... وحاذري ذا الريق في يميني
 واقتربي دونك اخبريني ... ما شانه احمر كالهجين
 خالف الوان بني الجون
 فقالت تجيبه:
 ان له من قبلي اجدادي ... بيض الوجوه كرما انجادا
 ما ضرهم ان حضروا مجادا ... او كافحوا يوم الوغي الاندادا
 الا يكون لونهم سوادا
 واحمر اكلف، وهو الكدر الحمرة، واحمر فقاعي، وهو الذي يخلط حمرته بياض، واحمر قرف، وكالقرف، وهو الاديم الاحمر
 وانشدنا اللحياني:
 احمر كالقرف واحوي ادعج
 قال: ويقال: انه لاحمر كالصربة، والصربة: الصمغة الحمراء وجمعها صرب، واحمر كالمصعة، وهو ثمر العوسج.
 وابيض يقق، ولهق، وصرح، ولياح، ولياح، ووابص، وحضي وقهب، وهو الذي يخالط بياضه حمرة، وقهد ايضا.
 واسود حانك وحالك، وحلكوك وحلكوك ومحلنكك ومحلولك وسحكوك ومسحنكك وقال الراجز: تضحك مني شيخة ضحوك واستنوكت وللشباب نوك وقد يشيب الشعر السحكوك
 
 وحلبوب ايضا، قال الشاعر:
 اما تريني اليوم نضوا خالصا ... اسود حلبوبا وكنت وابصا
 والوابص: الذي يبص من شدة بياضه.
 واسود فاخم: للشديد السواد، وهو مشتق من الفحم، ويحموم، وحندس، ودجوجي، وخداري، وغدافي، وغربيب، ومدلهم، وغيهم، وغيهب.
 واخضر، ناضر، وباقل، ومدهام.
 واصفر فاقع وفقاعي، كما قالوا في الاحمر: فقاعي، ووارس، وارمك، رادني، واورق خطباني اذا كان خالصا.
 والاورق: الرماد، والورقة: لون الرماد، والارمك: دون ذلك.
 والدبسة: حمرة يعلوها سواد، وقال ابو عبيدة: الدبسة: شقرة يعلوها سواد.
 وقوله سجحاء الخدين، اي سهلة الخدين حسنتهما، ومن هذا قالوا: اسجح: اي احسن، قال الشاعر:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديد
 اي احسن وسهل.
 وخطلاء: طويلة الاذنين مضطربتهما، ومنه قيل لكلاب الصيد: خطل.
 وقوله: فشقاء اي: منتشرة متباعدة.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لرءبة:
 فبات والنفس من الحرص الفشق ... في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق
 يقول بات هذا الصاءد في القترة، وهي الناموس والزرب ايضا، وقد ابصر وحشا فانتشرت نفسه فلو مضغ شريا ما بصق لءلا ينفر الوحش.
 والشري: الحنظل.
 والصوران: القرنان، واحدهما صور.
 وانشدنا ابو بكر الانباري:
 نحن نطحناهم غداة الغورين ... بالضابحات في غبار النقعين
 نطحا شديدا لا كنطح الصورين
 والزنمتان: الهنيتان المتعلقتان ما بين لحي العنز.
 والتتوان: ذءابتا القلنسوة، واحدهما تتو.
 وفي القلنسوة لغات، يقال: قلنسوة، وقلنسية، وقلنساة، وقلساة، وقال احمد بن عبيد وقليسية تصغير قلساة، قال: وجمع قلساة قلاسي، وحكي عن الزبيدي: ما اعجبك القلاسي التي اراها علي
 
 رءوسكم، وروي ابو عبيدة، عن الاصمعي، وابي زيد قليسية وجمعها قلاس
 وقرات علي ابي بكر بن الانباري، في الغريب المصنف قال: انشدنا ابو زيد:
 اذا ما القلاسي والعماءم اخنست ... ففيهن عن صلع الرجال حسور
 وقوله: ثمال مال، اي اصل مال، والثميلة: ما يبقي في بطن البعير من العلف.
 وقيل لاعرابي: اشرب فقال: اني لا اشرب الا علي ثميلة
  تفسير ما جاء من الغريب في حديث الشاب الجميل العاشق
 وحدثنا ابو بكر ، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: مررت بحمي الربذة فاذا صبيان يتقاسمون في الماء وشاب جميل الوجه ملوح الجسم قاعد، فسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: من اين وضح الراكب؟ قلت: من الحمي، قال: ومتي عهدك به؟ قلت: راءحا، قال: واين كان مبيتك؟ قلت: ادني هذه المشاقر، فالقي نفسه علي ظهره وتنفس الصعداء، فقلت: تفسا حجاب قلبه، وانشا يقول:
 سقي بلدا امست سليمي تحله ... من المزن ما تروي به وتسيم
 وان لم اكن من قاطنيه فانه ... يحل به شخص علي كريم
 الا حبذا من ليس يعدل قربه ... لدي وان شط المزار نعيم
 ومن لامني فيه حميم ... وصاحب فرد يغيظ صاحب وحميم
 ثم سكت سكتة كالمغمي عليه، فصحت بالاصبية، فاتوا بماء فصببته علي وجهه، فافاق وانشا يقول:
 اذا الصب الغريب راي خشوعي ... وانفاسي تزين بالخشوع
 ولي عين اضر بها التفاتي ... الي الاجراع مطلقة الدموع
 الي الخلوات تانس فيك نفسي ... كما انس الوحيد الي الجميع
 قوله: يتقامسون: يتغاطون، يقال قمسته في الماء، ومقلته وغمسته وغططته.
 وقال لي ابو بكر ابن دريد، رحمه الله تعالي: المشاقر: منابت العرفج، وقال غيره: المشاقر: الرمال، واحدها مشقر، وانشدني لذي الرمة:
 كان عري المرجان منها تعقلت ... علي ام خشف من ظباء المشاقر
 
  مطلب اوصاف الشء البالي
 وقوله: تفسا حجاب قلبه، يقال تفسا الثوب، وتهما اذا تشقق، وتهتا اذا انشق من البلي، ويقال: تسلسل الثوب واسمل، وجرد وانجرد، واسحق وانسحق وانهج، ومح، وامح، وهمد: كله اذا اخلق.
 والسمل والجرد والسحق والنهج: الخلق، قال ذو الرمة:
 قف العنس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاف الرداء المسلسل
 وقال كثير: فاسحق برداه ومح قميصه فاثوابه ليست لهن مضارج وقال العجاج: ما هاج احزانا وشجوا قد شجا من طلل كالاتحمي انهجا وقال الاعشي:
 قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا ... واري ثيابك باليات همدا
 والحشيف: الخلق ايضا، قال الهذلي:
 اتيح لها اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 وكذلك الدرس والدريس، قال المتنخل:
 قد حال دون دريسية مءوبة نسع ... لها بعضاه الارض تهزيز
 مءوبة: ريح جاءت مع الليل.
 ونسع ومسع: اسم من اسماء الشمال.
 والهدمل: الثوب الخلق، قال تابط شرا:
 نهضت اليها من جثوم كانها ... عجوز عليها هدمل ذات خيعل
 والهدم: الخلق، قال الكميت:
 فاصبح باقي عيشنا وكانه ... لواصفه هدم الخباء المرعبل
 اذا حيص منه جانب راع جانب ... بفتقين يضحي فيهما المتظلل
 والمرعبل: الممزق.
 وحيص: خيط.
 والطمر: الخلق
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، عن ابيه، عن احمد بن عبيد، لشاعر قديم:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... ولم يغتمرني قبل ذاك عذول
 
 تقول اتءد لا يدعك الناس مملقا ... وتزري بمن يابن الكرام تعول
 فقلت ابت نفس علي كريمة ... وطارق ليل غير ذاك يقول
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق ... سخي واخزي ان يقال بخيل
 فلا تتبعي العين الغوية وانظري ... الي عنصر الاحساب اين يءول
 ولا تذهبن عيناك في كل شر شرمح ... له قصب جوف العظام اسيل
 عسي ان تمني عرسه انني لها ... به حين يشتد الزمان بديل
 اذا كنت في القوم الطوال فضلتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 ولا خير في حسن الجسوم وطولها ... يزن حسن الجسوم عقول
 وكاءن راينا من فروع طويلة ... تموت اذا لم يحيهن اصول
 فان لا يكن جسمي طويلا ... فانني له بالفعال الصالحات وصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 الشرمح: الطويل، وكذلك الشوقب.
 وقال ابو بكر بن الانباري، رحمه الله تعالي: العارفة: النفس الصابرة.
 وانشدنا بعض اصحابنا لعلي بن العباس الرومي:
 وذخرته للدهر اعلم انه ... كالحصن فيه لمن يءول مال
 ورايته كالشمس ان هي لم تنل ... فضياءها والرفق منه ينال
 وانشدني ايضا مثل هذا المعني لسعيد بن حميد الكاتب:
 اهاب واستحيي وارقب وعده ... فلا هو يبداني ولا انا اسال
 هو الشمس مجراها بعيد وضوءها ... قريب وقلبي بالبعيد موكل
 وحدثنا ابو بكر بن دريد الازدي، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: رايت بالبادية امراة علي راحلة لها، تطوف حول قبر وهي تقول :
 يا من بمقلته زها الدهر ... قد كان فيك تضاءل الامر
 زعموا قتلت وما لهم خبر ... كذبوا وقبرك مالهم عذر
 
 يا قبر سيدنا المجن سماحة ... صلي الاله عليك يا قبر
 ما ضر قبرا فيه شلوك ساكن ... الا يمر بارضه القطر
 فلينبعن سماح جودك في الثري ... وليورقن بقربك الصخر
 واذا غضبت تصدعك فرقا ... منك الجبال وخافك الذعر
 واذا رقدت فانت منتبه ... واذا انتبهت فوجهك البدر
 والله لو بك لم ادع احدا ... الا قتلت لفاتني الوتر
 قال: فدنوت منها لاسالها عن امرها فاذا هي ميتة
 وانشدنا الاخفش، قال: انشدنا احمد بن يحيي، ومحمد بن الحسن:
 لله در ثقيف اي منزله ... حلو بها سهل الارض والجبل
 قوم تخير طيب العيش راءدهم ... فاصبحوا يلحفون الارض بالحلل
 ليسوا كمن كانت الترحال همته ... اخبث بعيش علي حل ومرتحل
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لبعض الاعراب:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت
 فتي غير محجوب الغني عن صديقه ... ولا مظهر الشكوي اذا النعل زلت
 راي خلتي من حيث يخفي مكانها ... فكانت قذي عينيه حتي تجلت
 وانشدنا الاخفش ايضا، قال: انشدنا بعض اصحابنا:
 فما تزود مما كان يجمعه ... الا حنوطا غداة البين مع خرق
 وغير نفحة اعواد شببن له ... وقل ذلك من زاد لمنطلق
 لا تاسين علي شء فكل فتي ... الي منيته يستن في عنق
 بايما بلدة تقدر منيته ... الا يسارع اليها طاءعا يسق
 وانشدنا ابو بكر التاريخي للبحتري:
 دنوت تواضعا وبعدت قدرا ... فشاناك انحدار وارتفاع
 كذاك الشمس يبعد ان تسامي ... وبدنو الضوء منها والشعاع
 
 وانشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، لبعض الاعراب:
 اني حمدت بني شيبان اذ خمدت ... نيران قومي وشبت فيهم النار
 من تكرمهم في المحل انهم لا ... يعرف الجار فيهم انه جار
 حتي يكون عزيزا من نفوسهم ... او ان يبين جميعا وهو مختار
 كانه صدع في راس شاهقة ... من دونه لعتاق الطير اوكار
 وانشدني ايضا:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي اكرامهم وافتقادهم ... والطافهم حتي حسبتهم اهلي
 ويروي: واقتفاءهم، وهو الايثار
  تفسير ما جاء من الغريب في وصف الشاب الفرس الذي اشتراه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثتني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: ابتاع شاب من العرب فرسا، فجاء الي امه وقد كف بصرها، فقال: يا امي، اني قد اشتريت فرسا، فقالت: صفه لي، قال: اذا استقبل فظبي ناصب، واذا استدبر فهقل خاضب، واذا استعرض فسيد قارب، مءلل المسمعين طامح الناظرين، مذعلق الصبيين، قالت: اجودت ان كنت اعربت، قال: انه مشرف التليل، وسبط الخصيل، وهواه الصهيل، قالت اكرمت فارتبط: الناصب: الذي نصب عنقه، وهو احسن ما يكون.
 والهقل: الذكر من النعام، والانثي هقلة.
 والخاصب: الذي اكل الربيع فاحمرت ظنبوباه واطراف ريشه.
 والسيد: الذءب.
 ومءلل: محدد، ولالة: الحربة، وجمعها الال، والال: العهد، والال: القرابة، قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: لعمرك ان الك من قريش كال السقب من رال النعام والال: الله تبارك وتعالي، وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: هذا كلام لم يخرج من ال ومنه قولهم: جبرءل، والال: الاول
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله:
 
 لمن زحلوقة زل بها العينان تنهل ... ينادي الاخر الال الا حلوا الا حلوا
 الزحلوقة: اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل، واهل العالية يقولون زحلوفة بالفاء، وتميم يقولون: زحلوقة بالقاف.
 والال: السرعة
 انشدنا يعقوب:
 مهر ابي الحبحاب لا تشلي ... بارك فيك الله من ذي ال
 وطامح: مشرف.
 وقال قطرب بن المستنير: الذعلوق: نبت يشبه الكراث يلتوي، وهو طيب للاكل.
 والصبيان: مجتمع لحييه من مقدمهما، وقال ابو عبيدة: الصبيان العظمان المنحنيان من حرفي وسط اللحيين من ظاهر هما عليهما لحم.
 والتليل: العنق.
 والخصيل: كل لحمة مستطيلة وجمعها خصاءل، وقال ابو عبيدة: الخصيلة: كل ما انماز من لحم الفخذ بعضه من بعض.
 والوهوهة: صوت يقطعه.
  تفسير الغريب في حديث الاعرابي الذي وصف بعض النساء
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: وصف اعرابي نساء، فقال : يلتثمن علي السباءك، ويتشحن علي النيازك، وياتزرن علي العوانك، ويرتفقن علي الاراءك، ويتهادين علي الدرانك، ابتسامهن وميض
 ، عن وليع كالاغريض، وهن الي الصبا صور، وعن الخنا نور قال ابو زيد: اللثام علي الفم.
 واللفام علي طرف الانف، يقال: تلثمت المراة تلغمت المراة.
 والسباءك ههنا: الاسنان، شبهها لبياضها بالسباءك.
 والنيازك، واحدها نيزك، وهو الرمح القصير.
 والعوانك، واحدها عانك، وهو رمل منعقد يشق فيه البعير لا يقدر علي السير، فيقال حينءذ: قد اعتنك.
 والاراءك: السرر، واحدها اريكة، وقال قوم: الفرش.
 ويتهادين: يمشين مشيا ضعيفا، قال الاعشي:
 تهادي كما قد رايت البهيرا
 
 والدرانك: الطنافس، واحدها درنوك.
 والوميض: اللمعان الخفي.
 والاغريض والوليع: الطلع.
 وصور: مواءل، ومنه قيل للماءل العنق: اصور.
 ونور: نقر من الريبة، واحدها نوار.
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، فيما املاه علينا من معاني الشعر:
 اذا ما اجتلي الراني اليها بطرفه ... غروب ثنياها انار واظلما
 الغروب: حد الاسنان، واحدها غرب.
 والراني: المديم النظر، وقوله: انار واظلم، اي اصاب ضوءا وظلما.
 والظلم: ماء الاسنان
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لاعرابي:
 ايا عمرو كم من مهرة عربية ... من الناس قد بليت بوغد يقودها
 يسوس وما يدري لها من سياسة ... يريد بها اشياء ليست تريدها
 مبتلة الاعجاز زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 خليلي شدا بالعمامة واحزما ... علي كبد قد بان صدعا عمودها
 خليلي هل ليلي مءدية دمي ... اذا قتلني او امير يقيدها
 وكيف تقاد النفس بالنفس لم تقل ... قتلت ولم يشهد عليها شهودها
 ولن يلبث الواشون ان يصدعوا العصا ... اذا لم يكن صلبا علي البري عودها
 نظرت اليها نظرة ما يسرني بها ... حمر انعام البلاد وسودها
 ولي نظرة بعد الصدود من الهوي ... كنظرة ثكلي قد اصيب وحيدها
 فحتي متي هذا الصدود الي متي ... لقد شف نفسي هجرها وصدودها
 فلو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 ومما اخترته ودفعته الي ابي بكر، فقراه علي:
 يلقي السيوف بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فعقرت ركن المجد ان لم تعقر
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل اثواب عيش اغبر
 او ما الي الكوماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري
 
 وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي:
 لقد هزءت مني بنجران ان رات ... مقامي في الكبلين ام ابان
 كان لم تري قبلي اسيرا مقيدا ... ولا رجلا يرمي به الرجوان
 خليلي ليس الراي في صدر واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
 ااركب صعب الامر ان ذلوله ... بنجران لا يقضي لحين اوان
 وحدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: مر منسر من العرب بغلام يرعي غنيمة له وبينه وبين اهله شعب او نقب، فترك غنمه واسند في الجبل فاتي قومه فانذرهم، فقالوا له: ما رايت؟ قال: رايت سبعة كالرماح، علي سبعة كالقداح، غاءرة العيون، لواحق البطون، ملس المتون، جريها انبتار، وتقريبها انكدار، وارخاءها استعار، وعهدي بهم قد لاذوا بالضلع، وكانكم بغبارهم قد سطع، فلم يفرغ من كلامه حتي راوا الغبرة فاستعدوا، وصادفهم القوم حاذرين فادبروا عنهم: المنسر جماعة الخيل، والمنسر بكسر الميم: منقار الطاءر، لانه ينسر به، اي ينتف به، واحسب النسر من هذا لانه ينسر اللحم، اي ينتفه.
 قال الاصمعي: منسر في الخيل والمنقار بكسر الميم، وتابعه علي ذلك يعقوب، وقال الاصمعي: انما سمي منسرا لانه ينسر به كل ما مر به، اي ينتفه وياخذه.
 والشعب اكبر من اللصب، وهو الشق في الجبل.
 والنقب: الطريق في الجبل، قال عمرو بن الايهم التغلبي
 وتراهن شربا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب
 : الانبتار: الشدة في العدو، لانه انقطع عن التقريب والارخاء.
 وانكدار: انفعال من قولهم: انكدار اذا اسرع بعض الاسراع.
 والتقريب تقريبان، فالتقريب الادني ان يجمع يديه ورجليه عند الحضر، والتقريب الاعلي ان يجمع يديه مع رجليه ويحزءل متنه، وهذا هو الارخاء الادني، فاما الارخاء الاعلي، فهو ان يدعه وسومه من الحضر.
 والضلع: الجبيل الصغير
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله:
 ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير عمره الورود
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 ولا القي لذي الودعات سوطي ... لالهيه وريبته اريد
 اي لا اصدر عن بيت جاري مثل الغير الذي قد تغمر، اي لم يرو وفيه حاجة الي العودة، يقول: فانا لا اتي بيت جاري هكذا اريد الريبة.
 وذو الودعات: الصبي، يقول: لا الهي الصبي بالسوط واخلو انا بامه.
 ومثله قول مسكين الدارمي:
 لا اخذ الصبيان الثمهم ... والامر قد يعزي به الامر
 وحدثني محمد بن السري، وابن درستويه، والاخفش، قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: اخبرنا عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، قال: وقع بين اعمامي واخوالي لحاء في ارض، فتراضوا عند حاكم لهم بشيخ منهم، ورضوا بيمينه مع الشهادة فكان اذا استحلف بالمشي الي مكة حلف بالمشي الي جدة، واذا استحلف بطلاق امراة حلف بطلاق اربع، واذا استحلف بعتاق عبد حلف بعتاق ماءة، وكنت احب ان يظهر اعمامي علي اخوالي فظهروا عليهم فقلت: لا شء يدفع حق خصم شاغب الا كحلف عبيدة بن سميذع
 يمضي اليمين علي اليمين لجاجة ... عض الجموح علي اللجام المقدع
 واذا يذكر حلفة اصغي لها ... واذا يذكر بالتقي لم يسمع
 سهل اليمين اذا اردت يمينه ... بخداءع السفراء غير مخدع
 يهتز حين تمر حجة خصمه ... خوف الهضيمة كاهتزاز الاشجع
 يغشي مضرته لنفع صديقه ... ما خير ذي حسب اذا لم ينفع
 وقرء علي ابي بكر بن دريد، وانا اسمع، لرجل ذكر دارا ووصف ما فيها فقال:
 الا رواكد بينهن خصاصة ... سفع المناكب كلهن قد اصطلي
 ومجوفات قد علا اجوازها ... اسار جرد مترصات كالنوي
 
 رواكد: ثوابت، يعني اثافي.
 والخصاصة: الفرجة.
 والسفعة: سواد تعلوه حمرة.
 ومجوفات يعني نعاما، والتجويف: ان يبلغ البياض البطن.
 وقوله: علا اجوازها، اي علا التجويف اوساطها.
 واسار: بقايا، الواحد سءر.
 وجرد: خيل قصار شعر الابدان، واحدتها جرداء، وذلك من عتقها، يقول: قد طردت الخيل هذه النعام فقلت بعضها، وبقي بعض، فهذه البقايا بقايا هذه الخيل.
 ومترصات: محكمات.
 كالنوي: اي صلاب، ويجوز ان يكون في ضمرهن
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: اخبرنا الزبير، قال: اخبرنا عبد الملك، قال: قال لي ابو الساءب: يا بن اخي، انشدني للاحوص، فانشدته قوله:
 قالت: وقلت تحرجي وصلي ... حبل امري بوصالكم صب
 صاحب اذا بعلي فقلت لها الغدر شء ليس من ضربي
 ثنتان لا ادنو لوصلهما ... عرس الخليل وجارة الجنب
 اما الخليل فلست فاجعه ... والجار اوصاني به ربي
 عوجا كذا نذكر لغانية ... بعض الحديث مطيكم صحبي
 ونقل لهم فيم الصدود ولم ... نذنب بل انت بدات بالذنب
 ان تقبلي نقبل وننزلكم ... منا بدار الود والرحب
 او تدبري تكدر معيشتنا ... وتصدعي متلاءم الشعب
 فقال لي: يا ابن اخي هذا المحب عينا لا الذي يقول: وكنت اذا حبيب رام صرمي وجدت وراي منفسحا عريضا اذهب، فلا صحبك الله ولا وسع عليك
  مطلب دخول كثير عزة علي عبد الملك بن مروان، وحديثه معه، وانشاده الشعر بين يديه
 واخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، قال: اخبرنا علي بن نصر الجهنمي قال: دخل كثير علي عبد الملك بن مروان، رحمه الله، فقال عبد الملك بن مروان: اانت كثير عزة؟ قال: نعم، قال: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: يا امير المءمنين، كل عند محله رحب الفناء، شامخ البناء، عالي السناء، ثم انشا يقول:
 
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
 ويعجبك الطرير اذا تراه ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 بغاث الطير اطولها رقابا ... ولم تطل البزاة ولا الصقور
 خشاش الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 ضعاف الاسد اكثرها زءيرا ... واصرمها اللواتي لا تزير
 وقد عظم البعير بغير لب ... فلم يستغن بالعظم البعير
 ينوخ ثم يضرب بالهواري ... فلا عرف لديه ولا نكير
 يقوده الصبي بكل ارض وينحره علي الترب الصغير
 فما عظم الرجال لهم بزين ... ولكن زينهم كرم وخير
 فقال عبد الملك: لله دره، ما افصح لسانه، واضبط جنانه، واطول عنانه! والله اني لاظنه كما وصف نفسه
  مطلب قصيدة عبد الله بن سبرة وكانت يده قطعت في غزوة الروم
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، وابو الحسن الاخفش، وابو بكر بن دريد، والالفاظ مختلطة لعبد الله بن سبرة الحرشي، وكانت قطعت يده في بعض غزواته الروم فقال يريثها:
 ويلام جار غداة الروع فارقني ... اهون علي به اذ بان فانقطعا
 يمني يدي غدت مني مفارقة ... لم استطيع يوم فلطاس لها تبعا
 وما ضننت عليها اصاحبها ... لقد حرصت علي ان نستريح معا ...
 وقاءل غاب عن شاني وقاءلة ... هلا اجتنبت عدو الله اذ صرعا
 وكيف اركبه يسعي بمنصله ... نحوي واعجز عنه بعد ما وقعا
 ما كان ذلك يوم الروع من خلقي ... ولو تقارب مني الموت فاكتنعا
 ويل امه فارسا اجلت عشيرته ... حامي وقد ضيعوا الاحساب فارتجعا
 يمشي الي مستميت مثله بطل ... حتي اذا امكنا سيفيهما امتصعا
 
 كل ينوء بماضي الحد ذي شطب ... جلي الصياقل عن ذرية الطبعا
 حاسيته الموت حتي اشتف اخره ... فما استكان لما لاقي ولا جزعا
 كان لمته هداب مخملة ... احم ازرق لم يشمط وقد صلعا
 فان يكن اطربون الروم قطعها ... فقد تركت بها اوصاله قطعا
 وان كان اطربون الروم قطعها ... فان فيها بحمد الله منتفعا
 بنانتين وجذمورا اقيم بها ... صدر القناة اذا ما انسوا فزعا
 قال ابو علي: الجذمور: الاصل، ويقال: اخذت الشء بجذاميره.
 وانشدنا ابراهيم قال: انشدنا احمد بن يحيي، قال: انشدنا الزبير، لجرير الديلي:
 كانما خلقت كفاه من حجر ... فليس بين يديه والندي عمل
 يري التيمم في بر وفي بحر ... مخافة ان يري في كفه بلل
  مطلب ما وقع في مجلس ابي عمرو بن العلاء بين شبيل بن عروة ويونس والفرق بين الفاظ خمسة من الروبة
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: كنت عند ابي عمرو بن العلاء فجاءه شبيل بن عروة الضبعي، فقام اليه ابو عمرو فالقي اليه لبدة بغلته، فجلس عليها ثم اقبل عليه يحدثه فقال شبيل: يا ابا عمرو، سالت رءبتكم هذا عن اشتقاق اسمه فما عرفه ، قال يونس: فلما ذكر رءبة لم املك نفسي، فزحفت اليه، فقلت: لعلك تظن ان معد بن عدنان افصح من رءبة وابيه، فانا غلام رءبة، فما /الروبة والروبة والروبة والروبة والرءبة؟ فلم يحر جوابا وقام مغضبا، فاقبل علي ابو عمرو بن العلاء وقال: هذا رجل شريف يقصد مجالسنا، ويقضي حقوقنا، وقد اسات فيما واجهته به، فقلت: لم املك نفسي عند ذكر رءبة ثم فسر لنا يونس فقال: الروبة
 
 خميرة اللبن، والروبة: قطعة من الليل.
 وفلان لا يقوم بروبة اهله، اي بما اسندوا اليه من اموالهم ومن حواءجهم.
 والروبة: جمام ماء الفحل.
 والرءبة مهموزة: القطعة تدخلها في الاناء تشعب بها الاناء
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، وابي عبيدة، للاحيمر احد لصوص بني سعد
 وقالت اري ربع القوام وشاقها ... طويل القناة بالضحاء نءوم
 فان اك قصدا في الرجال فانني ... اذا حل امر ساحتي لجسيم
 وزادني ابو عبيدة بعد هذين البيتين
 تعيرني الاعدام والبدو معرض ... وسيفي باموال التجار زعيم
 قال: ثم تاب فقال:
 اشكو الي الله صبري عن زواملهم ... وما الاقي اذا مروا من الحزن
 قل للصوص بني اللخناء يحتسبوا ... بز العراق وينسوا طرفة اليمن
 فرب ثوب كريم كنت اخذه ... من القطار بلا نقد ولا ثمن
 وانشدنا ابو بكر، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، وانشدني ايضا الاحفش، قال: انشدنا بعض اصحابنا هذه الابيات:
 حللنا امنين بخير عيش ... ولم يشعر بنا واش يكيد
 ولم نشعر بجد البين حتي ... اجد البين سيار عنود
 وحتي قيل قوض ال بشر ... وجاءهم بينهم البريد
 وابرزت الهوادج ناعمات ... عليهن المجاسد والعقود
 فلما ودعونا واستقلت بهم ... قلص هواديهن قود
 كتمت عواذلي ما في فءادي ... وقلت لهن ليتهم بعيد
 
 فجالت عبرة اشفقت منها ... تسيل كان وابلها فريد
 فقالوا قد جزعت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكني اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 لقبل دموع عينيك خبرتنا ... بما جمجمت زفرتك الصعود
 فقم وانظر يزدك مطال شوق ... هنالك منظر منهم بعيد
  مطلب حديث الجاحظ وهو مفلوج وقصيدة عوف بن محلم الخزاعي التي منها: ان الثمانين البيت
 وحدثنا ابو معاذ عبدان الخولي المتطبب، قال: دخلنا يوما بسر من راي علي عمرو بن بحر الجاحظ نعوده وقد فلج، فلما اخذنا مجالسنا اتي رسول المتوكل فيه فقال: وما يصنع امير المءمنين بشق ماءل، ولعاب ساءل؟ ثم اقبل علينا فقال: ما تقولون في رجل له شقان: احدهما لو غرز بالمسال ما احس، والشق الاخر يمر به الذباب فيغوث، واكثر ما اشكوه الثمانون؟ ثم انشدنا ابياتا من قصيدة عوف بن محلم الخزاعي.
 قال ابو معاذ: وكان سبب هذه القصيدة ان عوفا دخل علي عبد الله بن طاهر، فسلم عليه عبد الله فلم يسمع، فاعلم بذلك، فزعموا انه ارتجل هذه القصيدة ارتجالا، فانشده:
 يا بن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وبدلتني بالشطاط الانحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
 وبدلتني من زماع الفتي ... وهمتي هم الجبان الهدان
 وقاربت مني خطا لم تكن ... مقاربات وثنت من عنان
 وانشات بيني وبين الوري ... عنانة من غير نسج العنان
 
 ولم تدع في لمستمتع الا ... لساني وبحسبي لسان
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
 فقرباني بابي انتما من ... وطني قبل اصفرار البنان
 وقبل منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لذي الرمة:
 رمي الادلاج ايسر مرفقيها ... اشعث مثل اشلاء اللجام
 يقول: ادلج فاعيا، فاذا نام توسد يسري ذراعي ناقته، فيعني ان الادلاج هو الذي فعل بها ذلك.
 واشلاء اللجام: بقاياه من حديده وسيوره، ويعني بالاشعث: نفسه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يصف خيلا فقال: سباط الخصاءل، ظماء المفاصل، شداد الاباجل، قب الاياطل، كرام النواجل: الخصاءل، واحدتها خصيلة، وهي كل قطعة من اللحم مستطيلة او مجتمعة، وقال ابو عبيدة: الخصاءل: ما انماز من لحم الفخذ بعضه من بعض.
 وظماء: ضمر .
 والاباجل جمع ابجل وهو من الفرس بمنزله الاكحل من الانسان، يريد انها شداد القواءم.
 قب: ضمر.
 والاياطيل جمع، والايطل والاطل والصقل والقرب والكشح واحد.
 والنواجل جمع ناجلة.
 وهي التي نجلته، اي ولدته
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يصف ابلا فقال: انها لعظام الحناجر، سباط المشافر، كوم بهازر، نكد خناجر، اجوافها رغاب، واعطانها رحاب، تمنع من البهم وتبذل للجمم: الحناجر، واحدها حنجور وهو الحلقوم.
 والكوم جمع اكوم وكوماء، وهي العظام الاسنمة.
 والبهازر: العظام، واحدها بهزرة.
 والنكد: الغزيرة اللبن في هذا الموضع، والنكد ايضا: التي لا يبقي لها ولد.
 وقال: والحنجور واللهموم والرهشوش، كل هذه الغزيرة اللبن.
 
 والرغاب الواسعة.
 واعطانها مباركها عند الماء.
 والبهم جمع بهمة، وهو الشجاع الذي قال الاصمعي: الصفي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه.
 والجمم، واحدها جمة: وهم القوم يسالون في الديات
 وانشدنا ابو بكر:
 وجمة تسالني اعطيت وساءل عن خبر لويت وقلت لا ادري وقد دريت
 وانشدني ابو بكر قال: انشدني الرياشي:
 لو قد تركت لم تنخ بك جمة ... ترجو العطاء ولم يزرك خليل
  مطلب شرح ما جاء من الغريب في وصف الاعرابي لبنيه
 وحدثني
 ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قلت لاعرابي بحمي الربذة: الك بنون؟ قال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة، فقلت: صفهم لي، فقال: جهم وما جهم! ينضي الوهم، ويصد الدهم، ويفري الصفوف، ويعل السيوف، قلت: ثم من؟ قال: غشمشم وما غشمشم! ماله مقسم، وقرنه مجرجم، جذل حكاك، ومدره لكاك، قلت: ثم من؟ قال: عشرب وما عشرب! ليث محرب، وسمام مقشب، ذكره باهر، وخصمه عاثر، وفناءه رحاب، وداعيه مجاب، قلت: فصف لي نفسك، فقال: ليث ابو ريابل، ركاب معاضل، عساف مجاهل، حمال اعباء نهاض ببزلاء قوله: ينضي: يهزل، والنضو: المهزول.
 والوهم: الضخم العظيم من الابل، قال ذو الرمة
 كانها جمل وهم وما بقيت الا ... النحيزة والالواح والعصب
 ويصد: يكف.
 الدهم: العدد الكثير.
 ويفري: يشق، ويقال: فريت الشء اذا شققته للاصلاح، وافريته اذا قطعته للافساد.
 ويعل: يوردها الدماء ثانية، ماخوذ من العلل في الشرب.
 والمجرجم: المصروع.
 والجذل: اصل الشجرة، وذلك ان الابل الجرب تحتك به فتجد له لذة، وانما قال: جذل حكاك، اي انه ممن يستشفي به في الامور بمنزلة ذاك الجذل الذي يستشفي به الابل.
 والمدره: لسان القوم، والمتكلم عنهم والدافع عنهم، يقال: درهته عني ودراته عني: دفعته
 
 والتدرا مثل المدره.
 واللكاك: الزحام، يقال: التك القوم علي الماء اذا ازدحموا.
 والمحرب: المغضب الذي قد اشتد غضبه واحتد، وحربت السكين اذا احددته.
 ومقشب: مخلوط.
 وباهر: غالب.
 وريابل جمع ريبال، وهو الاسد.
 : روينا: الريابل في هذا الخبر غير مهموز، وروينا في الغريب المصنف: الريابل واحدها ريبال يهمز ولا يهمز.
 والمعاضل: الدواهي.
 والعساف: الذي يركب الطريق علي غير هداية.
 والاعباء: الاثقال، واحدها عبء.
 والبزلاء: الراي الجيد الذي يبزل عن الصواب، اي الذي يشق عنه، قال الراعي: من راي ذي بدوات لا تزال له بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: قدم علينا اعرابي فسمع غناء حماءم بستان ابراهيم بن المهدي، فاشتاق الي وطنه فقال:
 اشقاقتك البوارق والجنوب ... ومن علوي الرياح لها هبوب
 اتتك بنفحة من شيح نجد ... تضوع والعرار بها مشوب
 وشمت البارقات فقلت جيدت ... حبال البشر او مطر القليب
 ومن بستان ابراهيم غنت ... حماءم بينها فنن رطيب
 فقلت لها وقيت سهام رام ... ورقط الريش مطعمها الجنوب
 كما هيجت ذا حزن غريبا ... علي اشجانه فبكي الغريب
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدني عمي، عن ابن الكلبي لحجية بن المضرب، يمدح يعفر بن زرعة، احد الملوك املوك درمان:
 اذا كنت سالا عن المجد والعلا ... واين العطاء الجزل والناءل الغمر
 فنقب عن الاملوك واهتف بيعفر ... وعش جار ظل لا يغالبه الدهر
 
 اولءك قوم شيد الله فخرهم ... فما فوقه فخر وان عظم الفخر
 اناس اذا ما الدهر اظلم وجهه ... فايديهم بيض واوجههم زهر
 يصونون احسابا ومجدا مءثلا ... ببذل اكف دونها المزن والبحر
 سموا في المعالي رتبة فوق رتبة ... احلتهم حيث النعاءم والنسر
 اضاءت لهم احسابهم فتضاءلت ... لنورهم الشمس المنيرة والبدر
 فلو لامس لهم الصخر الاصم اكفهم ... لفضت ينابيع الندي ذلك الصخر
 ولو كان في الارض البسيطة منهم ... لمختبط عاف لما عرف الفقر
 شكرت لكم الاءكم وبلاءكم ... وما ضاع معروف يكافءه شكر
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: املي علينا ابو العباس بن يحيي النحوي، او قرا الشك من ابي علي، علي باب داره، ثم انشدناه في المسجد الجامع يقرءه علي عبد الله بن المعتز، قال: انشدني بعض اصحابنا، عن النضر بن جرير، عن الاصمعي: سقي دمنتين ليس لي بهما عهد بحيت التقي الدارات والجرع الكبد
 فيا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي منا واستهل بك الرعد
 قضيت الغواني غير ان مودة ... لذلفاء ما قضيت اخرها بعد
 اذا ورد المسواك ظمان بالضحي ... عوارض منها ظل يخصره البرد
 والين من مس الرخامات يلتقي ... بمارنه الجادي والعنبر الورد
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري البرد
 فان تدعي نجدا ندعه ومن به ... وان تسكني نجدا فيا حبذا نجد
 وان كان يوم الوعد ادني لقاءنا ... فلا تعذليني ان اقول متي الوعد
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا احمد بن يحيي، لابي الهندي، وهو من بني رياح:
 قل للسري ابي قيس اتهجرنا ... ودارنا اصبحت من داركم صددا
 
 ابا الوليد اما والله لو عملت ... فيك الشمول لما فارقتها ابدا
 ولا نسيت حمياها ولذتها ... ولا عدلت بها مالا ولا ولدا
 وحدثني جحظة، قال: حدثني حماد بن اسحاق الموصلي، قال: حدثني ابي، قال: كتبت الي زهراء الاعرابية، وقد غابت عني كتابا فيه:
 وجدي بجمل علي اني اجمجمه ... وجد السقيم ببرء بعد ادناف
 او وجد ثكلي اصاب الموت واخدها ... او وجد منشعب من بين الاف
 فكتبت اليها:
 اما اويت لمن قد بات مكتءبا ... يذري مدامعه سحا وتوكافا
 اقر السلام علي الزهراء اذ شحطت ... وقل لها قد اذقت القلب ما خافا
 فما وجدت علي الف افارقه ... وجدي عليك وقد فارقت الافا
 وانشدنا الاخفش:
 اقول لصاحبي بارض نجد ... وجد مسيرنا ودنا الطروق
 اري قلبي سينقطع اشتياقا ... واحزانا وما انقطع الطريق
 وانشدنا جحظة، عن حماد، عن ابيه:
 طربت الي الاصيبية الصغار ... وهاجك منهم قرب المزار
 وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 وقرات علي ابي بكر لطفيل الغنوي:
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مضلع
 قال: ويروي: مفظع.
 قوله انكر الكلب اهله، اي اذا لبسوا السلاح وتقنعوا لم يعرف الكلب اهله
 وحدثني بعض شيوخنا ان ابن حبيب قال: اذا ما غزوا فصار معهم اعداءهم في ديارهم فتواثبوا
 
 انكرهم الكلب اذ ذاك لتغيرهم عن حالهم والشنعاء: الداهية المشهورة.
 ومضلع: شديدة، يقال: اضلعني الامر اذا اشتد علي وغلبني
 وقرات علي ابي عبد الله لذي الرمة:
 اذا نتجت منها المهاري تشابهت ... علي العوذ الا بالانوف سلاءله
 العوذ: الحديثات النتاج، واحدها عاءذ، وانما قيل لان ولدها ان يكون هو عاءذا بها، ولكنه لما كانت متعطفة عليه قيل لها: عاءذ، يقول: تشابه عليها اولادها الا ان تشمها بانوفها، وذلك انها من نجار واحد وفحل واحد، وقد تقاربت في الوضع فهي تشبه بعضها بعضا.
 والسلاءل: الاولاد، واحدها سليل
 وحدثنا ابو المياس الراوية، قال: حدثني احمد بن عبيد، عن بعض شيوخه، قال: كانت ويمة في قريش تولي امرها مقاس الفقعسي، فاجلس عمارة الكلبي فوق هشام بن عبد الملك، فاحفظه ذلك والي علي نفسه انه متي افضت الخلافة اليه عاقبه، فلما جلس في الخلافة امر ان يءتي به وتقلع اضراسه واظفار يديه ففعل ذلك به، فانشا يقول:
 عذبوني بعذاب قلعوا جوهر راسي ... ثم زادوني عذابا نزعوا عني طساسي
 بالمدي حزز لحمي وباطراف المواسي
 قال ابو العباس، قال لي ابو المياس: الطساس: الاظفار، ولم ار احدا من اصحابنا يعرفه، ثم اخبرني رجل من اهل اليمن قال: يقال عندنا: طسه اذا تناوله باطراف اصابعه
 وانشدنا ابو المياس وكان من اروي الناس للرجز، وهو من اهل سر من راي لدكين بن رجاء الراجز:
 لم ار بءسا مثل هذا العام ... ارهنت فيه للشقا خيتامي
 وحق فخري وبني اعمامي ... ما في القروف حفتنا حتام
 قال ابو العباس: ارهنت ورهنت جميعا يقالان.
 قال: ويقال خاتم وخاتام وخيتام وخاتم.
 وقال ابو المياس: القروف: الجراب واحسبه غلطا، انما هو القروف جمع قرف، وهو الجراب.
 والحتام البقية من كل شء.
 
  مطلب تفسير ما جاء من الغريب في وصف الغلام البيت ابيه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، قال: خرج رجل من العرب في الشهر الحرام طالبا حاجة، فدخل في الحل فطلب رجلا يستجير به، فدفع الي اغيلمه يلعبون، فقال لهم: من سيد هذا الحواء؟ فقال غلام منهم: ابيه قال: ومن ابوك؟ قال: باعث بن عويص العاملي، قال: صف ليبيت ابيك من الحواء، قال: بيت كانه حرة سوداء، او غمامة حماء، بفناءه ثلاثة افراس، اما احدها: فمفرع الاكتاف، متماحل الاكناف، ماءل كالطراف.
 واما الاخر: فذيال جوال صهال، امين الاوصال، اشم القذال.
 واما الثالث: فمغار مدمج، محبوك محملج، كالقهقر الادعج.
 فمضي الرجل حتي انتهي الي الخباء ففقد زمام ناقته ببعض اطنابه وقال: يا باعث، جار علقت علاءقه، واستحكمت وثاءقه، فخرج اليه باعث فاجاره: المفرع: المشرف، والفرعة والفرعة بفتح الراء وتسكينها: اعلي الجبل وجمعها فراع، يقال: اءت فرعة من فراع الجبل فانزلها، ومنه قيل: جبل فارع، ونقي فارع اذا كان اطول مما يليه، وبه سميت المراة فارعة، ويقال: انزل بفارعة الوادي، واحذر اسفله.
 وتلاع فوارع، اي مشرفات المسايل.
 وقال ابو نصر: يقال: فرع فلان قومه اذا علاهم بشرف او جمال او غيره، ولقيه ففرع راسه بالعصا يريد: علاه.
 وقال ابو زيد: يقال: تفرع فلان القوم اذا ركبهم وشمهم.
 وقال غيره: تفرعت الشء: علوته.
 وقال ابو نصر: فرع اذا علا، وفرع وافرع اذا انحدر، قال الشماخ:
 فان كرهت هجاءي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك افراعي وتصعيدي
 واصابته دبرة علي فروع كتفيه يريد: علي اعاليهما، ويقال: فرعت بين القوم، اي حجزت، وافرع بينهما، اي احجز ، وفرعت فرسي افرعه، اي قدعته، قال الشاعر:
 نفرعه فرعا ولسنا نعتله
 وافرعت المراة اذا حاضت، ومنه قول الاعشي:
 صددت عن الاعداء يوم عباعب ... صدود المذاكي افرعتها المساحل
 
 والمساحل: اللجم، واحدها مسحل، يعني ان المساحل ادمتها كما افرع الحيض المراة بالدم، وافترعت المراة: اقتضضتها، والفرع: ذبح كان في الجاهلية، وهو اول النتاج، كان اذا نتجت الناقة في اول نتاجها ذبح يتبركون به.
 قال اوس بن حجر:
 وشبه الهيدب العبام من الاقوام سقبا مجللا فرعا
 قال ابو عمرو: الفرع: القسم ايضا.
 وقد افرع القوم ايضا اذا نتجت ابلهم.
 وقال ابو نصر: يقال: بءس ما افرعت به، اي بءس ما ابتدات به، والفرع من القسي: ما كان من طرف القضيب.
 والفرعة: القملة العظيمة، ومنه قيل: حسان بن الفريعة.
 وقوله متماحل الاكناف، المتماحل: الطويل.
 والاكناف: النواحي، يريد انه طويل العنق والقواءم، وذلك مدح.
 والماثل: القاءم المنتصب، والماثل: اللاطء بالارض وهو من الاضداد، ويقال: رايت شخصا ثم مثل، اي ذهب فلم اره، قال الهذلي:
 يقربه النهض النجيح لما يري ... منه بدو مرة ومثول
 بدو: ظهور، ومثول: ذهاب.
 والطراف: بيت من ادم.
 والذيال: الطويل الذنب، قال النابغة الذبياني:
 وكل مدجج كالليث يسمو ... علي اوصال ذيال رفن
 والاوصال واحدها وصل، قال ذو الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 واشم: مرتفع، والشمم: الارتفاع.
 والقذال: معقد العذار.
 والمغار: الشديد الفتل، يريد انه شديد البدن، والعرب تقول: اغرت الحبل اذا شددت فتله، قال امرء القيس:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 
  مطلب الكلام علي مادة غ ور
 وغار الرجل يغور غورا اذا اتي الغور، وزاد اللحياني: واغار ايضا، وانشد بيت الاعشي:
 نبي يري مالا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 فهذا علي ما قال اللحياني.
 وكان الكساءي يقول: هو من الاغارة، وهي السرعة.
 وكان الاصمعي يقول: اغار، ليس هو من الغور، انما هو بمعني عدا، وقال اللحياني: يقال للفرس: انه لمغوار، اي شديد العدو، والجمع مغاوير، والتفسير الاول الوجه لانه قال: وانجدا، فانما اراد اتي الغور واتي نجدا، والغور: تهامة.
 وغار الماء يغور غورا، قال الله عز وجل: {ان اصبح ماءكم غورا} [الملك: ] .
 اي: غاءرا، وزاد ابو النصر: غورا، وغارت عينه تغور غورا، وغارت الشمس تغور غورا ايضا، والغور: الاسم، يقول: سقطت في الغور، يعني: الشمس.
 وغار فلان علي اهله يغار غيرة، ورجل غيور من قوم غير، وامراة غيري من نسوة غياري، وقال الاصمعي: فلان شديد الغار علي اهله، اي شديد الغيرة، وزاد اللحياني: والغير.
 وقال ابو نصر: اغار فلان علي بني فلان يغير اغارة، وقال اللحياني: يقال للرجل انه لمغوار، اي شديد الاغارة والجمع مغاوير.
 وقال ابو النصر: يقال: غارهم يغيرهم اذا مارهم، والغيار المصدر، قال الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
 وقال اللحياني: غارهم الله بمطر يغيرهم ويغورهم والاسم الغيرة، ويقال: هذه ارض مغيرة ومغيورة.
 قال: والغير: التغيير، يقال: مع الغير الغيار، ولا يقال منه فعلت بالتخفيف، وانما يقال: غيرت عليه بالتثقيل
 قال: وانشدنا ابو شبل:
 اقول بالسبت فويق الدير ... اذ انا مغلوب قليل الغير
 اراد: التغيير.
 والغاران: الجيشان، يقال: لقي غار غارا.
 وقال ابو عبيدة: الغار: الجمع الكثير من الناس، قال ويروي عن الاحنف انه قال في انصراف الزبير: وما اصنع به ان كان جمع بين غارين من الناس ثم تركهم وذهب! .
 
 فقول الاحنف: من الناس، يدل علي ان الغار يكون الجمع من غير الناس.
 وقال ابو النصر: الغاران: البطن والفرج، يقال: المرء يسعي لغاريه، اي لبطنه وفرجه، وقال ابو عبيدة: يقال لفم الانسان وفرجه: الغاران.
 وقال ابو نصر: الغار كالكهف في الجبل، ويقال: عسي الغوير ابءسا وهو تصغير غار، يريد: عسي ان يكون جاء الباس من الغار، وقال اللحياني: يقال: غرت في الغار والغور اغور غورا وغءورا، واغرت ايضا فيهما جميعا.
 : قوله، غءورا: نادر شاذ.
 والغار: شجرة طيبة الريح، قال عدي بن زيد:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 وقال الاصمعي: يقال: غار النهار اذا اشتد حره ، وغور القوم تغويرا اذا قالوا، من القاءلة، والغاءرة: القاءلة، وقال اللحياني: غور الماء تغويرا اذا ذهب في العيون، ويقال: غرت فلانا من اخيه اغيره غيرا، وقال ابو عبيدة: غارني الرجل يغيرني ويغورني اذا وداك، من الدية، والاسم الغيرة وجمعها غير، اي اعطيته الدية.
 وقال ابو نصر: اغار الرجل اغارة الثعلب اذا اسرع ودفع في عدوه، وانشد لبشر:
 فعد طلابها وتعد عنها ... بحرف قد تغير اذا تبوع
 وقال خالد بن كلثوم: غاريت وعاديت بين اثنين، اي واليت، ومنه قول كثير:
 اذا قلت اسلو غارت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل
 قال: معني غارت فاعلت من الولاء، وقال ابو عبيدة: هي فاعلت من غريت بالشء اغري به.
 ومحبوك: موثق مشدود، يقال: حبكت الشء اذا شددته، فهو محبوك وحبيك، ويقال: جاد ما حبك هذا الثوب، اي نسج، قال الهذلي:
 فرميت فوق ملاءة محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 
 يقول: ابنت لهم قولي خذها وانا ابن فلان! يعني ساعة ادعي.
 ومنه قولهم: احتبك بازاره اي احترم به.
 ومحملج: مفتول.
 والقهقر: الحجر الصلب والادعج: الاسود، قال الاصمعي: يقال: رجل ادعج، اي اسود، وليل ادعج، والدعج: شدة سواد الحدقة.
  مطلب حديث البنين السبعة الذين هوت عليهم الصخرة، وما قاله فيهم ابوهم من الشعر، وشرح غريبة
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: اخبرني يونس، قال: كان لرجل من بني ضبة في الجاهلية بنون سبعة، فخرجوا باكلب لهم يقتنصون، فاووا الي غار فهوت عليهم صخرة فاتت عليهم جميعهم، فلما استراث ابوهم اخبارهم، اقتفر اثارهم حتي انتهي الي الغار فانقطع عنه الاثر، فايقن بالشر، فرجع وانشا يقول:
 اسبعة اطواد اسبعة ابحر ... اسبعة اساد اسبعة انجم
 رزءتهم في ساعة جرعتهم ... كءوس المنايا تحت صخر مرضم
 فمن تك ايام الزمان حميدة ... لديه فاني قد تعرفن اعظمي
 بلغن نسيسي وارتشفن بلالتي ... وصلينني جمر الاسي المتضرم
 احين رماني بالثمانين منكب ... من الدهر منح في فءادي باسهم
 رزءت باعضادي الذين بايدهم ... انوء واحمي حوزتي واحتمي
 فان لم تذب نفسي عليهم صبابة ... فسوف اشوب دمعها بعد الدم ... ثم لم يلبت بعدهم الا يسيرا حتي مات كمدا.
 : اقتفر: اتبع، يقال: قفرت الاثر واقتفرته اذا اتبعته ومرضم: منضد بعضه علي بعض، قال الاصمعي: يقال: بني فلان دارا فرضم فيها الحجارة رضما، وذلك اذا نضد الحجارة بعضها علي بعض ومنه قيل: رضم البعير بنفسه اذا رمي بها فلم يتحرك.
 وتعرقن: اخذن ما عليه من اللحم، يقال: عرقت العظم وتعرقته اذا اخذت ما عليه من اللحم.
 والنسيس: بقية النفس، قال الشاعر:
 فقد اودي اذا بلغ النسيس
 وارتشفن: امتصصن.
 والبلالة: الرطوبة
 
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، تعالي، قال: حدثني ابو عثمان الاشنانداني، قال: حدثني التوزي، عن ابي عبيدة، قال: لما مات حصين بن الحمام سمعوا صارخا يصيح من جبل ويقول:
 الا ذهب الحلو الحلال الحلاحل ... ومن عقده حزم وعزم وناءل
 ومن قوله فصل اذا القوم افحموا ... تصيب مرادي قوله ما يحاول
 فلما سمعه معية اخوه قال: هلك والله حصين، وانشا يقول:
 نعيت حيا الاضياف في كل شتوة ... ومدره حرب اذ تخاف الزلازل
 ومن لا ينادي بالهضيمة جاره ... اذا اسلم الجار الالف المواكل
 فمن وبمن نستدفع الضيم بعده ... وقد صممت فينا الخطوب النوازل
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، وابو حاتم، والاشنانداني، والرياشي، قالوا كلهم: سمعنا الاصمعي، يقول: كنت بالبادية فرايت امراة عند قبر وهي تبكي وتقول:
 فمن للسءال ومن للنوال ... ومن للمقال ومن للخطب
 ومن للحماة ومن للكماة ... اذا ما الكماة جثوا للركب
 اذا قيل مات ابو مالك ... فتي المكرمات قريع العرب
 فقد مات عز بني ادم وقد ... ظهر النكد بعد الطرب
 قال: فملت اليها فقلت لها: من هذا الذي مات هءلاء الخلق كلهم بموته؟ فقالت: او ما تعرفه؟ قلت: اللهم لا، فاقبلت ودمعتها تنحدر واذا هي مقاء برشاء ثرماء، فقالت: فديتك! هذا ابو مالك الحجام ختن ابي منصور الحاءك! فقلت عليك لعنة الله! والله ما ظننت الا انه سيد من سادات العرب: قريع الشول: فحلها، والقريع: الفحل من الرجال الشجاع.
 والمقاء : الطويلة، والامق: الطويل، والمقق: الطول.
 والثرماء: التي قد سقطت ثنيتاها
 
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لاعرابي:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الابرق المتقاود
 وان اراد الماء الذي شربت به ... سليمي وقد مل السري كل واخد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان مخلوطا بسم الاساود
 قال: وانشدني عبد الرحمن، عن عمه:
 امس العين ما مست يداها ... لعل العين تبرا من قذاها
 يقول الناس ذو رمد معني ... وما بالعين من رمد سواها
 قال: وانشدنا ابو بكر، ولم يسم قاءله، ولا عزاه الي احد:
 ال ليلي ان ضيفكم ضاءع ... في الحي مذ نزلا
 امكنوه من ثنيتها لم ... يرد خمرا ولا عسلا
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي زيد:
 ان كان غرك اطراقي ابا حسن ... فالسيف يطرق حينا قبل هزته
 والحية الصل لا تغررك هداته ... فكم سليم وموقوذ لنكزته
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، وانشدنا ابو بكر ابن الانباري، عن احمد بن يحيي، عن ثعلب ابن الاعرابي:
 يا مر يا خير اخ ... نازعت در الحلمه
 يا خير من اوقد ... للاضياف نارا جحمه
 يا جالب الخيل الي ... الخيل تعادي اضمه
 
 يا قاءد الخيل ومجتاب ... الدلاص الدرمه
 سيفك لا يشقي به ... الا العسير السنمه
 جاد علي قبرك غيث ... من سماء رزمه
 ينبت نورا ارجا ... جرجاره والينمه
 الحلمة طرف الثدي.
 والدرمة: اللينة التي لا حجم لها.
 واضمه: غضابي يقال: اضم عليه اضما، اي غضب عليه، قال الاخطل:
 اضما وهز لهن رمحي راسه ... ان قد اتيح لهن موت احمر
 وضمد عليه يضمد ضمدا اذا هاج وغضب، قال النابغة:
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد
 وحرب حربا اذا هاج وغضب، وحربته انا فهو محرب، قال الهذلي: كان محربا من اسد ترج ينازلهم لنابيه قبيب واضم واتضم، قال الشاعر: ومءتضم علي لان جدي يبذ جدوده المتقدمينا ويقال: اغد عليه اغدادا، واصله من غدة البعير فهو مغد، واسمغد فهو مسمغد اذا انتفخ من الغضب وورم، وضرم عليه ضرما، واصله من اضطرام النار، واحتدم عليه اذا تحرق عليه، واصله من احتدام الحر، واسف عليه ياسف قال الله تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ] وعبد عليه يعبد، وحشم عليه يحشم حشما، وهءلاء حشم فلان للذين يغضب لهم، واحشمته انا وحشمته.
 وحكي الاصمعي: ان ذلك لمما يحشم بني فلان، اي يغضبهم.
 وكت يكت واصله من كتيب القدر، قال رءبة:
 وطامح النخوة مستكت ... طاطا من شيطانه التعتي
 صكي عرانين العدي وصتي
 
 ومعض يمعض معضا، قال رءبة:
 وقد تري ذا حاجة مءتضا ... ذا معض لولا يرد المعضا
 قال ابو عمرو: وازمهر ازمهرارا، اذا غضب، وانشد:
 ابصرت ثم جامعا قد هرا ... ونثر الجعبة وازمهرا
 وكان مثل النار او احرا
 ويقال: قد قرطب اذا غضب فهو مقرطب، وانشد:
 اذا راني قد اتيت قرطبا ... وجال في جحاشه وطرطبا
 ويقال: اصطخم، قال ذو الرمة:
 ظلت ثقالا وظل الجوب مصطخما ... كانه بتناهي الروض محجوم
 ورزمة: مصوتة.
 : ومما اخترته وقراته علي ابي بكر بن دريد:
 قوم اذا اشتجر القنا جعلوا القلوب لها مسالك ... اللابسين قلوبهم فوق الدروع لدفع ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا الرياشي، عن ابن سلام، عن غرير بن طلحة بن عبد الله، عن عمه هند بن عبد الله، قال: بينا انا مع ابي بسوق المدينة اذ اقبل كثير، فلما راي ابي عدل اليه وتحدث معه ساعة، فقال له ابي: هل قلت بعدي شيءا يا ابا صخر؟ قال هند: فاقبل علي وقال: احفظ هذه الابيات، وانشدني:
 وكنا سلكنا في صعود من الهوي ... فيما توافينا ثبت وزلت
 وكنا عقدنا الوصل بيننا فلما ... وتواثقنا شددت وحلت
 فواعجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطءت كيف ذلت
 
 وللعين اسراب اذا ما ذكرتها ... وللقلب وسواس اذا العين ملت
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بينا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 فان سال الواشون: فيم هجرتها ... فقل نفس حر سليت فتسلت
  مطلب حديث الغلام الذي سماه اهله حر يقيصا وما وقع له مع الاصمعي، وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بينا انا بحمي ضرية، اذ وقف علي غلام من بني اسد في اطمار ما ظننته يجمع بين كلمتين، فقلت: ما اسمك؟ فقال: حريقيص، فقلت: اما كفي اهلك ان يسموك حرقوصا حتي حقروا اسمك! فقال: ان السقط ليحرق الحرجة، فعجبت من جوابه فقلت: اتنشد شيءا من اشعار قومك؟ قال: نعم انشدك لمرارنا، قلت: افعل، فقال:
 سكنوا شبيثا والاحص واصبحوا ... نزلت منازلهم بنو ذبيان
 واذا يقال اتيتم لم يبرحوا ... حتي تقيم الخيل سوق طعان
 واذا فلان مات عن اكرومة رقعوا معاوز فقره بفلان قال: فكادت الارض تسوخ بي لحسن انشاده وجودة الشعر، فانشدت الرشيد هذه الابيات، فقال: وددت يا اصمعي ان لو رايت هذا الغلام فكنت ابلغه اعلي المراتب: السقط: ما يسقط من الزند اذا قدح.
 وقال ابو عبيدة: في سقط النار وسقط الولد وسقط الرمل ثلاث لغات: الضم والفتح والكسر، وزناد العرب من خشب، واكثر ما يكون من المرخ والعفار، ولذلك قال لاعشي:
 زنادك خير زناد الملوك ... صادف منهن مرخ عفارا
 وانما يءخذ عود قدر شبر فيثقب في وسطه ثقب لا ينفذ، ويءخذ عود اخر قدر ذراع فيحدد طرفه فيجعل ذلك المحدد في ذلك الثقب، وقد وضعه رجل بين رجليه فيديره ويفتله فيوري نارا، فالاعلي زند، والاسفل زندة.
 والحرجة: الشجر الكثير الملتف، وجمعه حراج واحراج قال العجاج:
 عاين حيا كالحراج نعمه ... يكون اقصي شله محرنجمه
 
 يقول: عاين هذا الجيش الذي اتانا حيا، ويعني بالحي: قومه بني سعد.
 والنعم: الابل.
 واقصي: ابعد.
 وشله: طرد.
 ومحرنجمة: مبركة حيث يجتمع بعضه الي بعض.
 والمعني ان الناس اذا فوجءوا بالغارة طردوا ابلهم وقاموا هم يقاتلون، فان انهزموا كانوا قد نجوا بها، يقول: فهءلاء من عزهم ومنعتهم لا يطردونها، ولكن يكون طردهم ان ينيخوها في مبركها ثم يقاتلوا عنها.
 والمعاوز: الثياب الخلقان.
  مطلب حديث حضري بن عامر مع ابن عمه وشرح غريب شعره
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن العباس بن هشام، عن ابيه، قال: كان حضرمي بن عامر عاشر عشرة من اخوته فماتوا فورثهم، فقال ابن عمه له يقال له: جزء: من مثلك، مات اخوتك فورثتهم فاصبحت ناعما جذلا! فقال حضرمي:
 يزعم جزء ولم يقل سددا ... اني تروحت ناعما جذلا
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 كم كان في اخوتي اذا احتضن ... الاقوام تحت العجاجة الاسلا
 من واجد ماجد اخي ثقة ... يعطي جزيلا ويضرب البطلا
 ان جءته خاءفا امنت وان ... قال: ساحبوك ناءلا فعلا
 فجلس جزء علي شفير بءر، وكان له تسعة اخوة فانخسفت باخوته ونجا هو، فبلغ ذلك حضرميا فقال: انا لله وانا اليه راجعون، كلمة وافقت قدرا وابقت حقدا: الشصاءص: التي لا البان لها، واحدتها شصوص، قال الاصمعي: يقال: اشصت فهي شصوص وهو علي غير القياس، وقال الكساءي: شصت.
 والنبل: الصغار هاهنا، والنبل: الكبار، وهو من الاضداد.
 والواجد: الغني الذي يجد
 
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، ليزيد بن الحكم، الثقفي:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي
 لسانك ما ذي وغيبك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي ليس ذاك بمستوي
 نصافح من لاقيت لي ذا عداوة ... صفاحا وغي بين عينيك منزوي
 اراك اذا لم اهو امرا هويته ... ولست لما اهوي من الامر بالهوي
 اراك اجتويت الخير مني واجتوي ... اذاك فكل يجتوي قرب مجتوي
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 اذا ما ابتني المجد ابن عمك لم تعن ... وقلت الا يا ليت بنيانه خوي
 فانك ان قيل ابن عمك غانم ... شج او عميد او اخو مغلة لوي
 تملات من غيظ علي فلم يزل ... بك الغيظ حتي كدت بالغيظ تنشوي
 وما برحت نفس حسود حسبتها ... تذيبك حتي قيل هل انت مكتوي
 وقال النطاسيون انك مشعر ... سلالا الا بل انت من حسد ذوي
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خصالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 افحشا وجبنا واختتاء عن الندي ... كانك افعي كدية فر محجوي
 فيدحو بك الداحي الي كل سوءة ... فيا شر من يدحو باطيش مدحوي
 بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي
 : الاختتاء: التقبض.
 قال: وقال ابو بكر: محجوي: منطوي.
 والمدوي: الذي ياخذ الدواية وهي جلدة رقيقة تركب اللبن، يقال: دوي اللبن يدوي فهو مدو، واقبل الصبيان علي اللبن
 
 يدوونه، اي ياخذون ما عليه من الجلدة.
 وجاء غلام من العرب الي امه وعندها ام خطبة فقال: يا اماه، ادوي؟ فقالت: اللجام معلق بعمود البيت، توري القوم وتري القوم انه انما سالها عن اللجام وانه صاحب خيل وركوب.
 والمجتوي: الكاره.
 والمازي: العسل الابيض، ومنه قيل: درع ماذية
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه:
 اذكر مجالس من بني اسد ... بعدوا فحن اليهم القلب
 الشرق منزلهم ومنزلنا ... غرب واني الشرق والغرب
 من كل ابيض جل زينته ... مسك احم وصارم عضب
 ومدجج يسعي بشكته ... وعقيرة بفناءه تحبو
 : عقيرة: المعقورة
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا الرياشي، عن ابن سلام، قال: بلغني ان الاحوص دخل علي يزيد بن عبد الملك، فقال له يزيد: لو لم تمت الينا بحرمة، ولا توسلت بدالة، ولا جددت لنا مدحا، غير انك مقتصر علي بيتيك لاستوجبت عندنا جزيل الصلة، ثم انشد يزيد:
 واني لاستحييكم ان يقودني الي ... غيركم من ساءر الناس مطمع
 وان اجتدي للنفع غيرك منهم ... وانت امام للبرية مقنع
 وقال الرياشي: وانما قال هذين البيتين في عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، قول الشاعر: اني رايتك كالورقاء يوحشها قرب الاليف وتغشاه اذا انحرا الورقاء: دويبة تنفر من الذءب وهو حي وتغشاه اذا رايت به الدم
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، وابو العباس محمد بن يزيد، لابي حية النميري، يزيد بعضهم علي بعض، وانشدنا ايضا ابو بكر بن دريد، واللفظ والترتيب علي ما انشدناه ابو عبد الله:
 
 بدا يوم رحنا عامدين لارضها ... سنيح فقال القوم مر سنيح
 فهاب رجال منهم وتقاعسوا ... فقلت لهم جاري الي ربيح
 عقاب باعقاب من الدار بعد ما ... جرت نية تسلي المحب طروح
 وقالوا حمامات لقاءها وطلح ... فزيرت والمطي طليح
 وقالوا صحابي هدهد فوق بانة ... هدي وبيان بالنجاح يلوح
 وقالوا دم دامت مواثيق بيننا ... ودام لنا حلو الصفاء صريح
 لعيانك يوم البين اسرع واكفا ... من الفنن الممطور وهو مروح
 ونسوة شحشاح غيور يخفنه ... اخي ثقة يلهون وهو مشيح
 يقلن وما يدرين اني سمعته ... وهن بابواب الخيام جنوح
 اهذا الذي غني بسمراء موهنا ... اتاح له حسن الغناء متيح
 اذا ما تغني ان من بعد زفرة ... كما ان من حر السلاح جريح
 وقاءلة يا دهم ويحك انه ... علي غنة في صوته لمليح
 وقاءلة اولينه البخل انه ... بما شاء من زور الكلام فصيح
 فلو ان قولا يكلم الجلد قد ... بدا بجلدي من الوشاة جروح
 وحدثنا الاخفش، قال: حدثني بعض اصحابنا، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن القاسم بن خلاد البصري المعروف بابي العيناء، قال: انشدنا ابن ابي فنن في مجلس علي بن الجهم فكتب لي وله:
 ولما ابت عيناي ان تكتما البكا ... وان تحبسا سح الدموع السواكب
 تثاءبت كيلا ينكر الدمع منكر ... ولكن قليلا ما بقاء التثاءب
 اعرضتماني للهوي ونممتما ... علي لبءس الصاحبان لصاحب
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، تعالي، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي
 يقولون ليلي بالمغيب امينة ... بلي وهو راع عهدها وامينها
 
 فان تك ليلي استودعتني امانة ... فلا وابي اعداءها لا اخونها
 اارضي بليلي الكاشحين وابتغي ... كرامة اعداءي لها واهينها
 معاذة وجه الله ان اشمت العدا ... بليلي وان لم تجزني ما ادينها
 ساجعل عرضي جنة دون عرضها ... وديني، فيبقي عرض ليلي ودينها
 وانشدنا ابو الحسن جحظة البرمكي، قال: انشدنا حماد بن اسحاق، قال: انشدني ابي لنفسه
 لاح بالمفرق منك القتير ... وذوي غصن الشباب النضير
 هزءت اسماء مني وقالت ... انت يا بن الموصلي كبير
 ورات شيبا علاني فانت ... وابن ستين بشيب جدير
 ان تري شيبا علاني فاني ... مع ذاك الشيب حلو مزير
 قد يفل السيف وهو جراز ... ويصول الليث وهو عقير
 : المزير: المعظم المكرم، يقال: مزرت الرجل اذا عظمته وكرمته، كذا قال علي بن سليمان الاخفش، وقال النضر بن شميل: المزير: الظريف، وقال لي ابو بكر بن دريد: المزارة: الزيادة في جسم او عقل، يقال: مزر مزارة فهو مزير.
 والجراز: الماضي في الضريبة، قال الجعدي:
 يصمم وهو ماثور جراز ... اذا اجتمعت بقاءمه اليدان
 وقرات علي ابي بكر بن الانباري، للاسود بن يعفر:
 وكنت اذا قرب ما الزاد مولعا ... بكل كميت جلدة لم توسف
 مداخلة الاقراب غير ضءيلة ... كميت كانها مزادة مخلف
 كميت: يعني تمرة.
 وجلدة: غليظة اللحاء.
 لم توسف: لم تقشر.
 واقرابها: نواحيها، وانما هو مثل، والقربان: الخاصرتان.
 والضءيلة: الدقيقة.
 والمخلف: المستقي، يريد كانها من امتلاءها مزادة
 وقرات علي ابي بكر بن الانباري، قال: قرات علي ابي لهدبة بن خشرم:
 طربت وانت احيانا طروب ... وكيف وقد تعلاك المشيب
 يجد الناي ذكرك في فءادي ... اذا ذهلت عن الناي القلوب
 
 يءرقني اكتءاب ابي نمير ... فقلبي من كابته كءيب
 فقلت هداك الله مهلا ... وخير القول ذو اللب المصيب
 عسي الكرب الذي امسيت ... فيه يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
 الا ليت الرياح مسخرات ... بحاجتنا تباكر او تءوب
 فتخبرنا الشمال اذا اتتنا ... وتخبر اهلنا عنا الجنوب
 فانا قد حللنا دار بلوي ... فتخطءنا المنايا او تصيب
 فان يك صدر هذا اليوم ولي ... فان غدا لناظره قريب
 وقد علمت سليمي ان عودي ... علي الحدثان ذو ايد صليب
 وان خليقتي كرم واني ... اذا ابدت نواجذها الحروب
 اعين علي مكارمها واغشي ... مكارهها اذا كع الهيوب
 وقد ابقي الحوادث منك ركنا ... صليبا ما تءيسه الخطوب
 علي ان المنية قد توافي ... لوقت والنواءب قد تنوب
 : قوله: تءيسه: تءثر فيه، قال الملتمس:
 الم تر ان الجون اصبح راسيا ... تطيف به الايام ما يتايس
 وقال الطريف العنبري:
 ان قناتي لنبع ما يءيسها ... عض الثقاف ولا دهن ولا نار
  مطلب ما وقع من المفاخرة بين طريف بن العاصي والحارث بن ذبيان عند بعضهم مقاول حمير وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، تعالي، قال: اخبرني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: اجتمع طريف بن العاصي الدوسي، وهو جد طفيل ذي النورين بن عمرو بن طريف، والحارث ابن ذبيان بن لجا بن منهب، وهو احد المعمرين، عند بعض مقاول حمير، فتفاخرا، فقال الملك للحارث: يا حارث، الا تخبرني بالسبب الذي اخرجكم عن قومكم حتي لحقتم بالنمر بن عثمان؟ فقال:
 
 اخبرك ايها الملك هجينان منا يرعيان غنما لهما، فتشاولا بسيفهما فاصاب صاحبهم عقب صاحبنا، فعاث فيه السيف فنزف فمات، فسالونا اخذ دية صاحبنا دية الهجين، وهي نصف دية الصريح، فابي قومي وكان لنا رباء عليهم، فابينا الا دية الصريح وابوا الا دية الهجين، فكان اسم هجيننا ذهين بن زبراء، واسم صاحبهم عنقش بن مهيرة وهي سوداء ايضا، فتفاقم الامر بين الحيين، فقال رجل منا:
 حلومكم يا قوم لا تعزبنها ... ولا تقطعوا ارحامكم بالتدابر
 وادوا الي الاقوام عقل ابن عمهم ... ولا ترهقوهم سبة في العشاءر
 فان ابن زبراء الذي فاد لم يكن ... بدون خليف او اسيد بن جابر
 فان لم تعاطوا الحق فالسيف بيننا ... وبينكم والسيف اجور جاءر
 فتظافروا علينا حسدا، فاجمع ذوو الحجا منا ان نلحق بامنع بطن من الازد، فلحقنا بالنمر بن عثمان، فوالله ما فت في اعضادنا، فابنا عنهم ولقد اثارنا صاحبنا وهم راغمون.
 فوثب طريف بن العاصي من مجلسه بازاء الحارث ثم قال: تالله ما سمعت كاليوم قولا ابعد من صواب، ولا اقرب من خطل، ولا اجلب لقذع من قول هذا، والله ايها الملك! ما قتلوا بهجينهم بذجا، ولا رقوا به درجا، ولا انطوا به عقلا، ولا اجتفءوا به خشلا، ولقد اخرجهم الخوف عن اصلهم، واجلاهم عن محلهم، حتي استلانوا خشونة الازعاج، ولجءوا الي اضيق الولاج، قلا وذلا.
 فقال الحارث: اتسمع يا طريف؟ اني والله ما اخالك كافا غرب لسانك، ولا منهنها شرة نزوانك، حتي اسطو بك سطوة تكف طماحك، وترد جماحك، وتكبت تترعك، وتقمع تسرعك، فقال طريف: مهلا يا حارث، لا تعرض لطحمة استناني، وذرب سناني، وغرب شبابي، وميسم سبابي، فتكون كالاظل الموطوء، والعجب الموجوء؛ فقال الحارث: اياي تخاطب بمثل هذا القول! فوالله لو وطءتك لاسختك، ولو وهصتك لاوهطتك، ولو نفحتك لافدتك، فقال طريف متمثلا:
 وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 اما والاصنام المحجوبة، والانصاب المنصوبة، لءن لم تربع علي ظلعك، وتقف عند قدرك، لادعن حزنك سهلا، وغمرك ضحلا، وصفاك وحلا، فقال الحارث: اما والله لو رمت ذلك لمرغت
 
 بالحضيض، واغصصت بالجريض، وضاقت عليك الرحاب، وتقطعت بك الاسباب، ولالفيت لقي تهاداه الروامس، بالسهب الطامس، فقال طريف: دون ما ناجتك به نفسك مقارعة ابطال، وحياض اهوال، وحفزة اعجال، يمنع معه تطامن الامهال، فقال الملك: ايها عنكما! فما رايت كاليوم مقال رجلين لم يقصبا، ولم يثلبا، ولم يصلوا، ولم يقفوا: المقاول والاقيال: هم الذين دون الملك الاعظم.
 تشاولا: تضاربا.
 وعاث: افسد، والعيث: الفساد.
 ونزف الرجل اذا سال حتي يضعف.
 والهجين: الذي ابوه عربي وامه ليست بعربية.
 والمقرف: الذي امه عربية وابوه ليس بعربي.
 والصريح: الخالص.
 والرباء: الزيادة، يقال: اربي فلان علي فلان في السباب يربي ارباء اذا زاد عليه، واربي يربي من الربا وهو مقصور، والرباء ممدود: الربا ايضا.
 وتفاقم الامر: اشتد.
 والعقل: الدية، يقال: علقت فلانا اذا غرمت ديته، وعقلت عن فلان اذا غرمت عنه دية جنايته، والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها، يريد ان موضحتها وموضحته سواء، فاذا بلغ العقل ثلث الدية صارت دية المراة علي النصف من دية الرجل.
 وقال الاصمعي: سالت ابا يوسف القاضي بحضرة الرشيد عن الفرق بين عقلته وعقلت عنه فلم يفهم حتي فهمة .
 ويقال للقوم الذين يغرمون دية الرجل: العاقلة، ويقال: بنو فلان علي معاقلهم الاولي، يريد علي حال الديات التي كانوا عليها في الجاهلية.
 واحدها معقلة، ويقال: صار دم فلان معقلة علي قومه، اي غرما يءدونه من اموالهم.
 وعقل الظل اذا قام قاءم الظهيرة.
 وعقل الرجل يعقل عقلا، في العقل.
 وعقل الظبي يعقل عقولا اذا صعد في الجبل فامتنع فيه، والمكان الممتنع فيه يسمي المعقل، وبه سمي الرجل معقلا، ويقال: وعل عاقل اذا عقل في الجبل فامتنع فيه.
 وعقل البعير يعقله عقلا اذا ثني وظيفة مع ذراعه فشدهما جميعا في وسط الذراع ونحوه.
 وعقل الطعام بطنه يعقله عقلا اذا شدة، ويقال: اعطني عقولا اشربه فيعطيه دواء يمسك بطنه.
 ، وبالدهناء خبراء يقال لها: معقلة، سميت بذلك لانها تمسك الماء كما يعقل الدواء البطن.
 ويقال: جاء فلان وقد اعتقل رمحه اذا وضعه بين ركابه وساقه، واعتقل شاته اذا وضع رجلها بين ساقه وفخذه اذا حلبها.
 ويقال: صارع فلان فلانا فاعتقله الشغزبية، وهو ضرب من الصراع، ولفلان عقلة يعقل بها الناس، وذلك اذا صارعهم عقل ارجلهم.
 ويقال: علي بني فلان عقالان، يريد بذلك صدقة عامين، ويقال: جار عليهم العامل فاخذ
 
 منهم النقد ولم ياخذ العقال، اي الفريضة بعينها، ويقال: يكره ان تشتري الفريضة حتي يعقلها الساعي وهو المصدق.
 والعقال ايضا: الحبل الذي يعقل به البعير.
 والعقال: هو ان بعض الخيل اذا مشي يظلع ساعة ثم ينبسط.
 والعقل: التواء في الرجل، يقال بعير اعقل وناقة عقلاء.
 والعقيلة: كريمة الحي وكريمة الابل.
 والعقل: ضرب من الوشي، يقال: جللوا هوادجهم بالعقل والرقم.
 ويقال: ما له جول ولا معقول، اي عقل يمسكه.
 وقال الاصمعي: ارهقت الرجل: ادركته، وقال ابو زيد: ارهقته عسرا، اي كلفته ذلك، وارهقته اثما حتي رهقه.
 وقال الاصمعي: رهقته، اي غشيته، وفي فلان رهق، اي غشيان للمحارم، والمرهق الذي يغشاه السءال والاضياف.
 ويقال: فاد يفود اذا مات، قال لبيد:
 رعي خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل
 وفاد يفيد اذا تبختر، وكذلك راس يريس وماس يميس وماح يميح.
 وفت: اوهن واضعف.
 واثارنا: افتعلنا من الثار.
 والخطل: الخطا.
 والقذع: الكلام القبيح، يقال: اقذع له اذا اسمعه كلاما قبيحا.
 والبذج: الخروف، وهو فارسي معرب، وكذلك البرق فارسي معرب، وهو الحمل.
 وانطوا لغة في اعطوا،
 وقرات علي ابي بكر بن دريد في شعر الاعشي:
 جيادك في الصيف في نعمة ... تصان الجلال وتنطي الشعيرا
 واجتفءوا: صرعوا، قال ابو زيد: جفاه: الصرعه وخفاه ايضا.
 والخشل والخشل محرك ومسكن، واحدتها خشلة وخشلة: شجر المقل.
 وهذه امثال كلها، يريد انهم لم ينالوا ثاره.
 والقل: القلة.
 والذل: الذلة.
 والنزوان: الوثوب.
 والتترع: التسرع الي الشر، يقال: ترع ترعا فهو ترع اذا كان سريعا الي الشر، ويقال: ترع ترعا اذا اقتحم الامور مرحا ونشاطا، قال الشاعر:
 الباغي الحرب يسعي نحوها ترعا ... حتي اذا ذاق منها جاحما بردا
 اي ثبت فلم يتقدم، كذا فسره بعضهم وهو صحيح، اي خمدت حدته فسكن، وهذا مثل.
 وطحمة السيل وطحمته بالضم والفتح: دفعته.
 والذرب: الحدة.
 والاظل: اسفل خف البعير.
 والعجب: اصل الذنب ووهصتك: كسرتك، يقال: وهصه ووطسه، ووقصه اذا كسره.
 
 واوهطتك: صرعتك، قال ابو زيد: يقال: ضربة، ففخرته وجحدله واوهطه اذا صرعه، قال الاموي: هو ان يصرعه صرعة لا يقوم منها، وقال غيره: اوهطه: اهلكه، وانشد:
 اوهطته لما ملا ايهاطا ... بكل ماض يبتك النياطا
 وتربع: تكف وترفق، يقال ربع يربع ربعا، اذا كف ورفق.
 والظلع: الغمز.
 والضحل: الماء القليل وكذلك الضحضاح، والفراش اقل منه.
 والضهل: القليل من الماء، ومنه يقال: ما ضهل اليه منه شء.
 والشول: القليل من الماء يكون في اسفل القربة والسقاء، قال الاعشي:
 حتي اذا لمع الربء بثوبه ... سقيت وصب سقاتها اشوالها
 والنزفة: القليل من الماء والشراب ايضا وجمعها نزف، قال ذو الرمة:
 يقطع موضوع الحديث ابتسامها ... تقطع ماء المزن في نزف الخمر
 والذفاف: البلل، قال ابو ذءيب:
 يقولون لما جشت البءر اوردوا ... وليس بها ادني ذفاف لوارد
 والصفا جمع صفاة: الصخرة، وهي ايضا الصفواء والصفوان.
 والحضيض: القرار اذا اتصل بالجبل، وفي الحديث: ان العدو بعرعرة الجبل ونحن بحضيضه فالعرعرة: اعلاه، والحضيض: اسفله.
 ولقي: ملقي.
 والروامس: الرياح التي ترمس، اي تدفن.
 والسهب: المستوي من الارض.
 والطامس والطاسم جميعا: الدارس، يقال: طمس وطسم.
 والحفز: الدفع، يقال: حفزة يحفزه حفزا، ومنه سمي الحارث بن شريك الحوفزان، وذلك ان قيس بن عاصم حفزه بالرمح حين خاف ان يفوته، وقد فخر بذلك سوار بن حيان المنقري فقال: ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا وقال ابو زيد: ايها: نهي، وايه: امر.
 وقال غيره: ويها: اغراء، وانشد للكميت:
 وجاءت حوادث في مثلها ... يقال لمثلي ويها فل
 
 وقال ابو بكر بن الانباري: واها: تعجب، قال الراجز:
 واها لريا ثم واها واها ... يا ليت عيناها لنا وفاها
 بثمن نرضي به اباها
 لم يقصبا: لم يشتما، يقال: قصبه يقصبه اذا وقع فيه، واصل القصب القطع، ومنه قيل للجزار: قصاب.
 ولم يلصوا، قال ابو علي: كذا رواه لم يلصوا، قال الاصمعي: لصاه يلصيه لصيا اذا قذفه، وانشد الاصمعي للعجاج:
 عف فلا لاص ولا ملصي
 ويقال: قفاه يقفوه اذا قذفه بامر عظيم، كذلك قال يعقوب بن السكيت، ويمكن ان يكون يلصوا لغة
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لرجل من بني كلاب:
 سقي الله دهرا قد تولت غياطله ... وفارقنا الا الحشاشة باطله
 ليالي خذني كل ابيض ماجد ... يطيع هوي الصابي وتعصي عواذله
 وفي دهرنا والعيش اذ ذاك غرة ... الا ليت ذاك الدهر تثني اواءله
 بما قد غنينا والصبا جل همنا ... يمايلنا ريعانه ونمايله
 وجر لنا اذياله الدهر حقبة ... يطاولنا في غيه ونطاوله
 فسقيا له من صاحب خذلت بنا ... مطيتنا عنه وولت رواحله
 اصد عن البيت الذي فيه قاتلي ... واهجره حتي كاني قاتله
 : الغياطل جمع غيطلة وهي الظلمة، والغيطلة: اختلاط الاصوات، والغيطلة: والشجر الملتف، والغيطلة: البقرة، قال زهير:
 كما استغاث بسيء، فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 
  مطلب الابيات التي كان يقال ان من لم يروها فلا مروءة له وشرح غريبها
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: كنا نقول بالكوفة: انه من لم يرو هذه الابيات فلا مروءة له، وهي لايمن بن خريم بن فاتك الاسدي
 قال: وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي عن ابن الاعرابي، والالفاظ في الروايتين مختلطة:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
 ولم يحضر القس المهينم نارها ... طروقا ولم يشهد علي طبخها حبر
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد جنح النسر
 فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها ... انا ويبك والخمر
 تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي ارتاي ... وان جر اسباب الحياة له الدهر
 : كلا: انتهي الي اخره واقصاه، ويقال: بلغ الله بك اكلا العمر، اي اخره.
 وارتاي: افتعل من الراي
 وانشدنا ابو عمرو بن بعد الشيب قال: انشدنا ابو العباس، قال: انشدنا عبد الله بن شبيب لابن الدمينة:
 الا حب بالبيت الذي انت هاجره ... وانت بتلماح من الطرف زاءره
 فانك من بيت لعيني معجب ... واحسن في عيني من البيت عامره
 اصد حياء ان يلج بي الهوي ... وفيك المني لولا عدو احاذره
 وكم لاءم لولا نفاسة حبها ... عليك لما باليت انك خابره
 احبك يا ليلي علي غير ريبة ... ما خير حب لا تعف سراءره
 وقد مات قبلي اول الحب فانقضي ... فان مت اضحي الحب قد مات اخره
 
 فلما تناهي الحب في القلب واردا ... اقام واعيت بعد ذاك مصادره
 وقد كان قلبي في حجاب يكنه وحبك ... من دون الحجاب يساتره
 فماذا الذي يشفي من الحب بعدما ... تشربه بطن الفءاد وظاهره
 وانشدنا الاخفش، قال: انشدنا ابو الطريف شاعر كان مع المعتمد لنفسه
 اتهجرون فتي اغري بكم تيها ... حقا لدعوة صب ان تجيبوها
 اهدي اليكم علي ناي تحيته ... حيوا باحسن منها او فردوها 
 شيعتهم فاسترابوني فقلت لهم ... اني بعثت مع الاجمال احدوها
 قالوا فما نفس يعلوك ذا صعد ... وما لعينك لا ترقي ماقيها
 قلت التنفس من تداب سيركم ... والعين تذرف دمعا من قذي فيها
 حتي اذا ارتحلوا والليل معتكر ... خفضت من جنحه صوتي اناديها
 يا من بها انا هيمان ومختبل ... هل لي الي الوصل من عقبي ارجيها
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قصيدة له اولها:
 قلب تقطع فاستحال نجيعا ... فجري فصار مع الدموع دموعا
 ردت الي احشاءه زفراته ... ففضضن منه جوانحا وضلوعا
 عجبا لنار ضرمت في صدره ... فاستنبطت من جفنه ينبوعا
 لهب يكون اذا تلبس بالحشا ... قيظا ويظهر في الجفون ربيعا
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 اما والذي لا خلد الا لوجهه ... ولم يك في العز المنيع له كفو
 لءن كان طعم الصبر مرافعته ... لقد يجتني من غبه الثمر الحلو
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد قول الشاعر:
 نسي الامانة من مخافة لقح ... شمس تركن بضيعه مجزولا
 اي نسي الامانة من مخافة هذه اللقح، يعني السياط، شبهها اذا ارتفعت بايدي الرجال باذناب الابل اذا لقحت فرفعت اذنابها.
 وشمس: فيها شماس لا تستقر.
 وبضيعه: لحمه.
 ومجزول: مقطوع.
 
  مطلب حديث النسوة اللاتي اشرن علي بنت الملك بالتزوج ووصفن لها محاسن الزوج وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: كان قيل من اقيال حمير منع الولد دهرا، ثم ولدت له بنت فبني لها قصرا منيفا بعيدا من الناس، ووكل بها نساء من بنات الاقيال يخدمنها، ويءدبنها حتي بلغت مبلغ النساء، فنشات احسن منشا واتمه في عقلها وكمالها، فلما مات ابوها ملكها اهل مخلافها، فاصطنعت النسوة اللواتي ربينها واحسنت اليهن، وكانت تشاورهن ولا تقطع امرا دونهن، فقلن لها يوما: يا بنت الكرام، لو تزوجت لتم لك الملك، فقالت: وما الزوج؟ فقالت احداهن: الزوج عز من الشداءد ، وفي الخطوب مساعد، ان غضبت عطف، وان مرضت لطف، قالت: نعم الشء هذا! فقالت الثانية: الزوج شعاري حين اصرد، ومتكءي حين ارقد، وانسي حين افرد، فقالت: ان هذا لمن كمال طيب العيش.
 فقالت الثالثة: الزوج لما عناني كاف، ولما شفني شاف، يكيفني فقد الالاف، ريقه كالشهد، وعناقه كالخلد، لا يمل قرانه، ولا يخاف حرانه، فقالت: امهلنني انظر فيما قلتن، فاحتجبت عنهن سبعا ثم دعتهن فقالت: قد نظرت فيما قلتن فوجدتني املكه رقي، وابثه باطلي وحقي، فان كان محمود الخلاءق، مامون البواءق، فقد ادركت بغيتي، وان كان غير ذلك فقد طالت شقوتي، علي انه لا ينبغي الا ان يكون كفءا كريما يسود عشيرته، ويرب فصيلته، لا اتقنع به عارا في حياتي، ولا ارفع به شنارا لقومي بعد وفاتي فعليكنه فابغينه وترفقن في الاحياء، فايتكن اتتني بما احب فلها اجزل الحباء، وعلي لها الوفاء، فخرجن فيما وجهتهن له، وكن بنات مقاول ذوات عقل وراي، فجاءتها احداهن وهي عمرطة بنت زرعة بن ذي خنفر فقالت: قد اصبت البغية، فقالت: صفية ولا تسميه.
 فقالت: غيث في المحل، ثمال في الازل، مفيد مبيد، يصلح الناءر، وينعش العاثر، ويغمر الندي، ويقتاد الابي، عرضه وافر، وحسبه باهر، غض الشباب، طاهر الاثواب.
 قالت: ومن هو؟ قالت: سبرة بن عوال بن شداد بن الهمال.
 ثم خلت بالثانية، فقالت: اصبت من بغيتك شيءا؟ قالت: نعم، قالت: صفيه ولا تسميه.
 قالت: مصامص النسب، كريم الحسب، كامل الادب، غزيز العطايا، مالوف السجايا، مقتبل الشباب، خصيب الجناب، امره ماض، وعشيره راض قالت: ومن هو؟ قالت: يعلي بن هزال بن ذي جدن.
 ثم خلت بالثالثة، فقالت: ما عندك؟
 
 قالت: وجدته كثير الفواءد، عظيم المرافد، يعطي قبل السءال، وينيل قبل ان يستنال، في العشيرة معظم، وفي الندي مكرم، جم الفواضل، كثير النوافل، بذال اموال محقق امال، كريم اعمام واخوال، قالت: ومن هو؟ رواحة بن خمير بن مضحي بن ذي هلاهلة، فاختارت يعلي بن هزال فتزوجته، فاحتجبت عن نساءها شهرا ثم برزت لهن، فاجزلت لهن الحباء ، واعظمت لهن العطاء اسماعيل: المخلاف: الكورة.
 وارصد: ابرد.
 ويرب: يجمع ويصلح.
 وانشدنا ابو بكر لرجل يصف ابلا:
 تربعت في حرض وحمض ... جاءت تهض الارض اي هض
 يدفع عنها بعضها عن بعض ... مثل العذاري شمن عين المغضي
 تربعت: اقامت في الربيع.
 والحرض: الاشنان.
 والحمض: ما ملح من النبات.
 وتهض: تدق.
 وقوله: يدفع عنها بعضها عن بعض، اي هي مستوية حسان كلها ليس فيها واحدة تبينها فتسبق اليها العين، ولكن اذا قيل: هذه احسن، قيل: لا هذه، فيدفع بعضها عن بعض العين ان تعينها.
 وشمن: فتحن عين المغضي فينظر اليهن وهن مثل العذاري في الحسن
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لسلمي بن ربيعة:
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلة
 فكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي
 تربت يداك وهل رايت لقومه ... مثلي علي يسري وحين تعلتي
 رجلا اذا ما الناءبات غشينه ... اكفي لمضلعة وان هي جلت
 ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت
 واذا العذاري بالدخان تقنعت ... واستعجلت هزم القدور فملت
 دارت بارزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة
 
 ولقد رايت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانبها اللتيا والتي
 وصفحت عن ذي جهلها ورفدتها ... ونصحي ولم تصب العشيرة زلتي
 وكفيت مولاي الاجم جريرتي ... وحبست سامتي علي ذي الخلة
 قال: وروي عن ابي يزيد: مولاي الاحم بالحاء.
 : لمضلعة: امر شديد تضلع صاحبها، اي تميله للوقوع.
 والهزم: الصوت، يريد صوت الغليان.
 والمغالق: يريد بها القداح التي يغلق بها الرهن.
 والقمع: الاسنمة، واحدتها قمعة.
 والعشار جمع عشراء، وهي التي اتت عليها عشرة اشهر من حملها، ثم لا يزال ذلك اسمها حتي تضع وبعد ما تضع اياما.
 والثاي: الفساد، واصل ذلك الثاي في الخرز، وهو ان تنخرم الخرزتان فتصيرا واحدة، يقال: اثايت الخرز اذا خزمته.
 ورابت: اصلحت.
 والاجم: الذي لا رمح معه، واما الاحم بالحاء: فالاقرب، والحميم: القريب.
 والاعزل: الذي لا سلاح معه.
 والاكشف: الذي لا ترس معه والاميل: الذي لا سيف معه، والاميل ايضا: الذي لا يثبت علي الخيل، قال الاعشي:
 غير ميل ولا عواوير في ... الهيجا ولا عزل ولا اكفال
 : الميل جمع اميل.
 والعواوير جمع عوار، وهو الجبان.
 والعزل جمع اعزل.
 والاكفال جمع كفل، وهو ايضا الذي لا يثبت علي الخيل مثل الاميل، غير ان الاميل الذي يميل الي جانب، والكفل الذي يزول علي متن فرس الي كفله.
 والخلة بالفتح: الحاجة، والخلة بالضم: الصداقة
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: انشدني رجل من بني فزارة:
 لا يبعد الله قوما ان سالتهم ... اعطوا وان قلت يا قوم انصروا نصروا
 وان اصابتهم نعماء سابغة ... لم يبطروها وان فاتتهم صبروا
 الكاسرون عظاما لا جبور لها ... والجابرون فاعلي الناس من جبروا
 
 فقلت: من يقول هذا؟ فقال الذي يقول:
 اذا نشرت نفسي تذكرت ما مضي ... وقومي اذ نحن الذري والكواهل
 واذ لي منهم جنة اتقي بها ... وجرثومة فيها حفاظ وناءل
 واذ لا ترون العين عنا لبغية ... ولا يتخطانا المروع المواءل
 ولا يجد الاضياف عنا محولا ... اذا هب ارواح الشتاء الشماءل
 اذ قيل اين المشتفي بدماءهم ... واين الروابي والفروع المعاقل
 اشير الينا او راي الناس اننا ... لهم جنة ان قال بالحق قاءل
 فاصبحت مثل النسر تحت جناحه ... قوادم صارتها اليه الحباءل
 فلو ان قومي اكرموني واتاقوا ... سجالا به اسقي الذين اساجل
 كففت الاذي ما عشت عن حلماءهم ... وناضلت عن اعراضهم من يناضل
 ولكن قومي عزهم سفهاءهم ... علي الراي حتي ليس للراي حامل
 تظوهر قام بالعدوان واختبل بالغني ... وشورك في الراي الرجال الاماثل
 ثم قام مغضبا متصاعرا كان المحاجم علي اخدعيه
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم ولم يسنده:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ان الراي عنك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاضب
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي ثعلب:
 احب بلاد الله ما بين منعج ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 بلاد بها الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 
  مطلب ما قاله الشعراء في وصف الحديث مدحا وذما
 وانشدنا ايضا، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي:
 منعمة يحار الطرف فيها ... كان حديثها سكر الشباب
 من المتصديات لغير سوء ... تسيل اذا مشت سيل الحباب
 وانشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، في خبر طويل:
 وكنت اذا ما زرت سعدي بارضها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... متي انقضت احدوثة لو تعيدها
 وانشدنا بعض اصحابنا في حسن الحديث:
 فبتنا علي رغم الحسود وبيننا ... حديث كمثل المسك شيبت به الخمر
 حديث لو ان الميت نوجي ببعضه ... لاصبح حيا بعد ما ضمه القبر
 وقرات في نوادر ابن الاعرابي، عن ابي عمر المطرز، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي، لاعرابي:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا
 واحسن في هذا المعني علي بن العباس الرومي، انشدناه الناجم، قال: انشدنا علي بن العباس لنفسه:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونهزة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 وانشدنا بعض اصحابنا لبشار:
 وكان رصف حديثها ... قطع الرياض كسين زهرا
 وكان تحت لسانها ... هاروت ينفث فيه سحرا
 وتخال ما جمعت عليه ... ثيابها ذهبا وعطرا
 وكانها برد الشراب ... صفا ووافق منك فطرا
 
 قرات علي ابي بكر بن دريد، من خط اسحاق بن ابراهيم، لاعرابي:
 امر مجنبا عن بيت ليلي ... ولم المم به وبي الغليل
 امر مجننا وهواي فيه ... فطرفي عنه منكسر كليل
 وقلبي فيه مقتتل فهل لي ... الي قلبي وساكنه سبيل
 اءمل ان اعل بشرب ليلي ... ولم انهل فكيف لي العليل
 وانشدنا الاخفش لابي علي البصير:
 غناءك عندي يميت الطرب ... وضربك بالعود يحيي الكرب
 ولم ار قبلك من قينة ... تغني فاحسبها تنتحب
 ولا شاهد الناس انسية ... سواك لها بدن من خشب
 ووجه رقيب علي نفسه ... ينفر عنه عيون الريب
 فكيف تصدين عن عاشق ... يودك لو كان كلبا كلب
 ولو مازج النار في حرها ... حديثك اخمد منها اللهب
 وانشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء:
 فديتك، ليلي مذ مرضت طويل ... ودمعي لما لاقيت فيك همول
 ااشرب كاسا ام اسر بلذة ... ويعجبني ظبي اغن كحيل
 وتضحك سني او تجف مدامعي ... واصبوا الي لهو وانت عليل
 ثكلت اذا نفسي وقامت قيامتي ... وغالت حياتي عند ذلك غول
 قال ابو علي: ومن احسن ما سمعت في القسم قول الاشتر النخعي، رحمه الله:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 خيلا كامثال السعالي شربا ... تعدو ببيض في الكريهة شوس
 حمي الحديد عليهم فكانه ... لمعان برق او شعاع شموس
 
 وانشدني بعض اصحابنا:
 ولكن عبد الله لما حوي الغني ... وصار له من بين اخوانه مال
 راي خلة منهم تسد بماله ... فساهمهم حتي استوت فيهم الحال
  مطلب حديث ليلي الاخيلية مع الحجاج وشرح الغريب من ذلك
 وحدثني ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا احمد بن عبيد، عن ابي الحسن المداءني، عمن حدثه، عن مولي لعنبسة بن سعيد بن العاصي، قال: كنت ادخل مع عنبسة بن سعيد بن العاصي اذا دخل علي الحجاج، فدخل يوما، فدخلت اليهما، وليس عند الحجاج احد الا عنبسة، فاقعدني فجي الحجاج بطبق فيه رطب، فاخذ الخادم منه شيءا فجاءني به، ثم جء بطبق اخر حتي كثرت الاطباق.
 وجعل لا ياتون بشء الا جاءني منه بشء، حتي ظننت ان ما بين يدي اكثر مما عندهما، ثم جاء الحاجب فقال: امراة بالباب؟ فقال له الحجاج: ادخلها، فدخلت، فلما راها الحجاج طاطا راسه حتي ظننت ان ذقنه قد اصاب الارض، فجاءت حتي قعدت بين يديه، فنظرت فاذا امراة قد اسنت حسنة الخلق ومعها جاريتان لها، واذا هي ليلي الاخيلية، فسالها الحجاج عن نسبها فانتسبت لها، فقال له: يا ليلي: ما اتي بك؟ فقالت: اخلاف النجوم، وقلة الغيوم، وكلب البرد، وشدة الجهد، وكنت لنا بعد الله الرفد.
 فقال لها: صفي لنا الفجاج، فقالت: الفجاج مغبرة، والارض مقشعرة، والمبرك معتل، وذو العيال مختل، والهالك للقل، والناس مسنتون، رحمة الله يرجون، واصابتنا سنون مجحفة مبلطة، لم تدع لنا هبعا، ولا ربعا، ولا عافطة ولا نافطة، اذهبت الاموال، ومزقت الرجال، واهلكت العيال، ثم قالت: اني قلت في الامير قولا، قال: هاتي، فانشات تقول: احجاج لا يفلل سلاحك انها المنايا بكف الله حيث تراها
 احجاج لا تعطي العصاة مناهم ... ولا الله يعطي للعصاة مناها
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال حيث مال حشاها
 
 اذا سمع الحجاج رز كتيبة ... اعد لها قبل النزول قراها
 اعد لها مسمومة فارسية ... بايدي رجال يحلبون صراها
 فما ولد الابكار والعون مثله ... ببحر ولا ارض يجف ثراها
 قال: فلما قالت هذا البيت قال الحجاج: قاتلها الله! والله ما اصاب صفتي شاعر مذ دخلت العراق غيرها، ثم التفت الي عنبسة بن سعيد فقال: والله اني لاعد للامر عسي الا يكون ابدا، ثم التفت اليها فقال: حسبك، قالت: اني قد قلت اكثر من هذا، قال: حسبك! ويحك حسبك! ثم قال: يا غلام، اذهب الي فلان فقل له: اقطع لسانها، فذهب بها فقال له: يقول لك الامير: اقطع لسانها، قال: فامر باحضار الحجام، فالتفتت اليه فقالت: ثكلتك امك! اما سمعت ما قال، انما امرك ان تقطع لساني بالصلة، فبعث اليه يستثبته، فاستشاط الحجاج غضبا وهم بقطع لسانه وقال: ارددها، فلما دخلت عليه قالت: كاد وامانة الله يقطع مقولي، ثم انشات تقول:
 حجاج انت الذي ما فوقه احد ... الا الخليفة والمستغفر الصمد
 حجاج انت شهاب الحرب ان لقحت ... وانت للناس نور في الدجي يقد
 ثم اقبل الحجاج علي جلساءه فقال: اتدرون من هذه؟ قالوا: لا والله ايها الامير، الا انا لم نر قط افصح لسانا، ولا احسن محاورة، ولا املح وجها، ولا ارصن شعرا منها! فقال: هذه ليلي الاخيلية، التي مات توبة الخفاجي من حبها! ثم التفت اليها فقال: انشدينا يا ليلي بعض ما قال فيك توبة، قالت: نعم ايها الامير، هو الذي يقول:
 وهل تبكين ليلي اذا مت قبلها ... وقام علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجاد لها دمع من العين سافح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... بلي كل ما قرت به العين طاءح
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 
 فقال زيدينا من شعره يا ليلي، قالت: هو الذي يقول:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء غض نضيرها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 واشرف بالقور اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 يقول رجال لا يصيرك نايها ... بلي كل ما شف النفوس يضيرها
 بلي قد يضير العين ان تكثر ... البكا ويمنع منها نومها وسرورها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 فقال الحجاج: يا ليلي، ما الذي رابه من سفورك؟ فقالت: ايها الامير، كان يلم بي كثيرا، فارسل الي يوما ان اتيك، وفطن الحي فارصدوا له، فلما اتاني سفرت عن وجهي، فعلم ان ذلك لشر فلم يزد علي التسليم والرجوع، فقال: لله درك! فهل رايت منه شيءا تكرهينه؟ فقالت: لا والله الذي اساله ان يصلحك، غير انه قال مرة قولا طننت انه قد خضع لبعض الامر، فانشات تقول:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وحليل
 فلا والله الذي اساله ان يصلحك، ما رايت منه شيءا حتي فرق الموت بيني وبينه ، فقال: ثم مه! قالت: ثم لم يلبث ان خرج في غزاة له فاوصي ابن عم له: اذا اتيت الحاضر من بني عبادة فناد باعلي صوتك:
 عفا الله عنها هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا يسري الي خيالها
 وانا اقول:
 وعنه عفا ربي واحسن حاله ... فعزت علينا حاجة لا ينالها
 قال: ثم مه! قالت: ثم لم يلبث ان مات فاتانا نعيه، فقال: انشدينا بعض مراثيك فيه، فانشدت:
 
 لتبك عليه من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتحدر
 قال لها: فانشدينا، فانشدته:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصي بالكراكر
 فلما فرغت من القصيدة قال محصن الفقعسي، وكان من جلساء الحجاج: من الذي تقول هذه هذا فيه؟ فوالله اني لاظنها كاذبة، فنظرت اليه ثم قالت: ايها الامير، ان هذا القاءل لو راي توبة لسره الا تكون في داره عذراء الا هي حامل منه، فقال الحجاج: هذا وابيك الجواب وقد كنت عنه غنيا، ثم قال لها: سلي يا ليلي تعطي، قالت: اعط فمثلك اعطي فاحسن، قال: لك عشرون، قالت زد فمثلك زاد فاجمل، قال: لك اربعون، قالت: زد فمثلك زاد فاكمل، قال: لك ثمانون، قالت زد فمثلك زاد فتمم، قال: لك ماءة، واعلمي انها غنم، فقالت: معاذ الله ايها الامير! انت اجود جودا، وامجد مجدا، واوري زندا، من ان تجعلها غنما، قال: فما هي ويحك يا ليلي؟ قالت ماءة من الابل برعاتها، فامر لها بها، ثم قال: الك حاجة بعدها؟ قالت: تدفع الي النابغة الجعدي، قال: قد فعلت، وقد كانت تهجوه ويهجوها، فبلغ النابغة ذلك، فخرج هاربا عاءذا بعبد الملك، فاتبعته الي الشام، فهرب الي قتيبة بن مسلم بخرسان، فاتبعته علي البريد بكتاب الحجاج الي قتيبة، فماتت بقومس ويقال: بحلوان: قولها: اخلاف النجوم، تريد: اخلفت النجوم التي يكون بها المطر فلم تات بمطر.
 وكلب البرد: شدته، وهذا مثل لان الكلب السعار الذي يصيب الكلاب والذءاب.
 والرفد:
 
 المعونة، والرفد: العطية، ويقال: رفدته: من الرفد، وارفدته اذا اعنته علي ذلك، وقال الاصمعي: الرفد، بكسر الراء: القدح.
 والرفد بالفتح: مصدر رفدته، والرفود من الابل التي تملا الرفد، وقال ابو عبيدة: الرفد، بفتح الراء: القدح، وانشد قول الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال
 قال: والرفد، بالكسر: المعونة، وروي الاصمعي: رب رفد بكسر الراء.
 والفجاج جمع فج، والفج: كل سعة بين نشازين، كذا قال ابو زيد: وقولها: والمبرك معتل، ارادت الابل فاقامت المبرك مكانها لعلم المخاطب ايجازا واختصارا، كما قالوا: نهاره صاءم وليله قاءم.
 وقولها: وذو العيال مختل، اي مجتاح والخة الحاجة.
 وقولها: والهالك للقل، اي من اجل القلة، وقولها: مسنتون اي مقحطون، والسنة: القحط، والسنون: القحوط.
 ومجحفة: قاشرة.
 وقولها: مبلطة، اي ملزقة بالبلاط، والبلاط: الارض الملساء، وقال الاصمعي: ابلط الرجل فهو مبلط اذا لزق بالارض، وحكي يعقوب عن غيره: ابلط فهو مبلط، وهو الهالك الذي لا يجد شيءا، قولها: لم تدع لنا هبعا ولا ربعا فالهبع: ما نتج في الصيف والربع: ما نتج في الربيع.
 وقولها: ولا عافطة ولا نافطة، اي لم تدع لنا ضاءنة ولا ماعزة، والعافطة: الضاءنة، والعفط: الضرط، يقال: عفطت تعفط عفطا اذا ضرطت، فهي عافطة.
 والنافطة: الماعزة، والنفط: العطاس، يقال: نفطت تنفط اذا عطست، فهي نافطة.
  مطلب ما يقال في وصف الرجل لا يملك شيءا وشرح الغريب من ذلك
 ومما يقال في هذا المعني: ما له سبد ولا لبد، اي ما له ذو سبد وهو الشعر، ولا ذو لبد وهو الصوف، فمعناه: ما له شاة ولا عنز.
 وما له سارحة ولا راءحة، اي ما له ماشية تسرح او تروح.
 وما له ثاغية ولا راغية، فالثاغية: الشاة، والراغية: الناقة، لانه يقال لاصوات الشاء: الثغاء، وقد ثغت تثغو، ولاصوات الابل: الرغاء، وقد رغت ترغو، والعرب تقول: ما اثغاني ولا ارغاني، اي ما اعطاني ثاغية ولا راغية، وما اجلني ولا احشاني، اي ما اعطاني من جلة ابله ولا من حواشيها، والحواشي، واحدتها حاشية، وهي صغار الابل.
 وما له دقيقة ولا جليلة، والدقيقة: الشاة.
 والجليلة: الناقة.
 وما له حانة ولا انة، فالحانة : الناقة تحن الي ولدها.
 والانة: الامة تءن
 
 من شدة التعب او من علة.
 وما له هارب ولا قارب، فالهارب: الصادر عن الماء، والقارب: الطالب للماء.
 وما له عاو ولا نابح، اي ما له غنم يعوي بها الذءب او ينبح فيها الكلب، فاذا نفي عنه العاوي والنابح فقد نفي عنه الغنم.
 وما له هلع ولا هلعة، اي ما له جدي ولا عناق.
 وما له زرع ولا ضرع.
 وما له قد ولا قحف، فالقد: اناء من جلود، والقحف: اناء من خشب.
 وما له اقذ ولا مريش، فالاقذ: السهم الذي لا قذة له، وهي الريش، وجمعها قذذ، والمريش: الذي عليه ريش.
 وما له سعنة ولا معنة، اي ماله قليل ولا كثير، قال النمر بن تولب:
 ولا ضيعته فالام فيه ... فان ضياع مالك غير معن
 اي غير يسير ولا هين، قال ابو العباس: فدل هذا علي ان المعن: القليل، والسعن: الكثير
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحكم، عن قطرب، قال: يقال: ما له سعن ولا معن فالسعن: الودك.
 والمعن: المعروف وانشد بيت النمر، وقد مضي في الباب.
 وما له دار ولا عقار، فالعقار: النخل.
 وما له ستر ولا حجر، فالستر: الحياء، قال زهير:
 الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر
 والحجر: العقل، وانما سمي حجر لانه يحجر صاحبه عن القبيح.
 وما له اثر ولا عثير، فالعثير: الغبار، قال الشاعر:
 اثرن عليهم عثيرا بالحوافر.
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: ومعناه: انه لا يغزو راجلا فيتبين اثره، ولا فارسا فيثير الغبار فرسه.
 وما له حس ولا بس، اي ماله حركة، فالحس: ما يحس به، والبس من قولهم: ابسست بالناقة، اذا قلت لها: بس بس لتدر.
 وكسروا الباء ليكون علي مثال حس.
 وقال ابو عبيدة: يقال: قدم فلان فما جاء بهلة ولا بلة، فهلة: فرح، وبلة: ادني بلل من الخير.
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، عن ابي عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، لرجل من بني تميم :
 ولما راين بني عاصم ... دعون الذي كن انسينه
 فوارين ما كن حسرنه ... واخفين ما كن يبدينه
 يصف نساء سبين فانسين الحياء، فابدين وجوههن وحسرن رءوسهن، فلما راين بني عاصم ايقن انهن قد استنقذن، فراجعن حياءهن فسترن وجوههن وغطين رءوسهن.
 
  مطلب ما وقع بين سبيع بن الحارث، وميثم بن مثوب، من المخاصمة بمجلس مرثد الخير، وخطبته في شانهما، واصلاحه ذات بينهما، وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: كان مرثد الخير بن ينكف بن نوف بن معد يكرب بن مضحي قيلا، وكان حدبا علي عشيرته محبا لصلاحهم، وكان سبيع بن الحارث اخو علس، وعلس هو ذو جدن، وميثم بن مثوب بن ذي رعين تنازعا الشرف حتي تشاحنا وخيف ان يقع بين حييهما شر فيتفاني جذماهما، فبعث اليهما مرثد فاحضرهما ليصلح بينهما، فقال لهما: ان التخبط وامتطاء الهجاج، واستحقاب اللجاج، سيقفكما علي شفا هوة في توردها بوار الاصيلة، وانقطاع الوسيلة، فتلافيا امركما قبل انتكاث العهد، وانحلال العقد، وتشتت الالفة، وتباين السهمة، وانتما في فسحة رافهة، وقدم واطدة، والمودة مثرية، والبقيا معرضة، فقد عرفتم انباء من كان قبلكم من العرب من عصي النصيح، وخالف الرشيد، واصغي الي التقاطع، ورايتم ما الت اليه عواقب سوء سعيهم، وكيف كان صيور امورهم، فتلافوا القرحة قبل: تفاقم الثاي، واستفحال الداء، واعواز الدواء، فانه اذا سفكت الدماء استحكمت الشحناء، واذا استحكمت الشحناء تقضبت عري الابقاء وشمل البلاء، فقال سبيع: ايها الملك، ان عداوة بني العلات لا تبرءها الاساة، ولا تشفيها الرقاة، ولا تستقل بها الكفاة، والحسد الكامن، هو الداء الباطن، وقد علم بنو ابينا انا لهم ردء اذا رهبوا، وغيث اذا اجدبوا، وعضد اذا حاربوا، ومفزع اذا نكبوا، وانا واياهم كما قال الاول:
 اذا ما علوا قالوا ابونا وامنا ... وليس لهم عالين ام ولا اب
 فقال ميثم: ايها الملك، ان من نفس علي ابن ابيه الزعامة، وجدبه في المقامة، واستكثر له قليل الكرامة، كان قرفا بالملامة، ومءنبا علي ترك الاستقامة، وانا والله ما نعتد لهم بيد الا وقد نالهم منا كفاءها، ولا نذكر لهم حسنة الا وقد تطلع منا اليهم جزاءها، ولا يتفيا لهم علينا ظل نعمة الا وقد قوبلوا بشرواها، ونحن بنو فحل مقرم لم تقعد بنا الامهات ولا بهم، ولم تنزعنا اعراق السوء ولا اياهم، فعلام مط الخدود وخزر العيون، والجخيف والتصعر، والباو والتكبر؟ الكثرة عدد، ام لفضل جلد، ام لطول معتقد؟ وانا واياهم لكما كما قال الاول:
 
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 ومقاطع الامور ثلاثة: حرب مبيرة، او سلم قريرة، او مداجاة وغفيرة، فقال الملك: لا تنشطوا عقل الشوراد، ولا تلقحوا العون القواعد، ولا تءرثوا نيران الاحقاد ففيها المتلفة المستاصلة، والجاءحة والاليلة، وعفوا بالحلم ابلاد الكلم، وانيبوا الي السبيل الارشد والمنهج الاقصد، فان الحرب تقبل بزبرج الغرور، وتدبر بالويل والثبور؛ ثم قال الملك:
 الا هل اتي الاقوام بذلي نصيحة ... حبوت بها مني سبيعا وميثما
 وقلت اعلما ان التدابر غادرت ... عواقبه للذل والقل جرهما
 فلا تقدحا زند العقوق وابقيا ... علي العزة القعساء ان تتهدما
 ولا تجنيا حربا تجر عليكما ... عواقبها يوما من الشر اشاما
 فان جناة الحرب للحين عرضة ... تفوقهم منها الذعاف المقشما
 حذار فلا تستنبثوها فانها ... تغادر ذا الانف الاشم مكشما
 فقالا لا ايها الملك، بل نقبل نصحك، ونطيع امرك، ونطفي الناثرة، ونحل الضغاءن، ونثوب الي السلم: قوله: تشاحنا، من الشحناء وهي العداوة.
 والجذم: الاصل، قال اوس بن حجر:
 غني تاوي باولادها ... لتهلك جذم تميم بن مر
 وكذلك الجذر، وجذور الحساب منه، وقال ابو عمرو الشيباني: الجذر بكسر الجيم.
 وقال ابو بكر: التخبط: ركوب الرجل راسه في الشر خاصة، ولم اسمع هذه الكلمة من غيره.
 فاما التخمط بالميم: فالتكبر، وانشد يعقوب:
 وخطيب قوم قدموه امامهم ... ثقة به متخمط تياح
 
 وقال ابو بكر: يقال: ركب الرجل هجاجة اذا لج ومحك.
 والاستحقاب: استفعال من الحقيبة او من الحقاب، فاما الحقيبة فما يجعل فيه الرجل متاعه من خرج او غيره، وحقيبة الجمل التي تكون وراء الرجل تحشي تبنا او حشيشا.
 وقول نصيب في سليمان بن عبد الملك رحمهما الله تعالي:
 اقول لركب قافلين لقيتهم ... قفا ذات اوشال ومولاك قارب
 قفوا خبرونا عن سليمان انني ... لمعروفة من ال ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... لو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 من الحقيبة.
 والحقاب: بريم تشد به المراة وسطها.
 والبريم: خيط فيه لونان، وهذا مثل، اما ان يكون اراد انه احتزم باللجاج او جعله في وعاءه.
 والهوة: الجوبة.
 والبوار: الهلاك.
 وقال ابو زيد: الاصيلة والاصيل واحد.
 والانتكاث: الانتقاض، والانكاث، واحدها نكث، وهو ما نقض من الاخبية والحبال ليعاد ثانية، ومنه بشير بن النكث.
 والسهمة: القرابة.
 ورافهة: ناعمة، من الرفاهية.
 وواطدة: ثابتة.
 ومثرية: متصلة، ماخوذ من الثري، وهو التراب الندي، يقال: ثريت التراب اذا بللته، قال جرير:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
 ويقال: قد ثريت بك، اي كثرت بك، وثري بنو فلان بني فلان، اي صاروا اكثر منهم.
 واثري الرجل يثري اثراء اذا كثر ماله، وانه لمثر.
 والثراء والثروة جميعا: كثرة الاموال، وقد تكون الثروة كثرة العدد.
 وينشد بيت ابن مقبل:
 وثروة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجر من اقر
 فالثروة هاهنا كثرة العدد.
 ويروي، وثورة من رجال، وهم الذين يثورون في الحرب.
 ومعرضه: ممكنة، قد امكنت من عرضها، اي من جنبها وناحيتها، يقال: قد اعرض لك الظبي فارمه، اي قد امكنك من عرضه.
 قال الاصمعي: صار يصير صيرورة ومصيرا، والصيور: الامر الذي يرجع اليه.
 
 واستفحال الداء: اشتداده، وهو ان يصير مثل الفحل.
 وتقضبت: تقطعت.
 وشمل البلاء: عم، وشمل يشمل افصح، قال ابو عبيدة: شمل يشمل.
 وانشدنا:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 والاساة: الاطباء، واحدهم اس، قال البعيث:
 اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت ... غثيثتها وازداد وهيا هزومها
 الغثيثة: ماسال من الجرح من مدة او قيح.
 والاساء: الدواء.
 والردء: العون، قال الله عز وجل: {فارسله معي ردءا يصدقني} [القصص: ] .
 والزعامة: الرياسة، ويقال: السلاح، وهي هاهنا الرياسة، قال لبيد:
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 وجدبه: عابه، وفي حديث عمر رضي الله عنه انه جدب السمر بعد عتمة، اي عابه، قال ذو الرمة:
 فيا لك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه
 والمقامة: المجلس، قال الاصمعي: المجلس الناس، وانشد بيت مهلهل:
 نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 قرفا، هكذا املاه قرفا علي فعل، اي خليقا، وكان ابن الاعرابي يقول: يقال: انت قرف من كذا، ولا يقال: قريف ولا قرف.
 ويقال: انه لخليق لكذا وكذا، وقد خلق خلاقة، وانه لجدير بكذا وكذا، وقد جدر جدارة، وانه لحري وحري وحر لذلك، وانه لقمين بكذا وكذا وقمن وقمن، وانه لعس ان يفعل ذلك ويثني ويجمع، وليس يقال فيه: يعسو ولا يعسي، وانه، لحج به وحجي به، وقد حجي يحجي حجي، ولا يقال: انت حجي بكذا ولا عسي.
 ويقال هي هذا كله: ما اخلقه واجدره واحراه واعساه واقمنه واحجاه وما اقرفه.
 ويقال في هذا كله: افعل به: اعس به، اقرف به.
 : وقد روينا من غير طريق ابن الاعرابي: انت قرف بكذا وحجي بكذا، وهما عندنا جاءزان.
 : ويقال: قرف عليه يقرف قرفا اذا بغي عليه، وقرف فلان فلانا اذا وقع فيه
 
 كانه يقشره، وقرفت القرحة اذا قشرتها، ويقال: تركتهم علي مثل مقرف الصمغة، اي مقشرها، والقرف: القشر، والقرف: القشرة، والقرفة: القشرة، ولهذا سمي هذا التابل قرفة، لانه لحاء شجر.
 ويقال: صبغ ثوبه بقرف السدر.
 وقال الاصمعي: اقرف الرجل غيره اذا داني الهجنة فهو مقرف.
 ويقال: اخشي عليه القرف، اي مداناة المرض.
 ويقال: قرف فلان بسوء فهو مقروف، ومن قرفتك من القوم، اي من تتهم.
 والمقارفة: الجماع، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: ان كان رسول الله صلي الله وعليه وسلم ليصبح جنبا عن قراف غير احتلام.
 ويقال: اقترف اذا اكتسب.
 والقروف: الاوعية، واحدها قرف.
 وشرواها: مثلها.
 والمط والمد والمت بمعني واحد.
 والخزر: ان ينظر الرجل الي احد عرضيه، يقال: انه ليتخازر لي اذا نظر اليه بمءخر عينه ولم يستقبله بنظره
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
 الفيتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
 وقال ابو عبيدة: الجخيف: التكبر.
 حدثنا بعض مشايخنا، عن ابي العباس احمد بن يحيي، انه قال: بلغني انه قيل للاصمعي: قال ابو عبيدة: الجخيف: التكبر، والباو: التكبر، قال: اما الباو الجخيف فلا
 وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: حدثني ابو حاتم، قال: قلت للاصمعي: اتقول في التهدد: ابرق وارعد؟ فقال: لا، لست اقول ذلك الا ان اري البرق او اسمع الرعد، فقلت: فقد قال الكميت:
 ابرق وارعد يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 فقال: الكميت جرمقاني من اهل الموصل ليس بحجة، والحجة الذي يقول
 اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد
 فاتيت ابا زيد فقلت له: كيف تقول من الرعد والبرق: فعلت السماء؟ فقال: رعدت وبرقت، فقلت: فمن التهدد؟ قال: رعد وبرق وارعد وابرق، فاجاز اللغتين جميعا، واقبل اعرابي محرم
 
 فاردت ان اساله، فقال لي ابو زيد: دعني فانا اعرف بسءاله منك، فقال: يا اعرابي، كيف تقول: رعدت السماء وبرقت، او ارعدت وابرقت؟ فقال: رعدت وبرقت، فقال ابو زيد: فكيف تقول للرجل من هذا؟ فقال: امن الجخيف تريد؟ ، يعني التهدد، قلت: نعم، فقال اقول: رعد وبرق وارعد وابرق.
 وتخزوني: تقهرني وتسوسني، وقال يعقوب: خزوته: قهرته.
 والمداجاة: المساترة، قال الاصمعي: دجا الليل يدجو اذا البس كل شء، وانشد غيره:
 فما شب عمرو غير اغتم فاجر ... ابي مذ دجا الاسلام لا يتحنف
 يعني: البس كل شء.
 قال بعض العرب: تري الحباري الصقر فينتفش ريشها، فاذا سكن روعها دجا ريشها، اي ركب بعضه بعضا.
 وقيل لاعرابي: باي شء تعرف حمل الشاة؟ فقال: بان تستفيض خاصرتاها، وتدجو شعرتها، ويحشف حياءها.
 وقوله: غفيرة، اي غفران، والعرب تقول: ليس فيهم غفيرة، اي لا يغفرون.
 ويقال: جاءوا جما غفيرا والجماء الغفير .
 والغفر: زءبر الثوب، والغفر: الشعر الذي علي ساق المراة، والغفر: منزل من منازل القمر، كلها مسكنة الفاء مفتوحة الغين.
 والغفر: ولد الاروية، والجمع اغفار.
 والغفارة: السحابة تراها كانها فوق السحابة، والغفارة: الجلدة التي تكون علي راس القوس في الحز يجري عليها الوتر، والغفارة: خرفة تلبسها المراة تحت مقنعتها توقي بها الخمار من الدهن.
 ويقال: غفر الرجل يغفر غفرا اذا برا من مرضه، وغفر اذا نكس، قال الشاعر:
 خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المحموم او صاحب الكلم
 وغفر الجرح يغفر غفرا اذا فسد، وغفر الرجل المتاع في الوعاء يغفر غفرا، ويقال: اصبغ ثوبك بالسواد فانه اغفر للوسخ، اي اغطي له.
 وقال الاصمعي: نشطت العقدة: عقدتها، وانشطتها: حللتها.
 واما قوله: ولا تلقحوا العون، فانما هو مثل، واصله في الابل، يقال: لقحت الناقة اذا حملت والقحها الفحل، ثم ضرب ذلك مثلا للحرب اذا ابتدات.
 والعون: جمع عوان وهي الثيب، يقال للحرب: عوان اذا كان قد قوتل فيها مرة بعد مرة.
 وتءرثوا: تذكوا، قال ابو زيد: يقال:
 
 ار نارك تارية، اي عظمها، ونمها تنمية مثله، وكذلك ذك نارك تذكية، اي الق عليها حطبا او بعرا لتهيج، واسم الذي يلقي عليها من الحطب او البعر: الذكية، وارث نارك تاريثا مثله، واسم ما تءرث به النار: الارث.
 والالية: الثكل.
 والجاءحة: الاستءصال
 انشدني ابو بكر:
 فهي الاليلة ان قتلت خءولتي ... وهي الاليلة ان همو لم يقتلوا
 والاليل: الانين، قال ابن ميادة:
 وقولا لها ما تامرين لوامق ... له بعد نومات العيون اليل
 اي انين.
 ويقال: سمعت اليل الماء وخريره وقسيبه، اي صوت جريه.
 والابلاد: الاثار، واحدها بلد، وكذلك الندوب، واحدها ندب.
 والحبار والحبر والعلوب: الاثار.
 والدعس: الاثر.
 والعاذر: الاثر، قال ابن احمر:
 ازاحمهم بالباب اذ يدفعونني ... وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
 والزبرج: السحاب الذي تسفره الريح، وهذا قول الاصمعي، وقال ابو بكر بن دريد، رحمه الله: لا يقال: زبرج الا ان تكون فيه حمرة.
 والقل: القلة.
 والذلة.
 والقعساء: الثابتة.
 وتفوقهم: تسقيهم الفواق.
 والفواق: ما بين الحلبتين، كانه بحلب حلية ثم يسكت ثم يحلب اخري.
 والمقشم والمقشب واحد.
 وهو المخلوط.
 ولا تستنبثوها: مثل، اي لا تخرجوا نبيثتها، وهو ما يخرج من البءر اذا حفرت، يريد: لا تثيروا الحرب.
 ومكشم: مقطوع
 وقرء علي ابي بكر بن دريد، لابي العميثل عبد الله بن خالد، وانا اسمع
 لقيت ابنة السهمي زينب عن ... ونحن حرام مسي عاشرة العشر
 وانا واياها لحتم مبيتنا ... جميعا وسيرانا مغذ وذو فتر
 قوله: عن: عن بعد، اي بعد حين، يقال: ما القاه الا عن، اي بعد حين.
 ونحن حرام، اي محرمون.
 مسي عاشرة العشر، يعني انه لقيها بعرفات عشية عرفة وهو مسي عاشرة العشر.
 وقوله: حتم مبينا، يقول: مبيت الناس بالمزدلفة لا يجاوزها احد.
 وسيرانا، اي سيري انا مغذ، اي مسرع، وسيرها ذو فتر، اي ذو فتور وسكون لانها يرفق بها.
 
  ما قيل في طول الليل
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، ولم يسم قاءله، في طول الليل:
 الا هل علي الليل الطويل معين ... اذا نزحت دار وحن حزين
 اكابد هذا الليل حتي كانما ... علي نجمه الا يغور يمين
 فوالله ما فارقتكم قاليا لكم ... ولكن ما يقضي فسوف يكون
 وقرات علي ابي بكر لحندج بن حندج:
 في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصول
 لا فارق الصبح كفي ان ظفرت به ... وان بدت غرة منه وتحجيل
 لساهر طال في صول تململه ... كانه حية بالسوط مقتول
 متي اري الصبح قد لاحت مخايله ... والليل مزقت عنه السرابيل
 ليل تحير ما ينحط في جهة ... كانه فوق منن الارض مشكول
 نجومه ركد ليست بزاءلة ... كانما هن في الجو القناديل
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 الله يطوي بساط الارض بينهما ... حتي يري الربع منه وهو ماهول
 وانشدنا بعض اصحابنا لبشار:
 خليلي ما بال الدجي لا تزحزح ... وما لعمود الصبح لا يتوضح
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 وطال علي الليل حتي كانه ... بليلين موصول فما يتزحزح
 
 واحسن عدي بن الرقاع في هذا المعني فقال:
 وكان ليلي حين تغرب شمسه ... بسواد اخر مثله موصول
 ولبعضهم في طول الليل:
 ما النجوم الليل لا تغرب ... كانها من خلفها تجذب
 رواكدا ما غار غربها ... ولا بدا من شرقها كوكب
 وقد ذكر الفرزدق العلة في طول الليل فقال:
 يقولون طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يبكي من الشوق يسهر
 وقال بشار في هذا المعني:
 لم يطل ليلي ولكن لم انم ... ونفي عني الكري طيف الم
 واذا قلت لها جودي لنا ... خرجت بالصمت عن لا ونعم
 نفسي يا عبد عني واعلمي ... انني يا عبد من لحم ودم
 ان في بردي جسما ناحلا ... لو توكات عليه لانهدم
 ختم الحب لها في عنقي ... موضع الخاتام من اهل الذمم
 ولقد احسن علي بن بسام في هذا المعني، انشدني ابنه ابو علي، عن ابيه:
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تجد ... طال وان جادت فليلي قصير
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا ابو بكر بن الوليد البزار، قال: كان علي بن الجهم يستنشدني كثيرا شعر خالد الكاتب، فانشده فيقول: ما صنع شيءا، ثم انشدته يوما له:
 رقدت ولم ترث للساهر ... وليل المحب بلا اخر
 ولم تدر بعد ذهاب الرقاد ... ما صنع الدمع من ناظري
 فقال: قاتله الله! لقد ادمن الرمية حتي اصاب الغرة
 
 وانشدنا بعض اصحابنا لعلي بن العباس الرومي في طول الليل:
 رب ليل كانه الدهر طولا ... قد تناهي فليس فيه مزيد
 ذي نجوم كانهم نجوم الشيب ليست تزول لكن تزيد ولسعيد بن حميد في طول الليل:
 يا ليل بل يا ابد ... اناءم عنك غد
 يا ليل لو تلقي الذي ... القي بها او تجد
 قصر من طولك او ... ضعف منك الجلد
 اشكو الي ظالمة ... تشكو الذي لا تجد
 وقف عليها ناظري ... وقف عليها السهد
 قال ابو زيد: تقول العرب في مثل لها: خباة خير من يفعة سوء اي بنت تلزم البيت تخبا فيه نفسها خير من غلام سوء لا خير فيه.
 قال: ويقال للرجل اذا ولدت له جارية: هنيءا لك النافجة وذلك انه يزوج بنته فياخذ مهرها ابلا الي ابله فتنفجها.
 قال: ويقال: اضب القوم اضبابا اذا تكلموا وصاح بعضهم الي بعض، واضبا علي الشء اضباء فهو مضبء اذا كتمه، وقال الاصمعي: ضبا فهو ضابء اذا لصق بالارض، قال الاعشي:
 اهوي لها ضابء في الارض مفتحص ... للحم قدما خفي طالما خشعا
 قال: وانشدنا ابو العباس بن الاحنف:
 ايها الراقدون حولي اعينوني ... علي الليل حسبة واءتجارا
 حدثوني عن النهار حديثا ... او صفوه فقد نسيت النهارا
 واملي علينا الاخفش، وقراتها علي ابن الانباري لسويد بن ابي كاهل:
 واذا ما قلت ليل قد مضي ... عطف الاول منه فرجع
 يسحب الليل نجوما طلعا ... فيواليها بطيءات التبع
 ويزجيها علي ابطاءها ... مغرب اللون اذا الليل انقشع
 
  مطلب حديث اوس بن حارثة ونصيحته لابنه مالك وشرح الغريب من ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن هشام بن محمد الكلبي، عن عبد الرحمن ابن ابي عبس الانصاري، قال: عاش الاوس بن حارثة دهرا وليس له ولد الا مالك، وكان لاخيه الخزرج خمسة: عمرو وعوف وجشم والحارث وكعب، فلما حضره الموت قال له قومه: قد كنا نامرك بالتزوج في شبابك فلم تزوج حتي حضرك الموت، فقال الاوس: لم يهلك هالك ترك مثل مالك، وان كان الخزرج ذا عدد، وليس لمالك ولد، فلعل الذي استخرج العذق من الجريمة، والنار من الوثيمة، ان يجعل لمالك نسلا، ورجالا بسلا.
 يا مالك، المنية ولا الدنية، والعتاب قبل العقاب، والتجلد ولا التبلد.
 واعلم ان القبر خير من الفقر، وشر شارب المشتف، واقبح طاعم المقتف، وذهاب البصر، خير من خير من كثير من النظر، ومن كرم الكريم، الدفاع عن الحريم، ومن قل ذل، ومن امر فل، وخير الغني القناعة، وشر الفقر الضراعة، والدهر يومان، فيوم لك ويوم عليك، فاذا كان لك فلا تبطر، واذا كان عليك فاصبر، فكلاهما سينحسر، فانما تعز من تري، ويعزك من لا تري، ولو كان الموت يشتري لسلم منه اهل الدنيا، ولكن الناس فيه مستوون: الشريف الابلج، واللءيم المعلهج، والموت المفيت، خير من ان يقال لك: هبيت، وكيف بالسلامة، لمن ليست له اقامة، وشر من المصيبة سوء الخلف، وكل مجموع الي تلف، حياك الهك! قال: فنشر الله من مالك بعدد بني الخزرج او نحوهم: قوله: فلعل الذي استخرج العذق من الجريمة.
 العذق: النخلة نفسها بلغة اهل الحجاز، والعذق الكباسة.
 والجريمة: النواة.
 والوثيمة: هي الموثومة المربوطة، يريد به: قدح حوافر الخيل النار من الحجارة.
 والعرب تقسم هذا الكلام فتقول: لا والذي اخرج العذق من الجريمة، والنار من الوثيمة.
 لا فعلت كذا وكذا.
 ومن ايمانهم: لا والذي شقهن خمسا من واحدة، يعنون الاصابع.
 ويقولون: لا والذي اخرج قاءبة من قوب، يعنون: فرخا من بيضة.
 ويقولون: لا والذي وجهي زمم بيته، اي قصده وحذاءه.
 والبسل: الشجعان، واحدهم باسل، والبسالة: الشجاعة، قال
 
 الفراء: الباسل: الذي حرم علي قرنه الدنو منه لشجاعته، اي لشدته، لانه لا يمهل قرنه ولا يمكنه من الدنو منه، اخذ من البسل وهو الحرام.
 وقال غيره: الباسل: الكريه المنظر، وانما قيل للاسد: باسل، لكراهة وجهه وقبحه، يقال: ما ابسل وجه فلان، قال ابو ذءيب:
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 تبسلت: فظع منظرها وكرهت، وقال: شيخنا ابو بكر بن الانباري: قال الاصمعي: الباسل: المر، وقد يبسل الرجل سبل بسالة اذا صار مرا.
 والمشتف: المستقصي، يقال: استشف ما في اناءه واشتف اذا شرب الشفافة، وهي البقية تبقي في الاناء.
 والمقتف: الاخذ بعجلة، ومنه سمي القفاف.
 وامر: كثر عدده، يقال: امر القوم يامرون اذا كثر عددهم، قال لبيد:
 نعلوهم كلما ينمي لهم سلف ... بالمشرفي ولولا ذاك قد امروا
  مطلب الكلام علي مادة امر وتفسير قوله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها} [الاسراء: ]
 وانشدنا ابو زيد: ام جوار ضنءها غير امر ضنءها: نسلها.
 وامر المال وغيره يامر امرة وامرا اذا كثر قال الشاعر:
 والاثم من شر ما يصال به ... والبر كالغيث نبته امر
 ويقال في مثل: في وجه مالك تعرف امرته، وامرته، اي نماءه وكثرته، وقال الله تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها} [الاسراء: ] اي كثرنا، وقال ابو عبيدة: يقال: خير المال سكة مابورة، او مهرة مامورة، فالمامورة: الكثيرة الولد، من امرها الله، اي كثرها، وكان ينبغي ان يقال: مءمرة، ولكنه اتبع مابورة.
 والسكة: السطر من النخل، وقال الاصمعي: السكة: الحديدة التي يفلح بها الارضون.
 والمابورة: المصلحة، يقال: ابرت النخل ابرة ابرا اذا لقحته واصلحته.
 وقد قرء امرنا مترفيها، علي مثال فعلنا.
 اخبرنا القالي عن ابن كيسان انه قد يقال: امره بمعني امره يكون فيه لغتان، فعل وافعل.
 وتعز: تغلب، ويقال: عز فلان فلانا عزا.
 وعز يعز عزا وعزة من العز.
 وعز علي
 
 اهله عزازة، من العز.
 والمعلهج: المتناهي في الدناءة واللءم، وكان ابو بكر يقول: هو اللءيم في نفسه واباءه.
 والهبيت: الاحمق الضعيف، قال طرفة:
 الهبيت لا فءاد له ... والثبيت ثبته فهمه
 وكان ابو بكر بن الانباري يرويه: قيمه.
  مطلب ما وقع بين رجل من العرب وزوجته من الخصام والمشاتمة
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت امراة من العرب تخاصم زوجها وهي تقول: والله ان شربك لاشتقاق، وان ضجعتك لانجعاف، وان شملتك لالتفاف، وانك لتشبع ليلة تضام، وتنام ليلة تخاف، فقال لها: والله انك لكرواء الساقين، قعوا الفخذين، مقاء الرفغين، مفاضة الكشحين، ضيفك جاءع، وشرك شاءع: الانجعاف: الانصراع، يقال: ضربه فجافه وجعفه وجفاه وكوره وجوره وجعفله، وقطره اذا القاه علي احد قطريه، قال طفيل:
 وراكضة ما تستجن بجنة ... بعير حلال غادرته مجعفل
 وقال لبيد رضي الله عنه:
 فلم ار يوما كان اكثر باكيا ... وحسناء قامت عن طراف مجور
 وقال ابن قيس الرقيات:
 كالشارب النشوان قطره ... سمل الزقاق تفيض عبرتيه
 واتكاه اذا القاه علي هيءة المتكء.
 وقال ابو زيد: ضربه فقحزنه وجحدله اذا صرعه.
 وقال الاصمعي، وابن الاعرابي: بركعة : صرعه، وانشد لرءبة:
 
 ومن همزنا عزه تبركعا ... علي استه زوبعة او زوبعا
 وقال غيرهما: البركعة: القيام علي اربع، ويقال: تبركعت الحمامة لذكرها، اي بركت.
 والكرواء: الدقيقة الساقين.
 والكرا: دقة الساق، والكري: النوم، والكرا: بمعني الكروان، وكراء ممدودا: موضع.
 وقال ابو بكر: القعواء: المتباعدة ما بين الفخذين، ولم اسمع هذا من غيره، والذي ذكره اللغويون في كتبهم فيما قراته الفجواء: المتباعدة ما بين الفخذين.
 وقوله: مقاء، قال ابو زيد: المقاء: الدقيقة الفخذين، وكذلك الرفغاء، وقال الاصمعي المقاء: الطويلة، والمقق: الطول، ورجل امق: طويل، قال رءبة:
 لواحق الاقراب فيها كالمقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 يصف اتنا.
 والمفاضة: المسترخية.
 والكشحان: الخاصرتان، وهما الايطلان والاطلان والقربان والصقلان، واحدهما قرب وصقل وكشح واطل وايطل
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو حاتم، عن عبيدة، قال: دخل ابو جويرية الشاعر علي خالد بن عبد الله يمدحه، فقال له خالد الست القاءل:
 ذهب الجود والجنيد جميعا ... فعلي الجود والجنيد السلام
 اصبحنا ثاويين في بطن مرو ... ما تغني علي الغصون الحمام
 اذهب الي الجود حيث دفنته فاستخرجه، قال ابو جويرية: انا قاءل هذا، وانا الذي اقول بعده، فوثب اليه الحرس ليدفعوه، فقال خالد: دعوه لا نجمع عليه الحرمان ونمنعه الكلام، فانشا يقول:
 
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 او خلد الجود اقواما ذوي حسب ... فيما يحاول من اجالهم خلدوا
 قوم سنان ابوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 جن اذا فزعوا انس اذا امنوا ... مرزءون بها ليل اذا احتشدوا
 محسدون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله عنهم ماله حسدوا
 قال: فخرج من عنده ولم يعطه شيءا
 وقرات علي ابي بكر بن دريد للشماخ:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثباجهن من الصقيع
 يعني ان عاءشة قالت له: لم تشدد علي نفسك في المعيشة وتلزم الابل والتعزب فيها، فرد عليها: ما لاهلك اراهم يتعهدون اموالهم ويصلحونها وانت تامرينني باضاعة مالي، ثم اقبل علي ابله يمدحها فقال:
 وكيف يضيع صاحب مدفات ادفءن ... بكثرة الوبر علي اثباجهن.
 والاثباج: الاوساط.
 قال: الاصمعي: ثبج كل شء: وسطه، وغيره يقول: ظهره.
 وروي ابو عبيد، عن الاصمعي: الكتد: ما بين الكاهل الي الظهر، والثبج نحوه، وهذه الاقوال متقاربة في المعني.
 والصقيع: البرد والندي.
 ويقال: الجليد.
 وقال الاصمعي: من امثال العرب: انه ليسر حسوا في ارتغاء، يضرب مثلا للرجل يريك انه يعمل امرا وهو يريد غيره.
 والارتغاء: شرب الرغوة، يقال: رغوة ورغوة ورغوة.
 يقول: فهو يظهر ذاك وهو يحسو اللبن.
 ويقال: سقط العشاء به علي سرحان، يضرب مثلا للرجل يطلب الامر التافه فيقع في هلكة.
 واصل المثل، ان دابة طلبت العشاء فهجمت علي الاسد.
 والسرحان: الاسد بلغة هذيل، وبلغة غيرهم من العرب: الذءب.
 ويقال: سبق سيف العذل، يضرب مثلا للامر الذي قد تفاوت، واصل هذا المثل، ان الحارث بن ظالم ضرب رجل بالسيف فقتله، فاخبر بعذره فقال: سبق السيف العذل.
 قال ابو زيد: العرب تقول: ان كنت كاذبا فحلبت قاعدا، اي ذهبت ابلك
 
 فحلبت الغنم.
 وتقول: ان كنت كذوبا فشربت غبوقا باردا، اي ذهب لبنك فشربت الماء البارد، والغبوق: ما اغتبقت حارا بالعشي،
 وقرات علي ابي بكر للشماخ:
 اذا ما استافهن ضربن منه ... مكان الرمح من انف القدوع
 فقد جعلت ضغاءنهن تبدو ... بما قد كان نال بلا شفيع
 استافهن: شمهن، يعني الحمار، فاذا فعل ذلك ضربن منه اعلي خيشومه، وهو مكان الرمح اذا قدعت به انف الفرس، لانهن قد حملن منه.
 والقدوع: الذي يقدع ويرد بالرمح، وهو ان يرفع راسه من عزة نفسه، او من فرق، او لا يرضي للفحلة فيضرب انفه وينحي عن الطروقة، وهو وان كان يقدع فهو قدوع، كما قالوا لما يحلب ويركب: حلوبة وركوبة.
 وضغاءنهن: ما في قلوبهن، اي كن يمكنه ولا يحتاج الي شفيع، فلما حملن ابدين ضغاءنهن المخبوءة
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو الحسن الاسدي، قال: كتب احمد بن المعذل الي اخيه عبد الصمد بن المعذل: اني اري المكروه من حيث يرتجي المحبوب، وقد شمل عرك وعم اذاك، وصرت فيك كابي الابن العاق، ان عاش نغصه، وان مات نقصه، وقد خشنت بقلب جيبه لك ناصح والسلام.
 فكتب اليه عبد الصمد:
 اطاع الفريضة والسنة ... فتاه علي الانس والجنه
 كان لنا النار من دونه ... وافرده الله بالجنة
 وينظر نحوي اذا زرته ... بعين حماة الي كنه
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، للاضبط بن قريع، وقال: وبلغني ان هذه الابيات قيلت قبل الاسلام بدهر طويل وهي: لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 ما بال من سره مصابك لا ... يملك شيءا من امره وزعه
 
 ازود عن حوضه ويدفعني ... يا قوم من عاذري من الخدعه
 حتي اذا ما انجلت عمايته ... اقبل يلحي وغيه فجعه
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 فاقبل من الدهر ما اتاك به ... من قرعينا بعيشه نفعه
 وصل حبال البعيد ان وصل الحبل واقص القريب ان قطعه
 ولا تعاد الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 قال ابو العباس: وكان الاصمعي ينشد:
 فصل حبال البعيد ان وصل الحبل
 : تقول العرب: لعلك وعلك ولعنك ولغنك، سمعه عيسي بن عمر من العرب، قرات علي ابي بكر بن دريد في شعر ابي النجم قال عيسي بن عمر سمعت ابا النجم ينشد:
 اغد لعلنا في الرهان نرسله
  مطلب ما قيل الشيب والخضاب مدحا وذما
 وانشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، لمحمود الوراق:
 فاجاك من وفد المشيب نذير ... والدهر من اخلاقه التغيير
 فسواد راسك والبياض كانه ... ليل تدب نجومه وتسير
 وانشدني بعض اصحابنا قال: انشدني ابو يعقوب بن الصفار لداود بن جهوة:
 اقاسي البلا لا استريح الي غد ... فياتي غد الا بكيت علي امس
 سابكي بدمع او دم اشتفي به ... فهل لي عذر ان بكيت علي نفسي
 
 سلام علي الدنيا ولذة عيشها ... سلام غدو او رواح الي رمسي
 وانكرت شمس الشيب في ليل لمتي ... لعمري لليلي كان احسن من شمسي
 كان الصبا والشيب يطمس نوره ... عروس اناس مات في ليلة العرس
 وانشدنا ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدنا المبرد لمحمود الوراق:
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشباب ... فليس يعزيه خلق عليه
 وانشدنا الاخفش للعكوك علي بن جبلة:
 جلال مشيب نزل ... وانس شباب رحل
 طوي صاحب صاحبا ... كذاك اختلاف الدول
 اعاذلتي اقصري ... كفاك المشيب العذل
 بدا بدلا بالشباب ... ليت الشباب البدل
 جلال ولكنه ... تحاماه حور المقل
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه لابي دلف العجلي:
 نظرت الي بعين من لم يعدل ... لما تمكن طرفها من مقتلي
 لما تبسم بالمشيب مفارقي ... صدت صدود مفارق متحمل
 فجعلت اطلب وصلها بتعطف ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله تعالي، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 اري بصري عن كل يوم وليلة يكل ... وخطوي عن مدي الخطو يقصر
 ومن يصحب الايام تسعين حجة ... يغيرنه والدهر لا يتغير
 لعمري لءن امسيت امشي مقيدا ... لما كنت امشي مطلق القيد اكثر
 
 وانشدني بعض اصحابنا:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 وقال رجل لشيخ راه يمشي: من قيدك يا شيخ؟ قال: الذي خلفته يفتل في قيدك، يعني الدهر
 وانشدنا ابو بكر محمد بن السري السراج النحوي:
 وعاءب عابني بشيب ... لم يعد لما الم وقته
 فقلت اذ عابني بشيبي ... يا عاءب الشيب لا بلغته
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا عبد الله بن خلف:
 نصول الشيب طوقني بطوق ... يلوح علي من تحت السواد
 اذا ابصرته فكان وخزا ... باطراف الاسنة في فءادي
 قال: وانشدنا ابي قال: انشدني ابو عبد الله بن المطيخي:
 ان الكبير اذا تناهت سنه ... اعيت رياضته علي الرواض
 واذا دفعت الي الصغير فانما ... تكفيه منك اشارة الايماض
 وعليك من نسج الزمان عمامة ... خضب المشيب سوادها بياض 
 فالوعظ ينبو عن صفاتك راجعا ... مثل السهام نبت عن الاغراض
 وممن مدح الشيب من الشعراء فاحسن دعبل حيث يقول:
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وحلية المتحرج
 وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ذي ملك اغر متوج
 وممن مدح الخضاب عبد الله بن المعتز حيث يقول:
 وقالوا النصول مشيب جديد ... فقلت الخضاب شباب جديد
 اساءة هذا باحسان ذا ... فان عاد هذا فهذا يعود
 
 وانشدني ابو معاذ عبدان المتطبب، قال: انشدني ابو هفان لنفسه:
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فبياض الصبح في السدف
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف
 قال ابو زيد: يقال: عام اوطف واغلف واقلف اذا كان خصيبا، وقال العقيليون: عام مجاعة ومجوعة ومجوعة، وقال ابو زيد: الاطرة: ما حول الاظفار من اللحم.
 وقال ابن الاعرابي: عيش اغرل وارغل واغضف واغطف واوطف واغلف اذا كان مخصبا، وهذه كلها تقال في العام.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: انشدني ابي، لرجل من خزاعة:
 قد كنت افزع للبيضاء ابصرها ... من شعر راسي وقد ايقنت بالبلق
 الان حين خضبت الراس زايلني ... ما كنت التذ من عيشي ومن خافي
 ان الشباب اذا ما الشيب حل به ... كالغصن يصفر فيه ناعم الورق
 شيب تغيبه عمن تغر به ... كبيعك الثوب مطويا علي حرق
 فان سترت مشيبا او غررت به ... فليس دهر اكلناه بمسترق
 افني الشباب الذي افنيت ميعته ... مر الجديدين من ات ومنطلق
 لم يتركا منك في الطول اختلافهما ... شيءا يخاف عليه لذعة الحرق
  مطلب ما وقع لخالد بن عبد الله القسري من الحصر وهو علي المنبر وما قاله في ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن العباس بن الهاشم الكلبي، قال: صعد خالد بن عبد الله القسري، يوما المنبر بالبصرة ليخطب فارتج عليه، فقال: ايها الناس، ان الكلام ليجء احيانا فيتسبب سببه، ويعزب احيانا فيعز مطلبه، فربما طولب فابي، وكوبر فعصي، فالتاني لمجيه، اصوب من التعاطي لابيه، ثم نزل.
 فما رءي حصر ابلغ منه
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لنفسه:
 اري الشيب مذ جاوزت خمسين داءبا ... يدب دبيب الصبح في غسق الظلم
 هو السقم الا انه غير مءلم ... ولم ار مثل الشيب سقما بلا الم
 
 وانشدني بعض اصحابنا لعلي بن العباس الرومي:
 يا بياض المشيب سودت وجهي ... عند بيض الوجوه سود القرون
 فلعمري لاخفينك جهدي ... عن عياني وعن عيان العيون
 ولعمري لامنعك ان تظهر ... في راس اسف محزون
 بسواد فيه ابيضاض لوجهي ... وسواد لوجهك الملعون
 وانشدنا الاخفش لمنصور النمري:
 ما واجه الشيب من عين وان وفقت ... الا لها نبوة عنه ومرتدع
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابي:
 رايت الشيب تكرهه الغواني ... ويحببن الشباب لما هوينا
 فهذا الشيب نخضبه سوادا ... فكيف لنا فنسترق السنينا
 وفي الخضاب:
 ان شيءا صلاحه بالخضاب ... لعذاب موكل بعذاب
 ولعمر الاله لولا هوي البيض ... وان تشمءز نفس الكعاب
 لارحت الخدين من وضر الخطر ... واذعنت لانقضاء الشباب
 ومن احسن ما قيل في مدح الشيب:
 والشيب ان يحلل فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان حين بدا الب واكيس
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابي:
 لا يرعك المشيب يابنة عبد الله ... فالشيب جلة ووقار
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
 
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابو الحسن بن البراء، قال: قال ابو الحسن الاسدي: مات رجل كان يعول اثني عشر الف انسان، فلما حمل علي النعش صر علي اعناق الرجال، فقال رجل في الجنازة:
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اعناق قوم تقصف
 وليس فتيق المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لبعض العرب:
 دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والقوا دونه الازرا
 وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي ومن صبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 وانشدنا غير واحد من اصحاب ابي العباس منهم: ابن السري، والاخفش ابن درستويه، قالوا: انشدنا ابو العباس المبرد، لعبد الصمد بن المعذل فيه:
 سالنا عن ثمالة كل حي ... فقال القاءلون ومن ثماله
 فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا زدتنا بهم جهاله
 فقال لي المبرد خل عني ... فقومي معشر فيهم نذاله
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدني سعيد بن هارون:
 فلو ابصرت دارك في محل ... يحل الحزن فيه والسرور
 رايت منادحا لم يرع فيها ... ملال مذ نايت ولا فتور
 قال يخاطب امراة يقول: لو رايت محلك في قلبي، فلم يستقم له الشعر، فقال: دارك وقوله: يحل الحزن فيه والسرور يعني القلب، لان الحزن والسرور فيه يكونان.
 وقوله: منادحا، يعني متسعا.
 وقوله: لم يرع فيها ملال مذ نايت ولا فتور، مثل.
  مطلب خطبة الاعرابي الساءل في المسجد الحرام وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا ابو زيد، قال: بينا انا في المسجد الحرام اذ وقف علينا اعرابي فقال: يا مسلمون، ان الحمد لله والصلاة علي نبيه، اني امرء من اهل هذا الملطاط الشرقي المواصي اسياف تهامة، عكفت علي سنون محش، فاجتبت الذري، وهشمت
 
 العري، وجمشت النجم، واعجت البهم، وهمت الشحم، والتحبت اللحم، واحجنت العظم، وغادرت التراب مورا، والماء غورا، والناس اوزاعا، والنبط قعاعا، والضهل جزاعا، والمقام جعجاعا، يصبحنا الهاوي، ويطرقنا العاوي، فخرجت لا اتلفع بوصيده، ولا اتفوت هبيده، فالبخصات وقعة، والركبات زلعة، والاطراف قفعة، والجسم مسلهم، والنظر مدرهم، اعشو فاغطش، واضحي فاخفش، اسهل ظالعا، واحزن راكعا، فهل من امر بمير، او داع بخير، وقاكم الله سطوة القادر، وملكة الكاهر، وسوء الموارد، وفضوح المصادر.
 قال: فاعطيته دينارا، وكتبت كلامه واستفسرته ما لم اعرفه قال ابو بكر: الملطاط: اشد انخفاضا من الغاءط واوسع منه، وحكي اللحياني، عن الاصمعي، انه قال: الملطاط: كل شفير نهر او واد.
 والمواصي والمواصل واحد، يقال: تواصي النبت اذا اتصل بعضه ببعض.
 واسياف جمع سيف، وهو ساحل البحر.
 وعكفت: اقامت.
 والسنون: الجدوب.
 ومحش جمع محوش، وهي التي تمحش الكلا، اي تحرقه .
 واجتنبت، افتعلت من الجب، يقال جببت السنام اذا قطعته، وكل شء استاصلته فقد جببته.
 وهشمت: كسرت.
 والعري جمع عروة، والعروة: القطعة من الشجر لا يزال باقيا علي الجدب ترعاه اموالهم، قال التغلبي: يروي:
 خلع الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 ويروي: وعراعر، وهم السادة.
 وجمشت: احتلقت، قال رءبة: او كاحتلاق النورة الجموش والنجم: ما نجم ولم يستقل علي ساق.
 واعجت اي جعلتها عجايا، والعجي: السيء الغذاء المهزول، قال الشاعر:
 عداني ان ازورك ان بهمي ... عجايا كلها الا قليلا
 وهمت: اذابت، العرب تقول: همك ما اهمك، اي اذابك ما احزنك.
 قال: وقال ابو بكر: التحبت اللحم: عرفته عن العظم.
 واحجنت العظم، اي عوجته فصيرته كالمحجن.
 والمور:
 
 الذي يجء ويذهب، قال اسماعيل: والمرو: الطريق، رواه ابو عبيدة، والمور بضم الميم: الغبار بالريح قال ابو بكر: الغور: الغاءر: واوزاع: فرق.
 والنبط: الماء الذي يستخرج من البءر اول ما تحفر، قال الشاعر:
 قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب
 والقعاع: الماء الملح المر.
 والضهل: القليل من الماء، ومنه قيل: ما ضهل اليه منه شء.
 والجزاع: اشد المياه مرارة، قال اسماعيل، قال يعقوب، ويقال: ماء ملح، فاذا اشتدت ملوحته قيل: زعاق وقعاع واجاج وحراق، اي يحرق اوبار الماشية من شدة قال: ويقال: ماء ملح يفقا عين الطاءر اذا بولغ في ملوحته، وماء خمجرير اذا كان ثقيلا، وقال ابن الاعرابي يقال: ماء مخضرم وخمجرير ومخضم اذا لم يكن عذبا.
 والجعجاع: المكان الذي لا يطمءن من قعد عليه.
 ، قال الاصمعي: الجعجاع: المحبس، وانشد:
 اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس
 وقال ابو عمرو الشيباني: الجعجاع: الارض، وكل ارض جعجاع.
 وقال ابو بكر: الهاوي: الجراد.
 والعاوي: الذءب.
 والتلفع: الاشتمال.
 قال: وهو اشتمال الصماء عند العرب، وهو الا يرفع جانبا منه فتكون فيه فرجة.
 والوصيدة: كل نسيجة.
 والهبيد: حب الحنظل يعالج حتي يطيب فيختبز.
 والبخصات، واحدها بخصة، وهي لحم باطن القدم.
 ووقعة، من قولهم: وقع الرجل اذا اشتكي لحم باطن قدمه، قال الراجز:
 يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 وزلعة: متشققة، وانشد:
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تزلعا
 
 غملي: فعلي، وهو الذي قد تراكب بعضه علي بعض.
 وقفعة ومقفعة واحد، وهي التي قد تقبضت ويبست.
 وقال ابو بكر: المسلهم: الضامر المتغير.
 ، وقال ابو زيد: المسلهم: المدبر في جسمه، وتفسير ابي بكر احسبه كلام الاصمعي.
 والمدرهم: الضعيف البصر الذي قد ضعف بصره من جوع او مرض.
 ولم يذكر هذه الكلمة احد ممن عمل خلق الانسان.
 واعشوا: انظر، يقال: عشوت الي النار اذا احددت نظرك اليها، وانشد:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وقوله: فاغطش، اي اصير غطشا، والغطش: ضعف في البصر، يقال: رجل اغطش، وامراة غطشي.
 واسهل ظالعا، يقول: اذا مشيت في السهول ظلعت، اي غمزت.
 واحزن راكعا، اي اذا علوت الحزن ركعت، اي كبوت لوجهي.
 والمير: العطية، من قولهم: ما رهم يميرهم ميرا.
 الكاهر والقاهر واحد، وقد قرا بعضهم: فاما اليتيم فلا تكهر
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال اعرابي لرجل: ما اتهمت حسن ظني بك منذ توجه رجاءي نحوك، ولا قعدت بجد فاءل باعتمادي عليك، ولا استدعتني رغبة عنك الي من سواك، ولا اراني الاختبار غيرك عوضا منك: الفاءل: المخطء، يقال: رجل فال الراي، وفاءل الراي، وفيل الراي، وفيل الراي، اذا كان مخطء الراي
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا ذكر رجلا فقال: كان والله للاخاء وصولا، وللمال بذولا، وكان الوفاء بهما عليه كفيلا، ومن فاضله كان مفضولا وقال ابو زيد ومن امثال العرب لم يهلك من مالك ما وعظك، اي اذا افسدت بعض مالك فوعظك الذي افسدت فاصلحت بعد، فكان الذي افسدت لم يهلك.
 ويقال: ذليل عاذ بقرملة، وهي شجرة صغيرة يقال ذلك لمن عاذ بمن هو اذل منه او مثله.
 ويقال: قد تحلب الضجور العلبة، اي قد تصيب من السيء الخلق اللين لا تعدم ناقة من امها حنة، اي لا تعدم شبها، يقال ذلك لمن اشبه اباه او امه.
 
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، وقرانا ايضا عليه:
 اقبلن من اعلي فياف بسحر ... يحملن صلالا كاعيان البقر
 قوله: يحملن صلالا، اي يحملن فحما يصل، اي يصوت.
 واعيان جمع عين.
 وقرانا عليه ايضا لزيد الخيل:
 نصول بكل ابيض مشرفي ... علي اللاتي بقي فيهن ماء
 عشية نءثر الغرباء فينا ... فلا هم هالكون ولا رواء
 يعني انهم يفتظون الابل فياخذون ما بقي في كروشها من الماء.
 ومثله:
 وشربة لوح لم اجد لشفاءها ... بدون ذباب السيف او شفره حلا
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بينما انا ساءر بناحية بلاد بني عامر، اذ مررت بحلة في غاءط يطءهم الطريق، واذا رجل ينشد في ظل خيمة له وهو يقول:
 احقا عباد الله ان لست ناظرا ... الي قرقري يوما واعلامها الغبر
 كان فءادي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا الي وكر
 اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
 فيا راكب الوجناء ابت مسلما ... ولا زلت من ريب الحوادث في ستر
 اذا ما اتيت العرض فاهتف بجوه ... سقيت علي شحط النوي سبل القطر
 فانك من واد الي مرجب ... وان كنت لا تزدار الا علي عفر
 قال: فاذنت له وكان ندي الصوت، فلما راني اوما الي فاتيته فقال: ااعجبك ما سمعت؟ فقلت: اي والله، فقال: من اهل الحضارة انت؟ قلت: نعم، قال: فممن تكون؟ قلت: لا حاجة لك في السءال عن ذلك فقال: او ما حل الاسلام الضغاءن واطفا الاحقاد؟ قلت: بلي، قال: فما يمنعك اذا؟ قلت: انا امرء من قيس، فقال: الحبيب القريب من ايهم؟ قلت: احد بني سعد بن قيس، ثم احد بني اعصر بن سعد، فقال: زادك الله قربا، ثم وثب فانزلني عن حماري، والقي عنه اكافه وقيده بقراب خيمته، وقام الي زند فاقتدح واوقد نارا، وجاء بصيدانة فالقي فيها تمرا وافرغ
 
 عليه سمنا، ثم لفته حتي التبك، ثم ذر عليه دقيقا وقربه الي، فقلت: اني الي غير هذا احوج قال: وما هو؟ قلت: تنشدني، فقال: اصب فاني فاعل، فلقمت لقيمات وقلت: الوعد، فقال: ونعمي عين، ثم انشدني:
 لقد طرقت ام الخشيف وانها ... اذا صرع القوم الكري لطروق
 فيا كبدا يحمي عليها وانها ... مخافة هيضات النوي لخفوق
 اقام فريق من اناس يودهم ... بذات الغضا قلبي وبان فريق
 بحاجة محزون يظل وقلبه ... رهين ببيضات الحجال صديق
 تحملن ان هبت لهن عشية ... جنوب وان لاحت لهن بروق
 كان فضول الرقم حين جعلنها ... غديا علي ادم الجمال عذوق
 وفيهن من بحت النساء ربحلة ... تكاد علي غر السحاب تروق
 هجان فاما الدعص من اخرياتها ... فوعث واما خصرها فدقيق
 قال: ففارقته وانا من اشد الناس ظما الي معاودة انشاده
  مطلب الكلام علي مادة ع ر ض وشرح حديث الاعرابي مع ضيفه
 العرض: واد باليمامة، وكل واد يقال له: عرض، يقال: اخصب ذلك العرض، واخصبت اعراض المدينة.
 والعرض ايضا الريح، يقال: فلان طيب العرض، وفلان منتن العرض، اي الريح.
 والعرض ايضا: ما ذم من الانسان او مدح، يقال، فلان نقي ان يشتم او يعاب، واختلف فيه، فقال ابو عبيد: عرضه: اباءه واسلافه، وخالفه ابن قتيبة، فقال: عرضه: جسده، واحتج بحديث صلي الله وعليه وسلم في صفة اهل الجنة: لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك يعني من ابدانهم، ونصر شيخنا ابو بكر بن الانباري ابا عبيد، فقال: ليس هذا الحديث حجة له، لان الاعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد قال: والدليل علي غلط ابن قتيبة في هذا التاويل وصحة تاويل ابي عبيد قول مسكين الدارمي:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 
 فمعناه: رب مهزول البدن والجسم كريم الاباء، قال: واما احتجاجه ببيت حسان بن ثابت:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 في ان العرض الجسم، فليس كما ذكر، لان معناه: فان ابي ووالده واباءي، فاتي بالعموم بعد الخصوص، ذكر الاب ثم جمع الاباء، كما قال الله جل وعز: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} فخص السبع ثم اتي بالقران العام بعد ذكره اياه، والذي قاله ابن قتيبة قد قاله غيره، ويمكن من ينصر ابن ان يقول: بيت مسكين مثل، ومعناه: رب مهزول الجسم سمين الحسب، اي عظيم الشرف، وسمين الجسم مهزول الحسب، اي ضعيف الشرف.
 والعرض: ما خالف الطول.
 والعرض من المال: ما ليس بنقد، والجمع عروض، يقال: اقبل مني عرضا، اي دابة او متاعا.
 والعرض: سفح الجبل، اي ناحيته، قال ذو الرمة:
 ادني تقاذفه تقريب او خبب ... كما تدهدي من العرض الجلاميد
 ويقال للجيش اذا كان كثيرا: ما هو الا عرض من الاعراض، يشبه بناحية الجبل، قال رءبة:
 انا اذا قدنا لقوم عرضا ... لم نبق من بغي الاعادي عضا
 والعض: الداهية.
 والعرض: مصدر عرضته علي البيع اعرضه عرضا.
 والعرض: مصدر عرضت العود علي الاناء اعرضه عرضا.
 والعرض مصدر عرضت له من حقه ثوبا، فانا اعرضه عرضا اذا اعطيته ثوبا مكان حقه، هذه كلها مفتوحة العين مسكنة الراء، وكذلك مصدر عرضت له حاجة وعرضت عليه الحاجة.
 والعرض بضم العين: الناحية، يقال: ضربت به عرض الحاءط، ويقال: خرجوا يضربون الناس عن عرض، يريدون عن شق وناحية، لا يبالون من ضربوا، ومنه استعراض الخوارج الناس اذا لم يبالوا من قتلوا.
 ويقال: قد اعرض لك الظبي، اي امكنك من عرضه، اي من ناحيته.
 والعرض مفتوح الراء: حطام الدنيا وما يصيب منها الانسان، يقال: ان الدنيا عرض حاضر، ياكل منها البر والفاجر.
 والعرض ايضا: الامر يعرض للانسان من مرض او كسر او غيرها مما يبتلي به، ويقال: عرض له عارض، مثل عرض، ولا تزال عارضة تعرض.
 والعارض: الاسنان التي بعد الثنايا، وهي الضواحك، وجمعه عوارض، يقال امراة نقية العارض، ومصقولة العارض، قال جرير:
 
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بعود بشامة سقي البشام
 والعارض: الخد، كذا قال ابو نصر.
 وقال غيره: سءل الاصمعي عن العارضين من اللحية، فوضع يده علي ما فوق العوارض من الاسنان.
 ويقال للنحل والجراد اذا كثر : مر منه عارض قد ملا الافق.
 ويقال للجبل: عارض، وبه سمي عارض اليمامة.
 والعارضة: الشاة او البعير يصيبه الداء او السبع او كسر، وجمعه عوارض، قال: بنو فلان اكالون للعوارض.
 ويقال: فلان شديد العارضة، اي الناحية.
 ويقال: اخذ في عروض ما تعجبني، اي في طريق وناحية، وعرفت ذلك في عروض كلامه.
 ويقال لمكة والمدينة واليمن: العروض، ويقال: ولي فلان العراق وولي فلان العروض.
 والعروض: عروض الشعر.
 والعروض: البعير الصعب.
 والعروضان: الجانبان.
 والعروض من الابل والغنم: الذي يعترض الشوك فياكله، يقال: غنم فلان تعرض اذا اعترضت الشوك فاكلته.
 وعريض عروض.
 والعريض من المعز: الذي اتي عليه نحو من سنة ونب واراد السفاد، وجمعه عرضان، وقال اللحياني قال بعضهم: العريض من الظباء: الذي قد قارب الاثناء.
 والعريض عند اهل الحجاز: الخصي، والجميع العرضان.
 قال: ويقال: اعرضت العرضان اذا خصيتها.
 ويقال: فلان عرضة للشر، اي قوي عليه، وفلانة عرضة للزوج، اي قوية عليه، وفرس عرضة للميدان، وجمل عرضة للحمل الثقيل.
 والعراضة: الهدية، يقال: ما عرضتهم، اي ما اهديت اليهم واطعمتهم، قال الشاعر:
 حمراء من معرضات الغربان ... يقدمها كل علاة عليان
 يقول عليها التمر فتاتي الغربان فتاكل مما عليها.
 والعراضة: الشء يطعمه الركب من استطعمهم من اهل المياه.
 والعراضة والعريضة واحد، وجاء في بعض الحديث اذا طلعت الشعري سفرا ولم تر فيها مطرا فلا تغذون امرة ولا امرة وارسل العراضات اثر يبغينك في الارض معمرا.
 فالعراضات:
 
 الابل العريضة الاثار.
 ويقال: قوس عراضة، اي عريضة.
 والمعراض: السهم الذي لا ريش عليه.
 والمعرض: الثوب الذي تعرض فيه الجارية، وجمعه معارض.
 ويقال: لقحت الناقة عراضا، والعراض ان يعارضها الفحل فيتنوخها فيضربها، فذلك الضراب هو العراض، واذا لقحت الناقة كذلك، قيل لقحت يعارة، قال الراعي:
 نجاءب لا يلقحن الا يعارة ... عراضا ولا يشرين الا غواليا
 ويقال: جاءت فلانة بولد عن معارضة وعن عراض، وذلك اذا لم يكن له اب يعرف، ويقال: اعرضت فلانة باولادها، اذا ولدتهم عراضا طوالا من الرجال، ويقال: اعرض الشء اذا صار ذا قال ذو الرمة:
 عطاء فتي بني وبني ابوه ... فاعرض في المكارم واستطالا
 اي تمكن من طولها وعرضها.
 واعرض فلان عن فلان يعرض اعراضا اذا لم يلتفت اليه، ويقال: عرض فلان وطال اذا ذهب عرضا وطولا.
 ويقال: عرضته للخير تعريضا، وزاد اللحياني واعرضته.
 وعارضت الشء بالشء قابلته به، وخرج يعارض الريح اذا لم يستقبلها ولم يستدبرها، ويقال: في فلان عرضية اي صعوبة، وكذلك ناقة عرضية، اي فيها صعوبة.
 والعرضنة ان يمشي مشية في شق فيها بغي، ويقال: هو يتعرض في الجبل اذا اخذ يمينا وشمالا، قال عبد الله ذو البجادين يخاطب ناقة النبي صلي الله عليه وسلم:
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم
 هذا ابو القاسم فاستقيمي
 المدارج: الثنايا الغلاظ.
 ومرجب: معظم وهو ماخوذ من ترجيب النخلة، وذلك انها اذا كرمت علي اهلها وعظم حملها رجبوها، والترجيب: ان تعمد برجبة، وهي بناء يبني كالعمود تحتها تعمد به، قال الشاعر:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 
 وكان ابو بكر بن دريد ينشد رجيبة، بتشديد الياء فقط، وانشدنا ابو بكر بن مجاهد المقري، عن احمد بن يوسف التغلبي رجيبة، بتشديد الجيم والياء، وكذلك اقراني ابو بكر بن الانباري في الغريب المصنف، بتشديد الجيم والياء.
 وقوله: علي عفر، اي علي بعد من اللقاء، وقال ابو زيد: بعد عفر: بعد شهر، وقال غيره: بعد حين، والحين: مثل البعد في المعني.
 وقوله: اذنت له معناه استمعت له، قال قعنب بن ام صاحب:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 وقراب وقريب واحد، مثل كبار وكبير، وجسام وجسيم، وطوال وطويل.
 والصيدانة: القدر العظيمة.
 وقال الاصمعي: الحضارة والبداوة: للحضر والبدو، بكسر الباء وفتح الحاء، وقال ابو زيد: البداوة والحضارة، بفتح الباء وكسر الحاء.
 وهما عندي لغتان، الحضارة والحضارة، والبداوة والبداوة.
 ولفته: لواه.
 واللفيته: العصيدة، وانما سميت لفيتة لانها تلفت، اي تلوي.
 والتبك: اختلط، يقال: لبكت الشء وبكلته اذا خلطته، قال امية بن ابي الصلت:
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد
 اي يخلط بالشهد، يعني الفالوذ.
 وقال ابو زيد: الربحلة: اللحيمة الجيدة الجسم في الطول، ورجل ربحل.
 والسبحلة: الطويلة العظيمة، ورجل سبحل، وقال الاصمعي: نعتت امراة من العرب ابنتها فقالت:
 سبحلة ربحلة ... تنمي نبات النخله
 ويقال: سقاء سبحل وسبحلل وسحبل، اي عظيم.
 وقال: الجنوب لينة تءلف السحاب وتكثفه، والشمال تفرقه، فيسمون الشمال: محوة، لانها تمحو السحاب.
 والوعث: اللين الوطء، كذا قال الاصمعي، وقال ابو زيد نحو هذا، وقال: هو الذي تسوخ فيه اخفاف الابل، وهو شديد عليها.
 
  مطلب حديث يحيي بن طالب وشكايته ورحلته الي بغداد ليسال السلطان
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن سعيد، قال: كان يحيي ابن طالب الحنفي شيخا كريما يقري الاضياف ويطعم الطعام، فركبه الدين الفادح، فجلا عن اليمامة الي بغداد يسال السلطان قضاء دينه، فاراد رجل من اهل اليمامة الشخوص من بغداد الي اليمامة، فشيعه يحيي بن طالب، فلما جلس الرجل في الزورق ذرفت عينا يحيي وانشا يقول:
 احقا عباد الله ان لست ناظرا ... الي قرقري يوما واعلامها الخضر
 اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة ... دعاك الهوي واهتاج قلبك للذكر
 اقول لموسي والدموع كانها ... جداول ماء في مساربها تجري
 الا هل لشيخ وابن ستين حجة ... بكي طربا نحو اليمامة من عذر
 كان فءادي كلما مر راكب ... جناح غراب رام نهضا الي وكر
 يزهدني في كل خير صنعته ... الي الناس ما جربت من قلة الشكر
 فيا حزنا ماذا اجن من الهوي ... ومن مضمر الشوق الدخيل الي حجر
 تعزبت عنها كارها فتركتها ... وكان فراقيها امر من الصبر
 لعل الذي يقضي الامور بعلمه ... سيصرفني اليها يوما علي قدر
 فتفتر عين ما تمل من البكا ... ويصحو قلب ما ينهنه بالزجر
 قال ابو بكر بن الانباري: حجر: قصبة اليمامة.
 قال: فغني هارون الرشيد بشعر يحيي بن طالب:
 ايا اثلات القاع من بطن توضح ... حنيني الي اطلا لكن طويل
 ويا اثلات القاع قد مل صحبتي ... مسيري فهل في ظلكن مقيل
 ويا اثلات القاع قلبي موكل ... بكن وجدوي خيركن قليل
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقري قبل الممات سبيل
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ... يداوي بها قبل الممات غليل
 
 احدث عنك النفس ان لست راجعا ... اليك فخزني في الفءاد دخيل
 اريد هبوطا نخوكم فيردني ... اذا رمته دين علي ثقيل
 فقال هارون الرشيد: يقضي دينه، فطلب فاذا هو ميت قبل ذلك هذا بشهر
 وحدثنا ابن الانباري، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: اراد الفضل بن يحيي او جعفر بن يحيي سفرا، فقال: قاتل الله جميلا، ما اشعره حيث يقول:
 لما دنا البين بين الحي واقتسموا ... حبل النوي فهو في ايديهم قطع
 جادت بادمعها ليلي واعجلني ... وشك الفراق فما ابقي وما ادع
 يا قلب ويحك ما عيشي بذي سلم ... ولا الزمان الذي قد مر مرتجع
 اكلما بان حي لا تلاءمهم ... ولا يبالون ان يشتاق من فجعوا
 علقتني بهوي منهم فقد جعلت ... من الفراق حصاة القلب تنصدع
 وقرات هذه الابيات في شعر جميل علي ابي بكر بن دريد، مكان فما ابقي، فما ابكي، ومكان عيشي، عيش، ومكان، بهوي منهم، بهوي مرد وقال الاصمعي: من امثالهم جاء يفري الفرا ويقد، اذا جاء يعمل محكما، ومثله جاء يفري الفري.
 ويقال: الحق ابلج والباطل لجلج، يراد ان الحق منكشف، والباطل ملتبس.
 ويقال: ماء ولا كصداء، مثل حمراء، بءر طيبة الماء جدا، وكان ابو العباس محمد بن يزيد، يقول: كصداء علي وزن صدعاء، يقول: هذا ماء ولا باس به، وليس كصداء، يضرب مثلا لمن حمد بعض الحمد ويفضل عليه غيره.
 ويقال فتي ولا كمالك، مثله.
 ومرعي ولا كالسعدان، مثله.
 وانشدنا ابن دريد، عن عبد الرحمن، عن عمه لرجل من بني كلاب:
 فلما قضينا غصة من حديثنا ... وقد فاض من بعد الحديث المدامع
 جري بيننا منا رسيس يزيدنا ... سقاما اذا ما استيقنته المسامع
 كان لم تجاورنا امام ولم نقم ... بفيض الحمي اذ انت بالعيش قانع
 
 فهل مثل ايام تسلفن بالحمي ... عواءد او غيث الستارين واقع 
 فان نسيم الريح من مدرج الصبا ... لاوراب قلب شفه الحب نافع
 : الرس: شء من الخبر، والرسيس مثله، قال الافوه الاودي:
 بمهمه ما لانيس به ... حس وما فيه له من رسيس
 وقال ابو زيد: رسوت عنه حديثا ارسوه رسوا حدثت عنه، وقال غيره: رسست الحديث في نفسي ارسه رسا اذا حدثت به نفسك، قال الاصمعي: رسست بين القوم: اصلحت بينهم.
 والاوراب: واحدها ورب، وهو فساد يكون في القلب وفي غير ذلك، والعرب تقول: انه لذو عرق ورب، اي فاسد.
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، عن عبد الرحمن، عن عمه، لرجل من بني كلاب ايضا:
 تحن الي الرمل اليماني صبابة ... وهذا لعمري لو رضيت كثيب
 فاين الاراك الدوح والسدر والغضا ومستخبر عمن تحب قريب
 هناك تغنينا الحمام ونجتني ... جني اللهو يحلو لي لنا ويطيب
 قال ابو زيد: قال الكلابيون سمعت سرا فما جايته: مثال جعيته، اي لم اكتمه، وفلان لا يجاي سرا، اي لا يكتمه، والمصدر الجاي والسقاء لا يجاي الماء، اي لا يحبسه، والراعي لا يجاي غنمه اذا لم يحفظها فتفرقت.
 وفلان لا يحجو سرا: اي لا يكتمه، والمصدر الحجو، والسقاء لا يحجو الماء، اي لا يحبسه، والراعي لا يحجو غنمه: اي لا يحفظها.
 قال الاصمعي: يقال: طمح في السوم اذا استام بسلعته اكثر مما تساوي، وتشحي في السوم، وابعط في السوم، وشحط في السوم، وذلك ان يتباعد.
 قال: ويقال مصع الظبي ولالا اذا حرك ذنبه.
 ومثل من امثالهم لا اتيك ما لالات الفور والعفر، اي ما حركت اذنابها، اي لا اتيك ابدا، قال: والاعفر: الاحمر من الظباء.
 والفور: السود، وقال لي ابو بكر بن دريد: قال الاصمعي: الفور: الظباء لا واحد لها.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 رفعنا الخموش عن وجوه نساءنا ... الي نسوة منهم فابدين مجلدا
 
 قال ابو العباس: الخموش: الخدوش، وهذا رجل قتل من قومه قتلي، فكان نساءهم يخمشن وجوههن عليهم، فاصابوا بعد ذلك منهم قتلي، فصار نساء الاخرين يخمشن وجوههن عليهم.
 يقول: لما قتلنا منهم قتلي بعد القتلي الذين كانوا قتلوا منا، حولنا الخموش عن وجوه نساءنا الي وجوه نساءهم.
 قال وهذا مثل قول عمرو بن معد يكرب.
 عجبت نساء بني زبيد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب
 قال ابو العباس: العجة: الصوت.
 والارنب: موضع.
 والمجلد: جلدة تمسكها الناءحة بيدها، وربما اشارت بها الي وجهها كانها تلطمه بها، وانشد:
 خرجن حريرات وابدين مجلدا ... ودارت عليهن المقرمة الصفر
 قال ابو العباس: حريرات: حارات الاجواف من الحزن.
 وقوله: دارت عليهن المقرمة الصفر، يقول: سبين فاجليت عليهن القداح ليءخذن اسهما، قال ويروي: المكتبة الصفر: يعني السهام التي عليها اسماء اصحابها مكتوبة، ولم يفسر ابو العباس مقرمة ولا ابو بكر.
 : وانا اقول مقرمة: معضضة، وذلك ان الرجل كان يعلم قدحه بالعض.
  مطلب حديث زبراء الكاهنة مع بني رءام من قضاعة وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن هشام بن محمد، عن ابي مخنف، عن اشياخ من علماء قضاعة قالوا: كان ثلاثة ابطن من قضاعة مجتورين بين الشحر وحضر موت: بنو ناعب، وبنو داهن، وبنو رءام، وكانت بنو رءام اقلهم عددا واشجعهم لقاء، وكانت لبني رءام عجوز تسمي خويلة، وكانت لها امة من مولدات العرب تسمي زبراء، وكان يدخل علي خويلة اربعون رجلا كلهم لها محرم، بنو اخوة وبنو اخوات، وكانت خويلة عقيما، وكان بنو ناعب وبنو داهن متظاهرين علي بني رءام، فاجتمع بنو رءام ذات يوم في عرس لهم وهم سبعون رجلا كلهم شجاع بءيس، فطعموا واقبلوا علي شرابهم، وكانت زبراء كاهنة، فقالت لخويلة: انطلقي بنا الي قومك انذرهم، فاقبلت خويلة تتوكا علي زبراء، فلما ابصرها القوم قاموا اجلالا لها، فقالت: يا ثمر الاكباد،
 
 وانداد الاولاد وشجا الحساد، هذه زبراء، تخبركم عن انباء، قبل انحسار الظلماء، بالمءيد الشنعاء، فاسمعوا ما تقول.
 قالوا: وما تقولين يا زبراء؟ قالت: واللوح الخافق، والليل الغاسق، والصباح الشارق، والنجم الطارق، والمزن الوادق، ان شجر الوادي ليادو ختلا، ويحرق انيابا عصلا ، وان صخر الطود لينذر ثكلا، لا تجدون عنه معلا، فوافقت قوما اشاري سكاري، فقالوا: ريح خجوج، بعيدة ما بين الفروج، اتت زبراء بالابلق النتوج.
 فقالت زبراء: مهلا يا بني الاعزة، والله اني لاشم ذفر الرجال تحت الحديد، فقال لها فتي منهم يقال له هذيل بن منقذ: يا خذاق، والله ما تشمين الا دفر ابطيك، فانصرفت عنهم وارتاب قوم من ذوي اسنانهم، فانصرف منهم اربعون رجلا ثلاثون فرقدوا في مشربهم، وطرقتهم بنو داهن وبنو ناعب فقتلوهم اجمعين واقبلت خويلة مع وبقي الصباح فوقفت مصارعهم، ثم عمدت الي خناصرهم فقطعتها، وانتظمت منها قلادة والقتها في عنقها، وخرجت حتي لحقت بمرضاوي بن سعوة المهري، وهو ابن اختها، فاناخت بفناءه وانشات تقول:
 يا خير معتمد وامنع ملجا ... واعز منتقم وادرك طالب
 جاءتك وافدة الثكالي تغتلي ... بسوادها فوق الفضاء الناضب
 عيرانة سرح اليدين شملة ... عبر الهواجر كالهزف الخاضب
 هذي خناصر اسرتي مسرودة ... في الجيد مني مثل سمط الكاعب
 عشرون مقتبلا وشطر عديدهم ... صيابة ملقوم غير اشايب
 طرقتهم ام اللهيم فاصبحوا ... تستن فوقهم ذيول حواصب
 جزرا لعافية الخوامع بعدما ... كانوا العياث من الزمان اللاحب
 قسمت رجال بني ابيهم بينهم ... جرع الردي بمخارص وقواضب
 فابرد غليل خويلة الثكلي التي ... رميت باثقل من صخور الصاقب
 وتلاف قبل الفوت ثاري انه ... علق بثوبي داهن او ناعب
 فقال حجر علي مرضاوي الاعذبان والاحمران، او يقتل بعدد رءام من داهن وناعب، ثم قال:
 اخالتنا سر النساء محرم ... علي وتشهاد الندامي علي الخمر
 كذاك وافلاذ الفءيد وما ارتمت ... به بين جاليها الوءية ملوذر
 
 لءن لم اصبح داهنا ولفيفها ... وناعبها جهرا براغية البكر
 فواري بنان القوم في غامض الثري وصوري اليك من قناع ومن ستر
 فاني زعيم ان اروي هامهم ... واظمء هاما ما انسري الليل بالفجر
 ثم خرج في منسر من قومه، فطرق ناعبا وداهنا فاوجع فيهم: المءيد: الداهية والامر العظيم.
 والنفنف واللوح والسكاك والسكاكة والسحاح والكبد والسمهي: الهواء بين السماء والارض، يقال: لافعلن ذلك ولو نزوت في اللوح، ولو نزوت في السكاك ، واللوح بفتح اللام: العطش.
 وقال ابو زيد: ادوت له ادو ادوا اذا ختلته، قال الشاعر:
 ادوت له لاخذه ... فهيهات الفتي حذرا
 ويقال: دايت له ايضا ودالت له بمعني واحد.
 وحرق انيابه اذا حك بعضها ببعض، والعرب تقول عند الغضب يغضبه الرجل علي صاحبه هو يحرق علي الارم، اي الاسنان، والعصل: المعوجة، واحدها اعصل.
 والمعل: المنجا.
 والخجوج: السريعة المر.
 والابلق لا يكون نتوجا، والعرب تضرب هذا مثلا للشء لا ينال فتقول:
 طلب الابلق العقوق فلما ... فاته اراد بيض الانوق
 والانوق: الذكر من الرخم ولا بيض له، هذا قول بعض اللغويين، وعامتهم يقولون: الانوق: الرخمة وهي تبيض في مكان لم لا يوصل فيه الي بيضها الا بعد عناء، فيراد بهذا المثل انه طلب ما لا يقدر عليه، فلما لم ينله طلب ما يجوز ان يناله، هذا علي القول الثاني، فاما علي القول الاول فانه طلب ما لا يمكن، فلما لم يجد طلب ايضا ما لا يكون ولا يوجد، والعقوق: الحامل، يقال: اعقت الفرس فهي عقوق، ولم يقولوا: معق، تركوا القياس فيه، وهذا هو قول الاصمعي، وقد قال بعض اللغويين: يقال: عقوق ومعق.
 والذفر يكون في النتن والطيب، وهو حدة الريح، والدفر بفتح الفاء لا يكون الا في النتن، ومنه قيل للدنيا: ام دفر، وللامة دفار، فاما الدفر بتسكين الفاء: فالدفع، يقال: دفر في عنقه.
 وخذاق: كناية عما يخرج من الانسان، يقال: خذق ومزق
 
 وزرق، وهذا قول ابن الاعرابي.
 والمغالاة: المباعدة في الرمي.
 وقال الاصمعي: الناضب: البعيد، ومنه نضب الماء اي بعد ان ينال.
 وعيرانه: تشبه العير لصلابتها.
 والسرح: السهلة رجع اليدين.
 والشملة: السريعة الخفيفة.
 ويقال: ناقة عبر اسفار اذا كانت قوية علي السفر، وعبر الهواجر اذا كانت قوية علي الحر، واصل هذا كانه يعبر بها الهواجر والاسفار.
 والهزف والهجف: الظليم الجافي.
 والخاضب: الذي قد اكل الربيع فاحمرت ظنبوباه واطراف ريشه.
 والطنبوب: مقدم عظم الساق.
 ومسرودة: مشكوكة.
 ومقتبل: مستانف الشباب.
 واشايب: اخلاط من الناس.
 والصيابة: صميم القوم وخالصهم.
 وام اللهيم: الداهية.
 والحواصب: الرياح التي تسفي الحصباء.
 والخوامع: الضباع.
 واللاحب: القاشر، لحبت الشء قشرته.
 والمخارص، واحدها مخرص وهو سكين كبير مثل المنجل يقطع به الشجر.
 وخريص البحر: خليج منه كانه مخروص، اي مقطوع من معظمه.
 والصاقب: جبل معروف.
 وحجر: حرام.
 والاعذبان: النكاح والاكل.
 والاحمران: اللحم والخمر.
 والسر: النكاح وقال الاعشي:
 فلا تنكحن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 والافلاذ، واحدها فلذ، ويقال: اعطيته حزة من لحم وفلذة من لحم وحذية من لحم، كل هذا ما قطع طولا، فاذا اعطاه مجتمعا قيل: اعطاه بضعة وهبرة ووذرة وفدرة.
 والفءيد: الشواء، وهو فعيل بمعني مفعول، يقال: فادت اللحم اذا شويته، والمفاد: السفود.
 والمفتاد: المشتوي.
 والجالان: الناحيتان من اعلاهما الي اسفلهما، يقال: جال البءر، وجول البءر.
 ويقال: رجل ماله جول ولا معقول اذا كان ضعيف الراي احمق.
 والوءية: القدر العظيمة.
 وصوري: ميلي.
 وزعيم: ضامن، وكذلك قبيل وحميل وكفيل وضمين واحد.
 ويقال في القبيل: قبلت به اقبل قبالة.
 وقوله اروي هاما، كانت العرب تقول: اذا قتل الرجل فلم يدرك بثاره خرج من هامته طاءر يسمي الهامة فلا يزال يقول: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله فيسكن، قال ذو الاصبع العدواني:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 
 وحدثنا ابو بكر، اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا ذم رجلا فقال: تسهر والله زوجته جوعا اذا سهر شبعا، ثم لا يخاف مع ذلك عاجل عار، ولا اجل نار، كالبهيمة اكلت ما جمعت، ونكحت ما وجدت: قوله: اذا سهر شبعا يعني من شدة الكظة والامتلاء.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد بن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، قال: قيل لرجل من حمير: ما العز فيكم؟ قال: حوط الحريم، وبذل الجسم، ورعاية الحق، وقول الصدق، وترك التحلي بالباطل، والصبر علي المثاكل، واجتناب الحسد، وتعجيل الصفد
  مطلب حديث عوف بن محلم مع عبد الله بن طاهر
 وحدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: حدثنا ابن جوان صاحب الزيادي، قال: قال ابن محلم : كنت اتي عبد الله بن طاهر في كل سنة، وكانت صلتي عنده خمسة الاف درهم، فاتيته اخر ما اتيته فشكوت اليه ضعفي ثم انشدته:
 افي كل عام غربة ونزوح ... اما للنوي من ونية فتريح
 لقد طلح البين المشت ركاءبي ... فهل ارين البين وهو طليح
 وارقني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو الشجو الحزين ينوح
 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت اسراب الدموع سفوح
 وناحت وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون افراخي مهامه فيح
 عسي جود عبد الله ان يعكس النوي فتضحي عصا التسيار وهي طريح
 فان الغني مدني الفتي من صديقه ... وعدم الفتي بالمقترين نزوح
 فتوجع له عبد الله وقال: صلتك عشرة الاف درهم في كل سنة ولا تتعبن الينا فانها توافيك في منزلك ان شاء الله، ففعل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، وابو بكر بن دريد، كل واحد منهما علي صاحبه من قصيدة توبة ابن الحمير:
 
 يقول اناس لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شف النفوس يضيرها
 بلي قد يضير العين ان تكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسرورها
 اري اليوم ياتي دون ليلي كانما ... اتت حجج من دونها وشهورها
 لكل لقاء نلتقيه بشاشة ... وان كان حولا كل يوم ازورها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغذاة سفورها
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لما لا زال ريشك ناعما ... وبيضك في حضراء غض نضيرها
 واشرف بالقور اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها
 وانشدنا ابو بكر قال: انشدنا الرياشي:
 الا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الايك ماذا هيجت حين غنت
 تغنت غناء اعجميا فهيجت ... جواي الذي كانت ضلوعي اكنت
 نظرت بصحراء البريقين نظرة ... حجازية لو جن طرف لجنت
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، للعوام بن عقبة بن كعب:
 ان سجعت في بطن واد حمامة ... تجاوب اخري ماء عينيك غاسق
 كانك لم تسمع بكاء حمامة ... بليل ولم يحزنك الف مفارق
 ولم تر مفجوعا بشء يحبه ... سواك ولم يعشق كعشقك عاشق
 بلي فافق عن ذكر ليلي فانما ... اخو الصبر من كف الهوي وهو تاءق
 قال: وانشدنا ابو حاتم لرجل من بني نهشل:
 الام علي فيض الدموع وانني ... بفيض الدموع الجاريات جدير
 ايبكي حمام الايك من فقد الفه ... واصبر عنها انني لصبور
 
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا الرياشي، عن الاصمعي، قال: انشدنا منتجع بن بنهان لرجل من بني الصيداء:
 دعت فوق افنان من الايك موهنا ... مطوقة ورقاء في اثر الف
 فهاجت عقابيل الهوي اذ ترنمت ... وشبت ضرام الشوق تحت الشراسف
 بكت بجفون دمعها غير ذراف ... واغرت جفوني بالدموع الذوارف
 وقال الاصمعي: من امثالهم: اينما اذهب الق سعدا، قال: كان غاضب الاضبط بن قريع سعدا فجاور في غيرهم فاذوه، فقال: اينما اذهب الق سعدا: اي قوما القي منهم مثل ما لقيت من سعد.
 قال ويقال: محسنة فهيلي، يقال ذلك للرجل يسء في امر يفعله فيءمر بذلك علي سبيل الهزء به.
 وقال الاصمعي: ومن امثال العرب لا يرحلن رحلك من ليس معك، اي لا تدخلن في امرك، من ليس نفعه نفعك نفعك ولا ضرره ضررك.
 ويقال: المرء يعجز لا المحالة.
 يقول: ان العجز اتي من قبله، فاما الحيلة فواسعة
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 سفيرا خروج ادلجا لم يعرسا ... ولم تكتحل بالنوم عين تراهما
 فلم ار مختالين احسن منهما ... ولا نازلا يقري غدا كقراهما
 قال ابو العباس: سفيرا خروج يعني غيثين.
 والسفير: المتقدم.
 وخروج يعني من السحاب.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي:
 تذكرني ام العلاء حماءم ... تجاوبن اذ مالت بهن غصون
 تملا طلا ريشكن من الندي ... وتخضر مما حولكن فنون
 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصواتكن حزين
 فعدن فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باشجاني لهن ابين
 وانشدني جحظة:
 وكدت باسراري لهن ابين
 وعدن بقرقار الهدير كانما شربن حميا او بهن جنون
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
 
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدني ابي:
 دع ذكرهن فما تزال تشبه ... ورقاء تركب حانيا ميادا
 تدعو حماءم ايكة بهديلها ... يخضعن حين يجبنها الاجيادا
 يا ويحهن حماءما هجين لي ... شوقا يكاد يصدع الاكبادا
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لحميد بن ثور ولم يروه الاصمعي في شعر حميد:
 اذا نادي قرينته حمام ... جري لصبابتي دمع سفوح
 يرجع بالدعاء علي غصون ... هتوف بالضحي غرد فصيح
 هفا لهديله مني اذا ما ... تغرد ساجعا قلب قريح
 فقلت حمامة تدعو حماما ... وكل الحب نزاع طموح
 وانشدني ابو بكر:
 كاد يبكي او بكي جزعا ... من حمامات بكين معا
 ذكرته عيشة سلفت ... قطعت انفاسه قطعا
 وانشدني ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: انشدني ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي، لعوف بن محلم:
 الا يا حمام الايك الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 افق لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح
 ولوعا فشطت غربة دار زينب ... فها انا ابكي والفءاد جريح
 وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: خرجنا من عمان في سفر لنا فنزلنا في اصل نخلة، فنظرت فاذا فاختتان تزقوان في فرعها، فقلت:
 اقول لورقاوين في فرع نخلة ... وقد طفل الامساء او جنح العصر
 وقد بسطت هاتا لتلك جناحها ... ومال علي هاتيك من هذه النحر
 ليهنكما ان لم تراعا بفرقة ... وما دب في تشتيت شملكما الدهر
 فلم ار مثلي قطع الشوق قلبه ... علي انه يحكي قساوته الصخر
 
  مطلب حديث خنافر الحميري مع رءيه شصار ودخوله في الاسلام بارشاد رءية المذكور وشرح الغريب في هذه القصة
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: كان خنافر بن التوءم الحميري كاهنا، وكان قد اوتي بسطة في الجسم، وسعة في المال، وكان عاتيا، فلما وفدت وفود اليمن علي النبي صلي الله عليه وسلم، وظهر الاسلام، اغار علي ابل لمراد فاكتسحها، وخرج باهله وماله ولحق بالشحر ، فحالف جودان بن يحيي الفرضمي، وكان سيدا منيعا، ونزل بواد من اودية الشجر مخصبا كثير الشجر من الايك والعرين.
 قال خنافر: وكان رءي في الجاهلية لا يكاد يتغيب عني، فلما شاع الاسلام فقدته مدة طويلة وساءني ذلك، فبينا انا ليلة بذلك الوادي ناءما اذ هوي العقاب، فقال: خنافر، فقلت شصار؟ فقال: اسمع اقل، قلت: قل اسمع، فقال: عه تغنم، لكل مدة نهاية، وكل ذي امد الي غاية، قلت: اجل، فقال: كل دولة الي اجل، ثم يتاح لها حول، انتسخت النحل، ورجعت الي حقاءقها الملل، انك سجير موصول، والنصح لك مبذول، واني انست بارض الشام، نفرا من ال العذام، حكاما علي الحكام، يذبرون ذا رونق من الكلام، ليس بالشعر المءلف، ولا السجع المتكلف، فاصغيت فزجرت، فعاودت فظلفت، فقلت بم تهينمون، والام تعتزون؟ قالوا: خطاب كبار، جاء من عند الملك الجبار، فاسمع يا شصار، عن اصدق الاخبار، واسلك اوضح الاثار، تنج من اوار النار، فقلت: وما هذا الكلام؟ فقالوا: فرقان بين الكفر والايمان، رسول من مضر، من اهل المدر، ابتعث فظهر، فجاء بقول قد بهر، واوضح نهجا قد دثر، فيه مواعظ لمن اعتبر، ومعاذ لمن ازدجر، الف بالاي الكبر، قلت: ومن هذا المبعوث من مضر؟ قال: احمد خير البشر، فان امنت اعطيت الشبر، وان خالفت اصليت سقر، فامنت يا خنافر، واقبلت اليك ابادر، فجانب كل كافر، وشايع كل مءمن طاهر، الا فهو الفراق، لا عن تراق، قلت: من اين ابغي هذا الدين؟ قال: من ذات الاحرين، والنفر اليمانين، اهل الماء والطين، قلت: اوضح، قال: الحق بيثرب ذات النخل، والحرة ذات النعل، فهناك اهل الطول والفضل، والمواساة والبذل، ثم املس عني.
 فبت مذعورا اراعي الصباح، فلما برق لي النور امتطيت راحلتي، واذنت اعبدي، واحتملت باهلي حتي وردت الجوف، فرددت الابل علي اربابها بحولها وسقابها،
 
 واقبلت اريد صنعاء، فاصبت بها معاذ بن جبل اميرا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فبايعته علي الاسلام وعلمني سورا من القران، فمن الله علي بالهدي بعد الضلالة، والعلم بعد الجهالة، وقلت في ذلك:
 الم تر ان الله عاد بفضله ... فانقذ من لفح الزخيخ خنافرا
 وكشف لي عن حجمتي عماهما ... واوضح لي نهجي وقد كان داثرا
 دعاني شصار للتي لو رفضتها ... لاصليت جمرا من لظي الهوب واهرا
 فاصبحت والاسلام حشو جوانحي ... وجانبت من امسي عن الحق ناءرا
 وكان مضلي من هديت برشده ... فلله مغو عاد بالرشد امرا
 نجوت بحمد الله من كل قحمة ... تءرث هلكا يوم شايعت شاصرا
 وقد امنتني بعد ذاك يحابر ... بما كنت اغشي المنديات يحابرا
 فمن مبلغ فتيان قومي الوكة ... باني من اقتال من كان كافرا
 عليكم سواء القصد لا فل حدكم ... فقد اصبح الاسلام للكفر قاهرا
 اكتسحها: كنسها، يقال: كسحت البيت وقممته وخمته وسفرته، كلها بمعني واحد.
 والمقمة والمخمة والمكسحة والمسفرة: كلها المكنسة.
 والخمامة والسباطة والكساحة والقمامة والكبا مقصور: كل ما كنسته من البيت فالقيته من قماش وتراب.
 والكباء ممدود: البخور، يقال: قد كبا ثوبه اذا بخره.
 وفي رءي لغتان يقال: رءي وروءي وهو ما يتراءي للانسان من الجن.
 والحول: التحول.
 والسجير: الصديق.
 والشجير بالشين معجمه: الغريب، وقد قال بعض اللغويين، يقال: السجير والشجير للصديق.
 وينست: ابصرت، قال الله عز وجل: {فان انستم منهم رشدا} [النساء: ] .
 والعذام: قبيلة من الجن كذا قال ابو بكر.
 ويقال: ذبرت الكتاب اذا قراته، وزبرته اذا كتبته، وقد قالوا ذبرته وزبرته بمعني واحد اذا كتبته.
 وظلفت: منعت، قال الشاعر:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 والاوار: شدة الحر.
 والشبر: الخير وحرك للسجع كما حركه العجاج لاقامة الشعر، قال:
 
 الحمد لله الذي اعطي الشبر ... موالي الخير ان المولي شكر
 وقال الاصمعي: جمع الحرة حرار وحرون واحرون.
 والنعل: المكان الغليظ من الحرة.
 واذنت: اعلمت.
 والحول جمع حاءل وهي الانثي من اولاد الابل.
 والسقاب جمع سقب وهو الذكر.
 وقال ابو بكر: الزخيخ بلغة اهل اليمن: النار.
 والحجمتان: العينان بلغتهم، قال شاعرهم، واكل امه الذءب:
 فيا حجمتا بكي علي ام واهب ... اكيلة قلوب ببعض المذانب
 والقلوب والقليب بلغتهم الذءب.
 والهوب: النار بلغتهم.
 والواهر: الساكن مع شدة الحر، وكل هذه الاحرف من لغتهم.
 وناءر: نافر.
 والقحمة: الشدة.
 والاقتال: الاعداء، والاقتال: الاقران، واحدهم قتل.
 : التفسير لابي بكر من قوله: والزخيخ بلغة اهل اليمن النار الي قوله ناءر.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، قال: انشدني ابراهيم بن سهل، لقيس ابن ذريح.
 قال: والناس ينحلونها غيره وبعضهم يصححها له
 وانشدنا ابي، عن احمد بن عبيد، عن ابي عمرو الشيباني، عن قيس المجنون:
 ساصرم لبني حبل وصلك مجملا ... وان كان صرم الحبل منك يروع
 وسوف اسلي النفس عنك كما سلا ... عن البلد الناءي البعيد نزيغ
 وان مسني للضر منك كابة ... وان نال جسمي للفراق خشوع
 سقي طلل الدار التي انتم بها ... بشرقي لبني صيف وربيع
 يقولون صب النساء موكل ... وما ذاك من فعل الرجال بديع
 مضي زمن والناس يستشفعون بي ... فهل لي الي لبني الغداة شفيع
 ايا حرجات الحي حيث تحملوا ... بذي سلم لا جادكن ربيع
 وخيماتك اللاتي بمنعرج اللوي ... بلين بلي لم تبلهن ربوع
 الي الله اشكو نية شقت العصا ... هي اليوم شتي وهي امس جميع
 وما كاد قلبي بعد ايام جاوزت ... الي باجراع الثدي يريع
 
 فان انهمال العين بالدمع كلما ... ذكرتك وحدي خاليا لسريع
 فلو لم يهجني الظانون لهاجني ... حماءم ورق في الديار وقوع
 تجاوبن فاستبكين من كان ذا هوي ... نواءح ما تجري لهن دموع
 لعمرك اني يوم جرعاء مالك ... لعاص لامر المرشدين مضيع
 ندمت علي ما كان مني فقدتني ... كما يندم المغبون حين يبيع
 اذا ما لحاني العاذلات بحبها ... ابت كبد مما اجن صديع
 وكيف اطيع العاذلات وحبها ... يءرقني والعاذلات هجوع
 عدمتك من نفس شعاع فانني ... نهيتك عن هذا وانت جميع
 فقربت لي غير القريب واشرقت ... هناك ثنايا مالهن طلوع
 فضعفني حبيك حتي كانني ... من الاهل والمال التلاد خليع
 وحتي دعاني الناس احمق ماءقا ... وقالوا مطيع للضلال تبوع
 قال: وانشدني ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا عبد الله بن خلف لقيس المجنون:
 راحوا يصيدون الظباء وانني ... لاري تصيدها علي حراما
 اشبهن منك سوالفا ومدامعا ... فاري علي لها بذاك ذماما
 اعزز علي بان اروع شبيهها ... او ان يذقن علي يدي حماما
 قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: ذكرنا اعرابي رجلا فقال: ماله لمج امه، فرفعوا الي السلطان، فقال: انما قلت: ملج امه قال ابو بكر: قال ابو العباس: لمجها: نكحها، وملجها: رضعها.
 وقرات علي ابي عمرو، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي، قال: اختصم شيخان غنوي وباهلي، فقال احدهما لصاحبه: الكاذب محج امه، قال الاخر: انظروا ما قال لي: الكاذب محج امه، اي جامع امه، فقال الغنوي: كذب ما قلت له هكذا، انما قلت له: الكاذب ملج امه يقال: ملج يملج، وملج يملج، ولمج يلمج اذا رضع.
 
 يقال: محجها ومخجها ونخجها، وهو ماخوذ من قولهم: مخجت الدلو في البءر، اذا حركتها لتمتلء ونخجتها ايضا بالنون.
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو العباس، لمسكين بن عامر الحنظلي:
 اصبحت عاذلتي معتلة ... قرمت بل هي وحمي للصخب
 اصبحت تتفل في شحم الذري ... وتعد اللوم درا ينتهب
 لا تلمها انها من نسوة ... ملحها موضوعة فوق الركب
 قال ابو العباس: الوحم: الشهوة علي الحمل، فجعله هاهنا للصخب.
 قال ابو بكر، عن ابي العباس، قوله: تتفل في شحم الذري يعني انها تتفل علي بلي وتعوذها من العين لتعظمها في عيني قلا اهبها.
 وتعد اللوم درا ينتهب، اي من حرصها عليه.
  مطلب الكلام علي معني قول بعض العرب ملحها موضوعة فوق الركب
 وقوله ملحها موضوعة فوق الركب حكي عن الاصمعي انه قال: كانت زنجية حبشية.
 والملح: السمن، يقال: تملح وتحلم اذا سمن، يقول: سمنها فوق ركبتيها، اي في عجيزتها.
 وقال ابو عمر الشيباني: ملحها موضوعة فوق الركب.
 اي انها بخيلة تضع ملحها فوق ركبتها، فهي تامرني بذلك وقاتل غيرهما من اللغوين: قوله: ملحها موضوعة فوق الركب.
 اي انها سريعة الغضب، يقال لسريع الغضب: ملحه فوق ركبتيه، وكذلك غضبه علي طرف انفه.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: وقف علينا اعرابي ونحن برملة اللوي، فقال: رحم الله امرا لم تمجج اذناه كلامي، وقدم معاذة من سوء مقامي فان البلاد مجدبة، والحال مسغبة، والحياء زاجر يمنع من كلامكم، والفقر عاذر يدعوا الي اخباركم، والدعاء احد الصدقتين، رحم الله امرا امر عمير، او دعا بخير، فقلت: ممن انت يرحمك الله؟ فقال: اللهم غفرا، سوء لاكتساب، يمنع من الانتساب
 
 وحدثنا ابو بكر، حدثنا العكلي، عن الحرمازي، عن ابن الكلبي ان رجلا اغلظ لعمرو بن سعيد بن عمرو بن العاص، فقال له عمرو: مهلا، عمرو ليس بحلو المذاقة، ولا رخو الملاكة، ولا الخسيس ولا المخسوس، ولا نكس الشكس، الهالك فهاهة، الجاهل سفاهة، والله ما انا بكهام اللسان، ولا كليل الحد، ولا عي الخطاب، ولا خطل الجواب، ايهات! جاريات والله الاسنان، وجرستني الامور، ولقد علمت قريش اني ساكن الليل داهية النهار، لا انهض لغير حاجتي ولا اتبع افياء الظلال، وانك ايها الرجل لابيض املود، رقيق الشعرة، نقي البشرة، صاحب للظلمات، ووثاب جدرات، وزوار جارات: المجرس والمضرس والمقتل والمنجد الذي قد جرب الامور وعرفها.
 والفه: العي الكليل قال ابو زيد، قال ويقال: جءت لحاجة فافهني عنها فلان حتي فههت اذا انساكها.
 والاملود: الناعم، قال ذو الرمة: خراعيب املود كان بنانها بنات النقا تخفي مرارا وتظهر
  مطلب ما قاله بعض الاعراب في صفة قومه
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يذكر قومه فقال: كانوا والله اذا اصطفوا تحت القتام، خطرت بينهم السهام، بوفود الحمام، واذا تصافحوا بالسيوف فغرت المنايا افواهها، فرب يوم عارم قد احسنوا ادبه، وحرب عبوس قد ضاحكتها اسنتهم، وخطب شر قد ذللوا مناكبه، ويوم عماس قد كشفوا ظلمته بالصبر حتي ينجلي، انما كانوا، البحر الذي لا ينكش غماره، ولا ينهنه تياره قوله: فغرت: فتحت، قال حميد بن ثور: عجبت لها اني يكون غناءها فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما والشءز: المقلق، والشاز والشاس: الارض الغليظة، قال العجاج: ان ينزلوا بالسهل بعد الشاس ومنه سمي الرجل شاسا.
 والعماس: الشديد.
 وينكش: ينزح.
 ويقال: قليب عيلم لا يغضغض ولا يءبي ولا يءبي ولا يءبي ولا يءبي ولا يءبي ولا يءبي ولا يءبي ولا ينكف ولا ينكش ولا يفتح ولا يغرض ولا ينزح ولا ينزف.
 
 يجوز فتح الغين الثانية وكسرها من يغضغض، وفتح الراء قال لي ابو عمرو المطرز
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، قال: قيل لرجل من حمير: ما الداء العضال؟ فقال: هوي محرض، وحسد ممرض، وقلب طروب، ولسان كذوب، وسءال كديد، ومنع جحيد، ورشد مطروح، وغني ممتنح: الحرض: الساقط الذي لا يقدر علي النهوض، يقال: احرضه الله احراضا.
 والكديد: الذي يكد المسءول.
 وجحيد: يابس لا بلل فيه، قال ابو زيد: يقال: رجل جحد وقد جحد اذا كان قليل الخير.
 وارض جحدة: يابسة قليلة الخير.
 والممتنح: المستعار واصله من المنحة والمنيحة، وهو ان يعطي الرجل الرجل الشاة او الناقة يحتلبها وينتفع بصوفها الي مدة ثم يردها الي صاحبها.
 قال ابو زيد من امثال العرب: من اجدب انتجع، بقوله الرجل عند كراهته المنزل والجوار وقلة ماله.
 ومن امثالهم: الجحش لما بذك الاعيار، يقول: عليك بالجحش اذا فاتتك الاعيار، يضرب المثل للرجل يطلب الامر غير الخسيس فيفوته، فيقول له: اطلب دون ذلك.
 ومن امثالهم: يا حبذا التراث لولا الذلة، زعموا ان رجل مات فبعث اخوه الي امراته ان ابعثي الي بعشاء اخي، فبعثت به فراه كثيرا فقال: يا حبذا التراث لولا الذلة، يقول: التراث حلو لولا ان اهل بيته يقلون.
 ويقال: اصلح غيث ما افسد برده يضرب مثلا للرجل يكون فاسدا ثم يصلح.
 وانشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي: بكيت الي سرب القطا اذا مررن بي وقلت ومثلي بالبكاء جدير اسرب القطا هل من يعير جناحه لعلي الي من قد هويت اطير
 وانشدنا ابو بكر بن دريد قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه لابي المطرز العنبري:
 ايا ابرقي مغني بثينة اسعدا ... فتي مقصدا بالشوق فهو عميد
 ليالي منا زاءر متهالك ... واخر مشهور فيه صدود
 علي انه مهدي السلام وزاءر ... اذا لم يكن ممن يخاف شهود
 وقد كان مغني بثينة لو بدت ... عيون بها تبدو لنا وخدود
 
 وانشدنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: انشدنا محمد بن الحسن بن الحرون:
 ولما رات ان النوي اجنبية ... وان خليلا من غد سيبين
 بكت فبكي من لاعج الشوق والاسي ... وكل بكل ان يبين ضنين
 فقلت ولم املك سوابق عبرة ... علي الخد مني فالدموع هتون
 لقد كنت ابكي قبل ان تشحط النوي ... فكيف اذا ما غبت عنك اكون
 قال ابو محمد وانشدنا ايضا:
 ولما رات ان قد عزمت وراعها الفراق ... بكت والالف يبكي من البين
 لعمري لءن ابكيت بالسير عينها ... لقد طالما ابكت باعراضها عيني
 قال الاصمعي يقال: بني سافا وسطرا وسطرا ومدماكا كله بمعني واحد، وهو السطر من الطين واللبن، وانشدنا بعض اصحاب ابي العباس المبرد لابي العباس:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو كتب النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي قلب
 : فحكي لنا ان ابا العباس ثعلبا انشد هذين البيتين، فقال متمثلا:
 اسمعني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... ومن يعض الكلب ان عضا
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم او عبد الرحمن، عن الاصمعي، الشك من ابي علي: اقرا علي الوشل السلام وقل له كل المشارب مذ هجرت ذميم سقيا لظلك املك بالعشي وبالضحي ولبرد ماءك والمياه حميم لو كنت املك منع ماءك لم يذق ما في قلاتك ما حييت لءيم: القلات جمع قلت، والقلت: النقرة تكون في الصخرة
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لهلال المازني، واغترب عن قومه: اقول لناقتي عجلي وحنت الي الوقبي ونحن علي جراد اتاح الله يا عجلي بلادا هواك بها مربات العهاد
 
 واسقاها فرواها بودق مخارجه كاطراف المزاد فما عن بغضة منا وزهد تبدلنا بها عليا مراد ولكن الحوادث اجهضتنا عن الوقبي واطراف الثماد اجهضتنا: اخرجتنا، يقال: اجهضت الناقة اذا القت ولدها لغير وقته.
 وقال الاصمعي: ومن امثال العرب: هذا ولما تردي تهامة، يضرب مثلا للرجل يجزع قبل وقت الجزع! ويقال: عرف حميق جمله، يضرب مثلا للرجل قد عرف الرجل فاجترا عليه.
 ويقال: من استرعي الذءب ظلم، يراد به من ولي غير الامين فالظلم جاء من عنده.
 ويقال: خرقاء وجدت صوفا، يضرب مثلا للرجل المفسد يقع في يده مال فيعيث فيه.
 وقال يعقوب بن السكيت: العرب تقول: لاقيمن ميلك وجنفك ودراك وصغاك وصدغك وقذلك وضلعك، كله بمعني واحد، يقال: ضلع فلان مع فلان، اي ميله.
 وقال غيره: فاما الضلع فخلقه تكون في الانسان
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لابي كبير الهذلي:
 نضع السيوف علي طواءف منهم ... فنقيم منهم ميل ما لم يعدل
 الطواءف: النواحي: الايدي والارجل والرءوس، وقوله: ميل ما لم يعدل، قال: ميله: فضله وزيادته، وانما يريد ان هءلاء القوم كانوا غزوهم فقتلوهم فكان ذلك القتل ميل علي هءلاء القوم، ثم ان هءلاء القوم المقتولين غزوهم بعد فقتلوهم، فكان قتلهم لهم قيام للميل، وهذا كقول ابن الزبغري: واقمنا ميل بدر فاعتدل بقولها في يوم احد، يقول: اعتدل ميل بدر اذ قتلنا مثلهم يوم احد.
 ويروي: تقع السيوف علي طواءف منهم فيقام منهم ميل ما لم يعدل
  مطلب حديث مصاد بن مذعور، وخروجه في طلب الذود، وما اخبره به الجواري الاربع الطوارق بالحصي
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن العباس بن هشام، عن ابيه، قال: كان مصاد بن مذعور القيني، رءيسا قد اخذ مرباع قومه دهرا، وكان ذا مال فند ذود من اذواد له فحرج في بغاءها، قال: فاني لفي طلبها اذ هبطت واديا شجيرا كثيف الظلال وقد تفسخت اينا،
 
 فانخت راحلتي في ظل شجرة، وحططت رحلي، ورسغت بعيري، واضطجعت في بردي، فاذا اربع جوار كانهن اللالء يرعين بهما لهن، فلما خالطت عيني السنة اقبلن حتي جلسن قريبا مني، وفي كف كل واحدة منهن حصيات تقلبهن، فخطت احداهن ثم طرقت فقالت: قلن يا بنات عراف، في صاحب الجمل النياف، والبرد الكثاف، والجرم الخفاف.
 ثم طرقت الثانية فقالت: مضل اذواد علا كد، كوم صلاخد، منهن ثلاث مقاحد، واربع جداءد، شسف صمارد.
 ثم طرقت الثالثة فقالت: رعين الفرع، ثم هبطن الكرع، بين العقدات والجرع.
 فقالت الرابعة: ليهبط الغاءط الافيح، ثم لظهر في الملا الصحصح، بين سدير واملح، فهناك الذود رتاع بمنعرج الاجرع.
 قال: فقمت الي جملي فشددت عليه رحله فركبت، والله ما سالتهن من هن ولا ممن هن.
 فلما ادبرت قالت احدهن: ابرح فتي ان جد في طلب، فما له غيرهن نشب، وسيثوب عن كثب، ففزع قلبي والله قولها، فقلت: وكيف هذا؟ وقد خلفت بوادي عرجا عكامسا، فركبت السمت الذي وصف لي، حتي انتهيت الي الموضع، فاذا ذودي رواتع، فضربن اعجازهن حتي اشرفت علي الوادي الذي فيه ابلي، فاذا الرعاء تدعو بالويل، فقلت: ما شانكم؟ قالوا: اغارت بهراء علي ابلك فاسحفتها، فامسيت والله مالي مال غير الذود، فرمي الله نواصيهن بالرغس، واني اليوم لاكثر بني القين مالا، وفي ذلك القول:
 هو الدهر اس تارة ثم جارح ... سوانحه مبثوثة والبوارح
 فبينا الفتي في ظل نعماء غضة ... تباكره افياءه وتراوح
 الي ان رمته الحادثات بنكبة ... تضيق به منها الرحاب الفساءح
 فاصبح نضوا لا ينوء كانما ... باعظمه مما عراه القوادح
 فما خلتني من بعد عرج عكامس ... اقسس اذوادا وهن روازح
 حدابير ما ينهضن الا تحاملا ... شواسف عوج اسارتها الجواءح
 فيا واثقا بالدهر كن غير امن ... لما تنتضيه الباهظات الفوادح
 فلست علي ايامه بمحكم ... اذا فغرت فاها الخطوب الكوالح
 مجيرك منه الصبر ام كنت صابرا ... والا كما يهوي العدو العدو المكاشح
 
  مطلب الكلام في معني المرباع وشرح مادة ر ب ع
 : المرباع: ربع الغنيمة، قال الاصمعي، يقال: ربع فلان في الجاهلية وخمس في الاسلام، وذلك ان اهل الجاهلية كان الرءيس منهم ياخذ ربع الغنيمة، وانشد غير الاصمعي:
 منا الذي ربع الجيوش لصلبه ... عشرون وهو يعد في الاحياء
 وانشدنا الاصمعي:
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول
 قال ويقال: ربع الجيش يربعه رباعة اذا اخذ ربع الغنيمة.
 وربع الوتر يربعه ربعا اذا فتله علي اربع قوي.
 وربع القوم يربعهم ربعا اذا كانوا ثلاثة فصار رابعهم.
 وربع الحجر ربعا اذا احتمله.
 وقال غيره: ربعت عليه اذا عطفت.
 ويقال: ربعت: رفقت.
 قال الحطيءة:
 لعمري لعزت حاجة لو طلبتها ... امامي واخري لو ربعت لها خلفي
 وربعت عن الامر: كففت عنه، قال رءبة:
 هاجت ومثلي نوله ان يربعا
 وقال ابو النصر: ربع عليه فهو يربع ربعا اذا كف عنه، يقال: اربع علي نفسك: يريد كف وارفق.
 والربع: الفصيل الذي نتج في اول الربيع، قال الاصمعي: انشدني عيسي بن عمر، قال: سمعت بعض العرب، ينشد:
 وعلبة نازعتها رباعي ... وعلبة عند مقيل الراعي
 وناقة مربع اذا كان يتبعها ربع، فاذا كان من عادتها ان تنتج في ربعية النتاج فهي مرباع، والجمع مرابيع.
 ويقال: مكان مرباع اذا كان ينبت في اول ما تنبت الارض، قال ذو الرمة:
 باول ما هاجت لك الشوق دمنة ... باجرع مرباع مرب محلل
 ومكان مربوع اذا اصابه مطر الربيع، قال ذو الرمة:
 اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها ... بافنان مربوع الصريمة معبل
 
 والمربع: المنزل الذي يقام فيه الربيع، يقال: هذه مصايفنا ومرابعنا، اي حيث نرتبع ونصيف، ويقال: ربع الرجل يربع ربعا فهو مربوع اذا كان يحم ربعا، واربع ايضا، قال الهذلي:
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 ويقال: ربعنا اذا اصابنا مطر الربيع.
 ويقال: امتار فلان في الميرة الربعية: اي في اول الزمن.
 ويقال: تربعنا بمكان كذا وكذا، اي كنا فيه في الربيع، وارتبعنا نرتبع ارتباعا.
 واربع فلان ابله اذا رعاها في الربيع.
 واربع فلان يربع ارباعا اذا ولد له في حداثته، وولده ربعيون.
 ويقال: ارتبع البعير يرتبع ارتباعا، وما اشد ربعته، وهو اشد ما يكون من العدو.
 قال: وانشدني رجل من اهل العالية:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعه
 والدءداء: دون الربعة.
 وحي من الاسد يقال لهم: الربعة، متحركة الباء.
 والربعة ساكنة الباء: الجونة، يقال: ما اوسع ربع بني فلان، لمحلهم والجمع رباع وربوع.
 ويقال: ما بني فلان من يضبط رباعته غير فلان، كانه امره وشانه، قال الاخطل:
 ما في معد فتي تغني رباعته ... اذا يهم بامر صالح فعلا
 وقال غيره: رباعته: قبيلته وقومه.
 وقال الاصمعي: يقال: رجل مربوع مرتبع اذا كان وسطا لا بالطويل ولا بالقصير، قال العجاج:
 رباعيا مرتبعا او شوقبا
 ويقال: اربع اذا جاءت ابله روابع، اي ترد في ربع، فهو مربع.
 واربع الدابة يربع ارباعا اذا طلعت رباعيته.
 ويقال: ارض مربعة اذا كانت ذات يرابيع.
 وقال ابن الاعرابي: الربيع بلغة اهل الحجاز: الساقية الصغيرة، وجمعه ربعان.
 والربيعة: الصخرة.
 والربيعة ايضا: بيضة الحديد.
 والمربعة: عصية ياخذ رجلان بطرفيها فيلقيان الحمل علي البعير، وانشد الاصمعي:
 اين الشظاظان واين المربعه ... واين وسق الناقة الجلنفعه
 
 الشظاظ: عود يدخل في عروتي الجوالق ليثبت علي البعير.
 والجلنفعة: الجافية، ويقال: المسنة.
 والوسق: الحمل.
 ويقال: رابعت الرجل، وهو ان تاخذ بيده وياخذ بيدك تحت الحمل حتي ترفعاه علي البعير، قال الراجز:
 يا ليت ام الفيض كانت صاحبي ... مكان من انشا علي الركاءب
 ورابعتني تحت ليل ضارب ... بساعد فعم وكف خاضب
 وند: شرد.
 والذود: ما بين الثلاثة الي العشرة، والعرب تقول: الذود الي الذود ابل يقول: اذا اجتمع القليل الي القليل صار كثيرا.
 وبغاءها: طلبها.
 والشجير: كثير الشجر.
 والاين: الكلال.
 ورسغت: شددت رسغه.
 والنياف: العالي.
 والكثاف: الكثيف.
 والجرم: الجسد.
 والخفاف: الخفيف.
 والعلاكد: الصلاب.
 والكوم: العظام الاسنمة.
 يقال ناقة كوماء وبعير اكوم.
 من علا كد علكد.
 والصلاخد: العظام الشداد، واحدها صلاخد، وفيه لغات، يقال: بعير صلاخد وصلخد وصلخدي، وناقة صلخداة.
 والمقاحد جمع مقحاد، وهي غليظة السنام.
 والقحدة: السنام، ويقال: اصل السنام.
 والحاءد جمع جدود، وهو التي انقطع لبنها.
 قال الاصمعي: الشاسف: اشد ضمرا من الشازب.
 والصمارد جمع صمرد، والصمرد والبكءة والدهين: القليلة اللبن.
 والفرع جمع فرعة، وهي اعلي الجبل.
 والكرع: ماء السماء ينزل فيستنقع، وسمي كرعا لان الماشية تكرع فيه.
 والعقدات جمع عقدة، والعقدة والضفرة: ما تعقد من الرمل.
 والغاءط: المطمءن من الارض.
 والملا: الفضاء.
 والصحصح: الصحراء.
 وسدير واملح : موضعان.
 والاجرع والجرعاء: دعص لا ينبت شيءا.
 وابرح: اشد.
 والكثب: القرب.
 والعرج: نحو خمسماءة من الابل.
 والعكابس والعكامس جميعا: الكثير.
 واسحفتها: استاصلتها.
 والرغس: البركة والنماء، قال رءبة:
 دعوت رب العزة القدوسا ... دعاء من لا يقرع الناقوسا
 حتي ارانا وجهك المرغوسا
 والقوادح، واحدتها قادحة، وهي العيب في العود والسن.
 واقسس: اتبع.
 والروازح: التي قد سقطت من الهزال.
 والحدابير: التي قد تقوست من الهزال واحدها حدبار.
 
  مطلب خطبة اسماعيل بن ابي الجهم بيد يدي هشام بن عبد الملك وما وقع بينهما من الحديث وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قدم وفد علي امير المءمنين هشام بن عبد الملك، وفيهم رجل من قريش يقال له: اسماعيل بن ابي الجهم، وكان اكبرهم سنا، وافضلهم رايا وحلما، فقام متوكءا علي عصا وقال: يا امير المءمنين، ان خطباء قريش قد قالت فيك فاطنبت، واثنت عليك فاحسنت، ووالله ما بلغ قاءلهم قدرك، ولا احصي مثنيهم فضلك، افتاذن لي في الكلام؟ قال: تكلم، قال: افاوجز ام اطنب؟ قال: بل اوجز، قال: تولاك الله امير المءمنين بالحسني، وزينك بالتقي، وجمع لك خير الاخرة والاولي، ان لي حواءج افاذكرها؟ قال: نعم، قال: كبرت سني، وضعفت قواي، واشتدت حاجتي، فان راي امير المءمنين ان يجير كسري، وينفي فقري، قال: يا ابن ابي الجهم، ما يجبر كسرك وينفي فقرك؟ قال: الف دينار والف دينار والف دينار والف قال: هيهات يا بن ابي الجهم! بيت المال لا يحتمل هذا، قال: كانك اليت يا امير المءمنين ان لا تقضي لي حاجة مقامي هذا، قال: الف دينار لماذا؟ قال: اقضي بها دينا قد فدحني حمله، وارهقني اهله، قال: نعم المسلك اسلكتها، دينا قضيت، وامانة اديت، قال: والف دينار لماذا؟ قال: ازوج بها من ادرك من ولدي، فاشد بها عضدي، ويكثر بها عددي، قال: ولا باس، اغضضت طرفا، وحصنت فرجا، وامرت نسلا، والف دينار لماذا؟ قال: اشتري بها ارضا فاعود بفضلها علي ولدي، وبفضل فضلها علي ذوي قراباتي، قال: ولا باس، اردت ذخرا، ورجوت اجرا ووصلت رحما، قد امرنا لك بها، فقال: الله المحمود علي ذلك، وجزراك الله يا امير المءمنين والرحم الخير.
 فقال هشام: تالله ما رايت رجلا الطف في سءال، ولا ارفق في مقال من هذا.
 هكذا فليكن القرشي.
 قال ارهقني: اعجلني، ورهقني: غشيني، يقال: رهق فلانا دين يرهقه اذا غشيه، ورهقت الكلاب الصيد اذا غشيته ولحقته، ورهقني فلان، اي لحقني، ويقال: فلان عطوف علي المرهق، اي علي المدرك، وارهقت الرجل اذا ادركته، ويقال: هو يعدو الرهقي، وهو ان يسرع حتي يكاد ان يرهق الذي يطلبه.
 وفي فلان رهق اذا كان فيه غشيان للمحارم، قال ابن احمر:
 كالكوكب الازهر انشقت دجنته ... في الناس لا رهق فيه ولا بخل
 
 ويقال انه لمرهق اذا غشيه الاضياف والسءال، قال ابن هرمة:
 خير الرجال المرهقون كما ... خير تلاع البلاد اكلءها
 وفلان يرهق في دينه اذا اثني عليه قلة ورع.
 وارهق القوم الصلاة اذا اخروها حتي يدنو وقت الاخري.
 قال ابو زيد: ارهقته عسرا واثما حتي رهقه رهقا.
 غيره وراهق الغلام اذا قارب الاحتلام.
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: انبانا ابو سعيد عبد الله بن شبيب، قال: انشدنا اسماعيل بن ابي اويس، والزبير بن ابي بكر، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، ومحمد بن طالوت الوادي، قال: انشدني ابي، وقال كل هءلاء، انشدني لابي صخر الهذلي يزيد، بعضهم علي بعض.
 : وانشدنا ابو بكر بن دريد، هذه القصيدة لابي صخر:
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بغدنا عصر
 وقفت برسميها فعي جوابها ... فقلت وعيني دمعها سرب همر
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بساكن اجزاع الحمي بعدنا خبر
 فقالوا طوينا ذاك ليلا فان يكن ... به بعض من تهوي فما شعر السفر
 خليلي هل يستخبر الرمث والغضا ... وطلح الكدا من بطن مروان والسدر
 
 قال ابو العباس، قال عبد الله بن شبيب ، حدثتني ام المغوار الباهلية، قالت: كنت بفناء بيتي في السحر، فمر بنا ركب فتمثلت بهذا البيت:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بساكن اجزاع الحمي بعدنا خبر
 فاجابنا غلام من صدر راحلته فقال:
 فقالوا طوينا ذاك ليلا فان يكن ... به بعض من تهوي فما شعر السفر
 خليلي هل يستخبر الرمث والغضا ... وطلح الكدا من بطن مروان والسدر
 هكذا انشدناه ابو بكر بن الانباري، عن ابي العباس، بفتح الكاف وقال: هو اسم موضع.
 : احسبه اراد كداء فقصر للضرورة،
 وانشدنا ابو بكر بن دريد: كدي بضم الكاف وقال: هو جمع كدية:
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 لقد كنت اتيها وفي النفس هجرها ... بتاتا لاخري الدهر ما طلع الفجر
 فما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت لا عرف لدي ولا نكر
 وانسي الذي كنت فيه هجرتها ... كما قد تنسي لب شاربها الخمر
 وما تركت لي من شدا اهتدي به ... ولا ضلع الا وفي عظمها وقر
 وقد تركتني اغبط الوحش ان اري ... اليفين منها لا يروعهما الذعر
 ويمنعني من بعض انكار ظلمها ... اذا ظلمت يوما وان كان لي عذر
 مخافة اني قد علمت لءن بدا ... لي الهجر منها ما علي هجرها صبر
 واني لا ادري اذا النفس اشرقت ... علي هجرها ما يبلغن بي الهجر
 قال عبد الله بن شبيب، حدثني الزبير، قال: لما انشد ابو الساءب هذا البيت قال: الموت الاحمر، والله يا بن اخي ما دونه شء:
 ابي قلب الا حبها عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمرو
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق النضر
 واني لتعروني لذاكرك هزة ... كما انتقض العصفور بلله القطر
 تمنيت من حبي علية اننا ... علي رمث في البحر ليس لنا وفر
 علي داءم لا يعبر الفلك موجه ... ومن دوننا الاهول واللجج الخضر
 فنقضي هم النفس في غير رقبة ... ويغرق من نخشي نميمته البحر
 عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
 قال ابو عبد الله: وانشدني ابن ابي اويس:
 فيا حب ليلي قد بلغت بي المدي ... وزدت علي ما ليس يبلغه الهجر
 
 ويا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 فليست عشيات الحمي برواجع ... لنا ابدا ما ابرم السلم النضر
 ولا عاءد ذاك الزمان الذي مضي ... تباركت ما تقدر يقع ولك الشكر
 قال ابو بكر: وزادني ابي عن احمد بن عبيد:
 هجرتك حتي قلت لا يعرف القلي ... وزرتك حتي قلت ليس له صبر
 صدقت انا الصب المصاب الذي به ... تباريح حب خامر القلب او السحر
 فيا حبذا الاحياء ما دمت فيهم ... ويا حبذا الاموات ما ضمك القبر
  مطلب حديث الارابي الذي اشتري خمرا بجزة صوف وما حصل بينه وبين امراته وتفسير الغريب من ذلك
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، او ابو حاتم، الشك من ابي علي، عن الاصمعي، قال: اشتري اعرابي خمرا بجزة من الصوف فغضبت عليه امراته فانشا يقول:
 غضبت علي ان شربت بصوف ... ولءن غضبت لاشربن بخروف
 ولءن غضبت لاشربن بنعجة ... دهساء مالءة الاناء سحوف
 ولءن غضبت لاشربن بسابح ... نهد اشم المنكبين منيف
 ولءن غضبت لاشربن بناقة ... كوماء ناوية لعظام صفوف
 ولءن غضبت لاشربن بواحدي ... ولاجعلن الصبر منه حليفي
 ولقد شهدت الخيل تعثر بالقنا ... واجبت صوت الصارخ الملهوف
 ولقد شهدت اذا الخصوم تواكلوا ... بخصام لا نزق ولا علفوف
 الصفوف التي تصف بين رجليها عند الحلب، ويقال: التي تصف بين محلبيها.
 والسحوف التي لها سحفتان من الشحم، اي طبقتان.
 والسحف: القشر، يقال: سحفت الشء: قشرته.
 والعلفوف: الحافي.
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن عرفة لذي الرمة:
 كان اعجازها والريط يعصبها ... بين العبرين واعناق العواهيج
 اتقاء سارية حلت عزاليها ... من اخر الليل ريح غير حرجوج
 
 يصف نساء، يقول: كان اعجازهن انقاء سارية، والانقاء جمع نقا، والنقا: قطعة من الرمل مستطيلة محدودبة.
 والسارية: السحابة التي تمطر ليلا، فاضاف النقا اليها لانها امطرته.
 والريط جمع ريطة.
 ويعصبها: يلتاث بها، يقول: هذه الرياط دقاق ناعمة، فاذا هبت لها ادني ريح التفت علي سوقها واعجازها.
 والبرين: الخلاخيل، واحدة برة.
 والعواهيج: الطوال الاعناق من الظباء، واحدها عوهج، فكانه قال: كان بين اسءقها واعناقها كثبانا جادتها سحابة ليل حلت عزاليها سحابة لينة.
 والعزالي: مخارج ماءها مستعارة من المزادة، لان العزلاء فم المزادة، وهذا مثل.
 والحرجوج: الريح الشديدة الهبوب.
 قال الاصمعي: من امثال العرب رب عجلة تهب ريثا، يراد به ربما استعجل الرجل فالقاه استعجاله في بطء، ويقال: جزاني جزاء سنمار، وسنمار: انسان عمل اطما لبعض الملوك، فقال له: ان نزع هذا الحجر تداعي بناءك، فامر به، فرمي من فوق الاطم لءلا يعلم به احد غيره، يضرب مثلا للرجل يحسن فيجزي باحسانه سواءا، وانشد الاصمعي:
 جزاء سنمار بما كان يعمل
 ويقال: بفلان تقرن الصعبة، يراد به انه يذل المستصعب، ويقال: حيث لا يضع الراقي انفه، يراد به ان ذلك الامر لا يقرب ولا يدني منه، وكانهم يرون ان اصل ذلك ان ملسوعا لسع في استه فلم يقدر ان يقرب الراقي انفه مما هناك.
 قال ابو زيد: يقال: هو اشخم الراس، بالخاء المعجمة، واشهب الراس.
 ويقال: كلا اشخم اذا علا البياض الخضرة.
 وقد اشخام واشهاب النبت والراس.
 ويقال: ليستغن احدكم ولو بضوز سواكه اي بمضغه، يقال: ضاز الشء يضوزه ضوزا اذا مضغه.
 وانشد ابو زيد:
 طوال الايادي والحوادي كانها ... سماحيج قب طار عنها نسالها
 قال: الحوادي: الارجل التي تحدو الايدي وتتلوها، قال: ويقال ما اعظبه عليه! اي ما اصبره! وقد عظب يعظب عظبا وعظوبا اذا صبر عليه، وعظبته عليه تعظيبا ومرنته تمرينا: وانشد:
 
 لو كنت من زوفن او بنيها ... قبيلة قد عظبت ايديها
 معودين الحفر حفاريها ... لقد حفرت نبثة ترويها
 النبثة: الركية التي تخرج نبيثتها.
 وقال: قال بعض بني عقيل وبني كلاب: هو الاكرم والافضل والاجمل والاحسن والارذل والانذل والاسفل والالام.
 وهي الكرمي والفضلي والحسني والجملي والرذلي واللءمي، وهن الرذل والنذل واللءم.
 وقال الاصمعي، يقال: كثر ولد فلان وقد ابق ونتق فهو ناتق، وكله سواء.
 وامراة ناتق اذا كثر ولدها، وانشد للنابغة:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بناتق مذكار
  مطلب حديث بعض مقاول حمير مع ابنيه وما دار بينه وبينهما من المساءلة حين كبرت سنة، وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا الاشتانداني، عن التوزي، عن ابي عبيدة، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: كان لرجل من مقاول حمير ابنان يقال لاحدهما: عمرو وللاخر: ربيعة، وكانا قد برعا في الادب والعلم، فلما بلغ الشيخ اقصي عمره واشفي علي الفناء، دعاهما ليبلو عقولهما، ويعرف مبلغ علمهما، فلما حضرا قال لعمرو، وكان الاكبر اخبرني عن احب الرجال اليك، واكرمهم عليك، قال: السيد الجواد، القليل الانداد، الماجد الاجداد، الراسي الاوتاد، الرفيع العماد، العظيم الرماد، الكثير الحساد، الباسل الذواد، الصادر الوراد.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: ما احسن ما وصف! وغيره احب الي منه، قال: ومن يكون بعد هذا؟ قال: السيد الكريم، المانع للحريم، المفضال الحليم، القمقام الزعيم، الذي ان هم فعل، وان سءل بذل.
 قال: اخبرني يا عمرو بابغض الرجال اليك، قال: البرم اللءيم، المستخذي للخصيم، المبطان النهيم، العي البكيم، الذي اذا سءل منع، وان هدد خضع، وان طلب جشع.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره ابغض الي منه، قال: ومن هو؟ قال: النءوم الكذوب، الفاحش الغضوب، الرغيب عند الطعام، الجبان عند الصدام.
 قال: اخبرني يا عمرو، اي النساء احب اليك؟ قال: الهركولة اللفاء، الممكورة الجيداء، التي يشفي السقيم كلامها، ويبري الوصب المامها، التي ان احسنت اليها شكرت، وان اسات اليها صبرت، وان
 
 استعتبتها اعتبت، الفاترة الطرف، الطفلة الكف، العميمة الردف.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعت فاحسن! وغيرها احب الي منها، قال: ومن هي؟ قال: الفتانة العينين، الاسيلة الخدين، الكاعب الثديين، الرداح الوركين، الشاكرة للقليل، المساعدة للحليل، الرخيمة الكلام، الجماء العظام، الكريمة الاخوال والاعمام، العذبة اللثام.
 قال: فاي النساء اليك ابغض يا عمرو؟ قال: القتاتة الكذوب، الظاهرة العيوب، الطوافة الهبوب، العابسة القطوب، السبابة الوثوب، التي ان اءتمنها زوجها خانته، وان لان لها اهانته، وان ارضاها اغضبته، وان اطاعها عصته.
 قال : ما تقول يا ربيعة؟ قال: بءس والله المراة ذكر! وغيرها ابغض الي منها، قال: وايتهن التي هي ابغض اليك من هذه؟ قال: السليطة اللسان، المءذية للجيران، الناطقة بالبهتان، التي وجهها عابس، وزوجها من خيرها ايس، التي ان عاتبها زوجها وترته، وان ناطقها انترته.
 قال ربيعة: وغيرها ابغض لي منها قال: ومن هي؟ قال: التي شقي صاحبها، وخزي خاطبها، وافتضح اقاربها.
 قال: ومن صاحبها؟ قال: مثلها في خصالها كلها، لا تصلح الا له ولا يصلح الا لها.
 قال: فصفه لي؟ قال: الكفور غير الشكور، اللءيم الفجور، العبوس الكالح، الحرون الجامح الراضي بالهوان، المختال المنان، الجعد البنان، القءول غير العقول الملول غير الوصول، الذي لا يرع عن المحارم، ولا يرتدع عن المظالم.
 قال: اخبرني يا عمرو، اي الخيل احب اليك عند الشداءد، اذا التقي الاقران للتجالد؟ قال: الجواد الانيق، الحصان العتيق، الكفيت العريق، الشديد الوثيق، الذي يفوت اذا هرب، ويلحق اذا طلب.
 قال: والله نعت! نعم الفرس قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره احب الي منه، قال: وما هو؟ قال: الحصان الجواد، السلس القياد، الشهم الفءاد، الصبور اذا سري، السابق اذا جري.
 قال: فاي خيل ابغض اليك يا عمرو؟ قال: الجموح الطموح، النكول الانوح، الصءول الضعيف، الملول العنيف، الذي ان جاريته سبقته، وان طلبته ادركته، قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: غيره ابغض اليك منه، قال: وما هو؟ قال: البطء الثقيل، الحرون الكليل، الذي ان ضربته قمص، وان دنوت منه شمس، يدركه الطالب، ويفوته الهارب، ويقطع بالصاحب.
 قال ربيعة: وغيره ابغض الي منه، قال: وما هو؟ قال: الجموح الخبوط، الركوض الخروط، الشموس الضروط، القطوف في الصعود والهبوط، الذي لا يسلم الصاحب، ولا ينجو من الطالب.
 قال: اخبرني يا عمرو
 
 اي العيش الذ؟ قال: عيش في كرامة، ونعيم وسلامة، واغتباق مدامة.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: والله وصف! وغيره احب الي منه، نعم العيش قال: وما هو؟ قال: عيش في امن ونعيم، وعز وغني عميم، في ظل نجاح، وسلامة مساء وصباح ، وغيره احب الي منه، قال: وما هو؟ قال: غني داءم، وعيش سالم، وظل ناعم.
 قال: فما احب السيوف اليك يا عمرو؟ قال: الصقيل الحسام، الباتر المجذام، الماضي السطام، المرهف الصمصام، الذي اذا هززته لك يكب، وان ضربت به لم ينب.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعم السيف نعت! وغيره احب الي، قال: وما هو؟ قال: الحسام القاطع، ذو الرونق اللامع، الظمان الجاءع، الذي اذا هززته هتك، واذا ضربت به بتك.
 قال: فما ابغض السيوف اليك يا عمرو؟ قال: الفطار الكهام، الذي ان ضرب به لم يقطع، وان ذبح به لم ينخع.
 قال: فما تقول يا ربيعة؟ قال: والله ذكر! وغيره ابغض الي منه، بءس السيف قال: وما هو؟ قال: الطبع الددان، المعضد المهان.
 قال: فاخبرني يا عمرو، اي الرماح احب اليك عند المراس، اذا اعتكر الباس، واشتجر الدعاس؟ قال: احبها الي المارن المثقف، المقوم المخطف، الذي اذا هززته لم ينعطف، واذا طعنت به لم يقصف.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: نعم الرمح نعت! وغيره احب الي منه، قال: وما هو؟ قال: الذابل العسال، المقوم النسال، الماضي اذا هززته، النافذ اذا همزته.
 قال: فاخبرني يا عمرو عن ابغض الرماح اليك، قال: الاعصل عند الطعان، المثلم السنان، الذي اذا هززته انعطف، واذا طعنت به انقصف.
 قال: ما تقول يا ربيعة؟ قال: بءس الرمح ذكر! وغيره ابغض الي منه، قال: وما هو؟ قال: الضعيف المهز، اليابس الكز، الذي اذا اكرهته انحطم، واذا طعنت به انقصم.
 قال: انصرفا الان طاب لي الموت: قوله: وان طلب جشع، الجشع: اسوا الحرص، وقد جشع الرجل فهو جشع.
 واللفاء: الملتفة الجسم.
 والممكورة: المطوية الخلق.
 والرداح: الثقيلة العجيزة الضخمة الوركين.
 والرخيمة: اللينة الكلام، قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 والجماء العظام: لا يوجد لعظامها حجم، بمنزلة الجماء من البقر.
 فاما قوله: العذبة اللثام، فانه اراد موضع اللثام، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامة.
 والقتاتة: النمامة، وقال
 
 والنمام والهماز واللماز والغماز والقساس والدراج والمهينم والمهتمل والماءس والمءوس، مثال معوس والمماس، مثال ممعس، وقد ماس يماس ماسا اذا مشي بينهم بالنميمة والفساد، ويقال ماس بين الناس، ومسا بينهم يمسا مسا مثل معسا، وكله واحد، ويقال انه لذو نيرب ومءبرة وابرة اذا كان نماما، كله اللحياني: القتات عن اللحياني.
 والهبوب: الكثيرة الانتباه قال الاصمعي: يقال: هب من نومه يهب هبوبا، واهببته اي انبهته.
 وهبت الريح تهب هبوبا وهبيبا، كذا روي ابو نصر عنه: هبيبا في الريح، وهب التيس يهب هبابا وهبيبا اذا هاج وطلب السفاد، وهب السيف هبة، وهو صوته عند وقعه.
 وثوب هبايب وخبايب اذا كان متقطعا.
 والحصان: الذكر من الخيل.
 وقال والكفيت: السريع.
 والنكول: قال الاصمعي: الكفت عن قرنه.
 والانوح: الكثير الزحير.
 والانح من الرجال علي مثال فاعل: الذي اذا سءل تنحنح من لءمه، وقد انح يانح.
 والمجذام مفعال من الجذم، وهو القطع حد السيف وغيره، وفي الحديث العرب سطام الناي اي حدهم.
 والفطار الذي لا يقطع وهو مع ذلك حديث الطبع.
 وقوله: لم ينخع: لم يبلغ النخاع.
 والطبع: الصدا لا يقطع وهو نحو الكهام.
 والمعضد: القصير الذي يمتهن في قطع الشجر وغيرها.
 والدعاس: الطعان، يقال: دعسه اذا طعنه، والمداعسة: المطاعنة.
 والعسال: الشديد الاضطراب اذا هززته، ومنه العسلان، وهو عدو فيه اضطراب، والنسلان قريب منه.
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 والاعصل: الملتوي المعوج.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد للحسن بن مطير الاسدي:
 فيا عجبا للناس يستشرفوني لي ... اصرم يرجع العقل كله
 وصرم حبيب النفس اذهب للعقل ... وياعجبا من حب من هو قاتلي
 كاني اجازيه المودة من قتلي ... ومن بينات الحب ان كان اهلها
 احب الي قلبي وعيني من اهلي استشرفت الشء واستكففته كلاهما ان تضع يدك علي حاجبك كالذي يستظل من الشمس وينظر هل يراه
 وانشدنا ابو بكر، ولم يسم قاءلا:
 
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلبانه فارقها واجلها
 حجبت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 واذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الضمير لها الي فلسها
 وقرات عليه لعبد الله بن الدمينة الخثعمي:
 ولما لحقنا بالحمول ودونها ... خميص الحشا توهي القميص عواتقه
 قليل قذي العينين يعلم انه ... هو الموت ان لم تلق عنا بواءقه
 عرضنا فسلمنا فسلم كارها ... علينا وتبريح من الغيظ خانقه
 فسايرته مقدار ميل وليتني ... بكرهي له ما دام حيا ارافقه
 فلما رات ان لا وصال وانه ... مدي الصرم مضروبا عليه سرادقه
 رمتني بطرف لو كميا رمت به ... لبل نجيعا نحره وبناءقه
 ولمح بعينيها كان وميضه ... وميض حيا تهدي لنجد شقاءقه
 وحدثني ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد البصري المقدمي، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب الثقفي، قال: دخلنا علي خلف الاحمر نعوده في مرضه الذي مات فيه فقلنا له: كيف تجدك يا ابا محرز؟ فانشا يقول:
 يا ايها الليل الطويل ذنبه ... كان دينا لك عندي تطلبه
 اما لهذا الليل صبح يقربه
 ثم انشد يقول:
 لا يبرح المرء يستقري مضاجعه ... حتي يبيت باقصاهن مضطجعا
 : كان ابو محرز اعلم الناس بالشعر واللغة، واشعر الناس علي مذاهب العرب
 حدثني ابو بكر بن دريد ان القصيدة المنسوبة الي الشنفري التي اولها
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 له، وهي من المقدمات في الحسن والفصاحة والطول، فكان اقدر الناس علي قافية
 
 حدثني ابو بكر بن ابي حاتم، عن الاصمعي، قال: قال يوما خلف لاصحابه: ما تقولون في بيت النابغة الجعدي:
 كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
 لو كان موضع فالمنقب فالقهبلس، كيف كان يكون قوله:
 لطمن بترس شديد الصفاق ... من الخشب الجوز لم يثقب؟
 فقالوا لا نعلم، فقال: والابنس.
 وقال لهم مرة اخري: ما تقولون في بيت النمر بن تولب:
 الم بصحبتي وهم هجود ... خيال طارق من ام حصن
 لو كان موضع ام حصن من ام فحص، كيف كان يكون قوله: لها ما تشتهي عسل مصفي اذا شاءت وحواري بسمن؟ قالوا لا نعلم، فقالوا: وحواري بلمص، وهو الفالوذ قال ابو بكر والقهبلس: ذكر الرجل، وقد يستعار لغيره وقال محمد بن سلام في كتاب طبقات العلماء: كنا اذا سمعنا الشعر من ابي محرز لابالي الا نسمعه من قاءله.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لابي كبير الهذلي:
 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر
 الاباءة: الاجمة، يعني: رجلا صار في اجمة.
 وخلانه: اصحابه الذين يودهم.
 وتلي: صرعي.
 وشفاعا: اثنين اثننين، وهو جمع شفع.
 وقوله: كالاذخر، قال الاصمعي: لا تكاد تجد من الاذخر واحدة علي حدة، انما تجد الارض مستحلسة منه، والمستحلسة: الكثيرة النبات، التي غطاها النبات او كاد يغطيها، فشبه كثرة القتلي بالاذخر لذلك.
 قال الاصمعي: من امثالهم: اهون هالك عجوز في عام سنة، مثل للشء يستخف بهلاكه.
 ويقال: خله درج الضب، اي خله يذهب حيث شاء.
 ويقال لا يدري المكروب كيف ياتمر يراد ان المكروب يغطي عليه الشان فلا يدري كيف ينفذ امره.
 ويقال لا تعجب للعروس عام هداءها، يراد ان الرجل اذا استانف امره تجمل لك، ويقال: ناب وقد تقطع الدوية، يراد ان المسن تبقي منه بقية ينتفع بها.
 وقال ابو زيد ومثل من الامثال: الشر الجاه الي مخ العراقيب يقال ذلك عند مسالة اللءيم، اعطاك او منعك.
 
  مطلب الكلام علي خ ل ف
 قال الاصمعي: خلف فلان فهو يخلف خلوفا اذا فسد ولم يفلح، وهو خالف وهي خالفة.
 ويقال: هو خالفة اهل بيته اذا كان احمقهم، والخالفة: عمود في مءخر البيت.
 وقال اللحياني: عبد خالف، اي لا خير فيه.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: ابيعك العبد وابرا اليك من خلفته.
 ورجل ذو خلفة، ورجل خالفة وخالف وخلفنة وخلفناة، وفيه خلفناة.
 وقال ابو زيد: الخالف: الفاسد الاحمق، وقد خلف يخلف خلافة.
 قال: ويقال: جاء فلان خلافي وخلفي وهما واحد.
 قال: ويقال: اختلف فلان صاحبه في اهله اختلافا، وذلك ان يباصره حتي اذا غاب عن اهله جاء فدخل عليهن.
 وقال الاصمعي: خلف فلان عن خلق ابيه اذا تغير.
 وخلف فوه يخلف خلوفا اذا تغيرت راءحته، وقال اللحياني: يقال نوم الضحي مخلفة للفم.
 وقال ابو زيد: خلف الشراب واللبن يخلف خلوفا اذا حمض، ثم اطيل انقاعه ففسد.
 وقال ابو زيد والاصمعي: خلفت نفسه عن الطعام تخلف خلوفا اذا اضربت عنه من مرض، وقال ابو زيد لا يقال ذلك الا من المرض.
 وقال ابو نصر عن الاصمعي: خلف خلف صدق باسكان اللام اذا ترك عقبا.
 ويقال: خذ هذا خلفا من مالك بتحريك اللام، اي بدلا منه، وهو خلف من ابيه، اي بدل منه.
 وقال اللحياني: الخلف: الولد الصالح.
 والخلف: الردء.
 يقال: بقيت في خلف سوء، اي بقية سوء، قال الله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف} [الاعراف: ] وانشد للبيد:
 ذهب للذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 والخلف: المربد يكون وراء البيت،
 وانشدني اللحياني:
 وجيءا من الباب المجاف تواترا ... وان تقعدا بالخلف فالخلف واسع
 وقال الاصمعي واللحياني: الخلف وقال ابن الاعرابي: جلس اعرابي مع قوم فحبق، فتشور فاشار بابهامه الي استه وقال: انها نطقت خلفا.
 وحدثني ابو عمرو غلام ثعلب، عن ابي العباس: انه قال في قولهم: سكت الفا ونطق خلفا: اي سكت عن الف كلمة ونطق بواحدة رديءة قال الاصمعي: الخلفة: الاستقاء، يقال: من اين خلفتكم؟ اي من اين تستقون، وانشد لذي الرمة:
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل
 
 يعني القطا يحملن في حواصلهن.
 ويقال: نتاج فلان خلفة، اي عام ذكر وعام انثي.
 والخلفة: الشء من الثمر يخرج بعد الشء، وقال غيره: الخلفة: النبت في الصيف، والخلفة: الليل والنهار لاختلافهما.
 والخلفة: اختلاف البهاءم وغيرها.
 ويقال: حلب الناقة خليف لبءها، يعني: الحلبة التي بعد ذهاب اللبا.
 وروي ابو عبيد، عن الاصمعي: الخليف: الطريق في الجبل، وقال ابو نصر: الخليف: الطريق وراء الجبل او في اصله، وقال اللحياني: الخليف: الطريق وراء الجبل او بين الجبلين.
 وقال اللحياني: المخلفة ايضا طريق، يقال: عليك المخلفة الوسطي.
 والخوالف: النساء اذا غاب عنهن ازواجهن، قال الله عز وجل: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف} [التوبة: ] .
 وقال الاصمعي: حي خلوف، اي غيب.
 وخلوف حضور.
 قال: والاخلاف: ان تعيد علي الناقة فلا تلقح.
 والاخلاف: ان تعد الرجل عدة فلا تنجزها.
 والاخلاف: ان تضرب يدك الي قراب السيف لتاخذه.
 والاخلاف: ان تجعل الحقب وراء الثيل.
 والثيل، وعاء مقلمه، وهو قضيبه، يقال: اخلف عن بعيرك.
  مطلب حديث معاوية مع عبد الله بن عبد الحجر بن عبد المدان وما دار بينهما من سءال وجواب وشرح غريب ذلك
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن عباس بن هشام، قال: سال معاوية، رحمه الله، بعد الاستقامة عبد الله بن عبد الحجر بن عبد المدان، وكان عبد الحجر وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فسماه: عبد الله، فقال له: " كيف علمك بقومك؟ قال: كعلمي بنفسي، قال: ما تقول في مراد؟ قال: مدركو الاوتار، وحماة الذمار، ومحرزو الخطار.
 قال: فما تقول في النخع؟ قال: مانعو السرب، ومسعرو الحرب، وكاشفوا الكرب.
 وما تقول في بني الحارث بن كعب؟ قال: فراجو اللكاك، وفرسان العراك، ولزاز الضكاك، تراك تراك.
 قال: فما تقول في سعد العشيرة؟ قال: مانعو الضيم، وبانو الريم، وشافو الغيم.
 قال: ما تقول في جعفي؟ قال: فرسان الصباح، ومعلمو الرماح، ومبارزو الرياح.
 قال: ما تقول في بني زبيد؟ قال: كماة انجاد، سادات امجاد، وقر عند الذياد، صبر عند الطراد.
 قال: وما تقول في جنب؟ قال: كفاة يمنعون عن الحريم، ويفرجون عن الكظيم.
 قال: فما تقول في صداء؟ قال: سمام الاعداء، ومساعير الهيجاء.
 قال: فما تقول في رهاء؟ قال: ينهنهون عادية الفوارس، ويردون الموت ورد الخوامس، قال: انت اعلم بقومك " قال ابو علي:
 
 كل ما حميته فهو ذمار.
 والسرب: الابل وما رعي من المال.
 واللكاك: الزحام.
 والضكاك: مثل اللكاك سواء.
 والريم: الدرجة، قال ابو عمرو بن العلاء: اتيت دار قوم باليمين اسال عن رجل، فقال لي رجل منهم: اسمك في الريم، اي اعل في الدرجة.
 والريم: الزيادة، يقال: لي عليك ريم علي كذا وكذا ، قال الشاعر:
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يعادله
 والريم: القبر، قال ملك بن الريب المازني:
 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... علي الريم اسقيت السحاب الغواديا
 والريم: عظم يفضل اذا اقتسم القوم الجزور، وهذا قول الشيباني، وانشدنا غيره
 فكنت كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي بداي مقسم اللحم يجعل
 والغيم: العطش، وقال لي ابو بكر بن الانباري: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نعوذ بالله من الايمة والعيمة والغيمة والكزم والقرم.
 وقال: الايمة: الخلو من النساء.
 والعيمة: شهوة اللبن.
 والغيمة: العطش.
 وقال: الكزم فيه قولان: يقال: فلان اكزم البنان اذا كان بخيلا، ويقال: ان الكزم الاكل الشديد.
 والقرم: شهوة اللحم.
 والامجاد: الاشراف.
 وينهنهون: يكفون.
 والكظيم: المكظوم، وهو الذي قد رد نفسه الي جوفه.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد بن معية:
 اذا علون اربعا اربعا باربع ... في جعجع موصية بجعجع
 انن انان النفوس الوجع يعني: الابل علون اربعة اوظفة باربع اذرع، وكانه انث علي الكراع.
 وانن، من الانين، يعني: انهن اذا بركن انن، ومثله قول كعب بن زهير:
 ثنت اربعا منها علي ظهر اربع ... فهن بمثنياتهن ثمان
 ومثله قول هيت: تقبل باربع وتدبر بثمان، يعني: انها تقبل باربع عكن، فاذا رايتها من خلف رايت لكل عكنة طرفين فصارت ثمانية.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: اقام معاوية، رحمه الله، الخطباء لبيعه يزيد، فقامت المعدية فشققوا الكلام.
 ثم قام رجل من حمير فقال: لسنا الي رعاء هذه الجمال، عليهم تشقيق
 
 المقال، وعلينا صدق الصيال، اما والله انا لصبر تحت البوارق، مراقيل في ظل الخوافق، لا نسام الضراس، ولا نشمءز من المراس، وان واحدنا لالف، والفنا كهف، فمن ابدي لنا صفحته، حططنا علاوته، ثم قام رجل ذي الكلاع فاشار الي معاوية فقال: هذا امير المءمنين، فان مات فهذا، واشار الي يزيد، فمن ابي فهذا، واشار الي السيف، ثم قال:
 معاوية الخليفة لا تماري ... فان تهلك فساءسنا يزيد
 فمن غلب الشقاء عليه جهلا ... تحكم في مفارقه الحديد
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا الرياشي للعرجي:
 وما انس ملا شياء لا انس موقفا ... لنا ولها بالسفح دون ثبير
 ولا قولها وهنا قد بل جيبها ... سوابق دمع لا يجف غزير
 اانت الذي خبرت انك باكر ... غداة غد او راحل بهجير
 فقلت يسير بعض شهر اغيبه ... وما بعض يوم غبته بيسير
 احين عصيت العازلين اليكم ... ونازعت حبلي في هواك اميري
 وباعدني فيك الاقارب كلهم ... وباح بما يخفي اللسان ضميري
 وقلت لها قول امرء شفه الهوي ... اليها ولو طال الزمان فقير
 فما انا شطت بك الدار او نات ... بي الدار عنكم فاعلمي بصبور
 وقرات علي ابي بكر، رحمه الله:
 وما انس ملا شياء لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول
 وقرات علي ابي بكر ايضا:
 شيب ايام الفراق مفارقي ... وانشزن نفسي فوق حيث تكون
 وقد لان ايام اللوي ثم لم يكد ... من العيش شء بعدهن يلين
 يقولون ما ابلاك والمال غامر ... عليك وضاحي الجلد منك كنين
 فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا ... الي النازع المقصور كيف يكون
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الرياشي، عن بعض اصحابه، قال: اخبرني رجل، قال: اتيت المجنون فجلست اليه في ظل شجرة فقلت: ما اشعر قيسا! حيث يقول:
 يبيت ويضحي كل يوم وليلة ... علي منهج تبكي عليه القباءل
 قتيل للبني صدع الحب قلبه ... وفي الحب شغل للمحبين شاغل
 فقال: انا اشعر منه حيث اقول:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... معرقة تضحي لديك وتخصر
 واخليتها من مخها فكانها ... قوارير في اجافها الريح تصفر
 اذا سمعت ذكر الفراق تقطعت ... علاءقها مما تخاف وتحذر
 خذي بيدي ثم انهض بي تبيني ... بي الضر الا انني اتستر
 ويروي:
 . . . . . . . . . . . . . . . قعقعت ... مفاصلها من هول ما تنتظر
 ثم مر فاجمز في الصحراء، فلما كان في اليوم الثاني اتيته فجلست في ذلك الموضع، فلما احسست به قلت: ما اشعر قيسا! حيث يقول:
 تباكر ام تروح غدا رواحا ... ولن يستطيع مرتهن براحا
 سقيم لا يصاب له دواء ... اصاب الحب مقتله فباحا
 وعذبه الهوي حتي براه ... كبري القين بالسفن القداحا
 وكاد يذيقه جرع المنايا ... ولو سقاه ذلك لاستراح
 فقال: انا اشعر منه حيث اقول وانشدناها ابن الانباري، عن ابيه، ولم ينسب الي احد، وفي الروايتين اختلاف وانا اذكرهما ان شاء الله
 وجد مغلوب بصنعاء موثق ... بساقيه من ثقل الحديد كبول
 قليل الموالي مستهام مروع ... له بعد نومات العشاء عويل
 وروي ابن الانباري:
 فما وجد مسجون بصناعاء عضه ... بساقيه من صنع القيود كبول
 قليل الموالي مستهام مروع ... له بعد نومات العشاء عويل
 
 وروي ابن الانباري:
 ضعيف الموالي مسلم بجريرة ... له بعد نومات العيون عويل
 يقول له الحداد انت معذب ... غداة غد او مسلم فقتيل
 باعظم مني روعة يوم راعني ... فراق حبيب ما اليه سبيل
 وروي ابن الانباري: باوجع مني لوعة:
 غداة اسير القصد ثم يردني ... عن القصد لوعات الهوي فاميل
 وروي ابن الانباري: غداة اريد القصد، وروي: ميلات الهوي فاميل.
 ثم قام هاربا وتركني، فعدت بعد ذلك مرارا فلم اراه، فاخبرت انه قد مات.
 وانشد الاخفش:
 اقول لمقلتي يوم التقينا ... وقد شرقت ماقيها بماء
 خذن اليوم من نظر بحظ ... فسوف توكلين الي البكاء
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، لابن ابي مرة المكي:
 ساعة ولي شمت العاذل ... اذاك منه الفرج العاجل
 لم انس اذ ودعته والتقي ... ذا البدن الناعم والناحل
 كانما جسمي علي جسمه ... غصنان ذا غض وذا ذابل
 يا رب ما اطيب ضمي له ... الي لولا انه راحل
 وانشدنا احمد بن يحيي، قال: انشدنا ابي، قال: انشدنا الجاحظ عمرو بن بحر:
 ازف البين المبين ... قطع الشك اليقين
 حنت العبس فابكا ... ني من العيس الحنين
 لم اكن، لا كنت، ادري ... ان ذا البين يكون
 علموني كيف اشتاق ... اذا خف القطين
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن شيب، قال: اتيت الزبير لاودعه واخرج من المدينة، فقال لي: بلغني انك لما اتيت هشام بن ابراهيم لتودعه قال: لا اودعك حتي اغنيك:
 
 وانا بكيت من الفراق ... فهل بكيت كما بكيت
 ولطمت خدي خاليا ... ومرسته حتي اشتفيت
 وعواذلي ينهينني ... عمن هويت فما انتهيت
 قال الزبير: وانا لا اودعك حتي انشدك:
 ازف البين المبين ... وجلا الشك اليقين
 لم اكن لا كنت ادري ان ذا البين يكون ... علموني كيف اشتاق اذا خف القطين
 وانشدنا الاخفش، قال: انشدنا ابن المدبر للمجنون، وقال لي: ما سمعت اغزل من هذين البيتين:
 امزمعة ليلي ببين ولم تمت ... كانك عما قد اظلك غافل
 ستعلم ان شطت بهم غربة النوي ... وزالوا بليلي ان قلبك زاءل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، عن ابيه:
 نحن غادون من غد لافتراق ... واراني اموت قبل يكون
 فلءن مت فاسترحت من البين ... لقد احسنت الي المنون
 قال ابو بكر: وانشدنا ابو الحسن المظفر بن عبد الله:
 ما يريد الفراق، لا كان، منا ... اشمت الله بالفراق التلاقي
 لو وجدنا علي الفراق سبيلا ... لاذقنا الفراق طعم الفراق
 وانشدنا ابو بكر بن دريد لاعرابي، وغيره يقول: انها لحبيب:
 لو كان في البين اذ بانوا لهم دعة ... لكان بينهم من اعظم الضرر
 فكيف والبين موصول به تعب ... تكلف البيد في الادلاج والبكر
 لو ان ما تبتليني الحادثات به ... يكون بالماء لم يشرب من الكدر
 او كان بالعيس ما بي يوم رحلتهم ... اعيت علي الساءق الحادي فلم تسر
 كان مطاياهم اذا وخدت يقعن ... في حر وجهي او علي بصري
 
 وقرات علي ابي بكر بن دريد للحسين بن مطير الاسدي، وفي نوادر ابن الاعرابي، وفي الروايتين زيادة ونقصان، وانا اتي بهما ان شاء الله تعالي:
 لقد كنت جلدا قبل ان توقد النوي ... علي كبدي بارا بطيءا خمودها
 ولو تركت نار الهوي لتضرمت ... ولكن شوقا كل يوم يزيدها
 وقد كنت ارجو ان تموت صبابتي ... اذا قدمت ايامها وعهودها
 فقد جعلت في حبة القلب والحشا ... عهاد الهوي تولي بشوق يعيدها
 لمرتجة الاطراف هيف خصورها ... عذاب ثناياها عجاف قيودها
 بسود نواصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 وروي ابن الانباري:
 وصفر تراقيها وحمر اكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها
 مخصرة الاوساط زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 يمنيننا حتي ترف قلوبنا ... رفيف الخزامي بات طل يجودها
 وفيهن مقلاق الوشاح كانها ... مهاة بتربان طويل عقودها
 يريد: موضع العقود، وهو العنق.
 قال: وقوله:
 ولو تركت نار الهوي لتضرمت
 اجود، لانها تضرم وحدها، فكيف اذا زادها غيرها واوقدها! وقرات عليه لابن ميادة:
 كان فءادي في يد ضبثت به ... محاذرة ان يقضب الحبل قاضبه
 واشفق من وشك الفراق وانني ... اظن لمحمول عليه فراكبه
 فوالله ما ادري ايغلبني الهوي ... اذا جد جد البين ام انا غالبه
 فان استطع اغلب وان يغلب الهوي ... فمثل الذي لاقيت يغلب صاحبه
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 قد قلت والعبرات ... تسفحها علي الخد الماقي
 
 حين انحدرت الي الجزيرة ... وانقطعت عن العراق
 وتخبطت ايدي الرفاق ... مهامه البيد الرقاق
 يا بءس من سل الزمان ... عليه سيفا للفراق
 وانشدنا ايضا، قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، قال: انشدني ابن غالب:
 ذكر الحبيب حبيبه ففءاده ... مثل الجناح من الصبابة يخفق
 عمرا زمانا يكتمان هواهما ... وكلاهما بادي الهوي متشوق
 حتي اذا اجتمعنا باحسن ... الفة ما منهما في وده متخلق
 كر الزمان عليهما بفراقه ... وكذاك لم يزل الزمان يفرق
 وانشدنا ابو بكر التاريخي، قال: انشدني البحتري لنفسه:
 الله رك في انطلاقك ... تلقاء شامك او عراقك
 لا تعذلني في مسيرك ... يوم سرت ولم الاقك
 اني خشيت مواقفا ... للبين تسفح غرب ماقك
 وعلمت ما يلقي المتيم ... عند ضمك واعتناقك
 وعلمت ان لقاءنا ... سب اشتياقي واشتياقك
 فتركت ذاك تعمدا ... وخرجت اهرب من فراقك
 وقرا ابو غانم الكاتب علي ابي عبد الله نفطويه في المسجد الجامع بالمدينة قبل الصلاة وانا اسمع لتوبة بن الحمير:
 قالت مخافة بيننا وبكت له ... فالبين مبعوث علي المتخوف
 لو مات شء من مخافة فرقة ... لاماتني للبين طول تخوفي
 ملا الهوي قلبي فضقت بحمله ... حتي نطقت به بغير تكلف
 وقرا عليه:
 راعك البين والمشوق يراع ... حين قالوا تشتت وانصداع
 لست انسي مقالها يوم ولت ... وقصاري المشيعين الوداع
 
 وقرا عليه:
 بكيت دما حتي القيامة والحشر ... ولا زلت مغلوب العزيمة والصبر
 اتظعن طوع النفس عمن تحبه ... وتبكي كما يبكي عن صغر
 اقم لا تسر والهم عنك بمعزل ... ودمعك باق في جفونك ما يجري
 وقرا عليه ايضا:
 عن حبيبك ثم تبكي ... عليه فمن دعاك الي الفراق
 كانك لم تذق للبين طعما ... فتعلم انه مر المذاق
 اقم وانعم بطول قرب منه ... ولا تظعن فتكبت باشتياق
 فما اعتاض المفارق من حبيب ... ولو يعطي الشام مع العراق
 وقرا عليه ايضا:
 تطوي المراحل عن حبيبك داءبا ... وتظل تبكيه بدمع ساجم
 كذبتك نفسك لست من اهل الهوي ... تشكو الفراق وانت عين الظالم
 الا اقمت ولو علي جمر الغضي ... قلبت او حد الحسام الصارم
 انشدني جحظة بعض هذه الابيات، وانشدناها بتمامها الاخفش علي بن سليمان لمسلم بن الوليد:
 واني واسماعيل يوم وداعه ... لكالغمد يوم الروع فارقه النصل
 اما والحبالات الممرات بيننا ... وساءل ادتها المودة والوصل
 لما خنت عهدا من اخاء ولا ناي ... بذكرك ناي عن ضميري ولا شغل
 واني في مالي واهلي كانني ... لنايك لا مال لدي ولا اهل
 يذكرينك الدين والفضل والحجا ... وقيل الخنا والحلم والعلم والجهل
 فالقاك عن مذمومها متنزها ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 واحمد من اخلاقك البخل انه ... بعرضك لا بالمال حاشا لك البخل
 امنتجعا مروا باثقال همة ... دع الثقل واحمل حاجة ما لها ثقل
 ثناء كعرف الطيب يهدي لاهله ... وليس له الا بني خالد اهل
 فان اغش قوما بعدهم او ازورهم ... فكالوحش يستدنيه للقنص المحل
 
 وروي جحظة: يدنيه من الانس المحل
 وانشدنا بعض اصحابنا، قال: انشدني عمرو بن بحر الجاحظ:
 انا ابكي خوف الفراق لاني ... بالذي يفعل الفراق عليم
 انا مستيقن بان مقامي ... ومسير الحبيب لا يستقيم
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لجميل:
 رحل الخليط جمالهم بسواد ... وحدا علي اثر البخيلة حادي
 ما ان شعرت ولا سمعت بينهم ... حتي سمعت به الغراب ينادي
 لما رايت البين قلت لصاحبي ... صدعت مصدعة القلوب فءادي
 بانوا وغودر في الديار ميتم ... كلف بذكرك يا بثينة صادي
 وقال ابو زيد: من امثال العرب: تفزع من صوت الغراب وتفترس الاسد المشبم، وهو الذي قد شد فوه، وذلك ان امراة افترست اسدا وسمعت صوت غراب ففزعت منه، يقال ذلك للذي يخاف اليسير من الامور وهو جرء علي الجسيم.
 ويقال: كالمشتري القاصعاء باليربوع، يقال ذلك للذي يدع العين ويتبع الاثر ويختار ما لا ينبغي له.
 ويقال: روغي جعار وانظري اين المفر، يضرب مثلا للذي يهرب ولا يقدر ان يفلت صاحبه.
 ويقال: كلب اعتس خير من كلب ربض، يقال ذلك اذا طلب رجل الخير وقعد اخر فلم يطلب.
 وقال يعقوب بن السكيت: يقال: قطب يقطب قطوبا وهو قاطب، اذا جمع ما بين عينيه، واسم ذلك الموضع المقطب، ومنه قيل: الناس قاطبة، اي الناس جميع، ويقال: قطب شرابه اذا مزجه فجمع بين الماء والشراب.
 ويقال: عبس يعبس عبوسا، وبسر يبسر بسورا.
 ويقال: رجل ابسل وباسل، اي كريه المنظر، ويقال: تبسل في عينيه، اي كرهت مراته، قال ابو ذءيب:
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 قال ابو زيد: يقال: دهيت الرجل ادهاه دهيا، اي عبته واغتبته ونقصته.
 ويقال: نجهت الرجل انجهه نجها، وجبهته اجبهه جبها، والاسم الجبيهة والنجه، والمعني واحد، وهو استقبالك الرجل بما يكره، وهو ردك الرجل عن حاجة طلبكها، وانشد:
 حييت عنا ايها الوجه ... ولغيرك البغضاء والنجه
 
 ويقال: ندهت الابل اندهها ندها، وهو سوق للابل مجتمعة، والثلاث من الابل تنده الي ما بلغت، واذا سيق البعير وحده فقد يقتاس له من النده، فيقال: بعير مندوه، ويقال: عند فلان ندهة من صامت او ماشية، وندهة وهي العشرون من الغنم ونحوها، والماءة من الابل او قرابتها، ومن الصامت الالف او نحوه.
  مطلب خطبة هانء بن قبيصة في قومه يحرضهم علي الحرب يوم ذي قار
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال هانء بن قبيصة الشيباني لقومه يوم ذي قار وهو يحرضهم : يا معشر بكر، هالك معذور، خير من ناج فرور، ان الحذر لا ينجي من القدر، وان الصبر من اسباب الظفر، المنية ولا الدنية، استقبال الموت خير من استدباره، الطعن في ثغر النحور، اكرم منه في الاعجاز والظهور.
 يا ال بكر، قاتلوا فما للمنايا من بد
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لحميد بن الثور الهلالي:
 ولقد نظرت الي اغر مشهر ... بكر توسن بالخميلة عونا
 متسنم سنماتها متفجس ... بالهدر يملا انفسا وعيونا
 لقح العجاف له لسابع سبعة ... وشربن بعد تحلء فروينا
 يعني باغر سحابا فيه برق او هو ابيض.
 وبكر: لم يمطر قبل ذلك.
 وتوسن: طرقها ليلا عند الوسن، اي وقت اختلاط النعاس بعيون الناس، يقال: توسنت الرجل، اي اتيته وهو وسنان.
 والخميلة: رملة كثيرة الشجر.
 وعون جمع عوان، وهي الارض التي اصابها المطر مرة، وهذا مثل واصله في النساء، قال الكساءي: العوان: التي قد كان لها زوج، ومنه قيل: حرب عوان.
 وقوله متسنم، شبهه بالبعير الذي يتسنم اسنمة الابل، اي يعلوها.
 والسنمات: العظام السنام، يريد ان هذا السحاب كانه يتسنم التلال والاكام، اي يعلوها، وهو مثل.
 ومتفجس: متكبر.
 بالهدر: يعني رعده.
 وقوله: يملا انفسنا: تعجبا منه، وقال بعضهم: لهولها.
 ولقحت: نبت عشبها.
 والعجاف: الارضون التي لم تمطر، وهو مثل.
 بعد تحلء: بعد منع من الماء.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، قال: سمعت عمي يحدث سران ابا العباس ابن عمه، وكان من اهل العلم، قال: سهرت ليلة من ليالي بالبادية، وكنت نازلا عند رجل
 
 من بني الصيداء من اهل القصيم، وكان، والله، واسع الرحل، كريم المحل، فاصبحت وقد عزمت علي الرجوع الي العراق، فاتيت ابا مثواي، فقلت: اني قد هلعت من الغربة واشتقت اهلي، ولم افد في قدمتي هذه اليكم كبير علم، وانما كنت اغتفر وحشة الغربة وجفاء البادية للفاءدة، فاظهر توجعا، ثم ابرز غداء له فتغديت معه، وامر بناقة له مهرية كانها سبيكة لجين فارتحلها واكتفلها، ثم ركب واردفني واقبلها مطلع الشمس، فما سرنا كبير مسير حتي لقينا شيخ علي حمار له جمة قد ثمغها كالورس فكانها قنبيطة، وهو يترنم، فسلم عليه صاحبي وساله عن نسبه، فاعتزي اسديا من بني ثعلبة، فقال: اتنشد ام تقول؟ فقال: كلا، فقال: اين تءم؟ فاشار الي ماء قريب من الموضع الذي نحن فيه، فاناخ الشيخ وقال لي: خذ بيد عمك فانزله عن حماره، ففعلت، فالقي له كيسا قد كان اكتفل به، ثم قال: انشدنا، رحمك الله، وتصدق علي هذا الغريب بابيات يعيهن عنك ويذكرك بهن، فقال: اي ها الله اذا! ثم انشدني:
 لقد طال يا سوداء منك المواعد ... ودون الجدا المامول منك الفراقد
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ... بفضل الغني الفيت مالك حامد
 تمنيننا غدا وغيمكم غدا ... ضباب فلا صحو ولا الغيم جاءد
 وقل غناء عنك مال جمعته ... اذا ثار ميراثا وواراك لا حد
 اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما ... يريب من الادني رماك الاباعد
 اذا الحلم لم يغلب لك الجهل ... لم تزل عليك بروق جمة ورواعد
 اذا العزم لم يفرج لك الشك لم تزل ... جنيبا كما استتلي الجنيبة قاءد
 اذا انت لم تترك طعاما تحبه ... ولا مقعدا تدعوا اليه الولاءد
 تجللت عارا لا يزال يشبه ... سباب الرجال نقرهم والقصاءد
 وانشدني ايضا:
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
 فلو كان يغني ان يري المرء جازعا ... لنازلة او كان يغني التذلل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... ونازلة بالحر اولي واجمل
 
 فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... وما لامرء عما قضي الله مزحل
 فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءس ونعمي والحوادث تفعل
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للذي ليس يجمل
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحمل ما لا يستطاع فتحمل
 وقنا بعزم الصبر منا نفوسنا ... فصحت لنا الاعراض والناس هزل
 قال ابو بكر، قال عبد الرحمن، قال عمي: فقمت والله وقد انسيت اهلي، وهان علي طول الغربة وشظف العيش سرورا بما سمعت، ثم قال لي: يا بني، من لم تكن استفادة الادب احب اليه من الاهل والمال لم ينجب
 وانشدني ابو بكر قال: انشدني ابو عثمان:
 اذا ما فقدتم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 اسود العين: جبل، والجبل لا يغيب، يقول: فانتم لءام ابدا.
 وقرات عليه لعدي بن زيد يصف فرسا:
 احال عليه بالقناة غلامنا ... فاذرع به لخلة الشاة راقعا
 اذرع به، اي ما اذرعه، اي ما اسرعه! وقوله: لخلة الشاة راقعا، اي يلحقها فيرقع ما بينه وبينها من الفرجة حتي لا يكون بينهما فرجة، وحكي عن خلف الاحمر، انه قال: يعدو الفرس وبين الشاتين خلة، اي فرجة فيدخل بينهما فكانه رقع الخلة بنفسه لما سار فيها.
  مطلب وصف بعض الاعراب للمطر وشرح غريبه
 وحدثنا ابو بكر
 ، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سءل اعرابي عن مطر، فقال: استقل سد مع انتشار الطفل، فشصا واحزال، ثم اكفهرت ارجاءه، واحمومت ارحاءها، وابذعرت فوارقه، وتضاحكت بوارقه، واستطار وادقه، وارتتقت جوبه، وارتعن هيدبه، وحشكت اخلافه، واستقلت اردافه، وانتشرت اكنافه، فالرعد مرتجس، والبرق مختلس، والماء منبجس، فاترع الغدر، وانتبث الوجر، وخلط الاوعال بالاجال، وقرن الصيران بالرءال، فللاودية هدير، وللشراج خرير، وللتلاع زفير، وحط النبع والعتم، من القلل الشم، الي القيعان الصحم، فلم يبق في القلل الا معصم مجرنثم، او داحص مجرجم، وذلك من فضل رب العالمين، علي عباده المذنبين
 
 السد: السحاب الذي يسد الافق، وهذا قول ابي بكر، وقال ابو نصر، عن الاصمعي: جاءنا جراد سد اذا سد الافق.
 والطفل: العشي الي حد المغرب.
 وشصا: ارتفع، ويقال: شصا برجله اذا رفعها عند الموت، وشصا الزق اذا امتلا وارتفعت قواءمه.
 ويقال: شصا بصره يشصو شصوا اذا طمح، وطمح معناه ارتفع، ولهذا قيل للدابة: طموح اذا كان يرفع راسه حتي يفرط.
 واحزال: ارتفع ايضا.
 واكفهر واكرهف: تراكم، والمكفهر والمكرهف من السحاب: الذي يركب بعضه بعضا.
 وارجاءه: نواحيه، واحدها رجا مقصور.
 واحمومت: اسودت، والحمة: سواد تعلوه حمرة.
 وارحاءه واحدها رحا وهو اوساطه.
 وابذعرت: تفرقت، والفوارق واحدها فارق، وهو السحاب الذي ينقطع من معظم السحاب، وهذا مثل واصله في الابل، يقال : ناقة فارق، وهي التي تندعن الابل عند نتاجها، قال الكساءي: فرقت تفرق فروقا.
 واستطار: انتشر.
 والوادق: الذي يكون فيه الودق، وهو المطر العظيم القطر، ويكون الداني من الارض، يقال: ودق يدق اذا دنا، والوديقة من هذا، وهي شدة الحر، لان حرارة الشمس تدنو من الارض.
 وارتتقت: التامت.
 وجوبه: فرجه.
 وارتعن: استرخي.
 والهيدب: الذي يتدلي ويدنو من الارض، مثل هدب القطيفة.
 وحشكت: امتلات، قال زهير:
 كما استغاث بسي فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 قال الاصمعي: انما هو الحشك فحركه للضرورة، كما قال رءبة:
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 وانما هو الخفق: والخلف: ما يقبض عليه الحالب من ضرع الشاة والبقرة والناقة.
 واستقلت: ارتفعت.
 واردافه: ماخيره.
 والاكناف: النواحي.
 ومرتجس: مصوت، والرجس: الصوت.
 ومختلس، كانه يختلس البصر لشدة لمعانه.
 ومنبجس: منفجر.
 واترع: ملا.
 والغدر: جمع غدير.
 وانتبث: اخرج نبيثتها، وهو تراب البءر والقبر.
 يريد ان هذا المطر لشدته هدم الوجر، وهي جمع وجار، وهو سرب الثعلب والضبع، حتي اخرج ما داخلها من التراب.
 والاوعال: واحدها وعل، وهو التيس الجبلي.
 والاجال: جمع واحدها اجل، وهو القطيع من البقر.
 يريد انه لشدته حمل الوعول وهي تسكن الجبال، والبقر وهي تسكن القيعان والرمال، فجمع بينهما.
 وقوله: وقرن الصيران
 
 بالرءال، فالصيران واحدها صوار وصيار ايضا، وهو القطيع من البقر.
 والرءال: فراخ النعام، واحدها رال مهموز، فالرءال تسكن الجلد، والصيران تسكن الرمال والقيعان، فقرن بينهما.
 وهدير: صوت كهدير الابل.
 والشراج: مجاري الماء من الحرار الي السهولة.
 والتلاع مجاري ما ارتفع من الارض الي بطن الوادي، فاذا اتسعت التلعة حتي تصير مثل نصف الوادي او ثلثيه، فهي ميثاء، فاذا عظمت فوق ذلك، فهي ميثاء جلواخ.
 والنبع: شجر يتخذ منه القسي ينبت في الجبال.
 والعتم: الزيتون الجبلي، قال الشاعر:
 تستن بالضرو من براقش او ... هيلان او ناضر من العتم
 تستن: تستاك.
 والضرو: البطم، وهو الحبة الخضراء.
 والقلل: اعالي الجبال.
 والشم: المرتفعة.
 والقيعان: واحدها قاع، وهي الارض طيبة الطين الحرة.
 والصحم: التي تعلوها حمرة واحدها اصحم.
 والمعصم: الذي قد تمسك بالجبال وامتنع فيها، ويقال للرجل الذي يمسك بعرف فرسه خوف السقوط معصم، قال طفيل:
 اذا ما غد لم يسقط الروع رمحه ... ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
 والوث: ضعيف.
 والمجرنثم: المتقبض.
 والداحص: الذي يفحص برجليه عند الموت، قال علقمة بن عبدة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 والمجرجم: المصروع.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا من غني يذكر مطرا صاب في غب جدب فقال: تدارك ربك خلقه وقد كلبت الامحال، وتقاصرت الامال، وعكف الياس، وكظمت الانفاس، واصبح الماشي مصرما، والمترب معدما، وجفيت الحلاءل، وامتهنت العقاءل، فانشا سحابا ركاما، كنهور سجاما، بروقه متالقة، ورعوده متقعقعة، فسح ساجيا راكدا، ثلاثا غير ذي فواق، ثم امر ربك الشمال فطحرت ركامه، وفرقت جهامه، فانقشع محمودا، وقد احيا واغني، وجاد فاروي، والحمد لله الذي لا تكت نعمه، ولا تنفد قسمه، ولا يخيب ساءله ولا ينزر ناءله
 
 قوله: صاب: جاد، والصوب: المطر الجود.
 وكلبت: اشتدت.
 وكذلك كلب الشتاء.
 والامحال جمع محل، وهو القحط.
 وعكف: اقام، قال الراجز:
 محلها ان عكف الشفيف ... الزرب والعنة والكنيف
 الشفيف: البرد.
 والعنة: الحظيرة يحبس فيها الابل.
 ومنه قيل للبعير: معني، وهو الذي قد هاج فحبس في العنة، ويكون معني من التعنية وهو الحبس، وهذا هو الوجه، لانه اذا جعل معني من العنة وجب ان يكون الاصل معننا، ثم ابدل من النون الاخيرة ياء، كما فعلت بتظنيت، واصله تظننت.
 وكظمت: ردت الي الاجواف، يقال: كظم غيظه اذا حبسه.
 والماشي صاحب الماشية، يقال: مشي الرجل وامشي اذا كثرت ماشيته، قال الشاعر:
 وكل فتي وان مشي واثري ... ستخلجه عن الدنيا منون
 والمصرم: المقارب المال المقل، كذا قال ابو زيد والاصمعي
 وانشدنا الاصمعي للمعلوط
 يصد الكرام المصرمون سواءها ... وذو الحق عن اقرانها سيحيد
 والمترب: الغني الذي له مال مثل التراب كثرة، يقال: اترب الرجل اذا استغني، وترب اذا افتقر، كانه لصق بالتراب.
 وامتهنت: استخدمت واعتملت، يقال: مهنت القوم امهنهم مهنة ومهنة ومهنا، اتي بها اللحياني ثلاثتها .
 والعقاءل: الكراءم واحدتها عقيلة.
 وانشا: احدث.
 والنشء: السحاب اول ما يخرج.
 والكنهور: قطع كانها الجبال، واحدتها كنهورة.
 وسجام: صباب.
 ومتالقة: لامعة.
 ومتقعقعة: مصوتة، والقعقعة: صوت السلاح وما اشبهه، ويقال: ان قعيقعان، وهو جبل بمكة، سمي بذلك لتقعقع السلاح لحرب كانت فيه.
 وسح: صب، سححته اسحه سحا،
 انشدني ابو بكر بن دريد، قال: انشدني عبد الرحمن، عن عمه:
 وربت غارة اوضعت فيها ... كسح الهاجري جريم تمر
 وساج: ساكن، يقال: ليلة ساجية وساكرة وساكنة بمعني واحد، قال الحادي:
 يا حبذا القمر والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
 
 وراكد: ثابت.
 والفواق ان يصب صبة ثم يسكن ثم يصب اخري ثم يسكن، ماخوذ من فواق الناقة، وهو ما بين الحلبتين، كانه يحلب حلبة ثم يسكن ثم يحلب اخري ثم يسكن.
 وطحرت: اذهبت وابعدت، ومنه قيل: سهم مطحر، اذا كان بعيد الذهاب، قال ابو كبير الهذلي:
 لما راي ان ليس عنهم مقصر ... قصر الشمال بكل ابيض مطحر
 وركامه: ما تركم منه.
 والجهام: السحاب الذي قد هراق ماءه.
 وتكت: تحصي،
 انشدني ابو بكر بن دريد:
 الا بجيش لا يكت عديده ... سود الجلود من الحديد غضاب
 وينزر: يقل، ومنه قيل: امراة نزور اذا كانت قليلة الولد.
 وحدثني غير واحد من اصحاب ابي العباس احمد بن يحيي النحوي انه قال: كل شء يعز حين ينزر الا العلم، فانه يعز حين يغزر.
 وقال الاصمعي: من امثال العرب اسمع جعجعة ولا اري طحنا، اي اسمع جلبة ولا اري عملا ينفع.
 : الجعجعة: صوت الرحا وما اشبه ذلك الصوت.
 والطحن: الدقيق.
 ويقال: كلا جانبي هرشي لهن طريق، يضرب مثلا للامرين يشتبهان ويستويان اي ماخذ اخذتها.
 ويقال: حرة تحت قرة يضرب مثلا للامر يظهر وتحته خفي غيره.
 : الحرة: حرارة العطش.
 والقرة: البرد.
 ويقال: ضغث علي ابالة يضرب مثلا للرجل تكلفه الثقل ثم تزيده علي ذلك.
 : الابالة: الحزمة من الحطب.
 والضغث: القبضة من الحشيش.
  مطلب الكلام علي مادة ح س س
 وقال الاصمعي: يقال: جء به من حسك وبسك، اي من حيث كان ولم يكن، وروي ابو نصر: من حيث شءت، والمعني واحد، والحس والحسيس: الصوت، قال الله عز وجل: {لا يسمعون حسيسها} [الانبياء: ] والحس: وجع ياخذ المراة بعد الولادة.
 والحس: برد يحرق الكلا.
 
 ويقال: اصابتنا حاسة، ويقال: البرد محسة للنبت، اي يحرقه، ويقال: ضربه فما قال: حس مكسور، وهي كلمة تقال عند الجزع، قال الراجز:
 فما اراهم جزعا بحس ... عطف البلايا المس بعد المس
 ويقال: اشتر لي محسة للدابة.
 والحساس: سمك يجفف يكون بالبحرين.
 وقال اللحياني: الحساس: الشءم والنكد،
 وانشدنا ابو زيد:
 رب شريب لك ذي حساس ... اقعس يمشي مشية النفاس
 ليس بريان ولا مواسي
 ويقال: انحست اسنانه اذا تكسرت وتحاتت، قال العجاج:
 في معدن الملك القديم الكرس ... ليس بمقلوع ولا منحس
 ويقال: حسستهم اذا قتلتهم، قال الله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} [ال عمران: ] .
 ويقال: احسست بالخبر وحسست به واحست به وحسيت به، قال ابو زبيد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 ويقال: حسست له احس، اي رققت له، يقال: اني لاحس له، اي ارق له وارحمه، قال القطامي:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 والكتاءف جمع كتيفة، وهي هاهنا الحقد.
 والكتيفة ايضا: ضبة الحديد، وقال ابو نصر: الكتيفة: بيضة الحديد، ولا اعرف هذه الكلمة عن غيره.
 يقول: اخوك الذي اذا راك في شدة لم يملك ان يرق لك، وقال الاصمعي: يقال: ان البكري ليحس للسعدي، اي يرق له.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد:
 اذا تجافين عن النساءج ... تجافي البيض عن الدمالج
 يعني: ابلا، يقول: بهن جراح من حزمهن، فهن يتجافين عنها كما تجافي النساء عن دمالجهن اذا بردت عليهن.
 
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه، وقراته علي ابي عمر المطرز في امالي ابي العباس احمد بن يحيي للحسين بن مطير الاسدي:
 مستضحك بلوامع مستعبر ... بمدامع لم تمرها الاقذاء
 كثرت لكثرة ودقه اطباءه ... فاذا تحلب فاضت الاطباء
 فله بلا حزن ولا بمسرة ... ضحك يراوح بينه وبكاء
 وكان عارضه الحريق ... يلتقي اشب عليه وعرفج والاء
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق في لجج السواحل ماء
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا الرياشي، عن ابي عبيدة، لعبيد بن الابرص:
 يا من لبرق ابيت الليل ارقبه ... في عارض كمضء الصبح لماح
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 كان ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 ينزع جلد الحصي اجش مبترك ... كانه فاحص او لاعب داحي
 فمن بنجوته كمن بمحفله ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 كان فيه عشارا جلة شرفا ... شعثا لها ميم قد همت بارشاح
 هدلا مشافرها بحا حناجرها ... ترخي مرابعها في صحصح ضاحي
 وانشدنا بعض اصحابنا لكثير:
 فالمستكن ومن يمشي بمروته ... سيان فيه ومن بالسهل والجبل
 وانشدنا للحماني:
 دمن كان رياضها ... يكسين اعلام المطارف
 وكانما غدرانها ... فيها عشور في مصاحف
 وكانما انوارها ... تهتز بالريح العواصف
 طرر الوصاءف يلتقين ... بها الي طرر الوصاءف
 باتت سواريها تمخض ... في رواعدها القواصف
 
 ثم انبرت سحا كبا ... كية باربعة ذوارف
 وكان لمع بروقها ... في الجو اسياف المثاقف
 وانشدنا ابو بكر لعبيد:
 سقي الرباب مجلجل ... الاكناف لماع بروقه
 جون تكفكفه الصبا ... وهنا وتمريه خريقه
 مري العسيف عشاره ... حتي اذا درت عروقه
 ودنا يضء ربابه ... غابا يضرمه حريقه
 حتي اذا ما ذرعه ... بالماء ضاق فما يطيقه
 هبت له من خلفه ... ريح شامية تسوقه
 حلت عزاليه الجنوب ... فثج واهية خروقه
 وقرات علي ابي بكر لكثير:
 تسمع الرعد في المخيلة منها ... مثل هزم القروم في الاشوال
 وتري البرق عارضا مستطيرا ... مرح البلق جلن في الاجلال
 او مصابيح راهب في يفاع ... سغم الزيت ساطعات الذبال
 وقرات عليه لكثير:
 اهاجك برق اخر الليل واصب ... تضمنه فرش الجبا فالمسارب
 يجر ويستاني نشاصا كانه ... بغيقة حاد جلجل الصوت جالب
 تالق واحمومي وخيم بالربا ... احم الذري ذو هيدب متراكب
 اذا حركته الريح ارزم جانب ... بلا هزق منه واومض جانب
 كما اومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب
 يمج الندي لا يذكر السير لعبد اهله ... ولا يرجع الماشي به وهو جادب
 وانشدنا بعض اصحابنا لعبد الله بن المعتز:
 ومزنة جاد من اجفانها المطر ... فالروض منتظم والقطر منتثر
 تري مواقعه في الارض لاءحة ... مثل الدراهم تبدو ثم تستتر
 
 وانشدني له ايضا:
 ما تري نعمة السماء علي الارض ... وشكرا الرياض للامطار
 وكان الربيع يجلو عروسا ... وكانا من قطرة في نثار
 وانشدني له ايضا:
 وموقرة بثقل الماء جاءت ... تهادي فوق اعناق الرياح
 فجادت ليلها وبلا وسحا ... وهطلا مثل افواه الجراح
 ولابن المعتز في وصف السحاب:
 كان الرباب الجون والفجر ساطع ... دخان حريق لا يضء له جمر
 وانشدني بعض اصحابنا لابي الغمر الجبلي:
 نسجته الجنوب وهو صناع ... فترقي كانه حبشي
 وقري كل قرية كان يقرو ... ها قري لا يجف منه قري
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي في صفة سحابة:
 كانه لما وهي سقاءه ... وانهل من كل غمام ماءه
 حم اذا حمشه قلاءه
 الحم: ما بقي من الشحم اذا اذيب.
 وحمشه: احرقه.
 وانشدنا محمد بن السري السراج:
 بدا البرق من ارض الحجاز فشاقني ... وكل حجازي له البرق شاءق
 سري مثل نبض العرق والليل دونه ... واعلام ابلي كلها والاسالق
 اخذه منه الطاءي فقال:
 اليك سري بالمدح ركب كانهم ... علي الميس حيات اللصاب النضانض
 تشيم برقا من نداك كانها ... وقد لاح اولادها عروق نوابض
 وانشدني بعض اصحابنا:
 ارقت لبرق اخر الليل يلمع ... سري داءبا منها يهب ويهجع
 سري كاقتذاء الطير والليل ... ضارب بارواقه والصبح قد كاد يسطع
 
 وانشدني ايضا بعض اصحابنا:
 ارقت لبرق سري موهنا ... خفي كغمزك بالحاجب
 كان تالقه في السما ... يدا حاسب او يدا كاتب
 ولابن المعتز:
 رايت فيها برقها منذ بدت ... كمثل طرف العين او قلب يجب
 ثم حدت بها الصبا حتي بدا ... فيها لي البرق كامثال الشهب
 تحسبه فيها اذا ما انصدعت ... احشاءها عنه شجاعا يضطرب
 وتارة تحسبه كانه ... ابلق مال جله اذا وثب
 حتي اذا ما رفع اليوم الضحي ... حسبته سلاسلا من الذهب
 وينشد اصحاب المعاني:
 نار تجدد للعيدان تضرمها ... والنار تلفح عيدانا فتحترق
 وللطاءي:
 يا سهم للبرق الذي استطارا ... ثاب علي رغم الدجي نهارا
 اض لنا ماء وكان نارا
 وانشدني بعض اصحابنا لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 اما تري اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك الي اللذات داعيه
 وجاد بالقطر حتي خلت ان له ... الفا ناه فما ينفك يبكيه
  مطلب حديث الرواد الذين ارسلنهم مذحج ووصفهم الارض لقومهم بعد رجوعهم
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، عن ابيه، عن اشياخ من بني الحارث بن كعب، قالوا: اجدبت بلاد مذحج فارسلوا روادا من كل بطن رجلا، فبعث بنو زبيد راءدا، وبعثت النخع راءدا، وبعثت جعفي راءدا، فلما رجع الرواد قيل لراءد بني زبيد: ما وراءك؟ قال: اريت ارضا موشمة البقاع، ناتحة النقاع، مستحلسة الغطيان، ضاحكة القريان، واعدة واحر بوفاءها، راضية ارضها عن سماءها.
 وقيل لراءد جعفي: ما وراءك؟ قال: رايت ارضا جمعت السماء اقطارها، فامرعت اصبارها، وديثت اوعارها، فبطنانها غمقة، وظهرانها غدقة،
 
 ورياضها مستوسقة، ورقاقها راءخ، ووطاءها ساءخ، وماشيها مسرور، ومصرمها محسور.
 وقيل للنخعي: ما وراءك؟ فقال: مداحي سيل، وزهاء ليل، وغيل يواصي غيلا، قد ارتوت اجرازها، ودمث عزازها، وقال مرة: ودمث، والتبدت اقوازها، فراءدها انق، وراعيها سنق، فلا قضض، ولا رمض، عازبها لا يفزع، وواردها لا ينكع، فاختاروا مراد النخعي قال الاصمعي: اوشمت السماء اذا بدا فيها برق، اوشمت الارض اذا بدا فيها نبت، وانشد:
 كم من كعاب كالمهاة الموشم
 وهي التي قد نبت لها وشم من النبات ترعي فيه، هذا قوله في كتاب الصفات، وقال في كتاب النبات: اوشمت الارض اذا بدا فيها شء من النبات.
 وناتحة: راشحة، كذا قال ابو بكر.
 وقال: المستحلسة: التي قد جللت الارض بنباتها، وقال الاصمعي: استحلس النبت اذا غطي الارض او كاد يغطيها، والمعني واحد.
 والقريان: مجاري الماء الي الرياض، واحدها قري،
 وقرات علي ابي بكر في كتاب الصفات للعجاج:
 ماء قري مده قري
 وواعده تعد تمام نباتها وخيرها وانشد الاصمعي:
 رعي غير مذعور بهن وراقه ... لعاع تهاداه الدكادك واعد
 واحر: اخلق.
 والسماء: المطر هاهنا، يريد ان المطر جاد بها فطال النبت فصار المطر كانه قد جمع اكنافه، وانشد ابن قتيبة:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 وقال ابو بكر: يقال: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم، اي مواقع الغيث.
 وامرعت: اعشبت وطال نباتها، يقال: امرع المكان ومرع، فهو ممرع ومريع، قال الشاعر:
 يقيم امورها ويذب عنها ... ويترك جدبها ابدا مريعا
 
 والاصبار: نواحي الوادي ما علا منه.
 وديثت: لينت.
 والاوعار جمع وعر، وهو الغلط والخشونة.
 والبطنان جمع بطن، وهو ما غمض من الارض.
 وغمقة: ندية، كذا قال ابو بكر، وروي ابو عبيد، عن الاصمعي في صفة الارضين: فان اصابها ندي وثقل ووخامة فهي غمقة، وذكر الحديث: ان الاردن ارض غمقة وان الجابية ارض نزهة اي بعيدة من الوباء.
 والظهران جمع ظهر، وهو ما ارتفع يسيرا.
 وغدقة: كثيرة البلل والماء.
 ومستوسقة: منتظمة.
 والرقاق: الارض اللينة من غير رمل.
 وراءخ: مفرط اللين، يقال: ريخت العجين اذا كثرت ماءه، وراخ العجين يريخ.
 وقوله: وواطءها ساءخ، اي تسوخ رجلاه في الارض من لينها، تسوخ وتثوخ بمعني واحد،
 وحدثني ابو بكر، قال: قال الاصمعي: لم يكن لابي ذءيب بصر بالخيل لقوله:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 قال: وهذا عيب في الفرس ان يكون رخو اللحم والماشي صاحب الماشية.
 والمصرم: المقل القارب المال.
 ومداحي: مفاعل من دحوته اذا قال الله تبارك وتعالي: {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات: ] اي بسطها، ودحوت الكرة اذا ضربتها حتي تسير علي وجه الارض.
 وقوله: وزهاء ليل، فالزهاء: الشخص، وانما جعل نباتها زهاء ليل لشدة خضرته.
 والغيل: الماء الجاري علي وجه الارض، وفي الحديث: ما سقي بالغيل ففيه العشر وما سقي بالدلو فنصف العشر.
 ويواصي: يواصل.
 والاجراز جمع جرز، وهي التي لم يصبها المطر، ويقال: التي اكل نباتها.
 ودمث: لين، ودمث: لان.
 والعزاز: الصلب السريع وقال الاصمعي: القوز: نقي يستدير كالهلال، وجمعه اقواز وقيزان، وانشد الاصمعي قول الراجز:
 لما راي الرمل وقيزان الغضي ... والبقر الملمعات بالشوي بكي
 وقال: هل ترون ما اري انق: معجب بالمرعي.
 وراعيها: الذي يرعاها.
 والسنق: البشم.
 والقضض: الحصي الصغار، يريد ان النبات قد غطي الارض فلا تري هناك قضضا، قال ابو ذءيب:
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 
 والرمض ان والحجارة من شدة الحر، يحمي الحصي يقول: فليس هناك رمض لان النبات قد غطي الارض.
 والعازب: الذي يعزب بابله، اي يبعد بها في المرعي.
 وينكع: يمنع، يقول: الذي يردها لا يمنع
 وقرانا علي ابي بكر بن الانباري:
 مسحوا لحاهم قالوا سالموا ... يا ليتني في القوم اذ مسحوا اللحي
 يقول: انهم اجتمعوا للصلح عند الطمانينة لما اخذوا الدية ورضوا بها فمسحوا لحاهم، ثم قال بعضهم لبعض: سالموا، وذلك ان الرجل لا يمسح لحيته الا عند الرضا، فقال: يا ليتني كنت فيهم حتي لا ارضي بما يصنعون
 وانشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... حمي فيد صوب المدجنات المواطر
 امين فادي الله ركبا اليهم ... بخير ووقاهم حمام المقادر
 كاني طريف العين يوم تطالعت ... بنا الرمل سلاف القلاص الضوامر
 حذارا علي القلب الذي لا يضيره ... احاذر وشك البين ام لم يحاذر
 اقول لقمقام بن زيد اما تري ... سنا البرق يبدو للعيون النواضر
 فان تبك البرق الذي هيج الهوي ... اعنك وغن تصبر فلست بصابر
 وانشدنا ايضا قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، قال: انشدنا ابراهيم بن سهيل لجميل بن معمر العذري، وليست هذه الابيات في شعر جميل:
 خليلي هل في نظرة بعد توبة ... اداوي بها قلبي علي فجور
 الي رجح الاكفال هيف خصورها ... عذاب الثنايا ريقهن طهور
 تذكرت من اضحت قري اللد دونه ... وهضب لتيما والهضاب وعور
 فظلت لعينيك اللجوجين عبرة ... يهيجها برح الهوي فتمور
 علي انني بالبرق من نحو ارضها ... اذا قصرت عنه العيون بصير
 
 واني اذا ما الريح يوما تنسمت ... شامية عاد العظام فتور
 الا يا غراب البين لونك شاحب ... وانت بروعات الفراق جدير
 فان كان حقا ما تقول فاصبحت ... همومك شتي والجناح كسير
 ودرت باعداء حبيبك فيهم ... كما قد تراني بالحبيب ادور
 وكيف باعداء كان عيونهم ... اذا حان اتياني بثينة عور
 فاني وان اصبحت بالحب عالما ... علي ما بعيني من قذي لخبير
 قال الاصمعي: من امثال العرب: ان البغاث بارضنا يستنسر يضرب مثلا لرجل يكون ضعيفا ثم يقوي.
 : سمعت هذا المثل في صباي من ابي العباس وفسره لي فقال: يعود الضعيف بارضنا قويا، ثم سالت عن اصل هذا المثل ابا بكر بن دريد، رحمه الله، فقال: البغاث ضعاف الطير، والنسر اقوي منها فيقول: ان الضعيف يصير كالنسر في قوته.
 ويقال لو اجد لشفرة محزا، اي لو الكلام مسانما.
 ويقال: كانما قد سيره، الان يقال للشيخ اذا كان في خلقة الاحداث.
 ويقال: يجري بليق ويذم، يضرب مثلا للرجل يحسن ويذم.
 ويقال: خذ ما قطع البطحاء، اي خذ ما استطاع ان يمشي فيخوض الوادي.
 والبطحاء: بطن الوادي.
 ويقال: ما يندي رضفة، اي لا يخرج منه من البلل ما يندي الرضفة.
 ويقال لا يبض حجره اي لا يخرج منه خير، يقال: بض الماء اذا خرج قليلا قليلا.
 والبضوض من الابار: التي يخرج ماءها قليلا قليلا، وكذلك البروض والرشوح والمكول، والعرب تقول: قد اجتمعت في بءرك مكلة فخذها، اي ماء قليل.
  مطلب الكلام علي مادة ع ق ب
 قال الاصمعي: عقبت الخوق، وهي حلقة القرط، وهو ان يشد بالعقب اذا خشوا ان يزيغ، وانشد:
 كان خوق قرطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوف
 
 وعقبت القدح بالعقب مثله وقال ابو نصر: عن الاصمعي: عقب قدحه يعقبه تعقيبا اذا شد عليه عقبا.
 وقال اللحياني: عقب قدحه يعقبه عقبا اذا انكسر فشده بعقب، وكذلك كل ما تكسر فشد.
 وقال ابو النصر، عن الاصمعي: عقب يعقب عقبا، وهو ماء يجء بعد ماء، او جري بعد جري، ويقال: لهذا الفرس عقب.
 وحدثني اصحاب لابي العباس، قالوا: قال ابو العباس احمد بن يحيي، قال: عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير في قوله سلامة بن جندل:
 ولي الشباب وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 قال: اليعاقيب: ذوات العقب من الخيل.
 وقال اللحياني: فرس ذو عقب اذا كان له عدو بعد عدو.
 وقال ابو نصر، عن الاصمعي: عاقب يعاقب معاقبة اذا راوح، يقال: عاقب بين رجليه، وعاقب رميله، ويقال: متي عقبتك، قال ذو الرمة:
 الهاه اء وتنوم وعقبته ... من لاءح المرو والمرعي له عقب
 وقوله: وعقبته، يقول: يرعي في هذه مرة وفي هذه مرة.
 وقال اللحياني: اعقبت فلانا من الركوب اذا نزلت ركب، ويقال: عاقبته في هذا المعني اذا ركبت عقبة وحملته عقبة، وقال ابو عبيد، رحمه الله، عن الاصمعي: اعقبت الرجل اذا ركبت عقبة وركب عقبة، وقال: قال غير واحد: عاقبت الرجل من العقبة قال: وقال الاصمعي: ويقال اكل اكلة اعقبته سقما، والعقب: لولد يبقي بعد الانسان، وعقب القدم: مءخرها، وفرس ذو عقب، قال: ومن العرب من يجزم القاف في هذه الثلاث.
 وقال ابو زيد: جءت علي عقبه رمضان وفي عقبه اذا جءت وقد مضي الشهر كله، وجءت علي عقب رمضان وفي عقبه اذا جءت وقد بقيت ايام من اخره.
 وقال ابو نصر عن الاصمعي: عقب يعقب تعقيبا اذا ما غزا ثم ثني من سنته.
 قال طفيل الغنوي:
 عناجيج من ال الوجيه ولا حق ... ومغاوير فيها للاريب معقب
 واعقب يعقب اعقابا اذا ترك عقبا، قال طفيل:
 كريمة حر الوجه لم تدع هالكا ... من القوم هلكا في غد غير معقب
 قال ابو بكر: وروي ابي، عن احمد بن عبيد، عن ابي نصر، وروي ابو العباس ثعلب، عن ابي نصر: غير معقب، يقول: لم تقل: وافلاناه قط الا وقد بقي من يقوم مكانه، قال ابو عبيد، عن
 
 الاصمعي: عقبت الرجل في اهله اذا بغيته بشر وخلفته، وعقبت الرجل: ضربت عقبه وعقبه جميعا.
 وقال ابو نصر، عن الاصمعي: العقاب: الراية.
 قال الاصمعي: يقال للحجر النادر في طي البءر: العقاب ايضا.
 والعقبة: ما بقي في القدر من المرق، وجمعها عقب، قال دريد بن الصمة:
 اذا عقب القدور عددن مالا ... يحب حلاءل الابرام عرسي
 وقال اللحياني: يقال لما التصق في اسفل القدر من محترق التابل وغيره: عقبة.
 وقال ابو النصر، عن الاصمعي: العقب: العاقبة، قال الله تعالي: {وخير عقبا} [الكهف: ] ويقال: احذر عقوبة الله وعقابه.
 وعقبه.
 وعقبة الجمال: اثره وهيءته.
 وقال اللحياني: عليه عقبة السرو والكرم اذا كان عليه سيما ذلك.
 قال: وعقبة القمر: عودته، وانشد:
 لا يطعم الغسل والادهان لمته ... ولا الذريرة الا عقبة القمر
 وحدثني ابي عمر المطرز، وعبد الله الوراق، قالا: حدثنا ابو عمرو بن الطوسي، ان اباه قال: سمعنا عقبة القمر بالضم ويقال: العقبي لك في الخير، والعقبي الي الله، اي المرجع الي الله.
 وحكي الكساءي: وهو خير لك من العقبي والعقبان، اي في العاقبة.
 ويقال: اعقب الرجل يعقب اعقابا اذا رجع الي الخير، وعقب الشيب بعد السواد يعقب عقوبا اذا جاء بعده.
 ويقال فيه ايضا: عقب يعقب تعقيبا اذا جاء بعده فخلفه، وكذلك كل شء خلف شيءا فقد عقبه وعقبه.
 ويقال: عقبت الابل اذا تحولت من مكان الي مكان ترعي فيه.
 ويقال: اعقبته خيرا وشرا بما صنع، ويقال: عاقبته بذنبه عقابا شديدا.
 ويقال: عقب فلان يعقب عقبا اذا طلب مالا او شيءا، واعقب هذا هذا اذا ذهب الاول فلم يبقي منه شء وصار الاخر مكانه.
 ويقال عقب هذا هذا اذا جاء وقد بقي من الاول شء.
 ويقال: جءت علي عقب ذلك بالتثقيل، وعقب ذلك بالتخفيف، وعلي عقب ذلك بالتثقيل، وعقب ذلك بالتخفيف، وعقبان ذلك.
 قال: والعاقبة: الولد.
 انشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابن الاعرابي:
 ايا واليي سجن اليمامة اشرفا ... بي القصر انظر نظرة هل اري نجدا
 فقال اليماميان لما تبينا ... سوابق دمع ما ملكت لها ردا
 
 امن اجل اعرابية ذات بردة ... تبكي علي نجد وتبلي كذا وجدا
 لعمري لاعرابية في عباءة ... تحل دماث امن سويقة او فردا
 احب الي القلب الذي لج في الهوي ... من اللابسات الريط يظهرنه كيدا
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لمعدان بن مضرب الكندي:
 ان كان ما بلغت عني فلا مني ... صديقي وشلت من يدي الانامل
 وكفنت وحدي منذرا في رداءه ... وصادف حوطا من اعادي قاتل
 وانشدني الرياشي، لاعرابي:
 وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة ... غزال احم المقلتين ربيب
 فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي ... ولكن من تناين عنه غريب
 وقرات عليه لاعرابي:
 هجرتك اياما بذي الغمر انني ... علي هجر ايام بذي الغمر نادم
 واني وذاك الهجر لو تعلمينه ... كعازبة عن طفلها وهي راءم
 الراءم: التي ترام ولدها.
 وانشدنا ابي بكر بن الانباري قال: انشدنا عبد الله بن خلف، لقيس بن ذريح:
 هبيني امرا ان تحسني فهو شاكر ... لذاك وان لم تحسني فهو صافح
 وان يك اقوام اساءوا واهجروا ... فان الذي بيني وبينك صالح
 ومهما يكن فالقلب يا لبن ناشر ... عليك الهوي والجيب ما عشت ناصح
 وانك من لبني العشية راءح ... مريض الذي تطوي عليه الجوانح
  مطلب حديث الجواري الخمس اللاتي وصفن خيل اباءهن
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: اجتمع خمس جوار من العرب فقلن: هلممن نصف خيل اباءنا.
 فقالت الاولي: فرس ابي وردة، وما وردة! ذات كفل مزحلق، ومتن اخلق، وجوف اخوق، ونفس مروح، وعين طروح، ورجل ضروح، ويد سبوح، بداهتها اهذاب، وعقبها غلاب.
 وقالت الثانية: فرس ابي اللعاب، وما اللعاب!
 
 غبية سحاب، واضطرام غاب، مترص الاوصال، اشم القذال، ملاحك المحال، فارسه مجيد، وصيده عتيد، ان اقبل فظبي معاج، وان ادبر فظليم هداج، وان احضر فعلج هراج.
 وقالت الثالثة: فرس ابي حذمة، وما حذمة! ان اقبلت فقناة مقومة، وان ادبرت فاثفية ململمة، وان اعرضت فذءبة معجرمة، ارساغها مترصة، وفصوصها ممعصة، جريها انثرار، وتقريبها انكدار.
 وقالت الرابعة: فرس ابي خيفق، وما خيفق! ذات ناهق معرق، وشدق اشدق، واديم مملق، لها خلق اشدف، ودسيع ومنفنف، وتليل مسيف، وثابة زلوج، خيفانة رهوج، تقريبها اهماج، وحضرها ارتعاج.
 وقالت الخامسة: فرس ابي هذلول، وما هذلول! طريدة محبول، وطالبه مشكول، رقيق الملاغم، امين المعاقم، عبل المحزم، مخد مرجم، منيف الحارك، اشم السنابك، مجدول الخصاءل، سبط الفلاءل، غوج التليل، صلصال الصهيل، اديمه صاف، وسبيبه ضاف، وعفوه كاف: المزحلق: المملس الذي كانه زحلوقة، وهي اثار تزلج الصبيان من فوق الي اسفل.
 والاخلق: الاملس، ومنه قيل: صخرة خلقاء.
 واخوق: واسع، وقال ابي عبيدة: عن ابي عمرو: الخوقاء: الصحراء التي لا ماء بها، ويقال: الواسعة.
 ومروح: كثيرة المرح.
 وطروح: بعيدة موقع النظر.
 وضروح: دفوع، يريد انها تضرح الحجارة برجليها اذا عدت.
 وسبوح: كانها تسبح في عدوها من سرعتها.
 وبداهتها: فجاءتها، والبداهة والبديهة واحد.
 والاهذاب: السرعة، يقال: اهذب الفرس اهذابا فهو مهذب.
 والعقب: جري بعد جري.
 وغلاب، مصدر غالبته مغالبة وغلابا، كانها تغالب الجري.
 والغبية: الدفعة من المطر.
 والغاب جمع غابة، وهي الاجمة.
 ومترص: محكم، اترصت الشء: احكمته.
 واشم: مرتفع.
 والقذال: معقد العذار.
 وملاحك: مداخل، كانه دوخل بعضه في بعض.
 والمحال جمع محالة، وهي فقار الظهر وواحدة الفقار فقارة.
 وحدثني ابو بكر، قال: ذكر الاصمعي انه راي فقار فرس ميت فاذا ثلاث فقر من عظم واحد، وكذا تكون العراب فيما ذكروا ومجيد: صاحب جواد.
 وعتيد: حاضر.
 قال ابو عبيدة: معج الفرس اذا اعتمد علي احدي عضادتي العنان مرة في الشق الايمن ومرة في الشق الايسر، وقال الاصمعي: يقال معج في سيره وعمج اذا اسرع.
 وهداج: فعال من الهدج، وقال الاصمعي: الهدج: المشي الرويد، ويكون السريع.
 
 وقال لي ابو بكر: الهدج والهدجان: مشي الشيخ اذا اسرع عن غير ارادة،
 قال: وحدثنا ابو حاتم قال: نهض ابو العباس سران ابن عم الاصمعي من عنده يوما فاتبعه بصره فقال: هدج ابو العباس هدج، ثم انشدنا:
 وياخذه الهداج اذا هداه ... وليد الحي في يده الرداء
 وانشدني ابو بكر:
 وهدجانا لم يكن من مشيتي ... كهدجان الرال خلف الهيقت
 قال ابو نصر: هرج الفرس يهرج هرجا اذا كان كثير الجري، وانه لمهرج وهراج، قال اوس:
 فاعقب خيرا كل اهوج مهرج ... وكل مفداة العلالة صلدم
 اهوج: يعني فرسا، اي اعقب خيرا مما اقاموا عليه وصنعوه.
 والاهوج: الذي يركب راسه فيمضي.
 ومفداة العلالة، والعلالة: الجري الذي بعد الجري الاول، فيقال لها اذا طلبت علالتها ويها فدا لك.
 والصلدم: الشديدة، قال الراجز:
 من كل هراج نبيل محزمة
 والعلج: الحمار الغليظ.
 وحذمة فعلة من الحذم، قال ابو بكر: الحذم: السرعة، وقال غيره: الحذم القطع، ومنه قول عمر، رحمه الله، في الاذان: فاذا اقمت فاحذم.
 وقولها: فقناة مقومة، تريد انها دقيقة المقدم، وهي مدح في الاناث.
 والاثفية.
 واحدة الاثافي.
 وململمة: مجتمعة، تريد انها مدورة المءخر، لان الاثافي تختار مدورة.
 وقولها: معجرمة، قال ابو بكر: العجرمة: وثب كوثب الظبي، ولا اعرف عن غيره في هذا الحرف تفسيرا.
 وممحصة: قليلة اللحم قليلة الشعر، ومحص الجلد اذا سقط شعره واملاس.
 وانثرار، قال ابو بكر: انصباب، كانه يثره ثرا.
 وخيفق فيعل، من الخفق وهو السرعة، وقال ابو بكر: والخفق ايضا: اضطراب السراب في الهاجرة.
 : ويقال: خفق النجم اذا غاب، وخفق الرجل اذا اضطرب راسه من شدة النعاس.
 والناهقان: العظمان الشاخصان في خدي الفرس.
 ومعرق: قليل اللحم.
 وقال ابو عبيدة:
 
 النواهق من الحمار: مخرج نهاقه.
 واشدق: واسع الشدق.
 ومملق: مملس، وحدثت عن ابي العباس احمد بن يحيي انه قال: الملقات: الحبال الملس.
 والشدف: الشخص، والاشدف: العظيم الشخص.
 والدسيع: مركب العنق في الحارك.
 ومنفنف: واسع، وهو مفعلل من النفنف، وهو الهواء بين السماء والارض.
 والتليل: العنق.
 ومسيف كانه سيف.
 وزلوج: سريعة، قال الاصمعي: الزليج والزلجان: السرعة.
 والحيفانة: الجرادة التي فيها نقط سود تخالف ساءر لونها، وانما قيل للفرس: خيفانة لسرعتها، لان الجرادة اذا ظهر فيها تلك النقط كان اسرع لطيرانها.
 ورهوج: كثيرة الرهج، والرهج: الغبار.
 واهماج: مبالغة في العدو، وقال الاصمعي: اهمج الفرس.
 اهماجا اذا اجتهد في عدوه.
 والارتعاج: كثرة البرق وتتابعه.
 ومحبول: في حبالة.
 ومشكول: موثق في شكال.
 والملاغم: ارادت هاهنا الجحافل، وانما الملاغم من الانسان ما حول الفم، ومنه قيل: تلغمت بالطيب اذا جعلته هناك.
 والمعاقم: المفاصل.
 وعبل: غليظ.
 والمحزم: موضع الحزام.
 ومخد: يخد الارض اي يجعل فيها اخاديد، والاخاديد: الشقوق، واحدها اخدود.
 ومرجم: يرجم الحجر بالحجر، كما قال رءبة يصف الحمار: يرمي الجلاميد بجلمود مدق وقد يكون ان ترجم الارض بحوافرها، والتفسير الاول احب الي.
 ومنيف: مرتفع.
 والحارك: منسج الفرس.
 والسنابك: اطراف الحوافر، واحدها سنبك.
 ومجدول: مفتول.
 والسبيب: شعر الناصية.
 وضاف: سابغ.
 والفليل: الشعر المجتمع،
 وحدثني ابي بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن احمد بن عبيد، قال: يقال للقطعة من الشعر: الفليلة، وللقطعة من الصوف: العميتة.
 والغوج: اللين المعطف.
 والصلصلة: صوت الحديد، وكل صوت حاد
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، للصمة بن عبد الله القشيري: حننت الي ريا ونفسك باعدت مزارك من ريا وشعبا كما معا فما حسن ان تاتي الامر طاءعا وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا قفا ودعا نجدا من حل بالحمي وقل لنجد عندنا ان يودعا
 
 ولما رايت البشر اعرض دوننا وجالت بنات الشوق يحنن نزعا بكت عيني اليسري فلما زجرتها عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا تلفت نحو الحي حتي وجدتني وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا واذكر ايام الحمي ثم انثني علي كبدي من خشية ان تصدعا وليست عشيات الحمي برواجع اليك ولكن خل عينيك تدمعا
 قال: وانشدني الرياشي: فان كنتم ترجون ان يذهب الهوي يقينا ونروي بالشراب فننقعا فردوا هبوب الريح او غيروا الجوي اذا حل الواذ الحشا فتمنعا تلفت نحو الحي حتي وجدتني وجعت في الاصغاء ليتا واخدعا وانشد نفطويه: احن الي نجد واني لياءس طوال الليالي من رجوع الي نجد فانك لا ليل ولا نجد فاعترف بهجر الي يوم القيامة والوعد وانشدني ايضا نفطويه: يا ليت شعري عن الحي الذين غدوا هل بعد فرقتهم للشمل مجتمع وكل ما كنت اخشي قد فجعت به فليس لي بعدهم من حادث جزع قال: انشدني ايضا، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي: الا ايها البيتان بالاجرع الذي باسفل فضاه غضا وكثيب هجرتكما هجر البغيض وفيكما من الناس انسان الي حبيب
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا الرياشي لرجل طلق امراتين من اهل الحمي:
 الا تسالان الله ان يسقي الحمي ... بلي فسقي الله الحمي والمطاليا
 واسال من لاقيت هل سقي الحمي ... وهل يسالن عني الحمي كيف حاليا
 واني لاستسقي لثنتين بالحمي ... ولو تملكان البحر ما سقتانيا
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، عن ابيه، عن احمد بن عبيد:
 لا تعذلينا في الزيارة اننا ... واياك كالظمان والماء بارد
 يراه قريبا دانيا غير انه ... تحول المنايا دونه والرواصد
 وقال الاصمعي: من امثال العرب: ذكرني الطعن وكنت ناسيا، يضرب مثلا للرجل يسمع الكلمة فيتذكر بها شيءا.
 قال: ويقال: الحسن احمر، اي من اراد الحسن صبر علي اشياء يكرها.
 وقال ابو زيد: يقال: من حفنا او رفنا فليترك، زعموا ان امراة كان قوم يعطونها، فوجدت نعامة قد غصت بصعرور، فعمدت الي ثوب فغطت به راسها، ثم اتت القوم الذين كانوا يصلونها فقالت لهم هذا الكلام، اي اني قد استغنيت عما كنتم تصلونني به.
 والصعرور: صمغ السمر، ولا يسمي صعرورا حتي يلتوي.
 قال الاصمعي: من امثالهم: يداك اوكتا وفوك نفخ، يقال للرجل اذا فعل فعلة اخطا فيها، يراد بذلك انك من قبلك اتيت، وزعموا: ان اصل ذلك ان رجلا قطع بحرا يزق فانفتح، فقيل له ذلك.
  مطلب شرح مادة خ ل ل
 وقال ابو نصر، عن الاصمعي: يقال: فلان كريم الخلة والخل والمخالة، اي كريم الاخاء والمصادقة، وزاد اللحياني: والخلالة والخلال، وانشد للنابغة: وكيف تصادق من اصبحت خلالته كابي مرحب وغيره يروي: وكيف تواصل.
 وقال ابو عبيد: الخلة: الصداقة ومنه الخليل.
 وقال ابو نصر، عن الاصمعي واللحياني: فلان خلتي وفلانه خلتي، الذكر والانثي فيها سواء.
 وقال ابو بكر بن الانباري في كتاب ابي، عن احمد بن عبيد، عن ابي نصر: وخلي، وانشد ابو نصر واللحياني، لاوفي بن مطر: الا ابلغا خلتي جابر بان خليلك لم يقتل وانشد اللحياني، قال: انشدنا ابو الدينار:
 شبعت من نوم وزاحت علتي ... وطرقتني في المنام خلتي
 وما علمت انها المت حتي قضت حاجتها وولت
 
 قال اللحياني: زاحت: ذهبت، قال: وقال ابو الدينار : اشد الزيحان، قال: وحكي الكساءي: اشد الزيوح بضم الزاي.
 قال: يقال: خاللته مخالة وخلالا، قال ابو عبيد: ومنه قول امرء القيس: ولست بمقلي الخلال ولا قالي وقال ابو نصر: المختل الجسم: النحيف الجسم.
 وقال اللحياني: يقال للمهزول القليل اللحم: انه لخل الجسم وخليل الجسم ومختل الجسم.
 وقال ابو عبيد، عن الاصمعي: الخل: القليل اللحم، قال: وقال الكساءي مثله، وزاد: خل لحمه يخل خلا وخلولا.
 وقال ابو نصر: يقال: ما اخلك الي هذا اي ما احوجك اليه.
 والخلة: الحاجة، ويقال للرجل اذا مات: اللهم اخلف علي اهله بخير واسدد خلته، يريد الفرجة، قال اوس بن حجر: لهلك فضالة ولا تستوي الفقود ولا خلة الذاهب يريد الفرجة التي ترك والثلمة، يقول: كان سيدا فلما مات بقيت ثلمته.
 قال اللحياني: الزق بالاخل فالاخل اي بالافقر فالافقر.
 والعرب تقول: الخلة تدعو الي السلة.
 قال ابو بكر بن دريد: والسلة: السرقة.
 ويقال: فلان مختل الحال.
 وقال ابو نصر، وابو عبيد، عن الاصمعي: الخليل: الفقير المحتاج، قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 وقال ابو نصر: يقال: في فلان خلة حسنة، اي خصلة وقال اللحياني: يقال: ان شراب بني فلان ليست بخمطة ولا خلة، اي ليست بحامضة، قال: وجمع خلة خل.
 والخمطة: التي اخذت شيءا من الريح كريح النبق والتفاح.
 ويقال: خلل الشراب اذا صار خلا، وكذلك كل شء من الاشربة حمض فقد خلل.
 وقال الاصمعي: الخلة: ما حلا من النبت.
 والعرب تقول: الخلة خبز الابل، والحمض: لحمها او فاكهتها.
 ويقال: جاءت ابل بني فلان مختلة اي قد اكلت الخلة، وجاءوا مخلين اذا جاءوا وقد اكلت ابلهم الخلة، قال العجاج:
 جاءوا مخلين فلاقوا حمضا
 
 وقال ابو بكر بن دريد:
 هذا البيت يضرب مثلا لكل من اتي ... متهددا فصادف ما يقمع تهدده
 قال: والعرب تقول: انت مختل فتحمض.
 وقال اللحياني: يقال: قد عم فلان وخل وخلل، والمخلل: الذي يخص، وانشد:
 قد عم في دعاءه وخلا ... وخط كاتباه واستملا
 وانشد ايضا:
 عهدت بها الحي الجميع فاصبحوا ... اتوا داعيا لله عم وخللا
 وقال ابو نصر، وابو عبيدة، واللحياني، عن الاصمعي: خل كساءه وثوبه يخله خلا اذا شكه بالخلال.
 وقال اللحياني: يقال: طعنته فاختللت فءاده، وانشد:
 نبذ الجءار وضل هدية روقة ... لما اختللت فءاده بالمطرد
 وقال ابو نصر: اخل بموعده اذا لم يوف به.
 وقال اللحياني: الخلة: جفن السيف، وجمعها خلل.
 قال: ويقال: وجدت في فمي خلة فتخللت، وهو ما يبقي بين الاسنان من الطعام، والجمع خلل، ويقال: اكل خلالته.
 وقال ابو النصر: الخلة والخلالة واحد، وهو ما يبقي بين الاسنان من الطعام، والجمع خلل.
 وقال اللحياني: خلل بين اصابعه بالماء وخلل لحيته اذا توضا.
 ويقال: خل الفصيل يخله خلا اذا جعل في انفه عودا لءلا يرضع.
 والخل: الطريق في الرمل، والخل والخمر: الخير والشر، يقال: ما فلان بخل ولا خمر، اي ليس عنده خير ولا شر، قال النمر بن تولب:
 هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي لم تمنع
  مطلب حكم ومواعظ من الكلام الحكماء
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال معاوية: الفرصة خلسة، والحياء يمنع الرزق، والهيبة مقرون بها الخيبة، والكلمة من الحكمة ضالة المءمن.
 وحدثنا، قال: انبانا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا من بني مرة يعظ ابنا له وقد افسد ماله في الشراب فقال: لا الدهر يعظك، ولا الايام ايام تنذرك، والساعات تعد عليك، والانفاس تعد منك، احب امريك اليك، اردهما بالمضرة عليك
 قال: واخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول لاخ له: اعلم ان الناصح لك المشفق عليك من طالع لك ما وراء العواقب
 
 برويته ونظره، ومثل لك الاحوال المخوفة عليك، وخلط الوعر بالسهل من كلامه ومشورته، ليكون خوفك كفاء رجاءك، وشكرك ازاء النعمة عليك، وان الغاش لك والحاطب عليك من مد لك في الاغترار، ووطا لك مهاد الظلم، تابعا لمرضاتك، منقادا لهواك
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا عبد الله ابن شبيب، قال: قال شبيب بن شبة لخالد بن صفوان: من احب اخوانك اليك؟ قال: من سد خللي، وغفر زللي، وقبل عللي
 وحدثنا ابي بكر بن الانباري، قال: حدثني ابو عيسي الختلي، قال: حدثنا ابو يعلي الساجي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: كان يقال: عليك بدينك، ففيه معادك، وعليك بمالك، ففيه معاشك، وعليك بالعلم، ففيه زينك.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، تعالي: فلما مضي شهر وعشر لعيرها وقالوا تجء الان قد حان حينها امرت من الكتان خيطا وارسلت جريا الي اخري قريبا تعينها هذه امراة تنتظر عيرا تقدم وزوجها فيها، فارادت ان تنتف بالخيط وتتهيا له والجري: الرسول يقول: ارسلته الي جارة لها تنتفها لتزين، وبعد هذا قال:
 فما زال يجري السلك في حر وجهها ... وجبهتها حتي ثنته قرونها
 ثنته: كفته.
 وقرونها: ذواءبها
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة لعمر بن ابي ربيعة:
 يا ليتني قد اجزت الحبل نحوكم ... حبل المعرف او جاوزت ذا عشر
 ان الثواء بارض لا اراك بها ... فاستيقنيه ثواء حق ذي كدر
 وما مللت ولكن زاد حبكم ... ولا ذكرتك الا ظلت كالسدر
 اذري الدموع كذي سقم يخامره ... وما يخامرني سقم سوي الذكر
 كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
 اني لاجذل ان امسي مقابله ... حبا لرءية من اشبهت في الصور
 
 وانشدني ابو بكر بن دريد للبعيث الهاشمي:
 الا طرقت ليلي الرفاق بغمرة ... ومن دون ليلي يذبل فالقعاقع
 علي حين ضم الليل من كل جانب ... جناحيه وانصب النجوم الخواضع
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... يقطع اعناق الرجال المطامع
 وبايعت ليلي في الخلاء ولم يكن ... شهود علي ليلي عدول مقانع
 وما كل ما منتك نفسك مخليا ... يكون ولا كل الهوي انت تابع
 فما انت من شء اذا كنت كلما ... تذكرت ليلي ماء عينيك دامع
 وقرات علي ابي بكر بن دريد ليزيد بن الطثرية:
 عقيلية اما ملاث ازارها ... فدعص واما خصرها فبتيل
 تقيظ اكناف الحمي ويظلها ... بنعمان من وادي الاراك مقيل
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك وكلا ليس منك قليل
 فيا خلة النفس التي ليس فوقها ... لنا من اخلاء الصفاء خليل
 ويا من كتمنا حبه لم يطع به ... عدو ولم يءمن عليه دخيل
 اما من مقام اشتكي غربة النوي ... وخوف العدا فيه اليك سبيل
 فديتك اعداءي كثير وشقتي ... بعيد واشياعي لديك قليل
 وكنت اذا ما جءت جءت بعلة ... فافنيت علاتي فكيف اقول
 فما كل يوم لي بارضك حاجة ... ولا كل يوم لي اليك رسول
 اخذ من هذا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، حدثنا جحظة، قال: حدثني حماد، عن ابيه اسحاق بن ابراهيم، قال: انشدت الاصمعي:
 هل الي نظرة اليك سبيل ... يرو منها الصدي ويشف الغليل
 ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير ممن تحب القليل
 قال: فقال لي: هذا والله الديباج الخسرواني، فقلت انهما لليلتهما، فقال افسدتهما
 
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه
 والله لا نظرت عيني اذا نظرت ... الا تحدر منها دمعها دررا
 ولا تنفست الا ذاكرا لكم ... ولا تبسمت الا كاظما عبرا
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا الاشنانداني، عن التوزي، لطهمان بن عمرو من بني بكر بن كلاب:
 ولو ان ليلي الحارثية سلمت ... علي مسجي في الثياب اسوق
 حنوطي واكفاني لدي معدة ... وللنفس من قرب الوفاة شهيق
 اذا لحسبت الموت يتركني لها ... ويفرج عني غمه فافيق
 ونبءت ليلي بالعراق مريضة ... فماذا الذي تعني وانت صديق
 شفي الله مرضي بالعراق فانني ... علي كل شاك بالعراق شفيق
 قال: وقرات عليه لتوبة بن الحمير:
 ولو ان ليلي الاخليلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 واغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت رجلا، يقول: الحسد ماحق الحسنات، والزهو جالب لمقت الله ومقت الصالحين، والعجب الصارف عن الازدياد من العلم داع الي التخمط والجهل، والبخل اذم الاخلاق واجلبها لسوء الاحدوثة
 قال: واخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت رجلا يوصي اخر واراد سفرا فقال: اثر بعملك معادك، ولا تدع لشهوتك رشادك، وليكن عقلك وزيرك الذي يدعوك الي الهدي، ويعصمك من الردي، الجم هواك عن الفواحش، واطلقه في المكارم، فانك تبر بذلك سلفك، وتشيد شرفك
 وحدثنا قال: اخبرنا عبد الرحمن عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يوصي ابنه، فقال: ابذل المودة الصادقة تستفد اخوانا، وتتخذ اعوانا، فان العداوة موجودة عتيدة، والصداقة مستعرزة بعيدة، جنب كرامتك اللءام، فانهم ان احسنت اليهم لم يشكروا، وان نزلت شديدة لم يصبروا:
 
 مستعرزة: منقبضة شديدة، يقال: رايت فلانا اعترز مني اي انقبض.
 واستعرزت الجلدة في النار اذا تقبضت، قال الشماخ:
 وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز
 يقول: كل من لم يظلم نفسه لاخيه ويحمل عليها فانه قاطع او منقبض.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال رجل لعبد الملك بن مروان، رحمه الله، تعالي: يا امير المءمنين، هززت ذواءب الرحال اليك فلم اجد معولا الا عليك، امتطي الليل بعد النهار، واقطع المجاهل بالاثار، يقودني نحوك رجاء، وتسوقني اليك بلوي، والنفس راغبة، والاجتهاد عاذر، واذا بلغتك فقدني، قال: احطط عن راحتك فقد بلغت
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الرياشي، عن العتبي، قال: سءل اعرابي، عن امراة، فقال: هي ارق من الهواء، واطيب من الماء، واحسن من النعماء، وابعد من السماء
 وحدثنا قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي، قال: العرب تقول: لا ثناء مع الكبر، ولا صديق لذي الحسد، ولا شرف لسء الادب.
 قال: وكان يقال: شر خصال الملوك الجبن عن الاعداء، والقسوة علي الضعفاء، والبخل عند الاعطاء
 وحدثني ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، قال: حدثنا احمد بن عبيد الجوهري، قال: سمعت احمد بن عبد العزيز، يقول: سمعت ابي، يقول: قام رجل الي معاوية، فقال له: سالتك بالرحم التي بيني وبينك، فقال: امن قريش انت؟ قال: لا، افمن ساءر العرب؟ قال: لا ، قال: فاية رحم بيني وبينك؟ قال: رحم ادم، قال: رحم مجفوة، والله لاكونن اول من وصلها، ثم قضي حاجته
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الرياشي، عن الاصمعي، قال: قيل لاعرابي قدم الحضرة: ما اقدمك؟ فقال: الحين الذي يغطي العين
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا محمد بن موسي السامي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: مات ولد لرجل من الاعراب فصلي عليه فقال: اللهم ان كنت تعلم انه كريم الجدين، سهل الخدين، فاغفر له، والا فلا
 
 وحدثنا قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، عن ابن الاعرابي، قال: ضلت ناقة ابي السمال فقال: والله لءن لم يردها الله علي لا اصلي ابدا، قال: فوجدها متعلقة بزمامها بشجرة، فقال: علم الله انها مني صري، اي عزيمة
 وحدثني ايضا قال: حدثني احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لابنه الخس: ما احد شء؟ قالت: ضرس جاءع، يقذف في معي ضاءع.
 قيل فما الذ شء؟ قالت: قبلة فتاة فتي، وعيشك ما ذقتها
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد قول الشاعر:
 وخمار عانية شددت براسها ... اصلا وكان منثرا بشمالها
 هذه امراة فزعة، اخذت خمارها بيدها، فلما ادركها امنت فاختمرت، ونحو منه بيت عنترة:
 ومرقصة رددت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 مرقصة: امراة قد ركبت بعيرا فهي ترقصه، اي تنزيه وتحثه، وقد همت ان تلقي زمامها وتستسلم.
  مطلب استعطاف ابراهيم بن المهدي للمامون وعفوه عنه ورد ماله وضياعه اليه
 وحدثنا الاخفش، قال: بلغني ان ابراهيم بن المهدي دخل علي المامون قبل رضاه عنه فقال: يا امير المءمنين، ولي الثار محكم في القصاص، ومن تناوله الاغترار بما مد له من اسباب الرخاء امن عادية الدهر، وقد جعلك الله فوق كل ذي ذنب، كما جعل كل ذي ذنب دونك، فان تاخذ فبحقك، وان تعف فبفضلك، ثم قال:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك او لا ... فاصفح بفضلك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه
 فقال: القدرة تذهب الحفيظة، والندم توبة، وعفو الله بينهما ، وهو اكبر ما يحاول، يا ابراهيم لقد حببت الي العفو حتي خفت الا اوجر عليه، لا تثريب عليك، يغفر الله لك.
 وعفا عنه وامر برد ماله وضياعه، فقال:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 فابت منك وما كافاتها بيد ... هما الحياتان من وفر ومن عدم
 
 وقام علمك بي فاحتج عندك ... لي مقام شاهد عدل غير متهم
 فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدمي
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تهبها كنت لم تلم
 قال الاصمعي: ومن امثال العرب: حر انتصر، يضرب مثلا لرجل يظلم فينتقم.
 ويقال: اصرد من عنز جرباء، يضرب مثلا للرجل يجد البرد.
 ويقال: خرقاء عيابة، يضرب مثلا للرجل العاجز عن الشء وهو يعيب العجز.
 ويقال: انجد من راي حضنا، اي من بلغ من الامر هذا المبلغ فقد بلغ معظمه.
 وحضن: جبل بنجد.
 ويقال: حن قدح ليس منها يضرب مثلا للرجل الذي يدخل نفسه في القوم قال: وبلغني ان عمر رضي الله عنه لما قال ابن ابي معيط: ااقتل من بين قريش؟ قال: حن قدح ليس منها فلا ادري اقاله مبتدءا ام قيل قبل.
 وقال ابو زيد: يقال: ربضك منك وان كان سمارا، يقول: منك فصيلتك، وهم بنو ابيه، وان كانوا قوم سوء، ويقال: منك عيصك وان كان اشبا، يقول: منك اصلك وان غير صحيح.
 ويقال: اعييتني من شب الي دب اي اعييتني من لدني شببت الي دببت علي العصا، يقال ذلك للمراة والرجل.
 ويقال: اعييتني بشر فكيف يقول: اعييتني وانت شابة باردة الاسنان، فكيف ارجوك اذا سقطت اسنانك.
 والدردر مكان السن من اللحي.
  مطلب شرح مادة ذرا مهموزا ومعتلا
 وقال ابو نصر: عن الاصمعي: ذرء راس الرجل يذرا ذرا، وقد علته ذراة، اي بياض، وانشد:
 وقد علتني ذراة بادي بدي
 وانشد ابو بكر بن دريد بعد هذا البيت.
 ورثية تنهض في تشدد
 وقوله: بادي بدي، اي في اول الامر، ويقال: حدي اذرا، وعناق ذراء اذا كان في راسه وراسها بياض، ومنه قيل: ملح ذراني، اي شديد البياض، وقال غيره وذراني ايضا.
 وقال
 
 اللحياني: يقال: ذرا الله الخلق يذرءهم، والله البارء الذارء، والحلق مذروءون ومبروءون.
 وقال ابو نصر: ذرا يذرو ذروا اذا مر مرا سريعا، وذرا ناب الجمل يذرو ذروا اذا انكسر حده، وقال اوس بن حجر:
 وان مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 وذرت الريح التراب تذروه ذروا، ومنه قيل: ذري الناس الحنطة، قال: ويقال: ذرت الريح التراب تذريه، بمعني ذرته تذروه، وطعنه فاذراه عن فرسه، اي رمي به وقلعه عن السرج، وقال الاصمعي: اذرته اذا قلعته من اصله قلعا، وذرته طيرته، قال ابن احمر:
 لها منخل تذري اذا عصفت به ... اهابي سفساف من الترب توام
 وقال اللحياني: ذرت الريح التراب تذروه وتذريه اذا سحفته واذهبته.
 قال: وقال الكساءي: ذروت وذريت وذريت بمعني واحد، اي نقيتها في الريح.
 قال ابو نصر: فلان يذري فلانا، اي يرفع من شانه ويمدحه، قال الراجز.
 عمدا اذري حسبي ان يشتما ... بهدر هدار يمج البلغما
 وقال ابو زيد: ذريت الشاة اذا جززتها وتركت علي ظهرها شيءا منه لتعرف به، ولا يكون ذلك الا في الضان، وقال ابو نصر وغيره: ذروة كل شء اعلاه، ويقال: فلان في ذري فلان، اي في دفءه وظله.
 ويقال: استذر بهذه الشجرة، اي كن في دفءها، وهو الذري مقصور.
 ويقال: جاء ينقض مذرويه، اذا جاء باغيا يتهدد، قال: والمذروان: الناحيتان، قال بعض هذيل يذكر القوس:
 علي كل هتافة المذروين ... صفراء مضجعة في الشمال
 يعني: الجانبين اللذين يقع عليهما الوتر من اسفل ومن اعلي.
 : وهذا القول مشتمل علي من سمي ناحيتي الراس مذروين، وعلي ما رواه ابو عبيد، عن ابي عبيدة ان المذروين اطراف الاليتين، وانشد لعنترة:
 احولي تنقض استك مذرويها ... لتقتلني فهانذا عمارا
 
 قال: وليس لهما واحد، لانه لو كان لهما واحد فقيل مذري لقيل في التثنية مذريان بالياء وما كانت بالواو، وقال ابو نصر: يقال: بلغني عنه ذرء من خبر، اي طرف ولم يتكامل.
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، لمعقر بن حمار البارقي:
 اذا استرخت عماد الحي شدت ... ولا يثني لقاءمة وظيف
 يقول: هم ساءرون وبيوتهم علي ظهور ابلهم، فاذا استرخي منها شء شد من غير ان ينيخوا بعيرا ويثنوا وظيفه
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي المعروف بنفطويه:
 اما والله ثم الله حقا ... يمين البر اتبعها يمينا
 لقد حلت اميمة من فءادي ... تلاعا ما ابحن وما رعينا
 ولكن الخليل اذا قلانا ... واثر بالمودة اخرينا
 صددت تكرما عنه بنفسي ... وان كان الفءاد به ضنينا
 قال: انشدني عبيد الله بن اسحاق بن سلام:
 نزلت بمكة في قباءل نوفل ... ونزلت خلف البءر ابعد منزل
 حذرا عليها من مقالة كاشح ... ذرب اللسان يقول ما لم افعل
 وانشدني نفطويه لنفسه:
 اتخالني من زلة اتعتب ... قلبي عليك ارق مما تحسب
 قلبي وروحي في يديك وانما ... انت الحياة فاين عنك الذهب
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، البيت الاول من هذين البيتين، عن ابي العباس احمد بن يحيي، وقرات القصيدة باسرها علي ابي بكر بن دريد لجميل بن معمر العذري:
 وقالوا لا يضيرك ناي شهر ... فقلت لصاحبي فمن يضير
 يطول اليوم ان شحطت نواها ... وحول نلتقي فيه قصير
 وحدثني ابو بكر بن ابي الازهر مستملي ابي العباس المبرد، قال: انشدنا الزبير لبثينة:
 وان سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها
 سواء علينا يا جميل بن معمر ... اذا مت باساء الحياة ولينها
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: انشدني ابي:
 لما تبدت من الاستار قلت لها ... سبحان سبحان ربي خالق الصور
 ما كنت احسب شمسا غير واحدة ... حتي رايت لها اختا من البشر
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لابن الدمينة:
 الا لا اري وادي المياه يثيب ... ولا النفس عن وادي المياه تطيب
 احب هبوط الواديين وانني ... لمستهتر بالواديين غريب
 احقا عباد الله ان لست ... واردا ولا صادرا الا علي رقيب
 ولا زاءرا وحدي ولا في جماعة ... من الناس الا قيل انت مريب
 وهل ريبة في ان تحن نجيبة ... الي الفها او ان يحن نجيب
 وان كثيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 وقرات عليه ايضا:
 صفراء من بقر الجواء كانما ... ترك الحياء بها رداع سقيم
 من محذيات اخي الهوي جرع ... الاسي بدلال غانية ومقلة ريم
 وقصيرة الايام ود جليسها ... لو دام مجلسها بفقد حميم
 وقرات عليه ايضا:
 لك الله اني واصل ما وصلتني ... ومثن بما اوليتني ومثيب
 فلا تتركي نفسي شعاعا فانها ... من الوجد قد كادت عليك تذوب
 واني لاستحييك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب
 وقرات عليه لجميل بن معمر العذري، وانشدني البيتين الاولين ابو معاذ عبدان المتطبب:
 فلو ارسلت يوما بثينة تبتغي ... يميني ولو عزت علي يميني
 لاعطيتها ما جاء يبغي رسولها ... وقلت لها بعد اليمين سليني
 
 سليني مالي يا بثين فانما ... يبين عند المال كل ضنين
 فما لك لما خبر الناس انني ... اسات بظهر الغيب لم تسليني
 فابلي عذرا او اجء بشاهد ... من الناس عدل انهم ظلموني
 ولست وان عزت علي بقاءل ... لها بعد صرم يا بثين صليني
 ونبءت قوما فيك قد نذروا دمي ... فليت الرجال الموعدين لقوني
 اذا ما راوني مقبلا عن جنابة ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 وانشدنا ابو بكر بن السراج هذين البيتين الاخيرين:
 فليت رجالا فيك نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
  مطلب من حرم الخمر علي نفسه في الجاهلية تكرما وصيانة لنفسه
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، والعباس بن هشام، قالا: حرم رجال الخمر في الجاهلية تكرما وصيانة لانفسهم، منهم عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر ابن بكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، وقال في ذلك:
 سالة للفتي ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال
 اقسمت بالله اسقيها واشربها ... حتي يفرق ترب القبر اوصالي
 مورثة القوم اضغانا بلا احن ... مزرية بالفتي ذي النجدة الحالي
 وحرم قيس بن عاصم الخمر وقال في ذلك:
 لعمرك ان الخمر ما دمت شاربا ... لسالبة مالي ومذهبة عقلي
 وتاركتي من الضعاف قواهم ... ومورثتي حرب الصديق بلا تبل
 قال: وحرم عفيف صفوان بن امية بن محرث الكناني الخمر في الجاهلية وقال في ذلك:
 رايت الخمر صالحة وفيها ... مناقب تفسد الرجل الكريما
 فلا والله اشربها حياتي ... ولا اشفي بها ابدا سقيما
 
 قال: وحرم عفيف بن معد يكرب عم الاشعث بن قيس الخمر وقال:
 وقاءلة هلم الي التصابي ... فقلت عففت عما تعملينا
 وودعت القداح وقد اراني ... بها في الدهر مشعوفا رهينا
 وحرمت الخمور علي حتي ... اكون بقعر ملحود دفينا
 وقال عفيف بن معد يكرب ايضا:
 فلا والله الفي وشربا ... انازعهم شرابا ما حييت
 ابي لي ذلك اباء كرام ... واخوال بعزهم ربيت
 قال: وحرم سويد بن عدي بن عمرو بن سلسلة الطاءي ثم المعني الخمر وادرك الاسلام فقال:
 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي منادي الصبح قاما
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامي
 وحرمت الخمور وقد اراني ... بها سدكا وان كانت حراما
  مطلب شرح مادة الشعف بالمهملة
 والشغف بالمعجمة: الشغف: حرقة يجدها الرجل مع لذة في قلبه، ولذلك قال امرء القيس:
 ايقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 لان المهنوءة تجد للهناء لذة مع حرقة.
 والشغف ان يبلغ الحب شغاف القلب، وهي جلدة دونه، والشغاف ايضا: داء يكون في احد شقي البطن، ولذلك قال النابغة:
 وقد حال هم دون ذلك والج ... ولوج الشغاف تبتغيه الاصابع
 يعني اصابع الاطباء يلمسنه: هل وصل الي القلب ام لا، لانه اذا اتصل بالقلب تلف صاحبه.
 ويقال: سدك به وعسك وعسق ولكد ولكي وحلس وعبق ولذم وغري، اذا لصق به ولزمه، وكذلك درب به، وضري به، ولهج به، واعصم به، واخلد به، وعض به وازم به والظ به، قال الحارث بن حلزة:
 طرق الخيال ولا كليلة مدلج ... سدكا بارحلنا ولم يتعرج
 
 وقال الاخر:
 وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم ... من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما
 اراد: وما كنت اخشي الدهر الزام مسلم مسلما ذنبا جاءه وهو، اي جاءه معا.
 وقال رءبة:
 والملغ يلكي بالكلام الاملغ
 الملغ: الماجن.
 والاملغ: الامجن.
 وقال كعب بن زهير يمدح الانصار:
 دربوا كما دربت اسود خفية ... غلب الرقاب من الاسود ضواري
 وقال العجاج:
 يقتسر الاقران بالتقمم ... قسر عزيز بالاكال ملذم
 والاكال: ما اكل.
 وقال اوس بن حجر:
 فما زال حتي نالها وهو معصم ... علي موطن لو زل عنها تفصلا
 حدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: سمعت اعرابيا، يقول: اسوا ما في الكريم ان يكف عنك خيره، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك شره
 وحدثنا ابو عثمان الاشنانداني، عن الاخفش سعيد بن مسعدة، قال: كتب رجل من اهل البصرة الي اخ له: اما بعد، فانه يسهل علي طلب الحاجة امران فيك، وامران لي، وامر من قبل الله، وبه تمامها، فاما اللذان فيك: فاجتهادك في النجح، ومبالغتك في الاعتذار، واما اللذان لي: فاني لا اضيق عليك بعذري، ولا اصون عنك شكري، واما الذي من قبل الله جل وعز: فايماني بان كل مقدور كاءن، والسلام
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: مر رجل من اهل الشام بامراة من كلب فقال: هل من لبن يباع؟ فقالت: انك للءيم او حديث عهد بقوم لءام؟ هل يبيع الرسل كريم او يمنعه الا لءيم! انا لندع الكوم لاضيافنا تكوس، اذا عكف الزمان الضروس، ونغلي اللحم غريضا، ونهينه نضيجا الرسل: اللبن
 وانشدنا ابو بكر:
 فتي لا يعد الرسل يقضي مذمة ... اذا نزل الاضياف او ينحر الجزرا
 
 وكذلك ايضا الرسل في المشي بكسر الراء: وهو الهين الرفيق، قال صخر الغي:
 لو ان حولي من تميم رجلا ... لمنعوني نجدة او رسلا
 يقول: لمنعوني بامر شديد او بامر هين، والرسل بفتح الراء والسين: والابل، قال الاعشي:
 يبغي ديارا لها قد اصبحت غرضا ... زورا تجانف عنها القود والرسل
 القود: الخيل.
 وتكوس : تمشي علي ثلاث.
 ونغلي من الغلاء.
 وحدثنا ابو بكر، عن ابن ابي خالد، قال: قال زياد: ما قرات كتاب رجل قط الا عرفت عقله فيه، وما رايت مثل الربيع بن زياد رجلا، وما كتب الي كتابا قط الا في جر منفعة او دفع مضرة، ولا سالته عن شء قط الا وجدت منه عنده علما، ولا نظرته في شء الا وجدته قد سبق علي الناس فيه، ولا سايرني قط ركبته ركبتي
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا الاصمعي، قال: توضا اعرابي فبدا بوجه ورجليه ثم استنجي، فقيل له: اخطات السنة، فقال: لم اكن لابدا بالخبيثة قبل جوارحي
  مطلب ما قال الشعراء في البكاء ووصف الدموع
 وحدثنا ايضا قال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني القروي، عن موسي بن جعفر بن ابي كثير، قال: كان المجنون لما اصابه ما اصابه يخرج فياتي الشام فيقول: اين ارض بني عامر؟ فيقال له: اين انت عن ارض بني عامر؟ عليك بنجم كذا وكذا، فينصرف حتي ياتي ارض بني عامر فيقف عند جبل لهم يقال له: التوباذ، وينشد:
 واجهشت للتوباذ حين رايته ... وكبر للرحمن راني
 فاذريت دمع العين لما رايته ... ونادي باعلي صوته فدعاني
 فقلت له اين الذين عهدتهم ... حواليك في امن وخفض زمان
 فقال مضوا واستودعني بلادهم ... ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
 
 واني لابكي اليوم من حذري غدا ... فراقك والحيان مجتمعان
 سجالا وتهنانا ووبلا وديمة ... وسحا تسكابا وتنهملان
 ثم يمضي حتي ياتي العراق فيقول مثل ذلك، ثم ياتي اليمن فيقول مثل ذلك
 وانشدنا ابي بكر بن الانباري، عن ابيه، عن احمد بن عبيد، عن ابي عمرو الشيباني، للمجنون:
 ذد الدمع حتي يطعن الحي انما ... دموعك ان فاضت عليك دليل
 كان دموع العين يوم تحملوا ... جمان علي جيب القميص يسيل
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 ومستنجد بالحزن دمعا كانه ... علي الخد مما ليس يرقا حاءر
 اذا ديمة منه استقلت تهلكت ... اواءل اخري ما لهن اواخر
 ملا مقلتيه الدمع حتي كانه ... لما انهل من عينيه في الماء ناظر
 وانشدنا هذه الابيات ابو محمد عبد الله بن جعفر بن دستوريه النحوي، عن ابي العباس محمد بن يزيد الثمالي، وقال: قال ابو العباس: هذه الابيات احسن ما قيل في الدموع، وزاد في اخرها بيتا:
 وينظر من بين الدموع بمقلة ... رمي الشوق في انسانها فهو ساهر
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 نظرت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من ماء الصبابة انظر
 فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فاعشي وحينا تحسران فابصر
 وانشدني ابو عبد الله نفطويه، عن احمد بن يحيي، لذي الرمة:
 وما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للدمع كلما ... تذكرت ربعا او توهمت منزلا
 وحدثني ابو بكر التاريخي، قال: قال بشار: ما زال غلام من بني حنيفة يدخل نفسه فينا ويخرجها منا حتي قال:
 
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار
 وانشدني ايضا قال: انشدني البحتري لنفسه:
 وقفنا والعيون مشعلات ... يغالب دمعها نظر كليل
 نهته رقبة الواشين حتي ... تعلق لا يغيض ولا يسيل
 وانشدني بعض اصحابنا لدعبل الخزاعي:
 يا ربع اين توجهت سلمي ... امضت فمهجة نفسه امضي
 لا ابتغي سقي السحاب لها ... في مقلتي عوض من السقيا
 وانشدني جحظة لنفسه:
 ومن طاعتي اياه امطر ناظري ... له حين يبدي لي برقا
 كان دموعي تبصر الوصايا هاربا ... فمن اجل ذا تجري لتدركه سبقا
 وكان ابو بكر بن دريد يستحسن قول ابي نواس في هذا المعني:
 لا جزي الله دمع عيني خيرا ... وجزي الله كل خير لساني
 نم دمعي فليس يكتم شيءا ... ورايت اللسان ذا كتمان
 كنت مثل الكتاب اخفاه ... طي فاستدلوا عليه بالعنوان
 وانشدنا نفطويه لنفسه:
 قلبي عليك ارق من خديكا ... وقواي اوهي من قوي جفنيكا
 لم لا ترق لمن تعذب نفسه ... ظلما ويعطفه هواه عليكا
 وانشدني ابو بكر لنفسه :
 ان الذي ابقيت من جسمه ... يا متلف الصب ولم يشعر
 صبابة لو انها دمعة ... تجول في جفنك لم تقطر
 
 قال الاصمعي: من امثال العرب لا يعدم شقي مهرا، اي لا يعدم شقي عناء.
 ويقال لا تعدم الحسناء ذاما، يراد لا يخلو الرجل من ان يكون به ما يعاب.
 ويقال: ليس عليك نسجه فاسحب وجر، يضرب مثلا للرجل يفسد ما لم يتعن فيه.
 ويقال: الليل اخفي للويل، اي الستر استر من المكاشفة.
 ويقال: قبل الرماء تملا الكناءن، يراد به: قبل وقوع الامر يعد له.
 وانشدني ابو المياس، البيت الاول من هذين البيتين، فانشدته ابا بكر بن دريد، فزادني البيت الثاني:
 ولذ كطعم الصرخدي تركته ... بارض العدا من خشية الحدثان
 ومبد لي الشحناء بيني وبينه ... دعوت وقد طال السري فدعاني
 لذ يعني النوم.
 والصرخدي: العسل، قال ابو المياس.
 والعدا: الاعداء.
 والحدثان: ما يحدث من الامور.
 وقال ابو بكر: اللذ: اللذيذ، يعني النوم.
 والصرخدي: الخمر.
 وقوله: ومبد لي الشحناء يعني كلبا.
 وذلك ان الرجل اذا تحير في الليل فلم يدر اين البيوت نبح، فتسمعه الكلاب فتنبح، فيقصد اصواتها، وهذا الذي تقول له العرب: المستنبح.
 ثم انشدني:
 ومستنبح بات الصدي يستتيهه ... فتاه وجوز الليل مضطرب الكسر
 رفعت له نارا ثقوبا زنادها ... تليح الي الساري هلم الي قدري
 فلما اتي والبءس رادف رحله ... تلقيته مني بوجه امرء بشر
 فقلت له اهل كاهل فلم يجر ... بك الليل الا للجميل من الامر
 وكادت تطير الشول عرفان صوته ... ولم تمس الا وهي خاءفة العقر
  مطلب الكلام علي مادة ب ش ر
 : بشر: مصدر بشرته ابشره بشرا، والبشر: الاسم، اراد بوجه امرء ذي بشر، فحذف المضاف، وفي بشرت لغات، قال الكساءي: يقال: بشرت فلانا بخير ابشره تبشيرا، وبشرته ابشره بشرا، وبشرته ابشره بشرا وبشورا، وابشرته ابشره ابشارا في معني واحد، وحكي عن بعضهم
 
 انه قال: دخلت علي الناطفي فبشرني ببشر حسن، قال: وسمعت ابا ثروان ورجلا من غني يقولان: بشرني فلان بخير وبشرته بخير.
 قال ويقال: ابشر فلان بخير ، اي استبشر، وهو قول الله عز وجل: {وابشروا بالجنة} [فصلت: ] اي استبشروا، وكذا كلام العرب اذا اخبروا عن انفسهم قالوا: قد ابشرنا، اي فرحنا.
 قال: ويقال ايضا: بشرت بهذا الامر ابشر بشورا، اي فرحت واستبشرت، علي معني ابشرت، وهي في قضاعة، وقرا ابو عمرو: ان الله يبشرك بالتخفيف.
  مطلب الكلام علي مادة خ ف ي
 وقال اللحياني: خفيت شء اخفيه خفيا وخفيا اذا استخرجته واظهرته، وانشد:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مركب
 : وغيره يروي: من عشي مجلب، اي مصوت.
 ويقال: اختفيت الشء، اي اظهرته.
 واهل الحجاز يسمون النباش: المختفي، لانه يستخرج اكفان الموتي.
 واخفيت الشء اخفيه اخفاء اذا سترته، قال الله عز وجل: {اكاد اخفيها} [طه: ] وهي قراءة العامة والناس، وروي عن سعيد بن جبير: انه كان يقرا: {اكاد اخفيها} [طه: ] اي اظهرها، وقال ابو عبيدة: اخفيت الشء كتمته واظهرته.
 ويقال: دعوت الله خفية وخفية، اي في خفض، قال الله عز وجل: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] وهي قراءة الناس والمجتمع عليها، وكان عاصم يقرا: {تضرعا وخفية} [الاعراف: ] في جميع القران.
 وقال اللحياني وابو نصر: الخافي: الجن.
 قال اللحياني يقال: اصابته ريح من الخوافي، واصابته ريح من الخافي، وهو واحد الخوافي، وقال ابو نصر: الخوافي جمع الجمع، وسمعت ابا بكر بن دريد، يقول: انما قيل لهم خاف لخفاءهم واستتارتهم عن العيون.
 وقال اللحياني: الخوافي من السعف: مادون القلبة، واحدتها خافية.
 والخوافي من ريش الطاءر: ما دون المناكب، وهي اربع ريشات.
 قال ويقال لاربع ريشات في مقدم الجناح: القوادم، ثم تليها اربع ريشات مناكب، ثم تليها اربع ريشات خواف، ثم يلي الخوافي اريع اباهر.
 وقال غيره: في جناح الطاءر عشرون ريشة مما يلي الجنب، فاربع قوادم، واربع مناكب، واربع كلي، واربع خواف، واربع اباهر.
 ويقال برح الخفاء، اي ظهر الامر وصار كانه في براح، وهو المكان المستوي المتسع.
 وقال اللحياني قال
 
 بعضهم: برح الخفاء، اي ذهب السر وظهر، والخفاء ههنا: السر.
 وقال: الخفاء مصدر خفي يخفي خفاء، وقال بعضهم: الخفاء المتطاطء من الارض، والبراح: المرتفع الظاهر، فيقول: ارتفع المطاطء حتي صار كالمرتفع الظاهر، وقال ابو نصر: الخفاء: ما غاب عنك.
  مطلب الكلام علي مادة خيف وخوف
 وقال اللحياني، يقال: الناس اخياف في هذا الامر، اي مختلفون لا يستوون.
 ويقال: خيفت المراة اولادها اذا جاءت بهم اخيافا: اي مختلفين، ويقال: تخيفت الابل وترقطت اذا اختلفت وجوهها في الرعي.
 والخيف: ما ارتفع عن مجري السيل وانحدر عن غلظ الجبل، ومنه مسجد الخيف بمني.
 ويقال: اخاف الرجل فهو مخيف اذا اتي الخيف، والقوم مخيفون.
 والخيف: جلد ضرع الناقة، يقال: ناقة خيفاء، والجمع خيفاوات وخيف، ويقال: بعير اخيف اذا كان واسع الخيف، وهو جلد الثيل،
 وانشدنا ابو نصر:
 صوي لها ذا كدنة جلذيا ... اخيف كانت امه صفيا
 وقال اللحياني، يقال: خيفت الناقة تخيف خيفا اذا اتسع جلد ضرعها.
 ويقال فرس اخيف، والانثي خيفاء، والجمع خيف، اذا كانت احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء.
 والخيفان: الجراد اذا صارت فيها الوان مختلفة، واحدتها خيفانة، وبه سميت الفرس خيفانة لسرعتها، وقال ابو بكر: انما قيل للفرس خيفانة، لان الجرادة اذا ظهرت فيها تلك الالوان كان اسرع لطيرانها.
 وقال اللحياني: تخوفت الشء تنقصه، قال الله عز وجل: {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: ] : اي علي تنقص.
 ويقال: تحوفت الشء بالحاء غير معجمة، اذا اخذت من حافاته.
 وقال ابو نصر: وجمع مخيف اذا اخاف من ينظر اليه.
 وحاءط مخوف، وثغر مخوف، اذا كان يفرق منه.
 وقال اللحياني: وقد يقال: ثغر مخيف اذا كان يخيف اهله.
 ويقال: خفت من الشء اخاف خوفا وخيفة وخيفا، وهو جمع خيفة، قال الهذلي:
 فلا تقعدن علي زخة ... وتضمر في القلب وجدا وخيفا
 
 والزخة: الدفعة، يقال: زخ في صدره يزخ زخا: اي دفع، ومنه قيل للمراة مزخة.
 ويقال: فلان خاءف والقوم خاءفون وخوف وخيف، قال الله تبارك وتعالي: {ان يدخلوها الا خاءفين} [البقرة: ] وفي حرف ابي وابن مسعود: ان يدخلوها الا خيفا والخافة: خريطة من ادم ضيقة الراس واسعة الاسفل، تكون مع مشتار العسل اذا صعد ليشتار.
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن عماد بن اسحاق، عن ابيه، قال: حدثني عمي صباح بن خاقان، قال: قال خالد بن صفوان، لبعض الولاة: قدمت فاعطيت كلا بقسطه من وجهك وكرامتك، حتي كانك لست من احد، او حتي كانك من كل احد
 وانشدني ابي بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي، عن احمد بن عبيد:
 ما لرسولي اتاني منك بالياس ... وقال اظهرت بعدي جفوة القاسي
 اني احبك حبا لا لفاحشة ... والحب ليس به في الله من باس
 وقرات علي ابي بكر بن دريد:
 ولما ابي الا جماحا فءاده ... ولك يسل عن ليلي بمال ولا اهل
 تسلي باخري غيرها فاذا التي ... تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي
 وانشدنا ابو عبد الله:
 يا منية النفس ان اعطيت منيتها ... وسءلتي ان دنونا او نايناك
 هل بعثنا ببديل منذ لم نركم ... فما بشء من الاشياء بعناك
 ان كنت لم تذكرينا عند فرقتنا ... فيشهد انا ما نسيناك
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: تذاكر قوم صلة الرحم واعرابي جالس، فقال: منساة في العمر، مرضاة للرب، محبة في الاهل
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: وصف اعرابي ناقة فقال: اذا اكحالت عينها.
 واللت اذنها، وسجح خدها، وهدل مشفرها، واستدارت جمجمتها، فهي الكريمة سجح: سهل وحسن.
 وهدل: استرخي.
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: سمعت عمي، يقول: سمعت اعرابية تقول لرجل: رماك الله بليلة لا اخت لها، اي لا تعيش بعدها
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال اكثم بن صيفي: سوء حمل الفاقة يحرض الحسب، ويقوي الضرورة، ويذءر اهل الشماتة.
 يذءر: يحرش، يقال: اذارته باخيه اذا حرشته عليه واولعته به، وقد ذءر هو ذارا حين اذارته، قال الشاعر:
 ولقد اتاني عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال بعض العرب : اولي الناس بالفضل اعودهم بفضله، واعون الاشياء علي تذكية العقل التعلم، وادل الاشياء علي عقل العاقل حسن التدبير
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال رجل من العرب: ما رايت كفلان، ان طلب حاجة غضب قبل ان يرد عنها، وان سءل حاجة رد صاحبها قبل ان يفهمها
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال بعض الاعراب: لا اعرف ضرا اوصل الي نياط القلب من الحاجة الي من لم تثق باسعافه ولا تامن رده، واكلم المصاءب فقد خليل لا عوض منه
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: ذكر رجل حاتما الطاءي فقال: كان اذا قاتل غلب، واذا غنم انهب، واذا سءل وهب، واذا اسر اطلق
 وحدثنا قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لاعرابي: اي شء امتع؟ فقال: ممازحة المحب، ومحادثة الصديق، واماني تقطع بها ايامك
 وحدثنا قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا، يقول: من لم يرض عن صديقه الا بايثاره علي نفسه دام سخطه، ومن عاتب علي كل ذنب كثر عدوه، ومن لم يواخ من الاخوان الا من لا عيب فيه قل صديقه
 وانشدنا ابو عبد الله:
 لا املا كفي به ... واللبد لا اتبع تزواله
 
 يقول: لا اقاتل بالرمح وحده فاشغل كفي به دون غيره من السلاح، ولكني اقاتل به وبغيره، واذا زال اللبد عن متن الفرس لم ازل معه وثبت، يصف نفسه بالفروسية
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، عن موسي بن صالح، عن معاوية بن صدقة الجحدري، قال: كان رجل من مجاشع يقال له: سعد بن مطرف، يهوي ابنة عم له يقال لها: سعاد، فكان ياتيها ويتحدث اليها ولا يعلمها بما هو عليه من حبها، حتي سل جسمه ونحل بدنه، فبينا هو ذات يوم معها جالس اذ نظر اليها وانشا يقول:
 وما عرضت لي نظرة مذ عرفتها ... فانظر الا مثلت حيث انظر
 اغار علي طرفي لها فكانني ... اذا رام طرفي غيرها لست ابصر
 واحذر ان تصغي اذا بحت بالهوي ... فاكتمها جهدي هواي واستر
 فلما سمعت ذلك منه ساءها وكرهت ان ينشر خبرهما، فاقصته واظهرت هجره، فكتب اليها:
 مت شوقا وكدت اهلك وجدا ... حين ابدي الحبيب هجرا وصدا
 بابي من اذا دنوت اليه ... زادني القرب منه نايا وبعدا
 لا وحبيه لا وحق هواه ... ما تناسيته ولا خنت عهدا
 حاش لله ان اكون خليا ... من هواه وقد تقطعت وجدا
 كيف لا كيف عن هواه سلوي ... وهو شمس الضحي اذا ما تبدي
 فكانت تحب مواصلته، وتشفق من الفضيحة فتظهر هجره وتبعده، فلم يزل عليل البدن والقلب
 وانشدنا ابو بكر الانباري، قال: انشدني ابي:
 المت وهل المامها لك نافع ... وزارت خيالا والعيون هواجع
 بنفسي من تناي ويدنو خيالها ... ويبذل عنها طيفها ويمانع
 خليلي ابلاني هوي متمنع ... له شيمة تابي واخري تطاوع
 وان شفاء النفس لو تعلمينه ... حبيب موات او شباب مراجع
 وانشدنا ابو بكر بن دريد للمجنون:
 واني لاستغشي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس في السر خاليا
 اصبرا ولما تمضي لي غير ليلة ... رويد الهوي حتي يغيب لياليا
 اري الدهر والايام تفني وتنقضي ... وحبك ما يزداد الا تماديا
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه للمجنون:
 وعلقت ليلي وهي غر صغيرة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم
 وانشدنا ابو عبد الله ايضا في هذا المعني لخالد بن المهاجر:
 امست منازلكم بمكة منكم ... قفرا واصبحت المعالم خالية
 لو كنت املك رجعكم لرجعتكم ... قد كنتم زيني بها وجماليه
 علقتها غرا غلاما ناشءا ... غض الشباب وعلقتني جاريه
 حتي استوينا لم تزل لي خلة ... ابكي اذا ظعنت بعين باكيه
 وانشدنا ايضا:
 اذا حجبت ولم يكفك البدر فقدها ... وتكفيك فقد البدر ان حجب البدر
 وحسبك من خمر تفوتك ريقها ... ووالله ما من ريقها حسبك الخمر
 وانشدنا ايضا:
 قد قلت للبدر واستعبرت حين بدا ... يا بدر ما فيك لي من وجهها خلف
 تبدو لنا كلما شءنا محاسنها ... وانت تنقص احيانا وتنكسف
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لجميل بن معمر العذري:
 تنادي ال بثنة بالرواح ... وقد تركوا فءادك صاح
 فيا لك منظرا ومسير ركب ... شجاني حين امعن في الفياح
 ويا لك خلة ظفرت بعقلي ... كما ظفر المقامر بالقداح
 اريد صلاحها وتريد قتلي ... فشتي بين قتلي والصلاح
 لعمر ابيك لا تجدين عهدي ... كعهدك في المودة والسماح
 ولو ارسلت تستهدين نفسي ... اتاك بها رسولك في سراح
 
 وقرات عليه له ايضا:
 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 اذا قلت هذا حين اسلو واجتري ... علي صرمها ظلت لها النفس تشفع
 وان رمت نفسي كيف اتي لصرمها ... ورمت صدودا ظلت العين تدمع
 وكتبت من كتاب ابي بكر بن دريد، رحمه الله، وقرات عليه ايضا قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه:
 الا يا كاس قد افنيت قولي ... فلست بقاءل الا رجيعا
 ولست بناءم الا بهم ... ولا مستيقظ الا مروعا
 اءمل ان الاقي ال كاس ... كما يرجو اخو السنة الربيعا
 وانك لو نظرت فدتك نفسي ... الي كبدي وجدت بها صدوعا
 وقرات عله ايضا:
 ولما بدا لي منك ميل مع العدي ... سواي ولم يحدث سواك بديل
 صددت كما صد الرمي تطاولت ... به مدة الايام وهو قتيل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق:
 نزفت دمعي وازمعت الفراق غدا ... فكيف ابكي ودمع العين منزوف
 واسواتا من عيون العاشقين غدا ... اذا رحلت ودمع العين موقوف
 وانشدنا قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، لابراهيم بن المهدي:
 لم ينسنيك سرور لا ولا حزن ... وكيف لا كيف ينسي وجهك الحسن
 ما زلت مذ كلفت نفسي بحبكم ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 نور تجسم من شمس ومن قمر ... حتي تكامل منه الروح والبدن
 قال ابو بكر ويروي:
 ولا خلا منك قلبي لا ولا بدني ... كلي بكلك مشغول ومرتهن
 قال ابو بكر: وانشدني ابي، للحسن بن وهب:
 بابي كرهت النار لما اوقدت ... فعرفت ما معناك في ابعادها
 
 هي ضرة لك بالتماع ضياءها وبحسن صورتها لدي ايقادها
 واري صنيعك بالقلوب صنيعها ... بسيالها واراكها وعرادها
 شركتك في كل الامور بحسنها ... وضياءها وصلاحها وفسادها
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لابي الشيص:
 وقف الهوي بي حيث انت ... فليس لي متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ صار حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن اكرم
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابو الحسن بن البراء، لابراهيم بن المهدي:
 اذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر
 فلم يعلم الواشون ما دار بيننا ... وقد قضيت حاجاتنا بالضماءر
 اقاتلتي ظلما باسهم لحظها ... اما حكم بعدي علي طرف جاءر
 فلو كان للعشاق قاض من الهوي ... اذا لقضي بين الفءاد وناظري
 قال ابو بكر: وسرق هذا المعني خالد الكاتب فقال:
 اعان طرفي علي جسمي واحشاءي ... بنظرة وقفت جسمي علي داءي
 وكنت غرا بما يجني علي بدني ... لا علم لي ان بعضي بعض ادواءي
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، لبعض شواعر الاعراب:
 ولو نظروا بين الجوانح والحشا ... راوا من كتاب الحب في كبدي سطرا
 ولو جربوا ما قد لقيت من الهوي ... اذا عذروني او جعلت لهم عذرا
 صددت وما بي من صدود ولا ... قلي ازورهم يوما واهجرهم شهرا
 وانشدني ايضا قال: انشدني علي بن محمد المداءني، قال: انشدنا ابو الفضل الربعي الهاشمي، قال: انشدنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 اخاف عليها العين من طول وصلها ... فاهجرها الشهرين خوفا من الهجر
 
 وما كان هجراني لها عن ... ملالة ولكنني املت عاقبة الصبر
 افكر في قلبي باي عقوبة ... اعاقبه فيكم لترضوا فما ادري
 سوي هجركم والهجر فيه دماره ... فعاقبته فيكم من الهجر بالهجر
 فكنت كمن خاف الندي ان يبله ... فعاذ من الميزاب والقطر بالبحر
 وقال ابو زيد: من امثال العرب: برق لمن لا يعرفك، يضرب مثلا للذي يوعد من يعرفه، يقول: اصنع هذا بمن لا يعرفك.
 وقال الاصمعي ومن امثالهم حرك خشاشه، اذا عمل بما يءذيه.
 ويقال: ضرب لذلك الامر جروته: اي وطن عليه نفسه.
 ويقال: لوي عنه عذاره: اي عصاه فلم يطعه في امره.
 ويقال: شراب بانقع، اي معاود للامور ياتيها مرة بعد مرة.
 عن بيت ابي العميثل بعد ان قراناه علي ابي بكر بن دريد مصححين له: ايام الحف مءزري عفر الملا واغض كل مرجل ريان فاخبرنا عن احمد بن يحيي بهذا التفسير قال احلف: البس.
 والعفر: التراب، يقول: اجره عليه من الخيلاء والنشاط.
 والملا: الفضاء.
 واغض: انقصه واشرب ما فيه.
 والمرجل: زق سلخ من قبل رجله.
 وريان: ممتلء، قال وقال سعدان: انشدنيه ابو العميثل وهذا معناه، وقال ابن الاعرابي: اغض: اكف.
 والمرجل: الشعر يرجل ويهيا، وريان من الدهن، وهو كقول الاعشي: ولقد ارجل جمتي بعشية للشرب قبل سنابك المرتاد ولم ينكر القول الاول، وقال: قد سمعته من قاءله.
  مطلب الكلام في تفسير مادة اكل
 وقال ابو نصر: انه لذو اكلة في الناس، اي ذو نميمة ووقيعة، وقال ابو عبيد، عن الاصمعي: انه لذو اكلة في الناس واكلة، اي ذو غيبة يغتابهم، وقال اللحياني: انه لذو اكلة واكلة للحوم الناس.
 وقالوا جميعا الاكلة: اللقمة، يقال: ما اكلت الا اكلة، والاكلة الفعلة: الواحدة من الاكل.
 والاكلة: الحال التي تاكل عليها قاعدا او متكءا.
 وقال اللحياني الاكال: ما يءكل، يقال: ما ذقت اليوم اكالا.
 والاكلة غير ممدود والاكلة والاكال: الحكة، يقال: انه ليجد اكلة علي فعلة، واكلة واكالا، ويقال: اكلت الناقة تاكل اكلا اذا نبت وبر جنينها في بطنها فوجدت
 
 لذلك حكة واذي، وناقة اكلة، علي فعلة.
 وقال الاصمعي: باسنانه اكل اذا كانت متاكلة، وقال ابو نصر: يقال: كثرت الاكلة في ارض بني فلان: اي الراعية، وقال اللحياني: الاكلة علي فعلة.
 وقال الاصمعي: تاكل السيف تاكلا اذا توهج من الجدة، قال اوس بن حجر:
 وابيض صوليا كان غراره ... تلالء برق في حي تاكلا
 وزاد اللحياني: والتاكل: شدة بريق الكحل اذا كسر او الفضة او الصبر.
 وقالوا جميعا: فلان ذو اكل اذا كان ذا حظ ورزق في الدنيا، والجميع الاكال.
 وقال اللحياني: يقال: اكل بستانك داءم، اي ثمره.
 وقال ابو نصر، والاصمعي: ذو اكل، اذا كان كثير الغزل صفيقا.
 وانه لذو اكل، اذا كان ذا راي وعقل، وقال اللحياني فيهما بالتثقيل: اكل.
 وقال اللحياني: الاكيل الطعام الماكول، والاكيل: الذي ياكل معك رجل كان او امراة، يقال: هذا اكيلي وهذه اكيلي، ولغة ابي الجراح: هذة اكيلتي.
 ورجل اكول، وقوم اكال واكلة، يقال: هم اكلة راس، اي قليل بقدر ما يشبعهم راس.
 وقال اللحياني والمءكلة: ضرب من البرام، وضرب الاقداح، وكل ما اكل فيه فهو مءكلة، والجمع ماكل، اي ضعيف ليس بنافذ.
 ورجل اكلة، اي كثير الاكل.
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه:
 ايا زينة الدنيا التي لا ينالها ... مناي ولا يبدو لقلبي صريمها
 بعيني قذاة من هواك لو انها ... تداوي بمن اهوي لصح سقيمها
 وبرء قذاة العين ان لم يكن لها ... طبيب يداوي نظرة تستديمها
 فما صبرت عن ذكرك النفس ... ساعة وان كنت احيانا كثيرا الومها
 علي نذور يوم تبرز خاليا ... لعيني وايام كثير اصومها
 وحدثني ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن المفضل بن محمد بن العلاف، قال: لما قدم بغاء ببني نمير اسري، كنت كثيرا ما اذهب اليهم فاسمع منهم، وكنت لا اعدم ان القي الفصيح منهم، فاتيتهم يوما في عقب مطر، واذا فتي حسن الوجه قد نهكه المرض ينشد:
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي ... لهنك من برق علي كريم
 لمعت اقتذاء الطير والقوم هجع ... فهيجت اسقاما وانت سليم
 
 فهل من معير طرف عين خلية ... فانسان طرف العامري كليم
 رمي طرفه البرق الهلالي رمية ... بذكر الحمي وهنا فبات يهيم
 فقلت له: يا هذا، انك لفي شغل عن هذا، فقال: صدقت، ولكن انطقني البرق، ثم اضطجع فما كان ساعة حتي مات، فما يتوهم عليه غير الحب.
 وكان ابو بكر بن دريد، رحمه الله، كثيرا ما ينشد اخر بيت من هذه الابيات، ثم انشدني يوما:
 ثقي بجميل الصبر مني علي الدهر ... ولا تثقي بالصبر مني علي الهجر
 واني لصبار علي ما ينوي بني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس للمجنون:
 اصلي فما ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا
 اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي يمانيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كعود الشجا اعيا الطبيب المداويا
  مطلب ما قالته نساء الاعراب تصف زوجها بمكارم الاخلاق لامها
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: وصفت اعرابية زوجها بمكارم الاخلاق عند امها فقالت: يا امه، من نشر ثوب الثناء فقد ادي واجب الجزاء، وفي كتمان الشكر جحود لما وجب من الحق، ودخول في كفر النعم، فقالت لها امها: اي بنية! اطبت الثناء، وقمت بالجزاء، ولم تدعي للذم موضعا، اني وجدت من عقل لم يعجل بذم ولا ثناء الا بعد اختبار، فقالت: يا امه، ما مدحت حتي اختبرت، ولا وصفت حتي عرفت
 وحدثنا ايضا عن العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم، قال: كتب مالك بن اسماء بن خارجة الي الهيثم بن الاسود النخعي، يشكر له قيامه بامر رجل من ال حذيفة بن بدر عند الحجاج حتي خلصه منه: اما بعد، فانه لما كلت الالسن عن بلوغ ما استحققت من الشكر، كان اعظم الحيل عندي
 
 في مكافاتي اخلاصك صدق الضمير، وكما لم نعرف الزيادة في العلا اذ جريت غاية طولك جهلنا غاية الثناء عليك، فليس لك من الناس الا ما الهموا من محبتك، فانت كما وصف الواصف اذ يقول:
 فما تعرف الاوهام غاية مدحه ... يقينا كما ليست بغايته تدري
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن بعض اصحابه، قال: وقع جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك، في كتاب صديق له: ما جاوزتني.
 نعمة خصصت بها، ولا قصرت دوني ما كان بك محلها.
 قال: ووقع الي عمرو بن مسعدة، اذا كان الاكثار ابلغ كان الايجاز تقصيرا، واذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا
 وحدثنا ايضا عن ابيه، عن احمد بن عبيد، قال: اخبرنا العتبي، عن ابيه، قال: اتت رملة انت معاوية مراغمة لزوجها عمرو بن عثمان بن عفان، فقال: مالك يا بنية؟ اطلقك زوجك؟ قالت: لا، الكلب اضن بشحمته، ولكنه فاخرني، فكلما ذكر رجل من قومه ذكرت رجلا من قومي، حتي عد ابني منه، فوددت ان بيني وبينه البحر الاخضر، فقال لها: يا بنية، ال ابي سفيان اقل حظا في الرجال من ان تكوني رجلا
 وحدثني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: مر اعرابي برجل يكني ابا الغمر، وكان ضخما جسيما، وكان بوابا لبعض الملوك، فقال: اعن الفقير الحسير، فقال: ما الحف ساءلكم، واكثر جاءعكم! اراحنا الله منكم، فقال له الاعرابي: لو فرق قوت جسمك في جسوم عشرة منا لكفانا طعامك في يوم شهرا، وانك لعظيم السرطة، شديد الضرطة، لو ذري بحبقتك بيدر لكفته ريح الجربياء
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا محمد بن موسي السامي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: دخل رجل من الاعراب علي رجل من اهل الحضر فقال له الحضري: هل لك ان اعلمك سورة من كتاب الله؟ فقال: اني احسن من كتاب الله ما ان عملت به كفاني، قال: وما تحسن؟ قال: احسن سورا، قال: اقرا، فقرا فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وانا اعطيناك الكوثر، فقال له
 
 الرجل: اقرا السورتين، يريد المعوذتين،، فقال: قدم علي ابن عم لي فوهبتها له، ولست براجع في هبتي حتي القي الله
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: سمع يونس رجلا ينشد:
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... وبءس مستودع العلم القراطيس
 قال: قاتله الله! ما اشد صبابته بالعلم وصيانته للحفظ! ان علمك من روحك، ومالك من بدنك، فصن علمك صيانتك روحك، ومالك صيانتك بدنك
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، للنمر بن تولب:
 اودي الشباب وحب الخالة الخلبه ... وقد برءت فما بالصدر من قلبه
 وقد تثلم انيابي وادركني ... قرن علي شديد فاحش الغلبه
 وقد رمي بسراه معتمدا ... في المنكبين وفي الساقين والرقبه
 اود: ذهب وهلك.
 والخالة جمع خاءل، مثل باءع وباعة.
 والخلبة جمع خالب، مثل كافر وكفرة، يخبر انه شيخ قد ترك صحبة الشباب والفتيان، وهم الخالة الخلبة الذين يختالون في مشيتهم ويخلبون النساء.
 ثم قال: برءت، اي برء الصدر من ودهم والعلاقة بهم، فما به قلبه من ودهم، يقال للانسان وغيره من الحيوان: ما به قلبه، اي ما به وجع ولا مكره، واصله من القلاب، قال الاصمعي: القلاب: ان تصيب الغدة القلب، فاذا اصابته لم يلبث البعير ان تقتله.
 وقوله: وادركني قرن: يعني الهرم.
 وقوله: وقد رمي بسراه اليوم معتمدا فالسري جمع سرة، مثل رشوة ورشي، وهو نصل السهم اذا كان مدورا مدملكا ولا عرض له، يريد ان الهرم قد رمي بسهامه في جميع جسده فاضغفه، كما قال:
 في المنكبين وفي الساقين والرقبة ...
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: سمعت الاصمعي كثيرا ما يقول: من قعد به نسبه، نهض به ادبه
 وانشدنا ابو بكر بن دريد لخارجة بن فليح المللي:
 احن الي ليلي وقد شط وليها ... كما حن محبوس عن الالف نازع
 اذا خوفتني النفس بالناي تارة ... وبالصرم منها اكذبتها المطامع
 اكل اهواك الطرف عن كل بهجة ... وصمت عن الداعي سواك المسامع
 
 وقرات عليه لجميل بن معمر العذري:
 الم تعلمي يا عذبة الماء انني ... اظل اذا لم اسق ماءك صاديا
 وما زلت بي يا بثن حتي لو انني ... من الوجد استبكي الحمام بكي ليا
 وددت علي حب الحياة لو انها ... يزاد لها في عمرها من حياتيا
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 ومستوحش للبين يبدي تجلدا ... كما اوحش الكفين فقد الاصابع
 وكم قد راينا من قتيل لخلة ... بسهم التجني او بسهم التقاطع
 وكم واثق بالدهر والدهر مولع ... بتاليف شتي او بتفريق جامع
 وانشدنا ايضا قال: انشدنا ابراهيم بن عبد الله لعلية بنت المهدي:
 تجنب فان الحب داعية الحب ... وكم من بعيد وهو مستوجب القرب
 تفكر فان حدثت ان اخا هوي ... نجا سالما فارج النجاة من الحب
 فاحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالتحريش منه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا ... رضا فاين حلاوات الرساءل والكتب
 وقال الاصمعي: من امثال العرب انه لساكن الريح، يقال ذلك للرجل الوادع.
 ويقال: انه لواقع الطاءر، مثل للرجل الساكن الامر.
 ويقال: في راسه نعرة، مثل للرجل الطامح الراس، الذي لا يستقر.
 ويقال: الخرق شءم يراد ان به الرجل اذا خرق في امر دخل عليه شءمه.
 ويقال: الرفق يمن، وهو خلافه.
  مطلب تفسير مادة ك ل ل
 وقال ابو نصر يقال: كل بصره يكل كلولا، وكل لسانه يكل كلة وكلولا، وكل السيف كلة وكلا اذا لم يقطع، وكل في الاعياء كلالا، وكلل يكلل تكليلا اذا حمل علي القوم، يقال: كلل تكليلة السبع.
 والكلالة: مادون الوالد والولد، وانكلت المراة اذا ما تبسمت، وانكل السحاب اذا ما تبسم بالبرق، وكلا يكلي تكلءة وتكليءا، وكلي تكلية اذا اتي مكانا فيه مستتر، والكلاء والمكلا: مكان ترفا فيه السفن، وهو ساحل كل نهر.
 
 وقال ابو زيد: كلا القوم السفينة تكليءا اذا حبسوها.
 وكلات في الطعام تكليءا واكلات اكلاء اذا اسلفت فيه.
 وما اعطيت فيه من الدراهم نسيءة فهي الكلاة.
 : وقال ابو نصر: الكالء: الدين المءخر، لم يهمزه الاصمعي وهمزه غيره.
 وانشدني الاصمعي:
 واذا تباشرك الهموم ... فانها كال وناجز
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الكالء بالكالء كانه نهي عن الدين بالدين، وهو النسيءة بالنسيءة، وابو عبيدة يهمز الكالء.
 ويقال تكلات كلاة اذا استنسات.
 ويقال: بلغ الله بك اكلا العمر، يعني اخره.
 ويقال: اكتلات من الرجل اكتلاء اذا احترست منه، واكتلات عيني اكتلاء اذا لم تنم وسهرت.
  مطلب ما وقع بين المامون والجارية بحضرة هارون الرشيد
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال : حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن الوراق، قال: حدثنا المفضل بن حازم، قال: حدثنا منصور البرمكي، قال: كان لهارون الرشيد جارية غلامية يعني وصيفة علي قد الغلام، وكان المامون يميل اليها وهو اذ ذاك امرد، فوقفت يوما تصب علي يد الرشيد من ابريق معها، والمامون جالس خلف الرشيد، فاشار المامون اليها كانه يقبلها، فانكرت ذلك بعينيها، وابطات في الصب علي مقدار نظرها الي مامون واشارتها اليه، فقال الرشيد: ما هذا! ضعي الابريق من يدك، ففعلت، فقال: والله لءن لم تصدقيني لاقتلنك، فقالت: يا سيدي، اشار الي عبد الله كانه يقبلني فانكرت ذلك، فالتفت الي المامون ونظر اليه كانه ميت لما دخله من الجزع والخجل، فرحمه وضمه اليه وقال: يا عبد الله، اتحبها؟ قال: نعم يا امير المءمنين، قال: هي لك، قم فادخل في تلك القبة ففعل، ثم قال: هل قلت في هذا الامر شعرا؟ قال: نعم يا سيدي، ثم انشد:
 ظبي كتبت بطرفي ... من الضمير اليه
 
 قبلته من بعيد ... فاعتل من شفتيه
 ورد اخبث رد ... بالكسر من حاجبيه
 فما برحت مكاني ... حتي قدرت عليه
  مطلب ما قيل في عناق الحبيب ومن احسن ما قيل في العناق
 ما انشدناه ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا عبد الله بن خلف، قال: انشدني احمد بن يحيي بن ابي فنن:
 خلوت فنادمتها ساعة ... علي مثلها يحسد الحاسد
 كانا وثوب الدجي مسبل ... علينا لمبصرنا واحد
 قال ابو بكر: وسرق هذا المعني ابن المعتز فقال:
 ما اقصر الليل علي الراقد ... واهون السقم علي العاءد
 يفديك ما بقيت من مهجتي ... لست لما اوليت بالجاحد
 كانني عانقت ريحانة ... تنفست في ليلها البارد
 فلو ترانا في قميص الدجي ... حسبتنا من جسد واحد
 واحسن في هذا المعني علي بن عباس الرومي،
 وانشدناه الناجم عنه:
 اعانقها والنفس بعد مشوقة ... اليها وهل بعد العناق تداني
 والثم فاها كي تموت حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 ولم يك مقدار الذي بي من الهوي ... ليشفيه ما ترشف الشفتان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحان يمتزجان
 ولبعضهم في هذا المعني:
 رايت شخصك في نومي يعانقني ... كما يعانق لام الكاتب الالفا
 ولبشار:
 فبتنا معا لا يخلص الماء بيننا ... الي الصبح دوني حاجب وستور
 اخذ منه علي بن الجهم، فقال:
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الخمر فيما بيننا لم تسرب
 
 ما قيل في وصف الشعر بفتح الشين ومن احسن ما قيل في الشعر قول ابن الرومي،
 انشدناه الناجم عنه:
 وفاحم وارد يقبل ممشاه ... اذا اختال مرسلا غدره
 اقبل كالليل من مفارقه ... منحدرا لا  يذم منحدره
 حتي تناهي الي مواطءه ... يلثم من كل موطء عفره
 كانه عاشق دنا شغفا ... حتي قضي من حبيبه وطره
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لبكر بن النطاح:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وحف اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 ولمسلم:
 اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك تنشر
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، لعبد الله بن المعتز:
 سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب
 فامسيت في ليلين بالشعر والدجي ... وشمسين من خمر وخد حبيب
  مطلب ما قيل في فتور الطرف
 ومن احسن ما قيل في فتور الطرف قول ابي نواس:
 ضعيفة كر الطرف تحسب انها ... قريبة عهد بالافاقة من سقم
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لنفسه:
 ليس السليم سليم افعي حرة ... لكن سليم المقلة النجلاء
 نظرت ولا وسن يخالط عينها ... نظر المريض بسورة الاغفاء
 ولعبد الله بن المعتز:
 وتجرح احشاءي بعين مريضة ... كما لان متن السيف والحد قاطع
 عليم بما يخفي فءادي من الهوي ... جواد بهجراني وللوصل مانع
 
 وانشدنا ابو بكر التاريخي، قال: انشدنا البحتري لنفسه: وفي القهوة اشكال من الساقي والوان حباب مثل ما يضحك عنه وهو جذلان وسكر مثل ما اسكر طرف منه وسنان وطعم الريق اذا جاد به والصب هيمان لنا من كفه راح ومن رياه ريحان
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لعدي بن الرقاع: وكانها وسط النساء اعارها عينيه احور من جاذر طاسم وسنان اقصده النعاس فرنقت في عينه سنة وليس بناءم
  مطلب ما قيل في الريق
 ومن احسن ما قيل في الريق ما انشدناه ابو بكر بن الانباري، لبشار:
 يا طيب الناس ريقا غير مختبر ... الا شهادة اطراف المساويك
 منيتنا زورة في النوم واحدة ... فاثني ولا تجعليها بيضة الديك
 يا رحمة الله حلي في منازلنا ... حسبي براءحة الفردوس من فيك
 ولعلي بن العباس الرومي، انشدناه الناجم عنه:
 تعلك ريقا يطرد النوم برده ... ويشفي القلوب الحاءمات الصواديا
 وهل ثغب حصباءه مثل ثغرها ... يصادف الا طيب الطعم صافيا.
 وله ايضا انشدناه الناجم عنه: يا رب ريق بات بدر الدجي يمجه بين ثناياكا يروي ولا ينهاك عن شربه والماء يرويك وينهاكا
  من احسن ما قيل في طروق الخيال
 ومن احسن ما قيل في طروق الخيال قول البحتري، وهو احد المحسنين فيه حتي قيل: طيف البحتري،
 انشدنيه التاريخي عنه:
 المت بنا بعد الهدوء فسامحت ... بوصل متي تطلبه في الجد تمنع
 
 وولت كان البين يخلج شخصها ... اوان تولت من حشاي واضلعي
 وانشدنا بعض اصحابنا للمءمل:
 اتاني الكري ليلا بشخص احبه ... اضاءت له الافاق والليل مظلم
 فكلمني في النوم غير مغاضب ... وعهدي به يقظان لا يتكلم
 وذكر العباس بن الاحنف، ما العلة في طروق الخيال فقال:
 خيالك حين ارقد نصب عيني ... الي وقت انتباهي لا يزول
 وليس يزروني صلة ولكن ... حديث النفس عنك به الوصول
 وتبعه الطاءي فقال:
 زار الحيال لا بل ازاركه ... فكر اذا نام فكر الخلق لم ينم
 ظبي تقنصته لما نصبت له ... في اخر الليل اشركا من الحلم
 وانشدنا علي بن هارون المنجم، لعلي بن يحيي المنجم:
 بابي والله من طرقا ... كابتسام البرق اذ خفقا
 زارني طيف الحبيب فما زاد ... ان اغري بي الارقا
  من احسن ما قيل في مشي النساء
 ومن احسن ما قيل في مشي النساء ما انشدناه صاحبنا ابو علي بن الاعرابي:
 شبهت مشيتها بمشية ظافر ... يحتال بين اسنة وسيوف
 صلف تناهت نفسه في نفسه ... لما انثني بسنانه المرعوف
 وقرء علي ابي بكر بن الانباري، في شعر ابن مقبل، وانا اسمع:
 يهززن للمشي اوصالا منعمة ... هز الجنوب معا عيدان يبرينا
 او كاهتزاز رديني تناوله ... ايدي النجار فزادوا متنه لينا
 يمشين هيل النقا مالت جوانبه ... ينهال حينا وينهاه الثري حينا
 ولعمر بن ابي ربيعة، قراته علي ابي عبد الله نفطويه:
 ابصرتها غدوة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 
 بيضا حسانا خراءدا قطفا ... يمشين هونا كمشية البقر
 قد فزن بالحسن والجمال ... معا وفزن رسلا بالدل والخفر
 وللعباس بن الاحنف:
 شمس مقدرة في خلق جارية ... كانما كشحها طي الطوامير
 كانها حين تمشي في وصاءفها تمشي ... علي البيض او زرق القوارير
  مطلب ما قيل في الحسن
 ومما قيل في الحسن:
 اذا عبتها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك من عيب لها شبه البدر
 وانشدنا الناجم لنفسه في غير هذا المعني:
 طالبت من شرد نومي وذعر ... بقبلة تحسن في القلب الاثر
 فقال لي مستعجلا وما انتظر ... ليس لغير العين حظ في القمر
 اخذه من علي بن الجهم حيث يقول:
 وقلن لنا نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري بليل ولا نقري
 فلا نيل الا ما تزود ناظر ... ولا وصل الا بالخيال الذي يسري
 ما قيل في القيان والعود ومن احسن ما قيل في قينة:
 من كف جارية كان بنانها ... من فضة قد طرقت عنابا
 وكان يمناها اذا نطقت بها ... تلقي علي يدها الشمال حسابا
 وحدثنا ابو عبد الله نفطويه، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: سمع بعض العرب صوت العود، فقيل له: ما تسمع؟ فقال: حسنا، ولكن اقطع هذا الابح فاني اشنءه، يريد الم، ومن احسن ما قيل في العود:
 فكانه في حجرها ولد لها ... ضمته بين تراءب ولبان
 طورا تدغدغ بطنه فاذا هفا ... عركت له اذنا من الاذان
 
 ومن احسن ما شبه به العود ما انشدناه بعض اصحابنا:
 كان تمثاله ساق الي قدم نيطت ... الي فخد بانت عن الكفل
 اذانه منه قد جمعن اربعة ... تجيب اربعة في كف معتمل
 فذا اغن وهذا فيه زمزمة ... وذاك صاف وهذا فيه كالصحل
 وللحمدوني:
 وناطق بلسان لا ضمير له ... كانه فخذ نيطت الي قدم
 يبدي ضمير سواه في الحديث كما ... يبدي ضمير سواه الخط بالقلم
 ومن احسن ما قيل في وصف مغنيات قول ابن الرومي،
 وانشدناه الناجم عنه:
 وقيان كانها امهات عاطفات ... علي بنيها حواني مطفلات
 وما حملن جنينا مرضعات ... ولست ذات لبان ملقمات
 اطفالهن ثديا ناهدات ... كاحسن الرمان مفعمات
 كانها حافلات وهي ... صفر من درة الالبان
 كل طفل يدعي باسماء شتي ... بين عود ومزهر وكران
 امه دهرها نترجم عنه ... وهو بادي الغني عن الترجمان
  وصية بعض الحكماء لابنه
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال بعض الحكماء لابنه: يا بني، اقبل وصيتي وعهدي، عن سرعة اءتلاف قلوب الابرار، كسرعة اختلاط قطر المطر بماء الانهار، وبعد قلوب الفجار من الاءتلاف، كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اعتلافها علي اري واحد، كن يا بني بصالح الوزراء اغني منك بكثرة عدتهم، فان اللءلءة خفيف محملها كثير ثمنها، والحجر فادح حمله قليل غناءه
  حكمة من حكم الاحنف بن قيس
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي زيد، قال: حدثنا هشام بن حسان الفردوسي، عن الحسن، قال: قال الاحنف بن قيس: الكذوب لا حيلة له، والحسود لا راحة له، والبخيل
 
 لا مروءة له، والملول لا وفاء له، ولا يسود سيء الاخلاق، ومن المروءة اذا كان الرجل بخيلا ان يكتم ذلك ويتجمل
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: قيل للاحنف: بم بلغت ما بلغت؟ قال: لو عاب الناس الماء ما شربته.
 قال وقال: من لم يسخ نفسا عن الحظ الجسيم للعيب الصغير، لم يعد شفيقا علي نفسه، ولا صاءنا لعرضه وقال الاصمعي: من امثال العرب: دع بنيات الطريق، اي اقصد لمعظم الشان.
 ويقال لا تيبس الثري بيني وبينك، اي لا تقطع الود بيننا.
 ويقال: السعيد من اتعظ بغيره، يراد من راي غيره فاتعظ سعد.
 ويقال: طويته علي بللته، يراد استبقيته قبل ان يبلغ فساده، وذلك ان السقاء اذا طويته وهو مبتل تثني، واذا طوي وهو يابس تكسر، اي فقد طلبت مصلحته.
  مطلب ما تقول العرب في المعني لا افعل ذلك ابدا
 وقال ابو زيد: يقال لا تري ذلك يا فلان ما سمر ابنا سمير، وهما الليل والنهار؛
 وانشدنا ابن الاعرابي:
 وشبابي قد كان من لذة العيش ... فاودي وغاله ابنا سمير
 وقال ابو زيد: ولا افعل ذلك ما ابس عبد بناقته، وهو تحريكه شفتيه حين يريد ان تقوم له، وقال ابن الاعرابي وابساسه: استدراره اياها للحلب وخدعه لها ولطفه بها، وانشدني لابي زبيد: صاحب الصلح منا ما اطاف المبس بالدهماء وقال ابو زيد: ولا افعل ذلك ما غرد الطاءر تغريدا.
 ولا افعل ذلك اخر الاوجس، وهو الدهر.
 وانشدني ابو بكر بن دريد، لمرار الفقعسي:
 لا يشترون بهجعة هجعوا بها ... ودواء اعينهم خلود الاوجس
 وقال اللحياني: لا افعل ذلك سجيس الاوجس، وسجيس عجيس، وزاد ابن الاعرابي: وما غبا غبيس، وانشد:
 قد ورد الماء بليل قيس نعم وفي ... ام البنين كيس عن الطعام ما غبا غبيس
 
 ولا افعله السمر والقمر.
 ولا افعله ما حدا الليل والنهار.
 وما ارزمت ام حاءل، والحاءل: الانثي من اولاد الابل قال ابو ذءيب: فتلك التي لا يبرح القلب حبها ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل ولا افعله يد المسند وهو الدهر، قال الشاعر:
 لقلت من القول مالا يزال ... يءثر عني يد المسند
 ولا افعله يد الدهر.
 ولا افعله ما ان في السماء نجما، معناه ما كان في السماء نجم.
 ولا افعله ما سجع الحمام.
 وما حملت عيني الماء.
 وما بل بحر صوفة.
 ولا افعل ذلك ما اطت الابل.
 واطيطها: حنينها، وقال ابو عبيد: اطيط الابل: نقيض جلودها عند الكظة، قال الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 وقال اللحياني: ولا افعل ذلك ما لالات الفور والعفر والظباء، اي ما حركت اذنابها.
 ولا افعل ذلك ما حنت الدهماء، وهي ناقة.
 ولا افعل ذلك ما حنت النيب وقال ابو زيد: لا افعل ذلك ما اختلف الملوان والاجدان، وهما الليل والنهار، وزاد اللحياني: والجديدان، وهما الليل والنهار.
 قال يعقوب: والفتيان، وهما الليل والنهار ايضا، وكذلك العصران.
 وغيره يقول العصران: الغداة والعشي، وهو الاجود عندنا.
 وزاد ابن الاعرابي: ولا افعله القرتين.
 وانشدنا ابن الاعرابي للصلتان العبدي في الفتيين:
 ما لبث الفتيان ان عصفا بهم ... ولكل حصن يسرا مفتاحا
 ، وانشد ايضا في العصرين:
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا ان يدركا ما تيمما
 وانشد يعقوب في الملوين لابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 وقال ابو زيد: لا افعل ذلك ما هدهد الحمام: اي ما غرد.
 وما خالفت درة جرة، وما اختلفت الدرة والجرة، واختلافهما ان الدرة تسفل الي الرجلين والجرة تعلو الي الراس.
 ولا اتيك حتي يبيض القار.
 ولا اتيك سجيس الليالي، وانشد ابن الاعرابي:
 
 ذخرت ابا عمرو لقومك كلهم ... سجيس الليالي عندنا اكرم الذخر
 وقال ابو زيد: ولا افعل ذلك حتي يحن الضب في اثر الابل الصادرة.
 ولا افعل ذلك ابد الابيد، وابد الابدين، والابيد اللحياني: وابد الاباد.
 وقال ابو زيد ويقال لا اتيك سن الحسل.
 اي حتي يسقط فوه، وهو لا يسقط ابدا، انما اسنانه كالمءشار، وانشد ابن الاعرابي وغيره:
 تسالني عن السنين كم لي ... فقلت لو عمرت عمر الحسل
 او عمر نوح زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل
 وسالت ابي بكر بن دريد، رحمه الله، عن زمن الفطحل، فقال: تزعم العرب انه زمان كانت فيه الحجارة رطبة.
  مطلب شرح مادة وت ر
 وقال الاصمعي: الحتار: الوتر الذي يكون في القوس، وحتار كل شء: وترته، وهو حرفه، ووتره كل شء: حرفه.
 ووترة الانف: حرفه، ويقال: ما زال علي وتيرة واحدة، اي علي طريقة واحدة، والوتيرة: حلقة يتعلم عليها الطعن وانشد:
 تباري قرحة مثل ... الوتيرة لم تكن مغدا
 : المغد النتف.
 والوتيرة: شء مستطيل من الارض ينقاد، قال الهذلي:
 فذاحت بالوتاءر ثم بدت ... يديها عند جانبها تهيل
 وقال الاصمعي: فذاحت اسرعت .
 وبدت: فرقت،
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، عن ابيه، عن احمد بن عبيد، قال: قال ابو عمرو الشيباني: ذاحت حفرت.
 والوتيرة: الفترة والتواني قال ابو نصر، وانشد لزهير:
 نجاء مجد ليس فيه وتيرة ... وتذبيبها عنه باسحم مذود
 وقال ابو نصر: سمعت من غير الاصمعي: الوتاءر: ما بين الاصابع، الواحدة وتيرة، وقال الاصمعي: الوتر: الفرد، واهل الحجاز يفتحون الواو في الفرد ويكسرونها في الذحل، ومن تحتهم من
 
 قيس وتميم يسوونهما في الكسر، ويقولون في الفرد: اوترت اوتر ايتارا، وفي الذحل: وترته فانا اتره ترة ووترا.
 ويقال: تواترت الابل والقطا اذا جاءت بعضها خلف بعض ولم يجءن مصطفات، وانشد:
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن فصفت ارءس وجنوب
 ومنه واتر كتبك.
 والمواترة: ان يجء الشء بعد الشء وبينهما هنية، فان تتابعت فليست بمتواترة.
 ويقال: وتر قوسه واوترها.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد للنمر بن تولب:
 اشاقتك اطلال دوارس من دعد ... خلاء مغانيها كحاشية البرد
 علي انها قالت عشية زرتها ... هبلت الم ينبت لذا حلمه بعدي
 اشاقتك: هيجتك وشوقتك.
 والمغاني: المنازل التي كانوا يغنون بها، اي يقيمون بها، واحدها مغني.
 وهبلت: ثكلت، والعرب تقول: لامك الهبل، اي الثكل.
 وقوله: الم ينبت لذا حلمه بعدي، يعني ضرس حلمه وهو اقصي الاضراس واخرها نباتا.
 وقال يعقوب: يقال: سانيته وفانيته وصاديته وداليته وراديته، وهي المساناة والمفاناة والمصاداة والمدالاة والمراداة، وهي المساهلة، وانشد للبيد:
 وسانيت من ذي بهجة ورقيته ... عليه السموط عابس متغضب
 وفارقته والود بيني وبينه ... وحسن الثناء من وراء المغيب
 وانشد:
 اذا الله سني عقد امر تيسرا
 واخبرنا الغالبي قال: قال لنا ابن كيسان ابو الحسن: انشدني هذا البيت المبرد:
 فلا تياسا واستغورا الله انه ... اذا الله سني عقد امر تيسرا
 استغوراه: سلاه الغيرة، وهي الميرة، اي سلاه الرزق.
 وانشد يعقوب لنصيب في المفاناة: تقيمه تارة وتقعده كما يفاني الشموس قاءدها وانشد في المصاداة لمزرد:
 ظللنا نصادي امنا عن حميتها ... كاهل الشموس كلهم يتودد
 
 وقال العجاج في المدالاة:
 يكاد ينسل من التصدير ... علي مدالاتي والتوقير
 وقرات علي ابي بكر في المراداة لطفيل الغنوي:
 يرادي علي فاس اللجام كانما ... يرادي به مرقاة جذع مشذب
 وقال غير يعقوب: راديته وداريته واحد
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، للغنوي:
 ظللنا معا جارين نحترس الثاي ... يساءرني من نطفة واساءره
 وصف سبعا نحترس الثاي، اي كل واحد منا يخاف صاحبه ان يغدر به.
 والثاي: الفساد، واصله في الخرز، وهو ان تنخرم الخرزتان فتصيرا واحدة فيتسع الثقب فيفسد، ثم جعل مثلا لكل فساد.
 ويساءرني، من السءر وهي البقية، اي يرد قبلي فيشرب فيبقي لي، وارد قبله فابقي له.
  مطلب خطبة عتبة بمكة عام حج وما دار بينه وبين الاعرابي
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان، عن العتبي، عن ابيه، عن هشام بن صالح، عن سعيد، قال: حج عتبة سنة احدي واربعين، والناس قريب عهدهم بفتنة، فصلي بمكة الجمعة، ثم قال: ايها الناس، انا قد ولينا هذا المقام الذي يضاعف فيه للمحسن الاجر، وعلي المسء فيه الوزر، ونحن علي طريق ما قصدنا، فلا تمدوا الاعناق الي غيرنا، فانها تنقطع دوننا، ورب متمن حتفه في امنيته، فاقبلوا العافية ما قبلناها فيكم وقبلناها منكم، واياكم ولوا فانها اتعبت من كان قبلكم، ولن تريح من بعدكم، وانا اسال الله ان يعين كلا علي كل.
 فصاح به اعرابي: ايها الخليفة، فقال: لست به ولم تبعد، فقال: يا اخاه، فقال: سمعت فقل، فقال: تالله ان تحسنوا وقد اسانا، خير من ان تسيءوا وقد احسنا، فان كان الاحسان لكم دوننا فما احقكم باستتمامه وان كان منا، فما اولاكم بمكافاتنا، رجل من بني عامر بن صعصعة يلقاكم بالعمومة، ويقرب اليكم بالخءولة، قد كثرة العيال، ووطءه الزمان، وبه فقر، وفيه اجر، وعنده شكر.
 فقال عتبة: استغفر الله منكم، واستعينه عليكم، قد امرنا لك بغناك، فليت اسراعنا اليك، يقوم بابطاءنا عنك
 وحدثنا ابو بكر قال: اخبرنا العلكي، قال: حدثنا احمد بن محمد المزني، قال: قال ابو جهم بن حذيفة لمعاوية: نحن عندك يا امير المءمنين كما قال عبد المسيح لابن عبد كلال:
 
 نميل علي جوانبه كانا ... نميل اذا نميل علي ابينا
 نقلبه لنخبر حالتيه فنخبر ... منهما كرما ولينا
 فامر له بماءة الف
  حديث اسيد بن عنقاء الفزاري، وما كان من مواساة عميلة الفزاري له وما مدحه به
 وحدثنا ابو بكر بن شقير النحوي في منزله في غلة صافي ونحن يومءذ نقرا عليه كتب الواقدي في المغازي وكان يرويها، عن احمد بن عبيد، عن الواقدي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: كان اسيد ابن عنقاء الفزاري من اكثر اهل زمانه واشدهم عارضة ولسانا، فطال عمره، ونكبه دهره، واختلت حالته، فخرج عشية يتبقل لاهله، فمر به عميلة الفزاري فسلم عليه وقال: يا عم، ما اصارك الي ما اري من حالك؟ فقال: بخل مثلك بماله، وصوني وجهي عن مسالة الناس، فقال: والله لءن بقيت الي غد لاغيرن ما اري من حالك، فرجع ابن عنقاء الي اهله فاخبرها بما قال له عميلة، فقالت له: لقد غرك كلام غلام جنح ليل، فكانما القمت فاه حجرا فبات متململا بين رجاء وياس، فلما كان السحر سمع رغاء الابل، وثغاء الشاء، وصهيل الخيل، ولجب الاموال فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا عميلة ساق اليك ماله، قال: فاستخرج ابن عنقاء ثم قسم ماله شطرين وساهمه عليه، فانشا ابن عنقاء، يقول:
 راني علي ما بي عميلة فاشتكي ... الي ماله حالي اسر كما جهر
 دعاني فاساني ولو ضن لم الم علي حين لا بدو يرجي ولا حضر
 فقلت له خيرا واثنيت فعله ... واوفاك ما ابليت من ذم او شكر
 ولما راي المجد استعيرت ثيابه ... تردي رداء سابغ الذيل واتزر
 غلام رماه الله بالخير مقبلا له ... سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت فوق نحره ... وفي انفه الشعري وفي خده القمر
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه ... ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 كريم يغض الطرف فضل حيانه ... ويدنو واطراف الرماح دواني
 
 وكالسيف ان لاينته لان متنه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 وانشدنا ابو بكر بن دريد:
 يشبهون ملوكا في تجلتهم ... وطول انضية الاعناق والامم
 اذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا كانهم مرضي من الكرم
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 تخالهم للحلم صما عن الخنا ... وخرسا عن الفحشاء عند التهاتر
 ومرضي اذا لاقوا حياء وعفة ... وعند الحروب كالليوث الخوادر
 لهم ذل انصاف ولين تواضع ... بهم ولهم ذلت رقاب المعاشر
 كان بهم وصما يخافون عاره ... وما وصمهم الا اتقاء المعاير
 وانشدنا ايضا عن ابي العباس:
 احلام عاد لا يخاف جليسهم اذا ... نطقوا العوراء غرب لسان
 اذا حدثوا لم تخش سوء استماعهم ... وان حدثوا ادوا بحسن بيان
 وانشدنا ايضا قال: انشدني ابي:
 يصم عن الفحشاء حتي كانه اذا ... ذكرت في مجلس القوم غاءب
 له حاجب عن كل ما يصم الفتي ... وليس له عن طالب العرف حاجب
 وانشدنا ايضا قال: انشدنا ابي بكر بن النطاح يمدح خربان بن عيسي، قال: وكان ابو عبيدة يقول: لم اسمع لهءلاء المحدثين مثل هذا:
 لم ينقطع احد اليك بوده ... الا اتقته نواءب الحدثان
 كل السيوف يري لسيفك هيبة ... وتخافك الارواح في الابدان
 قالت معد والقباءل كلها ان ... المنية في يدي خربان
 ملك اذا اخذ القناة بكفه ... وثقت بشدة ساعد وبنان
 
 وقرات علي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه للاسدي: ولاءمة لامتك يا فيض في الندي فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر ارادت لتثني الفيض عن ومن ذا الذي يثني السحاب عادة الندي عن القطر مواقع جود الفيض في كل بلدة مواقع ماء المزن في البلد القفر
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابيه، عن يونس، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: لما توج النعمان واطمان به سريره، دخل عليه الناس وفيهم اعرابي فانشا يقول:
 اذا سست قوما فاجعل الجود بينهم ... وبينك تامن كل ما تتخوف
 فان كشفت عند الملمات عورة ... كفاك لباس الجود ما يتكشف
 فقال: مقبول منك نصحك، ممن انت؟ قال: انا رجل من جرم، فامر له بماءة ناقة، وهي اول جاءزة اجازها
 وقرات علي ابي بكر، وانشدناه ابو عبد الله نفطويه، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لقيس ابن عاصم المنقري:
 اني امرء لا يعتري حسبي ... دنس يفنده ولا افن
 من منقر في بيت مكرمة ... والفرع ينبت حوله الغصن
 خطباء حين يقول قاءلهم ... بيض الوجوه مصاقع لسن
 لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم لحفظ جواره فطن
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، للعرندس احد بني بكر بن كلاب يمدح بني عمرو الغنويين، قال: وكان الاصمعي، يقول: هذا المحال، كلابي يمدح غنويا:
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 ان يسالوا الخير يعطوه وان خبروا ... في الجهد ادرك منهم طيب اخبار
 فيهم ومنهم يعد الخير متلدا ... ولا يعد نثا خزي ولا عار
 لا ينطقون عن الاهواء ان نطقوا ... ولا يمارون ان ماروا باكثار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 
 وقرات عليه للنمر بن تولب:
 ثم استمرت تريد الريح مصعدة ... نحو الجنوب فعزتها علي الريح
 قوله: تريد الريح: يعني الطريدة تستقبل الريح ابدا، وانما تفعل ذلك لتبرد اجوافها باستقبال الريح.
 وعزتها: غلبتها، يعني فرسه غلبت الطريدة، والدليل علي ذلك قوله قبل هذا البيت:
 لقد غدوت بصهبي وهي ملهبة ... الهابها كضرام النار في الشيح
 وصهبي: اسم فرسه، ثم قال: جاءت لتسنحني يسرا فقلت لها علي يمينك اني غير مسنوح جاءت، يعني الطريدة.
 لتسنحني، اي لتمضي علي يساري، ثم قال: ثم استمرت، تريد الريح.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال بعض الحكماء: ان مما سخا بنفس العاقل عن الدنيا علمه بان الارزاق فيها لم تقسم علي قدر الاخطار
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: حدثنا عمر بن شبة ابو زيد، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، قال: قال عروة لبنيه: يا بني، لا يهدين احدكم الي ربه ما يستحي ان يهديه الي حريمه، فان الله اكرم الكرماء، واحق من اختير له.
 قال: وكان يقول: يا بني، تعلموا العلم، فانكم ان تكونوا صغار قوم فعسي ان تكونوا كبراءهم، واسوءتا! ماذا اقبح من شيخ جاهل؟ وكان يقول: اذا رايتم خلة راءعة من شر من رجل فاحذروه، وان كان عند الناس رجل صدق، فان لها عنده اخوات، واذا رايتم خلة راءعة من خير من رجل فلا تقطعوا اناتكم منه وان كان عند الناس رجل سوء، فان لها عنده اخوات.
 وقال: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: وجد في حكمة فارس: اني وجدت الكرماء والعقلاء يبتغون الي كل صلة ومعروف سببا، ورايت المودة بين الصالحين سريعا اتصالها، بطيءا انقطاعها، ككوب الذهب سريع الاعادة ان اصابه ثلم او كسر، ورايت المودة بين الاشرار بطيءا اتصالها، سريعا انقطاعها، ككوب الفخار، ان اصابه ثلم او كسر فلا اعادة له، ورايت الكريم يحفظ الكريم علي اللقاءة الواحدة ومعرفة اليوم، ورايت اللءيم لا يحفظ الا رغبة او رهبة
 
  مطلب خطبة عتبة بمصر
 وكان غضب لامور بلغته عن اهلها
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، عن العتبي، عن ابيه ابن هشام بن صالح، عن سعد، قال: كنا بمصر فبلغنا الامور عن اهلها، فصعد عتبة المنبر مغضبا فقال: ايا حاملين الام انوف ركبت بين اعين، انما قلمت اظافري عنكم ليلين مسي اياكم، وسالتكم صلاحكم لكم اذا كان فسادكم راجعا عليكم، فاما اذا ابيتم الا الطعن في الولاة والتنقص للسلف، فوالله لاقطعن علي ظهوركم بطون السياط، فان حسمت داءكم والا فالسيف من وراءكم، فكم من موعظة منا لكم مجتها قلوبكم، وزجرة صمت عنها اذانكم، ولست ابخل عليكم بالعقوبة اذ جدتم لنا بالمعصية، ولا اويسكم من مراجعة الحسني ان صرتم الي التي هي ابر واتقي
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال الاحنف بن قيس: ان الله جعل اسعد عباده عنده وارشدهم لديه واخطاهم يوم القيامة، ابذلهم للمعروف يدا، واكثرهم علي الاخوان فضلا، واحسنهم له علي ذلك شكرا
 وحدثنا ابو بكر الانباري، رحمه الله، قال: حدثني ابي، عن احمد بن عبيد، عن الزيادي، عن المطلب بن المطلب بن ابي وداعة، عن جده، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر رضي الله تعالي عنه عند باب بني شيبة فمر رجل وهو يقول:
 يايها الرجل المحول رحله ... الا نزلت بال عبد الدار
 هبلتك امك لو نزلت برحلهم ... منعوك من عدم ومن اقتار
 قال: فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر فقال: اهكذا قال الشاعر؟ قال: لا والذي بعثك بالحق، لكنه قال:
 يايها الرجل المحول رحله ... الا نزلت بال عبد مناف
 هبلتك امك لو نزلت برحلهم ... منعوك من عدم ومن اقراف
 الخالطين فقيرهم بغنيهم حتي ... يعود فقيرهم كالكافي
 
 ويكللون جفانهم بسديفهم حتي ... تغيب الشمس في الرجاف
 منهم علي والنبي محمد ... القاءلان هلم للاضياف
 قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هكذا سمعت الرواة ينشدونه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، وعبد الرحمن، عن الاصمعي، عن بعض موالي بني امية قال: خرج داود بن سلم الي حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية، فلما قدم عليه قام غلمانه الي متاعه فادخلوه وحطوا عن راحلته، فلما دخل انشده:
 ولما دفعت لابوابهم ولاقيت ... حربا لقيت النجاحا
 وجدناه يحمده المعتفون ويابي ... علي العسر الا سماحا
 ويغشون حتي تري كلبهم ... يهاب الهرير وينسي النباحا
 فامر له بجواءز كثيرة، ثم استاذنه في الانصراف فاذن له واعطاه الف دينار، فلما خرج من عنده وغلمانه جلوس لم يقم اليه احد منهم ولم يعنه، فظن ان حربا ساخط عليه فرجع اليه وقال: اواجد انت علي؟ قال: لا، ولم ذلك؟ فاخبره خبر الغلمان، قال: ارجع اليهم فسلهم، فرجع اليهم فسالهم، فقالوا: انا ننزل الضيف ولا نرحله، فلما قدم المدينة، سمع الغاضري بحديثه فاتاه فقال: اني احب ان اسمع هذا الحديث منك، فحدثه، فقال: هو يهودي او نصراني ان لم يكن فعل الغلمان احسن من شعرك
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، للنمر تولب:
 تضمنت ادواء العشيرة بينها ... وانت علي اعواد نعش تقلب
 قوله: تضمنت ادواء العشيرة بينها، اي ضمنت ما كان في العشيرة من داء او فساد اذ كنت فيهم حيا، وانت اليوم علي اعواد نعش.
 وقال الاصمعي: تضمنت: اصلحت، والمعني عندي انه كان يضمن دماء العشيرة فيصلح بينها.
 
  مطلب امتداح ابي العتاهية لعمر بن العلاء وحسد الشعراء له علي ما اعطاه من جاءزة
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا اسحاق بن محمد النخعي، قال: حدثني محمد بن سهل، قال: حدثني المداءني، قال: امتدح ابو العتاهية عمر بن العلاء مولي عمرو ابن حريث صاحب المهدي، فامر له بسبعين الف درهم، وامر من حضره من خدمه وغلمانه ان يخلعوا عليه، فخلعوا عليه حتي لم يقدر علي القيام لما عليه من الثياب، ثم ان جماعة من الشعراء كانوا بباب عمر، فقال بعضهم: يا عجبا للامير، يعطي ابا العتاهية سبعين الف درهم! فبلغ ذلك عمر فقال: علي بهم، فادخلوا عليه، فقال: ما احسد بعضكم لبعض يا معشر الشعراء! ان احدكم ياتينا يريد مدحنا فيشبب في قصيدته بصديقته بخمسين بيتا، فما يبلغنا حتي تذهب لذاذة مدحه ورونق شعره، وقد اتانا ابو العتاهية فشبب ببيتين ثم قال:
 اني امنت من الزمان وريبه ... لما علقت من الامير حبالا
 لو يستطيع الناس من اجلاله ... لحذوا له حر الوجوه نعالا يوما
 ما كان هذا الجود حتي كنت يا ... عمرا ولو نزول لزالا
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعتك اليك سباسبا ورمالا
 فاذا اتين بنا اتين مخفة ... واذا رجعن بنا رجعن ثقالا
 فقال له عمر حين مدحه: اقم حتي انظر في امرك، فاقام اياما ولم ير شيءا، وكان عمر ما لا يجء من وجه فابطا عليه، فكتب اليه ابو العتاهية:
 يا بن العلاء ويا بن القوم مرداس ... اني امتدحتك في صحبي وجلاسي
 اثني عليك ولي حال تكذبني ... فيما اقول فاستحي من الناس
 حتي اذا قيل ما اعطاك من صفد ... طاطات من سوء حال عندها راسي
 فقال عمر لحاجبه: اكفنيه اياما، فقال له الحاجب كلاما دفعه به، وقال له: تنتظر، فكتب اليه ابو العتاهية:
 اصابت علينا جودك العين يا عمر ... فنحن لها نبغي التماءم والنشر
 اصابتك عين في سخاءك صلبة ويا ... رب عين صلبة تفلق الحجر
 
 سنرقيك بالاشعار حتي تملها فان ... لم تفق منها رقيناك بالسور
 قال: فضحك عمر، وقال لصاحب بيت ماله: كم عندك؟ قال: سبعون الف درهم.
 قال: ادفعها اليه، ويقال: انه قال له: اعذرني عنده ولا تدخله علي فاني استحي منه قال الاصمعي: من امثال العرب: العبد من لا عبد له اي من لم يكن له عبد ولا كاف امتهن نفسه.
 ويقال لو كويت علي داء لم اكره اي لو عوتبت علي ذنب ما امتعضت.
 ويقال: كمبتغي الصيد في عريسة الاسد يضرب مثلا للرجل يطلب الغنيمة في موضع الهلكة.
 ويقال: اجود من لا فظة واراد بلا فظة البحر.
 ويقال: اجبن من صافر واراد بصافر: ما يصفر من الطير، وانما يوصف بالجبن لانه ليس من سباعها.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد قول الراجز:
 قد علمت من لم اجد معينا ... لاخلطن بالخلوق طينا
 يقول: قد علمت ان لم اجد معينا يعينني علي سقيها، ساستعين بها واستعملها حتي يختلط ما عليها من الخلوق بالطين والماء
  مطلب ما تقول العرب في معني اخذت الشء كله
 وقال يعقوب بن السكيت: يقال: اخذه باجمعه واجمعه، واخذه بحذافيره، وقال ابو عبيدة عن الكساءي: اخذه بحذافيره وجذاميره وجزاميره وجراميزه، وحكي عن ابي عبيدة: بربانه بفتح الراء في معناها، وعن الاصمعي: بربانه اي بجميعه، قال وقال: الفراء: اخذه بصنايته وسنايته مثله.
 وقال يعقوب: واخذه بجلمته، وقال لي ابو بكر بن الانباري: وبجلمته ايضا، وقال يعقوب: واخذه بزغبره وقال لي ابو بكر الانباري: ويقال: بزغبره، واظنني سمعت اللغتين جميعا من ابي بكر بن دريد، وقال يعقوب: واخذه بزوبره، وانشد لابن احمر:
 وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا
 وقال ابو عبيدة: واخذه بزابره، وقال يعقوب: واخذه بصبرته وباصباره، واخذه بزابجه وبزامجه، واخذه باصليته، واخذه بظليفته، واخذه مكهملا، قال: حكي ابو صاعد: اخذه بزوبره،
 
 وبازمله: كله اخذه جميعا، واخذه بربغه وبحداثته وبربانه.
 قال ابو الحسن بن كيسان: هذه الثلاثة معناها: باوله وابتداءه، وانشد لابن احمر:
 وانما العيش بربانه ... وانت من افنانه مقتفر
 اخبرني بذلك الغالبي، عن ابن كيسان، وروي ابو عبيدة في بيت ابن احمر:
 وانت من افنانه معتصر
 وقال ابو نصر وغيره عن الاصمعي: انه قال: بربانه: بحداثته.
  مطلب شرح مادة جلا وجلل
 وقال الاصمعي: جلوت العروس اجلوها فهي مجلوة، وجلوت المراة اجلوها فهي مجلوة، ومصدرهما جميعا جلاء، اعط العروس جلوتها، وقد جلاها زوجها وصيفة اي اعطاها حين سءل الجلوة، وزوجها يجليها تجلية.
 وجلي الطاءر تجلية اذا ابصر الصيد من مكان بعيد.
 وجل القوم يجلون جلولا، وجلا القوم يجلون جلاء اذا خرجوا من بلد الي بلد، ومنه قيل: استعمل فلان علي الجالة والجالية، وهو ان يجعل علي قوم خرجوا من بلد الي بلد، فالجالة من جللت، والجالية من جلوت.
 وجل البعر يجله جلا اذا التقطه.
 والجلة: البعر.
 والابل الجلالة: التي تاكل الجلة.
 ويقال: خرج الاماء يجتللن، اي ياخذن الجلة، وانشد لعمر بن لجا يصف ناقة: تحسب مجتل الاماء الحرم من هدب الضمران لم يحزم تحسب، اي تكفي.
 والمجتلة: التي تلقط الجلة.
 وقوله: من هدب الضمران، اي من بعر ابل رعت هدب الضمران فبعرت، وذكر الضمران لانه من اجود ما يرعي.
 وقوله: لم يحزم، اي هو بعر منثور لم يحزم كما يحزم الضمران اذا احتطب.
 وجل رجل يجل جلة اذا عظم وغلظ، وكذلك الصبي والعود.
 وابل جلة، اي مسنة، وقد جلت اذا اسنت، ومشيخة جلة اي مسان، والواحد جليل.
 والمجلة: صحيفة كان يكتب فيها شء من الحكم، وانشد بيت النابغة الذبياني:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم قويم ... فما يرجون غير العواقب
 
 قال ابو حاتم: يروي مجلتهم ومحلتهم، فمن روي مجلتهم اراد الصحيفة، ومن محلتهم، اراد بلادهم الشام.
 والجلل: الصغير اليسير.
 والجليل: العظيم.
 قال ابو نصر والجلل: العظيم ايضا وقال ابو بكر بن الانباري: وجدت في كتاب ابي، عن احمد بن عبيد، عن ابي نصر، كان الاصمعي يقول: الجلل: الصغير اليسير، ولا يقول: الجلل: العظيم.
 قال الاصمعي: لا يقال: الجلال الا في الله عز وجل، وقال ابو حاتم وقد يقال، وانشد:
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ولا ... ذا ضياع هن يتركن للفقر
 وجل كل شء: العظيم منه.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد في كتاب الابواب للاصمعي: فعلت ذاك من جلل كذا وكذا، اي من عظمه وقال ابو نصر: فعلت ذاك من اجلك وجلالك اي لعظمتك في صدري، وانشد الاصمعي لجميل:
 رسم دار وقفت في طلله كدت ... اقضي الغداة من جلله
 ورويت من غير هذا الوجه تفسير من جلله.
 من اجله.
 ويقال: فعلت ذاك لجلك وجلالك، وانشد الاصمعي، في جلالك:
 وغيد نشاوي من كري فوق شرب ... من الليل قد نبهتهم من جلالكا
 اي من اجلك.
 والجلي: الامر العظيم، وجمعها جلل.
 والجليل: الثمام، واحدته جليلة، وانشد الاصمعي:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد حولي اذخر وجليل
 وذكر شيوخنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع بلالا ينشد هذا البيت فقال: حننت يا بن السوداء.
 ويقال: هو ابن جلا، اي المنكشف المشهور الامر، وانشد الاصمعي:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 قال: وابن اجلي مثله، وانشد للعجاج:
 لاقوا به الحجاج والاصحارا ... به ابن اجلي وافق الاسفارا
 
 قال: ولم اسمع بابن اجلي الا في بيت العجاج.
 وقوله: لاقوا به، اي بذلك المكان، وقوله: الاصحارا اي وجدوه مصحرا، ووجدوا به ابن اجلي، كما تقول: لقيت به الاسد، اي كان كاني لقيت بلقاءي اياه الاسد.
 وقوله: وافق الاسفارا، اي واضحا مثل الصبح.
 وقال غيره: عين جلية، اي بصيرة، قال ابو داود الايادي:
 بل تامل وانت ابصر مني ... قصد دير السوي بعين جلية
 والجلية ايضا: الامر البين الواضح ، قال النابغة:
 فاب مضلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل
 وقال الاصمعي: والجلا: انحسار الشعر من مقدم الراس، رجل اجلي وامراة جلواء، وقد جلي يجلي جلا مقصور.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لبكر بن النطاح:
 ولو خذلت امواله جود كفه ... لقاسم من يرجوه شطر حياته
 ولو لم يجد في العمر قسما لزاءر ... لجاد له بالشطر من حسناته
 وانشدني بعض اصحابنا لبكر بن النطاح:
 واذا بدا لك قاسم يوم الوغي ... يختال خلت امامه قنديلا
 واذا تعرض للعمود وليه ... خلت العمود بكفه منديلا
 قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا يراه جليلا
 لا تعجبوا فلو ان طول قناته ... ميل اذا نظم الفوارس ميلا
 وانشدني بعض اصحابنا له:
 يا عصمة العرب التي لو لم تكن ... حيا اذا كانت بغير عماد
 ان العيون اذا راتك حدادها ... رجعت من الاجلال غير حداد
 واذا رميت الثغر منك بعزمة ... فتحت منه مواضع الاسداد
 فكان رمحك منقع في عصفر ... وكان سيفك سل من فرصاد
 
 لو صال من غضب ابو دلف علي ... بيض السيوف لذبن في الاغماد
 اذكي واوقد للعداوة والقري ... نارين نار وغي ونار رماد
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لليلي الاخيلية، وقال لي: كان الاصمعي يرويها لحميد بن ثور الهلالي، فكذا وجدته بخط ابن زكريا وراق الجاحظ في شعر حميد:
 يايها السدم الملوي راسه ... ليقود من اهل الحجاز بريما
 اتريد عمرو بن الخليع ودونه ... كعب اذا لوجدته مرءوما
 ان الخليع ورهطه في عامر ... كالقلب البس جءجءا وحزيما
 لا تغزون الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم رباط الخيل وسط بيوتهم ... واسنة زرق تخال نجوما
 ومخرق عنه قميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته تحت ... اللواء علي الخميس زعيما
 لن تستطيع بان تحول عزهم ... حتي تحول ذا الهضاب يسوما
 ان سالموك فدعهم من هذه ... وارقد كفي لك بالرقاد نعيما
 البريم: الخيط فيه سواد وبياض.
 ويقال للقطيع من الغنم اذا كان فيه معز: بريم.
 وسالت ابا بكر بن دريد عن معني قول المتنخل الهذلي:
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 فقال: يقال: عقي بسهم اذا رمي به نحو السماء لا يريد به احدا، واذا اجتمع الفريقان للقتال ثم بدا لاحد الفريقين، وارادوا الصلح، رموا بسهم نحو السماء، فعلم الفريق الثاني انهم يريدون الصلح فتراسلوا في ذلك.
 واستفاءوا: رجعوا عما كانوا عليه.
 وقالوا: حبذا الوضح اي اللبن، اي حبذا الابل والغنم ناخذها في الدية، كما قال الاخر:
 ظفرت بهجمة سود وجمر ... تسر بما يساء به اللبيب
 اي فرحت بالدية.
 
  مطلب كتاب الحسن بن سهل الي محمد بن سماعة القاضي يطلب اليه رجلا يستعين به في اموره
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الحسن بن خضر، عن ابيه، قال: كتب الحسن بن سهل الي محمد بن سماعة القاضي: اما بعد فاني احتجت لبعض اموري الي رجل جامع لخصال الخير ذي عفة ونزاهة طعمة، قد هذبته الاداب، واحكمته التجارب، ليس بظنين في رايه، ولا بمطعون في حسبه، ان اءتمن علي الاسرار قام بها، وان قلد مهما من الامور اجزا فيه، له سن مع ادب ولسان، تقعده الرزانة ويسكنه الحلم، قد فر عن ذكاء وفطنة، وعض علي قارحة من الكمال، تكفيه اللحظة، وترشده السكتة، قد ابصر خدمة الملوك واحكمها، وقام في امورهم فحمد فيها، له اناة الوزراء، وصولة الامراء، وتواضع العلماء، وفهم الفقهاء، وجواب الحكماء، لا يبيع نصيب يومه بحرمان غده، يكاد يسترق قلوب الرجال بحلاوة لسانه وحسن بيانه، دلاءل الفضل عليه لاءحة، وامارات العلم له شاهدة، مضطلعا بما استنهض، مستقلا بما حمل، وقد اثرتك بطلبه، وحبوتك بارتياده، ثقة بفضل اختيارك، ومعرفة بحسن تاتيك، فكتب اليه: اني عازم ان ارغب الي الله جل وعز حولا كاملا في ارتياد مثل هذه الصفة، وافرق الرسل الثقات في الافاق لالتماسه، وارجو ان يمن الله بالاجابة، فافوز لديك بقضاء حاجتك والسلام
 واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال حدثت عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال: وصف رجل رجلا فقال : كان والله سمحا سحا، يمر سهلا، بينه وبين القلب نسب، وبين الحياة سبب، انما هو عيادة مريض وتحفة قادم، وواسطة قلادة
 قال ابو عبد الله، وحدثنا ابو العباس، قال: وصف اعرابي رجلا فقال: كان والله مطلول المحادثة، ينبذ اليك الكلام علي ادراجه، كان في كل ركن من اركانه قلبا يقد.
 يعني مستحدث الحديث
  مطلب ما تقول العرب في معني ما بالدار احد
 وقال يعقوب بن السكيت: يقال: ما بالدار احد، وما بها دوي ودعوي وطهوي ودبي ولاعي قرو.
 
 وقال لي الغالبي: قال لنا ابن كيسان: دوي، منسوب الي الدوية.
 قال اللحياني: دعوي من دعوت.
 ودبي من دبيت، وزاد نمي من نممت.
 الاصمعي: يقال: ما بالدار عريب.
 معناه معرب، اي ما بها احد، قال عبيد:
 فعردة فقفا حبر ليس ... بها منهم عريب
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس:
 اميم امنك الدار غيرها البلي ... وهيف بجولان التراب لعوب
 بسابس لم يصبح ولم يمس ثاويا ... بها بعد بين الحي منك عريب
 وما بها دبيج ودبيج فعيل من الدبج: وهو النقش والتزيين، واصله فارسي ماخوذ من الديباج، وانشد ابن الاعرابي:
 هل تعرف المنزل من ذات الهوج ... ليس بها من الانيس دبيج
 وما بها دوري، وقال اللحياني: دوري ودءري، يهمز ولا يهمز.
 : دوري منسوب الي الدور، فاما دءري بالهمز، فهو عندنا غلط.
 وما بها طوري، منسوب الي الطورة، وفي بعض اللغات الطيرة.
 وما بها وابر، وما بها نافخ ضرمة، وما بها صافر، وما بها ديار، وانشد غيره لجرير:
 وبلدة لبس بها ديار تنشق ... في مجهولها الابصار
 وقال اللحياني: وما بها ارم، علي فعل.
 ويقال ابو زيد: ما بها ارم ولا اريم، علي فعيل،
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري:
 تلك القرون ورثنا الارض بعدهم ... فما يحس عليها منهم ارم
 وقال ابن الاعرابي: ما بها ارم، علي فاعل، وما بها ايرمي وارمي.
 وقال اللحياني: ما بها وابن ووابر،
 وانشدنا ابن الاعرابي:
 يمينا اري من ال زبان وابرا ... فيفلت مني دون منقطع الحبل
 
 وقال ابن الاعرابي: وما بها امر.
 وقال الاصمعي، والكساءي وما بها شفر،
 وانشدني ابن الانباري: لا تنفك منا عداوة ولا منهم ما دام من نسلنا شفر وقال اللحياني: ما بها شفر ولا شفر.
 وقال غيره: ما بها طءوي.
 علي مثال قولك: طعوي، وما بها طوءي، علي مثال طوعي،
 وانشدني ابو بكر بن دريد وابو بكر بن الانباري للعجاج:
 وبلدة ليس بها طوءي ... ولا خلا الجن بها انسي
 وزاد اللحياني: ما بها طاوي غير مهموز ابو زيد: ما بها تامور، مهموز، اي ما بها احد ويقال: ما في الركية تامور، يعني الماء، وهو قياس الاول.
 الاصمعي: ما بها كراب ولا كتيع،
 انشدني ابن الانباري:
 اجد الحي فاحتملوا سراعا ... فما بالدار اذ ظعنوا كتيع
 ولا بها داري قال الاصمعي، وابو عمرو: الذي لا يبرح ولا يطلب معاشا، قال الراجز: لبث قليلا يلحق الداريون، ذوو الجباب البدن المكفيون، سوف تري ان حضروا ما يغنون وحقيقته.
 وحقيقته انه منسوب الي الدار للزومه لها.
 وحكي يعقوب عن غيرهم: ما بها عين ولا عين، وقال الاصمعي: العين: الجماعة، وانشد:
 اذا راني واحدا اوفي عين ... يعرفني اطرق اطراق الطحن
 والطحن: دويبة تكون في الرمل مثل العظاءة.
 وزاد ابو عبيد عن الفراء: ما بها عاءن.
 وزاد اللحياني: ما بها عاءنة.
 وقال غيره: ما بها طارف ولا انيس.
 وقال اللحياني: ما بها تامور ولا تومور.
 وقال ابن الاعرابي: ما بها عاءرة عينين.
 وقال غيره: يقال ان له من مال عاءرة عينين، اي مال يعير فيه البصر هاهنا من كثرته.
 وقال ابو عبيدة: عليه مال عاءرة عين، يقال هذا للكثير، لانه من كثرته يملا العينين حتي يكاد يفقءهما من كثرته.
 وسالت ابا بكر عن معني قول المتنخل: لكن كبير بن هند يوم ذلكم فتخ الشماءل في ايمانهم روح
 
 فقال: فتخ الشماءل مفتوخة الشماءل، لانهم قد امسكوا بها الدرق، واصل الفتخ: اللين والاسترخاء.
 وقوله: في ايمانهم روح، اي تباعد عن الجنب، لانهم قد رفعوها بالسيوف وامالوها للضرب.
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه:
 العهد عهدان فعهد امرء ... يانف ان يغدر او ينقضا
 يرعي بظهر الغيب اخوانه ... حفظا ويستقبلهم بالرضا
 لو قابل السيف علي حده ... في بعض ما فيه اخوه مضي
 وعهد ذي لونين ملالة ... يوشك ان ودك ان يبغضا
 ليس له صبر علي صاحب ... الا قليلا ريث ان يرفضا
 خلته مثل الخضاب الذي ... بينا تراه قانيا اذ نضا
 ان لم تزره قال قد ملني ... وبالحري ان زرت ان يعرضا
 فان اسا يوما فعاتبته ... قال عفا ربك عما مضي
 ولن تراه الدهر في حالة ... الا عبوس الوجه قد حمضا
 انشدنا ابو بكر عن ابي حاتم:
 وان سعيد الجد من بات ليلة ... واصبح لم يءشب ببعض الكباءر
 فمولاك لا يهضم لديك فانما ... هضيمة مولي المرء جدع المناخر
 وجارك لا يذممك ان مسبة ... علي المرء في الادنين ذم المجاور
 وان قلت فاعلم ما تقول فانه ... الي سامع ممن يغادي واثر
 فانك لا تستطيع رد مقالة ... شاتك وزلت عن فكاهة فاغر
 كما ليس رام بعد ارسال سهمه ... علي رده قبل الوقوع بقادر
 اذا انت عاديت الرجال فلا تزل ... علي حذر لا خير في غير حاذر
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بحافر
 تري المرء مخلوقا وللعين حظها ... وليس باحناء الامور بخابر
 
 فذاك كماء البحر لست مسيغه ... ويعجب منه ساجيا كل ناظر
 وتلقي الاصيل الفاضل الراي جسمه ... اذا ما مشي في القوم ليس بقاهر
 كذلك جفن رث عن طول مكثه ... علي حد مفتوق الغرارين باتر
 وعاش بعينيه لما لا يناله ... كساع برجليه لادراك طاءر
 ومستنزل حربا علي غير ثروة ... كمقتحم في البحر ليس بماهر
 وملتمس ودا لمن لا يوده ... كمعتذر يوما الي غير عاذر
 ومتخذ عذرا فعاد ملامة ... كوالي اليتامي ما لهم غير وافر
 فسارع اذا سافرت في الحمد واعلمن ... بان ثناء الركب حظ المسافر
 وطاوعهم فيما ارادوا وقل لهم ... فدي للذي رمتم كلال الاباعر
 فان كنت ذا حظ من المال فالتمس ... به الاجر وارفع ذكر اهل المقابر
 فاني رايت المال يفني وذكره ... كظل يقيك الظل حر الهواجر
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري:
 سميت معنا بمعن ثم قلت له ... هذا سمي فتي في الناس محمود
 انت الجواد ومنك الجود اوله ... فان فقدت فما جود بموجود
 من نور وجهك تضحي الارض مشرقة ... ومن بنانك يجري الماء في العود
 اضحت يمينك من جود مصورة ... لا بل يمينك منها صورة الجود
  خطبة بعض الاعراب في قومه وقد ولاه جعفر بن سليمان بعض مياههم
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: ولي جعفر بن سليمان اعرابيا بعض مياههم، فخطبهم يوم الجمعة فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فان الدنيا دار بلاغ، والاخرة دار قرار، فخذوا لمقركم من ممركم، ولا تهتكوا استاركم.
 عند من لا تخفي عليه اسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم، قبل ان تحرج منها ابدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم، ان الرجل اذا
 
 هلك، قال الناس ما ترك، وقالت الملاءكة ما قدم، فلله اباءكم قدموا بعضا، يكن لكم قرضا، ولا تخلفوا كلا، يكن عليكم كلا، اقول قول هذا واستغفر الله لي ولكم
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قلت لاعرابي: ما تقول في المرء؟ قال: ما عسي ان اقول في شء يفسد الصداقة القديمة، ويحل العقدة الوثيقة، اقل ما فيه ان يكون دربه للمغالبة، والمغالبة من امتن اسباب الفتنة
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو الحسن بن خضر، عن حماد بن اسحاق الوصلي، قال: سمعت ابي، يقول: قال رجل من العجم لملك كان في دهره: اوصيك باربع خلال ترضي بهن ربك، وتصلح بهن رعيتك، لا يغرنك ارتقاء السهل اذا كان المنحني وعرا، ولا تعدن عدة ليس في يديك وفاءها.
 واعلم ان لله نقمات فكن علي حذر.
 واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد قول الشاعر:
 وعازب قد علا التهويل جنبته ... لا تنفع النعل في رقراقه الحافي
 باكرته قبل ان تلغي عصافره ... مستخفيا صاحي وغيره الخافي
 عازب: بعيد لا ياتيه احد .
 والتهاويل: الالوان المختلفة من الحمرة والشقرة والصفرة.
 والجنبة: ضرب من النبات.
 وقوله: لا تنفع النعل، يقول: لا تنفعه النعل من كثرة نداه.
 ورقراقه: ما ترقرق منه.
 وتلغي: تصيح.
 وحدثنا ابو بكر بن ابي الازهر، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: كان هارون الرشيد كثيرا ما يستنشد ابي لعبد الله بن مصعب:
 واني وان اقصرت عن غير بغضة ... لراع لاسباب المودة حافظ
 وما زال يدعوني الي الصرم ما اري ... فابي وتثنيني عليك الحفاءظ
 وانتظر الاقبال بالود منكم ... واصبر حتي اوجعتني المغايظ
 وانتظر العتبي واغضي علي القذي ... الاين طورا مرة واغالظ
 وجربت ما يسلي المحب عن الصبا ... فاقصرت والتجريب للمرء واعظ
 
 وانشدني ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، قال: انشدني احمد بن عبيد الجوهري، قال: انشدت لمخلد الموصلي:
 اقول لنضو انفد السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وشاقك تحنان الحمام المغرد
 فمرت حذارا خوف دعوة عاشق ... تشق بي الظلماء في كل فدفد
 فلما ونت في السير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي صخوة الغد
  مطلب قصيدة ذي الاصبع العدواني التي منها البيت المشهور يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصي الخ
 وقرات علي ابي بكر بن دريد قصيدة ذي الاصبع العدواني، واسمه حرثان بن محرث، واملاها علينا الاخفش واولها في الروايتين:
 ولي ابن عم علي ما كان من خلق
 وقرانا علي ابي بكر بن الانباري، فزادنا عن ابيه، عن احمد بن عبيد، قبل هذا البيت الاول ابياتا اولها:
 يا من لقلب طويل البث محزون ... امسي تذكر ريا ام هارون
 امسي تذكراها من بعد ما شحطت ... والدهر ذو غلظة حينا وذو لين
 فان يكن حبها امسي لنا شجنا ... واصبح الواي منها لا يواتيني
 فقد غنينا وشمل الدار يجمعنا ... اطيع ريا وريا لا تعاصيني
 يزمي الوشاة فلا نخطي مقاتلهم ... بصادق من صفاء الود مكنون
 ولي ابن عم علي ما كان ... من خلق مختلفان فاقليه ويلقيني
 ازري بنا ابنا شالت نعامتنا ... فخالني دونه بل خلته دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 ولا تقوت عيالي يوم مسبغة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني
 
 فان ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فان ذلك مما ليس يشجيني
 ولا يري في غير الصبر منقصة ... وما سواه الله فان الله يكفيني
 لولا اواصر قربي لست نحفظها ... ورهبة الله في مولي يعاديني
 اذا بريتك بريا لا انجبار له ... اني رايتك لا تنفك تبريني
 ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... ان كان اغناك عني سوف يغنيني
 الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني
 ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي ... الا احبكم اذ لم تحبوني
 لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني
 ولي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجرا بالنبل يرميني
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 عني اليك فما امي براعية ... ترعي المخاض ولا رايي بمغبون
 اني ابي ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 لا يخرج القسر من غير مابية ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني
 عف ندود اذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف علي الهون
 كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق اخلاقا الي حين
 والله لو كرهت كفي مصاحبتي ... لقلت اذ كرهت قربي لها بيني
 وغني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون
 وما لساني علي الادني بمنطلق ... بالمنكرات ولا فتكي بمامون
 عندي خلاءق اقوام ذوي حسب ... واخرين كثير كلهم دوني
 وانتم معشر زيد علي ماءة ... فاجمعوا امركم طرا فكيدوني
 فان علمتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وان جهلتم سبيل الرشد فاتوني
 يا رب ثوب حواشيه كاوسطه ... لا عيب في الثوب من حسن ومن ولين
 
 يوما شددت علي فرغاء فاهقة ... طورا من الدهر تارات تماريني
 قد كنت اعطيكم مالي وامنحكم ودي ... علي مثبت من الصدر مكنون
 يا رب حي شديد الشغب ذي لجب ... دعوتهم راهن منهم ومرهون
 رددت باطلهم في راس قاءلهم ... حتي يظلوا جميعا ذا افانين
 يا عمرو لو لنت لي الفيتني ... يسرا سمحا كريما اجازي من يجازيني
  مطلب وصف صعصعة بن صوحان للناس وقد ساله معاوية ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التورزي، عن ابي عبيدة، قال: قال معاوية لصعصعة بن صوحان: صف لي الناس، فقال: خلق الناس اخيافا: فطاءفة للعبادة، وطاءفة للتجارة، وطاءفة خطباء، وطاءفة للباس والنجدة، ورجرجة فيما بين ذلك، يكدرون الماء، ويغلون السعر، ويضيقون الطريق: الرجرجة: شرار الناس ورذالهم، واصل الرجرجة: الماء الذي قد خالطه لعاب، وجمعه رجارج، قال هيمان بن قحافة:
 فاسارت في الحوض حضجا حاضجا ... قد عاد من انفاسها رجارجا
 وقال اللحياني: الرجرج: اللعاب، قال ابن مقبل:
 كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل
  حديث قس بن رفاعة مع الحارث بن ابي شمر الغساني
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: كان قيس بن رفاعة يفد سنة النعمان اللخمي بالعراق، وسنة الي الحارث بن ابي شمر الغساني بالشام، فقال له يوما وهو عنده: يا بن رفاعة، بلغني انك تفضل النعمان علي، قال: وكيف افضله عليك ابيت اللعن! فوالله لقفاك احسن من وجهه، ولامك اشرف من ابيه، ولابوك اشرف من جميع قومه، ولشمالك
 
 اجود من يمينه، ولحرمانك انفع من نداه، ولقليلك اكثر من كثيره، ولثمادك اغزر من غديره، ولكرسيك ارفع من سريره، ولجدولك اغمر من بحوره، وليومك افضل من شهوره، ولشهرك امد من حوله، ولحولك خير من حقبه، ولزندك اوري من زنده، ولجندك اعز من جنده، وانك لمن غسان ارباب الملوك، وانه لمن لخم كثير النوك، فكيف افضله عليك!
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثني عبد الله بن شبيب، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري، قال: قال معاوية: لقد وضعت رجلي في الركاب يوم صفين غير مرة، فما يمنعني من الانهزام الا ابيات ابن الاطنابة:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واعطاءي علي الاعدام مالي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... رويدك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 المشيح: المبادر المنكمش، ويقال: بطل مشيح، اي حامل، وقال الاصمعي: شايحت في لغة تميم وقيس: حاذرت، في لغة هذيل: جددت الامر.
 وحدثنا ابو بكر، عن ابي حاتم، عن ابي زيد، عن المفضل الضبي، قال: كنت مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صاحب ابي جعفر في اليوم الذي قتل فيه، فلما راي البياض يقل والسواد يكثر قال لي: يا مفضل، انشدني شيءا يهون علي بعض ما اري، فانشدته:
 الا ايها الناهي فزارة بعدما ... اجدت لغزو انما انت حالم
 اري كل ذي تبل يبيت بهمه ... ويمنع منه النوم اذ انت ناءم
 قعوا وقعة من يحي لم يخز بعدها ... وان يخترم لم تتبعه الملاوم
 
 قال: فرايته يتطالل علي سرجه، ثم حمل حملة كانت اخر العهد به
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، لابي سعيد المخزومي:
 من لي واللهو والغزل ... هيهات ما فات من ايامك الاول
 طوي الجديدان ما قد كنت انشره ... وانكرتني ذوات الاعين النجل
 وقد نهاني النهي عنها وادبني ... فلست ابكي علي رسم ولا طلل
 مالي وللدمنة البوغاء اندبها ... وللمنازل من خوف ومن ملل
 متي ينال الفتي اليقظان همته ... اذ المقام بدار اللهو والغزل
 في الخيل والخافقات السود لبرد الصبا ... لي شغل ليس الصبابة والصهباء من شغلي
 ما كان لي امل في غير مكرمة ... والنفس مقرونة بالحرص والامل
 ذنبي الي الخيل كري في جوانبها ... اذا مشي الليث فيها مشي مختبل
 ولي من الفيلق الجاواء غمرتها ... اذا تقحمها الابطال بالحيل
 كم جانب خشن صبحت عارضه ... بعارض للمنايا مسبل هطل
 وغمرة خضت اعلاها واسفلها ... بالضرب والطعن بين البيض والاسل
 سل الجرادة عني يوم تحملني ... هل فاتني بطل او خمت عن بطل
 وهل شاني الي الغايات سابقها ... وهل فزعت الي غير القنا الذبل
 ما لي اري ذمتي يستمطرون دمي ... الست اولاهم بالقول والعمل
 كيف السبيل الي ورد خبعثنة ... طلاءع الموت في انيابه العصل
 وما يريدون لولا الحين من ... اسد بالليل مشتمل بالجمر مكتحل
 لا يشرب الماء الا من قليب ... دم ولا يبيت له جار علي وجل
 لولا الامام ولولا حق طاعته ... لقد شربت دما احلي من العسل
 
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، للفند الزماني واسمه شهل بن شيبان:
 صفحنا عن بني ذهل ... وقلنا القوم اخوان
 عسي الايام ان يرجعن ... قوما كالذي كانوا
 فلما صرح الشر ... فامسي وهو عريان
 ولم يبقي سوي العدوان ... دناهم كما دانوا
 مشينا مشية الليث غدا ... والليث غضبان
 يروي عدا وغدا والغين، ويروي شددنا شدة الليث فمن روي شددنا فالاجود عدا بالعين غير المعجمة، ومن روي مشينا.
 فالاجود غدا بالغين المعجمة بضرب فيه توهين وتخضيع واقران
 وانشدنا ابو بكر، عن ابيه، عن ابي رستم، مستملي يعقوب هذا البيت:
 بضرب فيه تاييم وتفجيع وارنان ... وطعن كفم الزق غدا والزق ملان
 وفي الشر نجاة حين لا ينجيك احسان ... وبعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان
 وقرات عليه لابي الغول الطهوي وانشدنا ابو عبد الله نفطويه الي اخر بيت فيه: فدت نفسي وما ملكت يميني فوارس صدقوا فيهم ظنوني فوارس لا يملون المنايا اذا دارت رحي الحرب الزبون ولا يجزون من حسن يسء ولا يجزون من غلط بلين ولا تبلي بسالتهم وان هم صلوا بالحرب حينا بعد حين هم منعوا حمي الوقبي بضرب يءلف بين اشتات المنون
 
 فنكب عنهم درء الاعادي وداووا بالجنون من الجنون ولا يرعون اكناف الهويني اذا حلوا ولا روض الهدون
 وحدثني ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: رايت رجلا بالجفر من بني العنبر به لوثة بل هوج ظاهر احفظ خلق الله للشعر.
 وكان اذا قال له قاءل: انشدنا، تمر له وشتمه، واذا انشد وحدث اندفق منه ثبج بحر مع فصاحة وحسن انشاد، فانشدني يوما من غير ان استنشده: فدت نفسي وما ملكت يميني الابيات كلها
 وحدثنا ابو بكر عن ابي حاتم قال: لم يرث احد قتيلا قتله قومه الا قيس بن زهير، فانه رثي حذيفة بن بدر وبنو عبس تولت قتله:
 الم تري ان خير الناس اضحي ... علي جفر الهباءة ما يريم
 ولولا بغيه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما بدت النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر بغي ... والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
  مطلب حديث الاصمعي مع امراة ثكلي من بني عامر نزل بها
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: نزلت علي امراة من بني عامر بن صعصعة وقد مات ابن لها، وهي من القلق علي مثل الرضفة، فقامت تعالج لي طعاما، فقلت لها: يا هذه انك لفي شغل عن هذا، فقالت: والله لا تجوز بيتي الا مقريا، ولكن انشدني ابياتا اسلو بهن، فاني اراك لوذعيا، فانشدتها ابيات نويرة بن حصين المازني يرثي ابنه: اني اري الشامتين تجلدي واني كالطاوي الجناح علي كسر يري واقعا لم يدر ما تحت ريشه وان ناء لم يسطع نهوضا الي وكر
 
 فلولا سرور الشامتين بكبوتي لما رقات عيناي من واكف يجري علي من كفاني والعشيرة كلها نواءب ريب الدهر في عثرة الدهر ومن كانت الجارات تامن ليله اذا خفن من باتت غواءله تسري بصير بما فيه لهن حصانة غبي عن المحجوب بالباب والستر يكف اذاه بعد ما بذل عرفه ويحلم حلم لا يذم ولا يزري وياخذ ممن رام بالهصر هيضه اذا ما اراد الاخذ بالهصر والقسر ولا ينظر الايسار عن نال يسره ولا ينثني عن فعل خير لدي العسر ولا يتاري للعواقب ان راي له فرصة يشفي بها وحر الصدر ولكنه ركاب كل عظيمة يضيق بها صدر الحسود علي الامر ولست وان خبرت ان قد سليته بناس ابا سوداء الا علي ذكر شماءل منه طيبات يعدنني واخلاق محمود لدي الزاد والقدر فتي شعشع يروي السنان بكفه وجمع للمولي العطاء مع النصر قال: فكاني والله زبرت الابيات في صدرها، فما زالت تنشدها وتصلح طعامي حتي قرتني ورحت من عندها
 وقرات علي ابي بكر لقيس بن زهير:
 شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني
 فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناني
 وقال قرات عليه للحارث بن وعلة الجرمي:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالشتم والرغم
 
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
 وزعمتم ان لا حلوم لنا ... ان العصا قرعت لذي الحلم
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطء المقيد نابت الهرم
 وتركتنا لحم علي وضم ... لو كنت تستبقي من اللحم
 وقرات عليه لاعرابي قتل اخوه ابنه، فقدم اليه ليقتاد منه فالقي السيف من يده وهو يقول: اقول للنفس تاساء وتعزية احدي يدي اصابتني ولم ترد كلاهما خلف من فقد صاحبه هذا اخي حين ادعوه وذا ولدي واملاهما علينا نفطويه
 وانشدنا ابو بكر، عن ابي عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، لهشام اخي ذي الرمة: تعزيت عن اوفي بغيلان بعده عزاء وجفن العين ملان مترع نعي الركب اوفي حين وافت ركابهم لعمري لقد جاءوا بشر واوجعوا نعوا باسق الاخلاق لا يخلفونه تكاد الجبال الصم منه تصدع خوي المسجد المعمور بعد ابن دلهم وامسي باوفي قومه قد تضعضعوا فلم ينسني اوفي المصيبات بعده ولكن نكء القرح بالقرح اوجع
  مطلب شرح مادة غ ر ر
 قال ابو نصر: يقال كان ذلك في غرارتي وحداثتي، اي في غرتي.
 وعيش غرير اذا كان لا يفزع اهله.
 وامراة غريرة اذا لم تجرب الامور، ورجل غرو امراة غر اذا كانا غير مجربين للامور.
 ويقال: ما غرك بفلان، اي كيف اجترات عليه.
 قال الله عز وجل: {ما غرك بربك الكريم} [الانفطار: ] .
 ويقال: من غرك من فلان، اي من اوطاك عشوة.
 وفي عشوة ثلاث لغات، يقال: عشوة وعشوة انا غريرك من فلان اي لن ياتيك منه ما تغتر به.
 كانه قال: انا القيم لك بذاك.
 ويقال: اتانا علي غرار وغشاش، اي علي عجلة.
 ويقال: ما نومه الا غرار،
 
 اي قليل، ويقال: غارت الناقة تغار غرارا اذا رفعت لبنها.
 والغرور : مكاسر الجلد، واحدها غر، قال دكين بن رجاء الفقيمي: كان غرمتنه اذ تجنبه سير صناع في خريز تكلبه يعني ان تثني الشعرة او الليفة ثم تدخل السير في ثني الشعرة المثنية ثم تجذبه فتخرج السير مع الشعرة.
 وزعموا ان رءبة بن العجاج اشتري ثوبا من بزاز فلما استوجبه قال: اطوه علي غره، اي علي كسور طيه.
 ويقال: ضرب نصله علي غرار واحد، اي علي مثال واحد، قال الهذلي: سديد العير لم يدحض عليه الغرار فقدحه زعل دروج ويقال: ليت هذا اليوم غرار شهر في الطول، اي مثال شهر في الطول.
 والغراران ما عن يمين النصل وشماله.
 وغرار السيف حده، قال الاصمعي: يقال: بني بنو فلان بيوتهم علي غرار واحد، اي علي سطر واحد.
 ويقال: غر الطاءر فرخه يغره غرا اذا زقه،
 وقرات علي ابي بكر، للشماخ:
 ولما رايت الامر عرش هوية ... تسليت حاجات الفءاد بشمرا
 قوله: ولما رايت الامر عرش هوية، مثل.
 والعرش: الخشب الذي يطوي به اعلي البءر، قال ابو زيد: البءر المعروشة: التي طويت قدر قامة من اسفلها بالحجارة ثم طوي ساءرها بالخشب وحده وذلك الخشب هو العرش.
 وقال الاصمعي: المعروشة: المطوية بالخشب، والساقي اذا قام علي العرش فهو علي خطر ان زلق وقع في البءر.
 والهوية، البءر يقول: لما رايت الامر شديدا ركبت شمر، وشمر اسم ناقته.
  حديث المهلب بن ابي صفرة مع رجل من الخوارج كان مختفيا في عسكره يريد اغتياله
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد المهبلي، قال: قيل للمهلب: ان فلان عين للخوارج في عسكرك، وانه يتكفن بالسلاح اذا دعوا للحرب ليغتالك ويلحق بالخوارج، فبعث اليه، فاتي به فقال له: قد تقرر عندنا كيدك لنا، ولم نقدم من امرك علي ما عزمنا عليه الا بعد ما لم يدع اليقين للشك معترضا، فاختر اي قتلة تحب ان اقتلك؟ فقال: سيف مجهز
 
 او عطفة كريمة محتقر لضغن ذوي الضغاءن، قال: فانها عطفة كريم محتقر للذنوب، فخلي سبيله، فكان بعد ذلك من اوثق اصحابه عنده
 وحدثنا ايضا قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، قال: اوفد المهلب كعب بن معدان الاشقري، حين هزم عبد ربه الاصغر واجلي قطريا حتي اخرجه من كرمان نحو ارض خراسان، فقال له الحجاج: كيف كانت محاربة المهلب للقوم؟ كان اذا وجد الفرصة سار كما يسور الليث، واذا دهمته الطحمة راغ كما يروغ الثعلب، واذا ماده القوم صبر صبر الدهر، قال: وكيف كان فيكم؟ قال: كان لنا منه اشفاق الوالد الحدب، وله منا طاعة الولد البر، قال: فكيف افلتكم قطري؟ قال: كادنا ببعض ما كدناه به، والاجل احصن جنة وانفذ عدة، قال: فكيف اتبعتم عبد ربه وتركتموه؟ قال: اثرنا الحد علي الفل، وكانت سلامة الجند احب الينا من شجب العدو، فقال له الحجاج: اكنت اعددت هذا الجواب قبل لقاءي؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: اتيت ابا عبيدة ومعي شعر عروة بن الورد فقال لي: ما معك؟ فقلت: شعر عروة، فقال: فارغ حمل شعر فقير ليقراه علي فقير، فقلت له: ما معي غيره، فانشدني انت ما شءت، فانشدني:
 يا رب ظل عقاب قد وقيت بها ... مهري من الشمس والابطال تجتلد
 ورب يوم حمي ارعيت عقوته ... خيلي اقتصارا واطراف القنا قصد
 ويوم لهو لاهل الخفض ظل به ... عنها لهوي اصطلاء الوغي وناره تقد
 مشهرا موقفي والحرب كاشفة ... عنها القناع وبحر الموت يطرد
 ورب هاجرة تغلي مراجلها ... مخرتها بمطايا غارة تخد
 تجتاب اودية الافزاع امنة ... كانها اسد تقتادها اسد
 
 فان امت حتف انفي لا امت ... كمدا علي الطعان وقصر العاجز الكمد
 ولم اقل لم اساق الموت شاربه ... في كاسه والمنايا شرع ورد
 ثم قال: هذا الشعر! لا ما تعللون به انفسكم من اشعار المخانيث! قال ابو بكر والشعر لقطري بن الفجاءة
  حديث المفضل الضبي وقد دخل علي المهدي فاستنشده
 وحدثنا قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي زيد، عن المفضل الضبي، قال: دخلت علي المهدي، فقال لي قبل ان اجلس: انشدني اربعة ابيات لا تزد عليهن، وعنده عبد الله بن مالك الخزاعي، فانشدته:
 واشعث قد قد الشفار قميصه ... يجر شواء بالعصا غير منضج
 دعوت الي ما نابني فاجابني ... كريم من الفتيان غير مزلج
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 فقال المهدي: هو هذا، واشار الي عبد الله بن مالك، فلما انصرفت بعث الي بالف دينار، وبعث الي عبد الله باربعة الاف درهم
 وقرات علي ابي بكر، لعبد الرحمن بن زيد:
 يءسي عن زيادة كل حي ... خلي ما تاوبه الهموم
 فلو كنت القتيل وكان حيا ... لطالب لا الف ولا سءوم
 ولا هيابة بالليل نكس ... ولا ضرع اذا امسي نءوم
 وكيف تجلد الاقوام عنه ... ولم يقتل به الثار المنيم
 غشوم حين يبصر مستقاد ... وخير الطالبي الترة الغشوم
 
 وانشدنا ابو بكر بن ابي الازهر مستملي ابي العباس محمد بن يزيد، قال: انشدنا الزبير، لابي الهيذام المري، في اخيه:
 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فان بها ما يدرك الماجد الوترا
 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة ... يعصرها من جفن مقلته عصرا
 وانا اناس ما تفيض دموعنا ... علي هالك منا وان قصم الظهرا
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 ولقد رايت مطية معكوسة ... تمشي بكلكلها وتزجيها الصبا
 ولقد رايت سبيءة من ارضها ... تسبي القلوب وما تنيب الي الهوي
 ولقد رايت الخيل او اشباهها ... تثني معطفة اذا ما تجتلي
 ولقد رايت جواريا بمفازة ... تجري بغير قواءم عند الجرا
 ولقد رايت غضيضة هركولة ... رود الشباب غريرة عادت فتي
 ولقد رايت مكفرا ذا نعمة ... جهدوه بالاعمال حتي قد وني
 قال ابو العباس: المطية المعكوسة: سفينة.
 والسبية من ارضها: خمر.
 والخيل او اشباهها عني بها تصاوير في وساءد.
 وجواريا بمفازة، عني بهن السراب.
 والغضيضة الهركولة امراة.
 وعادت، من العيادة.
 ومكفرا ذا نعمة، عني به السيف.
 وانشدنا ابو بكر بن السراج، لعلي بن ابي العباس الرومي:
 خجلت الخدود الورد من تفضيله ... خجلا توردها عليه شاهد
 لم يخجل الورد المورد لونه ... الا وناحله الفضيلة عاند
 للنرجس الفضل المبين وان ابي ... اب وحاد عن الطريقة حاءد
 فصل القضية ان هذا قاءد ... زهر الرياض وان هذا طارد
 شتان بين اثنين هذا موعد ... بتسلب الدنيا وهذا واعد
 
 واذا احتفظت به فامتع صاحب ... بحياته لو ان حيا خالد
 ينهي النديم عن القبيح بلحظه ... وعلي المدامة والسماع مساعد
 اطلب بعيشك في الملاح سميه ... ابدا فانك لا محالة واجد
 والورد ان فتشت فرد في اسمه ... ما في الملامح له سمي واحد
 هذي النجوم هي التي ربتهما ... بحيا السحاب كما يربي الوالد
 فتامل الاخوين من ادناهما ... شبها بوالده فذاك الماجد
 اين الخدود من العيون نفاسة ... ورياسة لولا القياس الفاسد
 وانشدني ابو المياس، قال: انشدني الاخيطل لنفسه بواسط:
 سقيا لارض اذا ما شءت نبهني ... بعد الهدوء بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
 وانشدنا ابو بكر بن ابي الازهر، قال: انشدنا الزبير:
 نجوم واقمار من الزهر طلع ... لذي اللهو في اكنافها متمتع
 نشاوي تثنيها الرياح فتنثي ويلثم ... بعض بعضها ثم ترجع
 كان عليها من محاجة طلها ... لالء الا انها هي المع
 ويحدرها عنها الصبا فكانها ... دموع مراها البين والبين يفجع
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان، عن سعيد بن مسعدة الاخفش، قال: اعتذر رجل من العرب الي بعض ملوكهم فقال: ان زلتي وان كانت قد احاطت بحرمتي، فان فضلك يحيط بها، وكرمك يوفي عليها، ثم قال:
 اني اليك سلمت كانت رحلتي ... ارجو الاله وصفحك المبذولا
 ان كان ذنبي قد احاط بحرمتي ... فاحاط بذنبي عفوك المامولا
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، قال: حدثنا ابو قلابة الجرمي، قال: تخلفت عن حلقة العتبي اياما، فكتب الي: تركتنا ترك رجل اوحده جرم، او اغناه علم، فان كان عن جرم فعن غير ارادة بقلب ولا تعمد بلسان، وان كان عن علم غنيت به فتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين
 
 وحدثنا ابو بكر ، قال: حدثنا ابو عثمان، عن العتبي، قال: قال عبد الله بن علي بعد قتله من قتل من بني امية، لاسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص: اساءك ما فعلت باصحابك؟ فقال: كانوا يدا فقطعتها، وعضدا ففتتها، ومرة فنقضتها، وركنا فهدمته، وجناحا فهضته، فقال: اني لخليق ان الحقك بهم، قال: اني اذا لسعيد
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، عن العتبي، قال: تذاكر قوم في مجلس الاحنف الطعام والنساء، فقال الاحنف: جنبوا مجالسكم النساء والطعام، فاني اكره للرجل السري ان يكون وصاما لبطنه، وقد عرف ما يحور اليه، ولفرجه وقد علم اين مجلسه
  قصيدة السموءل ابن عادياء
 وقرات علي ابي بكر للسموءل بن عادياء اليهودي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 اذا المرء لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا يرام طويل
 وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 وهذا مثل قول عمرو بن شاس:
 لسنا نموت علي مضاجعنا ... بالليل بل ادواءنا القتل
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خبر البطون نزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل غرب ومشرق ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة الا تسل نصولها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم جهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، للفرزدق:
 يفلقن هامن لم تنله سيوفنا ... باسيافنا هام الملوك القماقم
 ثم قال ابو العباس: ها تنبيه، والتقدير يفلقن باسيافنا هام الملوك القماقم، ثم قال: ها للتنبيه، ثم قال مستفهما: من لم تنله سيوفنا؟ قال ابو بكر: وسمعت شيخا منذ حين يعيب هذا الجواب ويقول: يفلقن هاما جمع هامة، وهام الملوك مردود علي هاما، كما قال جل ثناءه (الي صراط مستقيم صراط الله) فاحتججت عليه بقوله لم تنله، وقلت: له لو اراد الهام لقال: لم تنلها لان الهام مءنثة لم يءثر عن العرب فيها تذكير، ولم يقل احد منهم: الهام فقلته، كما قالوا: النخل قطعته، والتذكير والتانيث لا يعمل قياسا انما يبني فيه علي السماع واتباع الاثر
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي، لمطيع بن اياس الكوفي يرثي يحيي بن زياد الحارثي:
 
 وينادونه وقد صم عنهم ... ثم قالوا وللنساء نحيب
 ما الذي غال ان تحير جوابا ... ايها المصقع الخطيب الاديب
 فلءن كنت لا تحير جوابا ... فبما قد تري وانت خطيب
 في مقال وما وعظت بشء ... مثل وعظ بالصمت اذ لا تجيب
 وقرات علي ابي بكر في اشعار هذيل، ولم ار احدا يقوم باشعار هذيل غيره، لابي خراش الهذلي:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته ... بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... خلا انه قد سل عن ماجد محض
 ولم يك مثلوج الفءاد مهبجا ... اضاع الشباب في الربيلة والخفض
 ولكنه قد لوحته مخامص ... علي انه ذو مرة صادق النهض
 كانهم يشبثون بطاءر خفيف ... المشاش عظمه غير ذي نحض
 يبادر قرب الليل فهو مهابذ ... يحث الجناح بالتبسط والقبض
 المثلوج: البليد، ومثله قول اخر: ولكن قلبا بين جنبيك بارد والمهبج: المنتفخ، ويروي: مهبلا، وهو الثقيل الجافي.
 والربيلة: الخفض والدعة، ويروي: الربالة، وهو كثرة اللحم لا اللحم نفسه.
 والمهابذ: المجاهد في العدو والسير، ويقال: اهذب واهبذ اذا اجتهد في الاسراع.
 وقرات عليه لابي عطاء السندي في ابن هبيرة:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 فانك لم تبعد علي متعهد ... بلي كل من تحت التراب بعيد
 واملي علينا ابو بكر بن الانباري هذه القصيدة لجميل قال: وقراتها علي ابي بكر بن دريد في شعر جميل، وفي الروايتين اختلاف في تقديم الابيات وتاخيرها، وفي الفاظ بعض البيوت:
 الا ليت ايام الصفاء تعود ... ودهرا تولي يا بثين جديد
 فنغني كما كنا نكون وانتم ... صديق واذ ما تبذلين زهيد
 وما انس ملا شياء لا انس قولها ... وقد قربت بصري امصر تريد
 خليلي ما اخفي من الوجد ظاهر ... فدمعي بما اخفي الغداة شهيد
 الا قد اري والله ان رب عبرة ... اذا الدار شطت بيننا سترود
 اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي ... من الحب قالت ثابت ويزيد
 وان قلت ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت ذاك منك بعيد
 فلا انا مردود بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد
 جزتك الجوازي يا بثين ملامة ... اذا ما خليل راح وهو حميد
 وقلت لها بيني وبينك فاعلمي ... من الله ميثاق لنا وعهود
 وقد كان حبيكم طريفا وتالدا ... وما الحب الا طارف وتليد
 وان عروض الوصل بيني وبينها ... وان سهلته بالمني لكءود
 فافنيت عيشي بانتظاري نولها ... وابلت بذاك الدهر وهو جديد
 فليت شاة الناس بيني وبينها ... تذوف لهم سما طماطم سود
 وحدثني ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: انشدنا احمد بن عبيد، لامراة من الاعراب
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد قرم ... يموت بموته بشر كثير
 
 وانشدنيهما بعض اصحابنا، وقال في البيت الاول: هلك مال، وقال في الثاني: هلك ميت، وخلق كثير.
 وانشدني بعض اصحابنا لعلي بن العباس الرومي:
 خير ما استعصمت به الكف ... عضب ذكر حده انيث المهز
 ما تاملته بعينيك الا ارعشت ... صفحتاه من غير هز
 مثله افزع الشجاع الي الدرع ... فغالي بها علي كل بز
 ما ابالي اصممت شفرتاه ... في محز ام جارتا عن محز
  مطلب خطبة المامون الحارثي في نادي قومه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: قعد المامون الحارثي في نادي قومه فنظر الي السماء والنجوم ثم افكر طويلا ثم قال: ارعوني اسماعكم، واصغوا الي قلوبهم، يبلغ الوعظ منكم حيث اريد، طمح بالاهواء الاشر، وران علي قلوب الكدر، وطخطخ الجهل النظر، ان فيما نري لمعتبرا لمن اعتبر، ارض موضوعة، وسماء مرفوعة، وشمس تطلع وتغرب، ونجوم تسري فتعزب، وقمر تطلعه النحور، وتمحقه ادبار الشهور، وعاجز مثر، وحول مكد، وشاب مختضر، ويفن قد غبر، وراحلون لا يءوبون، وموقوفون لا يفرطون، ومطر يرسل بقدر، فيحيي البشر، ويورق الشجر، ويطلع الثمر، وينبت الزهر، وماء يتفجر من الصخر الاير، فيصدع المدر عن افنان الخضر، فيحيي الانام، ويشبع السوام، وينمي الانعام، ان في ذلك لاوضح الدلاءل علي المدبر المقدر، البارء المصور.
 يايها العقول النافرة، والقلوب الناءرة، اني تءفكون، وعن اي سبيل تعمهون، وفي اي حيرة تهيمون، والي اي غاية توفضون، لو كشفت الاغطية عن القلوب، وتجلت الغشاوة عن العيون، لصرح الشك عن اليقين، وافاق من نشوة الجهالة، من استولت عليه الضلالة: قوله طمح: ارتفع وعلا.
 وران قال عبدة بن الطبيب:
 اوردته القوم قد ران النعاس بهم ... فقلت اذ نهلوا من جمه قيلوا
 
 ران بهم: غلب، قال الله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم) .
 وطخطخ: اظلم.
 والمختضر: الذي يموت حدثا، وهو ماخوذ من الخضرة، كانه حسد اخضر .
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: كان شاب من العرب يلقي شيخا منهم فيقول: استحصدت يا عماه! فيقول له الشيخ: يا بن اخي وتختضرون، فمات الشاب قبل الشيخ بمدة طويلة ويفرطون: يقدمون.
 وقال ابو عبيدة: قال الاموي: الحجر الاير علي مثال الاصم: الصلب.
 وتوفضون: تسرعون، يقال: اوفض يوفض ايفاضا اذا اسرع، قال الله جل وعز: (كانهم الي نصب يوفضون) .
 فاما يفيضون فيدفعون قال الاصمعي: يقال افاض من عرفة الي مني: اي دفع.
  مطلب ما دار بين معاوية بن ابي سفيان وعرابة بن اوس من الحديث
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا الرياشي، عن العتبي، عن رجل من الانصار من اهل المدينة، قال: قال معاوية لعرابة بن اوس بن حارثة الانصاري: باي شء سدت قومك يا عرابة؟ قال: اخبرك يا معاوية باني كنت لهم كما كان حاتم لقومه، قال: وكيف كان؟ فانشدته:
 واصبحت في امر العشيرة كلها ... كذي الحلم يرضي ما يقول ويعرف
 وذاك لاني لا اعادي سراتهم ... ولا عن اخي ضراءهم اتنكف
 واني لاعطي ساءلي ولربما ... اكلف مالا استطيع فاكلف
 واني لمذموم اذا قيل حاتم ... نبا نبوة ان الكريم يعنف
 ووالله اني لاعفو عن سفيههم واحلم عن جاهلهم واسعي في حواءجهم، واعطي ساءلهم، فمن فعل فعلي فهو مثلي، ومن فعل احسن من فعلي فهو افضل مني، ومن قصر عن فعلي فانا خير منه، فقال معاوية: لقد صدق الشماخ حيث يقول فيك:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم:
 الوم الناءبات من الليالي ... وما تدري الليالي من الوم
 ولكن المنية لو اصيبت ... بمصرعه هي الثار المنيم
 
 وكان اخي زعيم بني حيي ... وكل قبيلة لهم زعيم
 وكنت اذا الشداءد ارهقتني ... يقوم بها واقعد لا اقوم
 وانشدنا ابو بكر عن ابي حاتم للعجير السلوي:
 تركنا ابا الاضياف في ليلة الصبا ... بمر ومردي كل خصم يجادله
 تركنا فتي ايقن الجوع انه ... اذا ما ثوي في ارحل القوم قاتله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما ظنوا به فهو فاعله
 جواد بدنياه بخيل بعرضه ... عطوف علي المولي قليل غواءله
 فتي ليس لابن العم كالذءب ... ان راي بصاحبه يوما دما فهو اكله
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت ارضاك باطله
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 قال الفراء: البادلة: ما بين العنق الي الترقوة وجمعه بادل، وقال ابو عمرو: واحدها بادل بغير هاء.
 وقال قطرب: البادل ويقال: البهادل اصول الثديين.
 وقرات علي ابو بكر، رحمه الله، للحسين بن مطير الاسدي:
 الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفة بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ولما مضي معن مضي الجود وانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
 
 وقرات عليه لبعض الشعراء:
 ماذا احال وثيرة بن سماك ... من دمع باكية عليك وباك
 ذهب الذي كانت معلقة به ... خدق العناة وانفس الهلاك
 احال: صب، يقال: انه ليحيل الماء من البءر في الحوض اي يصب، وقال لبيد: يحيلون السجال علي السجال وقرات عليه لمسلم بن الوليد:
 قبر بحلوان اسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الاخطار
 نفضت بك الاحلاس نفض اقامة ... واستعجلت نزاعها الامصار
 فاذهب كما ذهبت عوادي مزنة ... اثني عليها السهل والاوعار
 سلكت بك العرب السبيل الي العلا ... حتي اذا سبق الردي بك حاروا
 وانشدني ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: انشدنا عبد الله بن جوان صاحب الزيادي، ولم يسم قاءلها، واملاها علينا ابو سعيد السكري، لابي العتاهية في بعض اخوانه:
 وقد كنت اغدو الي قصره ... فقد صرت اغدو الي قبره
 اخ طالما سرني ذكره ... فقد صرت اشجي لدي ذكره
 وكنت اراني غنيا به ... عن الناس لو مد في عمره
 وكنت اذا جءت في حاجة ... فامري يجوز علي امره
 فتي لم يمل الندي ساعة ... علي عسره كان او يسره
 تظل نهارك في خيره ... وتامن ليلك من شره
 فصار علي الي ربه ... وكان علي فتي دهره
 اتم واكمل ما لم يزل ... واعظم ما كان في قدره
 اتته المنية مغتالة ... رويدا تخلل من ستره
 
 فلم تغن اجناده حوله ... ولا المزمعون علي نصره
 وخلي القصور التي شادها ... وحل من القبر في قعره
 وبدل بالفرش بسط الثري ... وطيب ندي الارض من عطره
 واصبح يهدي الي منزل ... عميق تءنق في حفره
 تغلق بالترب ابوابه ... الي يوم يءذن في حشره
 اشد الجماعة وجدا به ... اشد الجماعة في طمره
 فلست مشيعه غازيا ... اميرا يسيرا الي ثغره
 ولا متلقيه قافلا بقتل ... عدو ولا اسره
 وتطريه ايامنا الباقيات ... لدينا اذا نحن لم نطره
 فلا يبعدن اخي ثاويا ... فكل سيمضي علي اثره
 قال الاصمعي من امثال العرب: خل سبيل من وهي سقاءه، يراد به من لم يستقم امره فلا تعبا به.
 يقال: يشوب ولا يروب، مثل للرجل يخلط.
 ويقال: اذل من فقع بقرقر، والفقع: الكمء الابيض.
 والقرقر: القاع الاملس.
 ويقال شر الراي الدبري، يراد به الذي يجء بعد ان فات الامر.
  مطلب شرح مادة جبا وجاب
 وقال ابو نصر، يقال: قد جبا عليه الاسود يجبا جبءا وجبوءا اذا خرج عليه.
 وجبات عن كذا وكذا اذا هبته وارتدعت عنه، ومنه قيل: رجل جبا، وقال رجل من بني شيبان: وما انا من ريب المنون بجبا ولا انا من سيب الاله بايس ويقال للمراة اذا كانت كريهة المنظر لا تستحلي: انها لتجبا عنها العين.
 وقال حميد بن ثور:
 ليست اذا سمنت بجابءة ... عنها العيون كريهة المس
 
 والجباة: خشبة الحذاء.
 والجبء: الكمء والجمع جباة، وقال ابو زيد: الجباة منها الحمر.
 والكمء واحد الكماة.
 والجاب: الحمار الغليظ.
 والجاب: المغرة.
 والجبا مقصور مكسور: ما جمعت في حوض من الماء.
 والجبا مفتوح مقصور: ما حول البءر.
 والجبء نقرة في الجبل تمسك الماء.
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: كان عبد الله بن عامر بن كريز من فتيان قريش جودا وحياء وكرما، فدخل اعرابي البصرة فسال عن دار ابن عامر فارشد اليها، فجاء حتي اناخ بفناءها، فاشتغل عنه الحاجب والعبيد فبات القفر، فلما اصبح ركب ناقته ووقف علي الحاجب، وانشا يقول:
 كاني وصنوي عند باب ابن عامر ... من الجوع ذءبا قفرة هلعان
 وقفت وصنبر الشتاء يلفني ... وقد مس برد ساعدي وبناني
 فما اوقدوا نارا ولا عرضوا ... قري ولا اعتذروا من عثرة بلسان
 فقال بعض شعراء البصريين:
 كم من فتي تحمد اخلاقه ... وتسكن العافون في ذمته
 قد كثر الحاجب اعداءه ... واحقد الناس علي نعمته
 فبلغ ذلك ابن عامر، فعاقب الحاجب وامر الا يغلق بابه ليلا ولا ونهارا
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: كان المغيرة بن شعبة اعور دمما ادم، فهجاه رجل من اهل الكوفة فقال:
 اذا راح في قبطية متازرا ... فقل جعل يستن في لبن محض
 فاقسم لو خرت من استك بيضة ... لما انكسرت من قرب بعضك من بعض
 قال ابو بكر: فقلت لابي حاتم: ما اظن احد يسبقه الي قوله: جعل يستن من لبن محض فقال: بلي، كان ابراهيم بن عربي والي اليمامة، فصعد المنبر يوما وعليه ثياب بيض فبدا وجهه وكفاه، فقال الفرزدق:
 تري منبر العبد اللءيم كانما ... ثلاثة غربان عليه وقوع
 
 قال: فهذا يشبه ذلك وان لم يكنه.
 فقال ابو حاتم: وخرج نصيب من عند هشام وعليه ثياب بيض، فنظر اليه الفرزدق فقال:
 كانه لما بدا للناس اير ... حمار لف في قرطاس
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله:
 شنءتكم حتي كانكم الغدر ... وعفتكم حتي كانكم الهجر
 وما زلت ارشو الدهر صبرا علي التي ... تسوء الي ان سرني فيكم الدهر
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 اما اذ قد بليت بسوء راي ... فما لك عند ربك من خلاق
 ستعلم ان حر الشعر امضي ... وابلغ فيه من حر الحلاق
 سمجت فكنت اقبح من شقاق ... تشابه به الدناءة او نفاق
 واظلم منك حر الوجه حتي ... كان سواده ليل المحاق
 ولولا وقفة للبين فيها ... متاع من وداع واعتناق
 وامال مسوفة لقلنا ... كانك قد خلقت من الفراق
 وانشدنا عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدنا ابو العباس المبرد، لعبد الصمد بن المعدل يهجو ابن اخيه احمد:
 لو كان يعطي المني الاعمام في ابن اخ ... اصبحت في جوف قرقور الي الصين
 قد كان هم طويل لا ينام له ... لو ان رءيتنا اياك في الحين
 فكيف يا لصبر اذ اصبحت اكثر ... في مجال اعيننا من رمل يبرين
 يا ابغض الناس في فقر وميسرة ... واقدر الناس في دنيا وفي دين
 تيه الملوك اذا فلس ظفرت ... به وحين تفقده ذل المساكين
 لو شاء ربي لاضحي واهبا لاخي ... بمر ثكلك اجرا غير ممنون
 وكان احظي له لو كان متزرا ... في السالفات علي غرمول عنين
 
 قاءل لي ما يضنيك قلت له ... شخص تري عينيه عيني فيضنيني
 ان القلوب لتطوي منك يا بن اخي ... اذا راتك علي مثل السكاكين
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد لرجل يصف جملا:
 تبين القرنين فانظر ما هما ... احجر ام مدرا تراهما
 انك لن تزل او تغشاهما ... وتبرك الليل الي ذراهما
 القرنان: اللذان يبنيان علي البءر يعرض عليهما الخشب، فالبعير ينفر منه اول ما يراه ثم يذل حتي يجء فيبرك عنده من الانس به.
 وذرهما: كنفهما.
 وانشدني بعض اصحابنا لعلي بن العباس الرومي واهدي قدحا الي يحيي بن المنجم:
 وبديع من البداءع يسبي ... كل عقل ويطبي كل طرف
 دق في الحسن والملاحة حتي ... ما يوفيه واصف حق وصف
 كفم الحب في الملاحة او اشفي ... وان كان لا يناغي بحرف
 تنفذ العين فيه حتي تراها ... اخطاته من رقة المستشف
 كهواء بلا هباء مشوب ... بضياء ارقق بذلك واصف
 وسط القدر لم يكبر لجرع ... متوال ولم يصغر لرشف
 لا عجول علي العقول جهول ... بل حليم عنهم في غير ضعف
 ما راي الناظرون قدا وشكلا ... فارسا مثله علي بطن عكف
 فيه لوز معقرب عطفته ... حكماء الغيوب احسن عطف
 مثل عطف الاصداغ في وجنات ... من غزال يزهي بحسن وظرف
 وقرات علي ابي بكر بن دريد للمقنع الكندي:
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 الم ير قومي اوسر مرة ... واعسر حتي تبلغ العسرة الجهدا
 
 فما زادني الاقتار منهم تقربا ... ولا زادني فضل الغني منهم بعدا
 اسد به ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا
 وفي جفنة ما يغلق الباب دونها ... مكللة لحما مدفقة ثردا
 وفي فرس نهد عتيق جعلته ... حجابا لبيتي ثم اخدمته عبدا
 وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمه لمختلف جدا
 اراهم الي نصري بطاء وان هم ... دعوني الي نصر اتيتهم شدا
 فان ياكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان يهدموا مجدي بنيت لهم مجدا
 وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا
 وان زجروا طيرا بنجس تمر بي ... زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وليس رءيس القوم من يحمل الحقدا
 لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 كان ابو بكر بن دريد، يقول: كسبت المال وكسبته غيري، ولا يجيز اكسبته.
 وغيره يقول: كسبت المال واكسبته غيري.
 وهما عندي جاءزان كسبته واكسبته
  مطلب قصيدة جحدر التي قالها وهو في حبس الحجاج
 وانشدنا ابو بكر، عن الاشنانداني، لجحدر وكان لصا مبرا فاخذه الحجاج فحبسه، فقال في الحبس:
 تاوبني فبت لها كنيعا ... هموم ما تفارقني حواني
 هي العواد لا عواد قومي ... اطلن عيادتي في ذا المكان
 اذا ما قلت قد اجلين عني ... ثني ريعانهن علي تاني
 وكان مقر منزلهن قلبي ... فقد انفهنه والهم ان
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يجبك ايها البرق اليماني
 واهوي ان ارد اليك طرفي ... علي عدواء من شغلي وشاني
 
 نظرت وناقتاي علي تعاد ... مطاوعة الازمة ترحلان
 الي ناريهما وهما بعيد ... تشوقان المحب وتوقدان
 ومما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان
 تجاوبتا بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
 فكان البان ان البان ات ... وفي الغرب اغتراب غير داني
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك لنا تداني
 نعم وتري الهلال كما اراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 فما بين التفريق غير سبع ... بقين من المحرم او ثماني
 فيا اخوي من كعب بن عمرو ... اقلا اللوم ان لم تنفعاني
 اذا جاوزتهما سعفات حجر ... واودية اليمامة فانعياني
 وقولا جحدر امسي رهينا ... يحاذر وقع مصقول يماني
 يحاذر صولة الحجاج ظلما ... وما الحجاج ظلام لجاني
 الي قوم اذا سمعوا بقتلي ... بكي شبانهم وبكي الغواني
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 ولم اك قد قضيت حقوق قومي ... ولا حق المهند والسنان
 المبر: الغالب.
 والكنيع: المنقبض.
 وانفهنه: اعيينه، وانشدني بعض اصحابنا احسبه قال لابي العتاهية:
 لا تفخرن بلحية كثرت ... منابتها طويله
 تهوي بها هوج الرياح ... كانها ذنب الحسيله
 قد يدرك الشرف الفتي ... يوما ولحيته قليله
 
  مطلب خطبة عبد الله بن الزبير لما سال الوفد عن مصعب فاثنوا عليه خيرا
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: قدم وفد العراق علي ابن الزبير وهو في المسجد الحرام فسلموا عليه فسالهم عن مصعب، فقالوا: احسن الناس سيرة، واقضاه بحق، واعدله في حكم، فلما صلي الجمعة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 قد جربوني ثم جربوني ... من غلوتين ومن المءين
 حتي اذا شابوا وشيبوني ... خلوا عناني ثم سيبوني
 ايها الناس، اني سالت الوفد عن مصعب فاحسنوا الثناء عليه وذكروا ما احبه، وان مصعب اطبي القلوب حتي ما تعدل به، والاهواء حتي ما تحول عنه، واستمال الالسن بثناءها، والقلوب بنصحها، والنفوس بمحبتها، فهو المحبوب في خاصته، المحمود في عامته، بما اطلق الله لسانه من الخير، وبسط يده من البذل، ثم نزل
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله ، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قدم اعرابي البصرة فنزل علي قوم من بني العنبر وكان فصيحا، فكنا نسير اليه فلا نعدم منه فاءدة، فجدر ثم برا فاتيناه يوما فانشدنا:
 الم ياتها اني تلبست بعدها ... مفوفة صناعها غير اخرقا
 وقد كنت منها عاريا قبل لبسها ... فكان لباسيها امر واعلقا
 اعلق: اشد مرارة، وهذه الكلمة اول كلمة سمعتها من ابي بكر بن دريد، دخلت عليه وهو يملي علي الناس، العرب تقول: هذا اعلق من هذا، اي امر منه، وانشدنا:
 نهار شراحيل بن طود يريبني ... وليل ابي ليل امر واعلق
 اي اشد مرارة.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قدم اعرابي من بني ضبة البصرة فخطب امراة من قومه فشطوا عليه في المهر، فانشا يقول:
 خطبت فقالوا هات عشرين بكرة ... ودرعا وجلبانا فهذا هو المهر
 وثوبين مرويين في كل شتوة ... قلت الزنا خير من الجرب القشر
 
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدني ابو عثمان سعيد بن هارون:
 وشعثاء غبراء الفروع منيفة ... بها توصف الحسناء او هي اجمل
 دعوت بها ابناء ليل كانهم ... وقد ابصروها معطشون قد انهلوا
 يصف نارا وجلها شعثاء لتفرق لهبها.
 وغبراء الفروع لدخانها والفروع: الاعالي.
 ومنيفة: مرتفعة، يريد انها علي جبل او في مكان عال.
 وقوله: بها توصف الحسناء، اي بها تشبه الجارية، وذلك ان العرب تصف الجارية فتقول: كانها شعلة نار او كانها بيضة ادحي.
 وقوله: دعوت بها ابناء ليل، يعني النار دعا بضوءها ابناء الليل، اي قوما سرورا ليلا فجاورا عن القصد.
 وقوله: كانهم وقد ابصروا معطشون، يعني انهم من فرحهم بهذه النار كانهم قوم كانت عطشت ابلهم فانهلوا، اي رويت ابلهم.
 تم الجزء الاول من كتاب الامالي ويليه الجزء الثاني واوله وحدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو حاتم وعبد الرحمن عن الاصمعي الخ.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثاني
 وحدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو حاتم، وعبد الرحمن، عن الاصمعي، قال: قدم متمم بن نويرة العراق فاقبل لا يري قبرا الا بكي عليه، فقيل له: يموت اخوك بالملا وتبكي انت علي قبر بالعراق! فقال:
 لقد لامني عند القبور علي البكا ... رفيقي لتذراف الدموع السوافك
 امن اجل قبر بالملا انت ناءح ... علي كل قبر او علي كل هالك
 ويروي هذا البيت:
 فقال اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي والدكادك
 فقلت له ان الشجا يبعث الشجا ... فدعني فهذا كله قبر مالك
 الم تره فينا يقسم ماله ... وتاوي اليه مرملات الضراءك
 وقرات علي ابي بكر، رحمه الله، لبعض طيء يرثي الربيع، وعمارة ابني زياد العبسيين، وكانت بينهم مودة:
 فان تكن الحوادث جربتني ... فلم ار هالكا كابني زياد
 هما رمحان خطيان كانا ... من السمر المثقفة الصعاد
 تهال الارض ان يطا عليها ... بمثلهما تسالم او تعادي
 ومما قرات عليه لفاطمة بنت الاحجم بن دندنة الخزاعية:
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ... فتركتني اضحي باجرد ضاحي
 قد كنت ذات حمية ما عشت ... لي وكنت انت جناحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ... منه وادفع ظالمي بالراح
 
 واذا دعت قمرية شجنا لها ... يوما فنن دعوت صباح
 واغض من بصري واعلم انه قد بان حد فوارسي ورماحي فقال ابو بكر، رحمه الله: هذه الابيات تمثلت بها عاءشة، رضي الله عنها، بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 وقرات علي ابي عبد الله نفطويه، هذه الابيات في قصيدة للنابغة الجعدي وقت قراءتي عليه شعر النابغة:
 الم تعلمي اني رزءت محاربا ... فما لك منه اليوم شء ولا ليا
 زمن قبله قد رزءت بوحوح ... وكان ابن امي والخليل المصافيا
 فتي كملت خيراته غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 وانشدني ابو محمد بن درستويه النحوي، قال: انشدنا ابو العباس بن يزيد المبرد:
 ايا عمرو لم اصبر ولي فيك حيلة ... ولكن دعاني الياس منك الي الصبر
 تصبرت مغلوبا واني لموجع ... كما صبر الظمان في البلد القفر
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عبد الله بن المطيحي، قال: قرء علي قبر بالمدينة:
 يا مفردا سكن الثري وبقيت ... لو كنت اصدق اذ بليت بليت
 الحي يكذب لا صديق لميت ... لو صح ذاك ومت كنت اموت
 وقرات علي ابي بكر لكعب بن زهير:
 لقد ولي اليته جوي معاشر ... غير مطلول اخوها
 فان تهلك جوي فان حربا ... كظنك كان بعدك موقدوها
 ولو بلغ القتيل فعال قوم ... لسرك من سيوفك منتضوها
 كانك كنت تعلم يوم بزت ... ثيابك ما سيلقي سالبوها
 
 وقرات عليه للاحوص:
 اني علي ما قد علمت محسد ... انمي علي البغضاء والشنان
 ما تعتريني من خطوب ملمة ... الا تشرفني وتعظم شاني
 فان تزول تزول عن متخمط ... تخشي بوادره لدي الاقران
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان
 وانشدني ابو بكر بن الانباري، عن ابي العباس احمد بن يحيي، الا البيت الاول من هذه الابيات فاني قراته علي ابي بكر بن دريد:
 رايت رباطا حين تم شبابه ... وولي شبابي ليس في بره عتب
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 لنا جانب منه دميث وجانب ... اذا رامه الاعداء ممتنع صعب
 وروي ابن الانباري:
 لنا جانب منه يلن وجانب ... ثقيل علي الاعداء مركبه صعب
 يخبرني عما سالت بهين ... من القول لا ولا لغب
 ولا يبتغي امنا وصاحب رحله ... بخوف اذا ما ضم صاحبه الجنب
 سريع الي الاضياف في ليلة الطوي ... اذا اجتمع الشفان والبلد الجدب
 وتاخذه عند المكارم هزة كما اهتز ... تحت البارح الفنن الرطب
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، جافي الكلام قال: انشدني ابو حاتم، عن ابي عبيدة، لاطاة بن سهية، يهجو شبيب ابن البرصاء:
 من مبلغ فتيان مرة انه ... هجانا ابن برصاء العجان شبيب
 فلو كنت مريا عميت فاسهلت كداك ولكن المريب مريب
 
 فسالته عن معني هذا البيت، فقال: كان ابوه اعمي وجده اعمي وجد ابيه اعمي، يقول: فلو لم تكن مدخول النسب كنت اعمي كاباءك.
 ابي كان خير من ابيك ولم يزل ... جنيبا لاباءي وانت جنيب
 وما زلت خيرا منك مذ عض كارها ... براسك عادي النجاد ركوب
 يقول: ما زلت خيرا منك مذ عض براسك فعل امك اي مذ ولدت والعادي: القديم.
 والنجاد جمع نجد: وهو الطريق المرتفع.
 والركوب: المركوب الموطوء وهو فعول في معني مفعول، وانما هذا تشبيه جعل ما عض براسه من فرجها مثل الطريق القديمة المركوبة في كثرة من يسلكها، يريد انه قد ذلل حتي صار كتلك، فيقال: ان شبيبا عمي بعد ما كبر فكان يقول: علم اني مري.
  مطلب حديث سالم بن قحفان العنبري واعطاءه صهره الابعرة وما قاله لامراته من الشعر وقد لامته علي البذل
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، وقال: سالم بن قحفان العنبري، وكان صهره اخو امراته اتاه فاعطاه بعيرا من ابله وقال لامراته: هاتي حبلا يقرن به ما اعطيناه الي البعير، ثم اعطاه اخر، ثم اعطاه ثالثا وقال: هاتي حبلا، فقالت: ما بقي عندي حبل، فقال لها: علي الجمال وعليك الحبال، ثم قال:
 لا تعذليني في العطاء ويسري ... لكل بعير جاء طالبه حبلا
 وقبله:
 لقد بكرت ام الوليد تلومني ... ولم اجترم جرما فقلت لها مهلا
 فاني لا تبكي علي افالها ... اذا شبعت من روض اوطانها بقلا
 فلم ار مثل الابل مالا لمقتن ... ولا مثل ايام الحقوق لها سبلا
 وزادني بعض اصحابنا عن ابي الحسن الاخفش:
 اذا سمعت اذانها صوت ساءل ... اصاخت فلم تاخذ سلاحا ولا نبلا
 السلاح ههنا جمالها، يقول: سمنها يمنع صاحبها من ان يسخو بها، ولكنه يعطيها علي كل حال لا يمنعه ذلك.
 
 وحدثنا ابو المياس، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: قال الاصمعي: قيل لذي الرمة: من اين عرفت الميم لولا صدق من نسبك الي تعليم اولاد الاعراب في اكتاف الابل؟ فقال: والله ما عرفت الميم الا اني قدمت من البادية الي الريف فرايت الصبيان وهم يجوزون بالفجرم في الاوق، فوقفت حيالهم انظر اليهم فقال غلام من الغلمة: قد ازقتم هذه الاوقة فجعلتموها كالميم، فقام غلام من الغلمة فوضع منجمه في الاوقة فنجنجه فافهقها، فعلمت ان الميم شء ضيق فشبهت عين ناقتي به وقد اسلهمت واعيت قال ابو المياس: الفجرم: الجوز.
 : ولم اجد هذه الكلمة في كتب اللغويين ولا سمعتها من احد من اشياخنا غيره.
 والاوقة: الحفرة.
 وقوله: قد ازفتم اي ضيقتم.
 ونجنجه: حركه فافهقها: ملاها.
 والمنجم: العقب، وكل ما نتا وزاد علي ما يليه فهو منجم.
 والكعب: منجم ايضا.
 واسلهمت: تغيرت، والمسلهم: الضامر المتغير.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لكثير:
 اقول لماء العين امعن لعله ... بما لا يري من غاءب الوجد يشهد
 فلم ادر ان العين قبل فراقها ... غداة الشبا من لاعج الوجد تجمد
 ولم ار مثل العين ضنت بماءها ... علي ومثلي علي الدمع يحسد
 وقرات عليه ايضا:
 سيهلك في الدنيا شفيق عليكم ... اذا غاله من حادث الدهر غاءله
 ويخفي لكم حبا شديدا ورهبة ... وللناس اشغال وحبك شاغله
 وحبك ينسيني من الشء في يدي ... ويذهلني عن كل شء ازاوله
 كريم يميت السر حتي كانه ... اذا استبحثوه عن كل حديثك جاهله
 يود بان يمسي سقيما لعلها ... اذا سمعت عنه بشكوي تراسله
 ويرتاح للمعروف في طلب العلا ... لتحمد يوما عند ليلي شماءله
 فلو كنت في كبل وبحت بلوعتي ... اليه لانت رحمة لي سلاسله
 
  حديث المراة التي سكنت البادية قريبا من قبور اهلها
 حدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: دفعت يوما في تلمسي بالبادية الي واد خلاء لا انيس به الا بيت معتنز بفناءه اعنز وقد ظمءت فيممته فسلمت، فاذا عجوز قد برزت كانها نعامة راخم، فقلت: هل من ماء؟ فقالت: او لبن؟ فقلت: ما كانت بغيتي الا الماء، فاذا يسر الله اللبن فاني فقير، فقامت الي قعب فافرغت فيه ماء ونظفت غسله ثم جاءت الي الاعنز فتغبرتهن حتي احتلبت قراب ملء القعب، ثم افرغت عليه ماء حتي رغا وطفت ثمالته كانها غمامة بيضاء، ثم ناولتني اياه فشربت حتي تحببت ريا، واطماننت فقلت: اني اراك معتنزة في هذا الوادي الموحش والحلة منك قريب، فلو انضممت الي جنابهم فانست بهم! فقالت : يا ابن اخي، اني لانس بالوحشة، واستريح الي الوحدة، ويطمءن قلبي الي هذا الوادي الموحش، فاتذكر من عهدت، فكاني اخاطب اعيانهم، واتراءي اشباحهم، وتتخيل لي اندية رجالهم، وملاعب ولدانهم، ومندي اموالهم، والله يا ابن اخي، لقد رايت هذا الوادي بشع اللديدين، باهل ادواح وقباب، ونعم كالهضاب، وخيل كالذءاب، وفتيان كالرماح، يبارون الرياح، ويحمون الصباح، فاحال عليهم الجلاء قما بغرفة، فاصبحت الاثار دارسة، والمحال طامسة، وكذلك سيرة الدهر فيمن وثق به.
 ثم قالت: ارم بعينك في هذا الملا المتباطن، فنظرت، فاذا قبور نحو اربعين او خمسين، فقالت: الا تري تلك الاجداث؟ قلت: نعم! ما انطوت الا علي اخ او علي ابن اخ، او عم او ابن عم، فاصبحوا قد المات عليهم الارض، وانا اترقب ما غالهم، انصرف راشدا رحمك الله: معتنز منفرد.
 والراخم: التي تحضن بيضها.
  مطلب اسماء القدح بفتحتين والقعب
 قدح الي الصغر يشبه به الحافر، قال امرء القيس:
 لها حافر مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
 والغمر: القدح الصغير.
 والعس: القدح الكبير.
 والتبن: اكبر منه.
 والصحن: القصير الجدار العريض.
 والرفد: القدح العظيم.
 والجنبل: القدح العظيم الجشب النحت الذي لم ينقح ولم يسور.
 والعلبة: قدح ضخم يعمل من جلود الابل.
 وقال ابو عمرو الشيباني: الكتن: القدح،
 
 وقال غيره: الواب القدح المقعر الكثير الاخذ من الشراب.
 وقال بندار: الواب: المعتدل الذي ليس بصغير ولا كبير.
 قال عمرو بن كلثوم في الصحن:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 وانشد يعقوب في الجنبل:
 اذا انبطحت جافي عن الارض بطنها ... وخواها راب كهامة جنبل
 وقال الاعشي في الرفد:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال
 وتغبرتهن: احتلبت الغبر، وهي بقية اللبن في الضرع وجمعه قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 وقراب وقريب واحد، مثل كبار وكبير وجسام وجسيم.
 ورغا: صارت له رغوة وفي رغوة ثلاث لغات، يقال: رغوة ورغوة ورغوة.
 والثمالة: الرغوة.
 وتحببت: امتلات، يقال: تحبب من الماء اذا امتلا.
 والحلال: جماعات بيوت الناس، الواحدة حلة .
 والجناب بفتح الجيم: فناء الدار، يقال: اخصب جناب القوم وهو ما حولهم، والجناب بكسر الجيم: موضع.
 وفرس طوع الجناب اذا كان سهل القياد.
 والاشباح: الاشخاص، يقال: شبح وشبح، لغتان.
 والاندية جمع ندي، والندي النادي: المجلس، ومنتدي القوم: موضع متحدثهم.
 والتندي يورد الرجل ابله ثم يرعاها ثم يوردها ثم يرعاها، والمندي: المكان الذي يندي فيه المال.
 وبشع ملان.
 واللديدان: الجانبان.
 والدوحة: الشجرة العظيمة.
 والهضاب: الجبال الصغار.
 وقمنا: كنسا، يقال: قممت البيت، اس كنسته، والقمامة: الكناسة، والمقمة: المكنسة.
 والغرفة الواحدة من الغرف، وهي ضرب من الشجر.
 والملا: الفضاء، والمتباطن: المتطامن.
 والمات عليهم: احتوت عليهم.
 قال ابو زيد: الما عليهم يلمء اذا احتوي عليهم، وتلمات عليهم الارض: استوت عليه ووارته، وانشد:
 وللارض كم من صالح قد تلمات ... عليه فوارته بلماعة قفر
 وغالهم: اهلكهم.
 
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال اخبرني صخر بن قريط قال: كان الهيثم بن جراد من ابين الناس، وانه اتي قوما ليزهدهم في منزلهم فقال: يا بني فلان، ما انت الي الريف فتاكلوه، ولا الي فلاة فتعصمكم، ولا الي وزر فليلجءكم، فانتم نهزة لمن رامكم، ولعقة لمن قصدكم، وغرض لمن رماكم، كالفقعة الشرباخ، يشدخها الواطء ويركبها السافي: الوزر: الجبل والملجا.
 والنهزة: الفرصة التي تتناول بعجلة.
 والفقعة: الكماة البيضاء.
 والشرباخ: التي لا خير فيها.
 ويشدخها يرضها.
 والسافي: الريح التي تسفي التراب.
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: راي رجل من العرب بنيه يثبون علي الخيل وقد تنادوا بالغارة، فذهب يروم ذلك مرة وثانية فلم يقدر، فقال: من سره بنوه ساءته نفسه
 وانشدنا ابو عبد الله للنابغة الجعدي:
 المرء يرغب في الحياة ... وطول عيش قد يضره
 تفني بشاشته ويبقي ... بعد حلو العيش مره
 وتسوءه الايام حتي ... ما يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان ... هلكت وقاءل لله دره
 وسمعت غير واحد من اشياخنا ينشد:
 كان مواقع الظلفات منه ... مواقع مضر حيات بقار
 الظلفات: الخشبات اللواتي يقعن علي جنب البعير، فشبه بياض مواضع الدبر وهي مواقع الظلفات بمواقع المضر حيات علي القار.
 والمواقع جمع موقعة وهي: المكان الذي يقع عليه الطاءر.
 والمضرحيات: النسور.
 والقار جمع قارة وهي: الجبيل الصغير، ولا يكون الا اسود، وذلك ان البعير اذا دبر ثم برا ابيض موضع الدبر، وكذلك ذرق الطاءر اذا يبس ابيض فشبهه به.
 ومثله قول الاخر يصف ساقيا يستقي الماء ملحا:
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
 
 النفي: ما تطاير عن الرشاء وعن معظم القطر من الصغار، فشبه ما قطر علي ظهره من الماء الملح ويبس بذلك، ومثله:
 فما برحت سجواء حتي كانما ... باشراف مقراها مواقع طاءر
 سجواء: اسم ناقة.
 ومقراها: محلبها، وانما قيل له مقري لانه قال: واشرافه: اعاليه فشبه ما علي جوانب الاناء من رغوة اللبن بالمواقع، وهي المواضع التي تقع عليها الطير فتري سلوحها عليه مبيضة.
  ما دار بين عمر بن ابي ربيعة، وفتي من قريش يكلم جارية في الطواف
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، عن الزبير ان عمر بن ابي ربيعة نظر الي فتي من قريش يكلم جارية في الطواف فعاب ذلك عليه فذكرها انها ابنة عمه، فقال: ذلك اشنع لامرك، فقال: اني اخطبها الي عمي، وانه زعم انه لا يزوجني حتي اصدقها اربعماءة دينار وانا غير قادر علي ذلك، وذكر من حاله وحبه لها وعشقه، فاتي عمر عمه فكلمه في امر، فقال: انه مملق وليس عندي ما احتمل صلاح امره، فقال عمر: وكم الذي تريد منه؟ فقال: اربعماءة دينار، قال: فهي علي فزوجه منها، ففعل ذلك.
 وكان عمر حين اسن حلف الا يقول شعرا الا اعتق رقبة، فانصرف الي منزله يحدث نفسه، فجعلت جاريته تكلمه ولا يجيبها، فقالت: ان لك لشانا، واراك تريد ان تقول شعرا، فقال:
 تقول وليدتي لما راتني ... طربت وكنت قد اقصرت حينا
 اراك اليوم قد احدثت امرا ... وهاج لك الهوي داء دفينا
 وكنت زعمت انك ذو عزاء ... اذا ما شءت فارقت القرينا
 لعمرك هل رايت لها سميا ... فشاقك ام رايت لها خدينا
 ويروي
 بربك هل اتاك لها رسول فشاقك. . . . . . .
 فقلت شكا الي اخ محب ... كبعض زماننا اذ تعلمينا
 فقص علي ما يلقي بهند ... فذكر بعض ما كنا نسينا
 
 وذو الشوق القديم وان تعزي ... مشوق حين يلقي العاشقينا
 فكم من خلة اعرضت عنها ... لغير وكنت بها ضنينا
 اردت بعادها فصددت عنها ... وان جن الفءاد بها جنونا
 ثم دعا بتسعة من رقيقه فاعتقهم
 وانشدنا ابو بكر، من دريد، رحمه الله، عن عبد الرحمن، عن عمه لام خالد الخثعمية في جحوش العقيلي:
 فليت سماكا يطير ربابه ... يقاد الي اهل الغضا بزمام
 ليشرب منه جحوش ويشيمه ... بعيني قطامي اغر شام
 بنفسي عين جحوش وقميصه ... وانيابه اللاتي جلا ببشام
 فاقسم اني قد وجدت بجحوش ... كما وجدت عفراء بابن حزام
 وما انا الا مثلها غير انني ... مءجلة نفسي لوقت حمام
 فان ولج البيت حل لجحوش ... اذا جاء والمستاذنون نيام
 فان كنت من اهل الحجاز فلا ... تلج وان كنت نجديا فلج بسلام
 رايت لهم سيماء قوم كرهتهم ... واهل الغضا قوم علي كرام
 وانشدنا بهذا الاسناد ايضا لها:
 ايتها النفس التي قادها الهوي ... امالك ان رميت الصدود عزيم
 فتنصر في عنه فقد حيل دونه ... والهاه وصل من سواك قديم
 وحدثنا ابو بكر قال: حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال: اخبرني رجل من بني كلاب قال: سءل رجل من بني عقيل كيف كان جحوش، فان ام خالد فد اكثرت فيه؟ قال: كان احيمر ازيرق حنكلا، كانه ابنة عود او عقلة رشاء:
 
 الحنكل: القصير.
 الابنة العقدة في العود.
 وقال ابو زيد: قال العقيليون: وهو حذاءه وحذوه نصب، اي مقابلته وهو حذوه رفع اذا كان مثله.
 وقالوا: ند البعير يند ندادا ونديدا وندا.
 وقالوا: الخنق يخرق يقول: اذا اشتد عليك فخنقك اعطيته، الخنق اسم الفعل هنا.
 وقالوا: منزلنا منزل قلعة، القاف واللام مضمومان وهو المنزل الذي لا تملكه.
 وقالوا: يقال: قلدت الماء في الحوض اقلده قلدا وقلدت في السقاء من الماء واللبن اذا جعلت تملا القدح من الماء ثم تصبه في السقاء فذلك القلد، وقلدت الشراب اقلده قلدا.
 وقلد في جوفه شرابا كثيرا.
 وقالوا: قنحت تقنح قنحا، النون من المصدر ساكنة وهو التكاره في الشراب اذا تكارهت عليه بعد الري، واكثر كلامهم تقنحت تقنحا.
 وحدثني ابو بكر عن ابيه، عن القزويني، عن يعقوب، في حديث ام زرع قولها: فاتقنح، اي فاقطع الشرب.
 وقالوا: ويسمي البياض الذي يظهر في اظفار الانسان الكدب بكسر الدال، والواحدة كدبة باسكان الدال، وقال بعضهم: الكدب، فاسكن الدال والواحدة كدبة، وقال ابو المضاء: الكدب، بفتح الدال والواحدة كدبة باسكان الدال
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، عن ابيه، عن ابن رستم، عن ثابت بن ابي ثابت، قال: يقال للبياض الذي يظهر في اظفار الاحداث الفوف والفوف الوبش شذرة من امثال العرب قال ابو زيد: ومن امثال العرب: لانا احذر من ضب حرشته.
 حرشت الصيد اذا صدته، ويقال: انه لاسمع من قراد.
 وابصر من عقاب.
 واحذر من غراب.
 وانه لانوم من فهد.
 واخف راسا من الذءب ومن الطاءر وافحش من فاسية وهي الخنفساء اذا حركوها فست فانتنت القوم بخبيث ريحها، ويقال: انه لاصنع من سرفه ومن تنوط، وهي طاءر نحو القارية سوادا، تركب عشها تركيبا علي عودين او عود ثم تطيل عشها فلا يصل الرجل الي بيضها حتي يدخل يده الي المنكب.
 واما السرفة فهي
 
 دابة غبراء من الدود تكون في الحمض فتتخذ بيتا من كسار عيدانه، ثم تلزقه بمثل نسج العنكبوت الا انه اصلب، ثم تلزقه بعود من اعواد الشجر وقد غطت راسها وجميعها فتكون فيه.
 وانه لاخرق من حمامة وذلك انها تبيض بيضا علي الاعواد البالية فربما وقع بيضها فتكسر.
 وقال ابو بكر بن دريد: العرب تقول: هو اظلم من افعي، وذلك انها لا تحتفر جحرا انما تهجم علي الحيات في حجرتها، وتدخل في كل شق وثقب، وانشدني قال انشدنا عبد الرحمن:
 كانما وجهك ظل من حجر ... ذو خضل في يوم ريح ومطر
 فانت كالافعي التي لا تحفر ... ثم تجء سادرة فتنجحر
 وكذلك هو اظلم من حية، وذلك انها تدخل في كل جحر وتهجم علي كل دابة.
 ومن امثالهم: لا تهرف بما لا تعرف، والهرف: الاطناب في الثناء والمدح.
 وقال ابو عبيدة: من امثالهم: سبني واصدق يقول: لا ابالي ان تقول في مالا اعرفه من نفسي بعد ان تجانب الكذب.
 وقال ابو زيد: يقال: احمق يمطخ الماء، اي يلعقه، والمطخ: اللعق، يقول: لا يشرب الماء ولكنه يلعقه.
 واحمق يسيل مرغه، وهو اللعاب.
 واحمق لا يجاي مرغه، اي لا يحبس لعابه.
  ما وقع بين ابي الاسود الدولي وامراته من المخاصمة في ولدها منه بين يدي زياد
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: جري بين ابي الاسود الدءلي وبين امراته كلام في ابن كان لها منه واراد اخذه منها، فسار الي زياد وهو والي البصرة، فقالت المراة: اصلح الله الامير، هذا ابني كان بطني وعاءه، وحجري فناءه، وثديي سقاءه، اكلءه اذا نام، واحفظه اذا قام، فلم ازل بذلك سبعة اعوام حتي اذا استوفي فصاله، وكملت خصاله، واستوكعت اوصاله، واملت نفعه، ورجوت دفعه، اراد ان ياخذه مني كرها، فادني ايها الامير، فقد رام قهري، واراد قسري، فقال ابو الاسود: اصلحك الله، هذا ابني حملته قبل ان تحمله، ووضعته قبل ان تضعه، وانا اقوم عليه في ادبه، وانظر في اوده، وامنحه علمي، والهمه حلمي، حتي يكمل عقله، ويستحكم فتله، فقالت المراة: صدق اصلحك الله، حمله خفا، وحملته ثقلا، ووضعه شهوة، ووضعته كرها، فقال له زياد: اردد علي المراة ولدها فهي احق به منك، ودعني من سجعك
 استوكعت: اشتدت، وقوله: فادني اي قوني واعني
 
 سءال اعرابي اخر عن اخويه وعن نفسه وما اجاب به
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو حاتم سهل بن محمد، عن العتبي قال: اخبرني اعرابي عن اخوة ثلاثة قال: قلت لاحدهم اخبرني عن اخيك زيد، فقال: ازيد انيه، والله ما رايت احدا اسكن نورا، ولا ابعد غورا، ولا اخذ لذنب حجة قد تقدم راسها من زيد.
 فقلت: اخبرني عن اخيك زاءد، قال: كان والله شديد العقدة، لين العطفة، ما يرضيه اقل مما يسخطه، فقلت: عن نفسك، فقال: والله اني افضل ما في لمعرفتي بفضلهما، واني مع ذلك لغير منتشر الراي، ولا مخذول العزم قال ابو زيد الانصاري: قال الكلابيون: اذا قالوا: رايت زيدا قلنا: زيدا انيه بقطع الالف وتبيين النون.
 وقال بعضهم: زيد نيه فالقي الهمزة وحركه بالفتح علي نون التنوين وثقل النون.
 وقال ابو المضاء: ازيدا انيه بالف الاستفهام قبل زيد ولم يفسره ابو زيد.
  مبحث ما تلحقه العرب باخر الكلمة في الاستفهام الانكاري
 هذه الزيادة تلحق في الاستفهام في اخر الكلمة اذا انكرت ان يكون راي المتكلم علي ما ذكر او يكون علي خلاف ما ذكر، فان كان ما قبله مفتوحا كانت الزيادة الفا، وان كان مكسورا كانت الزيادة ياء، وان كانت مرفوعة كانت الزيادة واو، وان كان ساكنا حرك لءلا يلتقي ساكنان، لان هذه الزيادات مدات، والمدات سواكن، فتحركه بالكسر كما يحرك الساكن اذا لقيه الالف واللام الساكن، فاذا قال الرجل: رايت زيد قلت ازيدنيه لان النون هي التنوين ساكنين فحركتها بالكسر لءلا يلقي ساكنان، ويقول: قدم زيد، فتقول: اريدينيه، فان قال: رايت عثمان قلت: اعثماناه، فان قال: اتاني عمرو، قلت: اعمروه كما قلت في الندبة: واغلامهوه، لان هذا علم لما ذكرت لك كما ان هذا علم للندبة.
 وذكر سيبوبه انه سمع رجل من اهل البادية وقيل له: اتخرج ان اخصبت البادية؟ فقال: انا انيه، وانما انكر ان يكون رايه علي خلاف الخروج، وكل ما ذكرت، اما ان تنكر علي المخبر ان يثبت
 
 رايه علي ما ذكر او ان يكون علي خلاف ما ذكر، فان قال رايت زيدا وعمرا قلت: ازيدا وعمرنيه تكون الزيادة في منتهي الكلام، الا تري انه اذا قال: ضربت قلت: اضربتاه، فان قال: ضربت عمر قلت: اضربت عمراه، وكذلك ان قال: ضربت زيدا الطويل قلت: ازيدا الطويلاه وتعرب الاسم الذي ذكره علي ما اعربه.
 فان كان رفعا رفعته وان كان نصبا نصبته وان كان جرا جررته، الا تري انه لو قال: مررت بحذام قلت: احذاميه، وربما زادت العرب ان ايضاحا للعلم، ولذلك قالوا: انيه لان الهاء والياء خفيان والهمزة والنون واضحان كما زادوا ان في قولهم: ما ان فعلت كذا وكذا.
 : سالت ابا محمد فقلت له: لم لم يقولوا اناه؟ فقال: لان الالف علامة حركة النون وتبيين لها، وقد سبقت فلم يجز ان يقيموا علامة محدثة ويسقطوا علامة متقدمة وهما علامتان، فاما ما حكاه ابو زيد من قوله: ازيدنيه بتثقيل النون، فانما هذا علي لغة من يقف علي الحرف بالتشديد كما قالوا: سبسب وكلكل، فكذلك هذا وقف علي زيدن فشدد، فلما الحق به علامة حركه بالكسر، لانه توهم ان التنوين اصل فلذلك قال ازيدنيه.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لجندل الطهوي:
 قد خرب الانضاد نشاد الحلق ... من كل بال وجهه بالي الخلق
 النضد: ما ينضد من امتعتهم وازوادهم ناحية البيت، فيعني ان قوما يجيءون بعلة انهم ينشدون ابلا، فنحتاج الي ان نقريهم فيخربون انضادنا، ويعني بالحق ابلا سماتها الحلق.
 حدثنا ابو بكر، عن عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا من بني كلاب يذكر رجلا فقال: كان والله الفهم منه ذا اذنين، والجواب ذا لسانين، لم ار احدا كان ارق لخلل راي منه، ولا ابعد مسافة روية ومراد طرف، انما يرمي بهمته حيث اشار اليه الكرم، وما زال والله يتحسي مرارة اخلاق الاخوان ويسقيهم عذوبة اخلاقه: ارتق: اسد، يقال: رتقت الشء اذا سددته او شددته.
 حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: ذكر رجل عند اعرابي فوقع فيه قوم، فقال: اما والله انه لاكلكم للمادوم، واعطاكم للمغروم، واكسبكم للمعدوم، واعطفكم علي المحروم
 
  ما وقع من بعض جلساء ابن ابي عتيق من تفضيله شعر الحارث بن خالد علي شعر عمر بن ابي ربيعة ورد ابن ابي عتيق عليه
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: اخبرنا الزبير، عن يوسف بن عبد العزيز الماجشون، قال: ذكر شعر الحارث بن خالد وعمر ابن عبد الله بن ابي ربيعة، عند ابن ابي عتيق، وفي مجلس رجل من ولد خالد بن العاص بن هشام ابن المغيرة، وقال صاحبنا: الحارث اشعرهما، فقال ابن ابي عتيق: بعض قولك يا بن اخي، فلشعر ابن ابي ربيعة لوطة بالقلب، وعلق بالنفس، ودرك للحاجة ليس لشعر، وما عصي الله بشعر اكثر مما عصي بشعر بن ابي ربيعة، فخذ عني ما اصف لك: اشعر قريش: من رق معناه، ولطف مدخله وسهل مخرجه ومتن حشوه وتعطفت حواشيه وانارت معانيه واعرب عن صاحبه، فقال: الذي من ولد خالد بن العاص: صاحبنا الذي يقول:
 اني وما نحروا غداة مني ... عند الجمار تءودها العقل
 لو بدلت اعلي مساكنها ... سفلا واصبح سفلها يعلو
 فيكاد يعرفها الخبير بها ... فيرده الاقواء والمحل
 لعرفت مغناها لما احتملت ... مني الضلوع لاهلها قبل
 فقال ابن ابي عتيق: يا ابن اخي، استر علي صاحبك ولا تشاهد المحاضر بمثل هذا، اما تطير الحارث عليها حين قلب ربعها فجعل عاليه سافله، ما بقي الا ان يسال الله حجارة من سجيل، ابن ابي ربيعة كان احسن صحبة للربع من صاحبك واجمل مخاطبة حين يقول:
 ساءلا الربع بالبلي وقولا ... هجت شوقا لي الغداة طويلا
 اين حي حلوك اذ انت مسر ... وربهم اهل اراك جميلا
 قال ساروا فامعنوا فاستقلوا ... وبكرهي لو استطعت سبيلا
 سءمونا وما سءمنا مقاما ... واستحثوا دماثة وسهولا
 
  مطلب الكلمات التي جاءت بمعني اصل شء
 قال ابو زيد الانصاري: الشرخ والسنخ والنجار والنجر: الاصل، وانشد يعقوب: متءد الحشي بطيءا نقره كان نجر الناجرات نجره والاروم والارومة، قال زهير:
 له فيه الذاهبين اروم صدق ... وكان لكل ذي حسب اروم
 والسنخ: الاصل، وانشد ابن الاعرابي:
 وسنخنا من خير اسناخ العرب ... ونحن في الثروة والعز الاشب
 والبنك والعنصر جميعا، قال الفرزدق:
 ليست هدايا القافلين اتيتم بها ... اهلكم يا شر جيشين عنصرا
 والضءضء والبءبء مهموزان، وقال جرير: حتي انخناها الي باب الحكم خليفة الحجاج غير المتهم في ضءضء المجد وبءبء الكرم يمدح الحكم بن ايوب بن يحيي بن الحكم الثقفي.
 والعرق والنحاس، وانشد يعقوب:
 يايها الساءل عن نحاسي ... قصر مقياسك عن مقياسي
 والعيص والاس والاس والاس والاص وجمعه اصاص، وقال القلاخ: ومثل سوار رددناه الي ادرونه ولءم اصه علي الرغم موطوء الحمي مذللا
 وانشدنا ابو بكر بن دريد: قلال مجد فرعت اصاصا وعزة قعساء لا تناصي والجذم، قال اوس بن حجر غني تاوي باولادها لتهلك جذم تميم بن مر
 
 والارث والسر والمركب والمنبت والكرس والقنس وهذان الحرفان رواهما ابو عبيد عنه.
 وكان الطوسي يزعم ان ابا عبيد روي قبسا بالباء، قال: وهو تصحيف، وكذا قال احمد بن عبيد: وروي قنسا بالنون وهءلاء كلهن: الاصل، قال العجاج: بين ابن مروان قريع الانس وابنة عباس قريع عبس في قنس مجد فوق كل قنس وقال الاصمعي: الجنث: الاصل، قال العجاج: كالجبل الاسود في جنث العلم وقال ابو عبيدة: الحنج والبنج والعكر: الاصل، يقال: رجع الي حنجه وبنجه وعكره.
 وقال ابو عمرو الشيباني: المزر: الاصل، والجذر: الاصل، كذا قال بكسر الجيم، وقال الاصمعي: الجذر.
 وقال ابو عبيد: قال غير واحد: الجرثومة: الاصل.
 النصاب والمنصب والمحتد والمحكد.
 قال زهير في المنصب:
 من الاكرمين منصبا وضريبة ... اذا ما تشا تاوي اليه الارامل
 وقال اخر في المحتد:
 حتي انتصي من هاشم في محتد ... اكرم بذلك محتدا وصميما
 وقال حميد الارقطفي المحكد يعرض بابن الزبير:
 ليس الامير بالشحيح الملحد ... ولا بوبر بالحجاز مقرد
 ان ير يوما بالفضاء يصطد ... او ينجحر فالجحر شر محكد
 وقال ابو عمرو: الطخس: الاصل، يقال: هو الامهم طخسا، اي اصلا، قال ابو الغريب النصري:
 ان امرا اخر من اصلنا ... الامنا طخسا اذا ينسب
 والارس: الاصل، يقال: انه لءيم الارس اي: الاصل، قال ابو الغريب ايضا:
 ان لءيم الارس غير نازع ... عن وذء جاريه الغريب والجنب
 
 الوذء: الشتم، والجنب: القريب، وقال احمد بن يحيي: الوذء: المكروه من الكلام شتما كان او غيره، وانشدنا بيتا لم يحفظ صدره.
 ولا اذا الصديق بما اقول ويقال: انه للءيم القرق اي: الاصل، قال دكين السعدي في فرس له.
 ليست من القرق البطاء دوسر قد سبقت قيسا وانت تنظر وقال الاموي عن ابي المفضل من بني سلامة: الضنء: الاصل، والضنء: الولد.
 وقال الفراء: النجار والنجار والنحاس والنحاس بالضم والكسر.
 وقال يعقوب عن ابي زيد: السنح والسنج بالحاء والجيم.
 وقال ابن الاعرابي: المحتد والمحقد والمحكد والمحفد اربع لغات: الاصل.
 وقال الاصمعي: احسن النساء الفخمة الاسلة، واقبحهن الجهمة القفرة وهي القليلة اللحم.
 واغلظ المواطء الحصباء علي الصفا.
 واشد الرجال الاعجف الضخم، يقول: ضخم الالواح كثير العصب، وانشد.
 اعجف الا من عظام وعصب
 واسرع الارانب ارنب الخلة، وذلك ان الخلة تطويها ولا تفتقها، والحمض يفتقها.
 واسرع التيوس تيس الحلب.
 وقال بعض الاعراب: اطيب مضغة اكلها الناس صيحانية مصلبة.
 : المصلبة: التي قد سال صليبها، وهو ودكها وان لم يكن هناك ودك.
 قال: ويقال: اكل الدواب برذونة رغوث، وهي التي يرضعها ولدها.
 واقبح هذيلين المراة والفرس.
 واطيب غث اكل غث الابل.
 واخبث الافاعي الجدب.
 واخبث الحيات حيات الحماط وهو شجر.
 ويقال اهون مظلوم سقاء مروب.
 وهو الذي يسقي منه قبل ان يمخض وينزع زبده، وانشد:
 وصاحب صدق لم تنلني شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له عامدا اجر
 
 يعني وطب لبن.
 وشر المال ما لا يزكي ولا يذكي يعني الحمير.
 واخبث الذءاب ذءاب الغضا.
 واطيب الابل لحما ما اكل السعدان.
 واطيب الغنم لبنا ما اكل الحربث.
 وقال ابو زيد: من امثالهم: لا تعدم الخرقاء علة، يريد ان العلل كثيرة يسيرة فهي لا تعدم ان تعتل بعلة عند خطابها، وانشد ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي:
 جبت نساء العالمين بالسبب ... فهن بعد كلهن كالمحب
 جبت: غلبت.
 والسبب: الحبل، يعني انها قدرت عجيزتها بحبل ثم دفعته الي النساء ليقدرن كما قدرت فغلبتهن بذلك.
 والمحب: الساقط اللاصق بالارض، يقال: احب البعير اذا سقط فلم يبرح، ومثله قوله الاخر انشده ابن الاعرابي:
 لقد اهدت حبابة بنت جل ... لاهل جلاجل حبلا طويلا
 وقال الاصمعي: وابو زيد: من امثالهم اعن صبوح ترقق، وكان المفضل الضبي يخبر باصل هذا المثل، قال: كان رجل نزل بقوم فاضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: اذا صبحتموني غدا كيف اخذ في حاجتي، فقيل له عند ذلك: اعن صبوح ترقق؟ وانما اراد الضيف ان يوجب عليهم الصبوح.
 قال الاصمعي: ومن امثالهم كانما افرغ عليه ذنوبا اذا كلمه بكلمة عظيمة يسكته بها.
 وقرات علي ابي عبد الله لعمر بن ابي ربيعة:
 هل تعرف الدار والاطلال والدمنا ... زدن الفءاد علي علاته حزنا
 دار لاسماء قد كانت تحل بها ... وانت اذ ذاك قد كانت لكم وطنا
 لم يجيب القلب شيءا مثل حبكم ... ولم تر العين شيءا بعدكم حسنا
 ما ان ابالي ادام الله قربكم ... من كان شط من الاحياء او ظعنا
 فان نايتم اصاب القلب نايكم ... وان دنت داركم كنتم لنا سكنا
 ان تبخلي لا يسلي القلب بخلكم ... وان تجودي فقد عنيتني زمنا
 امسي الفءاد بكم يا هند مرتهنا ... وانت كنت الهوي والهم والوسنا
 اذ تستبيك بمصقول عوارضه ... ومقلتي جءذر لم يعد ان شدنا
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو علي الغنوي، وابو حسن بن براء، وابو العباس احمد بن يحيي لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: والالفاظ في الرواية مختلطة
 كتمت الهوي حتي اضربك الكتم ... ولامك اقوام ولومهم ظلم
 ونم عليك الكاشحون وقبلهم ... عليك الهوي قد نم لو نفع النم
 وزادك اغراء بها طول بخلها ... عليك وابلي لحم اعظمك الهم
 فاصبحت كالنهدي اذ مات حسرة ... علي اثر هند او كمن سقي السم
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ... شقاها ولا تحيا حياة لها طعم
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 فذق هجرها قد كنت تزعم انه ... رشاد الا يا ربما كذب الزعم
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم، لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود،
 فلو اكلت من نبت دمعي بهيمة ... لهيج منها رحمة حين تاكله 
 ولو كنت في غل فبحت بلوعتي ... اليه للانت لي ورقت سلاسله
 ولما عصاني القلب اظهرت عولة ... وقلت الا قلب بقلبي ابادله
  خطبة الاحنف بن قيس لقوم كانوا عنده
 حدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو عثمان، عن التوزي، قال: اخبرني رجل من اهل البصرة، عن رجل من بني تميم، قال: حضرت مجلس الاحنف بن قيس وعنده قوم مجتمعون في امر لهم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الكرم، ومنع الحرم، ما اقرب النقمة من اهل البغي، لا خير في لذة تعقب ندما، لن يهلك من قصد، ولن يفتقر من زهد، رب هزل قد عاد جدا، من امن الزمان خانه، ومن تعظم اليه اهانه، دعوا المزاح فانه يءرث الضغاءن، وخير القول ما صدقه الفعل، احتملوا لمن ادل عليكم، واقبلوا عذر من اعتذر اليكم، اطع اخاك وان عصاك، وصله وان جفاك، انصف من نفسك قبل ان ينتصف منك، واياكم ومشاورة النساء، واعلم ان كفر النعمة لءم، وصحبة الجاهل شءم، ومن الكرم الوفاء بالمذمم، ما اقبح القطيعة بعد الصلة، والجفاء بعد اللطف، والعداوة بعد الود، لا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا الي البخل اسرع منك الي البذل.
 واعلم
 
 ان لك من دنياك، ما اصلحت به مثواك، فانفق في حق، ولا تكونن خازنا لغيرك.
 واذا كان الغدر في الناس موجودا، فالثقة بكل احد عجز، اعرف الحق لمن عرفه لك.
 واعلم ان قطيعة الجاهل، تعدل صلة العاقل.
 قال: فما رايت كلاما ما ابلغ منه، فقمت وقد حفظته
 وحدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: ذكر اعرابي قوما فقال: ادبتهم الحكمة، واحكمتهم التجارب، ولم تغررهم السلامة المنطوية علي الهلكة، وجانبوا التسويف الذي به قطع الناس مسافة اجالهم، فذلت السنتهم بالوعد، وانبسطت ايديهم بالانجاز، فاحسنوا المقال، وشفعوه بالفعال
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: رايت اعرابيا يصلي وهو يقول: اسالك الغفيرة، والناقة الغزيرة، والشرف في العشيرة، فانها عليك يسيرة
  حديث الجارية التي اشتراها ابو السمراء لعبد الله بن طاهر
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي المديني، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي، قال: حدثنا ابو السمراء، قال: دخلت منزل نخاس في شراء جارية فسمعت فربيت بازاء البيت الذي كنت فيه صوت جارية وهي تقول:
 وكنا كزوج من قطا في مفازة ... لدي خفض عيش معجب مونق رغد
 اصابهما ريب الزمان فافردا ... ولم نر شيءا قط اوحش من فرد
 فقلت للنخاس: اعرض علي هذه الجارية المنشدة، فقال: انها شعثة مرهاء حزينة، فقلت: ولم ذلك؟ قال: اشتريتها من ميراث فهي باكية علي مولاها، ثم لم البث ان انشدت:
 وكنا كغضي بانة وسط روضة ... نشم جني الروضات في عيشة رغد
 فافرد هذا الغصن من ذاك قاطع ... فيا فردة باتت تحن الي فرد
 قال ابو السمراء: فكتبت الي عبد الله بن طاهر اخبره بخبرها، فكتب الي ان الق عليها هذا البيت فان اجابت فاشترها ولو بخراج خرسان، والبيت:
 بعيد وصل قريب صد ... جعلته منه لي ملاذا
 
 قال: فالقيته عليها، فقالت في سرعة:
 وعاتبوه فذاب عشقا ... ومات وجدا فكان ماذا
 قال ابو السمراء: فاشتريتها بالف دينار وحملتها اليه فماتت في الطريق قبل ان تصل اليه، فكانت احدي الحسرات اليه
 وقرانا علي ابي بكر، لابن ميادة وهو الرماح بن الابرد:
 تبادر العضاه قبل الاشراق ... بمقنعات كقعاب الاوراق
 المقنع: الفم الذي يكون عطف اسنانه الي داخل الفم، وذلك القوي الذي يقطع به كل شء، فاذا كان انصبابها الي الخروج فهو ادفق وذلك ضعيف لا خير فيه.
 والقعاب: جمع قعب.
 والاوراق جمع ورق وهو الفضة، يريد: انها افتاء فاسنانها بيض لم تقلح، اي لك تصفر.
 : وقد رد ما ذكرناه، وهو قول الاصمعي، ابن الاعرابي، فقال يقول:
 بادرت العضاه برءوس ضخام ... كانها قعاب ورق كبرا
 وقال: قد تكون قعاب الورق سودا.
 : ويفسدها ما ذهب اليه قوله: كانها قعاب الورق كبرا، لان قعب القدح صغير فكيف يشبه رءوسها بالقعاب في الكبر.
 فاما قوله: قد تكون قعاب الورق سودا بمبطل لما قال الاصمعي، لان الورق لا يكون اسود الا بتغير لونه بالاحراق، وما كانت العرب تعرف المحرق من الفضة، ومع هذا فلا نستعمل احد قدحا من الفضة سوداء وحدها وانما يجري السواد في البياض.
  مطلب الكلمات التي تعاقب الصاد الضاد
 قال يعقوب بن السكيت: يقال: عاد ضءضءه وصءصءه، اي الي اصله والهمز الاصل، وانشد: انا من ضءضء صدق بخ ومن اكرم حدل من عزاني قال به به سنخ ذا اكرم اصل الحذل: الحجر.
 وقال اللحياني: بخ بخ، وبه به، يقال للانسان اذا عظم.
 
 وقال ابو عمرو: ما ينوض بحاجة وما يقدر علي ان ينوص، اي يتحرك ومنه قوله عز وجل: {ولات حين مناص} [ص: ] ومناص ومناض واحد.
 ويقال: انقاض وانقاص بمعني واحد، وقال الاصمعي: المنقاض: المنقعر من اصله، والمنقاص: المنشق طولا، يقال: انقاضت الركية، وانقاصت السن انقياصا، اذا انشقت طولا، والقيص: الشق طولا، وانشد لابي ذءيب:
 فراق كقيص السن فالصبر انه ... لكل اناس عثرة وجبور
 وقال الاصمعي: مضمض لسانه ومصمصه اذا حركه،
 وقال: حدثنا عيسي بن عمر، قال: سالت ذا الرمة عن النضناض فاخرج لسانه وحركه، قال الراعي:
 يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
 وقال اللحياني: يقال: تصافوا علي الماء وتضافوا.
 ويقال صلاصل الماء وضلاضله لبقاياه.
 وقبضت قبضة وقبصت قبصة، ويقال: ان القبصة اقل من القبضة.
 وغيره يقول: القبص باطراف الاصابع والقبض بالكف كلها.
 وقال اللحياني: سمعت ابا زيد يقول: تضوك بخرءه، وسمعت الاصمعي يقول: تصوك بالصاد غير معجمة.
 وقال ابو عبيدة: يقال صاف السهم يصيف، وضاف يضيف اذا عدل عن الهدف.
 وتضيفت الشمس للغروب، وتصيفت اذا مالت ودنت من الغروب، ومنه اشتق الضيف، يقال ضافني الرجل اذا دنا منك ونزل بك، قال ابو زبيد:
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب اوصاف غير بعيد
 وقال الاصمعي: جاص وجاض اي عدل.
 وقال اللحياني: يقال انه لصل اصلال وصل اضلال.
 قال: ويقال ضل اضلال.
 وقال ابو بكر بن دريد: يقال للرجل اذا كان داهية انه لصل اصلال: والصل الحية التي تقتل اذا نهشت من ساعتها.
 وقال الاصمعي: يقال مصمص اناءه ومضمضه اذا غسله:
 
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد عرفة نفطويه، لعمر بن ابي ربيعة:
 قالت سكينة والدموع ذوارف ... تجري علي الخدين والجلباب
 ليت المغيري الذي لم اجزه ... فيما اراد تصيدي وطلابي
 كانت تريد لنا المني ايامنا ... اذ لا نلام علي هوي وتصابي
 خبرت ما قالت فبت كانما ... يرمي الحشي بنوافذ النشاب
 اسكين ما ماء الفرات وبرده ... مني علي ظما وفقد شراب
 بالذ منك وان نايت وقلما ... يرعي النساء امانة الغياب
 ان تبذلي لي ناءلا اشفي به ... سقم الفءاد فقد اطلت عذابي
 وعصيت فيك اقاربي فتقطعت ... بيني وبينهم عري الاسباب
 فتركتني لا بالوصال ممسكا ... منهم ولا اسعفتني بثواب
 فقعدت كالمهريق فضلة ماءه ... في حر هاجرة للمع سراب
 وحدثني ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، وعبد الله بن خلف، قالا: حدثنا ابن ابي سعيد، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الشافعي، قال: سمع سعيد بن المسيب منشدا ينشد:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زبيب في نسوة خفرات
 ولما رات ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات
 قال: فقال سعيد: هذا والله مما يلذ استماعه، ثم قال:
 وليست كاخري وسعت جيب درعها ... وابدت بنان الكف للجمرات
 وعالت فتات المسك وحفا مرجلا ... علي مثل بدر لاح في الظلمات
 وقامت تراءي يوم جمع فافتنت ... برءيتها من راح من عرفات
 قال: فكانوا ان الشعر الثاني لسعيد بن المسيب
 
 قال: وانشدني ابو الحسن بن الراء، قال: انشدنا محمد بن غالب، لابي فنجويه الرفاء، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب:
 لي بالسلو عنك وقلبي حشوه ... الهم يا بعيدا قريب
 يا سقامي ويا دواءي جميعا ... وشفاءي من الضنا والطبيب
 حيثما كنت في البلاد وكنا ... فعلينا لكل عين رقيب
 ما يريد الوشاة منك ومني ... دون هذا له تشق الجيوب
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لامراة من العرب تسمي شقراء:
 خليلي ان اصعد تما او هبطتما ... بلادا هوي نفسه فاذكرانيا
 ولا تدعا ان لامني ثم لاءم ... علي سخط الواشين ان تعذرنيا
 فقد شف جسمي بعد طول تجلدي ... احاديث من عيسي تشيب النواصيا
 سارعي لعيسي الود ما هبت الصبا ... وان قطعوا في ذاك عمدا لسانيا
 وقرات عليه لامراة من بني نصر بن دهمان:
 الا ليتني صاحبت ركب ابن مصعب ... اذا ما مطاياه اتلابت صدورها
 اذا خدرت رجلي دعوت ابن مصعب ... فان قيل عبد الله اجلي فتورها
 وقرات عليه لامراة من بني اسد:
 بنفسي من اهوي وارعي وصاله ... وتنقض مني بالمغيب وثاءقه
 حبيب ابي الا اطراحي وبغضتي ... وفضله عندي علي الناس خالقه
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي لابن الدمينة:
 الا يا حمي وادي المياه قتلتني ... اباحك لي قبل الممات مبيح
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 
 ابي الناس ويب الناس لا يشترونها ... ومن ذا الذي يشري دوي بصحيح
 قال ابو بكر: الدوي: المرض الشديد.
 والدوي: الرجل الشديد المرض.
 والدوي: الرجل الاحمق.
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 وقد اقود بالدوي المزمل ... اخرس في السفر بقاق المنزل
 وقال ابو بكر بن الانباري: الدوا جمع دواة.
 والدواء بالمد: ما يتداوي قال: حدثنا ابو العباس، قال: العرب تقول: انك ستساق الي ما انت لاق
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، قول الشاعر:
 ستبكي المخاض الحرب ان مات هيثم ... وكل البواكي غيرهن جمود
 يقول: كان يحسن اليها ولا ينحرها، وهذا هجاء وضده مدح وهو قوله:
 قتيلان لا تبكي المخاض عليهما ... اذا شبعت من قرمل وافاني
 يعني انه يعقرها ويهبها فلا تحزن عليه.
 والقرمل: واحدها قرملة وهي شجرة ضعيفة كثيرة الماء تنفضخ اذا وطءت.
 ومن امثالهم ذليل عاذ بقرملة.
 والافاني: نبت، واحدتها افانية، ينبت في السهل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي، لمحرز العكلي:
 يظل فءادي شاخصا من مكانه ... لذكر الغواني مستهاما متيما
 اذا قلت مات الشوق مني تنسمت ... به اريحيات الهوي فتنسما
 وانشدنا قال: انشدني ابي، لرجل من بني رياح:
 كفي حزنا ان لا يزال يعودني ... علي الناي طيف من خيالك يا نعم
 وانت مكان النجم منا وهل لنا ... من النجم الا ان يقابلنا النجم
 وقال ابو زيد: يقال: رتمت ارتم رتما، وحطمت احطم حطما، وكسرت اكسر كسرا، ودققت ادق دقا.
 هءلاء الاربع جماع الكسر في كل وجه من الكسر، وانشدنا غيره:
 
 لاصبح رتما دقاق الحصي مكان النبي من الكاتب ويقال: رضضت ارض رضا.
 وفضضت افض فضا.
 ورفضت ارفض رفضا.
 هءلاء الثلاث في الكسر سواء.
 وهرست اهرس هرسا اذا دققت الشء في المهراس.
 والهرس والوهس: دقك الشء وبينه وبين الارض وقاية، ومثله نحزت انحز نحزا.
 : ومنه المنحاز وهو الهاون.
 قال ابو زيد: نحزت النسيج اذا جذبت اليك الصيصية، غير مهموزة، لتكم اللحمة.
 وسحق يسحق سحقا وهو اشد الدق تدقيقا، وسحقت الارض الريح اذا عفت الاثار واسفت التراب، وانسحق الثوب انسحاقا اذا سقط زءبره وهو جديد.
 وسهكت تسهك سهكا، والريح تسهك التراب كما تسحق.
 ورهك يرهك رهكا، وجش يجش جشا.
 فالرهك ما جش بين حجرين، والجش ما طحن بالرحيين، والشء جشيش ومجشوش.
 وطحنت اطحن طحنا، والطحن بالكسر: الدقيق.
 ورضخت ارضخ رضخا باعجام الخاء.
 وشدخت اشدخ شدخا.
 وفدغت افدغ فدغا.
 وثلغت اثلغ ثلغا، وثمغت اثمغ ثمغا وهءلاء الخمس في الرطب.
 وقال غير ابي زيد: يقال: رضخت النوي بالخاء رضخنا: رضضته، ويقال للحجر الذي يرض به: المرضاخ.
 والرضخة: النواة التي تطير من تحت الحجر، قال الشاعر:
 جلذية كاتان الضحل صلبها ... جرم السوادي رضوه بمرضاخ
 يصف ناقة.
 وقال ابو زيد: وغضف يغضف غضفا.
 وخضد يخضد خضدا.
 وغرض يغرض غرضا، وهءلاء الثلاث: الكسر في الرطب واليابس، وهو الكسر الذي لم يبن.
 وقصمت اقصم قصما بالقاف، وفصمت افصم فصما بالفاء، وعفت اعفت عفتا، وهو الكسر الذي ليس فيه ارفضاض في رطب او يابس.
 ويقال: هشمت اهشم هشما، وهو كسر اليابس مثل العظم او الراس من بين الجسد او في بيض.
 وقالوا: تممت الكسر تتميما اذا عنت فابنته.
 ووقرت العظم اقره وقرا اذا صدعته، والوقر: الصدع في العظم.
 وروي ابو عبيدة، عن ابي زيد: هضضته اهضه هضا ودهسته، والشء دهيس.
 
 وقال الاصمعي: قرضمته قرضمة: كسرته، وقال: وهسته اهوسه هوسا: كسرته، وانشد:
 ان لنا هواسة عربضا
 وقال: المعثلب: المكسور.
 والدوك: الدق، والمدوك الحجر الذي يدق به.
 وقال الكساءي: وقصت عنقه اقصها وقصا، ولا يقال: وقصت العنق نفسها.
 وقال الاموي: اصرته اصره اصرا: كسرته.
 : الاصر: العطف.
 والصور مصدر صرته اصوره اذا املته، ومن هذا قيل للماءل العنق: اصور، وقد قرء: {فصرهن اليك} [البقرة: ] اي املهن، ومن قرا: {فصرهن اليك} [البقرة: ] اي قطعهن، من قولهم: صاره يصيره اذا قطعه، ومن هذا قيل: صار فلان الي موضع كذا وكذا، لانه ميل وذهاب الي ذلك الوجه.
 وقال غيره: وهصت ووطست ووقصت اي كسرت، وقد روي بيت عنترة:
 تطس الاكام بذات خف ميثم
 وروي: تقص وتهص، والوهص: الكسر، وقال الاصمعي: وهصه يهصه وهصا وهزعه اذا كسره.
 وفي كتاب الغريب المصنف هصت
 ، وهكذا قراته وانا اشك فيه واظنه وهصت فسقطت الواو عن الناقل الينا.
 وقصدته اقصده قصدا: كسرته، ومنه قيل: القنا قصد.
 والقصم والفصم: الكسر وبعضهم يفرق بينهما، فيقول: القصم: الكسر الذي فيه بينونة، والفصم: الكسر الذي لم يبن.
 وقال ابو عمرو: الوهط: الكسر، يقال: وهطه.
 وحكي: انغرف عظمه: اي انكسر.
 نبذة من امثال العرب قال ابو زيد: ومن امثال العرب: لا يعدم عاءس وصلات يقال ذلك للرجل الذي قد ارمل من الزاد والمال فيلقي فينال منه ثم الاخر حتي يصل الي اهله.
 قال: ومن امثالهم: ما انت الا كابنة الجبل مهما يقل تقل وذلك اذا تكلمت فرد عليك انسان مثل كلامك، يريد الصدي الذي يجيبك بما تتكلم به.
 ومن امثال العرب: عود يعود العنج، والعنج: الرياضة.
 قال: ومن امثال
 
 العرب: نعيم كلب في بءيس اهله ويقال: بءس اهله، ويقال: بءس اهله، لغتان.
 يضرب مثلا للرجل ياكل مال غيره فيسمن وينعم، واصله ان كلبا سمن واهزل الناس لاكل الجيف فاهله باءسون.
 رد الحسن البصري علي من هناه من اصحابه بغلام ولد له
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: بلغني انه ولد للحسن البصري غلام فهناه بعض اصحابه، فقال الحسن: نحمد الله علي هبته، ونستزيده من نعمته ولا مرحبا بمن ان كنت غنيا اذهلني، وان كنت فقيرا اتعبني، ولا ارض له بسعي سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا، اشفق عليه من الفاقد بعد وفاتي، وانا في الحال لا يصل الي من همه حزن، ولا من فرحه سرور
 وبهذا الاسناد قال: بلغني ان محمد بن كعب القرظي، قال لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: لا تتخذن وزيرا الا عالما، ولا امينا الا بالجميل معروفا وبالمعروف موصوفا، فانهم شركاءك في امانتك، واعوانك علي امورك، فان صلحوا اصلحوا، وان فسدوا افسدوا
 وبهذا الاسناد قال: قال عبد الملك بن مروان، رحمه الله: يا بني امية، ابذلوا نداكم، وكفوا اذاكم، واعفوا اذا قدرتم، ولا تبخلوا اذا سءلتم، فان خير المال ما افاد حمدا او نفي ذما، ولا يقولن احدكم ابدا بمن تعول، فانما الناس عيال الله قد تكفل الله بارزاقهم، فمن وسع اخلف الله عليه، ومن ضيق ضيق الله عليه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: لا يوجد العجول محمودا، ولا الغضوب مسرورا، ولا الملول ذا اخوان، ولا الحر حريصا، ولا الشره غنيا
 وحدثنا قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: صن عقلك بالحلم، ومروءتك بالعفاف، ونجدتك بمجنابة الخيلاء، وخلتك بالاجمال في الطلب
 
 وحدثنا قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا، يقول: اقبح اعمال المقتدرين الانتقام، وما استنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حصنت النعم بمثل المواساة، ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، للشماخ: كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون ان مطروح الظنون طوالة: اسم بءر كان لقيها عليها مرتين فلم ير ما يحب، والمعني في كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون والظنون: الذي لا يوثق به كالبءر الظنون وهي قليلة الماء التي لا تثق بماءها، ثم اقبل علي نفسه فقال : قدحان ان اترك الوصل الظنون واطرحه، ثم قال: وما اروي وان كرمت علينا بادني من موقفة حرون الموقفة: الاروية التي في قواءمها خطوط كانها الخلاخل، والوقف: الخلخال من الذبل، والتوقيف البياض مع السواد ان في قواءمها خطوطا تخالف لونها.
 والحرون: التي تحرن من اعلي الجبل فلا تبرح.
 يقول: فهذه المراة ليست باقرب من هذه الاروية التي لا يقدر عليها، ثم قال: تطيف بها الرماة وتتقيهم باوعال معطفة القرون يقول: تطيف بهذه الاروية الرماة فلا تبرح لانها في اعلي الجبل، ودونها اوعال فلا تصل اليها نبل الرماة، لانهم يرمون تلك لانها اقرب اليهم، فكانها تقي نفسها بها وانما يءكد بهذا بعدها وانها لا يقدر عليها.
  شدة بشر بن مروان في معاقبة العصاة وما كتب به بعض العشاق الي حبيبته وقد استزارته
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: كان بشر بن مروان شديدا علي العصاة، فكان اذا ظفر بالعاصي اقامه علي كرسي، وسمر كفيه في الحاءط بمسمار، ونزع الكرسي من تحته فيضطرب معلقا حتي يموت، وكان فتي من بني عجل مع المهلب وهو يحارب الازارقة، وكان عاشقا لابنة عم له، فكتبت اليه تستزيره، فكتب اليها:
 لولا مخافة البشر او عقوبته ... او ان يشد علي كفي مسمار
 اذا لطلعت ثغري ثم زرتكم ... ان المحب اذا ما اشتاق زوار
 
 فكتبت اليه:
 ليس المحب الذي يخشي العقاب ... ولو كانت عقوبته في الفه النار
 بل المحب الذي لا شء يمنعه ... او تستقر ومن يهوي به الدار
 قال: فلما قرا كتابها عطل ثغره وانصرف اليها وهو يقول:
 استغفر الله اذ خفت الامير ولم ... اخش الذي منه غير منتصر
 فشان بشر بلحمي فليعذبه ... او يعف عفو امير خير مقتدر
 فما ابالي اذا امسيت راضية ... يا هند ما نيل من شعري ومن بشري
 ثم قدم البصرة فما اقام الا يومين حتي وشي به واش الي بشر، فقال: علي به، فاتي به فقال: يا فاسق، عطلت ثغرك! هلموا الكرسي، فقال: اعز الله الامير، ان لي عذرا ، فقال: وما عذرك؟ فانشده الابيات، فرق له وكتب الي المهلب فاثبته في اصحابه
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لتماضر بنت مسعود بن عقبة اخي ذي الرمة، وكان خرج بها زوجها الي القفين:
 نظرت ودوني القف ذو النخل هل اري ... اجارع في ال الضحي من ذري الامل
 فيا لك من شوق وجيع ونظرة ... ثناها علي القف خبلا من الخبل
 الا حبذا ما بين حزوي وشارع ... وانقاء سلمي من حزون ومن سهل
 لعمري لاصوات المكاكي بالضحي ... صوت صبا في حاءط الرمث بالدحل
 وصوت شمال زعزعت بعد هداة ... الاء واسباطا وارطي من الحبل
 احب الينا من صياح دجاجة ... وديك وصوت الريح في سعف النخل
 فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بجمهور حزوي حيث رببني اهلي
 
 قال الاصمعي: الاجارع جمع اجرع وجرعاء، وهي الرابية السهلة.
 والامل جمع اميل، والاميل: الرمل المستطيل يكون ميلا واكثر من ذلك.
 والخبل: الفساد في البدن.
 والانقاء جمع نقا، وهي الرملة المستطيلة ليست بعظيمة.
 والمكاكي جمع مكاء وهو طاءر، قال الشاعر:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 قال الاصمعي: يقال للرمث اول ما يبدو ورقه قبل ان يخرج قد اقمل،
 فاذا زاد علي ذلك قيل: قد ادبي،
 فاذا ظهرت خضرته قيل: قد بقل،
 فاذا ابيض وادرك قيل: قد احنط،
 فاذا جاوز ذلك قيل: قد اورس، فهو وارس ولا يقال مورس.
 والالاء: شجر حسن المنظر مر المطعم قال بشر:
 فانكم ومدحكم بجيرا ابا ... لجا كما امتدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والاباء
 والاسباط جمع سبط، وهو ضرب من الشجر ايضا.
 والحبل: المستطيل من الرمل.
 : وقرات عليه لابنة الحباب:
 محا حب يحيي حب يعلي ... فاصبحت ليحيي توالي حينا واواءله
 الا بابي يحيي ومثني رداءه ... وحيث التفت من متن يحيي حماءله
 وقال فيه ايضا:
 ااضرب في يحيي وبيني وبينه ... تناءف لو تسري بها الريح كلت
 الا ليت يحي يوم عيهم زارنا ... وان نهلت مني السياط وعلت
 وانشدنا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 امن اجل دار بين لوذان فالنقا ... غداة اللوي عيناك تبتدران
 فقلت الا لا بل قذيت وانما قذي العين ما هيج الطللان
 
 فيا طلحتي لوذان لا زال فيكما لمن يبتغي ظليكما فننان وان كنتما هيجتما لاعج الهوي ودانيتما ما ليس بالمتداني وانشدنا ايضا:
 الا يا سيالات الدحاءل باللوي ... عليكن من بين السيال سلام
 واني لمجلوب لي الشوق كلما ... تغرد في افنانكن حمام
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لابن الدمينة:
 قفي يا اميم القلب نشكو الذي بنا ... وفرط الهوي ثم افعلي ما بدالك
 سلي البانة الغناء بالاجرع الذي به ... البان هل حييت اطلال دارك
 وهل قمت في اطلالهن عشية ... مقام اخي الباساء واخترت ذلك
 ليهنءك امساكي بكفي علي الحشي ... ورقراق عيني رهبة من زيالك
 ولو قلت طا في النار اعلم انه ... هوي لك او مدن لنا من نوالك
 لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ... هدي منك لي او ضلة من ضلالك
 وانشدنا ابو عمرو المطرز غلام ثعلب، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 فلو كنت ادري ان ما كان كاءن ... حذرتك ايام الفءاد سليم
 ولكن حسبت الصرم شيءا اطيقه ... اذا رمت او حاولت فيك عزيما
 اخا الجن بلغها السلام فانني ... من الانس مزور الجناب كتوم
 هكذا انشدنا: جناب، وهو عندي جناب من قولهم: لج فلان في جناب قبيح اذا لج في مجانبة اهله.
 اخا الجن ما ندري اذا لم يدم ... لنا خليل صفاء الود كيف نديم
 ولا كيف بالهجران والقلب الف ... ولا كيف يرضي بالهوان كريم
 
  مطلب في الكلمات التي تتعاقب فيها الفاء والثاء
 قال الاصمعي: الدفينة والدثينة: منزل لبني سليم.
 ويقال: اغتفت الخيل واغتثت، اذا اصابت شيءا من الربيع، وهي الغفة والغثة، قال طفيل الغنوي:
 وكنا اذا ما اغتفت الخيل غفة ... تجرد طلاب الترات مطلب
 ويقال: فلغ راسه وثلغ راسه اذا شدخه، ويقال: جدف وجدث للقبر.
 والدفءي والدثءي مثاله الدفعي من المطر، ووقته اذا قاءت الارض الكماة فلم يبقي فيها شء.
 والحثالة والحفالة: الردء من كل شء.
 قال ابو عبيدة: الحفالة والحثالة واحد وهي من التمر والشعير وما اشبههما القشارة منه.
 وقال ابو عمرو عبيد: الفناء والثناء في فناء الدار.
 وحكي غلام ثوهد وفوهد وهو الناعم.
 وحكي: الارفة والارثة للحد بين الارضين.
 وقال اللحياني: الاثافي والاثاثي، ولغة بني تميم الاثاثي.
 وتوفر وتحمد وتوثر وتحمد.
 وقال الفراء: المغافير والمغاثير: شء ينضجه الثمام والرمث والعشر كالعسل.
 قال: وسمعت العرب تقول: خرجنا نتمغفر ونتمغثر اي ناخذ المغفور.
 قال: وسمعت الكساءي يحكي عن العرب: مغفر لواحد المغافير.
 والفوم والثوم: الحنطة، وفي قراءة ابن المسعود: وثومها وعدسها وثوب فرقبي وثرقبي.
 ووقعوا في عافور شر وعاثور شر، قال العجاج:
 وبلدة مرهوبة العاثور
 قال يعقوب بن السكيت: نري انهم من قولهم: عثر يعثرا اذا وقع في الشر.
 والنفي والنثي: ما نفاه الرشاء من الماء، قال الراجز:
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
 ويروي: الصفي بالكسر والضم.
 وثم وفم في النسق.
 والنكاف والنكاث: داء ياخذ الابل، وفروغ الدلو وثروغها: مصب ماءها.
 ويقال للشيخ: مر يدلف ويدلث: اذا مشي مشيا ضعيفا.
 وعفنت في الجبل اعفن وعثنت اعثن اذا صعدت في الجبل.
 ويقال: هو الضلال بن فهلل وثهلل وفهلل ايضا عن اللحياني.
 واللفام واللثام، قال الفراء: اللثام علي الفم، واللفام علي الارنبة، وفلان ذو فروة وثروة،
 
 اي ذو كثرة من المال.
 وقال ابن الاعرابي: يقال: انفجر الجرح وانثجر.
 وطلف علي الثمانين وطلث: اذا زاد عليها.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لطفيل:
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب
 اعطافه: جوانبه وانما له عطفان.
 والماءح: الذي ينزل في البءر فيملا الدلو فكلما جذبت دلو انصب عليه من ماءها فابتل: فشبه الفرس وقد ابتل من العرق بثوب الماءح، ومثله: ابيت كاني كل اخر ليلة من الرحضاء اخر الليل ماءح وقوله: وان يلق كلب بين لحييه اراد انه واسع الشدقين، ثم قال:
 كانه علي اعرافه ولجامه ... سنا ضرم من عرفج متلهب
 السنا: الضوء، فيقول: كان علي اعرافه ولجامه ضوء ضرم، واذا كان له ضوء كان له حفيف، فيقول: يحف من شدة العدو، حتي كان عرفجا يتضرم علي اعرافه وعنانه، ومثله قول العجاج:
 كانما يستضرمان العرفجا
 يستضرمان: يوقدان، يعني حمارين كانما حفيفهما حفيف العرفج.
 وكان ابن الاعرابي يقول: سالت غنيا كلها او سمعت غنيا تقول: انما وصفه بالشقرة، شبه شقرته علي عنانه في حر الشمس بتوقد النار في يبيس العرفج،.
 وكان عمارة بن عقيل يقول ايضا: وصفه بالشقرة.
 وبيت طفيل هذا احد الابيات التي غلب فيها ابو نصر علي ابن الاعرابي، وذلك ان ابا نصر ذهب فيه الي قول الاصمعي، وهو التفسير الاول، ومثله في الحفيف:
 جموحا مروحا واحضارها ... كمعمعة السعف المحرق
  حديث رجل من الاعراب تزوج اثنين وقد قيل له من لم يتزوج اثنتين لم يذق حلاوة العيش
 حدثنا ابو بكر، فقال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لاعرابي: من لم يتزوج امراتين لم يذق حلاوة العيش، فتزوج امراتين ثم ندم فانشا يقول:
 تزوجت اثنتين لفرط جهلي ... بما يشقي به زوج اثنتين
 فقلت اصير بينهما خروفا ... انعم بين اكرم نعجتين
 
 فصرت كنعجة تضحي وتمسي ... تداول بين اخبث ذءبتين
 رضا هذي يهيج سخط هذي ... فما اعري من احدي السخطتين
 والقي في المعيشة كل ضر ... كذاك الضر بين الضرتين
 لهذي ليلة ولتلك اخري ... عتاب داءم في الليلتين
 فان احببت ان تبقي كريما ... من الخيرات مملوء اليدين
 وتدرك ملك ذي يزن وعمرو ... وذي جدن وملك الحارثين
 وملك المنذرين وذي نواس ... وتبع القديم وذي رعين
 فعش عزبا فان لم تستطعه ... فضربا في عراض الجحفلين
  حديث الاصمعي مع رجل من اهل حمي ضرية
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: كنت مءاخيا لرجل من اهل حمي ضرية، وكان جوادا رث الحال، فمررت به يوما في بعض ترددي علي الاحياء، فاذا هو كءيب، فسالته عن شانه فقال:
 ثمانين حولا لا اري منك راحة ... لهنك في الدنيا لباقية العمر
 فان انقلب من عمر صعبة سالما ... تكن من نساء الناس لي بيضة العقر
 والبيتان لعروة الرحال فاقبلت عليه اعظه واصبره، فانشا يقول:
 فلو ان نفسي في يدي مطيعتي ... لارسلتها مما الاقي من الهم
 ولو كان قتليها حلالا قتلتها ... وكان ورود الموت خيرا من الغم
 تعرضت للافعي احاول وطاها ... لعلي انجو من صعيبة بالسم
 فيا رب اكفنها والا فنجني ... وان كان يومي قبلها فاقضين حتمي
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، ان ابا عثمان انشدهم، عن التوزي، عن ابي عبيدة الاعرابي طلق امراته ثم ندم فقال:
 
 ندمت وما تغني الندامة بعد ما ... خرجن ثلاث ما لهن رجوع
 ثلاث يحرمن الحلال علي الفتي ... ويصد عن شعب الدار وهو ربيع
 حدثني عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، مع وفد عليه حدثني ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: بلغني ان وافدا وفد علي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، فقال له: كيف تركت الناس قال: تركت غنيمهم موفورا، وفقيرهم محبورا، وظالمهم مقهورا، ومظلومهم منصورا، فقال: الحمد لله، لو لم تتم واحدة من هذه الخصال الا بعضو من اعضاءي لكان يسيرا
  كلام بعض الحكماء
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال بعض الحكماء: من كانت فيه سبع خصال لم يعدم سبعا: من كان جوادا لم يعدم الشرف، ومن كان ذا وفاء لم يعدم المقة، ومن كان صدوقا لم يعدم القبول، ومن كان شكورا لم يعدم الزيادة، ومن كان ذا رعاية للحقوق لم يعدم السءدد، ومن كان منصفا لم يعدم العافية، ومن كان متواضعا لم يعدم الكرامة
  حديث قس بن ساعدة مع قيصر
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن العباس هشام، عن ابيه، قال: كان قس بن ساعدة يفد علي قيصر ويزوره فقال له قيصر يوما: ما افضل العقل؟ قال: معرفة المرء نفسه، قال: فما افضل العلم؟ قال: وقوف المرء عند علمه، قال: فما افضل المروءة؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه، قال: فما افضل المال؟ قال : ما قضي به الحقوق
  ملاحاة الوليد بن عقبة وعمرو بن سعيد بن العاص في مجلس معاوية رضي الله عنه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، رحمه الله، عن العتبي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني رجل من اهل الشام، عن الابرش الكلبي، انه سمع الوليد بن عقبة، وعمرو سعيد بن العاص، يتلاحيان في مجلس معاوية، رحمه الله، فتكلم الوليد، فقال له عمرو: كذبت او كذبت، فقال له الوليد: اسكت يا طليق اللسان منزوع
 
 الحياء ويا الام اهل بيته، فلعمري لقد بلغ بك البخل الغاية الشاءنة المذلة لاهلها، فساءت خلاءقك لبخلك، فمنعت الحقوق، ولزمت العقوق، فانت غير مشيد البنيان، ولا رفيع المكان، فقال له عمرو: والله ان قريش لتعلم اني غير حلو المذاقة، ولا لذيذ الملاكة، واني لكالشجا في الحلق، ولقد علمت اني ساكن الليل داهية النهار، لا اتبع الافياء، ولا انتمي الي غير ابي، ولا يجهل حسبي، حام لحقاءق الذمار، غير هيوب عند الوعيد، ولا خاءف رعديد، فلم تعير بالبخل وقد جبلت عليه، فلعمري لقد اورثتك الضرورة لءما، والبخل فحشا، فقطعت رحمك، وجرت في قضيتك، واضعت حق من وليت امره، فلست ترجي للعظاءم، ولا تعرف بالمكارم، ولا تستعف عن المحارم، لم تفدر علي التوقير، ولم يحكم منك التدبير، فافحم الوليد.
 فقال معاوية، وساءه ذلك: كفا لا ابا لكما لا يرتفع بكما القول الي ما لا نريد، ثم انشا عمرو، يقول:
 وليدا ما كنت في القوم جالسا ... فكن ساكنا منك الوقار علي بال
 ولا يبدرن الدهر من فيك منطق ... بلا نظر قد كان منك واغفال
 وقرات علي ابي بكر الغنوي:
 ظعاءن ابرقن الغريف وشمنه ... وخفقن الهمام ان تقاد قنابله
 علي اثر لا يري النجم طالا ... من الليل الا وهو قفر منازله
 ابرقن الخريف: راين برق الخريف، وقال بعضهم: دخلن في برق الخريف.
 وشمنه: ابصرنه.
 والشيم النظر الي البرق خاصة.
 وقوله: وخفن الهمام يعني دخلت شهور الحل فخفن ان يغير عليهن فتنكن ناحيته وتباعدن عنه.
 والقنابل جمع قنبلة، وهي الجماعة من الخيل .
 وقوله: لا يري النجم طالعا من الليل، يقول: هذا الحي لا يري النجم طالعا بسدفة الا رحل مكان اخر يبتغي النجعة، وذلك في وقت من الاوقات، فكانه ابدا قفر.
 حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه: سمعت اعرابيا، يقول: العاقل حقيق ان يسخي بنفسه عن الدنيا، لعلمه الا ينال احد فيها شيءا الا قل امتاعه به او كثر عناءه فيه، واشتدت مرزءته عليه عند فراقه، وعظمت التبعة فيه بعده
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، وابو حاتم، عن العتبي، قالا: قال اعرابي: خير الاخوان من ينيل عرفا او يدفع ضرا
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال شبيب بن شبة: اخوان الصدق خير مكاسب الدنيا، هم زينة في الرخاء، وعدة البلاء، ومعونة علي حسن المعاش والمعاد
  قصيدة عمر بن ابي ربيعة التي اولها، اعبدة ما ينسي مودتك القلب
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة لعمر بن ابي ربيعة من خط ابن سعدان:
 اعبدة ما ينسي مودتك القلب ... ولا هو يسليه رخاء ولا كرب
 ولا قول واش كاشح ذي عداوة ... ولا بعد دار ان نايت ولا قرب
 وما ذاك من نعمي لديك اصابها ... ولكن حبا ما يقاربه حب
 فان تقبلي يا عبد توبة تاءب ... يتب ثم لا يوجد له ابدا ذنب
 واذل لكم فيما هو يتم ... واني اذا ما رامتي غيركم صعب
 واعذل نفسي في الهوي فتعوقني ... وياصرني قلب بكم كلف صب
 وفي الصبر عمن لا يءاتيك راحة ... ولكنه لا صبر عندي ولا لب
 وعبدة بيضاء المحاجر طفلة ... منعمة تصبي الحليم وما تصبو
 قطوف من الحور الاوانس بالضحي ... متي تمشي قيس الباع من بهرها تربو
 فلست بناس يوم قالت لاربع ... نواعم غر كلهن لها ترب
 الا ليت شعري فيم كان صدوده ... اعلق اخري ام علي به عتب
 وقرات عليه له ايضا:
 الا يا من احب بكل نفسي ... ومن هو من جميع الناس حسبي
 ومن يظلم فاغفره جميعا ... ومن هو لا يهم بغفر ذنبي
 وقرات عليه ايضا: بنفسي من اشتكي حبه ومن ان شكا الحب لم يكذب ومن ان تسخط اعتبته وان يرني ساخطا يعتب
 ومن لا ابالي رضا غيره ... اذا هو سر ولم يغضب
 ومن لا يطيع بنا اهله ... ومن قد عصيت له اقربي
 
 ومن لو نهاني من حبه عن ... الماء عطشان لم اشرب
 ومن لا سلاح له يتقي وان ... هو نوزل لم يغلب
 وقرء علي ابي عمر المطرز، وانا اسمع قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 هل الريح او برق الغمامة مخبر ... ضماءر حاج لا اطيق لها ذكرا
 سليمي سقاها الله حيث تصرفت ... بها غربات الدار عن دارنا القطرا
 اذا درجت ريح الصبا وتنسمت ... تعرفت من نجد وساكنه نشرا
 فقرف قرح القلب بعد اندماله ... وهيج دمعا لا جمودا ولا نزرا
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، ان ابا عثمان، انشدهم عن التوزي، عن ابي عبيدة، لرجل من بني عبس:
 اذا راح ركب مصعدين فقلبه ... مع الراءحين المصعدين جنيب
 وان هب علوي الرياح رايتني ... كاني لعلو ياتهن نسيب
 وان الكثيب الفرد من جانب الحمي ... الي وان لم اته لحبيب
 فلا خير في الدنيا اذا انت لم تزر ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 وانشدنا قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، للاقرع بن معاذ القشيري:
 يقر بعيني ان اري ضوء مزنة ... يمانية او ان تهب جنوب
 لقد شغفتني ام بكر وبغضت ... الي النساء ما لهن ذنوب
 اراك من الضرب الذي يجمع الهوي ... ودونك نسوان لهن ضروب
 وقد كنت قبل اليوم احسب انني ... ذلول بايام الفراق اديب
 ويروي: اريب
 قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لمرار بن هباش الطاءي
 سقي الله اطلالا باحبلة الحمي ... وان كن قد ابدين للناس ما بيا
 منازل لو مرت بهن جنازتي ... لقال صداي حاملي انزلانيا
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 من كان يزعم ان سيكتم حبه ... حتي يشكك فيه فهو كذوب
 الحب اغلب للفءاد بقهره من ... ان يري للستر فيه نصيب
 واذا بدا سر اللبيب فانه ... لم يبد الا والفتي مغلوب
 اني لابغض عاشقا متسترا ... لم تتهمه اعين وقلوب
  حديث الاحنف مع معاوية في مدح الولد ويزيد بين يديه
 وحدثنا ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، قال: اخبرنا احمد بن عمرو، قال: حدثني ابو عمرو بن محمد، عن ابي عبيدة، قال: دخل الاحنف بن قيس علي معاوية ويزيد بين يديه، وهو ينظر اليه اعجابا به فقال: يا ابا بحر، ما تقول في الولد؟ فعلم ما اراد، فقال: يا امير المءمنين، هم عماد ظهورنا، وثمر قلوبنا، وقرة اعيننا، بهم نصول علي اعداءنا، وهم الخلف منا لمن بعدنا، فكن لهم ارضا ظليلة، وسماء ضليلة، ان سالوك فاعطهم، وان استعتبوك فاعتبهم، لا تمنعهم رفدك فيملوا قربك، ويكرهوا حياتك، ويستبطءوا وفاتك.
 فقال: لله درك يا ابا بحر! هم كما وصفت
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لطفيل الغنوي:
 فلو كنت سيفا كان اثرك جعرة ... وكنت ددانا لا يغيرك الصقل
 الجعرة: اثر الجعار، والجعار: حبل يوثق به حقو في الساقي الي عمود القامة، فان انقطع الرشاء لم يهو الماتح في البءر، فيقول: كنت سيفا كليلا لا يءثر الا كاثر الجعار.
 والددان والكهام، والكهيم: الكليل.
  مطلب ما تتعاقب فيه اللام والنون
 قال الاصمعي: يقال رايت في ارض بني فلان نعاعة حسنة، ويقال: لعاعة، وهو نبت ناعم في اول ما يبدو، رقيق لم يغلظ.
 ويقال: انما الدنيا لعاعة، قال ابن مقبل:
 كاد اللعاع من الحوذان يسحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل
 يسحطها: يذبحها.
 والرجرج: اللعاب يترجرج، وخناطيل: قطع متفرقة.
 
 ويقال: بعير رفل ورفن اذا كان سابغ الذنب، قال ابن ميادة يصف فحلا: يتبعن سدو بط جعد رفل كان حيث تلتقي منه المحل من قطريه وعلان ووعل وقال النابغة:
 بكل مجرب كاليث يسمو ... الي اوصال ذيال رفن
 ويقال: هتنت السماء وهتلت، تهتن تهتانا وتهتل تهتالا، وهي سحاءب هتن وهتل، وهو فوق الهطل، قال: فسحت دموعي في الرداء كانها كلا من شعيب ذات سبح وتهتان وقال العجاج :
 عزز منه وهي معطي الاسهال ... ضرب السواري متنه بالتهتال
 : هكذا يرويه البصريون عزز، يريدون: صلب.
 السدول والسدون: ما جلل به الهودج، قال الزفيان:
 كانما علقن بالاسدان ... يانع حماض واقحوان
 وقال حميد بن ثور:
 فرحن وقد زايلن كل ظعينة ... لهن وباشرن السديل المرقما
 يصف نساء.
 والكتن والكتل: التلزج ولزوق الوسخ بالشء، وانشد لابن ميادة: تشرب منه نهلات وتعل وفي مراغ جلدها منه كتل وقال ابن مقبل:
 ذعرت به العير مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن
 
 مستوزيا: منتصبا مرتفعا.
 والشكير: الشعر الضعيف هاهنا، وكتن اي لزق به اثر خضرة العشب.
 ويقال: طبرزن وطبرزل للسكر.
 والرهدنة والرهدلة وهي الرهادن والرهادل وهو طوير يشبه القبرة الا انه ليست له قنزعة، وقال الطوسي: الرهدن والرهدل: الضعيف، والرهدن والرهدل: طوير ايضا.
 ويقال: لقيته اصيلانا واصيلالا اي عشيا.
 قال الفراء: جمعوا اصيلا اصلانا كما يقال: بعير وبعران ثم صغروا الجمع وابدلوا النون لاما.
 وقال ابو عمرو الشيباني: الغربن والغريل ما يبقي من الماء في الحوض، والغدير الذي تبقي فيه الدعاميص لا يقدر علي شربه.
 وقال الاصمعي: الغرين اذا جاء السيل فثبت في الارض فجفف فتري الطين قد جف ورق، فهو الغرين.
 وقال ابو عمرو: الدمال: السرجين، ويقال: الدمان بالنون.
 وقال الفراء: يقال: هو شثن الاصابع وشثلها.
 وهو كبن الدلو وكبل الدلو.
 وقال الاصمعي: الكبن ما ثني من الجلد عند شفة الدلو.
 قال: وكل كف كبن، يقال: قد كبنت عنك بعض لساني اي كففت، وقد كبنت ثوبي في معني غبنته ولم يعرفها باللام.
 : غبنت ثوبي وكففته واحد.
 قال ويقال: رجل كبنة: اذا كان منقبضا عن الناس.
 وقال الفراء: يقال: اتن ياتن واتل ياتل وهو الاتلان والاتلال، وهو ان يقارب خطوه في غضب
 قال: وانشدني ابو ثروان:
 ان حن اجمال وفارق جيرة ... عنيت بنا ما كان نولك تفعل
 ومن يسال الايام ناي صديقه ... وصرف الليالي يعط ما كان يسال
 اراني لا اتيك الا كانما ... اسات والا انت غصبان تاتل
 اردت لكيما لا تري لي عثرة ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 وقال الفراء: العرب تجمع ذالان الذءب ذاليل.
 : الذالان من المشي: الخفيف، ومنه سمي الذءب ذءالة.
 والدالان بالدال: مشي الذي كان يبغي في مشيته.
 وقال اللحياني، عن الكساءي: يقال: اتاني هذا الامر وما مانت مانه، وما مالت ماله، اي ما تهيات له.
 وهو حنك الغراب وحلكه لسواده.
 قال: وقلت لاعرابي:
 
 اتقول مثل حنك الغراب او حلكه؟ فقال: لا اقول مثل حلكه.
 قال ابو زيد: الحلك: اللون، والحنك: المنسر.
 : المنسر: المنقار، وانما سمي منسرا لانه ينسرب به اي ينتف به.
 وقال الكساءي: وهو العبد زلمة وزلمة وزلمة، وزنمة وزنمة وزنمة، اي قده قد العبد.
 وقال الفراء: عنوان الكتاب وعلوانه وعنيانه وقد عنونته عنونة وعنوانا وعلونته علونة وعلونا.
 وقال اللحياني: ابنته وابلته اذا اثنيت عليه بعد موته.
 ويقال: هو علي اسان من ابيه وعلي اسل من ابيه، وقد تاسن اباه وتاسله اذا نزع اليه في الشبه.
 وعتلته الي السجن وعتنته واعتله واعتله واعتنه.
 ويقال: ارمعل الدمع وارمعن، اذا تتابع.
 ويقال: لا بل ولابن، واسماعيل واسماعين، وميكاءيل وميكاءين، واسرافيل واسرافين، واسراءين واسراءيل، وانشد:
 قد جرت الطير ايامنينا ... قالت وكنت رجلا فطينا
 هذا ورب البيت اسراءينا
 قال ابو بكر في كتاب المتناهي في اللغة: هذا اعرابي ادخل قردا الي سوق الحيرة لبيعه، فنظرت اليه امراة فقالت: مسخ، فقال هذه الابيات.
 وشراحيل وشراحين وجبرءيل وجبرءين.
 ويقال: الصت الشء اليصه الاصة وانصته انيصة اناصة، اذا ادرته.
 يعني مثل ادارتك الوتد لتخرجه.
 والدحل والدحن: الخب الخبيث، والدحن ايضا: الكثير اللحم، وبعير دحنة، اذا كان عريضا كثير اللحم، وانشد:
 الا ارحلوا دعكنة دحنة ... بما ارتعي مزهية مغنه
 وقنة الجبل وقلته.
 وشلت العين الدمع وشنت.
 وذلاذل القميص وذناذنه لاسافله، واحدها ذلذل وذنذن.
 وابو زيد يقول: واحدها ذلذل.
 وقال اللحياني: هو خامل الذكر وخامن الذكر.
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، عن المداءني، قال: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله عليهما: كن كالمداوي جرحه، صبر علي شدة الدواء، مخافة طول البلاء
 
  كلام لعمر بن عبد العزيز، رحمه الله
 وحدثنا قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، عن المداءني، عن علي بن حماد، قال: كتب عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، الي رجل: اتق الدنيا فان مسها لين، وارفض نعيمها لقلة ما يتبعك منه، واترك ما يعجبك منها لسرعة مفارقتها
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني احمد بن عبيد، قال: قال عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، قبل خلافته:
 انه الفءاد عن الصبا ... وعن انقياد للهوي
 فلعمر ربك ان في ... شيب المفارق والجلي
 لك واعظا لو كنت تتعظ ... اتعاظ ذوي النهي
 حتي متي لا ترعوي ... والي متي والي متي
 ما بعد ان سميت كهلا ... واستلبت اسم الفتي
 بلي الشباب وانت ان ... عمرت رهن للبلي
 وكفي بذلك زاجرا ... للمرء عن غي كفي
 الانزع الذي قد انحصر الشعر عن جانبي جبهته، فاذا زاد قليلا فهو اجلح، فاذا بلغ النصف فهو اجلي، ثم هو اجله، قال رءبة:
 لما راتني خلق المموه براق اصلاد ... الجبين الاجله بعد غداني الشباب الابله
 ما وقع بين اسحاق بن سويد العدوي، وذي الرمة، وقد شرب ذو الرمة النبيذ ولم يشرب اسحاق
 قال: وحدثنا ابو بكر الانباري، رحمه الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني صالح بن صالح، قال: حدثنا محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع بن بشر بن عمرو، قال: حدثنا زيد بن اسلم مولي بني عدي، وكان امامهم، قال: اجتمع اسحاق بن سويد العدوي، وذو الرمة في مجلس فاتوا بالطعام فطعموا، واتوا بالنبيذ فشرب ذو الرمة وابو اسحاق بن سويد العدوي، فقال ذو الرمة:
 
 اما النبيذ فلا يذعرك شاربه ... واحفظ ثيابك ممن يشرب الماءا
 قوم يوارون عما في صدورهم ... حتي اذا استمكنوا كانوا هم الداءا
 مشمرين الي انصاف سوقهم ... هم اللصوص وهم يدعون قراءا
 فقال اسحاق بن سويد:
 اما النبيذ فقد يزري بشاربه ... ولن تري شاربا ازري به الماء
 الماء فيه حق الناس كلهم ... وفي النبيذ اذا عاقرته الداء
 يقال هذا نبيدي يعاقره ... فيه عن البر والخيرات ابطاء
 وفيه ان قيل مهلا عن مصممه ... وفيه ركوب الاثم اغضاء
 زياد وعبد الله بن همام السلولي
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: وشي واش بعبد الله بن همام السلولي الي زياد، فقال له: انه هجاك، فقال: اجمع بينك قال: نعم، فبعث زياد الي ابن همام فاتي به، وادخل الرجل بيتا، فقال زياد: يا بن همام، بلغني انك هجوتني، فقال: كلا، اصلحك الله! ما فعلت ولا انت لذلك باهل، فقال: ان هذا الرجل اخبرني واخرج الرجل، فاطرق ابن همام هنية ثم اقبل علي الرجل فقال:
 انت امرء اما اءتمنتك خاليا ... فخنت واما قلت قولا بلا علم
 فابت من الامر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والاثم
 فاعجب زياد بجوابه واقصي الواشي ولم يقبل منه
 وحدثنا ابو بكر، اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: دخل اعرابي علي خالد بن عبد الله القسري، فقال: اصلح الله الامير، شيخ كبير حدته اليك بارية العظام، ومءرثة الاسقام، ومطولة الاعوام، فذهب فذهبت امواله، وذعذعت اباله، وتغيرت احواله، فان راي الامير ان يجبر بفضله وينعشه بسجله، ويرده الي اهله! فقال: كل ذلك وامر له بعشرة الاف درهم:
 
 بارية العظام: التي تبري العظام.
 وذعذعت: فرقت.
 والسجل: الدلو الذي فيه ماء، وهو هاهنا مثل.
 سءال عبد الملك بن مروان للعجاج وما اجاب به
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي زيد، عن المفضل، قال: دخل العجاج علي عبد الملك بن مروان، فقال: يا عجاج، بلغني انك لا تقدر علي الهجاء، فقال: يا امير المءمنين من قدر علي تشييد الابنية امكنه اخراب الاخبية، قال: فما يمنعك من ذلك؟ قال: ان لنا عزا يمنعنا من ان نظلم، وان لنا حلما يمنعنا من ان نظلم، فعلام الهجاء؟ فقال: لكلماتك اشعر من شعرك، فاني لك عز يمنعك من ان تظلم؟ قال: الادب البارع، والفهم الناصع، قال: فما الحلم الذي يمنعك من ان تظلم؟ قال: والطبع التالد.
 الادب المستطرف قال: يا عجاج، لقد اصبحت حكيما، قال: وما يمنعني وانا نجي امير المءمنين
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس:
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما وانتم ما اقام الاءم
 تحدث ركبان الحجيج بلءمكم ... وتقري به الضيف اللقاح العواتم
 اسود العين: جبل، يقول: لا تكونوا كراما حتي يغيب هذا الجبل، وهو لا يغيب ابدا.
 وقوله: وتقري به الضيف اللقاح العواتم، يعني ان اهل الاندية يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب لقاحهم حتي يمسوا فاذا طرقهم الضيف صادف الالبان بحالها لم تحلب فنال حاجته، فكان لءمكم قري الاضياف والاشتغال بوصفه.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: اعطي رجل اعرابيا فاكثر له، فقال له الاعرابي: ان كنت جاوزت قدري عند نفسي فقد بلغت املي فيك
 وحدثنا قال: اخبرني عبد الرحمن، عن عمه، قال: سال رجل رجلا فقضاها، فقال: وضعتني من كرمك بحيث وضعت نفسي في رجاءك
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني الرياشي، قال: حدثني الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا يمدح رجلا فقال: كان والله ساعيا في طلب المكارم، غير ضال في معارج طرقها، ولا متشاغل بغيرها عنها
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني الرياشي، عن الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا، يقول وفيهم ادوية السقام، فقران بالحدق السلام، وخرست الالسن: شيعنا الحي عن المكارم
  حديث عثمان بن ابراهيم الخاطبي مع عمر بن ابي ربيعة
 وقرات علي عبد الله نفطويه، قال: عثمان بن ابراهيم الخاطبي، فقال لي بعد ان قرات قطعة من الخبر فتبينه حدثنا بهذا الخبر احمد بن يحيي، عن الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب بن عبد الله، عن عثمان بن ابراهيم الخاطبي، قال: اتيت عمر بن ابي ربيعة بعد ان نسك بسنتين، فانتظرته فاذا هو في مجلس قومه بني مخزوم حتي اذا تفرق الناس عنه دنوت منه ومعي صاحب لي، فقال لي: هل لك ان تنظر هل بقي من الغزل شء في نفسه؟ فقلت: دونك، فقال: يا ابا الخطاب، احسن والله رسيان العذري، فقال: وفيما ذا؟ قال حين يقول:
 لو جذ بالسيف راسي في مودتها ... لمال لا شك يهوي نحوها راسي
 فقال عمر: احسن والله! فقال: يا ابا الخطاب، واحس والله بجبة بن جنادة العذري، قال: فيما ذا؟ قال حين يقول:
 سرت لعينك سلمي عند مغناها ... فبت مستهليا من بعد مسراها
 فقلت اهلا وسهلا من هداك لنا ... ان كنت تمثالها او كنت اياها
 تاتي الرياح التي من نحو بلدتكم ... حتي اقول دنت منا برياها
 وقد تراخت بنا عنها نوي قذف ... هيهات مصبحها من بعد ممساها
 من حبها اتمني ان يلاقيني ... من نحو بلدتها ناع فينعاها
 كيما اقول فراق لا لقاء له ... وتضمر النفس ياسا ثم تسلاها
 ولو تموت لراعتني وقلت لها ... يا بءس للموت ليت الدهر ابقاها
 فضحك عمر، وقال: احسن ويحه والله! للقد هيجتم علي ما كان مني ساكنا، لاحدثنكم حديثا حلوا: انا منذ اعوام جالس اذ اتاني خالد الخريت، فقال: يا ابا الخطاب، مر قبيلا اربع يردن
 
 كذا وكذا من مكة ولم ار مثلهن قط، فهل لك تاتي متنكرا فتسمع من حديثهن ولا يعلمن؟ قلت: ويحك! وكيف لي بان يخفي ذلك؟ قال: تلبس لبسة اعرابي ثم تجلس علي قعود حتي تهجم عليهن.
 قال: فجلست علي قعود ثم اتيتهن وسلمت عليهن، فسالنني ان احدثهن وانشدهن، فانشدتهن لكثير وجميل وغيرهما، فقلن: يا اعرابي، ما املحك! لو نزلت فتحدثت معنا يومنا هذا! فاذا امسيت انصرفت.
 قال: فانخت قعودي فجلست معهن فتحدثت وانشدتهن، فدنت هند وهي التي كنت اشبب بها، فمددت يدها فالقت عمامتي عن راسي ثم قالت: بالله اتراك خدعتنا منذ اليوم، نحن والله خدعناك، ثم ارسلنا اليك خالدا لياتينا بك علي اقبح هيءاتك، ونحن علي ما تري.
 ثم اخذنا في الحديث فقالت: يا سيدي لو رايتني منذ ايام واصبحت عند اهلي، فادخلت راسي في جيبي فلما نظرت الي كعثبي فرايته ملء العين وامنية المتمني ناديت: يا عمراه يا عمراه! فصاح عمر: يا لبيكاه يا لبيكاه! ثم انشا يقول: قصيدة عمر بن ابي ربيعة التي اولها الم تسال الاطلال والمتربعا
 الم تسال الاطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
 : واملي علينا ابو عبد الله:
 عرفت مصيف الحي والمتربعا
 وهو غلط، لان عرفت مصيف الحي اول قصيدة جميل:
 فيبخلن او يخبرن بالعلم بعدما ... نكان فءادا كان قدما مفجعا
 بهند واتراب لهند اذ الهوي ... جميع واذ لم نخش ان يتصدعا
 واذ نحن مثل الماء كان مزاجه ... كما صفق الساقي الرحيق المشعشعا
 واذ لا ولا نري لواش ... لدينا يطلب الصرم مطمعا
 تنوعتن حتي عاود القلب سقمه ... وحتي تذكرت الحديث المودعا
 فقلت لمطريهن بالحسن انما ... ضررت فهل تسطيع نفعا فتنفعا
 واشتريت فاستشري وقد كان قد صحا ... فءاد بامثال المها كان موزعا
 
 وروي ابو عبد الله بامثال الدمي كان مولعا ومعني مولع وموزع واحد.
 وهيجت قلبا كان قد ودع الصبا ... واشياعه فاشفع عسي ان تشفعا
 لءن كان ما قد قلت حقا لما اري ... كمثل الالي اطريت في الناس اربعا
 فقال تعال انظر فقلت وكيف لي ... اخاف مقاما ان يشيع فيشنعا
 هذا البيت لم يمله علي ابو عبد الله، وقراته عليه من خط ابن سعدان.
 فقال اكتفل ثم التثم وات باغيا ... فسلم ولا تكثر بان تتورعا
 فاني ساخفي العين عنك فلا تري ... مخافة ان يفشو الحديث فيسمعا
 فاقبلت اهوي مثل ما قال صاحبي ... لموعده ازجي قعودا موقعا
 فلما توافقنا وسلمت اشرقت وجوه ... زهاها الحسن ان تتقنعا
 وروي ابو عبد الله: فلما تلاقينا.
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
 وروي ابو عبد الله: لما راينني، وروي ايضا: اضل فاوضعا، وهو احب الي.
 وقربن اسباب الهوي لمتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 فلما تنازعن الاحاديث قلن لي ... اخفت علينا ان نغر نخدعا
 وروي ابو عبد الله: لكنت ان تغر وتخدعا فبالامس ارسلنا بذلك خالدا اليك وبينا له الشان اجمعا وروي ابو عبد الله لبالامس ارسلنا.
 فما جءتنا الا علي وفق موعد ... علي ملا منا خرجنا له معا
 راينا خلاء من عيون ومجلسا ... دميث الربي سهل المحلة ممرعا
 وقلنا كريم نال وصل كراءم ... فحق له في اليوم ان يتمتعا
 وبخط ابن سعدان: فحق لنا في اليوم ان نتمتعا
 
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه لمرار بن هباش الطاءي:
 فما ماء مزن في ذري متمنع ... حمي ورده وعر به ولصوب
 باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... سوي ان اري بيضا لهن غروب
 ااهجر من قد خالط القلب حبه ... ومن هو موموق الي حبيب
  شذرة من امثال العرب
 قال الاصمعي: من امثال العرب: زاحم بعود او دع، يقول: لا تستعن علي امرك الا باهل السن والمعرفة.
 قال: ومن امثالهم: الفحل يحمي شوله معقولا، يعني ان الحر قد يحتمل الامر الجليل ويحمي حريمه وان كانت به علة.
 قال: ومن امثالهم: مخر نبق لينباع والمخرنبق: المطرق الساكت، وقوله: لينباع اي ليثب، وروي ابو عبيدة وابو زيد، لينباق ايضا ولم يفسراه.
 وانا اقول لينباق: ليندفع.
 وقال الاصمعي: من امثالهم: كان حمارا فاستاتن، يضرب مثلا للرجل يهون بعد العز.
 قال: ومن امثالهم الحمي اضرعتني اليك، اي ذل للحاجة.
 انما قيل هذا، لان صاحب الحاجة تاخذه رعشة عند التماس حاجته حرصا عليها، يقول: فهذا الذي بي من القل هو الذي اضرعني، والقل: الرعدة.
 قال: ومن امثالهم عود بقلح، يعني تحسن اسنانه وتنقي.
 والقلح: صفرة في الاسنان.
 وقال ابو عبيدة وفي هذا المعني من امثالهم ومن العناء رياضة الهرم،
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد لافنون التغلبي:
 اني جزوا عامرا سوءا ام كيف ... يجزونني السوءي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 علوق: التي ترام بانفها وتمنع درها، ويقول: فانتم تحسنون القول ولا تعطون شيءا فكيف ينفعني ذلك.
 
  مطلب ما تتعاقب فيه الميم والباء
 وقال ابو عبيدة: الساسم والساسب: شجر.
 وقال اللحياني: اتانا وما عليه طحربة ولا طحرمة اي خرقة.
 وكذلك يقال: ما في السماء طحربة ولا طحرمة اي لطخ من غيم.
 ويقال: ما في نحي بني فلان عمقة ولا عبقة اي لطخ ولا وضر .
 وقال ابو عمرو الشيباني: ما زلت راتما علي هذا الامر وراتبا اي مقيما.
 وقال الاصمعي: بنات مخر وبنات بخر: سحاءب ياتين قبل الصيف بيض منتصبات، قال طرفة:
 كبنات المخر يمادن كما ... انبت الصيف عساليج الخضر
 : ويروي الخضر.
 قال: وكان ابو سرار الغنوي يقول: با اسمك، يريد: ما اسمك؟ .
 وقال: ظليم اربد وارمد، وهو لون الي الغبرة.
 وقال يعقوب بن السكيت قال بعضهم: ليس هذا من الابدال، ومعني ارمد يشبه لون الرماد.
 وسمعت ظاب تيس بني فلان وظام تيسهم بالهمز فيها، وهو صياحه عند هياجه، وانشد:
 يصوع عنقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 قال ابو العباس احمد بن يحيي: ظاب التيس وظامه لا يهمزان.
 ورويناه في الغريب المصنف غير مهموز، وظام الرجل وظابه بالهمز: سلفه، ويقال: قد تظاءما وتظاءبا اذا تزوجا اختين.
 ويقال للرجل اذا يبس من الهزال: ما هو الا عشبة وعشمة.
 وكذلك يقال للكبير الذي ذهب لحمه.
 ويقال للعجوز: قحمة وقحبة، وكذلك لكل مسنة.
 ويقال: ساب فلان فلانا فارمي وقال الفراء: يقال: رميت وارميت.
 قال: وكذلك يقال: ارميت واربيت علي السبعين، ورميت اي زدت.
 قال وانشدني اعرابي:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 
 ويروي: قد اربي.
 وقال ابو عبيدة: الرجمة والرجبة، اذا طالت النخلة فخافوا ان تقع او ان تميل رجبوها، وهو ان يبني لها بناء من حجارة يرفدها، ويكون ايضا ان يجعل حول النخلة شوك، وذلك اذا كانت غريبة طريفة لءلا يصعدها احد.
 قال الاصمعي: ومنه قول الانصاري انا وجذيلها المحكك.
 والعذيق تصغير عذق وهي النخلة نفسها بلغة اهل الحجاز، والعذق الكباسة، والكباسة تسمي القنو وجمعه قنوان.
 والترجيب عذيقها المرجب ان يبني للنخلة دكان يرفدها من شق الميل، وذلك اذا كرمت علي اهلها وخافوا ان تقع، فيقول: ان لي عشيرة ترفدني وتمنعني وتعضدني.
 وقال ابو عبيدة: يقال سمد راسه وسبد راسه، والتسبيد ان يحلق راسه حتي يلصقه بالجلد، ويكون التسبيد ايضا ان يحلق الراس ثم ينبت الشء اليسير من الشعر.
 وقال الاصمعي ويقال للرجل اذا نبت شعره واسود، واستوي: قد سبد راسه، وفي الحديث: ان التسبيد في الحرورية فاش.
 ويقال للفرخ اذا نبت ريشه فغطي جلده ولم يطل: قد قال الراعي:
 لظل قطامي وتحت لبانه ... نواهض ربد ذات ريش مسبد
 وقال اللحياني: وهو يرمي من كثب ومن كثم اي من قرب وتمكن.
 وضربة لازم ولازب.
 وثوب شمارق وشبارق ومشمرق ومشبرق، اذا كان ممزقا.
 ويقال: وقع في بنات طمار وطبار اي داهية.
 والعبري والعمري: السدر الذي ينبت علي الانهار والمياه، وما ينبت منه في الفلاة والبر فهو الضال.
 والعجم والعجب: اصل الذنب.
 ويقال: ادهقت الكاس الي اصبارها واصمارها، اذا ملاءتها الي راسها والواحد صمر وصبر، ويقال رجل دنبة ودنمة للقصير.
 وقال الاصمعي: اخذت الامر باصباره اي بكله، ويقال: اخذتها باصبارها اي تامة بجميعها وانشد:
 تربي علي ما قد يفريه الفار ... مسك شبوبين لها باصبار
 ويقال: اسود غيهم وغيهب.
 ويقال: اصابتنا ازمة وازبة، وازمة وازبة، وهو الضيق والشدة.
 ويقال: صءب من الماء وصءم، اذا امتلا وروي منه.
 وقال ابو عبيدة: عقمة وعقبة لضرب من الوشي.
 ويقال: اضباكت الارض واضماكت اذا اخضرت.
 ويقال: كبحته وكمحته واكبحته واكمحته،
 
 وقال الاصمعي: اكمحته اذا جذبت عنانه حتي ينتصب راسه، ومنه قوله: والراس مكمح.
 واكفحتها اذا تلقيت فاها باللجام تضربها به، ومنه قيل: لقيته كفاحا اي كفة كفة.
 وكبحتها بغير الف وهو ان تجذبها اليك وتضرب فاها باللجام لكي لا تجري.
 وقال يعقوب: يقال ذابته وذامته اذا طردته وحقرته.
 ويقال: رامت القدح ورابته اذا شبعته.
 ويقال: زكب بنطفته وزكم بها اذا حذف بها.
 ويقال: هو الام زكبة وزكمة.
 ويقال: عبد عليه وابد وامد اي غضب.
 ويقال: المال يربي علي كذا وكذا ويرمي ويردي اي يزيد.
 ويقال: وقعنا في بعكوكاء ومعكوكاء اي في غبار وجلبة وشر، وقال ابو العباس احمد بن يحيي: في بعكوكاء اي في اختلاط، المعني واحد.
 وقال الفراء: يقال: جردبت في الطعام وجردمت، وهو ان يستر بيده علي ما بين يديه من الطعام كيلا يتناوله احد ، وانشد:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 قال ابو العباس: ويروي جردبانا بضم الجيم.
 وقال غيره يقال مهلا وبهلا في معني واحد.
 وقال ابو عمرو الشيباني: مهلا وبهلا: اتباع.
 قال: والقرهم والقرهب: السيد، والقرهب ايضا: الثور المسن.
  نبذة من كلام سيدنا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: بلغني ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، كان يقول: انما المرء في الدنيا غرض تنتضل فيه المنايا، ونهب للمصاءب، ومع كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص، ولا ينال العبد فيها نعمة الا بفراق اخري، ولا يستقبل يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله، فنحن اعوان الحتوف، وانفسنا تسوقنا الي الفناء، فمن اين نرجو البقاء، وهذا الليل والنهار لم يرفعا من شء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما بنيا، وتفريق ما جمعا، فاطلبوا الخير واهله، واعلموا ان خيرا من الخير معطيه، وشرا من الشر فاعله
 
  كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابنه عبد الله في غيبة غابها
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: حدثنا رجل من اهل الكوفة، قال: كتب عمر رضي الله عنه الي ابنه عبد الله في غيبة غابها: اما بعد، فانه من اتقي الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه، ومن شكره زاده، ومن اقرضه جزاه، فاجعل التقوي جلاء بصرك، وعماد ظهرك، فانه لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا حسنة له، ولا جديد لمن لا خلق له "
  كلام لبعض الحكماء
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: بلغني ان بعض الحكماء كان يقول: «اني لاعظكم واني لكثير الذنوب، مسرف علي نفسي، غير حامد لها، ولا حاملها علي المكروه في طاعة الله عز وجل، قد بلوتها فلم اجد لها شكرا في الرخاء، ولا صبرا علي البلاء، ولو ان المرء لا يعظ اخاه حتي يحكم امر نفسه ، لترك الامر بالخير والنهي عن المنكر، ولكن محادثة الاخوان حياة للقلوب، وجلاء للنفوس، وتذكير من النسيان، واعلموا ان الدنيا سرورها احزان، واقبالها ادبار، واخر حياتها الموت، فكم من مستقبل يوما لا يستكمله، ومنتظر غدا لا يبلغه، ولو تنظرون الي الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره»
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن موسي السامي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: رايت اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: يا حسن الصحبة، اتيتك من بعد فاسالك سترك الذي لا ترفعه الرياح، ولا تخرقه الرماح
 وانشدني ابو بكر بن دريد للحطيءة:
 مستحقبات رواياها جحافلها ... يسمو بها اشعري طرفه سامي
 الروايا: الابل التي تحمل الماء والزاد، فالخيل تجنب اليها، فاذا طال عليها القياد وضعت جحافلها علي اعجازها، فصارت كانها قد استحقبت جحافلها، اي جعلت حقاءب لها، وواحد الحقاءب حقيبة.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: انشدنا محمد بن سلام، لعمارة بن صفوان الضبي:
 اجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق
 
 ومن لا يزل يوفي علي الموت نفسه ... صباح مساء يا ابنة الخير يعلق
 اجارتنا كل امرء ستصيبه ... حوادث الا تكسر العظم تعرق
 وتفرق بين الناس بعد اجتماعهم ... وكل جميع صالح للتفرق
 فلا السالم الباقي علي الدهر خالد ... ولا الدهر يستبقي جنينا لمشفق
 قال: وانشدنيه ابي، حبيبا بحاء غير معجمة
 وقرات علي علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، قال كثير: وهجرته عزة وحلفت الا تكلمه، فلما نفر الناس من مني ولقيته فحيت الجمل ولم تحيه، فانشا يقول:
 حيتك عزة بعد النفر وانصرفت ... فحي ويحك من حياك يا جمل
 لو كنت حييتها ما زالت ذا مقة ... عندي ولا مسك الادلاج والعمل
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان يا جملا حييت يا رجل
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو الحسن بن البراء، قال: انشدني منصور، لابي تمام الطاءي:
 سقيم لا يموت ولا يفيق ... قد اقرح جفنه الدمع الطليق
 شديد الحزن يحزن من راه ... اسير الصبر ناظره اريق
 ضجيع صبابة وحليف شوق ... تحمل قلبه ما لا يطيق
 يظل كانه مما احتواه ... يسعر في جوانبه الحريق
  نبذة من كلام العرب
 واملي علينا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي: من كلام العرب: خفة الظهر احد اليسارين، والعزبة احد السبابين، واللبن احد اللحمين، وتعجيل الياس احد اليسرين، والشعر احد الوجهين، والراوية احد الهاجيين، والحمية احدي الميتتين
 وانشد ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا عبد الله بن خلف، لبشار بن برد الاعمي:
 
 يزهدني في وصل عزة معشر ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
 فقلت دعوت قلبي وما اختار وارتضي ... فبالقلب بالعين يبصر ذو اللب
 وما تبصر العينان في موضع الهوي ... ولا تسمع الاذنان الا من القلب
 وما الحسن الا كل حسن دعا الصبا ... والف بين العشق والعاشق الصب
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، عن يونس، قال: لما حضرت عبد الملك الوفاة قال  وهو يعني الدنيا  ان طويلك لقصير، وان كثيرك لقليل، وان كنا منك لفي غرور.
 " كلام لبعض الحكماء " وحدثنا ابو بكر رحمه الله قال حدثني عمي، عن ابيه، قال: قيل لبعض الحكماء، كيف تري الدهر؟ قال: يخلق الابدان، ويجدد الامال، ويقرب الاجال، قيل له، فما حال اهله؟ قال: من ظفر به نصب، ومن فاته حزن، قيل: فاي الاصحاب ابر؟ قال: العمل الصالح، قيل: فايهم اضر؟ قال: النفس والهوي، قيل: ففيم المخرج؟ قال: في قطع الراحة وبذل المجهود
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول لابنه: لا يغرنك ما تري من خفض العيش ولين الرياش، ولكن فانظر الي سرعة الظعن وسوء المنقلب
  وصية عمير بن حبيب الصحابي لبنيه
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا ابو جعفر الخطمي، ان جده عمير بن حبيب، وكان بايع النبي صلي الله عليه وسلم، اوصي بنيه، فقال: «يا بني، اياكم ومخالطة السفهاء، فان مجالستهم داء ، وانه من يحلم عن السفيه يسر بحلمه، ومن يجبه يندم، ومن لا يقر بقليل ما ياتي به السفيه يقر بالكثير، واذا اراد احدكم ان يامر بالمعروف او ينهي عن المنكر، فليوطن قبل ذلك علي الاذي، وليوقن بالثواب من الله عز وجل، انه من يوقن بالثواب من الله عز وجل لا يجد مس الاذي»
 
  حديث ابي حثمة مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما في تفضيل الرطب علي العنب
 وحدثنا ابو عبد الله، رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي الازدي، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الربيع بن لوط بن البراء، قال: ذكروا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ايهما اطيب، العنب ام الرطب؟ فقال عمر: " ارسلوا الي ابي حثمة، فقال: يا ابا حثمة، ايهما اطيب، الرطب ام العنب؟ فقال: ليس كالصقر في رءوس الرقل، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، تحفة الصاءم وتعلة الصبي، ونزل مريم ابنة عمران، وينضج ولا يعني طابخه، ويحترش به الضب من الصلعاء، ليس كالزبيب الذي ان اكلته ضرست، وان تركته غرثت "
 قال ابو علي: الصقر: الدبس بلغة اهل الحجاز.
 والرقل: الطوال من النخل، واحدتها رقلة.
 ويحترش: يصاد: والصلعاء: الارض التي لا نبات بها.
 والنزل: ما ينساغ من الطعام، ويقال: هذا طعام قليل النزل والنزل اذا كان لا ينساغ، ولا يقال: النزول والنزول.
 والنزل ايضا: الريع وهو الزيادة، ذكره اللحياني.
 فاما قولهم: اخذ القوم نزلهم فمعناه ما تجري عادتهم باخذه مما ينزلون عليه ويصلح عيشهم به، وهو ماخوذ من النزول، يدل النبي صلي الله عليه وسلم في بعض احاديث الاستسقاء: اللهم انزل في ارضنا سكنها اي انزل علينا من المطر ما يكون سببا للنبات الذي تسكن الارض به، فالسكن من سكن بمنزلة النزل من نزل، وفيه لغتان نزل ونزل.
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن موسي السامي، عن الاصمعي، قال: قال رجل من اهل الحاضرة لرجل من اهل البادية: " اتعرفون الزنا عندكم بالبادية؟ قال: نعم ، او احد لا يعرف الزنا وقد نهي الله عنه! فما الامر عندكم؟ قال: الضمة والشمة والقبلة، ليس الامر عندنا هكذا، هو ان يباضع الرجل المراة، فقال الاعرابي: هذا طالب ولد ونسل "
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن يزيد الازدي، قال: اردف ذو الرمة اخاه فعرضت لهما ظبية، فقال ذو الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 
 فقال اخوه:
 فلو تحسن التشبيه والوصف لم تقل ... لشاة النقا اانت ام ام سالم
 جعلت لها قرنين فوق جبينها ... وظلفين مشقوقين تحت القواءم
 فقال ذو الرمة:
 هي الشبه الا مدرييها وادنها ... سواء والا مشقة بالقواءم
 وانشدنا غير واحد من اصحابنا قول الشماخ:
 وتشكو بعين ما اكل ركابها ... وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي
 يريد: وتشكو هذه المراة السري الذي قد اكل ركابها، وذلك انه استبان ذلك في عينها لغءورها وانكسار طرفها ونعاسها، وتشكو ايضا قول المنادي اي تشنيع ذلك عليها، ويروي: ما اكلت ركابها.
 ثم قال:
 فظلت كاني اتقي راس حية ... بحاجتها ان تخطء النفس تعرج
 يقول: اتقي ان ابوح بما اجد كما اتقي راس حية ان لم تقتل اعرجت، اي لا اقدر ان اكلمها من الرقباء، ومعني بحاجتها اي بحاجتي اليها.
  حديث اعرابي دخل علي بعض الامراء وشرب الخمر وهو لا يعلمها
 وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة: ان اعرابيا دخل علي بعض الامراء وهو يشرب، فجعل يحدثه وينشده ثم سقاه، فلما شربها قال: هي والله ايها الامير، اي هي الخمر، فقال: كلا، انها زبيب وعسل، فلما قال له قل فيها، فقال:
 اتانا بها صفراء يزعم انها ... زبيب فصدقناه وهو كذوب
 وما هي الا ليلة غاب نجمها ... اواقع فيها الذنب ثم اتوب
 
  حديث عمارة بن عقيل في مولاة لبني الحجاج كانت تنشد كلمته في حمادة
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، قال: حدثني عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، قال: كانت مولاة لبني الحجاج تحفظ شعرا وترويه وتنشده فتيات بني الحجاج، فانشدتهن ذات ليلة كلمتي في حمادة، وفيهن واحدة وهي عقيلتهن، فلما انتهي قولي:
 فان تصبح الايام شيبن مفرقي ... واذهبن اشجاني وفللن من غربي
 فيا رب يوم شربت بمشرب ... شفيت به غيم الصدي بارد عذب
 ومن ليلة قد بتها غير اثم ... بساجية الحجلين ريانة القلب
 ضحكت، ثم اعرضت وضربت بكمها علي وجهها وقالت: فهلا اثم! حرمه الله
 وانشدنا ابو بكر بن ابي الازهر مستملي ابي العباس قال: انشدنا احمد بن يحيي ثعلب للضحاك:
 يقولون مجنون بسمراء مولع ... الا حبذا جن بنا وولوع
 واني لاخفي حب سمراء منهم ... ويعلم قلبي انه سيشيع
 ولا خير في حب يكن كانه ... شغاف اجنته حشا وضلوع
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، من خط اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 بنفسي من هواه علي التناءي ... وطول الدهر مءتنف جديد
 ومن هو في الصلاة حديث نفسي ... وعدل النفسي عندي بل يزيد
 وقرات عليه من خطه ايضا:
 الا بابي من ليس والله نافعي ... بنيل من قلبي علي الناي ذاكره
 ومن كبدي تهفو اذا ذكر اسمه ... كهفو جناح ينفض الطل طاءره
 له خفقان يرفع الجيب كالشجا ... يقطع ازرار الجربان ثاءره.
 قال ابو علي:
 
 هكذا وجدته بخط اسحاق بكسر الجيم ولم ينكره ابو بكر قال الفراء: جربان القميص بالضم، وكذلك جربان السيف حده، واما الذي في خبر ابي زبيد فجربان بتسكين الراء والتخفيف وهو والغمد،
 وقرات علي ابي بكر في شعر الراعي:
 وعلي الشماءل ان يهاج بنا ... جربان كل مهند عضب
  ما قيل في خفقان الفءاد
 ومن حسن ما رويناه في خفقان الفءاد ما انشدني ابو عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد الثمالي، لبشار بن برد:
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين ان نفع الحذار
 نبت عيني عن التغميض حتي ... كان جفونها عنها قصار
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما لليل بعدهم نهار
 وقد احسن عدي بن الرقاع حين يقول:
 الا من لقلب لا يزال كانه ... يدا لامع او طاءر يتصرف
 وانشدنا غير واحد في هذا المعني لقيس المجنون:
 كان القلب ليلة قيل يغدي ... بليلي العامرية او يراح
 قطاة عزها شرك فباتت ... تجاذبه وقد علق الجناح
 والمجنون احد المحسنين في هذا المعني، وله:
 وداع دعا اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اثار بليلي طاءرا كان في صدري
 ويروي: اطار قصيدة الوقاف ورد بن ورد الجعدي
 وقري علي ابي عمر المطرز غلام ثعلب، في هذا المعني وانا اسمع، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني للوقاف، وهو ورد بن ورد الجعدي:
 اذا تركت وردية النجد لم يكن ... لعينيك مما يشكوان طبيب
 واني لاخشي ان تعود عليهما ... قذي كان في جفنيهما وغروب
 
 وكانت رياح الشام تبغض مرة ... فقد جعلت تلك الرياح تطيب
 وقد كان علوي الرياح احبها ... الينا فقد دارت هناك جنوب
 كان فءادي كلما خفت روعة ... من البين باز ما يزال ضروب
 سما بالخوافي واستمر بساقه ... علي الصيد سير بالاكف نشوب
 ولم انس منها منظرا يوم يشبها ... لعيني في الصرم الحلول شبوب
 تاود بين المطرفين كانما ... تاود بين المطرفين عسيب
 اثيبي صدي لو تعلمين سقيته ... سقاك غمامات لهن دبيب
 هوامل ماء تمتريهن ربدة ... لما فرغت من ماءهن سكوب
 هنيءا لعود من بشام تزفه ... علي برد شهد بهن مشوب
 بما قد تروي من رضاب ومسه ... بنان كهداب الدمقس خضيب
 فلا وابيها انها لبخيلة ... وفي قول واش انها لغضوب
 رمتني عن قوس العدو وانها ... اذا ما راتني عازفا لخلوب
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، للشماخ:
 رعي بارض الوسمي حتي كانما ... يري بسفا البهمي اخلة ملهج
 يقول: راعي هذا الحمار بارض الوسمي.
 والبارض: اول ما يخرج من النبات، فلعادته واكله ذلك كانما يري بسفا البهمي اخلة ملهج.
 والسفا: شوك البهمي.
 واخلة جمع خلال.
 والملهج: الذي قد لهجت فصاءله بالرضاع، فاذا لهجت خل انفها بخلال محدد الراس ولاسفله حجنة لءلا يخرج، فيقول: رعي البهمي حتي ظهر شوكه وجف، فاذا تناوله الحمار اوجعه، فكانما يري برءيته السفا اخلة ملهج.
 قصيدة كثير التي اولها: الا حييا ليلي اجد رحيلي، وشرح ما فيها من الغريب
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لكثير:
 الا حييا ليلي اجد رحيلي ... واذن اصحابي غدا بقفول
 تبدت له ليلي لتذهب عقله ... وشاقتك ام الصلت بعد ذهول
 
 وروي ابو عمرو الشيباني:
 تبدت لي ليلي لتغلب صبره
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اذا ذكرت ليلي تغشتك عبرة ... تعل بها العينان بعد نهول
 وكم من خليل قال لي هل سالتها ... فقلت له ليلي اضن خليل
 وابعده نيلا واوشكه قلي ... وان سءلت عرفا فشر مسول
 حلفت برب الراقصات الي مني ... خلال الملا يمددن كل جديل
 تراها رفاقا بينهن تفاوت ... ويمددن بالاهلال كل اصيل
 تواهقن بالحجاج من بطن نخلة ... ومن عزور والخبت خبت طفيل
 بكل حرام خاشع متوجه ... الي الله يدعوه بكل نقيل
 علي كل مذعان الرواح معيدة ... ومخشية الا تعيد هزيل
 شوامذ قد ارتجن دون اجنة ... وهوج تباري في الازمة حول
 يمين امرء مستغلظ من الية ... ليكذب قيلا قد الح بقيل
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلي ولا ارسلتهم برسيل
 ويروي: برسول، والرسول والرسيل: الرسالة ها هنا
 فان جاءك الواشون عني بكذبة ... فروها ولم ياتوا لها بحويل
 فلا تعجلي يا ليل ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 فان طبت نفسا بالعطاء فاجزلي ... وخير العطا يا ليل كل جزيل
 والا فاجمال الي فانني ... احب من الاخلاق كل جميل
 وان تبذلي لي منك يوما مودة ... فقدما تخذت القرض عند بذول
 وان تبخلي يا ليل عني فانني ... توكلني نفسي بكل بخيل
 ولست براض من خليل بناءل ... قليل ولا راض له بقليل
 وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليلي من يديم وصاله ... ويحفظ سري عند كل دخيل
 
 ولم ار من ليلي نوالا اعده ... الا ربما طالبت غير منيل
 يلومك في ليلي وعقلك عندها ... رجال ولم تذهب لهم بعقول
 يقولون ودع عنك ليلي ولا تهم ... بقاطعة الاقران ذات حليل 
 فما نقعت نفسي بما امروا به ... ولا عجت من اقوالهم بفتيل
 تذكرت اترابا لعزة كالمها ... حبين بليط ناعم وقبول
 وكنت اذا لاقيتهن كانني ... مخالطة عقلي سلاف شمول
 تاطرن حتي قلت لسن بوارحا ... رجاء الاماني ان يقلن مقيلي
 فابدين لي من بينهن تجهما ... واخلفن ظني اذ ظننت وقيلي
 فلايا بلاي ما قضين لبانة ... من الدار واستقللن بعد طويل
 فلما راي واستيقن البين صاحبي ... دعا دعوة يا حبتر بن سلول
 فقلت واسررت الندامة ليتني ... وكنت امرا اغتش كل عذول
 سلكت سبيل الراءحات عشية ... مخارم نصع او سلكن سبيلي
 فاسعدت نفسا بالهوي قبل ان ... اري عوادي ناي بيننا وشغول
 ندمت علي ما فاتني يوم بنتم ... فيا حسرتا الا يرين عويلي
 وروي ابو بكر: يوم بينة، وقال: هو موضع
 كان دموع العين واهية الكلي ... وعت ماء غرب يوم ذاك سجيل
 تكنفها خرق تواكلن خرزها ... فابجلنه والسير غير بجيل
 اقيمي فان الغور يا عز بعدكم ... الي اذا ما بنت غير جميل
 كفي حزنا للعين ان رد ... طرفها لعزة عير اذنت برحيل
 ويروي ان راء طرفها لعزة عيرا قال ابو بكر: راي وراء مثل رعي وراع:
 وقالوا نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت البكا اشفي اذا لغليلي
 توليت محزونا وقلت لصاحبي ... اقاتلتي ليلي بغير قتيل
 
 وروي ابو بكر: فوليت محزونا
 لعزة اذ يحتل بالخيف اهلها ... فاوحش منها الخيف بعد حلول
 وبدل منها بعد طول اقامة ... تبعث نكباء العشي جفول
 لقد اكثر الواشون فينا وفيكم ... ومال بنا الواشون كل مميل
 وما زلت من ليلي لدن طر شاربي ... الي يوم كالمقصي بكل سبيل
 : بقفول: برجوع، والقافلة: الراجعة من سفر، ولا يقال للذين خرجوا من بيوتهم الي مكة: قافلة.
 واوشكه: اسرعه.
 والقلي: البغض.
 والراقصات: الابل.
 والملا: الفضاء.
 والجديل: زمام مجدول اي مضفور.
 والاصيل: العشي.
 وتواهقن: تبار بن في سيرهن، والمواهقة: المباراة في السير، قال طفيل:
 قباءل من فرعي غني تواهقت ... بها الخيل لا عزل ولا متاشب
 والمواضحة: المباراة في كل شء، قال الشاعر:
 اذا واضحوه المجد اربي عليهم ... بمستفرغ ماء الذناب سجيل
 وقال العجاج: تواضح التقريب قلوا مغلجا قال: وكذلك المساجلة والمواغدة والمماناة والمماءرة والمواءمة، يقال: واضخت الرجل وواغدته وساجلته ومانيته ومارءته وواءمته اذا ساويته في فعله، قال اوس بن حجر:
 تواغد رجلاها يديه وراسه ... له نشز فوق الحقيبة رادف
 وقال الاخر:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 
 وقال لبيد:
 اماني بها الاكفاء في كل موطن ... واجزي فروض الصالحين واقتري
 وقال خداش بن زهير:
 تماء رتم في الفخر حتي هلكتم ... كما اهلك الغار النساء الضراءرا
 وبطن نخلة: بستان بني عامر، وهو المجمعة.
 وعزور: ثنية الحجفة.
 جمعه خبوث، وهي المطمءنات من الارض.
 وطفيل: موضع.
 والنقيل: الطريق.
 والمذعان: المذللة، ويقال: اذعن له اذا ذل له وخضع.
 ومعيدة: التي قد عاودت السفر.
 والشوامذ: الشاءلات الاذناب، والناقة اذا استبان لقحها شمذت بذنبها.
 وارتجن: اغلقت ارحامهن عن اولادهن فهن مرتجات، ومنه قيل.
 ارتج علي القارء اذا وقف فلم يدر ما يتلو، كانه اغلق عليه.
 والحول جمع حاءل، وهي التي لا تلقح.
 والالية: اليمين، وفيها اربع لغات، يقال: الية وتجمع اليات والايا، والوة وتجمع الوات، والوة وتجمع الي، والوة وتجمع الي.
 وفروها من الفرية، يقال فري يفري.
 والحويل: المحاولة.
 والحبول: الدواهي واحدتها حبل بكسر الحاء.
 والخبول: جمع خبل، وهو الفساد والدخيل: العالم بداخل امرك، يقال: هو عالم بدخلك ودخلك ودخللك ودخيلاءك ودخيلتك ودخلك ودخيلك.
 وقال اللحياني: قال بعضهم: قد عرفت دخلل امره ودخلل امره ودخلة امره ودخلة امره ودخلة امره ودخيل امره وداخلة امره.
 وقال بعضهم: دخلل الحب: صفاءه وداخله.
 وانشدني عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدني ابو العباس المبرد:
 فوددت اذا سكنوا هنالك دارهم ... وعدتهم عنا امور تشغل
 انا نطاع اذا فتنقل ارضنا ... او ان ارضهم الينا تنقل
 لترد من كثب اليك رسالتي ... بجوانبها ويعود ذاك الدخلل
 ويقال: الدخيل والدخلل: الخاصة.
 وما نقعت اي ما رويت يقال: شرب حتي نقع وبضع اي روي.
 ومن امثال العرب: حتام تكرع ولا تنقع وعجبت: انتفعت.
 والاتراب: الاقران، وكذلك اللدات.
 والليط: اللون وهو الجلد ايضا.
 وتاطرن هاهنا: تلبثن، واصل التاطر: التعطف.
 واللاي: البطء.
 
 واللبانة: الحاجة.
 والمخارم جمع مخرم: وهو منقطع انف الجبل.
 نصع: جبل اسود بين الصفراء وينبع.
 والعوادي: الصوارف.
 والكلي: جمع كلية، وهي الرقعة التي تكون في اصل عروة المزادة.
 والغرب: الدلو العظيمة.
 والسجيل: الغرب الضخم.
 والخرق جمع خرقاء، والخرقاء: التي لا تحسن العمل، فاذا احسنت العمل فهي صناع، والرجل صنع.
 وابجلنه: اوسعنه.
 والبجيل: الغليظ، يريد انهن اغلظن الاشفي وادققن السير، وقال لي ابو بكر: البجيل: الكبير في غير هذا الموضع، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وقف علي بقيع الغرقد: لقد اصبتم خيرا بجيلا وسبقتم شرا طويلا.
 وهما عندي في معني واحد، لان الغليظ لا يكون الا عن كثرة اجزاء.
 والنكباء: الريح التي تهب بين مهبي ريحين، وانما قيل لها نكباء، لانها لا تنكيت مهب هذه ومهب هذه.
 والجفول: التي تذهب التراب.
 وطرور الشارب: نباته، قال الشاعر:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 ، قال الاصمعي: من امثال العرب، حبل فلان يفتل اذا كان مقبلا.
 قال: ويقال: لو كان ذا حيلة تحول،.
 يراد انه انما اتي من قبل ضعفه.
 قال ويقال: لاعصبنكم عصب السلمة، والسلمة ياتيها الرجل فيشدها بنسعة اذا اراد ان يخبطها، لءلا يشذ شوكها فيصيبه.
 ويقال: احس وذق، مثل للرجل يتعرض لما يكره فيقع فيه.
 ما تتعاقب فيه العين والحاء من كلام العرب وقال ابو عبيدة يقال: ضبعت الخيل وضبحت سواء.
 قال وقال بعضهم: ضبحت بمنزلة نحمت، كذا حكي عنه يعقوب.
 وقال الاصمعي: انه لعفضاج وحفضاج اذا تفتق وكثر لحمه: ويقال: رجل عفاضج.
 قال: وسمعت ابا مهدي، يقول: ان فلان لمعصوب ما حفضج.
 ويقال: بحثروا
 
 متاعهم وبعثروه اي فرقوه.
 ويقال للمراة اذا كانت تبدو وتجء بالكلام القبيح والفحش: هي تعنظي وتحنظي وتحنذي، وقد عنظي الرجل وحنظي وحنذي، وانشد لجندل:
 قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 ويروي: تحنظي بك وتحنذي.
 ويقال: نزل حراه وعراه اي قريبا منه.
 والوعا والوحا: الصوت، يقال: سمعت وعاهم ووحاهم.
 ما تعاقب فيه الهمزة الهاء قال الاصمعي يقال: للصبا اير واير وهير وهير علي مثال فعيل.
 ويقال للقشور التي في اصول الشعر: ابرية وهبرية، ويقال: ايا فلان وهيا فلان، وانشد: فانصرفت وهي حصان مغضبه ورفعت من صوتها هيا ابه كل فتاة بابيها معجبة ويقال: ارقت الماء وهرقته، ويقال: اياك ان تفعل وهياك.
 ويقال: اتمال السنام واتمهل اذا انتصب.
 ويقال للرجل اذا كان حسن القامة: انه لمتمءل ومتمهل.
 ويقال: ارحت دابتي وهرحتها.
 ويقال: انرت له وهنرت له.
 ما تتعاقب فيه السين والتاء قال الاصمعي يقال: الكرم من سوسه من توسه اي من خليقته.
 ويقال: رجل حفيسا وحفيتا اذا كان ضخم البطن الي القصر ما هو، وانشد الفراء:
 يا قبح الله بني السعلات عمرو بن ... يربوع شرار النات ليسوا اعفاء ولا اكيات
 
 اراد شرار الناس واكياس.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، للبيد:
 نشين صحاح البيد كل عشية ... بعود السراء عند باب محجب
 اراد انهم بقسيهم ويفخرون يخططون فيقولون: فعلنا وفعلنا والسراء: خشب يتخذ منه القسي، ومثله قول الحطيءة:
 ام من لخصم مضجعين قسيهم ... ميل خدودهم عظام المفخر
 وذلك ان القوم اذا جلسوا يتفاخرون خطوا باطراف قسيهم في الارض: لنا يوم كذا وكذا، ولنا يوم كذا وكذا، يعددون ايامهم وماثرهم.
 وصف علي رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي، رحمه الله، حدثنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، هكذا قال يزيد بن هارون، عن علي، رضي الله عنه، قال: نعت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضخم الهامة، كثير شعر الراس رجلا، ابيض مشربا حمرة، طويل المسربة، شثن الكفين والقدمين، طويل اصابعها، هكذا الحديث، ضخم الكراديس، يتكفا في مشيته كانما يمشي في صبب، ولا طويلا ولا قصيرا، لم ار مثله قبله ولا بعده صلي الله عليه وسلم» قال ابو علي: الرجل استرسال الشعر كانه مسرح وهو ضد الجعودة، يقال رجل رجل الشعر.
 والمسربة: الشعر المستدق من الصدر الي السرة
 وانشدني ابو بكر بن دريد، للحارث بن وعلة: الان لما ابيض مسربتي عضضت من نابي علي جذم قال ابو عبيدة: والشثن: الخشن الغليظ.
 وهذا من صفة النبي صلي الله عليه وسلم التمام وانه ليس هناك استرخاء.
 وضخم الكراديس يريد غليظ العظام، والكردوس: كل عظم عليه لحمه.
 
 ويتكفا يتمايل في مشيته، وهذا المدح في المشي لانه لا يكون الا عن تءدة وحسن مشي.
 وقوله: في صبب: الصبب: الحدور، والماشي يترفق في الحدور
  شء من كلام العرب ووصاياها
 واملي علينا ابو عبد الله قال: من كلام العرب ووصاياها: جالس اهل العلم، فان جهلت علموك، وان زللت قوموك، وان اخطات لم يفندوك، وان صحبت زانوك، وان غبت تفقدوك، ولا تجالس اهل الجهل، فانك ان جهلت عنفوك، وان جاهلت لم يقوموك، وان اخطات لم يثبتوك
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: اتي اعرابي باب بعض الملوك فاقام به حولا ثم كتب اليه: الامل والعدم اقدماني عليك.
 وفي السطر الثاني: الاقلال لا صبر معه.
 وفي الثالث: الانصراف بلا فاءدة شماتة الاعداء.
 وفي السطر الرابع: اما نعم سريح، واما ياس مريح
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يدعو لرجل فقال: «جنبك الله الامرين، وكفاك شر الاجوفين، واذاقك البردين» الامران: الفقر والعري.
 والاجوفان: البطن والفرج.
 والبردان: برد العين وبرد العافية
 وحدثنا قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا، يقول: " خصلتان من الكرم: انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخوان "
  حديث طريح بن اسماعيل الثقفي مع كاتب داود بن علي
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: رفع طريح بن اسماعيل الثقفي حاجة الي كاتب داود بن علي ليرفعها الي داود، وجاءه مجازيا له، فقال له: هذه حاجتك مع حاجة فلان ، لرجل من الاشراف، فقال طريح:
 
 تخل بحاجتي واشدد قواها فقد امست بمنزلة الضياع اذا راضعتها بلبان اخري اضر بها مشاركة الرضاع
  ما خطب به الناس عمرو بن سعيد في مجلس معاوية يوم عقد البيعة ليزيد
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثني ابو حاتم، عن العتبي، قال: لما عقد البيعة معاوية، رحمه الله لابنه يزيد قام الناس يخطبون، فقال معاوية لعمرو بن سعيد: «قم يا ابا امية، فقام فحمد الله واثني عليه ثم قال» اما بعد، فان يزيد بن معاوية امل تاملونه، واجل تامنونه، ان استضفتم الي حلمه وسعكم، وان احتجتم الي رايه ارشدكم، وان افتقرتم الي ذات يده اغناكم، جذع قارح، سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع ففاز سهمه، فهو خلف امير المءمنين ولا خلف منه.
 فقال معاوية: «اوسعت يا ابا امية فاجلس»
  ما قاله اعرابي يمدح بعض الملوك وقد دخل عليه
 وحدثنا ابو بكر، قال رحمه الله: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: دخل اعرابي علي بعض الملوك، فقال: «رايتني فيما اتعاطي من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر، والقمر الزاهر، الذي لا يخفي علي الناظر، وايقنت اني حيث انتهي بي القول منسوب الي العجز مقصر عن الغاية، فانصرفت عن الثناء عليك الي الدعاء لك، ووكلت الاخبار عنك الي علم الناس بك»
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد، قول الشاعر: لعلك والموعود حق وفاءه بدا لك في تلك القلوص بداء فان الذي القي اذا قال قاءل من الناس اهل احسستها لعناء اقول التي تنبي الشمات وانها علي واشمات العدو سواء قال: هذا الرجل وعد رجلا قلوصا فاخلفه، فقال له الموعود: اذا سءلت اقول التي تني الشمات عني، اي اقول: نعم قد اخذتها، اي اكذب، ثم قال: وكذبي واشمات العدو سواء
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، للطرماح: ولو ان غير الموت لاقي عدبسا وجدك لم يسطع له ابدا هضما
 
 فتي لو يصاغ الموت صيغ كمثله اذا الخيل جالت في تساجلها قدما ولو ان موتا كان سالم رهبة من الناس انسانا له لكان له سلما قال اوب علي: هذا مثل قول عنترة: ان المنية لو تمثل مثلت مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل مرثية ربيعة الاسدي لابنه ذءاب
 واملي علينا، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، ان ابا عبيدة، انشدهم لربيعة الاسدي يرثي ابنه ذءابا: ابلغ قباءل جعفر مخصوصة ما ان احاول جعفر بن كلاب ان المودة والهوادة بيننا خلق كسحق الريطة المنجاب قال ويروي: ان البقية والهوادة بيننا سمل كسحق الريطة المنجاب الا بجيش لا يكت عديده سود الجلود من الحديد غضاب قوله لا يكت عديده: لا يحصي.
 ، وقال لي ابو بكر: من كلام العرب: لا تكته او تكت النجوم اي لا تعده.
 ولقد علمت علي التجلد والاسي ان الرزية كان يوم ذءاب اذءاب اني لم اهبك ولم اقم للبيع عند تحضر الاجلاب ان يقتلوك فقد هتكت بيوتهم بعتيبة بن الحارث بن شهاب باحبهم فقدا الي اعداءهم واشدهم فقدا علي الاصحاب
 
 ويروي: باشدهم اوقا علي اعداءهم واجلهم رزءا علي الاصحاب وعمادهم في كل يوم كريهة وثمال كل مصعب قرضاب: القرضاب والقرضوب: الفقير، والقرضاب في غير هذا الموضع: اللص.
 اهوي له تحت العجاج بطعنة والخيل تردي في الغبار الكابي الكابي: المنتفخ.
 يقال: فلان كابي الرماد اذا كان سخيا، ومن هذا قيل: كبا الفرس يكبو اذا ربا وانتفخ اذءاب صاب علي صداك فجاده صوب الربيع بوابل سكاب ما انس لا انساه اخر عيشنا ما لاح بالمعزاء ريع سراب: الريع: الرجوع، وريعان الشباب: اوله، والريع ايضا: الزيادة، ومنه حديث عمرو، رضي الله عنه: املكوا العجين فانه احد الريعين.
  مرثية سلمة بن يزيد في اخيه لامه قيس بن سلمة
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله: ان اباه انشده، عن الاصمعي، عن احمد بن عبيد، عن ابن الكلبي، لسلمة بن يزيد، يرثي اخاه لامه قيس بن سلمة:
 اقول لنفسي في الخلاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
 الا تفهمين الخبر ان لست لاقيا ... اخي اذا اتي من دون اكفانه القبر 
 وكنت اذا يناي به بين ليلة ... يظل علي الاحشاء من بينه الجمر
 فهذا لبين قد علمنا ايابه ... فكيف لبين كان موعده الحشر
 وهون وجدي انني سوف اغتدي ... علي اثره حقا وان نفس العمر
 فلا يبعدنك الله اما تركتنا ... حميدا واروي بعدك المجد والفخر
 فتي كان يعطي السيف في الروع حقه ... اذا ثوب الداعي وتشق به الجزر
 
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 فتي لا يعد المال ربا ولا يري ... له جفوة ان نال مالا ولا كبر
 فنعم مناخ الضيف كان اذا سرت ... شمال وامست لا يعرجها ستر
 وماوي اليتامي المملحين اذا انتهوا ... الي بابه سغبا وقد قحط القطر
 يقال: قحط الناس بكسر الحاء واقحطوا وقحط القطر بفتح الحاء.
 " المفاضلة بين عمر بن ابي ربيعة وجميل بن معمر العذري " وحدثنا حرمي قال حدثنا الزبير قال: كان عمر بن ابي ربيعة وجميل بن معمر يتنازعان الشعر فيقال: ان عمر في الراءية والعينية اشعر، وان جميلا في اللامية اشعر، وكلاهما قد قال فاحسن، قال جميل:
 لقد فرح الواشون ان صرمت حبلي ... بثينة او ابدت لنا جانب البخل
 يقولون مهلا يا جميل وانني ... لاقسم ما بي عن بثينة من مهل
 احلما فقبل اليوم كان اوانه ام ... اخشي فقبل اليوم اوعدت بالقتل
 وفيها يقول:
 اذا ما تناثينا الذي كان بيننا ... جري الدمع من عيني بثينة بالكحل
 كلانا بكي او كاد يبكي صبابة ... الي الفه واستعجلت عبرة قبلي
 فيا ويح نفسي حسب نفسي الذي ... بها ويا ويح اهلي ما اصيب به اهلي
 خليلي فيما عشتما هل رايتما ... قتيلا بكي من حب قاتله قبلي
 وقال عمر:
 جري ناصح بالود بيني وبينها ... فقربني يوم الحصاب الي قتلي
 وطارت بحد من فءادي ونازعت ... قرينتها حبل الصفاء الي حبلي
 فما انس ملا شياء لا انس ... موقفي وموقفها يوما بقارعة النخل
 فلما توقفنا عرفت الذي بها كمثل ... الذي بي حذوك النعل بالنعل
 
 وفيها يقول:
 فسلمت واستانست خيفة ان يري ... عدو بكاءي او يري كاشح فعلي 
 فقالت وارخت جانب السجف انما ... معي فتكلم غير ذي رقبة اهلي
 فقلت لها ما بي لهم من ترقب ... ولكن سري ليس يحمله مثلي
 وقال الزبير: ليس من شعراء الحجاز يتقدم جميلا وعمر في النسيب والناس لهما تبع.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لكثير:
 لا تغدرن بوصل غزة بعد ما ... اخذت عليك مواثقا وعهودا
 ان المحب اذا احب حبيبه ... صدق الصفاء وانجز الموعودا
 الله يعلم لو اردت زيادة ... في حب عزة ما وجدت مزيدا
 ويروي:
 الله يعلم لو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 رهبان مدين والذين رايتهم ... يبكون من حذر العذاب قعودا
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة خاشعين سجودا
 والميت ينشر ان تمس عظامه ... مسا ويخلد ان يراك خلودا
  حديث قيس بن ذريح والحاح ابيه عليه في طلاق لبني وما ال اليه امره بعد فراقها
 حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني عبد الله بن خلف الدلال، قال: قال محمد بن زياد الاعرابي: لما الح ذريح علي ابنه قيس في طلاق لبني فابي ذلك قيس، طرح ذريح نفسه في الرمضاء وقال: لا والله لا اريم هذا الموضع حتي اموت او يخليها، فجاءه قومه من كل ناحية فعظموا عليه الامر وذكروه بالله وقالوا: اتفعل هذا بابيك وامك! ان مات شيخك علي هذا الحال كنت معينا عليه وشريكا في قتله، ففارق لبني علي رغم انفه، وقلة صبره، وبكاء منه حتي بكي لهما من حضرهما، وانشا يقول:
 اقول لخلتي في غير جرم ... الا بيني بنفسي انت بيني
 فوالله العظيم لنزع نفسي ... وقطع الرجل مني واليمين
 
 احب الي يا لبني فراقا ... فبكي للفراق واسعديني
 ظلمتك بالطلاق بغير جرم ... فقد اذهبت اخرتي وديني
 قال: فلما سمعت بذلك لبني بكت بكاء شديدا، وانشات تقول:
 رحلت اليه من بلدي واهلي ... فجازاني جزاء الخاءنينا
 فمن راني فلا يغتر بعدي ... بحلو القول او يبلو الدفينا
 فلما انقضت عدتها وارادت الشخوص الي اهلها، اتيت براحلة لتحمل عليها، فلما راي ذلك قيس داخله منه امر عظيم واشتد لهفه، وانشا يقول:
 بانت لبيني فانت اليوم متبول ... وانك اليوم بعد الحزم مخبول
 فاصبحت عنك لبني اليوم نازحة ... ودل لبني الخيرات المعسول
 هل ترجعن نوي لبني بعاقبة ... كما عهدت ليالي العشق مقبول
 وقد اراني بلبني حق مقتنع ... والشمل مجتمع والحبل موصول
 فصرت من حب لبني حين اذكرها ... القلب مرتهن والعقل مدخول
 اصبحت من حب لبني بل تذكرها ... في كربة ففءادي اليوم مشغول
 والجسم مني منهوك لفرقتها ... يبريه طول سقام فهو منحول
 كانني يوم ولت ما تكلمني ... اخو هيام مصاب القلب مسلول
 استودع الله لبني اذ تفارقني عن غير طوع وامر الشيخ مفعول ثم ارتحلت لبني، فجعل قيس يقبل موضع رجليها من الارض وحول خباءها، فلما راي ذلك قومه اقبلوا علي ابيه بالعذل واللوم، فقال ذريح لما راي حاله تلك: قد جنيت عليك يا بني، فقال له قيس: قد كنت اخبرك اني مجنون بها فلم ترض الا بقتلي، فالله حسبك وحسب امي! واقبل قومه يعذلونه في تقبيله التراب، فانشا يقول:
 فما حبي لطيب تراب ارض ... ولكن حب من وطء الترابا
 فهذا فعل شيخينا جميعا ... ارادا لي البلية والعذابا
 
 وقرات علي ابي بكر بن دريد:
 كسوناها من الريط اليماني ... مسوحا في بناءقها فضول
 وهدمنا صوامع شيدتها ... لها حبب مخالطها نجيل
 يقول: كانت هذه الابل بيضا كان عليها الريط، ثم اسودت من العرق من شدة ما اتعبناها، فكاننا كسوناها المسوح، يعني انها صارت ان كانت بيضا وقوله: وهدمنا صوامع شيدتها.
 يعني اسمنتها رفعتها.
 لها حبب، وهي جمع حبة وهي بزور البقل والنبات.
 مخالطها نجيل، والنجيل من الحمض، ومنه قول الشماخ:
 ولا عيب في مكروهها غير انها ... تبدل جونا لونها غير ازهرا
 شء من امثال العرب قال ابو عبيدة: من امثال العرب: العقوق ثكل من لم يثكل، يقول: اذا عقه ولده فقد ثكلهم وان كانوا احياء.
 قال ومن امثالهم: تجنب روضة واحال يعدو، يقول واختار الضيق، يضرب مثلا للرجل تعرض عليه الكرامة فيختار الهوان.
 : ترك الخصب قال الاصمعي ومن امثالهم: اذا نزا بك الشر فاقعد، اي فاحلم ولا تسارع اليه.
  ابدال الياء جيما في لغة فقيم
 وقال: حدثني خلف الاحمر، قال: انشدني رجل من اهل البادية: عمي عويف وابو علج المطمعان الشحم بالعشج وبالغداة كسر الرنج ينزع بالود وبالصيصج اراد بالعشي: والصيصج اراد الصيصية وهي قرن البقرة.
 وقال ابو عمرو بن العلاء قلت لرجل من بني حنظلة: ممن انت؟ فقيمج، فقلت: من ايهم؟ قال: مرج، اراد فقيمي ومري.
 وانشد لهميان بن قحافة السعدي:
 يطير عنها الوبر الصهابجا
 
 قال: اراد الصهابي من الصهبة.
 وقال يعقوب بن السكيت: بعض العرب اذا شدد الياء جعلها جيما، وانشد عن الاعرابي: كان في اذنابهن الشول من عبس الصيف قرون الاجل اراد الايل، وانشد الفراء: لا هم ان كنت قبلت حجتج فلا يزال شاحج ياتيك يح اقمر نهات ينزي وفرتج اراد وفرتي ما تعاقب فيه الحاء الجيم قال الاصمعي: يقال: تركت فلانا يجوس بني فلان ويحوسهم اذا كان يدوسهم ويطلب فيهم.
 وحدثني ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثني ابو عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا المازني، قال: سمعت ابا سرار الغنوي، يقرا: فحاسوا خلال الديار فقلت: انما هو جاسوا فقال: حاسوا وجاسوا واحد، قال وسمعته يقرا: واذ قتلتم نسمة فاداراتم فيها فقلت له: انما هو نفس، قال: النسمة والنفس واحد قال الكساءي: يقال احم الامر واجم اذا حان وقته، ويقال: رجل محارف ومجارف، قال: وهم يحلبون عليك، ويجلبون اي: يعينون، قال الاصمعي: اذا حان وقوع الامر قيل: اجم، يقال: اجم ذلك الامر اي: حان وقته، وانشد:
 حييا ذلك الغزال الاحما ... ان يكن ذاكم الفراق اجما
 قال: واذا قلت: حم الامر فهو قدر، ولم يعرف احم بالالف.
  ما تعاقب فيه الهمزة العين
 قال الاصمعي: يقال: اديته علي كذا، واعديته اي: قويته واعنته، ويقال: استاديت الامير علي فلان في معني استعديت، وانشد ليزيد بن حذاق العبدي:
 ولقد اضاء لك الطريق وانهجت ... سبل المكارم والهدي يعدي
 يقول: ابصارك الهدي يقويك علي الطريق، ومعني يعدي يقوي، ومنه اعداني السلطان، قال: ولقد اضاء لك الطريق اي: ابصرت امرك وتبينته، وانهجت: صارت نهجا واضحة بينة، قال: وسمعت ابا تغلب ينشد بيت طفيل الغنوي:
 
 فنحن منعنا يوم حرس نساءكم ... غداة دعانا عامر غير معتلي
 يريد مءتلي، ويقال: كنا اللين وكثع، وهي الكثاة والكثعة اذا علا دسمه وخثورته راسه وانشد
 وانت امرء قد كثات لك لحية ... كانك منها قاعد في جوالق
 ويقال: موت زءاف وزعاف وذعاف وذءاف اذا كان يعجل القتل، ويقال: اردت ان تفعل كذا وكذا، وبعض العرب يقول: اردت عن تفعل، وقال يعقوب بن السكيت: انشد ابو الصقر:
 اريني جوادا مات هزلا لالني ... اري ماترين او بخيلا مخلدا
 يريد لعلني، وقال الاصمعي: يقال: التمء لونه والتمع لونه، وهو الساف والسعف، وقال يعقوب: سمعت ابا عمرو، يقول: الاسن: قديم الشحم، وبعضهم يقول: العسن.
  وصية بعض نساء الاعراب لابنها وقد اراد سفرا
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن رستم، قال: حدثني محمد بن قادم النحوي، قال: قال ابان بن تغلب، وكان عابدا من عباد اهل البصرة، شهدت اعرابية وهي توصي ولدا لها يريد سفرا وهي تقول له: اي بني! اجلس امنحك وصيتي وبالله توفيقك، فان الوصية اجدي عليك من كثير عقلك، قال ابان: فوقفت مستمعا لكلامها مستحسنا لوصيتها، فاذا هي تقول: اي بني! اياك والنميمة، فانها تزرع الضغينة وتفرق بين المحبين، واياك والتعرض للعيوب، فتتخذ غرضا وخليق الا يثبت الغرض علي كثرة السهام، وقلما اعتورت السهام غرضا الا كلمته حتي يهي ما اشتد من قوته، واياك والجود بدينك والبخل بمالك، واذا هززت فاهزز كريما يلن لهزتك، ولا تهزز اللءيم فانه صخرة لا ينفجر ماءها، ومثل لنفسك مثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به، وما استقبحت من غيرك فاجتنبه، فان المرء لا يري عيب نفسه، ومن كانت مودته بشره، وخالف ذلك منه فعله كان صديقه منه علي مثل الريح في تصرفها، ثم امسكت فدنوا منها فقلت: بالله يا اعرابية، الا زدته في الوصية، فقالت: والغدر اقبح ما تعامل به الناس بينهم، ومن جمع الحلم والسخاء فقد اجاد الحلة ريطتها وسربالها
 
  وصف اعرابي الدنيا وقد سءل عنها
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: وجد بخط العتبي بعد موته في كتبه، ان رجلا سال بعض الزهاد فقال: اخبرني عن الدنيا، فقال: جمة المصاءب، رنقة المشارب، لا تمتع صاحبا بصاحب
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي زيد قال: سال الوليد بن عبد الملك اباه عن السياسة، فقال: هيبة الخاصة مع صدق مودتها، واقتياد قلوب العامة بالانصاف لها، واحتمال هفوات الصناءع، فان شكرها اقرب الايادي اليها
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لبعض الحكماء: ما الداء العياء؟ فقال: حسد ما لا تناله بقول ولا تدركه بفعل
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: من لم يضن بالحق عن اهله فهو الجواد، وسمعت اخر يقول: الصبر عند الجود اخو الصبر عند الياس، وسمعت اخر يقول: سخاء النفس عما في ايدي الناس اكثر من سخاء البذل
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: شاور اعرابي ابن عم له فاشار عليه براي، فقال: قد قلت بما يقول به الناصح الشفيق الذي يخلط حلو كلامه بمره وحزنه بسهله، ويحرك الاشفاق منه ما هو ساكن من غيره، وقد وعيت النصح منه وقبلته اذ كان مصدره من عند من لا شك في مودته وصافي غيبه، وما زلت بحمد الله الي الخير منهجا واضحا وطريقا مهيعا: المهيع: الواضح ما كان زياد يقوله للرجل اذا اراد ان يوليه عملا
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: كان زياد اذا ولي رجلا عملا قال له: خذ عهدك وسر الي عملك، واعلم انك مصروف راس سنتك، وانك تصير الي اربع
 
 خلال فاختر لنفسك: انا ان وجدناك امينا ضعيفا استبدلنا بك لضعفك وسلمتك من معرتنا امانتك، وان وجدناك قويا خاءنا استهنا بقوتك، واحسنا علي خيانتك ادبك، واوجعنا ظهرك وثقلنا غرمك، وان جمعت علينا الجرمين جمعنا عليك المضرتين، وان وجدناك امينا قويا زدنا في عملك ورفعنا ذكرك، وكثرنا مالك واوطانا عقبك
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن عبد الله بن مصعب الزبيري، قال: كنا بباب الفضل بن الربيع والاذن ياذن لذوي الهيءات والشارات، واعرابي يدنو فكلما دنا صرخ به، فقام ناحية وانشا يقول:
 رايت اذننا يعتام بزتنا ... وليس للحسب الزاكي بمعتام
 ولو دعينا علي الاحساب قدمني ... مجد تليد وجد راجح نامي
 متي رايت الصقور الجدل يقدمها ... خلطان من رخم قزع ومن هام
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لطفيل الغنوي:
 واصفر مشهوم الفءاد كانه ... غداة الندي بالزعفران مطيب
 تفلت عليه تفلة ومسحته ... بثوبي حتي جلده متقوب
 يراقب ايحاء الرقيب كانه ... لما وتروني اول اليوم مغضب
 اصفر يعني قدحا، مشهوم الفءاد اي كان فءاده مذعور من سرعة خروجه، والشهم الحديد الفءاد الذكي، وقوله: بالزعفران، اراد: قد اصابه الندي فاصفر كانه مطيب بالزعفران، وروي الاصمعي: واصفر مسموم الفءاد يعني قدحا محزوز الصدر، وكل ثقب فهوسم وسم، فجعل الحز ثقبا وجعل صدر القدح فءاده، وقوله تفلت عليه، يقول: كان ضرب به فتترب، فتفلت عليه ومسحته بثوبي ليتملس فيكون اسرع لخروجه، ومتقوب: متقشر: وقوابته قشره، وقوله: يراقب ايحاء الرقيب، يقول: كان هذا القدح بصير بما يراد منه، فهو يلامح الرقيب، فاذا قيل للمفيض: افض، فكانه يوحي اليه ايحاء، وقوله: لما وتروني، يقول: كانه مغضب لقهرهم اياي في اول النهار فهو يثار لي.
 
  ما قاله بعض العرب يهجو اخاه الشقيق
 اخبرنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال، قال رجل لاخيه: لاهجونك، قال: وكيف تهجوني وابونا واحد وامنا واحدة! فقال:
 غلام اتاه اللءم من شطر نفسه ... ولم ياته من نحو ام ولا اب
 قال، وقال اخر يهجو اخاه:
 ابوك ابي وانت اخي ولكن ... تفاضلت الطباع والظروف
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 وقومك يعلمون اذا التقينا ... من المرجو منا والمخوف
 قصيدة جميل بن معمر التي اولها: وقلت لها اعتللت بغير ذنب ... وشر الناس ذو العلل البخيل
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لجميل.
 وقلت لها اعتللت بغير ذنب ... وشر الناس ذو العلل البخيل
 ففاتيني الي حكم من اهلي ... واهلك لا يحيف ولا يميل
 فقالت ابتغي حكما من اهلي ... ولا يدري بنا الواشي المحول
 فولينا الحكومة ذا سجوف ... اخا دنيا له طرف كليل
 فقلنا ما قضيت به رضينا ... وانت بما قضيت به كفيل
 قضاءك نافد فاحكم علينا ... بما تهوي ورايك لا يفيل
 فقلت له قتلت بغير جرم ... وغب الظلم مرتعه وبيل
 فسل هذي متي تقضي ديوني ... وهل يقضيك ذو العلل المطول
 فقالت:
 ان ذا كذب وبطل وشر ... من خصومته طويل
 ااقتله ومالي من سلاح ... وما بي لو اقاتله حويل
 ولم اخذ له مالا فيلفي ... له دين علي كما يقول
 وعند اميرنا حكم وعدل ... وراي بعد ذلكم اصيل
 فقال اميرنا هاتوا شهودا ... فقلت شهيدنا الملك الجليل
 
 فقال يمينها وبذاك اقضي ... وكل قضاءه حسن جميل
 فبتت حلفة مالي لديها ... نفير ادعيه ولا فتيل
 فقلت لها وقد غلب التعزي ... اما يقضي لنا يا بثن سول
 فقلت لها ثم زجت حاجبيها ... اطلت ولست في شء تطيل
 فلا يجدنك الاعداء عندي ... فتثكلني واياك الثكول
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: كانت خليبة الحضرية تهوي ابن عم لها، فعلم بذلك قومها فحجبوها، فقالت:
 هجرتك لما ان هجرتك اصبحت ... بنا شمتا تلك العيون الكواشح
 فلا يفرح الواشون بالهجر ربما ... اطال المحب الهجر والجيب ناصح
 وتغدو النوي بين المحبين والهوي ... مع القلب مطوي عليه الجوانح
 قال عبد الرحمن، قال عمي: فحدثت بهذا الحديث رجلا من ولد جعفر بن ابي طالب، فقال: كانت خيرة بنت ابي ضيغم البلوية تهوي ابن عم لها، وذكر مثل الحديث، فقالت: واملي علينا هذه الابيات ابو عبد الله وقال: انشدناها احمد بن يحيي لام ضيغم البلوية:
 وبتنا خلاف الحي لا نحن منهم ... ولا نحن بالاعداء مختلطان
 وبتنا يقينا ساقط الطل والندي ... من الليل بردا يمنة عطران
 نذود بذكر الله عنا من الشذي ... اذا كان قلبانا بنا يجفان
 : الشذي: الاذي، وروي ابو عبد الله:
 نذود بذكر الله عنا من الصبا ... اذا كان قلبانا بن يردان
 ونصدر عن امر العفاف وربما ... نقعنا غليل النفس بالرشفان
 وروي ابو عبد الله:
 ونصدر عن ري العفاف وربما ... نقعنا. . . . . . . الخ وقرا علي ابي بكر بن دريد، لطفيل الغنوي يصف ابلا:
 عوازب لم تسمع نبوح مقامة ... ولم تر نارا تم حول مجرم
 
 سوي نار بيض او غزال صريمة ... اعن من الخنس المناخر توام
 اذا راعياها انضجاه تراميا ... به خلسة او شهوة المتقرم
 عوازب: بعيدات من البيوت، والنبوح: اصوات الناس، والمقامة، حيث يقيم الناس، وتم: تمام ري العفاف يقول: هذه الابل عوازب لعز اربابها ترعي حيث شاءت لا تمنع ولا تخاف، فلم تسمع اصوات اهل مقامة، ولم تر نارا سنة تامة سوي نار بيض نعام يصيبه راعيها فيشويه او غزال يصيده، والصريمة: القطعة من الرمل واغن: فيه غنة، والاخنس: القصير الانف، وكل ظبي اخنس، والتوام: الذي ولد مع غيره، وذلك اشد لضءولته وصغر جسمه، وقيل للشعبي: مالك ضءيلا؟ قال: لاني زوحمت في الرحم، وقيل لبعضهم: مالك ضءيلا، قال: صاف بي ابي، اي ولدت وهو كبير السن، واذا صغر ما يشوي صغرت النار، وقوله: تراميا به اي بالغزال، رمي هذا الي هذا وهذا الي هذا خلسة اي اختلاسا شبه العاشين، او يفعلان ذلك قرما الي اللحم، وذلك لاستغناءهما عنه باللبن.
  مطلب وفادة مسلم بن الوليد الشاعر علي يزيد بن مزيد وما رثاه به بعد وفاته
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو الحسن بن البراء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد الجعفي، قال: كان شاعر يفد الي يزيد بن مزيد في كل سنة، فقال له يزيد: كم يكفيك في كل سنة؟ فقال: كذا وكذا، فقال: اقم في بيتك ياتك ذلك، ولا تتعبن الينا، فلما مات رثاه بهذه الابيات: والشاعر مسلم بن الوليد، قال: وقال ابو الحسن بن البراء قال لي ابن ابي طاهر: الشاعر هو التيمي: احق
 انه اودي يزيد ... تامل ايها الناعي المشيد
 اتدري من نعيت فكيف فاهت ... به شفتاك كان به الصعيد
 احامي المجد والاسلام اودي ... فما للارض ويحك لا تميد
 تامل هل تري الاسلام مالت ... دعاءمه وهل شاب الوليد
 وهل شيمت سيوف بني نزار ... وهل وضعت عن الخيل اللبود
 وهل تسقي البلاد عشار مزن ... بدرتها وهل يخضر عود
 
 اما هدت لمصرعه نزار ... بلي وتقوض المجد المشيد
 وحل ضريحه اذ حل فيه ... طريق المجد والحسب التليد
 اما والله ما تنفك عيني ... عليك بدمعها ابدا تجود
 فان تجمد دموع لءيم قوم ... فليس لدمع ذي حسب جمود
 ابعد يزيد تختزن البواكي ... دموعا او تصان لها خدود
 لتبكك قبة الاسلام لما ... وهت اطنابها ووهي العمود
 ويبكك شاعر لم يبق دهر ... له نشبا وقد كسد القصيد
 فمن يدعو الانام لكل خطب ... ينوب وكل معضلة تءد
 ومن يحمي الخميس اذا تعايا ... بحيلة نفسه البطل النجيد
 فان تهلك يزيد فكل حي ... فريس للمنية او طريد
 الم تعجب له ان المنايا ... فتكن به وهن له جنود
 لقد عزي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
  مرثية زينب بنت الطثرية في اخيها يزيد
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، ابيات زينب بنت الطثرية، ترثي اخاها يزيد، واملاها علينا ايضا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، عن احمد بن يحيي، وفي الروايتين زيادة ونقصان، وانا اتي علي جميعها، وفيها ابيات تروي للعجير السلولي ولها، وقد املينا ابيات العجير:
 اري الاثل من وادي العقيق مجاوري ... مقيما وقد غالت يزيد غواءله
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله
 فتي لا تري قد القميص بخصره ... ولكنما توهي القميص كواهله
 فتي ليس لابن العم كالذءب ان راي ... بصاحبه يوما دما فهو اكله
 يسرك مظلوما ويرضيك ظالما ... وكل الذي حملته فهو حامله
 اذا نزل الاضياف كان عذورا ... علي الحي حتي تستقل مراجله
 اذا ماطها للقوم كان كانه ... حمي وكانت شيمة لا تزايله
 
 اذا القوم اموا بيته فهو عامد ... لاحسن ما ظنوا به فهو فاعله
 اذا جد عند الجد ارضاك جده ... وذو باطل ان شءت ارضاك باطله
 مضي وورثناه دريس مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 فتي كان يروي المشرفي بكفه ... ويبلغ اقصي حجرة الحي ناءله
 كريم اذا لاقيته متبسما ... واما تولي اشعث الراس جافله
 تري جازريه يرعدان وناره ... عليها عداملي الهشيم وصامله
 يجران ثنيا خيرها عظم جاره ... بصيرا بها لم تعد عنها مشاغله
 ولو كنت في غل فبحت بلوعتي ... اليه للانت لي ورقت سلاسله
 ولما عصاني القلب اظهرت عولة ... وقلت الا قلب بقلبي ابادله
 الرهل: المسترخي، والبادل: واحدها بادلة وهي اللحمة التي بين المنكب والعنق، والعذور: السيء الخلق، والدريس والدرس: الثوب الخلق، وجمعه درسان، والهدم والطمر والسمل والنهج: الخلق ايضا، والمفاضة: الواسعة، والحجرة: الناحية، يقال: جلس فلان علي حجرة اي ناحية، والعداميل: القديمة، والصامل: اليابس، والثني: الولد الذي بعد الولد الاول، فالاول بكر والثاني ثني.
  ام الضحاك المحاربية والضبابي زوجها
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله تعالي، قال: كانت ام الضحاك المحاربية تحت رجل من بني الضباب، وكانت تحبه حبا شديدا فطلقها فقالت:
 هل القلب ان لاقي الضبابي خاليا ... لدي الركن او عند الصفا متحرج
 واعجلنا قرب المحل وبيننا ... حديث كتنشيج المريضين مزعج
 وروي ابو عبد الله: كتنشاج:
 حديث لو ان اللحم يصلي بحره ... طريا اتي اصحابه وهو منضج
 وقرات ايضا لها عليه:
 سالت المحبين الذين تحملوا ... تباريح هذا الحب من سالف الدهر
 
 فقلت لهم ما يذهب الحب بعدما ... تبوا ما بين الجوانح والصدر
 فقالوا شفاء الحب حب يزيله ... من اخر او ناي طويل علي هجر
 او الياس حتي تذهل النفس بعدما ... رجعت طمعا والياس عون علي الصبر
 قال: وقالت فيه ايضا حين سلت عنه:
 تعزيت عن حب الضبابي حقبة ... وكل عمايا جاهل ستثوب
 يقول خليل النفس انت مريبة ... كلانا لعمري قد صدقت مريب
 واريبنا من لا يءدي امانة ... ولا يحفظ الاسرار حين يغيب
 الهفا بما ضيعت ودي وما هفا ... فءادي بمن لم يدر كيف يثيب
  زينب بنت فروة المرية وما قالته في ابن عمها المغيرة من الشعر
 قال وقرات عليه لزينب بنت فروة المرية، في ابن عم لها يقال له: المغيرة:
 يايها الراكب الغادي لطيته ... عرج انبيك عن بعض الذي اجد
 ما عالج الناس من وجد تضمنهم ... الا ووجدي به فوق الذي وجدوا
 حسبي رضاه واني في مسرته ... ووده اخر الايام اجتهد
 وقالت ايضا:
 وذي حاجة ما باح قلنا وقد بدت ... شواكل منها ما اليك سبيل
 لنا صاحب لا نشتهي ان نخونه ... وانت لاخري فارع ذاك خليل
 تخالك تهوي غيرها فكانما ... لها في تظنيها عليك دليل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، البيتين الاولين في خبر طويل قد تقدم لليلي الاخيلية، وروايته: وانت لاخري فارغ وخليل وقالت ايضا:
 الم تر اهلي يا مغير كانما ... يفيءون باللوماء فيك الغناءما
 ولو ان اهلي يعلمون تميمة ... من الحب تشفي قلدوني التماءما
 
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، لرءبة بن العجاج:
 وقد اري واسع جيب الكم ... اسفر عن عمامة المعتم
 عن قصب اسحم مدلهم
 قال ابو العباس قوله: اري واسع جيب الكم معناه اري شابا رخي البال، يقال: فلان واسع الجيب اذا كان رخي البال قليل الاكتراث، واسفر: اكشف اي ابدي شعري لسواده وحسنه، والقصب هاهنا: الشعر عن الاصمعي، والاسحم: الاسود.
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، لعكرشة ابي شغب يرثي ابنه شغبا:
 قد كان شغب لو ان الله عمره ... عزا تزاد به في عزها مضر
 فارقت شغبا وقد قوست من كبر ... لبءست الخلتان الثكل والكبر
 قال: وانشدنا ابو عبد الله، عن احمد بن يحيي، عن الزبير، عن ايوب بن عباية، لنصيب:
 كسيت ولم املك سوادا وتحته ... قميص من القوهي بيض بناءقه
 وما ضر اثوابي سوادي وانني ... لكالمسك لا يسل وعن المسك ذاءقه
 ولا خير في ود امرء متكاره ... عليك ولا في صاحب لا توافقه
 اذا المرء لم يبذل من الود مثله ... بعاقبة فاعلم باني مفارقه
 وانشدنا لعبد بني الحسحاس:
 اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... عند الفخار مقام الاصل والورق
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 الورق عند العرب: المال من الابل والغنم، والورق: الفضة
 وحدثني ابو بكر بن دريد: ان ابا حاتم انشدهم عن ابي زيد:
 وزهراء ان كفنتها فهو عيشها ... وان لم اكفنها فموت معجل
 يعني النار، هي زهراء اي بيضاء تزهر، يقول: ان قدحتها فخرجت فلم ادركها بخرقة او غير.
 
 من امثال العرب قال ابو علي: قال الاصمعي، من امثال العرب: كل نجار ابل نجارها، يضرب مثلا للمخلط، يريد ان فيه الوانا من الخلق وليس يثبت علي راي، قال: ومن امثالهم: اسق رقاش انها سقاية، يضرب مثلا للمحسن، يقول: احسنوا اليه لاحسانه، قال ومن امثالهم: خرقاء عيابة، يضرب مثلا للاحمق، اي انه احمق وهو مع ذلك يعيب غيره، قال ومن امثالهم: كل مجر بالخلاء يسر، واصله ان الرجل يجري فرسه بالمكان الخالي لا مسابق له فيه، فهو مسرور بما يري من فرسه ولا يري ما عند غيره، يضرب مثلا للرجل تكون فيه الخلة يحمدها من نفسه ولا يشعر بما في الناس من الفضاءل.
 ما تعاقب فيه النون الميم قال ابو عمرو الشيباني: يقال: اسود قاتم وقاتن، وقال الاحمر: يقال: طانه الله علي الخير وطامه اذا جبله، وهو يطينه: يجبله، وقال الاصمعي: يقال: للحمة: ايم واين والاصل ايم فخفف كما يقال: لين ولين، وهين وهين، وانشدنا لابي كبير الهذلي:
 ولقد وردت الماء لم يشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف
 الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 والصيف: مطر الصيف، وقوله: الا عواسر يعني ذءابا عاقدة اذنابها، والمراط: السهام التي قد تمرط ريشها، ومعيدة: معاودة للورد مرة بعد مرة، يقول: هذا المكان لخلاءه من موارد الحيات ومتغضف: متثن، قال: ويقال: الغيم والغين، وانشد لرجل من بني تغلب:
 فداء خالتي وفدي صديقي ... واهلي كلهم لابي قعين
 فانت حبوتني بعنان طرف ... شديد الشد ذي بذل وصون
 كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في بوم غين
 قال يعقوب: وقال بعضهم: الغين: الباس الغيم، ومنه انه ليغان عليه اي يغطي ويلبس، يقال: قد غين علي قلبه ورين علي قلبه اي غطي، قال رءبة:
 امطر في اكناف غين مغين
 اي ملبس.
 
 وانشد الاصمعي لعوف بن الخرع:
 وتشرب اسار الحياض تسوفها ... ولو وردت ماء المريرة اجما
 قال: اظنه اراد اجنا، قال ويقال: للشمال: نسع ومسع، وانشد للهذلي:
 قد حال دونه دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 دريسيه: خلقيه، ومءوبة: تاتي مع الليل، والعضاه: كل شجر له شوك، الواحدة عضة.
 والحلان والحلام: فويق الجدي، وانشد لابن احمر:
 تهدي اليه ذراع الجدي تكرمة ... اما ذبيحا واما كان حلانا
 فالذبيح: الذي يصلح للنسك، والحلان: الصغير الذي لا يصلح للنسك، ويقال في الضب: حلان، وفي اليربوع: جفرة والجفرة: التي قد انتفخ جنباها واكلت وشربت حتي سمنت، ويقال: غلام جفر اذا سمن وتحرك،
 وانشدنا ابو عبيدة قول مهلهل:
 كل قتيل في كليب حلام ... حتي ينال القتل ال همام
 يقول: كل قتيل صغير ليس هو بوفاء من كليب بمنزلة الحلام الذي ليس بوفاء ان يذبح للنسك، حتي ينال القتل ال همام فانهم وفاء به.
 وقال الاصمعي يقال: انتقع لونه، وامتقع لونه، وهو ممتقع اللون، ويقال: نجر من الماء ينجر نجرا، ومجر يمجر مجرا، اذا اكثر من شرب الماء فلم يكد يروي، وانشد: حتي اذا ما اشتد لوبان النجر ... وقال غيره: يقال: مخجت بالدلو ونخجت بها، اذا جذبت بها لتمتلء، وانشد الفراء: فصبحت قليذما هموما يزيدها مخج الدلا جموما القليذم: البءر الغزيرة، والدلا جمع دلاة، والمدي والندي: الغاية، قال الاصمعي الندي: بعد ذهاب الصوت، يقال: مر فلانا ان ينادي فانه اندي منك صوتا، وانشد للفرزدق: فقلت ادعي وادع فان اندي لصوت ان ينادي داعيان
 
 اي اشد لذهابه، وانشد:
 ومن لم يزل يستسمع العام حوله ... ندي صوت مقروع عن العذف عاذب
 المقروع: الذي اختير للفحلة، والعذف: الاكل، يقال: ما ذقت عذوفا ، والعاذب: القاءم الذي لا ياكل شيءا، يقال: ما زال عاذبا عن المرعي، وقال يعقوب بن السكيت: سمعت ابا عمرو، يقول: ما ذقت عدوفا ولا عذوفا، قال: وانشدت يزيد بن مزيد عدوفا، فقال لي: صحفت يا ابا عمرو، فقلت: لم اصحف، لغتكم عذوف ولغة غيركم عدوف، وقال غيره: رطب محلقن ومحلقم، وقال الاصمعي: اذا بلغ الترطيب ثلثي البسرة فهي حلقانة والجمع حلقان، وهي محلقنة ومحلقمة، والحزم والحزن: ما غلظ من الارض، وهي الحزوم والحزون، قال: ويقال للبعير اذا قارب الخطو واسرع: دهامج ودهانج، وقد دهمج يدهمج دهمجة، ودهنج يدهنج دهنجة، وانشد:
 وعير لها من بنات الكداد ... يدهمج بالقعب والمزود
 يدهمج: يسرع في تقارب خطوه، وقال العجاج
 كان رعن الال منه في الال ... بين الضحي وبين قيل القيال
 اذا بدا دهانج ذو اعدال
 شبه الرعن حين يقمص في ذلك الوقت، وهو توهج السراب ببعير عليه اعدال يسرع بها.
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي لذي الرمة:
 ودو ككف المشتري غير انه
 بساط لاخماس المراسيل واسع
 
 الدو: المستوي من الارض وقوله: ككف المشتري يعني اذا بسط كفه فصفق براحته علي راحة باءعه اذا اشتري منه علقا، والبساط: الارض الواسعة، لاخماس: سير الاخماس وهو جمع خمس، والخمس: ورود الماء في اليوم الخامس.
  حديث الخيار بن اوفي النهدي مع معاوية
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا العكلي، عن ابي خالد، عن الهيثم بن عدي، قال: دخل الخيار بن اوفي النهدي علي معاوية فقال له: يا خيار، كيف تجدك وما صنع بك الدهر؟ فقال: يا امير المءمنين، صدع الدهر قناتي، واثكلني لداتي، واوهي عمادي، وشيب سوادي، واسرع في تلادي، ولقد عشت زمنا اصبي الكعاب، واسر الاصحاب، واجيد الضراب، فبان ذلك عني، ودنا الموت مني، وانشا يقول:
 غبرت زمانا يرهب القرن جانبي ... كاني شتيم باسل القلب خادر
 يخاف عدوي صولتي ويهابني ... ويكرمني قرني وجاري المجاور
 وتصبي الكعاب لمتي وشماءلي ... كاني غصن ناعم النبت ناضر
 فبان شبابي واعترتني رثية ... كاني قناة اطرتها الماطر
 ادب اذا رمت القيام كانني ... لدي المشي قوم قيده متقاصر
 وقصر الفتي شيب وموت كلاهما ... له ساءق يسعي بذاك وناظر
 وكيف يلذ العيش من ليس زاءلا ... رهين امور ليس فيها مصادر
 فقال معاوية: احسنت القول، واعلم ان لها مصادر، فنسال الله ان يجعلنا من الصادرين بخير، فقد اوردنا انفسنا موارد نرغب الي الله ان يصدرنا عنها وهو راض
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قدم علينا البصرة رجل من اهل البادية شيخ كبير، فقصدته فوجدته يخضب لحيته، فقال: ما حاجتك؟ فقلت: بلغني ما خصك
 
 الله به فجءتك اقتبس من علمك، فقال: اتيتني وانا اخضب وان الخضاب لمن علامات الكبر، وطال والله ما غدوت علي صيد الوحوش، ومشيت امام الجيوش، واختلت بالرداء، وهءت بالنساء، وقريت الضيف، وارويت السيف، وشربت الراح، ونادمت الجحجاح، فاليوم قد حناني الكبر وضعف مني البصر، وجاء بعد الصفو الكدر، ثم قبض علي لحيته وانشا يقول: شيب تغيبه كيما تغربه كبيعك الثوب مطويا علي حرق قد كنت كالغصن ترتاح الرياح له فصرت عودا بلا ماء ولا ورق صبر علي الدهر ان الدهر ذو غير واهله منه بين الصفو والرنق قال ابو زيد، يقال: هءت بالرجل خيرا اهوء به هوءا اذا ازننته به، وانه لذو هوءة اذا كان ذا راي ماضيا، قال: العجاج: لا عاجز الهوء ولا جعد القدم وقال ابو عمرو: الهوء: الهمة، وقد هاء يهوء، وفلان بعيد الهوء اي بعيد الهمة.
 وانشدني ابو يعقوب اسحاق بن الجنيد وراق ابي بكر بن دريد، قال: انشدنا احمد بن عبيد، قال: انشدني ابو العيناء: ما في يدي من الصبا الا الصبابة والاسف جاء الشباب فما اقام ولا الم ولا وقف كان الشباب كزاءر مل الزيارة فانصرف
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدني ابي: لا يرعك المشيب يا بنة عبد الله فالشيب حلة ووقار انما تحسن الرياض اذا ما ضحكت في خلالها الانوار
 وانشدنا عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: انشدني مسعود بن بشر المازني
 
 رايت ابا الوليد غداة جمع به شيب وما فقد الشبابا ولكن تحت ذاك الشيب حزم اذا ما قال امرض او اصابا قال ابو العباس: معني قوله امرض اي قارب الصواب، ومنه انه ليمرض في القول اذا لم يصرح.
 وحدثنا ابو محمد النحوي، قال: سمعت ابا العباس محمد بن يزيد، يقول: بلغني عن علي، رضوان الله عليه: قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان، والفرصة تمر مر السحاب، والحكمة ضالة المءمن، فخذ ضالتك حيثما وجدتها
  كتاب علي بن ابي طالب الي ابن عباس رضي الله عنهما بموعظة من احسن المواعظ
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا العكلي، عن ابيه، قال: بلغني، عن ابن عباس، انه قال: كتب الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، بموعظة ما سررت بموعظة سروري بها! اما بعد، فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فما نالك من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تتبعه اسفا، فليكن سرورك بما قدمت، واسفك علي ما خلفت، وهمك فيما بعد الموت "
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الاودي، قال: انشدنا احمد بن يحيي الشيباني: اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا ان ما يخفي عليه يغيب
 وانشدنا قال: انشدنا احمد بن يحيي: في كل بلوي تصيب المرء عافية الا البلاء الذي يدني من النار ذاك البلاء الذي ما فيه عافية من العذاب ولا ستر من العار
 وانشدنا ابو محمد النحوي، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: انشدني عمرو بن بجر الجاحظ، قال: ابو محمد والشعر لصالح بن عبد القدوس.
 وان عناء ان تفهم جاهلا فيحسب انه منك افهم متي يبلغ البنيان يوما تمامه اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم متي ينتهي عن سيء من اتي به اذا لم يكن منه عليه تندم
 
 وانشدنا ابو عبد الله ، قال: انشدنا محمد بن يزيد، قال: انشدني عبد الله بن القاسم، قال: انشدني العتبي: تانقت في الاحسان حين اتيته الي ابن ابي ليلي فانزله ذما فوالله ما اسي علي فوت شكره ولكن خطاء الراي يحدث لي غما
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: كان بالمدينة غلام يحمق فقال لامه: يوشك ان تريني عظيم الشان، فقالت: فكيف؟ والله ما بين لابتيها احمق منك! فقال: والله ما رجوت هذا الامر الا من حيث يءست منه، اما علمت ان هذا زمان الحمقي وانا احدهم قال ابو علي: اللابة: الحرة، وجمعها لاب، ويقال: اللوبة ايضا، وجمعها لوب، وانما قيل: للاسود لوبي، لان حجارة الحرة سود كانها محترقة، ومنه قيل: للحرة فتين لان معني فتنوا احرقوا وانشد ابو عبد الله نفطويه: لا تنظرن الي عقل ولا ادب ان الجدود قرينات الحماقات واسترزق الله مما في خزاءنه فكل ما هو ات مرة اتي
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي: يعزي المعزي ثم يمضي لشانه ويترك في القلب الدخيل المجمجما حريقا ثوي في القلب لو ان بعضه اناخ علي سلمي اذا لتضرما
 قال: وانشدنا قال انشدنا ابو عيسي الربضي، قال: انشدنا الطوسي ابو الحسن علي بن عبد الله: اتت علي عهده الليالي وحدثت بعده امور واعتضت بالياس منه صبرا واعتدل الحزن والسرور فلست ارجو ولست اخشي ما احدثت بعده الدهور فليجهد الدهر في مساتي فما عسي جهده يضير
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: انشدني المذحجي لام معدان الانصارية:
 لا يبعد الله فتيانا رزءتهم ... بانوا لوقت مناياهم فقد بعدوا
 
 اضحت قبورهم شتي شتي ويجمعهم ... زو المنون ولم يجمعهم بلد
 ميت بمصر وميت بالعراق ... وميت بالحجاز منايا بينهم بدد
 رعوا من المجد اكنافا الي اجل ... حتي اذا بلغت اظماءهم وردوا
 كانت لهم همم فرقن بينهم ... اذا القعاديد عن امثالها قعدوا
 فعل الجميل وتفريج الجليل ... واعطاء الجزيل اذا لم يعطه احد
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: من امل رجلا هابه، ومن قصر عن شء عابه، وانما يعيب الشء الذي يقصر عنه حسدا وقال ابو زيد يقال: لقيت فلانا غزالة الضحي، وراد الضحي، وكهر الضحي، كل ذلك عندما تنبسط الشمس وتضحي، قال الراجز:
 دعت سليمي دعوة هل من فتي ... يسوق بالقوم غزالات الضحي
 فقام لا وان ولا رث القوي
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة:
 اذا غبت يا اسماء فارعي مودتي ... بحفظ كما ارعاك حين اغيب
 بنفسي من يجني الذنوب تجرما ... علي وما حلت علي ذنوب
 تصد اذا ما جءت حتي كانني ... عدو مريض الصدر وهو حبيب
 وانشدنا ابو عبد الله:
 حلفت برب مكة والمصلي ... ورب الواقفين غداة جمع
 لانت علي التناءي فاعلميه ... احب الي من بصري وسمعي.
 وقرات علي ابي عبد الله لذي الرمة:
 اطاع الهوي حتي رمته بحبله ... علي ظهره بعد العتاب عواذله
 
 اطاع الهوي، يعني: هذا المشتاق، اي اتبع هواه حتي خلته العواذل، وقلن له: حبلك علي غاربك، وانما هذا مثل، اي قلن له: اذهب حيث شءت، ومثله قول الاخنس بن شهاب التغلبي:
 رفيقا لمن اعيا وقلد حبله ... وحاذر جراه الصديق الاقارب
  مطلب ما تعاقب فيه الهاء الحاء
 قال الاصمعي: مدح ومده، وما احسن مدحه ومدهه، ومدحته ومدهته.
 قال وقال الحارث بن مصرف: ساب جحل بن نضلة معاوية بن شكل عند المنذر او النعمان، شك فيه الاصمعي، فقال جحل: انه قتال ظباء، تباع اماء، مشاء باقراء، قعو الاليتين، افحج الفخذين، مفج الساقين، فقال: اردت ان تذمه فمدهته، ورواية ابي بكر بن دريد: كيما تذيمه.
 : الاقراء: واحدها قري وهو مسيل الماء الي الرياض، وقعو الاليتين: ممتلء الاليتين ناتءهما ليس بمنبسطهما، والفحج: التباعد، ومفج الساقين: متابعدة هذه عن هذه، ويقال: قوس فجواء اذا بان عن كبدها، وانشد لرءبة:
 لله در الغانيات المدة
 اي المدح، ويقال: كدحه وكدهه، ووقع من السطح فتكدح وتكده، وانشد لرءبة:
 يخاف صقع القارعات الكدة
 الصقع: كل ضرب علي يابس، كده : كسر، والقارعة: كل هنة شديدة القرع، ويقال: هبش له وحبش اي جمع له قال رءبة:
 لولا حباشات من التحبيش ... لصبية كافرخ العشوش
 وقال العجاج:
 كان صيران المها الاخلاط ... برملها من عاطف وعاط
 بالرمل احبوش من الانباط
 
 اي جماعة من الانباط، ويقال: قهل جلده وقحل، والمتقهل: اليابس الجلد، ويقال للرجل اذا كان يتيبس في القراءة: متقهل ومتقحل، ويقال: جلة وجلح، وهو الجله والجلح: وهو انحسار الشعر من مقدم الراس فوق الصدغين، قال رءبة:
 براق اصلاد الجبين الاجله
 الاصلاد جمع صلد، وكل حجر صلب فهو صلد، ويقال: نحم ينحم، ونهم ينهم، ونام ينءم، وانح يانح، وانه يانه، وهو صوت مثل الزحير، قال رءبة:
 رعابة يخشي نفوس الانه
 يصف فحلا، يقول: يرعب نفوس الذين يانهون، وقال غير الاصمعي: في صوته صحل وصهل اي بحوحة، وقال: هو يتفيهق في كلامه، ويتفيحق اذا توسع في الكلام وتنطع، واصله الفهق وهو الامتلاء.
 وقال الاصمعي: يقال: الحقحقة والهقهقة: السير المتعب، قال: وقال رءبة:
 يصبحن بعد القرب المقهقه
 انما اصله من الحقحقة، قلبوا الحاء هاء لانها اختها، وقلبوا الهقهقة الي القهقهة، ومن امثالهم: شر السير الحقحقة، قال وقال مطرف بن الشخير لابنه: يا عبد الله، عليك بالقصد واياك وسير الحقحقة، يريد الاتعاب، الحقحقة مشتق من الحق اي: يعطي الناقة الحق في سيرها فتجهد نفسها.
  ما قاله بعض اهل اليمن لذي رعين يعزيه يوم مات اخوه
 حدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، وحدثنا قال حدثني ايضا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، ولفظاهما متفقان غير ان ابا عبيدة، قال: لبعض ملوك اليمن، وقال ابن الكلبي: لذي رعين، قال: مات اخ لذي رعين فعزاه بعض اهل اليمن، فقال: ان الخلق للخالق، والشكر للمنعم، والتسليم للقادر، ولا بد مما هو كاءن، وقد حل ما لا يدفع، ولا سبيل الي رجوع ما قد فات، وقد اقام معك ما سيذهب عنك وستتركه، فما الجزع مما لا بد منه، وما الطمع فيما لا يرجي ، وما الحيلة فيما سينقل عنك او تنقل عنه، وقد مضت لنا اصول نحن فروعها، فما بقاء
 
 الفرع بعد الاصل، فافضل الاشياء عند المصاءب الصبر، وانما اهل الدنيا سفر لا يحلون عن الركاب الا في غيرها، فما احسن الشكر عن النعم والتسليم عند الغير! فاعتبر بمن قد رايت من اهل الجزع، هل رد احدا منهم الي ثقة من درك؟ واعلم ان اعظم من المصيبة سوء الخلف، فافق والمرجع قريب واعلم انما ابتلاك المنعم واخذ منك المعطي، وما ترك اكثر، فان نسيت الصبر فلا تغفل عن الشكر ما قاله بعض العرب يعزي رجلا علي اخيه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا سعيد بن هارون الاشنانداني، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: عزي رجل من العرب رجلا علي اخيه، فقال: محبوب فاءت، وغنم عارض، ان ضيعته فات ايضا وبقيت حسيرا، اما اخوك فلا اخوك، فلا يذهب بك جزعك فتحط سوددك، وتقل ثقة عشيرتك باضطلاعك بالامور، وفي كثرة الاسي عزاء عن المصاءب
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت عمي، يقول: التهنءة علي اجل الثواب اولي من التعزية علي عاجل المصيبة
  اجتماع وفود العرب بباب سلامة ذي فاءش ليعزوه في ابنه وما قالوه في التعزية
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: نشا لسلامة ذي فاءش ابن كاكمل ابناء المقاول، وكان به مسرورا يرشحه لموضعه، فركب ذات يوم فرسا صعبا فكبا به فوقصه، فجزع عليه ابوه جزعا شديدا وامتنع من الطعام، واحتجب عن الناس، واجتمعت وفود العرب ببابه ليعزوه، فلامه نصحاءه في افراط جزعه، فخرج الي الناس فقام خطباءهم يءسونه، وكان في القوم الملبب بن عوف بن سلمة بن عمرو بن سلمة الجعفي، وجعادة بن افلح بن الحارث، وهو جد الجراح بن عبد الله الحكمي صاحب خراسان، فقام الملبب فقال: ايها الملك، ان الدنيا تجود لتسلب، وتعطي لتاخذ، وتجمع لتشتت، وتحلي لتمر، وتزرع الاحزان في القلوب، بما تفجا به من استرداد الموهوب ، وكل مصيبة تخطاتك جلل، ما لم تدن الاجل، وتقطع الامل، وان حادثا الم بك، فاستبد باقلك وصفح عن اكثرك لمن اجل النعم عليك وقد تناهت اليك انباء من رزء فصبر، واصيب فاغتفر، اذ كان شوي فيما يرتقب ويحذر، فاستشعر الياس مما فات اذ كان ارتجاعه ممتنعا، ومرامه مستصعبا، فلشء ما ضربت الاسي، وفزع اولو الالباب الي حسن العزاء، وقام جعادة،
 
 فقال: ايها الملك، لا تشعر قلبك الجزع علي ما فات، فيغفل ذهنك عن الاستعداد لما ياتي، وناضل عوارض الحزن بالانفة عن مضاهاة افعال اهل وهي العقول، فان العزاء لحزماء الرجال، والجزع لربات الحجال، ولو كان الجزع يرد فاءتا، او يحيي تالفا، لكان فعلا دنيءا، فكيف به وهو مجانب لاخلاق ذوي الالباب! فارغب بنفسك ايها الملك عما يتهافت فيه الارذلون، وصن قدرك عما يركبه المخسوسون، وكن علي ثقة ان طمعك فيما استبدت به الايام، ضلة كاحلام النيام: المقاول والاقيال: دون الملوك العظماء، ووقصه: كسره، ويءسونه: يعزونه، واصله، ان يقال: لك اسوة بفلان وفلان، والجلل: الصغير، والجلل: الكبير، وهو من الاضداد، والبدة: النصيب، واستبد به اي جعله نصيبه، والشوي: الهين اليسير، والشوي ايضا: رذال المال، والمناضلة: المراماة.
 والمضاهاة: المشاكلة، والتهافت: التتابع.
 وقرانا علي ابي بكر بن دريد:
 حبسن بين رملة وقف ... وبين نخل هجر الملتف
 ثمت اصدرن بغير كف
 هذه ابل خرجت للميرة فرجعت بغير كف من طعام
  خطبة عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: حدثنا الزنادي، قال: يقال: ان عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، تكلم بهذا الكلام في خطبته: ما الجزع مما لا بد منه، وما الطمع فيما لا يرجي، وما الحيلة فيما سيزول! وانما الشء من اصله، فقد مضت قبلنا اصول نحن فروعها، فما بقاء فرع بعد اصله! انما الناس في الدنيا اغراض تنتضل فيهم المنايا، وهم فيها نهب للمصاءب، مع كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص، لا ينالون نعمة الا بفراق اخري ، ولا يعمر معمر يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله، وانتم اعوان الحتوف علي انفسكم، فاين المهرب مما هو كاءن! وانما نتقلب في قدرة الطالب، فما اصغر المصيبة اليوم مع عظيم الفاءدة غدا، واكبر خيبة الخاءب فيه! والسلام.
 
 لا راي لحاقن وما تمثل به علي رضي الله عنه في هذا المعني
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا محمد بن علي المديني، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي الهاشمي، قال: حدثني نهشل بن دارم، عن ابيه، عن جده، عن الحارث الاعور، قال: سءل علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، عن مسالة فدخل مبادرا، ثم خرج في حذاء ورداء وهو متبسم، فقيل له: يا امير المءمنين، انك كنت اذا سءلت عن المسالة تكون فيها كالسكة المحماة، قال: اني كنت حاقنا ولا راي لحاقن، ثم انشا يقول:
 اذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقاءقها بالنظر
 وان برقت في مخيل الصواب ... عمياء لا يجتليها البصر
 مقنعة بغيوب الامور ... وضعت عليها صحيح الفكر
 لسانا كشقشقة الارحبي ... او كالحسام اليماني الذكر
 وقلبا اذا استنطقته الفنون ... ابر عليها بواه درر
 ولست بامعة في الرجال ... يساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني مذرب الاصغرين ... ابين مما مضي ما غير
 المخيل: السحاب الذي يخال فيه المطر، والشقشقة: ما يخرجه الفحل من فيه عند هياجه، ومنه قيل لخطباء الرجال: شقاشق
 انشدني ابو المياس لتميم بن مقبل:
 عاد الاذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر
 وابر: زاد علي ما تستنطقه، والامعة: الاحمق الذيلا يثبت علي راي، والمذرب: الحاد، واصغراه: قلبه ولسانه.
  ما جري بين عبد الملك بن مروان واهل سمره من انشاد كل منهم
 احسن ما قيل في الشعر وانشاده هو شعر معن بن اوس الذي اوله: وذي رحم قلمت اظفار ضغنه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: كان عبد الملك بن مروان ذات ليلة في سمره مع ولده واهل بيته وخاصته، فقال لهم: ليقل كل واحد منكم احسن ما قيل في الشعر، وليفضل من راي تفضيله، فانشدوا وفضلوا، فقال بعضهم: امرء القيس، وقال بعضهم: النابغة،
 
 وقال بعضهم: الاعشي، فلما فرغوا، قال: اشعر والله من هءلاء جميعا عندي الذي يقول: انشد عبد الملك بعض هذه الابيات التي انا ذاكرها وضممت اليها ما اخترت من القصيدة وقت قراءتي شعر معن بن اوس، علي ابي بكر بن دريد، وما رواه ابن الاعرابي في نوادره:
 وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
 فان اعف عنه اغض عينا علي قذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم
 وان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم
 صبرت علي ما كان بيني وبينه ... وما تستوي حرب الاقارب والسلم
 وبادرت منه الناي والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم
 ويشتم عرضي في المغيب جاهدا ... وليس له عندي هوان ولا شتم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والاثم
 وان ادعه للنصف ياب ويعصني ... ويدعو لحكم جاءر غيره الحكم
 فلولا اتقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها ظلم
 اذا لعلاه بارقي وخطمته ... بوسم شنار لا يشاكهه وسم
 ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
 يود لو اني معدم ذو خصاصة ... واكره جهدي ان يخالطه العدم
 ويعتد غنما في الحوادث نكبتي ... وما ان له فيها سناء ولا غنم
 فما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 وروي:
 فما زلت في رفق به وتعطف ... عليه. . . . . . . . . . . . . .
 وزاد ابن الاعرابي:
 وخفض له مني الجناح تالفا ... لتدنيه مني القرابة والرحم
 وقولي اذا اخشي عليه مصيبة ... الا اسلم فداك الخال ذو العقد والعم
 
 وروي:
 وقولي اذا اخشي عليه ملمة ... الا اسلم. . . . . . .
 وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
 لاستل منه الضغن حتي استللته ... وقد كان ذا ضغن يضيق به الجرم
 رايت انثلاما بيننا فرقعته ... برفقي واحياءي وقد يرقع الثلم
 وابرات غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بالادوية الكلم
 وزاد ابن الاعرابي:
 فداويته حتي ارفان نفاره ... فعدنا كانا لم يكن بيننا صرم
 واطفا نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
 وروي: فاطفات نار الحرب، فقيل له: يا امير المءمنين، من قاءل هذه الابيات؟ قال: معن بن اوس المزني.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 لنعم الفتي اضحي باكناف حاءل ... غداة الوغي اكل الردينية السمر
 لعمري لقد ارديت غير مزلج ... ولا مغلق باب السماحة بالعذر
 سابكيك لا مستبقيا فيض عبرة ... ولا طالبا بالصبر عاقبة الصبر
 وقرات عليه لرجل مات له اخ بعد اخ:
 كان وصيفيا خليلي لم نقل ... لموقد نار اخر الليل اوقد
 فلو انها احدي يدي رزءتها ... ولكن يدي بانت علي اثرها يدي
 فاقسمت لا اسي علي اثر هالك ... قدي الان من وجد علي هالك قدي
 وانشدني محمد بن السري السراج، لابي عبد الرحمن العطوي:
 حنطته يا نصر بالكافور ... وزففته للمنزل المهجور
 هلا ببعض خلاله حنطته ... فيضوع افق منازل وقبور
 
 تالله لو بنسيم اخلاق له ... تعزي الي التقديس والتطهير
 طيبت من سكن الثري وعلا الربي ... لتزودوه عدة لنشور
 فاذهب كما ذهب الوفاء فانه ... عصفت به ريحا صبا ودبور
 واذهب كما ذهب الشباب فانه ... قد كان خير مجاور وعشير
 والله ما ابنته لازيده ... شرفا ولكن نفثه المصدور
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، قول الشاعر:
 وقد كتب الشيخان لي في صحيفتي ... شهادة عدل ادحضت كل باطل
 يعني والديه، يقول: بينا شبهي في صحيفة وجهي
  ما اشترطته هند علي ابيها عتبة بن ربيعة في زواجها قبل ان يزوجها من ابي سفيان بن حرب
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا سعيد بن هارون، قال: حدثني شيخ من اهل الكوفة، عن عبد الملك بن نوفل بن مساحق اخي بني عامر بن لءي، قال: قالت هند لابيها عتبة بن ربيعة: اني امراة قد ملكت امري فلا تزوجني رجلا حتي تعرضه علي، قال: لك ذاك، فقال لها ذات يوم: انه قد خطبك رجلان من قومك ولست مسميا لك واحدا منهما حتي اصفه لك، اما الاول: في الشرف الصميم، والحسب الكريم، تخالين به هوجا من غفلته، وذلك اسجاح من شيمته، حسن الصحابة، سريع الاجابة، ان تابعته تبعك، وان ملت كان معك، تقضين عليه في ماله، وتكتفين برايك عن مشورته، واما الاخر ففي الحسب الحسيب، والراي الاريب، بدر ارومته، وعز عشيرته، يءدب اهله ولا يءدبونه، ان اتبعوه اسهل بهم، وان جانبوه توعر عليهم، شديد الغيرة، سريع الطيرة، صعب حجاب القبة، ان حاج فغير منزور، وان نوزع فغير مقهور، وقد بينت لك كليهما، فقالت: اما الاول، فسيد مضياع لكريمته موات لها فيما عسي ان تعتص ان تلين بعد اباءها، وتضيع تحت خباءها، ان جاءته بولد احمقت، وان انجبت فعن خطا ما انجبت، اطو ذكر هذا عني ولا تسمه لي، واما الاخر فبعل الحرة الكريمة، اني لاخلاق هذا لوامقة، واني له لموافقة، وان لاخذه بادب البعل مع لزومي قبتي، وقلة تلفتي، وان السليل بيني وبينه لحري ان يكون المدافع عن حريم عشيرته، الذاءد عن
 
 كتيبتها، المحامي عن حقيقتها، المثبت لارومتها، غير مواكل ولا زميل عند صعصعة الحروب، قال: ذاك ابو سفيان بن حرب، قالت: فزوجه ولا تلق القاء السلس، ولا تسمه سوم الضرس، ثم استخر الله في السماء، يخر لك في القضاء
 : الاسجاح: السهول، والزمل والزمال والزميل والزميلة: الجبان الضعيف.
 والصعصعة: الاضطراب، يقال: قد تصعصع القوم في قال ابو بكر، وغيره يقول، تصعصعوا: تفرقوا، والضرس: السيء الخلق.
  حديث البنات الثلاث مع ابيهن وقد كان عضلهن ومنعهن الاكفاء
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن بعض اصحابه، عن المداءني، قال: كان رجل من العرب له ثلاث بنات قد عضلهن ومنعهن الاكفاء، فقالت احداهن: ان اقام ابونا علي هذا الراي فارقنا وقد ذهب حظ الرجال منا، فينبغي لنا ان نعرض له ما في نفوسنا، وكان يدخل علي كل واحدة منهن يوما، فلما دخل علي الكبري تحادثا ساعة، فحين اراد الانصراف انشدت:
 ايزجر لاهينا ونلحي علي الصبا ... وما نحن والفتيان الا شقاءق
 يءبن حبيبات مرارا كثيرة ... وتنباق احيانا بهن البواءق
 فلما سمع الشعر ساءه، ثم دخل علي الوسطي فتحادثا، فلما اراد الانصراف انشدت:
 الا ايها الفتيان ان فتاتكم ... دهاها سماع العاشقين فحنت
 فدونكم ابغوها فتي غير زمل ... والا صبت تلك الفتاة وجنت
 فلما سمع شعرها ساءه، ثم دخل علي الصغري في يومها فتحادثا، فلما اراد الانصراف انشدت:
 اما كان في ثنتين ما يزع الفتي ... ويعقل هذا الشيخ ان كان يعقل
 فما هو الا الحل او طلب الصبا ... ولا بد منه فاتمر كيف تفعل
 فلما راي تواطءهن علي ذلك زوجهن
  حديث همام بن مرة مع بناته الثلاث وكان قد عنسهن
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: كان لهمام بن مرة ثلاث بنات فعنسهن، فقالت الكبري: انا اكفيكموه اليوم، فقالت:
 
 اهمام بن مرة ان همي ... الي قنفاء مشرفة القذال
 فقال همام: قنفاء مشرفة القذال، تصف فرسا، فقالت الوسطي: ما صنعت شيءا، فقالت:
 اهمام بن مرة ان همي ... الي اللاءي يكن مع الرجال
 فقال همام: يكون مع الرجال الذهب والفضة! فقالت الصغري: ما صنعتما شيءا، وقالت:
 اهمام بن مرة ان همي ... الي عرد اسد به مبالي
 فقال همام: قاتلكن الله! والله لا امسيت او ازوجكن! فزوجهن
  ما قاله بعض الادباء في وصف بعض الثقلاء
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس النحوي، قال: قال العباس بن الحسن العلوي: ما الحمام علي الاصرار، وحلول الدين مع الاقتار، وطول السقم في الاسفار، بالم من لقاءه!
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو العباس وابي، واللفظ مختلط،
 ثقيل يطالعنا من امم ... اذا سره رغم انفي الم
 اقول له اذ اتي لا اتي ... ولا حملته الينا قدم
 عدمت خيالك لا من عمي ... وسمع كلامك لا من صمم
 تغط بما شءت عن ناظري ... ولو بالرداء به فالتثم
 لنظرته وخرة في القلوب ... كوخز المحاجم في الملتزم
 قال: وانشدنا عبد الله بن خلف:
 وثقيل اشد من ثقل الموت ... ومن شدة العذاب الاليم
 لو عصت ربها الجحيم ... لما كان سواه عقوبة للجحيم
 قال: وانشدنا عبد الله بن خلف، وغيره، لمحمد بن نصر بن بسام:
 يا ثقيلا علي القلوب اذا ... عن لها ايقنت بطول الجهاد
 يا قدي في العيون يا غلة بين ... التراقي حزازة في الفءاد
 يا طلوع العذول يا بين الف ... يا غريما اتي علي ميعاد
 
 يا ركودا في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد
 خل عنا فانما انت فينا ... واو عمرو وكالحديث المعاد
 وامض في غير صحبة الله ما عشت ... ملقي من كل فج وواد
 يتخطي بك المهامه والبيد ... دليل اعمي كثير الرقاد
 خلفك الثاءر المصمم بالسيف ... ورجلاك فوق شوك القتاد
 قال: وانشدنا ابي:
 ربما يثقل الجليس وان كان ... خفيفا في كفة الميزان
 ولقد قلت حين وتد في البيت ... ثقيل اربي علي ثهلان
 كيف لم تحمل الامانة ارض ... حملت فوقها ابا سفيان
  ما دار بين عبد الملك بن مروان وعزة صاحبة كثير يوم دخلت عليه
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن عكرمة الضبي، قال: قال العتبي: دخلت عزة علي عبد الملك بن مروان، فقال لها: يا عزة، انت عزة كثير؟ فقالت: انا ام بكر الضمرية، فقال لها: اتروين قول كثير:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 تغير جسمي والخليقة كالتي ... عهدت ولم يخبر بسرك مخبر
 فقالت: لا اروي هذا، ولكني اروي قوله:
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 قصيدة كثير التاءية التي منها البيت المشهور
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا. . . . . . الخ
 وقرات هذه القصيدة علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، في شعر كثير وهي من منتخبات شعر كثير، واولها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 
 ويروي:
 خليلي هذا رسم عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم انظرا حيث حلت
 وما كنت ادري قبل عزة ما الهوي ... ولا موجعات الحزن حتي تولت 
 فقد حلفت جهدا بما نحرت له ... قريش غداة المازمين وصلت
 اناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفا غزال رفقة واهلت
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا فاوفت وحلت
 ويروي: وفت فاحلت.
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 ولم يلق انسان من الحب ميعة ... تعم ولا غماء الا تجلت
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 ويروي: صفوح، والصفوح: المعرض.
 ويروي: ذلك البخل.
 اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت
 فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف غر منها فضلت
 وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي فبلت
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
 اريد الثواء عندها واظنها ... اذا ما اطلنا عندها المكث ملت
 فما انصفت اما النساء فبغضت ... الي واما بالنوال فضنت
 يكلفها الغيران شتمي وما بها ... هواني ولكن للمليك استذلت
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 قيل لكثير: انت اشعر ام جميل؟ فقال: بل انا، فقيل له: اتقول هذا وانت روايته؟ فقال: جميل الذي يقول:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابا بالقوادح
 وانا اقول:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 
 فوالله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم ولا اكثرت الا اقلت
 ويروي: ولا استكثرت:
 فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا ... وحقت لها العتبي لدينا وقلت
 وان تكن الاخري فان وراءنا ... منادح لو سارت بها العيس كلت
 خليلي ان الحاجبية طلحت ... قلوصيكما وناقتي قد اكلت
 فلا يبعدن وصل لعزة اصبحت ... بعاقبة اسبابه قد تولت
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 ولكن انيلي واذكري من مودة ... لنا خلة كانت لديكم فطلت
 فاني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 فما انا بالداعي لعزة بالجوي ... ولا شامت ان نعل عزة زلت
 فلا يحسب الواشون ان صبابتي ... بعزة كانت غمرة فتجلت
 فاصبحت قد ابللت من دنف بها ... كما ادنفت هيماء ثم استبلت
 فوالله ثم الله ما حل قبلها ... ولا بعدها من خلة حيث حلت
 وما مر من يوم علي كيومها ... وان عظمت ايام اخري وجلت
 واضحت باعلي شاهق من فءاده ... فلا القلب يسلاها ولا العين ملت
 فيا عجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت كيف ذلت
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت
 فان سال الواشون فيم هجرتها ... فقل نفس حر سليت فتسلت
 : المازمان: بين عرفة والمزدلفة، واناديك: اجالسك، وهو ماخوذ من الندي والنادي جميعا، وهما المجلس، وميعة كل شء: اوله، والصفوح: المعرضة، بلت: ذهبت.
 : وما اعرف بلت ذهبت الا في تفسير هذا البيت، والعتبي: الاعتاب، يقال: عاتبني فلان فاعتبته اذا نزعت عما عاتبك عليه، والعتبي: الاسم والاعتاب المصدر، وقوله طلحت، الطليح: المعي الذي قد سقط من الاعياء، وطلت: هدرت، وازلت: اصطنعت، ويقال: بل من مرضه وابل واستبل اذا برا، واعترافه: اصطباره، يقال: نزلت به مصيبة فوجد عروفا اي صبورا، والعارف: الصابر
 وانشدنا ابو عبد الله، رحمه الله، لنفسه:
 وقاءل تبح باسمي فقلت له ... هبني اكاتم جهدي ما اعانيه
 انشدنيه جهدي، وانا اختار جهدي.
 فكيف لي بارتياعي حين تبصرني ... حتي اقول بدا ما كنت اخفيه
 ام كيف يسعدني صبر ولي كبد ... حري تذوب وقلب فيه ما فيه
 يا ساحر اللخط قد والله برح بي ... شوقي اليك واعيا ما الاقيه
 وانشدني لابن اذينة:
 قالت وابثثتها شجوي فبحت به ... قد كنت عندي تحب الستر فاستتر
 الست تبصر من حولي فقلت لها ... غطي هواك وما القي علي بصري
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي:
 الي الله اشكو ثم اثني فاشتكي ... غريما لواني الدين منذ زمان
 لطيف الحشا عبل الشوي طيب اللمي ... له علل لا تنقضي واماني
 
  سءال عبد الملك بن مروان للحجاج، عن عيبه وما اجاب به، وما قاله فيه خالد بن صفوان
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا العكلي، عن ابيه، قال: سال عبد الملك الحجاج، عن عيبه فتلكا عليه، فابي الا ان يخبره، فقال: انا حديد حسود حقود لجوج ذو قسوة، فبلغ هذا الكلام خالد بن صفوان، فقال: لقد انتحل الشر بحذافيره، والمروق من جميع الخير بزوبره، ولقد تانق في ذم نفسه، وتجود في الدلالة علي لءم طبعه، وفي اقامة البرهان علي افراط كفره، والخروج من كنف ربه، وشدة المشاكلة لشيطانه الذي اغواه
  ما يكون بالخاء المعجمة والمهملة من الكلمات
 قال الاصمعي: الخشي والحشي: اليابس وانشد للعجاج.
 والهدب الناعم والخشي.
 الناعم: الرطب اللين، وانشد:
 وان عندي لو ركبت مسحلي ... سم ذراريح رطاب وخشي
 قال ويقال: حبج وخبج اذا خرجت منه ريح، قال: وسمعت اعرابيا يقول: خبج بها ورب الكعبة، قال ويقال: فاحت منه ريح طيبة وفاخت، وقال ابو زيد يقال: خمص الجرح يخمص خموصا، وحمص يحمص حموصا، وانحمص انحماصا، وانخمص انخماصا اذا ذهب ورمه، وقال والمحسول: المرذول، وقد حسلته وخسلته ابو عبيدة: المخسول قال ابو عمرو الشيباني: الجحادي والجخادي، الضخم، قال ويقال: طخرور وطحرور للسحابة، وقال الاصمعي: الطخارير: قطع من السحاب مستدقة رقاق، والواحدة طخرورة، والرجل طخرور اذا لم يكن جلدا ولا كثيفا، ولم يعرفه بالحاء، قال اللحياني: يقال: شرب حتي اطمحر واطمخر اي حتي امتلا وروي، ويقال: دربح ودربخ اذا حني ظهره، ويقال:
 
 هو يتحوف مالي ويتخوفه اي: ينقصه وياخذ من اطرافه، قال الله عز وجل: {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: ] اي تنقص وقال الشاعر:
 تخوف السير منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن
 : التامك: المرتفع من السنام، والقرد المتلبد بعضه علي بعض، والسفن: المبرد.
 واخبرني ابو بكر بن الانباري، عن ابيه، قال: اتي اعرابي الي ابن عباس، فقال:
 تخوفني مالي اخ لي ظالم ... فلا تخذلني اليوم يا خير من بقي
 فقال: تخوفك اي تنقصك؟ قال: نعم، قال: الله اكبر! {او ياخذهم علي تخوف} [النحل: ] اي تنقص من خيارهم، وقد قرء {ان لك في النهار سبحا طويلا} [المزمل: ] وسبخا قراها يحيي بن يعمر، قال الفراء: معناهما واحد اي فراغا، وقال غيره: سبحا: فراغا، وسبخا: نوما، ويقال: قد سبخ الحر اذا خار وانكسر، ويقال: اللهم سبخ عنه الحمي اي خففها، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رحمها الله، حين دعت علي سارق سرقها: لا تسبخي عنه بدعاءك اي لا تخففي عنه اثمه، ويقال لما سقط من ريش الطاءر: سبيخ.
 ما تعاقب فيه الدال التاء قال الاصمعي: هو السدي والستي، والاسدي والاستي لسدي الثوب، قال الحطيءة:
 مستهلك الورد كالاسدي قد جعلت ... ابدي المطي به عادية ركبا
 ويروي: رغبا.
 ركب: جمع ركوب وهو الطريق الذي فيه اثار، والرغب: الواسعة، قال: واما السدي من الندي فبالدال لا غير، يقال: سديت الارض اذا نديت، من السماء كان الندي او من الارض، حكي بعض شيوخنا عن ابي عبيدة، قال السدي: ما كان في اول الليل، والندي: ما كان في اخره، ويقال للبلح اذا وقع وقد استرخت ثفاريقه وندي: بلح سد، وقد اسدي النخل، ويقال: اعتده واعده، قال الشاعر:
 اثما وغرما وعذابا معتدا
 ويقال: الدولج والتولج: للكناس، ويقال: مد في السير ومت، ويقال: السبنداة والسبنتاة للجريءة، ويقال للنمر: سبنتي وسبندي، ويقال: هرت القصار الثوب وهرده اذا خرقه، وكذلك هرد عرضه وهرته.
 
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، لحميد بن ثور:
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن فصفت ارءس وجنوب
 تواترن: اتبع بعضهن بعضا، يريد انهن غير مصطفات، فاذا اردن الطيران ضربن باجنحتهن حتي يستوين، ثم يصرن الي طيرانهن وهن مصطفات الارءس والجنوب.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لنفسه في قصيدة له اولها هذه الابيات:
 ليس المقصر وانيا كالمقصر ... حكم المعذر غير حكم المعذر
 لو كنت اعلم ان لحظك موبقي ... لحذرت من عينيك ما لم احذر
 لا تحسبي دمعي تحدر انما ... نفسي جرت في دمعي المتحدر
 خبري خذيه عن الضنا وعن البكا ... ليس اللسان وان تلفت بمخبر
 ولقد نظرت فرد طرفي خاسءا ... حذر العدا وبهاء ذاك المنظر
 ياسي يحسن لي التستر فاعلمي ... لو كنت اطمع فيك لم اتستر
 المعذر في طلب الحاجة: المبالغ فيها، والمعذر: المتواني، والمقصر عن الشء الذي ينزع عنه وهو يقدر عليه، والمقصر: العاجز عنه: ما جاء من الكلمات بالصاد والزاي قال الاصمعي: جاءتنا زمزمة من بني فلان وصمصمة اي جماعة، وانشد:
 اذا تداني زمزم لزمزم
 وانشدنا ايضا:
 وحال دوني من الابناء زمزمة ... كانوا الانوف وكانوا الاكرمين ابا
 قال ويروي: صمصمة، ويقال: نشصت المراة علي زوجها ونشزت، وهو النشوص والنشور ومنه يقال: نشصت ثنيته اذا خرجت من موضعها، قال الاعشي:
 تقمرها شيخ عشاء فاصبحت ... قضاعية تاتي الكواهن ناشصا
 اي ناشزا، قال لي ابو العباس: معني تقمرها عقلها واخرجها من قومها فاصبحت في قضا غريبة تاتي الكواهن تسال عن حالها، هل يرين لها الرجوع الي اهلها ام لا، والنشاص: الغيم المرتفع
 
 انما سمي نشاصا، لانه ارتفع علي غيره بمنزلة الثنية ارتفعت علي غيرها، والشرز والشرص واحد وهو الغلظ.
 قال الاصمعي: وسمعت خلفا يقول سمعت اعرابيا يقول: لم يحرم من فزد له اي من فصد فخفف، وابدل من الصاد زايا، يقول: لم يحرم من اصاب بعض حاجته وان لم ينلها كلها، ويقال: فص الجرح يفص فصيصا وفز يفز فزيزا اي سال.
 ما تتعاقب فيه السين والثاء المثلثة وقال الاصمعي: اتانا ملس الظلام وملث الظلام اي اختلاطه، ويقال: ساخت رجله في الارض وثاخت اذا دخلت، قال ابو ذءيب:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 شرج: خلط، وشريجان: خليطان، والني: الشحم، والوطس والوطث: الضرب الشديد بالخف، ويقال: فوه يجري سعابيب وثعابيب وهو ان يجري منه ماء صاف، ويقال: ناقة فاسج وفاثج، وهي الفتية الحامل، وانشد الاصمعي:
 والبكرات اللقح الفواثجا
  ما قاله عمرو بن معد يكرب يمدح مجاشع بن مسعود وقد ساله فوصله
 حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، ان عمرو بن معد يكرب اتي مجاشع بن مسعود بالبصرة يساله الصلة، فقال له : اذكر حاجتك، فقال: حاجتي صلة مثلي، فاعطاه عشرة الاف درهم وفرسا من بنات الغبراء وسيفا قلعيا وغلاما خبازا، فلما خرج من عنده، قال له اهل المجلس: كيف وجدت صاحبك؟ فقال: لله در بني سليم: ما اشد في الهيجاء لقاءها، واكرم في اللزبات عطاءها، واثبت في المكرمات بناءها! والله لقد قاتلتها فما اجبنتها، وسالتها فما ابخلتها، وهاجيتها فما افحمتها! ثم قال: ولله مسءولا نوالا وناءلا وصاحب هيجا يوم هيجا مجاشع
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: ذكر اعرابي رجلا، فقال: نعم حشو الدرع ومقبض السيف ومدره الرمح! هو كان احلي من العسل اذا لوين، وامر من الصبر اذا خوشن
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الاول بن مريد، عن ابيه، قال: حدثني بعض موالي بني هاشم، قال: قال المنصور لخالد بن عبد الله القسري: اني لاعدك لامر كبير، قال: يا امير المءمنين، قد اعد الله لك مني قلبا معقودا بنصيحتك، ويدا مبسوطة بطاعتك، وسيفا مشحوذا علي اعداءك فاذا شءت
  ما قاله الزبير بن عبد المطلب يصف ابن اخيه النبي صلي الله عليه وسلم واخويه العباس وضرارا وابنته ام الحكم ومغيثا ابن جاريته
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني عمر، عن ابيه، عن هشام بن محمد، قال: حدثني رافع بن بكار، ونوح بن دراج، قالا: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عمه الزبير بن عبد المطلب وهو صبي، فاقعده في حجره، وقال:
 محمد بن عبدم ... عشت بعيش انعم
 ودولة ومغنم ... في فرع عز اسنم
 مكرم معظم ... دام سجيس الازلم
 اي ابد الدهر، ثم دخل عليه العباس بن عبد المطلب وهو غلام فاقعده في حجره، وقال: ان اخي عباس عف ذو كرم
 فيه عن العوراء ان قيلت صمم ... يرتاح للمجد ويوفي بالذمم
 وينحر الكوماء في اليوم الشبم ... اكرم باعراقك من خال وعم
 ثم دخل عليه ضرار بن عبد المطلب وهو اصغر من العباس، فقال:
 ظني بمياس ضرار خير ظن ... ان يشتري الحمد ويغلي بالثمن
 ينحر للاضياف ربات السمن ... ويضرب الكبش اذا الباس ارجحن
 ثم دخلت عليه ابنته ام الحكم، فقال:
 
 يا حبذا ام الحكم ... كانها ريم احم
 يا بعلها ماذا يشم ... ساهم فيها فسهم
 ثم دخلت عليه جارية له يقال لها ام مغيث، فقالت: مدحت ولدك وبني اخيك، ولم تمدح ابني مغيثا، فقال: علي به عجليه، فجاءت به، فقال:
 وان ظني بمغيث ان كبر ... ان يسرق الحج اذا الحج كثر
 ويوقر الاعيار من قرف الشجر ... ويامر العبد بليل يعتذر
 ميراث شيخ عاش دهرا غير حر
 سالت ابا بكر عن يعتذر، فقال: يصنع عذيرة، وهي طعام من اطعمة الاعراب: وقد جمع يعقوب هذا الباب في كتاب المنطق.
 فاكثر ولم يات بهذه الكلمة، فاما يعتذر من العذر فكثير من اشعار العرب في امثال هذا الموضع.
  ما وصفت به هند ابنها معاوية رحمهما الله وهي ترقصه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن هشام، قال: قالت هند بنت عتبة، وهي ترقص ابنها معاوية، رحمه الله:
 ان ابني معرق كريم ... محبب في اهله حليم
 ليس بفحاش ولا لءيم ... ولا بطخرور ولا سءوم
 صخر بني فهر به زعيم ... لا يخلف الظن ولا يخيم
 يخيم: يجبن، يقال: خام عن قرنه، ويمكن ان يكون يخيم في هذا الموضع يخيب ابدلت من الباء ميما، كما قالوا: طين لازب ولازم.
  ما وصفت به ضباعة بنت عامر ابنها المغيرة بن سلمة وهي ترقصه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن هشام، قال: قالت ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة بن قشير وهي ترقص ابنها المغيرة بن سلمة
 
 نمي به الي الذري هشام ... قرم واباء له كرام
 جحاجح خضارم عظام ... من ال مخزوم هم الاعلام
 الهامة العلياء والسنام
  ما وصفت به ام الفضل ابنها عبد الله بن عباس وهي ترقصه
 قال: واخبرني عمي، عن ابيه، عن هشام، قال: قالت ام الفضل بنت الحارث الهلالية وهي ترقص ابنها عبد الله بن العباس:
 ثكلت نفسي وثكلت بكري ... ان لم يسد فهرا وغير فهر
 بالحسب العد وبذل الوفر ... حتي يواري في ضريح القبر
 سمعت ابن خير الوراق، وقد سال ابو بكر بن دريد، فقال له: مم اشتق العقل؟ فقال: من عقال الناقة، لانه يعقل صاحبه عن الجهل اي يحبسه، ولهذا قيل: عقل الدراء بطنه اي امسكه، ولذلك سميت خبراء بالدهناء معقلة، لانها تمسك الماء، قال: فمم اشتق اللحد؟ قال: من قولهم لحد اذا عدل، لانه عدل الي احد شقي القبر، قال: فمم استق الضريح؟ قال: هو بمعني مضروح كانه ضرحه جانباه اي دفعاه فوقع في وسطه
 وقرات علي ابي بكر بن دريد من شعر الحطيءة:
 وان التي نكبتها عن معاشر ... علي غضاب ان صددت كما صدوا
 اتت ال شماس بن لاي وانما ... اتاهم بها الاحلام والحسب العد
 فان الشقي من تعادي صدورهم ... وذو الجد من لانوا اليه ومن ودوا
 الحسب: الشرف، والعد: القديم، ويقال: بءر عد، اذا كانت لها مادة من الارض.
 يسوسون احلاما بعيدا اناتها ... وان غضبوا جاء الحفيظة والجد
 
 اقلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 : البني واحدها بنية، مثل رشوة ورشي.
 فان كانت النعمي عليهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 مطاعين في الهيجا مكاشيف للدجي ... بني لهم اباءهم وبني الجد
 فمن مبلغ ابناء سعد فقد سعي ... الي السورة العليا لهم حازم جلد
 راي مجد اقوام اضيع فحثهم ... علي مجدهم لما راي انه الجهد
 وروي الاصمعي: لما راي انه المجد.
 ويروي: لما راي انه الجد، فمن روي انه الجهد اراد به انه الجهد منه، لان تضييعهم احسابهم قد جهده، ومن روي انه الجد اراد انه الجد من هءلاء المضيعين في تضييعهم احسابهم.
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال انشدني ابي:
 اذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما
 فلا بد ان تلغي له الدهر سبة ... اذا ذكرت امثالها تملا الفما
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، لاشجع:
 مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
 وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح
 فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكانت له حيا تضيق الصحاصح
 وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
 لءن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
 
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم:
 الا في سبيل الله ماذا تضمنت ... بطون الثري واستودع البلد القفر
 بدور اذا الدنيا دجت اشرقت بهم ... وان اجدبت يوما فايديهم القطر
 فيا شامتا بالموت لا تشمتن بهم ... حياتهم فخر وموتهم ذكر
 حياتهم كانت لاعداءهم عمي ... وموتهم للفاخرين بهم فخر
 اقاموا بظهر الارض فاخضر عودها ... وصاروا ببطن الارض فاستوحش الظهر
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت عمي يقول: سمعت اعرابيا ينشد:
 كلاب الناس ان فكرت فيهم ... اضر عليك من كلب الكلاب
 لان الكلب لا يءذي صديقا ... وان صديق هذا في عذاب
 وياتي حين ياتي في ثياب ... وقد حزمت علي رجل مصاب
 فاخزي الله اثوابا عليه ... واخزي الله ما تحت الثياب
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: خرج اعرابي الي الشام، فكتب عمه كتبا فلم يجيبوه عنها، فكتب اليهم:
 الا ابلغ معاتبتي وقولي ... بني عمي فقد حسن العتاب
 وسل هل كان لي ذنب اليهم ... هم منه فاعتبهم غضاب
 كتبت اليهم كتبا مرارا ... فلم يرجع الي لهم جواب
 فلا ادري اغيرهم تناءي ... وطول العهد ام مال اصابوا
 فمن يك لا يدوم له وفاء ... وفيه حين يغترب انقلاب
 فعهدي داءم لهم وودي ... علي حال اذا شهدوا وغابوا
  ما يجء من الكلمات بالثاء المثلثة والذال المعجمة
 قال الاصمعي يقال لتراب البءر: النبيثة والنبيذة، وقال: يقال: قرب حثحاث وحذحاذ اذا كان سريعا، ويقال: قثم له من ماله وقذم، وغذم له من ماله وغثم اذا دفع اليه دفعه فاكثر،
 
 ويقال قرا فما تلعثم وما تلعذم، ويقال: جثا يجثو وجذا يجذو اذا قام علي اطراف اصابعه، وانشد للنعمان بن نضلة:
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذوا علي كل منسم
 : جعل للانسان منسما علي الاتساع، وانما قال الاخر:
 سامنعها او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 فجعل للانسان ظلفا، وانما الظلف للشاء والبقر، وقال غير الاصمعي، يقال: جثوة وجثوة وجثوة، وجذوة وجذوة وجذوة، وقال ابو عمرو الشيباني: يلوث ويلوذ سواء، وقال غيره يقال: خرجت عثيثة الجرح وغذيذته، وهي مدته وما فيه، وقد غث يغث وغذ يغذ،
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله:
 فما كان ذنب بني عامر ... بان سب منهم غلام فسب
 بابيض ذي شطب باتر ... يقط العظام ويبري العصب
 قال: يريد معاقرة غالب ابي الفرزدق، وسحيم بن وثيل الرياحي، لما تعاقرا بصوار، فعقر سحيم خمسا ثم بداله، وعقر غالب ماءة.
 وقوله سب اي: شتم، وقوله: سب اي قطع، قال: واصل السب القطع.
 وصف علي رضي الله عنه الدنيا وقد سءل ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: سال رجل علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه، قال: صف لنا الدنيا، فقال: «وما اصف لك من دار اولها عناء، واخرها فناء، من صح فيها امن، ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فتن، حلالها حساب، وحرامها عذاب»
 
  وصف رجل لبعض الامراء وقد عزل عن عمله
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: عزل بعض الامراء عن عمله، فقال له رجل: اصبحت والله فاضحا متعبا: اما فاضحا فلكل وال قبلك بحسن سيرتك، واما متعبا فلكل وال بعدك ان يلحقك
  وصف المغيرة بن شعبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الرياشي، عن ابي زيد، قال: قال المغيرة بن شعبة: «كان عمر رضي الله عنه افضل من ان يخدع، واعقل من ان يخدع»
  وصف عمر بن الخطاب معاوية رضي الله عنه
 قال: وكان عمر اذا نظر الي معاوية يقول: هذا كسري العرب، قال: فكان معاوية يقول: ما رايت عمر مستخليا رجلا قط الا رحمته.
  وصف بعض علماء الهند صحبة السلطان
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: قال بعض علماء الهند: صحبة السلطان علي ما فيها من العز والثروة عظيمة الخطار، وانما تشبه بالجبل الوعر، فيه السباع العادية، والثمار الطيبة، فالارتقاء اليه شديد، والمقام فيه اشد، وليس يتكافا خير السلطان وشره، لان خير السلطان لا يعدو مزيد الحال، وشر السلطان يزيل الحال ويتلف النفس التي لها طلب المزيد، ولا خير في الشء الذي سلامته مال وجاه، وفي نكبته الجاءحة والتلف
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 وخلقته حتي اذا تم واستوي ... كمخة سابق او كمتن امام
 خلقته: ملسته، يعني سهما، والامام: الخيط الذي يمد علي البناء فيبني عليه، وهو بالفارسية التر.
  ما وقع بين عمرو بن براقة الهمداني وحريم المرادي من الاغارة والقتال وما قال عمرو في ذلك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، قال: اغار رجل من مراد يقال له حريم، علي ابل عمرو بن براقة الهمداني، وخبل له فذهب بها، فاتي عمرو سلمي، وكانت بنت سيدهم وعن رايها كانوا يصدرون، فاخبرها ان حريما المرادي
 
 اغار علي ابله وخيله، فقالت: والخفو والوميض، والشفق كالاحريض، والقلة والحضيض، ان حريما لمنيع الحيز، سيد مزيز، ذو معقل حريز، غير اني اري الحمة ستظفر منه بعثرة، بطيءة الجبرة، فاغر ولا تنكع، فاغار عمرو فاستاق كل شء له، فاتي حريم بعد ذلك يطلب الي عمرو ان يرد عليه بعض ما اخذ منه فامتنع ورجع حريم، وقال عمرو:
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك عن ليل الصعاليك ناءم
 وكيف ينام الليل من جل ماله ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 غموض اذا عض الكريهة لم يدع ... له طمعا طوع اليمين ملازم
 الم تعلمي ان الصعاليك نومهم ... قليل اذا نام الخلي المسالم
 اذا الليل ادجي واكفهر ظلامه ... وصاح من الافراط بوم جواثم
 ويروي:
 اذا الليل ادجي واسجهرت نجومه
 والمسجهر: الابيض.
 ومال باصحاب الكري غالباته ... فاني علي امر الغواية حازم
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 تحالف اقوام علي ليسلموا ... وجروا علي الحرب اذا انا سالم
 افاليوم ادعي للهوادة بعدما ... اجيل علي الحي المذاكي الصلادم
 فان حريما ان رجا ان اردها ... ويذهب مالي يا بنة القيل حالم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 متي تطلب المال الممنع بالقنا ... تعش ما جدا او تخترمك المخارم
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم
 فلا صلح حتي تقدع الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الخفاف الجماجم
 ولا امن حتي تغشم الحرب جهرة ... عبيدة يوما والحروب غواشم
 امستبطء عمرو بن نعمان غارتي ... وما يشبه اليقظان من هو ناءم
 اذا جر مولانا علينا جريرة ... صبرنا لها انا كرام دعاءم
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 
 الخفو: اللمعان الضعيف، يقال: خفا البرق يخفو خفوا وخفوا اذا برق برقا ضعيفا، والوميض اشد من الخفو، والاحريض: حجارة النورة، والحيز: الناحية، ومزيز: فاضل، من قولهم هذا امز من هذا اي افضل منه، والحمة: القدر، وقال بعض اللغويين: هي واحد الحمام وتنكع: تردع، يقال: نكعته اذا ردعته، والمكفهر: المتراكب الظلمة، والافراط: الاكام، وهي الجبال الصغار واحدها فرط، قال الشاعر: ام هل سموت بجرار له لجب يغشي المخارم بين السهل والفرط والهوادة: الصلح والسكون، والصلادم واحدها صلدم: وهو الشديد الصلب، وتقدع: تكف، والغشم: اشد الظلم.
  حديث قتل سماك بن حريم في بني قمير، واغارة اخيه مالك عليهم، وما قال في ذلك من الشعر
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن ابيه، وعن ابن الكلبي، قال: قتل سماك بن حريم اخو مالك بن حريم، قتلته مراد غيلة فلم يدر، مالك من قتله حتي اخبر بعد ذلك ان بني قمير قتلوا اخاه، فاغار عليهم وقتل قاتل اخيه وانشا يقول:
 يا راكبا بلغن ولا تدعن ... بني قمير وان هم جزعوا
 كي يجدوا مثل ما وجدت فقد ... اصبحت نضوا ومسني الوجع
 لا اسمع اللهو في الحديث ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
 لا وجد ثكلي كما وجدت ... ولا وجد عجول اضلها ربع
 او وجد شيخ اضل ناقته ... يوم رواح الحجيج اذ دفعوا
 ينظر في اوجه الرجال فلا ... يعرف شيءا فالوجه ملتمع
 بني قمير قتلت سيدكم ... فاليوم لا فدية ولا جزع
 جللته صارم الحديدة ... كالملح وفيه سفاسق لمع
 تركته باديا مضاحكه ... يدعو صداه والراس منصدع
 بني قمير تركت سيدكم ... اثوابه من دماءه ردع
 
 فاليوم صرنا علي السواء فان ... ابق فدهري ودهركم جذع
 لم اك فيها لما بليت بها ... نءم ليل يغرني الطمع
 قال ابو عبيدة، عن بعض اصحابه: سفاسق السيف: طراءقه التي يقال لها الفرند، وردع: متلطخة، ولهذا قيل يدي من الزعفران ردعة.
 وحدثني ابو عمران، ان ابا العباس انشدهم عن ابن الاعرابي لعمرو بن شاس:
 ان بني سلمي شيوح جلة ... بيض الوجوه خرق الاخله
 اخبر ان سيوفهم تاكل اغمادها من حدتها
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا العكلي، عن الحرمازي، قال: انشدنا الهيثم بن عدي، قال: انشدني مجالد بن سعيد شعرا اعجبني فقلت له: من انشدك؟ قال: كنا يوم عند الشعبي فتناشدنا الشعر، فلما فرغنا قال الشعبي: ايكم يحسن ان يقول مثل هذا؟ وانشدنا:
 اعيني مهلا طالما لم اقل مهلا ... وما سرفا ملان قلت ولا جهلا
 وان صبا ابن الاربعين سفاهة ... فكيف مع اللاءي مثلت بها مثلا
 يقول لي المفتي وهن عشية ... بمكة يسحبن المهدبة السحلا
 اتق الله لا تنظر اليهن يا فتي ... وما خلتني في الحج ملتمسا وصلا
 ووالله لا انسي وان شطت النوي ... عرانينهن الشم والاعين النجلا
 ولا المسك من اعرافهن ولا البرا ... جواعل في اوساطها قصبا خدلا
 خليلي لولا الله ما قلت مرحبا ... لاول شيبات طلعن ولا اهلا
 خليلي ان الشيب داء كرهته ... فما احسن المرعي وما اقبح المحلا
 قال الهيثم، قال مجالد: فكتبنا الشعر، ثم قلنا للشعبي: من يقول هذا؟ فسكت، فخيل الينا الينا انه قاءله: اراد السحل فسكن الحاء، وهي ثياب بيض واحدها سحيل، ويقال: السحل الثوب من القطن، قال الهذلي: كالسحل البيض جلا لونها سح نجاء الحمل الاسول
 
 والاسول: المسترخي الاسفل، يقال: سول يسول سولا، ويقال: اتقاه يتقيه، وتقاه يتقيه،
 انشدني ابو بكر بن دريد:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا كلها يتقي باثر
 الاثر: فرند السيف والاثر: خلاصة اللبن، وجاء فلان علي اثر فلان وعلي اثره، والاثر: اثر الجرح.
 ما تتعاقب فيه السين والشين وقال الاصمعي يقال: جاشته وجاحسته وجاحفته اذا زاحمته، وقال: بعض العرب يقول للجحاش في القتال: الجحاس، وانشد لرجل من بني فزارة.
 والضرب في يوم الوغي الجحاس.
 وقال ابو زيد يقال: مضي جرس من الليل وجرش، وقال ابو عمرو: سءفت يده وشءفت وهو تشقق يكون في اصول الاظفار، قال: ويقال: الشوذق والسوذق للسوار، وقال اللحياني: خمس الشر اذا اشتد وحمش، واحتمس الديكان واحتمشا اذا اقتتلا، ويقال: تنسمت منه علما وتنشمت، ويقال: الغبس والغبش: السواد، يقال: غبس الليل واغبس، وغبش واغبش، ويقال: عطس فلان فشمته وسمته، وقال الفراء: اتانا بسدفة وسدفة، وشدفة وشدفة، وهو السدف والشدف، وقال ابو زيد: السدفة في لغة قيس: الضوء، وفي لغة تميم: الظلمة، وانشد بعض اللغويين.
 واقطع الليل اذا ما اسدفا اي اظلم، وبعض اللغويين يجعل السدفة اختلاط الضوء بالظلام، مثل ما بين صلاة الصبح الي الفجر، وقال يعقوب: قال الاصمعي: يقال: جعشوش جعسوس، وكل ذلك الي قماة وصغر وقلة ويقال: هو من جعاسيس الناس، ولا يقال في هذا بالشين، وقال ابو عبيدة، عن الاصمعي: الجعشوش: الطويل الدقيق، والجعسوس: اللءيم، قال: قرات علي ابن المهدي،
 
 عن الزاجي، عن الليث، قال: قال الخليل: الجعسوس: القبيح اللءيم الخلق،
 وقرات علي ابي عمر، قال: انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 لنا عز ومرمانا قريب ... ومولي لا يدب مع القراد
 قوله: مرمانا قريب، قال: هءلاء عنزة ، يقول: ان راينا منكم ما نكره، او رابنا ريب انتمينا الي بني اسد بن خزيمة، وقوله: لا يدب مع القراد، قال: هذا رجل كان ياتي بشنة فيها قردان فيشدها في ذنب البعير، فاذا عضه منها قراد نفر فنفرت الابل، فاذا نفرت استل منها بعيرا فذهب به.
  حديث مساور الوراق مع بعض العشاق
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن خلف الدلال، قال: حدثني ابو علي الحسن بن صالح، قال: قال مساور الوراق لمجنون: كان عندنا وكان شاعرا، وكان له بنت عم يحبها فذهب عقله عليها، اجز هذا البيت: وما الحب الا شعلة قدحت بها عيون المها باللحظ بين الجوانح فقال علي المكان ولم يفكر:
 ونار الهوي تخفي وفي القلب فعلها ... كفعل الذي جادت به كف قادح
 قال وحدثنا عبد الله بن خلف الدلال، قال: حدثني محمد بن الفضل، قال: حدثني بعض اهل الادب، عن محمد بن ابي نصر، قال: رايت بالبصرة مجنونا قاعدا علي ظهر الطريق بالمربد، فكلما مر به ركب، قال: الا ايها الركب اليمانون عرجوا علينا فقد امسي هوانا يمانيا نساءلكم هل سال نعمان بعدكم وحب الينا بطن نعمان واديا فسالت عنه، فقيل: هذا رجل من البصرة، كانت له ابنة عم يحبها فتزوجها رجل من اهل الطاءف فنقلها، فاستوله عليها
  خبر مجنون ليلي لما سار به ابوه الي بيت الله الحرام
 قال واخبرني عبد الله بن خلف، قال: اخبرني احمد بن زهير، قال: اخبرني مصعب بن عبد الله الزبيري، عن بعض اهله، عن ابي بكر الوالبي، قال: اخبرت ان ابا المجنون قال له حين سار به الي بيت الله الحرام، وكان اخرجه ليستشفي له: تعلق باستار الكعبة، وقل: اللهم ارحني من ليلي ومن حبها،
 
 وتب الي الله مما انت عليه، فتعلق باستار الكعبة وقال: اللهم من علي بليلي وقربها، فزجره ابوه وجعل يعنفه، فانشا يقول: يقر بعيني قربها ويزيدني بها عجبا من كان عندي يعيبها وكم قاءل قد قال تب فعصيته وتلك لعمري توبة لا اتوبها قال ابو بكر وزادنا غيره: فيا نفس صبرا لست والله فاعلمي باول نفس غاب عنها حبيبها
 حدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الاول، قال: سمعت الكتنجي، يقول: املقت حتي لم يبق في منزلي الا بارية، فدخلت الي دار المتوك، فلم ازل مفكرا فحضرني بيتان، فاخذت قصبة وكتبت علي الحاءط الذي كنت الي جنبه: الرزق مقسوم فاجمل في الطلب ياتي باسباب ومن غير سبب فاسترزق الله ففي الله غني الله خير لك من اب حدب قال: فركب المتوكل في ذلك اليوم حمارا وجعل يطوف في الحجر، ومعه الفتح بن خاقان، فوقف علي البيتين، وقال: من كتب هذين البيتين؟ وقال للفتح: اقرا هذين البيتين، فاستحسنهما، وقال: من كان في هذه الحجرة؟ فقيل: الكتنجي، فقال: اغفلناه واسانا اليه، وامر لي ببدرتين: العوام تقول: بارية وهو خطا، والصواب باري وبوري، قال الراجز: كالخص اذ جلله الباري وهو بالفارسية بوريك فاعرب علي ما انباتك به.
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الاول، قال: انشدني حماد، قال انشدني ابي، لنفسه:
 لما رايت الدهر انحت صروفه ... علي واودت بالذخاءر والعقد
 جذفت فضول العيش حتي رددتها ... الي القوت خوفا ان اجاء الي احد
 
 وقلت لنفسي ابشري وتوكلي ... علي قاسم الارزاق والواحد الصمد
 فان لا تكن عندي دراهم جمة ... فعندي بحمد الله ما شءت من جلد
 وقرات علي ابي عمر، قال: انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 هممت بامرهم عبدي بمثله ... وخالف زفاف هواي فابعدا
 يقول: رايت راي عبد، لان العبد لا راي له، وخالف زفاف هواي اي كان رايه صوابا، ولم يرد عبد له بعينه.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الاول، عن ابيه، قال: حضرت مجلس الحسن بن سهل وقد كتب لرجل كتاب شفاعة، فجعل الرجل يشكر ويدعو له، فقال الحسن: يا هذا، علام تشكرنا! ! انا نري الشفاعات زكاة مروءتنا، قال: وحضرته وهو يمل كتاب شفاعة فكتب في اخره: انه ان الرجل يسال عن فضل جاهه يوم القيامة كما يسال عن فضل ماله
 وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 فاقسم ما تركي عتابك عن قلي ... ولكن لعلمي لعلمي انه غير نافع
 واني اذا لم الزم الصمت طاءعا ... فلا بد منه مكرها غير طاءع
 ولو ان ما يرضيك عندي ممثل ... لكنت لما يرضيك اول تابع
 اذا انت لم تنفعك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون بشافع
 وانشدنا ايضا، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي:
 قال لي القاءلون زرت حسينا ... لا يزار الكريم في جرجان
 خالد باللها يجود ويعطي ... وحسين يجود بالحرمان
 ضاع مفتاح جوده جوف بحر ... حيث ظل البحران يلتقيان
 فسالنا الغواص عنه فقالوا ... صيغ منه قلاءد الحيتان
 وانشدنا محمد بن القاسم، قال: انشدني ابي، قال: انشدني عبد الله الرستمي، لعبد الله بن كعب العميري:
 ايا نخلتي مران هل لي اليكما ... علي غفلات الكاشحين سبيل
 
 امنيكما نفسي اذا كنت خاليا ... ونفعكما الا العناء قليل
 ومالي شء منكما غير انني ... امني الصدي ظليكما فاطيل
 قال: وانشدني ابي:
 تبدل هذا السدر اهلا وليتني ... اري السدر بعدي كيف كان بداءله
 وعهدي به عذب الجني ناعم الذري ... تطيب وتندي بالعشي اصاءله
 فمالك من سدر ونحن نحبه ... اذا ما وشي واش بنا لا تجادله
 كما لو وشي بالدر واش رددته ... كءيبا ولم تملح لدينا شماءله
 ، قال لنا ابو بكر: هذا مثل قول كثير:
 فيا عز ان واش وشي بي عندكم ... فلا تكرميه ان تقولي له اهلا
 كما لو وشي واش بعزة عندنا ... لقلنا تزحزح لا قريبا ولا سهلا
  ترجمة امرء القيس بن ربيعة الملقب بمهلهل اخي كليب، وما وقع له من اخذه بثار اخيه وقصيدته الراءية التي اولها: اليتنا بذي حسم انيري. . . . . الخ
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، واملي علينا ابو الحسن الاخفش، قال: مهلهل بن ربيعة، ومهلهل لقب، وانما سمي مهلهلا بقوله
 لما توعر في الغبار هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 هذا قول ابي الحسن، وابي بكر الا ان ابا بكر روي:
 لما توقل في الكراع هجينهم
 الكراع: انف الحرة،
 وقرات علي احمد، عن ابيه: انما سمي مهلهلا لانه اول من ارق المراثي، واسمه عدي، وفي ذلك يقول: رفعت راسها الي وقالت:
 يا عديا لقد وقتك الاواقي ... اليلتنا بذي حسم انيري
 اذا انت انقضيت فلا تحوري
 
 ذي حسم: موضع، وتحوري: ترجعي، يقال: ماله لا حار الي اهله اي لا رجع اليهم، ويقال: نعوذ بالله من الحور بعد الكور اي من النقصان بعد الزيادة، الكور ماخوذ من كور العمامة كانه رجع عما كان احكمه من الخير وشده، ومثل من امثالهم حور في محارة يضرب مثلا للرجل ينقص بعد الزيادة، وقال ابو عبيدة: الحور: الهلكة.
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد ابكي من الليل القصير
 يقول: ان كان طال ليلي بهذا الموضع لقتل اخي فقد كنت استقصر الليل وهو حي.
 وانقذني بياض الصبح منها لقد انقذت من شر كبير كان كواكب الجوزاء عوذ معطفة علي ربع كسير العوذ: الحديثات التاج واحدتها عاءذ، وانما قيل لها عوذ، لان اولادها تعوذ بها، والربع: ما نتج في الربيع، يقول: كان كواكب الجوزاء نوق حديثات النتاج عطفت علي ربع مكسور فهي لا تتركه، وهو لا يقدر علي النهوض.
 كان الجدي في مثناة ربق اسير او بمنزلة الاسير المثناة: الحبل، والمثناة هاهنا عندي: المثني: والربق: الحبل، والربق: الشد بالربق، فيقول: كان الجدي قد شد بحبل مثني فهو احكم لشده، وكان ابو الحسن يقول: المثناة هاهنا: الحبل، والربق: الشد، ولا اعرف الريق الشد الا عنه.
 كان النجم اذ ولي سحيرا فصال جلن في يوم مطير النجم: الثريا، انما شبهها بالفصال في يوم مطير لبطءها، وذلك ان الفصيل يخاف الزلق فلا يسرع.
 كواكبها زواحف لا غبات ... كان سماءها بيدي مدير
 الزواحف: المعيبات التي لا تقدر علي النهوض.
 واللواغب: مثلها، كرره توكيدا لما اختلف اللفظ، وكان ابو الحسن يقول: كان يجب ان يقول مزاحف، لانه جمع مزحف، لانه يقال: ازحف، فاما حذف الزاءد واما جعله كالمنسوب كقولهم: ليل غاض وما اشبهه، ارادوا مغض او ارادوا
 
 ذو غضو، وانكر زحف ، زحف صحيح، يقال: زحف المعي، وازحف اي لم يقدر علي النهوض مهزولا كان او سمينا، وقوله: كان سماءها بيدي مدير، يريد ان سماءها اثقل من ان يديرها مدير، فهو اذا تكلف ادارتها لم يقدر عليها.
 كواكب ليلة طالت وغمت ... فهذا الصبح راغمة فغوري
 وتسالني بديلة عن ابيها ... ولم تعلم بديلة ما ضميري
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 يقال: هو زير نساء، وتبع نساء، وطلب نساء، وخلم نساء، وخلب نساء، اذا كان يتحدث اليهن، ويطلبهن، ويتبعهن، ويهواهن، ويخالبهن، والخبر محذوف كانه قال: اي زير انا:
 بيوم الشعثمين لقرعينا ... وكيف لقاء من تحت القبور
 واني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير
 الشعثمان: موضع معروف، ويجير بن الحارث بن عباد قتله مهلهل، فلما بلغ خبره اباه قال: نعم، القتيل قتيلا اصلح بين بكر وتغلب! فقيل له: ان مهلهلا حين قتله قال: بء بشسع نعل كليب، قوله: بء بشسع نعل كليب، امر من قولهم باء الرجل بصاحبه بوءا اذا قتل به وكان كفا له اي مت بشسع نعل كليب، فانت في القود كفء له اي كفء، ويقال: القوم بواء اي امثال في القود مستوون، قالت ليلي الاخيلية:
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 فحينءذ قال الحارث:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 . . . . .
 ينوء بصدره والرمح فيه ... ويخلجه خدب كالبعير
 ينوء: ينهض، يقال: نءت بالحمل انوء به نوءا اذا نهضت به، وناء بي الحمل ينوء بي نوءا اذا جعلني انهض به، وكذلك قول الله عز وجل: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} [القصص: ] اي تجعلهم ينوءون بها اي ينهضون بها، وليس القلب الذي ذكره ابو عبيدة بشء، وانما يجوز ما ذكر في الشعر اذا اضطر
 
 الشاعر في الموضع الذي يقع فيه لبس ولا يحتمل الا القلب، فاما في القران فلا يجوز، ويخلجه: يجذبه، ومن هذا قيل للحبل خليج، وقيل للماء الذي انجذب الي ناحية خليج، ويروي: وياطره اي: يثنيه ويعطفه، والحدب : الضخم.
 هتكت به بيوت بني عباد ... وبعض القتل اشفي للصدور
 وهمام بن مرة قد تركنا ... عليه القشعمين من النسور
 ويروي: عليه القشعمان من النسور فمن رفع جعله حالا كانه قال: وعليه القشعمان من النسور، وجاز حذف الواو، لان الهاء التي في عليه تربط الكلام باوله، والقشعم، الهرم من النسور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا طرد اليتيم عن الجزور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا رجف العضاه من الدبور
 رجف: تحرك حركة شديدة، والعضاه: كل شجر له شوك واحدها عضة
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا ماضيم جيران المجير
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا خيف المخوف من الثغور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... غداة بلابل الامر الكبير
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا برزت مخباة الخدور
 علي ان ليس عدلا من كليب ... اذا علنت نجيات الامور
 فدا لبني الشقيقة يوم جاءوا ... كاسد الغاب لجت في زءير
 البلابل: الاضطراب، وروي بعضهم: التلاتل، وهو الانزعاج والحركة، والنجيات: السراءر، يقال: زار يزءر، والزءير الاسم، ويجء مثل هذا في الاصوات، قالوا: الفحيح والكشيش والهدير والقليح، يقال: فحت الافعي وهو صوتها من فيها، وكشت وكشيشها: صوت جلدها، وقلخ البعير اذا هدر، وبهذا سمي الشاعر قلاخا
 كان رماحهم اشطان بءر ... بعيد بين جاليها جرور
 الاشطان: الحبال، واحدها شطن، والبءر هاهنا: الهواء الذي من الجال الي الجال، والبين: الوصل، وقرا بعضهم: لقد تقطع بينكم وقال ابو عبيدة: البين: الوصل، والبين: الافتراق وهو
 
 من الاضداد، وجال البءر وجولها، ناحيتها وما يحبس الماء منها، ولهذا قيل للرجل الاحمق: ماله جول اي شء يمسكه، وكذلك يقال: ماله زبر، وزبر البءر: طيها، وماله صيور اي راي يصير اليه، وماله معقول، كل هذا في معني واحد اي ماله عقل، واللغويون يقولون: معقول اي عقل، وابو علي يقول: انما اراد بمعقول اي ماله شء عقل اي شد، اي ليس له هناك عقل امسك عليه.
 فلا وابي جليلة ما افانا ... من النعم المءبل من بعير
 جليلة: اخت كليب، وكانت تحت جساس قاتل كليب، وافانا: رجعنا، والنعم: الابل خاصة، فان اختلط بها غنم جاز ان يقال: نعم، ولا يجوز ان يقال للغنم: وحدها: نعم، وجمع نعم: انعام، والمءبل: كان ابو الحسن يقول: المكمل، يقال: ابل مءبلة كما يقال: ماءة مماة، وقال الاصمعي: المءبلة: التي للقنية، وقال غيره، المءبلة: الجماعة من الابل.
 ولكنا نهكنا القوم ضربا ... علي الاثباج منهم والنحور
 نهكنا القوم: اجهدناهم، والاثباج: الاوساط، واحدها ثبج، وقال ابو عمرو الشيباني: الكتد: ما بين الكاهل الي الظهر، والثبج نحوه.
 قتيل ما قتيل المرء عمرو ... وجساس بن مرة ذو ضرير
 تركنا الخيل عاكفة عليهم ... كان الخيل تدحض في غدير
 يقال: انه لذو ضرير اي ذو مشقة علي العدو، وعاكفة: مقيمة، تدحض: تزلق، يقال: مكان دحض مزلة ومدحضة، فاما قول علقمة.
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص بشكته لم يستلب وسليب فبالصاد غير معجمة، يقال: دحص برجله وفحص، وكان بعض العلماء يرويه فداحض، وهذا الحرف احد ما نسب فيه الي التصحيف
 كانا غدوة وبني ابينا ... يجنب عنيزة رحيا مدير
 فلولا الريح اسمع اهل حجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 
 حجر: قصبة اليمامة، وحريمهم انما كانت بالجزيرة،
 قال ابو الحسن، حدثني ابو العباس الاحول، قال: اول كدب سمع في الشعر هذا، والصليل: الصوت، قال الراعي:
 فسقوا صوادي يسمعون عشية ... للماء في اجوافهن صليلا
 اي تصل اجوافها من العطش كما يصل الخزف اذا اصابه الماء، والذكور: السيوف التي عملت من حديد غير انيث، ويروي: نقاف البيض يقرع بالذكور، قال الاصمعي: قد غلث طعامه وعلثه، وقد اغتلث طعامه واعتلث، والعلاثة، اقط وسمن يخلط او رب واقط، ويقال: فلان ياكل الغليث اذا اكل خبزا من شعير وحنطة.
 ما سمع من العرب في لعل من اللغات قال: وفي لعل لغات، بعض العرب يقول: لعلي، وبعضهم لعلني، وبعضهم علي، وبعضهم علني، وبعضهم لعني، وبعضهم لغني، وانشدنا للفرزدق.
 هل انتم عاءجون بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 قال وقال عيسي بن عمر: سمعت ابا النجم يقول: اغد لعلنا فيالرهان نرسله وبعض العرب يقول: لانني، وبعضهم يقول لاني، وبعضهم لوني، قال: وقال رجل بمني: من يدعو الي المراة الضالة، فقال اعرابي: لون عليها خمارا اسود، يريد لعل عليها خمارا اسود، فقال: سود الله وجهك.
 ما تعاقب فيه العين المهملة الغين المعجمة وقال الفراء: سمعت وعاهم ووغاهم، وهي الضجة، ويقال: ماله عن ذلك وعل وماله عن ذلك وغل في معني لجا، وقال اللحياني يقال: ماله ارمعل دمعه، وارمغل اذا قطر وتتابع، وقال ابو عمرو الشيباني: نشعث به ونشغت اي اولعت به، وانه لمنشوع باكل اللحم، ونشعته ونشغته اذا سعطته، والنشوع والنشوغ: السعوط.
 
 وحدثنا ابو عمر، عن ابي العباس، ان ابن الاعرابي، قال في بيت الكميت:
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولا ثفيت الا بنا حين تنصب
 يقول: اذا جاورنا احد لم نكلفه ان يطبخ من عنده، بل يكون ما يطبخه من عندنا، بما نعطيه من اللحم حين ينصب قدره
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو معمر عبد الاول، قال: حدثنا رجل من موالي بني هاشم، قال: اذنب رجل من بني هاشم ذنبا فعنفه المامون، فقال: يا امير المءمنين، من كانت له مثل دالتي، ولبس ثوب حرمتي، ومت بمثل قرابتي، غفر له فوق زلتي، فاعجب المامون كلامه وصفح عنه
  كتاب كلثوم بن عمرو الي صديق له يستجديه
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا موسي بن علي الختلي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثني بعض العتابيين قال: كتب كلثوم بن عمرو الي صديق له: اما بعد اطال الله بقاءك، وجعله يمتد بك الي رضوانه والجنة، فانك كنت عندنا روضة من رياض الكرم، تبتهج النفوس بها، وتستريح القلوب اليها، كنا نعفيها من النجعة، استتماما لزهرتها، وشفقة علي خضرتها، وادخارا لثمرتها، حتي اصابتنا سنة كانت عندي قطعة من سني يوسف، واشتد علينا كلبها، وغابت قطتها، وكذبتنا غيومها، واخلقتنا بروقها، وفقدنا صالح الاخوان فيها، فانتجعتك، وانا بانتجاعي اياك شديد الشفقة عليك، مع علمي بانك موضع الراءد، وانك تغطي عين الحاسد، والله يعلم اني ما اعدك الا في حومة الاهل، واعلم ان الكريم اذا استحيا من اعطاء القليل، ولم يمكنه الكثير لم يعرف جوده، ولم تظهر همته، وانا اقول في ذلك:
 ظل اليسار علي العباس ممدود ... وقلبه ابدا بالبخل معقود
 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 وللبخيل علي امواله علل ... زرق العيون عليها اوجه سود
 اذا تكرمت عن  ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 بث النوال ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد قفرا فهو محمود
 
 قال: فشاطره ماله حتي اعطاه احدي نعليه ونصف قيمة خاتمه
 وحدثنا ابو بكر بن دريد بذل القليل قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابية رجلا ينشد:
 وكاس سلاف يحلف الديك انها ... لدي المزج من عينيه اصفي واحسن
 فقالت: بلغني ان الديك من صالح طيركم وما كان ليحلف كاذبا
 وانشدنا ابو عبد الله نفطويه، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي لرجل من العرب، كان ابوه يمنعه من الاضطراب في المعيشة شفقة عليه، فكتب اليه:
 الا خلني اذهب لشاني ولا اكن ... علي الناس كلا ان ذاك شديد
 اري الضرب في البلدان يغني معاشرا ... ولم ار من يجدي عليه قعود
 اتمنعني خوف المنايا ولم اكن ... لاهرب مما ليس منه محيد
 فدعني اجول في البلاد لعلني ... اسر صديقا او يساء حسود
 فلو كنت ذا مال لقرب مجلسي ... وقيل اذا اخطات انت سديد
  كتاب امراة الي زوجها وكان مع الحجاج يحضر طعامه وهي في سوء حال
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان الاشنانداني، قال: كان رجل من اهل الشام مع الحجاج يحضر طعامه، فكتب الي امراته يعلمها بذلك، فكتبت اليه:
 ايهدي لي القرطاس والخبز حاجتي ... وانت علي باب الامير بطين
 اذا غبت لم تذكر صديقا ولم تقم ... فانت علي ما في يديك ضنين
 فانت ككلب السوء جوع اهله ... فيهزل اهل البيت وهو سمين
  كتاب البختري بن ابي صفرة الي المهلب يدفع به عن نفسه سعاية الاعداء
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، قال: كان بن البختري بن ابي صفرة من اكمل فتيان العرب جمالا وبيانا ونجدة وشعرا، وكان بنو المهلب يحسدونه لفضله، فدست اليه ام ولد عمارة بن قيس اليحمدي فراودته عن نفسه فابي، فحملت عليه عمارة حتي شكاه الي المهلب، واكثر في ذلك بنوه القول فعرف ذلك في وجه المهلب فكتب اليه:
 
 جفوت امرا لم ينب عما تريده ... وكان الي ما تشتهيه يسارع
 تموت حفاظا دون ضيمك نفسه ... وانت الي ما ساءه متطالع
 كاني اخو ذنب وما كنت مذنبا ... ولكن دهتني الساريات الشبادع
 الشبادع: النماءم، والشبادع: العقارب، واحدها شبدعة.
 دببن وقد نام الغفول بعيبنا ... اليك اماء مومسات جوالع
 المومسة: الفاجرة، والجالعة: التي قد القت عنها الحياء
 فاوقدن نيران العداوة بيننا ... جهارا ولم تسدد علي المطالع
 بغين امورا لست ممن اشاءها ... ولو جعلت في ساعدي الجوامع
 ااصبو بعرس الجار كان غاءبا ... وتلك التي تستك فيها المسامع
 فلست ورب البيت اصبو بمثلها ... وربي راء ما صنعت وسامع
 فان تك عرس اليحمدي واخته ... سرين فلا قاهن اليس خالع
 الاليس: الجرء من كل شء، وخالع قد خلع الحياء.
 يبيت يراعي المومسات اذا دجا ... الظلام وجار البيت وسنان هاجع
 فما انا ممن تطبيه خريدة ... ولو انها بدر من الافق طالع
 تطبيه: تدعوه، يقال: اطباه يطبيه، وطباه يطبوه.
 واني لتنهاني خلاءق اربع ... عن الفحش فيها للكريم روادع
 حياء واسلام وشيب وعفة ... وما المرء الا ما حبته الطباءع
 وقد كنت في عصر الشباب مجانبا ... صباي فاني الان والشيب شاءع
 فلا تقطعن مني وشاءج سهمة ... فلا يصل الابناء ما انت قاطع
 وكافح باجرامي الهياج اذا التظي ... شهاب من الموت المحرق لامع
 تنبه وعهد الله مني مشيعا ... صبورا علي اللاواء والموت كانع
 الوشاءج: الارحام المشتبكة المتصلة، قال ابو محمد: وهي ماخوذة من وشاءج الرماح، وهي عروقها، والسهمة: القرابة.
 
 وقرات علي ابي بكر، لتابط شرا: واني لمهد من ثناءي فقاصد عم الصدق شمس بن مالك اهز به في ندوة الحي عطفه كما هز عطفي بالهجان الاوارك الندوة: المجلس.
 والاوارك: التي ترعي الاراك.
 قليل التشكي للمهم يصيبه كثير الهوي شتي النوي والمسالك يظل بموماة ويمسي بغيرها جحيشا ويعروري ظهور المهالك الجحيش: المنفرد.
 ويسبق وفد الريح من حيث ينتحي بمنخرق من شده المتدارك اذا خاط عينيه كري النوم لم يزل له كالء من قلب شيحان فاتك بمنخرق، يريد السريع الواسع، والشيحان: الحاد في كل امر.
 اذا طلعت اولي العدي فنفره، الي سلة من صارم الغرب باتك العدي: الجماعة الذين يعدون في الحرب.
 اذا هزه في عظم قرن تهللت نواجذ افواه المنايا الضواحك يري الوحشة الانس الانيس ويهتدي بحيث اهتدت ام النجوم الشوابك
 وانشدنا ابو الحسن الترمذي الوراق، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 البس اخاك علي تصنعه ... فلرب مفتضح علي النص
 ما كدت افحص عن اخي ثقة ... الا ذممت عواقب الفحص
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: انشدني ابي:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب ماء نقاخا
 شراب النبيين والمرسلين ... ومن لا يحاول منه اطباخا
 
 رايت النبيذ يذل العزيز ... ويكسو التقي النقي اتساخا
 فهبني عذرت الفتي جاهلا ... فما العذر فيه اذ المرء شاخا
  ما تتعاقب فيه القاف والكاف من الالفاظ
 قال الاصمعي: يقال: اناء قربان وكربان اذا دنا ان يمتلء، ويقال: عسق به وعسك به اذا لزمه، والاقهب والاكهب: لون الي قال: ويقال: دقمه ودكمه اذا دفع في صدره ويقال للصبي والسخلة: قد امتك ما في ضرع امه، وقد امتق ما في ضرع امه اذا شربه كله.
 ويقال: كاتعة الله وقاتعة الله في معني قاتله الله، وقال ابو عمرو الشيباني: عربي كح وعربية كحة، وقال ابو زيد: اعرابي قح واعراب اقحاح اي محض خالص، وكذلك عبد قح اي خالص، وقال الاصمعي: القح: الخالص من كل شء، وقال الفراء: يقال للذي يتبخر به: قسط وكسط، ويقال: كشطت عنه جلده وقشطت، قال: وقريش تقول: كشطت، وقيس وتميم واسد تقول: قشطت: وفي مصحف ابن مسعود: قشطت، قال ويقال: قحط القطار وكحط، ويقال: قهرت الرجل اقهره وكهرته اكهره، قال: وسمعت بعض غنم بن دودان تقول: فلا تكهر.
 وقرات علي ابي عمر، عن ابي العباس، ان ابن الاعرابي انشدهم.
 قتلنا سبعة بابي لبيني ... والحقنا الموالي بالصميم
 اي قتلنا سادتهم فصار الموالي سادة
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: كان فتي من اهل البصرة يختلف معنا الي الاصمعي، فافتقدته فلقيت اباه فسالته عنه، فقال: سالني عن بيتين كان الاصمعي يرددهما: سقي الله اياما لنا لسن رجعا وسقيا لعصر العامرية من عصر ليالي اعطيت البطالة مقودي تمر الليالي والشهور وما ادري فقلت له: يا بني، انك لست بعاشق، ولولا ذلك لعرفت ما يفعله الذكر بصاحبه، قال: فبعثته علي ان عشق لجاجا
 
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لبعض بني عمرو بن كلدة:
 اني اعيذك بالرحمن يا سكني ... ان تدخلي ببعادي حسبك النارا
 قالت بعادك من ربي يقربني ... وفي دنوك اخشي النار والعارا
 قلت اسمعي ودعينا من تفقهكم ... فلست افقه منا ام عمارا
 اذا بذلت لما ما منك نطلبه ... فاستغفري منه ربا كان غفارا
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة:
 تعاللت لما لم تكن بك علة ... وقلت شهيدي ما بعيني من السقم
 فلا تجعلي سقما بعينيك علة ... فقد كان هذا السقم في صحة الجسم
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم، قال: بينا ابا بالكناسة بالكوفة اذ اتي رجل مكفوف نخاسا، فقال له: اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتقر، ولا بالكبير المشتهر، ان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق، لا يصادم السواري، ولا يدخلني تحت البواري، ان اقللت علفه صبر، وان اكثرته شكر، وان ركبته هام، وان ركبه غيري قام فقال له: اصبر، فان مسخ الله القاضي حمارا قضيت حاجتك
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، قال: سمعت جندل بن الراعي، ينشد بلال بن ابي بردة قصيدة ابيه: نعوس اذا درت جروز اذا غدت بويزل عام او سديس كبازل قال: فكاد صدري ينفرج لحسن انشاده وجودة الشعر، انما سمي راعيا لقوله: لها امرها حتي اذا ما تبوات لاخفافها مرعي تبوا مضجعا فقيل: رعي الرحل
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، عن الحرمازي، قال: مر جرير بذي الرمة، فقال: يا غيلان، انشدني ما قلت في المرءي، فانشده: نبت عيناك عن طلل بحزوي عفته الريح وامتنح القطارا فقال: الا اعينك! قال: بلي، بابي وامي، فقال:
 
 يعد الناسبون الي تميم بيوت المجد اربعة كبارا يعدون الرباب وال سعد وعمرا ثم حنظلة الخيارا ويهلك وسطها المرءي لغوا كما الغيت في الدية الحوارا قال: فمر ذو الرمة بالفرزدق، فقال: انشدني ما قلت في المرءي، فانشده القصيدة، فلما انتهي الي هذه الابيات، قال الفرزدق: حس! اعد علي، فاعاد، فقال: تالله لقد علكهن اشد لحيين منك
  قصيدة الصلتان العبدي وقد جعلوا اليه الحكم بين الفرزدق وجرير ايهما اشعر
 وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، للصلتان العبدي:
 ان الصلتاني الذي قد علمتم متي ... ما يحكم فهو بالحق صادع
 اتتني تميم حين هابت قضاتها ... فاني لبالفصل المبين قاطع
 كما انفذ الاعشي قضية عامر ... وما لتميم في قضاءي رواجع
 ولم يرجع الاعشي قضية جعفر ... وليس لحكمي اخر الدهر راجع
 ساقضي قضاء بينهم غير جاءز ... فهل انت للحكم المبين سامع
 قضاء امرء لا يتقي الشتم منهم ... وليس له في المدح منهم منافع
 قضاء امرء لا يرتشي في حكومة ... اذا مال بالقاضي ابرشا والمطامع
 فان كنتما حكمتماني فانصتا ... ولا تجزعا وليرض بالحكم قانع
 فان تجزعا او ترضيا لا اقلكما ... وللحق بين الناس راض وجازع
 فاقسم لا الو عن الحق بينهم ... فان انا لم اعدل فقل انت ظالع
 فان يك بحر الحنظليين واحدا ... فما يستوي حيتانه والضفادع
 وما يستوي شم الذري والاجارع ... وليس الذنابي كالقدامي وريشه
 وما يستوي صدر القناة وزجها ... وما يستوي في الكف منك الاصابع
 الا انما تحظي كليب بشعرها ... وبالمجد تحظي دارم والاقارع
 ومنهم رءوس يهتدي بصدورها ... والاذناب قدما للرءوس توابع
 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 
 فيا شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب تواضع
 جرير اشد الشاعرين شكيمة ... ولكن علته الباذخات الفوارع
 ويرفع من شعر الفرزدق انه ... له باذخ الذي الخسيسة رافع
 وقد يحمد السيف الددان بجفنه ... وتلقاه رثا غمده وهو قاطع
 يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... الحت عليه من جرير صواقع
 فقلت له اني ونصرك كالذي ... يثبت انفا كشمته الجوادع
 وقالت كليب قد شرفنا عليهم ... فقلت لها سدت عليك المطالع
 كشم انفه اذا قطعه، والاكشم ايضا: الناقص الخلق، قال حسان: ... له جانب واف واخر اكشم
 وقران علي ابي عمر، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي، قال: اهجي بيت قالته العرب:
 وقد علمت عرساك انك اءب ... تخبرهم عن جيشهم كل مربع
 اخبر ان من عادته ان ينهزم ... فيتحدث بخبر جيشه.
 اخبرنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن المعدل ابن غيلان، قال: ركب ابي الي عيسي بن جعفر ليسلم عليه، فاخبر انه متاهب للركوب فانتظره، لما ابطا خروجه دخل الي المسجد ليصلي، وكان المعدل اذا دخل في الصلاة لم يقطعها، فخرج عيسي وصاح يا معذل، يا ابا عمرو، فلم يجبه فغضب ومضي، فاتم المعذل صلاته ثم لحقه فانشده:
 قد قلت اذ هتف الامير ... يايها القمر المنير
 حرم الكلام فلم اجب ... واجاب دعوتك الضمير
 لو ان نفسي طاوعتني ... اذ دعوت ولا احير
 لباك كل جوارحي ... باناملي ولها السرور
 شوقا اليك وحق لي ... ولكدت من فرح اطير
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: جلس كامل الموصلي في المسجد الجامع يقرء الشعر، فصعد مخلد الموصلي المنارة وصاح:
 
 تاهبوا للحدث النازل ... قد قرء الشعر علي كامل
 وكامل الناقص في عقله ... لا يعرف العام من القابل
 يهيهة يخلط الفاظه ... كانه بعض بني واءل
 وانما المرء ابن عم لنا ... ونحن من كوثي ومن بابل
 اذنابنا ترفع قمصاننا ... من خلفنا كالخشب الشاءل
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد النحوي، لاعرابي مات ابنه وهو غاءب:
 يا ليتني كنت فيمن كان حاضره ... اذ البسوه ثياب الفرقة الجددا
 قالوا وهم عصب يستغفرون له ... نرجو لك الله والوعد الذي وعدا
 قل الغناء اذا لاقي الفتي تلفا ... قول الاحبة لا يبعد وقد بعدا
 بعد: هلك، وبعد: ناي المراثي التي قالها بعض العرب علي قبر عمرو بن حممة الدوسي بعد ان عقروا رواحلهم عليه
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابي مسكين، وعن الشرقي بن قطامي، قالا: لما مات عمرو بن حممة الدوسي، وكان احد من تتحاكم اليه العرب، مر بقبره ثلاثة نفر من اهل يثرب قادميين من الشام: الهدم بن امرء القيس بن الحارث بن زيد ابو كلثوم ابن الهدم الذي نزل عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وعتيك بن قيس بن هيشة بن امية بن معاوية، وحاطب بن قيس بن هيشة الذي كانت بسببه حرب حاطب، فعقروا رواحلهم علي قبره، وقام الهدم، فقال: لقد ضمت الاثراء منك مرزا عظيم رماد النار مشترك القدر حليما اذا ما الحلم كان حزامة وقورا اذا كان الوقوف علي الجمر اذا قلت لم تترك مقالا لقاءل وان صلت كنت الليث يحمي حمي الاجر ليبك من كانت حياتك عزه فاصبح لما بنت يغضي علي الصغر سقي الارض ذات الطول والعرض مثجم احم الرحا واهي العري داءم القطر ومابي سقيا الارض لكن تربة اضلك في احشاءها ملحد القبر،
 
 الرحي: وسط الغيم ومعظمه، ووسط الحرب ومعظمها، وقام عتيك بن قيس فقال:
 برغم العلي والجود والمجد والندي ... طواك الردي يا خير حاف وناعل
 لقد غال صرف الدهر منك مرزا ... نهوضا باعباء الامور الاثاقل
 يضم العفاة الطارقين فناءه ... كما ضم ام الراس شعب القباءل
 ويسرو دجي الهيجا مضاء عزيمة ... كما كشف الصبح اطراق الغياطل
 ويستهزم الجيش العرمرم باسمه ... وان كان جرارا كثير الصواهل
 وينقاد ذو الباو الابي لحكمه ... فيرتد قسرا وهو جم الدغاول
 ويمضي اذا ما الحرب مد رواقه ... علي الروع وارفضت صدور العوامل
 فاما تصبنا الحادثات بنكبة ... رمتك بها احدي الدواهي الضابل
 فلا تبعدن ان الحتوف موارد ...
 وكل فتي من صرفها غير واءل
 : الضابل: الدواهي، واحدها ضءبل، وقام حاطب بن قيس فقال:
 سلام علي القبر الذي ضم اعظما ... تحوم المعالي حوله فتسلم
 سلام عليه كلما ذر شارق ... وما امتد قطع من دجي الليل مظلم
 فيا قبر عمرو جاد ارضا تعطفت ... عليك ملث داءم القطر مرزم
 تضمنت جسما طلب حيا وميتا ... فانت بما ضمنت في الارض معلم
 فلو نطقت ارض لقال ترابها ... الي قبر عمرو الازد حل التكرم
 الي مرمس قد حل بين ترابه ... واحجاره بدر واضبط ضيغم
 فلو والت من سطوة الموت مهجة ... لكنت ولكن الردي لا يثمثم
 فلا يبعدنك الله حيا وميتا ... فقد كنت نورا لخطب والخطب مظلم
 وقد كنت تمضي الحكم غير مهلل ... اذا غال في القول الابل الغشمشم
 لعمر الذي حطت اليه علي الونا ... حدابير عوج نيها متهمم.
 لقد هدم العلياء موتك جانبا ... وكان قديما ركنها لا يهدم
 
 والت: نجت، ويثمثم: يبطء، ويثمم: يحرك ويدفع، والمهلل: المتوقف، يقال: حمل عليه فما هلل، والغيطلة: الظلمة، والغيطلة: اختلاط الاصوات، قال ابو النجم:
 مستاسدا ذبانه في غيطل
 وهو جمع غيطلة، والغيطلة: البقرة الوحشية، قال زهير:
 كما استغاث بسي فز غيطلة ... خاف العيون فلم ينظر به الحشك
 والغيطلة: الشجر الملتف، وقال ابن الاعرابي: الغيطلة: التفاف الناس واجتماعهم، والغيطلة: غلبة النعاس، والدغاول: الدواهي، ولم اسمع له بواحد، قال الهذلي:
 فقلصي لكم ما عشتم ذو دغاول
 والابل: الظلوم، والغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يجب ويهوي، والحدابير جمع حدبار: وهي المنحنية الظهر، والني: الشحم، والمتهمم: الذاءب.
 وقرات علي ابي عمر، عن ابي العباس، ان ابن الاعرابي، انشدهم في صفة قدر:
 القت قواءمها خسا وترنمت ... طربا كما يترنم السكران
 قواءمها: الاثافي، وخسا: فرد ما تعاقب فيه اللام الراء: قال الاصمعي: يقال لثدت القصعة بالثريد اذا تراجع حيث انها غير واضحة بالكتاب بعضه الي بعض وسوي ، وقد رثدت، وقد رثد المتاع اذا نضد وسوي، والرثيد: المنضود، ومنه سمي مرثد، ويقال: تركت فلانا مرتثدا اي قد ضم متاعه بعضه الي بعض ونضده، قال الشاعر:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 
 تذكر الظليم والنعامة رثيدا يعني بيضهما منضودا بعضه فوق بعض، وذكاء: الشمس، وابن ذكاء: الصبح، والكافر: الليل.
 وانما سمي كافرا لانه يغطي بظلمته كل شء، ولهذا قيل: تكفر الرجل بالسلاح اذا لبسه، وكفر الغمام النجوم اي غطاها، ومنه سمي الكافر كافرا لانه يغطي نعمة الله، وسمي ايضا الزراع كافرا لانه يغطي الحبة، وعني بقوله:
 بعدما القت ذكاء يمينها في كافر
 اي ابتدات في المغيب، ويقال: هدم ملدم ومردم اي مرقع، وقد ردم ثوبه اي رقعه، قال عنترة:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 يقول: هل ترك الشعراء شيءا يرتع، وهذا مثل، وانما يريد: هل تركوا مقالا لقاءل، ويقال: اعلنكس واعرنكس الشء، اذا تراكم وكثر اصله، قال العجاج:
 بفاحم دووي حتي اعلنكسا
 بفاحم يعني شرا اسود، دووي: عولج واصلح، وقال ايضا
 واعرنكست اهواله واعرنكسا
 اي ركب بعضه بعضا، وهدل الحمام يهدل هديلا، وهدر الحمام يهدر هديرا، وطلمساء وطرمساء: للظلمة، ويقال للدرع: نثلة ونثرة اذا كانت واسعة، ويقال: امراة جلبانة وجربانة: وهي الصخابة السيءة الخلق، قال حميد بن ثور:
 جربانة ورهاء تخصي حمارها ... بغي من بغي خيرا اليها الجلامد
 ويروي: جلبانة، ويقال: عود متقطل ومتقطر ومنقطل ومنقطر اي: مقطوع، وقال ابو عبيدة: يقال: سهم املط وامرط اذا لم يكن عليه ريش، وقد تملط ريشه وتمرط، ويقال: جلمه وجرمه اذا قطعه، ومنه سمي الجلم الذي يءخذ به الشعر، يقال لكل واحد من الحديدتين: جلم، فاذا اجتمعا فهما جلمان وكذلك مقراضان، الواحد منهما مقراض، والتلاتل والتراتر: الهزاهز، قال الاصمعي: يقال: مر يرتك ويرتج اذا ترجرج، ويقال: اصابه سك وسج اذا لان عليه
 
 بطنه.
 ويقال: الزمكي والزمجي لزمكي الطاءر، ويقال: ريح سيهك وسيهج وسيهوك وسيهوج: وهي الشديدة، قال رجل من بني سعد:
 يا دار سلمي بين دارات العوج ... جرت عليها كل ريح سيهوج
 والسهج والسهك والسحق، يقال: سحقه وسهكه وسهجه، وقال ابو عمرو الشيباني السهك والسهج: ممر الريح.
  وصف ضرار الصداءي لعلي رضي الله عنه وقد طلب منه ذلك معاوية
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثني العكلي، عن الحرمازي، عن رجل من همدان، قال: قال معاوية لضرار الصداءي: يا ضرار، صف لي عليا رضي الله عنه، قال: اعفني يا امير المءمنين، قال: لتصفنه، قال: اما اذ لابد من وصفه، فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل ووحشته، وكان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه وينبءنا اذا استنباناه، ونحن مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه لهيبته، ولا نبتدءه لعظمته، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا، غري غيري الي تعرضت، ام الي تشوقت، هيهات هيهات! قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير، وخطرك حقير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق! فبكي معاوية رحمه الله وقال: رحم الله ابا الحسن، فلقد كان كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن مع ذبح واحدها في حجرها
  قصيدة كعب بن سعد الغنوي التي رثي بها ابا المغوار
 وقرات علي ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، هذه القصيدة في شعر كعب الغنوي، واملاها علينا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش، وقال: قرء لنا علي ابي العباس محمد بن الحسن الاحول،
 
 ومحمد بن يزيد، واحمد بن يحيي، قال: وبعض الناس يروي هذه القصيدة لكعب بن سعد الغنوي، وبعضهم يرويها باسرها لسهم الغنوي وهو من قومه وليس باخيه، وبعضهم يروي شيءا منها لسهم، والمرثي بهذه القصيدة يكني ابا المغوار واسمه هرم، وبعضهم يقول: اسمه شبيب، ويحتج ببيت روي في هذه القصيدة:
 اقام فخلي الظاعنين شبيب وهذا البيت مصنوع، والاول كانه اصح لانه رواه ثقة. قال: وزادنا احمد بن يحيي عن ابي العالية في اولها بيتين، قال: وهءلاء كانوا يختلفون في تقديم الابيات وتاخيرها وزيادة الابيات ونقصانها وفي تغيير الحروف في متن البيت وعجزه وصدره.
 وانا ذاكر ما يحضرني من ذلك، والبيتان اللذان رواهما ابو العالية:
 الا من لقبر لا يزال نهجه ... شمال ومسياف العشي جنوب
 تهجه: تهدمه، يقال: هج البيت وهجمه اذا هدمه. قال ابو عبيدة: ولما قتل بسطام بن قيس لم يبق في بكر بن واءل بيت الا هجم اي هدم اكبارا لقتله. ومسياف مفعال من سافه يسيفه سيفا اذا ضربه بالسيف، يريد انها في حدتها في الصيف والشتاء كالسيف.
 به هرم يا ويح نفسي من لنا ... اذا طرقت للناءبات خطوب
 واولها في رواية الجميع:
 تقول سليمي ما لجشمك شاحبا ... كانك يحميك الطعام طبيب
 فقلت ولم اعي الجواب لقولها ... وللدهر في صم السلام نصيب
 ويروي:
 فقلت ولم اعي الجواب ولم الح
 تتابع احداث تخرمن اخوتي ... وشيبن راسي والخطوب تشيب
 لعمري لءن كانت اصابت منية ... اخي والمنيا للرجال شعوب
 لقد عجمت مني الحوادث ماجدا ... عروفا لريب الدهر حين يريب
 وقد كان اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فعزيب
 
 فتي الحرب ان حاربت كان سمامها ... وفي السلم مفضال اليدين وهوب
 هوت امه ماذا تضمن قبره ... من الجود والمعروف حين ينوب
 ويروي: حين يءب.
 جموع خلال الخير من كل جانب ... اذا جاء جياء بهن ذهوب
 مفيد مفيت الفاءدات معود ... لفعل الندي والمكرمات كسوب
 فتي لا يبالبي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب
 قال ابو علي وقرات علي ابي بكر:
 فتي لا يبالي ان يكون بوجهه
 غنينا بخير حقبة ثم جلحت ... علينا التي كل الانام تصيب
 فابقت قليلا ذاهبا وتجهزت ... لاخر والراجي الخلود كذوب 
 واكثرهم ينشدون: والراجي الخلود، لانه اغرب واظرف، والخلود اجود في العربية.
 واعلم ان الباقي الحي منهما ... الي اجل اقصي مداه قريب
 فلو كان حي يفتدي لفديته ... بمل لم تكن عنه النفوس تطيب
 الفداء يمد ويقصر. كذا حدثني محمد بن الانباري. وقال الاخفش: الفداء لا يقصر الا عند ضرورة الشعر، فاذا فتحت الفاء قصر.
 بعيني او يمني يدي وانني ... ببذل فداه جاهدا لمصيب
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لم تحتجنه غيوب
 قريب ثراه ما ينال عدوه ... له نبطا ابي الهوان قطوب
 لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي يومه علق الي حبيب
 حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 اذا ما ترااه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
 
 قرات علي ابي بكر: فلم ينطقوا العوراء.
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 علي خير ما كان الرجال نباته ... وما الحظ الا طعمة ونصيب
 وقرات علي ابي بكر:
 علي خير ما كان الرجال خلاله ... وما الخير الا قسمة ونصيب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... قريبا ويدعوه الندي فيجيب
 هو العسل الماذي لينا وشيمة ... وليث اذا يلقي العدو غضوب
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يرد الليل حين يءوب
 كعالية الرمح الرديني لم يكن ... اذا ابتدر الخير الرجال يخيب
 وروي ابو بكر: لم يكن اذا ابتدر القوم النهاب.
 اخو شتوات يعلم الحي انه ... سيكثر ما في قدره ويطيب
 ويروي:
 اخو شتوات يعلم الضيف انه ... ليبكك عان لم يجد من يعينه
 وطاوي الحشا ناءي المزار غريب
 يروح تزهاه صبا مستطيفة ... بكل ذري والمستراد جديب
 كان ابا المغوار لم يوف مرقبا ... اذا ربا القوم الغزاة رقيب
 ولم يدع فتيانا كراما لميسر ... اذا هب من ريح الشتاء هبوب
 حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اريب
 اذا حل لم يقصر مقامة بيته ... ولكنه الادني بحيث يجيب
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 وحدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: اخبرنا سلمة، عن الفراء، انه روي:
 يبيت الندي يا ام عمر ضجيعه
 
 وزادني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، من حفظه هاهنا بيتا وهو:
 كان بيوت الحي ما لم يكن بها ... بسابس لا يلقي بهن عريب
 اذا شهد الايسار او غاب بعضهم ... كفي ذاك وضاح الجبين نجيب
 وقرات علي ابي بكر:
 وان شهدوا او غاب بعض حماتهم ... كفي القوم وضاح الجبين اريب
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 يجبك كما قد كان يفعل انه ... مجيب لابواب العلاء طلوب
 فاني لباكيه واني لصادق ... عليه وبعض القاءلين كذوب
 فتي اريحي كان يهتز للندي ... كما اهتز ماضي الشفرتين قضيب
 وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا روضة وكثيب
 يقال: حميت المريض حمية، واحميت الحديد في النار احماء، وحميت الشء اذا منعت عنه، واحميت المكان اذا جعلته حمي لا يقرب، ويقال: عييت بالكلام فانا اعيا عيا ولا يقال: اعييت، ويقال: اعييت من المشي، فانا اعيي اعياء، والح: اشفق، يقال: الاح من الشء، اي اشفق، قال جبيهاء الاشجعي:
 تنجو اذا نجدت وعارض او بها ... سلق الحن من السياط خضوع
 والسلام: الصخور، واحدتها سلمة، والسلم: شجر، واحدتها سلمة، والسلام ايضا: شجر، واحدتها سلامة، ويقال: خرمته المنية وتخرمته اذا ذهبت به، وشعوب معرفة لا تتصرف: اسم من اسماء المنية، وانما سميت شعوب لانها تشعب اي تفرق، وشعوب صفة في الاصل ثم سمي به، ويقال: عجمت العود اعجمه عجما، اذا عضضته لتسبر صلابته من رخاوته، بضم الجيم في المضارع، والعجم: النوي، ومنه قول الاعشي: كلقيط العجم، وكان ابو بكر بن دريد يروي عن اصحابه:
 
 كلفيظ العجم، وهو اجود، لان ما لفظ من النوي اصلب من غيره، وعروفا: صبورا، ويقال: رابني يريبني وارابني يريبني، بمعني واحد، وبعضهم يقول: رابني: تبينت منه الريب، وارابني: اذا ظننت به الريبة، ومروح ومراح واحد، وعازب وعزيب: بعيد، ومنه سمي العزب لانه بعد عن النساء، والسمام جمع سم، وهذا مما اتفق في جمعه فعول وفعال لانهم يقولون: سمام وسموم، والسلم والسلم: الصلح، والسلم: الاستسلام، وهوت امه اي هلكت، كانها انحدرت الي الهاوية، وجياء فعال من جاء يجء، وفعول وفعال يكونان للمبالغة.
 حدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن ابي المحكم، قال: انشدت يونس ابياتا من رجز فكتبها علي ذراعه، ثم قال لي: انك لجياء بالخير، وفي قوله مفيد مفيت قولان: احدهما يريد يريد انه يحرب قوما ويجبر اخرين، والاخر انه يستفيد ويتلف والشحوب: التغير، يقال: شحب لونه يشحب شحوبا، وغنينا: اقمنا، ولهذا قيل للمنزل: مغني، ومنه قول الله عز وجل:] كان لم يغنوا فيها} [سورة الاعراف: ] وحقبة: دهرا، وجلحت: ذهبت بنا واكلتنا فافرطت، واصل الجلح الكشف، والمجلحة: المكاشفة، ويقال: جلحت الارض اذا اكل ما فيها من النبات، ويقال: جلح، الشجر فهو مجلح اذا ذهب الشتاء بغصونه وورقه كالراس الاجلح، قال ابن مقبل:
 الم تعلمي الا يذم فجاءتي ... دخيلي اذا اغبر العضاه المجلح
 ويقال: ناقة مجلاح ومجلح ومجالح اذا اكلت اغصان الشجر، وهي اصلب الابل وابقاها لبنا، وقال الاصمعي المجالح بغير هاء: التي تدر علي الجوع والقر، يقال: جالحت الناقة تجالح مجالحة شديدة، قال الشاعر:
 لها شعر داج وجيد مقلص ... وجسم خداري وضرع مجالح
 وقال الفرزدق:
 مجاليح الشتاء خنبعثات ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 والخبعثن والخبعثنة: الغليظ الجسم من الابل وغيرها، وقوله عظيم رماد النار اي جواد بذول للقري.
 : انما تصف العرب الرجل بعظم الرماد، لانه لا يعظم الا رماد من كان مطعاما للاضياف، والفناء ممدود: فناء الدار، والفناء بالفتح ممدود: من فني الشء، والفنا: عنب الثعلب مقصور، والفنا جمع: فناة، ايضا مقصور: وهي البقرة الوحشية، وتحتجنه: تغيبه، ومنه احتجن فلان المال
 
 اذا غيبه، وتحتجبه: من الحجاب، والثري: التراب الندي وهذا مثل، وانما يريد انه قريب المعروف والخير اذا طلب ما عنده، وقوله لا ينال عدوه له نبطا اي لا يدرك غوره ولا يستخرج ما في بيته لدهاءه، ويقال: انه اراد: لا ينال لينه لان ناحيته خشنة علي عدوه، وان كانت لينة لوليه، والنبط: اول ما يخرج من البءر اذا حفرت، وقطوب: معبس، يقال: قطب يقطب فهو قاطب، وقطب فهو مقطب وقطوب للمبالغة، والعلق: النفيس من كل شء، والعوراء: الكلمة القبيحة من الفحش.
 قال الشاعر:
 وما الكلم العوران لي بقتول
 والورع: الجبان الضعيف، والماذي: العسل الابيض، وهو اجود العسل، وقال بعض اللغويين: ومنه قيل للدرع ماذية لصفاء لونها، وقوله: كعالية الرمح، اراد كالرمح في طوله وتمامه، والعالية من الرمح: النصف الذي يلي السنان، فاما الذي يلي الزج فسافلته، وطاوي البطن: يريد ضامر البطن من الجوع، وتزهاه: تستخفه، وقال بعض اللغويين: ذري الحاءط وذري الشجر: اصلهما، والجيد ان يكون الذري الناحية.
 هكذا سمعت من ابي بكر ومن اثق بعلمه، ولهذا قيل: انا في ذري فلان، وفلان في ذري فلان، ويوفي: يشرف، وربا: صار لهم ربيءة، والربيءة: الطليعة، وهو الرقيب ايضا، والميسر: الجزور التي تنحر، والايسار: الذين يقسمون الجزور، واحدهم يسر، والمحيا: الوجه
 وحدثنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد، ان نفرا من بني هاشم دخلوا علي المنصور يتظلم بعضهم من بعض، فقال له قاءل منهم: اعلمك يا امير المءمنين ان هذا شد علي بخزالوفة فضرب بها وجهي، فاقبل المنصور علي الربيع فقال له: ويلك! ما خزالوفة؟ فقال: يريد خزفة يا امير المءمنين، فقال المنصور: قاتلكم الله صغارا وكبارا! لستم كما قال كعب بن سعد الغنوي:
 حبيب الي الفتيان غشيان رحله ... جميل المحيا شب وهو اديب
 
 والمنقيات: ذوات النقي، والنقي: المخ، وقال: البسابس والسباسب: الصحاري، ويقال: ما بالدار عريب اي ما بها احد، والايسار: واحدهم يسر وهو يدخل مع القوم في الميسر وهو مدح لا يدخل وهو ذم
 وقرات علي ابي عمر، عن ابي العباس، ان ابن الاعرابي، انشدهم:
 فلما رات جد النوي ضاقت النوي ... بنظرة ثكلي اكذبت كل كاشح
 اي لما علمت بالفراق بكت، فعلم ان الكاشح الساعي لم ينجع قوله، يعني عندها
 وحدثنا الرياشي، قال: حدثني ابن سلام، قال: دخلت ديباجة المدينة علي امراة، فقيل لها: كيف رايتها؟ فقالت: لعنها الله! كان بطنها قربة وكان ثديها دبة، وكان استها رقعة، وكان وجهها وجه ديك قد نفش عفريته يقاتل ديكا
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم، رحمه الله، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: كان المجشر في الشرف من العطاء، وكان دميما، فقال له عبيد الله ذات يوم: كم عيالك؟ فقال: ثمان بنات، فقال: واين هن منك؟ فقال: انا احسن منهن، وهن اكمل مني، فضحك عبيد الله، وقال: جاد ما سالت لهن! وامر له باربعة الاف، فقال:
 اذا كنت مرتاد الرجال لنفعهم ... فناد زيادا او اخا لزياد
 يجبك امرء يعطي علي الحمد ماله ... اذا ضن بالمعروف كل جواد
 ومالي لا اثني عليه وانما ... طريفي من امواله وتلادي
 هم ادركوا امر البرية بعدما ... تفانوا وكادوا يصبحون كعاد
 وانشدنا، رحمه الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن الزبير، لامراة من اهل الحجاز:
 يا خليلي ابني سهدي ... لم تنم عيني ولم تكد
 كيف تلحوني علي رجل ... انس تلتذه كبدي
 مثل ضوء البدر طلعته ... ليس بالزميلة النكد
 
 قال: وانشدنا ايضا:
 للناس بيت يديمون الطواف به ... ولي بمكة لو يدرون بيتان
 فواحد لحلال الله اعظمه ... واخر لي به شغل بانسان
  ما يكون بالصاد والطاء
 قال: الاصمعي، يقال: للناقة اذا القت ولدها ولم يشعر اي لم ينبت شعره: قد املصت واملطت، وهي ناقة مملص ومملط، وابل مماليص ومماليط، فاذا كان ذلك من عادتها، قيل: مملاص ومملاط، وقد القته مليصا، ويقال: اعتاطت رحمها، واعتاصت وهما واحد، وذلك اذا لم تكن تحمل اعواما.
  ما يكون بالهاء والخاء
 قال الاصمعي، يقال: اطرهم واطرخم اذا كان مشرفا طويلا، وانشد لابن احمر:
 ارجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء الشيخ ما ليس لاقيا
 وروي ابو عبيد، عن ابي زياد الكلابي: المطرهم: الشباب المعتدل التام
 وروي في البيت: " وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا " ويقال: بخ بخ، وبه به اذا تعجب من الشء. ويقال: صخدته الشمس وصهدته اذا اشتد وقع عليها. ويقال: هاجرة صيخود اي صلبة، وصخرة صيخود، قال الراجز:
 كانهن الصخر الصيخود ... يرفت عقر الحوض والعضود
  ما يكون بالدال والطاء
 وقال الاصمعي: يقال مط الحرف ومده بمعني واحد، ويقال: قد بطغ الرجل وبدغ اذا تلطخ بعذرته، وقال رءبة:
 
 لولا دبوقاء استه لم يبطغ
 ويروي: لم يبدغ، والدبوقاء: العذرة.
 ويقال: ماله علي الا هذا فقد، والا هذا فقط، والابعاد والابعاط واحد،
  ما يكون بالتاء والطاء
 قال الاصمعي: الاقطار والاقتار: النواحي، يقال: وقع علي احد قطريه وعلي احد قتريه اي احدي ناحيتيه.
 ويقال: طعنه فقطره وقتره اذا القاه علي احد قطريه، ويقال: رجل طبن وتبن اي فطن حاذق، ويقال: ما استطيع وما استتيع.
 ما ياتي بالدال واللام وقال يعقوب بن السكيت: المعكول والمعكود: المحبوس، ويقال: معله ومعده اذا اختلسه، وانشد:
 اني اذا ما الامر كان معلا ... واوخفت ايدي الرجال الغسلا
 قوله: معلا اي اختلاسا، وقوله: واوخفت ايدي الرجال، يريد: قلبوا ايديهم في الحصومة، وقال الاخر:
 اخشي عليها طيءا واسدا ... وخاربين خربا ومعدا
 اي اختلسا، والخارب: سارق الابل خاصة، ثم يستعار فيقال لكل من سرق بعيرا كان او غيره.
 تقسيم النساء الي ثلاثة اضرب والرجال الي مثلها
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: اخبرنا شيخ من بني العنبر، قال: كان يقال: النساء ثلاث: فهينة لينة عفيفة مسلمة، تعين اهلها علي العيش، ولا تعين العيش علي اهلها، واخري وعاء للولد، واخري غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء، والرجال ثلاثة: فهين لين عفيف مسلم، يصدر الامور مصادرها ويوردها مواردها، واخر ينتهي الي راي ذي اللب والمقدرة فياخذ بقوله وينتهي الي امره، واخر حاءر باءر لا ياتمر لرشد ولا يطيع المرشد
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال رجل: احب ان ارزق ضرسا طحونا ومعدة هضوما، وسرما منباقا
 قال: واخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لعرابة الاوسي: بم سدت قومك؟ قال: باربع انخدع لهم عن مالي، واذل لهم في عرضي، ولا احقر صغيرهم، ولا احسد رفيعهم
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الاشنانداني، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: قيل لقيس بن عاصم: بم سدت قومك؟ قال: ببذل القري، وترك المرا، ونصر المولي
  نبذة عن كلام الحكماء
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني، قال: قال عامر بن الظرب العدواني: يا معشر عدوان، الخير الوف عروف، وانه لن يفارق صاحبه حتي يفارقه، واني لم اكن حكيما حتي صاحبت الحكماء، ولم اكن سيدكم حتي تعبدت لكم
 قرات علي ابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، قال: نظر الحطينة الي ابن عباس في مجلس عمر رضي الله عنه، فقال: من هذا الذي تنزل عن الناس في سنه وعلاهم في قوله: وقرات عليه ايضا عن ابيه، قال: نظر رجل الي معاوية وهو غلام صغير، فقال: اني اظن هذا الغلام سيسود قومه، فقالت هند: ثكلته ان كان لا يسود الا قومه.
 عبد الملك بن مروان، وامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال عبد الملك بن مروان لامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد: مالك ولحرثان بن عمرو حيث يقول فيك:
 اذا هتف العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 
 فقال: يا امير المءمنين، وجب عليه حد فاقمته، فقال: هلا درات عنه بالشبهات؟ فقال كان الحد ابين، وكان رغمه علي اهون، فقال عبد الملك: يا بني امية، احسابكم انسابكم لا تعرضوها للهجاء، واياكم وما سار به الشعر، فانه باق ما بقي الدهر، والله ما يسرني اني هجيت بهذا البيت وان لي ما طلعت عليه الشمس:
 يبيتون في المشتي ملاء بطونهم ... وجاراتهم غرثي يبتن خماءصا
 وما يبالي من مدح بهذين البيتين الا يمدح بغيرهما:
 هنا لك ان يستخبلوا المال يخبلوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 واملي علينا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، لخرنق بنت هفان ترثي زوجها عمرو بن مرثد، وابنها علقمة بن عمرو، واخويه حسان، وشرحبيل:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ويروي: النازلين والطيبين معاقد الازر، ويروي: النازلون والطيبين.
 ان يشربوا يهبوا وان يذروا ... يتواعظوا عن منطق الهجر
 قوم اذا ركبوا سمعت لهم ... لغطا من التايية والزجر
 والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
 هذا ثناءي ما بقيت عليهم ... فاذا هلكت اجنني قبري
 : الهجر: الفحش: واللغط: الجلبة: والتابيه: الصوت، يقال: ايهت به تاييها اذا صحت به، والنحيت: المنحوت، والنضار: الذهب.
 وحدثني ابو عمرو، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي، ان غليما من بني دبير انشده:
 يا بن الكرام حسبا وناءلا ... حقا ولا اقول ذاك باطلا
 
 اليك اشكو الدهر والزلازلا ... وكل عام نقح الحماءلا
 التنقيح: القشر، قال: قشروا حماءل السيوف فباعوها لشدة زمانهم.
 واملي ابو العهد صاحب الزجاج، قال: انشدنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: انشدنا ابو عثمان المازني للفرزدق:
 لا خير في حب من ترجي نوافله ... فاستمطروا من قريش كل منخدع
 تخال فيه اذا ما جءته بلها ... في ماله وهو وافي العقل والورع
 وقرات هذين البيتين في عيون الاخبار علي احمد بن عبد الله بن مسلم مكان نوافله فضاءله، وفي البيت الثاني مكان:
 تخال فيه اذا ما جءته بلها ... في ماله. . .
 كان فيه اذا حاولته بلها عن ماله. . . . . . . . . . .
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا الرياشي، قال: انشدنا ابو العالية الرياحي:
 اذا انا لم اشكر علي الخير اهله ... ولم اذمم الحبس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما
 وانشدنا ابو بكر، الله المسامع قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لاعرابي سال رجلا حاجة فتشاغل عنه:
 كدحت باظفاي واعملت معولي ... فصادفت جلمودا من الصخر املسا
 تشاغل لما جءت في وجه حاجتي ... واطرق حتي قلت قد مات او عسي
 واقبلت ان انعاه حتي رايته ... يفوق فوقا الموت ثم تنفسا
 فقلت له لا باس لست بعاءد ... فافرخ تعلوه السمادير مبلسا
 السمادير: ما يتراءي للانسان عند السكر.
 انشدنا ابو بكر بن ابي الازهر، مستملي ابي العباس محمد بن يزيد، قال: انشدنا احمد بن يحيي النحوي، قال: انشدنا الزبير، لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 غراب وظبي اعضب القرن ناديا ... بصرم وصردان العشي تصيح
 
 لعمري لءن شطت بعثمة دارها ... لقد كنت من وشك الفراق اليح
 اروح بهم ثم اغدوا بمثله ... ويحسب اني في الثياب صحيح
 فال كنت اغدو في الثياب تجملا ... فقلبي من تحت الثياب جريح
 قال: وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه:
 اتراني صبرت عنك اختيارا ... ام تطلبت اذ ظلمت انتصارا
 لا وغنج بمقلتيك وورد ... فوق خديك يخجل الانوارا
 ما تجافيت عن مرادك الا ... خوف واش اشعرت منه الحذارا
 ورقيب موكل بي طرفا ... وحسودا ينمق الاخبارا
 ما يقال بالياء والهمزة، يقال: رمح يزني وازني ويزاني وازاني منسوب الي ذي يزن، ويقال: رجل يلمعي والمعي اذا كان ظريفا، ويلملم والملم: اسم موضع او جبل، وقال غيره: يقال لافة تصيب الزرع: اليرقان والارقان، وهذا زرع ميروق وقد يرق، وزرع ماروق وقد ارق، ويقال للرجل الشديد الخصومة والجدل: رجل الد ويلندد والندد، ويقال: طير يناديد واناديد اي متفرقة، ويقال للجلود السود: يرندج وارندج، ويقال للعود الذي يتبخر به: يلنجوج والنجوج، ويبرين وابرين: موضع، وسهم يثربي واثربي بفتح الراء وكسرها فيهما، منسوب الي يثرب، وهذه يذرعات واذرعات، ويقال: في اسنانه يلل والل اذا كان فيها اقبال علي باطن الفم، ويقال: قطع الله يديه، وحكي اللحياني عن الكساءي انه سمع بعضهم يقول: قطع الله اديه، ويقال للرفيق اليدين: انه ليدي وادي، ويقال: ولدته امه يتنا واتنا ووتنا، وهو ان تخرج رجلاه قبل راسه، ويقال: ما في سيره يتم ولا اتم اي ابطاء، ويقال: اعصر ويعصر، ويقال لدودة تنسلخ فتصير فراشة: يسروع واسروع، ويقال: هي الدودة التي تكون في البقل، ويقال: هي بنات النقي، وبنات النقي: دود ابيض يكون في الرمل تشبه به الاصابع، وقال ذو الرمة:
 خراعيب املود كان بنانها ... بنات النقي تخفي مرارا وتظهر
 
 ما جري بين دريد بن الصمة والخنساء
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: خرجت تماضر بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، فهنات ذودا لها جربي، ثم نضت عنها ثيابها واغتسلت، ودريد يراها ولا تراه، فقال دريد:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 متحسرا نضخ الهناء به ... نضخ العبير بريطة العصب
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واعتاده داء من الحب
 فسليهم غني خناس اذا ... غض الجميع هناك ما خطبي
 النقب: القطع المتفرقة من الجرب في جلد البعير، ويقال: النقب ايضا بفتح القاف، والواحدة نقبة، وغض من الغضاضة واللين.
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: خطب دريد بن الصمة خنساء بنت عمرو بن الحارث بن الشريد، فاراد اخوها معاوية ان يزوجها منه، وكان اخوها صخر غاءبا في غزاة له، فابت، وقالت: لا حاجة لي به، فاراد معاوية ان يكرهها، فقالت:
 تباركني حميدة كل يوم ... بما يولي معاوية بن عمرو
 فالا اعط من نفسي نصيبا ... فقد اودي الزمان اذا بصخر
 ويروي:
 لءن لم اوف من نفسي نصيبا ... لقد اودي. . . . . .
 اتكرهني هبلت علي دريد ... وقد احرمت سيد ال بدر
 معاذ الله رضعني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر
 ويروي: ينكحني، ومعناهما واحد.
 يري مجدا ومكرمة اتاها ... اذا عشي الصديق جريم تمر
 ويروي: اذا غد الجليس:
 
 الحبركي: القصير الرجلين الطويل الظهر، والشبر: الخير والعطاء، وقال دريد:
 لمن طلل بذات الخمس امسي ... عفا بين العقيق فبطن ضرس
 اشبهها غمامة يوم دجن ... تلالا برقها او ضوء شمس
 فاقسم ما سمعت كوجد عمرو ... بذات الخال من جن وانس
 وقاك الله يا بنة ال عمرو ... من الفتيان امثالي ونفسي
 فلا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا ما ليلة طرقت بنحس
 وقالت انه شيخ كبير ... وهل خبرتها اني ابن امس
 تريد افيحج الرجلين شثنا ... يقلع بالجديرة كل كرس
 ويروي: تريد شرنبث الكفين شثنا يقلع بالجداءر. . . . . . . والشرنبث: الغليظ.
 اذا عقب القدور عددن مالا ... تحب حلاءل الابرام عرسي
 وقد علم المراضع في جمادي ... اذا استعجلن عن حزبنهس
 باني لا ابيت بغير لحم ... وابدا بالارامل حين امسي
 واني لا يهر الضيف كلبي ... ولا جاري يبيت خبيث نفس
 واصفر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 دفعت الي المفيض اذا استقلوا ... علي الركبات مطلع كل شمس
 ويروي: دفعت الي النجي وقد تجاثوا علي الركبات. . . . . . . . .: الجديرة: الحظيرة، والكرس: ما تكرس اي صار بعضه فوق بعض، ومنه اخذت الكراسة، والابرام: جمع برم وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر.
 قال لنا ابو بكر، قال: ابو حاتم، عن الاصمعي: هذا غلط، انما هو مغرب كل شمس، لان الايسار انما يتياسرون بالعشيات، الم تسمع الي قول النمر بن تولب:
 ولقد شهدت اذ القداح توجدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 
 فلما مات صخر قالت الخنساء تعارض دريدا في كلمته:
 يءرقني التذكر حين امسي ... ويردعني مع الاحزان نكسي
 علي صخر واي فتي كصخر ... ليوم كريهة وطعان خلس
 وعان طارق او مستضيف ... يروع قلبه من كل جرس
 ولم ار مثله رزءا لحن ... ولم ار مثله رزءا لانس
 اشد علي صروف الدهر منه ... وافصل في الخطوب لكل لبس
 ويروي: اشد علي صروف الدهر ادا
 الا يا صخر لا انساك حتي ... افارق مهجتي ويشق رمسي
 ولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 ولكن لا ازال اري عجولا ... يساعد ناءحا في يوم نحس
 تفجع والها تبكي اخاها ... صبيحة رزءه اوغب امس
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... وابكيه لكل غروب شمس
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 قال ابو بكر: طلوع الشمس للغارة، وغروب الشمس للضيفان.
 وقرات علي ابي عمر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال، يقال: عل في المرض يعل اي اعتل، وعل في الشراب يعل ويعل علا، قال: يقال: رجل هزر، وقنذعل، وطيخة، وضاجع اذا كان احمق، وانشد:
 ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزور عني وتطوي دوني الحجر
 قد كنت فتاح ابواب مغلقة ... ذب الرياد اذا ما خولس النظر
 فقد جعلت اري الشخصين اربعة ... والواحد اثنين مما بورك البصر
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 قال: هو لعبد من عبيد بجيلة اسود.
 
 يقال: فلان ذب الرياد اذا كان لا يستقر في موضع، ومنه قيل للثور الوحشي، ذب الرياد، قال ابن مقبل:
 اتي دونها الرياد كانه فتي ... فارسي في سراويل رامح
 وحدثني ابو عمر، عن ابي عباس، ان ابن الاعرابي، انشدهم.
 فتي مثل ضوء الماء ليس بباخل ... بخير ولا مهد ملاما لباخل
 ولا قاءل عوراء تءذي جليسه ... ولا رافع راسا بعوراء قاءل
 هذا عندي من المقلوب، اراد بقاءل عوراء:
 ولا مظهر احدوثة السوء معجبا ... باعلانها في المجلس المتقابل
 وليس اذا الحرب المهمة شمرت ... عن الساق بالواني ولا المتضاءل
 تري اهله في نعمة وهو شاحب ... طوي البطن مخماص الضحي والاصاءل
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال بعض الحكماء: لا غني كالعقل، ولا فقر كالجهل، ولا ظهير كالمشاورة، ولا ميراث كالادب
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال جعفر بن سليمان: ما سمعت باشعر من الذي يقول:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب ميعاد السلو المقابر
 فقال له رجل: اشعر منه الذي يقول:
 سيبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلي السراءر
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: اللهم اني اعوذ بك ان اقول زورا، او اغشي فجورا، او اكون بك مغرورا.
 قال: وسمعت عمي يقول: كان يقال: الخط يعرب عن اللفظ.
 قال وسمعته يقول: البلاغة ان تظهر المعني صحيحا، واللفظ فصيحا
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة ، قال: بلغني انه قيل لمعن بن زاءدة: ما احسن ما مدحت به؟ قال: قول سلم الخاسر:
 
 ابلغ الفتيان مالكة ... ان خير الود ما نفعا
 ان قرما من بني مطر ... اتلفت كفاه ما جمعا
 كلما عدنا لناءله ... عاد في معروفه جذعا
 المالكة والمالكة والالوك: الرسالة، ومنه اشتقاق الملاءكة.
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم للمثقب، قال: ويروي لعنترة.
 وللموت خير للفتي من حياته ... اذا لم يثب للامر الا بقاءد
 ويروي: اذا لم يطق علياء الا بقاءد
 فعالج جسيمات الامور ولا تكن ... هبيت الفءاد همه للوساءد
 ويروي:. . . . . . . . . ولا تكن نكيث القوي ذا نهمة بالوساءد
 اذا الريح جاءت بالجهام تشله ... هذا ليله شل القلاص الطراءد
 واعقب نوء المرزمين بغبرة ... وقطر قليل الماء بالليل بارد
 كفي حاجة الاضياف حتي يريحها ... عن الحي منا كل اروع ماجد
 تراه بتفريج الامور ولفها ... لما نال من معروفها غير زاهد
 وليس اخونا عند شر يخافه ... ولا عند خير ان رجاه بواحد
 اذا قيل من للمعضلات اجابه ... عظام اللهي منا طوال السواعد
 : الهبيت الفءاد: الضعيف، يقال: فيه هبتة اي ضعف، والهذايل واحدها هذلول: وهو ما طال من الرمل وامتد، وهذا ليل الريح: ما امتد منها.
 وقرات علي ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، للعطوي:
 اذا انت لم ترسل وجءت فلم اصل ... ملات بعذر منك سمع لبيب
 اتيتك مشتاقا فلم ار حابسا ... ولا ناظر الا بعين غضوب
 كاني غريم مقتض او كانني ... طلوع رقيب او نهوض حبيب
 
 فعدت وما فل الحجاب عزيمتي ... الي شكر سبط الراحتين اريب
 علي له الاخلاص ما ردع الهوي ... اصالة راي او وقار مشيب
 ، يقال: انه لاصيل الراي بين الاصالة بفتح الهمزة
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن العباس بن محمد، قال: قلنا لابي المخش الغطفاني: اما كان لك ولد؟ فقال: بلي والله، مخش، وما كان مخش؟ كان خرطمانيا اشدق، اذا تكلم سال لعابه كانما ينظر بمثل الفلسين، يعني ان عينيه كانتا خضراوين، كان مشاشة منكبيه كركرة جمل، وكان ترقوته بوان او خالفة، فقا الله عيني هاتين ان كنت رايت مثله قبله ولا بعده: الكركرة والكلكل والبرك والبركة، والجوش والجوشن، والجءشوش، والحيزم والحيزوم، والحزيم: الصدر، قال رءبة:
 حتي تركن اعظم الجءشوش ... حدبا علي احدب كالعريش
 والجءجء: ما نتا من الصدر، والبوان: عمود من اعمدة البيت دون الصقوب، والصقوب: عمد البيت، وجمعه بون، مثل خوان وخون، ويقال: بوان وخوان ايضا بضم اوليهما، والخالفة: عمود يكون في مءخر البيت.
  ما يقال بالهمز والواو
 قال الاصمعي، يقال: ارخت الكتاب وورخته، واكفت الدابة واوكفتها، واكاف ووكاف، وكان رءبة بن العجاج ينشد: كالكودن المشدود بالوكاف بالواو، واكدت العهد، ووكدته، ووسادة واسادة، ووشاح واشاح، وولدة والدة، واخيته وواخيته.
 وقال الاصمعي: ذاي البقل يذاي ذاوا بلغة اهل الحجاز، واهل نجد يقولون: ذوي يذوي ذويا، وذوي خطا.
 
 وقد حكي اهل الكوفة ذوي ايضا وليست بالفصيحة، وقال ابو عبيدة: اصدت الباب واوصدته اذا اطبقته، وقال غيره: ما ابهت له وما وبهت له، والتخمة: اصلها من الوخامة، وتجاه: اصله من الوجه، وتتري: اصلة من المواترة، وتقوي: اصله من وقيت، وتكلان: اصله من وكلت، والمال التليد والتالد ايضا: اصله من الواو، وهو ما ولد عندهم، والتراث: اصله من الواو.
 الكلام علي العقل وحكم لبعض العرب
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: بلغني ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يقول: «مروءة الرجل عقله، وشرفه حاله»
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال الاحنف بن قيس: العقل خير قرين، والادب خير ميراث، والتوفيق خير قاءد
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، عن ابيه، قال: العقل عقلان، فعقل تفرد الله بصنعه، وعقل يستفيده المرء بادبه وتجربته، ولا سبيل الي العقل المستفاد الا بصحة العقل المركب، فاذا اجتمعا في الجسد قوي كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة نور البصر
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يقول: فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها، قال: وسمعت اخر يقول: عز النزاهة اشرف من سرور الفاءدة قال: وسمعت اخر يقول: حمل المنن اثقل من الصبر علي العدم
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي، انه قال: ان الطالب والمطلوب اليه في الحاجة اذا قضيت اجتمعا في العز، واذا لم تقض اجتمعا في الذل، فارغب في قضاء الحاجة لعزك بها وخروجك من الذل فيها
 وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: كان رجل من بني ابي بكر بن كلاب يعلم بني اخيه العلم فيقول: افعلوا كذا وافعلوا كذا وافعلوا كذا، فثقل عليهم، فقال له بعضهم: جزاك الله خيرا يا عم فقد علمتنا كل شء، ما بقي علينا الا الخراءة، فقال: والله يا بني اخي، ما تركت ذلك
 
 من هوان بكم علي، اعلوا الضراء، وابتغوا الخلاء، واستدبروا الريح، وخووا تخوية الظليم، وامتشوا باشملكم قال ابن الاعرابي: الضراء: ما انخفض من الارض، وساءر اللغويين يقول الضراء: ما واراك من الشجر خاصة، والخمر: ما واراك من الشجر وغيره، ويقال: خوي الظليم اذا جافي بين رجليه، قال الراجز:
 خوي علي مستويات خمس ... كر كرة وثفنات ملس
 والثفنات: ما اصاب الارض من البعير من صدره وركبتيه ورجليه اذا برك، وامتشوا: امسحوا، يقال: مششت يدي بالمنديل امشها مشا، قال امرء القيس.
 نمش باعراف الحياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 والمنديل يسمي المشوش.
 وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 علقت بمن يشبه قرن شمس ... وعيناه استعارهما غزالا
 وهن احب من حضن اللواتي ... حواضنهن يفتن الرجالا
 اي هن احب من حضن العيدان وضرب بها الي
 وقرات عليه قال: انشدني احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا مشربا اروي به فاعيج
 كوسطي ليالي الشهر لا مقسءنة ... ولا وثبي عجلي القيام خروج
 اعيج: انتفع، يقال: شربت دواء فما عجت به اي ما انتفعت به، والمقسءنة: الكبيرة العاسية، يقال: قد اقسان العود اذا صلب.
 قال: حدثنا احمد بن يحيي، ان ابن الاعرابي انشدهم:
 ولو كنت تعطي حين تسال سامحت ... لك النفس واحلولاك كل خليل
 اجل لا ولكن انت الام من مشي ... واسال من صماء ذات صليل
 يعني الارض، وصليلها: صوت دول الماء فيها.
 
 وقرات عليه قال: انشدنا احمد بن يحيي، لابن الاعرابي:
 تري فصلانهم في الورد هزلا ... وتسمن في المقاري والحبال
 قال: لانهم يسقون البان امهاتها علي الماء، فاذا لم يفعلوا ذلك كان عليهم عارا، فاذا ذبحوا لم يذبحوا الا سمينا، واذا وهبوا فكذلك
 وقرات علي ابي بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، والرياشي، عن ابي زيد، قال: المرافق: الجهول العاجز الذي يتقي سوء خلقه وصحبته في السفر والحضر قال الراجز.
 وصاحب مرامق داجيته ... زجيته بالقول وازدهيته
 اذا اخاف عجزه فديته ... علي بلال نفسه طويته
 حتي اتي الحي وما بلوته
 قال: وقرات علي ابي بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، قال: انشدنا ابو زيد، عن المفضل، لحاتم طء:
 ان كنت كارهة لعيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 جاورتهم زمن الفساد ... فنعم الحي في العوصاء واليسر
 فسقيت بالماء النمير ولم ... اترك الاطم حماة الجفر
 وروي ابو حاتم: الاطس، ومعناه كمعني الاطم.
 ودعيت في اولي الندي ولم ... ينظر الي باعين خزر
 الضاربين لدي اعنتهم ... والطاعنين وخيلهم تجري
 والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
 انشدنا ابو عبيدة هذا البيت الاخير لخرنق، وقد املينا فيما مضي من الكتاب، وزمن الفساد: حرب كانت لهم، والعوصاء: الشدة، والماء النمير: الناجع في الابدان، والجفر: البءر ليست بمطوية، والنحيت: الخامل الذكر.
 والنضار: الرفيع، كذا.
 قال ابو زيد.
 
 ان الاشتقاق يوجب ان يكون النحيت الذي ينال ماله وعرضه كل احد، لانه لا دفاع عنده فكانه منحوت.
 قال: وانشدنا ابو الحسن بن جحظة للحسن بن الضحاك:
 ما زلت اشربها والليل معتكر ... حتي تضاحك في اعجازه القمر.
 ثم انثنيت علي كفي وقد اخذت ... مني ماخذ ما في دونها وطر
 وقرات علي ابي عمر، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، ان ابن الاعرابي انشدهم لسلمي بن غوية بن سلمي:
 لا يبعدن عصر الشباب ولا ... لذاته ونباته النضر
 والمرشقات من الخدود كايماض ... الغمام صواحب القطر
 وطراد خيل مثلها التقتا ... لحفيظة ومقاعد الخمر
 لولا اولءك ما حفلت متي ... غولبت في حرج الي قبر
 هزءت زنيبة ان رات ثرمي ... وان انحني لتقادم ظهري
 من بعد ما عهدت فادلفني ... يوم يجء وليلة تسري
 حتي كاني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري
 لا تهزءي مني زنيب فما ... في ذاك من عجب ولا سخر
 او لم تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
 وبقاء نسر كلما انقرضت ... ايامه عادت الي نسر
 ماطال من امد علي لبد ... رجعت محورته الي قصر
 ولقد حلبت الدهر اشطره ... وعلمت ما اتي من الامر
 يجري: ينقص، ومنه يقال: رماه الله بافعي حاربة، وهي التي قد نقص جسمها من الكبر.
 
 الكلام علي قلب اخر المضاعف الي الياء، وقال ابو عبيدة: العرب تقلب حروف المضاعف الي الياء فيقولون: تظنيت، وانما هو تظننت، قال العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 وانما هو تقضض من الانقضاض، وقال الاصمعي، هو تفعل من الانقضاض فقلب الي الياء كما قالوا سرية من تسررت، وقال ابو عبيدة: رجل ملب وانما هو من الببت، قال المضرب بن كعب:
 فقلت لها فيء اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 بعد ذاك اي مع ذاك، ولبيب: مقيم، وقوله عز وجل: {وقد خاب من دساها} [الشمس: ] انما هو من دسست، وقال يعقوب: سمعت ابا عمرو، يقول: لم يتسن: لم يتغير، وهو من قوله: {من حما مسنون} [الحجر: ] فقلت لم يتسن من ذوات الياء، ومسنون من ذوات التضعيف، فقال: هو مثل تظنيت، وقال ابو عبيدة: التصدية: التصفيق، وفعلت منه: صددت، قال الله عز وجل: {اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] اي يعجون وقال ايضا: {الا مكاء وتصدية} وقال العتابي: قصيت اظفاري بمعني قصصتها، وقال ابن الاعرابي: تلعيت من اللعاعة،: واللعاعة : نبت، وقال الشاعر:
 رعي غير مذعور بهن وراقه ... لعاع تهاداه الدكادك واعد
 الدكادك: ما علا من الارض، وانشد ابن الاعرابي.
 نزور امرا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 اراد: ياتم، فقلب الي الياء.
  ما يقال بالدال والذال والكاف والفاء وغير ذلك
 وقال الفراء: ادرعفت الابل واذرعفت اذا اسرعت، وقال ابو عمرو: ما ذقت عدوفا ولا عذوفا، والدحداح والذحذاح بالدال والذال، وهو القصير، وقال الاصمعي: في قلبه عليه حسيفة وحسيكة اي غدر وعداوة، وقال ابن الاعرابي: الحساكل والحسافل: الصغار، وقال الاصمعي:
 
 ذرق الطاءر وزرق، وقال ابو عبيدة: زبرت الكتاب وذبرته اذا كتبته، وقال الاصمعي: زبرته: كتبته، وذبرته: قراته قراءة خفيفة.
 وقال قال اعرابي حميري انا اعرف تزبرتي اي كتابتي، وقال الاصمعي: تربع السراب وتريه، اذا جاء وذهب.
  عيون من كلام البلغاء
 قال وحدثنا ابو بكر، رحمه الله تعالي، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: بلغني ان ابن السماك، قال للفضل بن يحيي وقد ساله رجل حاجة، ان هذا لم يصن وجهه عن مسالته، اياك فاكرم وجهك عن ردك اياه، فقضي حاجته
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: سال اعرابي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله تعالي فقال رجل من اهل البادية: ساقته الحاجة، وانتهت به الفاقة، والله ساءلك عن مقامي هذا.
 فقال: والله ما سمعت كلمة ابلغ من قاءل ولا اوعظ لمقول منها
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: اخبرنا الاصمعي، عن العلاء بن الفضل بن عبد الملك، قال: قال خالد بن صفوان، لفتي بين يديه: رحم الله اباك ان كان ليملا العين جمالا، والاذن بيانا
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قال اكثم بن صيفي: خير السخاء ما وافق الحاجة، ومن عرف قدره لم يهلك، ومن صبر ظفر، واكرم اخلاق الرجال العفو
 قال: وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: زعم الثقفي عثمان بن حفص، ان خلفا الاحمر اخبره ، عن مروان بن ابي حفصة ان هذا الشعر لابن اذينة الثقفي:
 ما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري
 اعود علي ذي الذنب والجهل مهم ... بحلمي ولو عاقبت غرقهم بحري
 اناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... وما انا بالواني ولا الضرع الغمر
 اظن صروف الدهر والجهل منهم ... ستحملهم مني علي مركب وعر
 
 الم تعلموا اني تخاف عرامتي ... وان قناتي لا تلين علي الكسر
 واني واياهم كمن نبه القطا ... ولو لم ينبه باتت الطير لا تسري
 ويروي واني وهو جيد.
 قال وقرات عليه ايضا، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ومولي علي ما رابني قد طويته ... حفاظا وحاربت الذين يحارب
 اذا انت لم تغفر لمولاك ان تري ... به الجهل او صارمته وهو عاتب
 ولم توله المعروف اوشك ان تري ... موالي اقوام ومولاك غاءب
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: الغلة: خرقة تشد علي راس الابريق وجمعها غلل، والغلة: ما تواريت فيه، والغلة حرارة الجوف من العطش وغيره.
 قال، وقيل لابنة الخس: اي الطعام اثقل؟ قالت: بيض نعام، وصري عام الي عام، قيل: فاي الطعام اخبث، قالت: طريثيث مر، ابدي عن راسه القر قال: والطرثوث: نبت لا بقل ولا شجر ولا شجر ولا جنبة كانه من جنس الكماة ينبت مع العضاه، والذانين مع الرمث، وقالت جارية راعية: طرثوث ولا عضاه له، وذءنون ولا رمثة له، وذكر ولا رجل له، ثم قعدت عليه
 وقال ابو العباس: كان الضب قد دفن نفسه في التراب واخرج ذكره، فقالت هذا القول ثم قعدت عليه.
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو حاتم، وعبد الرحمن، عن الاصمعي، قال: مر اعرابي باعرابية تبكي زوجها، فقال: وما يبكيك! لا جمع الله بينك وبينه في الجنة، ثم مر بها بعد ذلك فقال: يا فلانة رفءيني فاني قد تزوجت، فقالت: نعم، بالبيت المهدوم، والطاءر المشءوم، والرحم المعقوم
 قال وحدثنا ابو بكر، وقال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: كانت ام كثير الضبية بذية، وكان زوجها كذلك، فاختصما عند بعض ولاة المياه، فقالت له: اسكت يا منتن الخصيتين، فقال: يحق لهما ان يكونا كذلك، وهما طبقا عجانك منذ ثلاثين عاما
 
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قيل لام كثير: كم تزوجت؟ قالت: ثلاثة، وكان ابو ابني هذا اخرهم، وكان والله مسترخيا ضعيفا، فنظر اليها الغلام فقال: ابي تذكرين! اما والله فلربما رز عجانك رز البيطار جحفلة الحمار.
 وحدثنا ابو بكر، قال: دعا بنان الطفيلي لرجل فقال: من الله عليك بصحة الجسم، وكثرة الاكل، ودوام الشهورة، ونقاء المعدة، ورزقك ضرسا طحونا، ومعدة هضوما، وسرما نثورا
 وقال: قرات علي ابي بكر، لسعد بن ناشب:
 تفندني فيما تري من شراستي ... وشدة نفسي ام سعد وما تدري
 فقلت لها ان الكريم وان حلا ... ليلفي علي حال امر من الصبر
 وفي اللين ضعف والشراسة هيبة ... ومن لا يهب يحمل علي مركب وعر
 وما بي علي من لان لي من فظاظة ... ولكنني فظ ابي علي القسر
 اقيم صغا ذي الميل حتي ارده ... واخطمه حتي يعود الي القدر
 فان تعذليني تعذلي بي مرزا ... كريم نثا الاعسار مشترك اليسر
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... وصمم تصميم السريجي ذي الاثر
 الاثر: فرند السيف، وهو رونقه بفتح الهمزة وسكون الثاء، ومثله في البناء خلاصة السمن، وهو اختيار ابن الانباري، والذي اختاره كسر الهمزة، كذا قاله الاصمعي، وابو نصر، واللحياني، وقد اختلف عن ابي عبيد فيه، فروي بعضهم الاثر، وروي بعضهم اثر، وانشدوا عنه:
 والاثر والصرب معا كالاصيه
 بالكسر والفتح: والاصية علي مثال فاعلة: طعام يصنع مثل الحساء بالتمر، والصرب: اللبن الحامض، ويقال: جءت علي اثره بكسر الهمزة وسكون الثاء، واثره بفتح الهمزة والثاء.
 قال: وقرات علي ابي بكر، قال: قرات علي ابي حاتم، والرياشي، عن ابي زيد، قال راجز من قيس:
 بءس الغذاء للغلام الشاحب ... كبداء حطت من صفا الكواكب
 ادارها النقاش كل جانب ... حتي استوت مشرقة المناكب
 
 يعني رحي، والكواكب: جبال طوال يقطع منها الارحاء، واحدها كوكب، وكبداء: عظيمة الوسط، وشاحب: متغير اللون.
 قال: وقرات علي ابي بكر، لسعد بن ناشب.
 اخي عزمات لا يزيد علي الذي ... يهم به من مقطع الامر صاحبا
 اذا هم لم تردع عزيمة همه ... ولم يات ما ياتي من الامر هاءبا
 فيا لرزام وشحوا بي مقدما ... الي الموت خواضا اليه الكتاءبا
 اذا هم القي بين عينيه عزمه ... ونكب عن ذكر الحوادث جانبا
 ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: السنة واللءمة: الحديدة التي تشق بها الارض، والسخين: وقال: خلط يخلط خلطا واخلط اذا غضب، وانشد:
 لكل امرء شكل يقر بعينه ... وقرة عين الفسل ان يصحب الفسلا
 وتعرف في امرء جود خاله ... وينذل ان تلقي اخا امه نذلا
 قال: وانشدني ابو عمر، قال: انشدنا ابو العباس:
 عليك الخال ان الخال يسري ... الي ابن الاخت بالشبه المبين
 قال: وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، في خبر طويل وصله لنا به:
 جزي الله جوابا وعمرا وناءلا ... جزاء الوصول المنعم المتفضل
 هم خلطوني بالنفوس واكرموا ... الثواء وجادوا بالسوام المءبل
 ولم يساموا مثواي سبعا كواملا ... كاني فيهم بين اهلي ومحفلي
 ساوليهم شكرا يكون كفاءما ... بلوني به ما بل ريقي مقولي
 رايت بني الهصار سادت جدودهم ... لهم شرف يرنو الي النجم من عل
 هم خير من يمشي علي الارض معشرا ... لجار جنيب او لضيف محول
 اذا طانبت ابياتهم بيت جارهم ... فقد حل حيث العصم من فرع يذبل
 معاقلهم في يوم كل كريهة ... قواضب تقضي بالحمام المعجل
 
 مغايير دون المحصنات اذا بدت ... كواكب صبح تحت ظلماء قسطل
 اذا البطل المرهوب سطوة باسه ... تقي الروع يوما بالنجاء الهمرجل
 الاذت باحقيهم بنو الحرب في الوغي ... فكانوا لهم ملموت امنع معقل
 يمجدكم اليت ان اكفكم ... علي الناس اجري من رواجس هطل
 وان لكم في ذروة المجد { [ ... تقاصر عنها كل بدء مرفل
 القسطل: الغبار.
 والهمرجل: السريع.
 واحقيهم: جمع حقو، والبدء: السيد، قال اوس بن مغراء:
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 : الثني والثنيان: دون السيد، وقد ذكرنا الاختلاف فيه واشتقاقه في كتابنا المقصور والممدود: والمرفل: المعظم، قال الشاعر:
 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه ... وان كان فيهم سوقة ليس يعرف
  ما قيل في كتمان السر
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي رحمه الله، لقيس بن ذريح:
 لو ان امرا اخفي الهوي من ضميره ... لمت ولم يعلم بذاك ضمير
 ولكن سالقي الله والنفس لم تبح ... بسرك والمستخبرون كثير
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد:
 ومستخير عن سرريا رددته ... بعمياء من ريا بغير يقين
 فقال اءتمني انني ذو امانة ... وما انا ان خبرته بامين
 قال وقرات عليه لمسكين:
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض كان عندي جماعها
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 
 قال: وقرات علي احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، قال: قيل لاعرابي: كيف كتمانك للسر؟ قال: اجحد المخبر، واحلف للمستخبر
 قال: وقرات علي ابي بكر في شعر قيس بن الخطيم.
 اجود بمضنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الحديث قمين
 وان ضيع الاخوان سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير امين
 يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد كنين
 ويروي:
 . . . . . . . . . . . . اذا ما اءتمنته ... مقر بسوداء الفءاد كنين
 سلي من جليسي في الندي وما لقي ... ومن هو لي عند الصفاء خدين
 واي اخي حرب اذا هي شمرت ... ومدره خصم يا نوار اكوان
 ويروي: عند ذاك اكون.
 وهل يحذر الجار الغريب فجيعتي ... وخوني وبعض المقرفين خءون
 وما لمعت عيني لغرة جارة ... ولا ودعت بالذم حين تبين
 ابي الذم اباء نمتني جدودهم ... وفعلي بفعل الصالحين معين
 فهذا كما قد تعلمين وانني ... لجلد علي ريب الخطوب متين
 واني لاعتام الرجال بخلتي ... اولي الراي في الاحداث حين تحين
 فابري بهم صدري واصفي مودتي ... وسرك عندي بعد ذاك مصون
 امر علي الباغي ويغلظ جانبي ... وذو الود احلولي له والين
  فصل في الفاظ معناها واحد وبعض حروفها مختلفة
 قال الاصمعي، يقال: طاروا عباديد واباديد اي متفرقين، ويقال: هاث فيه وعاث اذا افسد واخذ الشء بغير رفق، ويقال: بط فلان جرحه وبجه، وانشد:
 
 لجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 القسور: نبت، والجون، الذي يضرب الي السواد من شدة خضرته، والعساليج: جمع عسلوج وهي هنات تنبسط علي الارض مثل العروق، والعساليج ايضا: اغصان الشجر، واحدها علوج، والثامر: الذي نضج ثمره، والمثمر: اول ما يطلع قبل ان ينضج، والمتناوح: المتقابل، ويقال: نبض العرق ينبض، ونبد ينبد اذا ضرب، ويقال: مرث خبزه في الماء ومرده، ومرثت الشء ومردته اذا لينته بيدك، وكل شء مرث قال النابغة الجعدي:
 فلما ابي ان ينقص القود لحمه ... رفعت المريذ والمريد ليضمرا
 ويقال: ارمد وارقد اذا مضي علي وجهه، يريد انه اسرع، قال ذو الرمة يصف ظليما:
 يرقد في ظل عراص ويتبعه ... حفيف نافجة عثنونها حصب
 العراص والعرات: المضطرب، والنافجة: اول كل ريح تبدو بشدة، والفودج والهودج، والزحاليف والزحاليق: اثر تزلج الصبيان من فوق الي اسفل، فاهل العالية يقولون: زحلوفة وزحاليف، وتميم ومن يليهم من هوازن يقولون: زحلوقة وزحاليق، والمحتد والمحفد: اصل كل شء، وعكرة اللسان وعكدته: اصله ومعظمه، والهزف والهجف: الجافي، ويقال: استوثق من المال واستوثج اذا استكثر، والماص والمعص من الابل: البيض التي قد قارفت الكرم، واحدتها ماصة ومعصة، هذا قول ابي بكر بن دريد، رحمه الله، فاما يعقوب واللحياني فقالا: المغص بالغين المعجمة، ويقال: شاكله وشاكهه، وتفكه وتفكن اذا تندم ويقال: عليه امشاج من غزل، واوشاج من غزل اي داخلة بعضها في بعض، ويقال: ملقه بالسوط وولقه اذا ضربه، قال ابو عبيدة، يقال: هو قاد رمح وقاب رمح اي قدر رمح.
 
 فقر من كلام الحكماء
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : ما اقرن شء الي شء افضل من علم الي حلم، ومن عفو الي مقدرة
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: بلغني ان لقمان الحكيم كان يقول: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن: الحليم عند الغضب، والشجاع عند الحرب، واخوك عند حاجتك اليه
 قال: وحدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال بعض الحكماء: احزم الملوك من ملك جده هزله، ورايه هواه، واعرب عن ضميره فعله، ولم يخدعه رضاه عن حظه، ولا غضبه عن كيده
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا العكلي، عن ابي خالد، عن الهيثم، قال: قدم حكيم من حكماء اهل فارس علي المهلب، فقال: اصلح الله الامير، ما اشخصتني الحاجة، وما قنعت بالمقام، ولا ارضي منك بالنصف اذ قمت هذا المقام، قال: ولم ذلك؟ قال: لان الناس ثلاثة: غني وفقير ومستزيد، فالغني من اعطي ما يستحقه، والفقير من منع حقه، والمستزيد الذي يطلب الفضل بعد الغني، واني نظرت في امرك فرايت انك قد اديت الي حقي فتاقت نفسي الي استزادتك، فان منعتني فقد انصفتني، وان زدتني زادت نعمتك علي، فاعجب المهلب كلامه وقضي حواءجه
  سءال بعض خلفاء بني امية عن اشعر الناس
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثني عمارة بن عقيل، قال: حدثني ابي يعني عقيل بن بلال، قال: سمعت ابي يعني بلال بن جرير، يقول: سمعت جريرا يقول: دخلت علي بعض خلفاء بن امية، فقال: الا تحدثني عن الشعراء؟ فقلت: بلي، قال: فمن اشعر الناس؟ قلت: ابن العشرين، يعني طرفة، قال: فما تقول في ابن ابي سلمي والنابغة؟ قلت: كانا ينيران الشعر ويسديانه، قال: فما تقول في امرء القيس بن حجر؟ قلت: اتخذ الخبيث الشعر نعلين يطءهما كيف شاء، قال: فما تقول في ذي الرمة؟ قلت: قدر من الشعر علي ما لم يقدر عليه احد، قال: فما تقول في الاخطل؟ قلت: ما باح بما في صدره من الشعر حتي مات، قال: فما تقول في الفرزدق؟
 
 قلت: بيده نبعة الشعر قابضا عليها، قال: فما ابقيت لنفسك شيءا! قلت: بلي، والله يا امير المءمنين انا مدينة الشعر التي يخرج منها ويعود اليها، ولانا سبحت الشعر تسبيحا ما سبحه احد قبلي، قال: وما التسبيح؟ قلت: نسبت فاطرفت، وهجوت فارذيت، ومدحت فاسنيت، ورملت فاغزرت، ورجزت فابحرت، فانا قلت ضروبا من الشعر لم يقلها احد قبلي: كذا املي علينا ارذيت، وهو صحيح ومعناه اسقطت، لانه هاجي في زمانه عدة من الشعراء فاسقطهم غير الفرزدق، والرذية: الساقطة من الابل من الهزال او من الاعياء.
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: انشدنا ابراهيم بن المنذر الحزامي:
 فانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 ولم تجلب مودة ذي وفاء ... بمثل البر او لطف اللسان
 قال: وانشدا ايضا ابو العباس:
 وجاءت للقتال بنو هليك ... فسحي يا سماء بغير قطر
 قال ابو العباس: هءلاء قوم استعظم الشاعر مجيءهم للقتال وصغر شانهم عنده فقال: فسحي يا سماء بغير قطر، يعني: بدم لا بقطر.
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: يقال وشع في الجبل يشع وشوعا، ووقل يقل وقولا، وسند يسند سنودا، وتوقل وتوشع اذا صعد في الجبل، وانشد لشيخ من بني منقذ:
 ويلمها لقحة شيخ قد نحل ... ابي جوار دردق مثل الحجل
 حوساء في السهل وشوع في الجبل ... في الصيف حسي وهي في المشتي وشل
 الدردق: الصغار.
 والحوساء: الشديدة الاكل.
 وقوله: في الصيف لا ينقطع لبنها، وفي المشتي وشل، اي اذا انقطعت البان الابل فلبنها يسيل كما يسيل الماء من اعلي الجبل، والوشل: ما يخرج بين الحجارة قليلا قليلا فشبه لبنها به.
 
 قال: وقرات عليه، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: دبح ودبخ، ودربح ودربخ، اذا ذل، قال: والجد والجدة والجد والجدة والجد: وقال: سيف باتر وبتور، وباضك وبضوك اي قاطع، وقال: لا يبضك الله يده
 قال وحدثني ابو يعقوب وراق ابي بكر بن دريد، وكان من اهل العلم، قال اخبرني مسبح بن حاتم، قال: اخبرنا سليمان بن ابي شيخ، قال: حدثنا يحيي بن سعيد الاموي، قال: تزوج رجل من اهل تهامة امراة من اهل نجد فاخرجها الي تهامة، فلما اصابها حرها قالت: ما فعلت ريح كانت تاتينا ونحن بنجد يقال لها الصبا؟ قال: يحبسها عنك هذان الجبلان، فانشدت:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... نسيم الصبا يخلص الي نسيمها
 اجد بردها او تشف مني حرارة ... علي كبد لم يبق الا صميمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مهموم تجلت همومها
 قال: وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، لعلي بن الغدير الغنوي:
 فذو الراي منا مستقاد لامره ... وشاهدنا قاض علي من تغيبا
 اذا غضب المولي لهم غضب الحصي ... فلم تري اثري من حصاهم واصلبا
 ابي لي اني لن اعير والدا ... دنيا ولم يذمم فعالي فاقصبا
 ولم انتسب يوما سوي الاصل ابتغي ... به ماكلا يدني بذل ومشربا
 ولم تضرب الارض العريضة فرجها ... علي باسباب اذا رمت مذهبا
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 اقصب: اشتم، واصل القصب القطع، ومنه قيل للجزار: قصاب.
 قال: وانشدنا ابو بكر دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي:
 يا قلب انك من اسماء مغرور ... فاذكر وهل ينفعك اليوم تذكير
 تاتي امور فما تدري اعاجلها ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
 
 وبينما المرء في الاحياء مغتبطا ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 حتي كان لم يكن الا تذكره ... والدهر ايتما حل دهارير
 الاعاصير جمع اعصار، والاعصار: الريح تثير الغبرة.
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: املي علينا ابو العباس احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لرافع بن هريم اليربوعي:
 وصاحب السوء كالداء الغميض اذا ... يرفض في الجوف يجري هاهنا وهنا
 يبدي ويظهر عن عورات صاحبه ... وما راي من فعال صالح دفنا
 كمهر سوء اذا سكنت سيرته ... رام الجماح وان رفعته سكتا
 ان عاش ذاك فابعد عنك منزله ... او مات ذاك فلا تقرب له جننا
 يقال: غمض وغمض، فمن قال: غمض، قال في الفاعل: غميض، ومن قال: غمض، قال في الفاعل: غامض، والجنن، والريم، والرمس، والجدث، والجدف: القبر.
 قال وقرات عليه، قال: انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 واذا صاحبت فاصحب ماجدا ... ذا عفاف وحياء وكرم
 قوله للشء لا ان قلت لا ... واذا قلت نعم قال نعم.
 قال وقرات عليه، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال قيل لاعرابي: ايما احب اليك الخبز او التمر؟ فقال: التمر حلو، وما عن الخبز مصبر، قال: ومضي هذا الاعرابي الذي قال: التمر حلو ثم عاد، فقيل له: مالك عدت؟ فقال: ان الذءب لا يدع غيطا شبع فيه
 قال وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: نزل رجل من العرب في قوم عدي فاساءوا عشرته، فقيل له: كيف وجدت جيرتك؟ فقال: يغتابنا اقصاهم، ويكذب علينا ادناهم، ويكثرون لدينا نجواهم، ويكشفون علينا خصاهم
 
 قال حدثني ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: قرا امام:] والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [سورة الفرقان: ] ثم ارتج عليه، فقال اعرابي من خلفه: انك يا امام ما علمت لفعول لما تحيرت فيه
 قال: وانشدنا ابو بكر:
 وكنا كغصني بانة ليس واحد ... يزول علي الحالات عن راي واحد
 تبدل بي خلا فخاللت غيره ... وخليته لما اراد تباعدي
 ولو ان كفي لم تردني ابنتها ... ولم يصطحبها بعد ذلك ساعدي
 الا قبح الرحمن كل مماذق ... يكون اخا في الخفض لا في الشداءد
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: انشدنا عبد الله بن شبيب:
 طرقتك بين مسبح ومكبر ... بحطيم مكة حيث كان الابطح 
 فحسبت مكة والمشاعر كلها ... ورحالنا باتت بمسك تنفح
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: انشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي:
 خبروها بانني قد تزوجت ... فزلت تكاتم الغيظ سرا
 ثم قالت لاختها ولاخري ... جزعا ليته تزوج عشرا
 واشارت الي نساء لديها ... لا تري دونهن للسر سترا
 ما لقلبي كانه ليس مني ... وعظامي اخال فيهن فترا
 من حديث نمي الي فظيع ... خلت في القلب من تلظيه جمرا
 قال: انشدنا ابو بكر، رحمه الله قال: انشدنا ابو عثمان الاشنانداني:
 بءس قرينا يفن هالك ... ام عبيد وابو مالك
 قال: ام عبيد: المفازة، وابو مالك: الكبر، وانشد.
 ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ابا مالك اني اظنك داءبا
 
 قال الاصمعي: يقال: قرطاط وقرطان، وحجر اصر حجر اير اذا كان صلادا صلبا، ويقال: اغبن من ثوبك واخبن واكبن، ويقال للناس والدواب اذا مروا يمشون مشيا ضعيفا: مروا يدبون دبيبا ويدجون دجيجا، ويقال: اقبل الحاج والداج، فالحاج: الذين يحجون، والداج: الذين يدجون في اثر الحاج، ويقال للرجل والدابة اذا تعود الامر: قد جرن عليه يجرن جرونا، ومرن عليه يمرن مرونا ومرانة.
 وقال ابو عبيدة: ريح ساكرة وساكنة، والزور والزون: كل شء يتخذ ربا ويعبد، وانشد:
 جاءوا بزوريهم وجءنا بالاصم.
 وكانوا جاءوا ببعيرين فعقلوهما وقالوا: لا نفر حتي يفر هذان فعابهم بذلك، وجعلهما ربين لهم.
 قال ابو عمرو الشيباني: المغطغطة والمغططة: القدر الشديدة الغليان، وحكي الفراء، عن امراة من بني اسد انها قالت: جاءنا سكران ملتكا في معني جاء ملتخا وهو اليابس من السكر، وقال ابن الاعرابي: شيخ تاك وفاك، وقحر وقحم.
 قال: الاصمعي من امثال العرب: اشبه شرج شرجا لو ان اسمرا يضرب مثلا للامرين يشتبهان ويفترقان في شء، وذكر اهل البادية ان لقمان بن عاد، قال للقيم بن لقمان: اقم هاهنا حتي انطلق الي الابل، فنحر لقيم جزورا فاكلها ولم يخبا للقمان، فخاف لاءمته فحرق ما حوله من السمر الذي بشرج، وشرج: واد، ليخفي المكان، فلما جاء لقمان جعلت الابل تثير باخفافها الجمر، فعرف لقمان المكان وانكر ذهاب السمر، فقال: اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا.
  كتاب عمر الوراق الي ابي بكر بن حزم
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الوراق، رحمه الله، الي ابي بكر بن حزم: ان الطالبين الذين انجحوا، والتجار الذين ربحوا، هم الذين اشتروا الباقي الذي يدوم، بالفاني المذموم، فاغتبطوا ببيعهم، واحمدوا عاقبة امرهم، فالله الله، وبدنك صحيح، وقلبك مريح، قبل ان تنقضي ايامك، وينزل بك حمامك، فان العيش الذي انت فيه يتقلص ظله، ويفارقه اهله، فالسعيد الموفق من اكل في عاجله قصدا، وقدم ليوم فقره ذخرا، وخرج من الدنيا محمودا، قد انقطع عنه علاج امورها، وصار الي الجنة وسرورها
 
 قال: وانشدنا ابو عبد الله، عن احمد بن يحيي النحوي، لابي حية النميري، وقرات البيتين الاولين علي ابي محمد عبد الله بن جعفر، عن ابي العباس محمد بن يزيد النحوي:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي لما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 حنتك الليالي بعدما كنت مرة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، قال: قرات علي ابي حاتم، والرياشي، عن ابي زيد، عن المفضل الضبي، للربيع بن ضبع الفزاري:
 اقفز من مية الجريب الي ... الزجين الا الظباء والبقرا
 كانها درة منعمة من ... نسوة كن قبلها دررا
 اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 من بعد ما قوة اسر بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا
 هانذا امل الخلود وقد ... ادرك عمري ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس قد سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا
 ما يقال بالسين والزاي وقال الاصمعي: تسلع جلده وتزلع اذا تشقق، قال الراعي:
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تسلعا
 ويروي: قد تزلعا، ويقال: ضربه فسلع راسه اي شقه، ويقال: خسق السهم وخزق اذا قرطس، وسهم خازق وخاسق، ويقال: مكان شاز وشاس وهو الغليظ، ويقال: نزغه ونسغه وندغه اذا طعنه بيد او رمح، وقال غيره: الشازب والشاسب: الضامر، وقال الاصمعي: الشازب: الضامر
 
 وان لم يكن مهزولا، والشاسب والشاسف: الذي يبس، قال: وسمعت اعرابيا، يقول: ما قال الحطيءة اينقا شزبا، انما قال: اعنزا شسبا، قال ويروي بيت ابي ذءيب.
 اكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته الامرع
 ويروي: واسعلته اي انشطته، والزعل: النشاط، وقال ابو عبيدة، يقال: معجس القوس وعجس وعجس، ومعجز وعجز وعجز: للمقبض.
 : اللغويون يذهبون الي ان جميع ما امليناه ابدال، وليس هو كذلك عند علماء اهل النحو، وانما حروف الابدال عندهم اثنا عشر حرفا، تسعة من حروف الزواءد، وثلاثة من غيرها، فاما حروف الزواءد، فيجمعها قولنا: اليوم تنساه، وهذا عمله ابو عثمان المازني.
  احرف الابدال
 واما حروف البدل فيجمعها قولنا: طال يوم انجدته، وهذا انا عملته، فالطاء تبدل من التاء في افتعل اذا كانت بعد الضاد، نحو قولك: اضطهد، وكذلك اذا كانت بعد الصاد في مثل اصطبر وبعد الظاء ايضا في افتعل، والالف تبدل من الياء والواو اذا كانتا لامين في مثل رمي وغزا.
 واذا كانتا عينين في مثل نام وقام، والعاب والماء، واذا كانت الواو فاء في ياجل واشباهه، وتكون بدلا من التنوين في الوقف في حال النصب، مثل رايت زيدا، وبدلا من النون الخفيفة في الوقف اذا كان ما قبلها مفتوحا، نحو قولك: اضربا، وقد ابدلوا اللام من النون، فقالوا: اصيلال، وانما هو اصيلان، والياء تبدل من الواو فاء وعينا، نحو ميزان، وقيل: تبدل من الالف والواو في النصب والجر في مسلمين ومسلمين، ومن الواو والالف في بهاليل وقراطيس وما اشبههما اذا حقرت او جمعت، وتبدل من الواو اذا كانت عينا نحو لية، وتبدل من الالف في الوقف في لغة من يقول: افعي وحبلي، وقد ابدلوا من الهمزة فقالوا في قرات: قريت، وتبدل من الحرف المدغم نحو قيراط ، الا تراهم، قالوا: قريريط، ودينار الا تراهم قالوا: دنينير، وتبدل من الواو اذا كانت لاما في مثل قضيا ودنيا، وتبدل من الواو في مثل غاز ونحوه، وتبدل من الواو في شقيت وعنيت واشباههما، والواو
 
 تبدل من الياء في موقن وموسر ونحوهما، وتبدل من الياء في عموي ورحوي، اذا نسبت الي عمي ورحي، وتبدل من الياء اذا كانت عينا في كوسي وطوبي ونحوهما، وتبدل من الياء اذا كانت لاما في شروي وتقوي ونحوهما، وتبدل مكان الالف في الوقف في لغة من يقول: افعو وحبلو، كما ابدل مكانها الياء من كانت لغته افعي وحبلي، وبعض العرب يجعل الواو والياء ثابتتين في الوقف والوصل، وتبدل من الالف في ضورب وتضورب ونحوهما، وضويرب ودوينق، في ضارب ودانق وضوارب ودوانق اذا جمعت ضاربا ودانقا، وتبدل من الف التانيث الممدودة اذا اضفت او ثنيت فقلت: حمراوان وحمراوي، وتبدل من الياء في فتو وفتوة، يريد جمع الفتيان، وذلك قليل، كما ابدلوا الياء مكان الواو في عتي وعصي، وتكون بدلا من الهمزة المبدلة من الياء والواو في التثنية والاضافة نحو كساوان وغطاوي، والميم تبدل من النون في العنبر وشنباء ونحوهما اذا سكنت وبعدها باء، وقد ابدلت من الواو في فم وذلك قليل، كما ان ابدال الهمزة من الهاء بعد الالف في ماء ونحوه قليل.
 والهمزة تبدل من الواو والياء اذا كانتا لامين في قضاء وشقاء ونحوهما، واذا كانت الواو عينا في ادءر وانءر والسءر ونحو ذلك، واذا كانت فاء نحو اجوه واسادة واوعد، والنون، تكون بدلا من الهمزة في فعلان فعلي كما ان الهمزة بدل من الف حمراء، والجيم تكون بدلا من الياء المشددة في الوقف، نحو علج وعوفج يراد علي وعوفي، والدال تكون بدلا من التاء في افتعل اذا كانت بعد الزاي في مثل ازدجر ونحوها، والتاء تكون بدلا من الواو اذا كانت فاء نحو اتعد واتهم واتلج وتراث وتجاه ونحو ذلك، ومن الياء في افتلعت من يءست ونحوها، وقد ابدلت من الدال والسين في ست، وهذا قليل، وابدلت من الياء اذا كانت لاما في اسنتو، وهو قليل ايضا، والهاء تبدل من التاء التي يءنث بها الاسم في الوقف نحو طلحة وما اشبهها، وتبدل من الهمزة في هرقت وهمرت، وقد ابدلت من الياء في هذه، وذلك في كلامهم قليل، كما ان تبين الحركة بالالف قليل انما جاء في انا وحيهلا.
  وصايا لبعض الحكماء
 قال وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا العكلي، عن ابن ابي خالد، عن الهيثم، قال: اخبرنا ابن عياش، قال: قال مروان بن زنباع العبسي، وهو مروان القرط، يا بني عيس، احفظوا عني ثلاثا:
 
 اعلموا انه لم ينقل احد اليكم حديثا الا نقل عنكم مثله، واياكم والتزويج في بيوتات السوء، فان له يوما ناجثا، واستكثروا من الصديق ما قدرتم، واستقلوا من العدو، فان استكثاره ممكن: الناجث: الحافر، والنجيثة: ما يخرج من تراب البءر.
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، وعن العتبي، ايضا قالا: قال مسلم بن قتيبة: لا تطلبن حاجتك الي واحد من ثلاثة لا تطلبها الي الكذاب، فانه يقربها وهي بعيدة ويبعدها وهي قريبة، ولا تطلبها الي الاحمق، فانه يريد ان ينفعك وهو يضرك، ولا تطلبها الي رجل له عند قوم ماكلة، فانه يجعل حاجتك وقاء لحاجته
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت رجلا في حلقة ابي عمرو بن العلاء، يقول: قال الحسن لابنه: يا بني، اذا جالست العلماء فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الصمت، ولا تقطع علي احد حديثا، وان طال حتي يمسك.
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال رجل لابنه: يا بني، لا تلاحين حكيما، ولا تحاورن لجوجا، ولا تعاشرن ظلوما، ولا تواخين متهما
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لرجل كانت تنحي امراته ابنه عنه:
 ازحنة عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير
 قفي لا تزلي زلة ليس بعدها ... جبور وزلات النساء كثير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير.
 قال: كرجلي نعامة في اتفاقنا وانا لا نختلف، قال: وليس شء من البهاءم الا وهو ان انكسرت احدي رجليه انتفع بالاخري الا النعامة، وقال غير ابن الاعرابي: لانه لا مخ لها.
  عمرو بن شاس وما كان بين امراته وابنه عرار
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن الطوسي، قال: كانت لعمرو بن شاس امراة من رهطه، يقال لها ام حسان بنت الحارث، وكان له ابن يقال له عرار من امة له سوداء، فكانت
 
 تعيره به وتءذي عرارا ويءذيها وتشتمه ويشتمها، فلما اعيت عمرا بالاذي والمكروه في ابنه قال الكلمة التي فيها هذه الابيات قال: وقال ابن الاعرابي: قالها في الاسلام وهو شيخ كبير.
 الم ياتها اني صحوت وانني ... تحلمت حتي ما اعارم من عرم
 واطرقت اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
 فان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 وان عرار ان يكن ذا شكيمة ... تقاسينها منه فما املك الشيم
 اردت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن رب له الادم
 والا فسيري مثل ما سار راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره يتم
 ويروي: خمسا، يريد خمسة ايام، وانما اسقط الهاء من خمسة لانه لم يذكر الايام، كما تقول صمنا من الشهر خمسا، تريد خمسة ايام.
 : يقال: عرم الغلام يعرم عرما، وغلام عارم، وغلمان عرام وعرمة، وقال ابن الاعرابي: العرم: وضر القدر ووسخها.
 وقال غيره: العرام: العراق من اللحم، والعمم: الطول، والعميم: الطويل، فوصفه بالعمم وهو المصدر، كما قالوا: رجل عدل اي عادل.
 واليتم والاتم: الابطاء، وقال الطوسي: اليتم: الغفلة، ومنه اخذ اليتيم، كانه يذهب الي انه اغفل فضاع، واما غيره فيقول: اليتيم: الفرد، ويتم اذا انفرد، ومنه الدرة اليتيمة.
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد:
 انزلني الدهر علي حكمه ... من شاهق علي الي خفض
 وغالني الدهر بوفر الغني ... فليس لي مال سوي عرضي
 لولا بنيات كرغب القطا ... اجمعن من بعض الي بعض
 لكان لي مضطرب واسع ... في الارض ذات الطول والعرض
 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض
 
 قال: وقرات عليه لمعن بن اوس:
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن لا نكذب نساء صوالح
 وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... عواءد لا يمللنه ونواءح
  ضبط بعض اسماء متشابهة
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن اشياخه، قال: كل ما في العرب عدس بفتح الدال الا عدس بن زيد فانه بضمها، وكل ما في العرب سدوس بفتح السين الا سدوس بن اصمع في طي، وكل ما في العرب فرافصة بضم الفاء الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكل ما في العرب ملكان بكسر الميم الا ملكان بن حزم بن زبان فانه بفتحها، وكل ما في العرب اسلم بفتح الهمزة واللام الا اسلم بن الحكم من قضاعة
 قال: وانشدنا ابو الحسن الاخفش، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 بكل بلاد ام بكل مظنة ... اخو امل منا يحاول مطمعا
 كانا خلقنا للنوي وكانما ... حرام علي الايام ان تتجمعا
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لقطري بن الفجاءة:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف سرجي او عنان لجامي
 ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام
 الدريءة مهموزة: الحلقة التي يتعلم عليها الطعن وهي فعيلة بمعني مفعولة من درات اي دفعت، والدرية غير مهموزة: دابة او جمل يستتر به الصاءد فيرمي الصيد، وهو من دريت اي ختلت، وقال الشاعر:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 
 وبنوه علي مثال خديعة اذ كان في معناها، وقوله:
 اكناف سرجي او عنان لجامي
 اراد: وعنان لجامي، وقوله: جذع البصيرة اي فتي الاستبصار اي وانا علي بصيرتي الاولي.
 وقوله: قارح الاقدام اي متناه في الاقدام.
 قال: وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة
 لءن درست اسباب ما كان بيننا ... من الود ما شوقي اليك بدارس
 وما انا من ان يجمع الله بيننا ... علي خير ما كنا عليه بياءس.
 قال: حدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن خلف، قال: حدثنا ابو جابر محرز بن جابر، قال: حدثنا ابي، قال: ارسلت ام جعفر زبيدة، الي ابي العتاهية، ان يقول علي لسانها ابياتا يستعطف بها المامون فتابي، ثم ارسل اليها هذه الابيات.
 الا ان صرف الدهر يدني ويبعد ... ويمتع بالالاف طورا ويفقد
 اصابت بريب الدهر مني يدي يدي ... فسلمت للاقدار والله احمد
 وقلت لريب الدهر ان هلكت يد ... فقد بقيت والحمد لله لي يد
 اذا بقي المامون لي فالرشيد لي ... ولي جعفر لم يفقدا ومحمد
 فلما قراها المامون استحسنها وسال عن قاءلها، فقيل: ابو العتاهية، فامر له بعشر الاف درهم، وعطف علي زبيدة وزاد في تكرمتها واثرتها
 قال وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التءزي، عن ابي عبيدة، قال: قال موسي: شهوات يهجو عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر، ويمدح عمر بن موسي بن طلحة بن عبيد الله:
 تباري ابن موسي يا بن موسي ولم تكن ... يداك جميعا تعدلان له يدا
 تباري امرا يسري يديه مفيدة ... ويمناهما تبني بناء مشيدا
 فانك لم تشبه يداك ابن معمر ... ولكنما اشبهت عمك معبدا
 وفيك وان قيل ابن موسي بن معمر ... عروق يدعن المرء ذا المجد قعددا
 ثلاثة اعراق فعرق مهذب ... وعرقان شانا ما اصابا فافسدا
 
 قال ابو بكر: وكان معبد مولي، وكان اخا ابيه لامه، وله حديث قد ذكره ابو عبيدة في المثالب، القعدد والقعدد لغتان: اللءيم الاصل، والاقعاد: قلة الاجداد، والاطراف: كثرة الاجداد كلاهما مدح.
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه:
 لعمرك ما حق امرء لا يعد لي ... علي نفسه حقا علي بواجب
 وما انا للناءي علي بوده ... بودي وصافي خلتي بمقارب
 ولكنه ان مال يوما بجانب ... من الصد والهجران ملت بجانب
 قال: واملي علينا ابو الحسن الاخفش، قال: كتب محمد بن مكرم الي ابي العيناء: اما بعد، فاني لا اعرف للمعروف طريقا اوعر ولا احزن من طريقه اليك، ولا مستودعا اقل زكاة وابعد غنما من خير يحل عندك، لانه يصير منك الي دين ردي، ولسان بذي، وجهل قد ملك عليك طباعك، فالمعروف لديك ضاءع، والصنيعة عندك غير مشكورة، وانما غرضك من المعروف ان تحرزه، وفي مواليه ان تكفره
  شرح بعض الامثال
 قال: وقرات علي ابي بكر، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: من امثال العرب لا اخاف الا من سيل تلعتي، اي الا من بني عمي وقرابتي قال: والتلعة: مسيل الماء الي الوادي، لان من نزل التلعة فهو علي خطر، ان جاء سيل جرف بهم، وقال هذا وهو نازل بالتلعة، اي لا اخاف الا من مامني.
 : وسالت ابو بكر بن دريد، عن المثل الذي تضربه العرب لمن جازي صاحبه بمثل فعله وهو قولهم: يوم بيوم الحفض المجور، فقال: اصل هذا المثل ان اخوين كان لاحدهما بنون ولم يكن للاخر ولد، فوثبوا علي عمهم فجوروا بيته اي القوه بالارض، ثم نشا للاخر بنون فوثبوا علي عمه فجوروا بيته فشكا ذلك الي اخيه، فقال: يوم بيوم الخفض المجور.
 : والحفض: متاع البيت، والحفض ايضا: البعير الذي يحمل عليه متاع البيت، وانما سمي حفضا لانه منه بسبب، والعرب تسمي الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب، ولذلك
 
 قيل للجلد الذي يحمل فيه الماء: راوية، وانما الراوية: البعير الذي يستقي عليه، وينشد بيت عمرو بن كلثوم علي وجهين.
 ونحن اذا عماد البيت خرت ... علي الاحفاض نمنع من يلينا
 ويروي: عن الاحفاض، فمن روي علي اراد متاع البيت، ومن روي عن اراد الجمل الذي يحمل عليه متاع البيت.
  الكلام علي مادة هجر
 قال ابو نصر: هجرت فلانا اهجره هجرانا وهجرا، اذا تركت كلامه، وهجر الرجل في منامه يهجر هجرا، اذا هذي وتكلم في منامه، واهجر يهجر اهجارا وهجرا، اذا قال: هجرا اي فحشا وكلاما قبيحا، وهجرت البعير اهجره هجورا وهو ان تشد حبلا من حقوه الي خف يده، وذلك الحبل يسمي الهجار، وروي ابو عبيد عن الاصمعي: هجرت البعير اهجره هجرا وهو ان تشد حبلا في رسغ رجله ثم تشده الي حقوه ان كان عريا، وان كان مرحولا شددته الي حقيبته، وذكر الاصمعي في كتاب الصفات نحو قول ابي عبيدة، قال: وهو ان تشد حبلا من وظيف رجله الي حقوه، وانشد:
 فكعكعوهن في ضيق وفي دهش ... ينزون من بين مابوض ومهجور
 وقال ابو نصر: وهاجر الرجل يهاجر مهاجرة اذا خرج من البدو الي المدن: ويقال: هاجر ايضا اذا خرج من بلد الي بلد، وقال ابو نصر ويقال لكل ما افرط في طول او غيره: مهجر والانثي مهجرة، ونخلة مهجرة، اذا افرطت في الطول قال الراجز:
 تعلوا باعلي السحق المهاجر ... منها عشاش الهدهد القراقر
 وقال غيره: الهاجري: الحاذق بالاستقاء، ويقال: هذا اهجر من هذا اي افضل منه، ويقال: لكل شء فضل شيءا: هو اهجر منه، ولهذا قيل للبن الجيد: هجير، ويقال: ان معاوية، رحمه الله، خرج متنزها فمر بحواء ضخم فقصد قصد بيت منه، فاذا بفناءه امراة برزة، فقال لها: هل من غذاء؟ قالت: نعم حاضر، قال: وما غداءك؟ قالت: خبز خمير، وماء نمير، وحيس فطير، ولبن هجير، فثني وركه ونزل، فلما تغدي، قال: هل لك من حاجة؟ فذكرت حاجة اهل الحواء، قال: هاتي
 
 حاجتك في خاصة نفسك، قالت: يا امير المءمنين، اني اكره ان تنزل واديا فيرف اوله، ويقف اخره، وقال ابو عبيدة: هذا اهجر من هذا اي اعظم منه.
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: اخبرنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: هذا الطريق اهجر من هذا اي ابعد منه، والهجرة: البعد، واصل هذه العبارات كلها واحد وقال غيره: والهاجري: وقال بعضهم والهاجري منسوب الي هجر، فادخل فيه الالف واللام، وليس هذا القول بمرضي، وقال ابو نصر والهاجرة والهجير والهجر وقت زوال الشمس، قال الشاعر:
 كان العيس حين انخن هجرا ... مفقاة نواظرها سوامي
 ويقال: ما زال ذلك هجيراه، اي دابه الذي يهجر به، ويقال: اهجيراه ايضا لغتان، ويقال: اتانا علي هجر اي بعد سنة فصاعدا.
  شرح سءال بعض الاعراب
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، عن يونس، قال: وقف اعرابي في المسجد الجامع في البصرة، فقال: قل النيل، ونقص الكيل، وعجفت الخيل، والله ما اصبحنا ننفخ في وضح، وما لنا في الديوان من وشمة، وانا لعيال جربة، فهل من معين اعانه الله يعين ابن سبيل، ونضو طريق، وفل سنة؟ فلا قليل من الاجر ولا غني عن الله، ولا عمل بعد الموت: الوضح: اللبن، وانما سمي وضحا وقال الهذلي:
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 عقوا: رموه الي السماء، واستفاءوا: رجعوا، والوشمة مثل الوشم في الذراع، يريد الخط، والجربة: الجماعة، ويقال: الجربة: المتساوون، ويقال: عيال جربة، اي كبار كلهم لا صغير فيهم، قال: الراجز:
 جربة كحمر الابك ... لا ضرع فيهم ولا مذكي
 والفل: القوم المنهزمون، يعني يعني انه انهزم من الجدب، والفل: الارض التي لم يصبها مطر، وجمعها افلال.
 
  وصف اعرابي للسويق
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا ابو حاتم، قال: قال الاصمعي: عاب رجل السويق بحضرة اعرابي، فقال: لا تعبه، فانه عدة المسافر، وطعام العجلان، وغذاء المبكر، وبلغة المريض، ويسرو فءاد الحزين، ويرد من نفس المحدود، وجيد في التسمين، ومنعوت في الطب، وقفاره يجلو البلغم، وملتوته يصفي الدم، وان شءت كان شرابا، وان شءت كان طعاما، وان شءت فثريدا، وان شءت فخبيصا يسرو: يكشف ما عليه، يقال: سرا عنه ثوبه اذا نزعه، والمحدود: الذي قد حد اي قد ضرب الحد، والقفار: الذي لم يلت بشء من ادم لا زيت ولا سمن ولا لبن، يقال: طعام قفار وعفار وعفير وسختيت وحث.
 حدثني ابو عمرو، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: العرب تقول: ماء قراح، وخبز قفار لا ادم معه، وسويق حث وهو الذي لم يلت بسمن ولا زيت، وحنظل مبسل وهو ان يءكل وحده قال الراجز:
 بءس الطعام الحنظل المبسل ... ييجع منه كبدي واكسل
 ويروي: ياجع
 قال وحدثنا ابو بكر قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال اعرابي: اعتذار من منع اجمل من وعد ممطول
  تخاصم مالك بن اسماء بن خارجة واخيه عيينة وما قاله فيه من الشعر لما حبسه الحجاج
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: كان مالك بن اسماء بن خارجة واجدا علي اخيه عيينة بن اسماء، وطال ذلك حتي تفاقم الامر بينهما، فاخذ الحجاج عيينة فحبسه لجبايات كانت له، وكتب الي مالك يعلمه بذلك وهو يظن انه يسره، فلما قرا الكتاب انشا يقول:
 ذهب الرقاد فما يحس رقاد ... مما شجاك وملت العواد
 خبر اتاني عن عيينة مفظع ... كادت تقطع عنده الاكباد
 ويروي: عن عيينة موجع
 بلغ النفوس بلاءه فكاننا ... موتي وفينا الروح والاجساد
 
 يرجون غرة جدنا ولو انهم ... لا يدفعون بنا المكاره بادوا
 لما اتاني عن عيينة انه ... امسي عليه تظاهر الاقياد
 نخلت له نفسي النصيحة انه ... عند الشداءد تذهب الاحقاد
 وعلمت اني ان فقدت مكانه ... ذهب البعاد فكان فيه بعاد
 ورايت في وجه العدو شكاسة ... وتغيرت لي اوجه وبلاد
 وذكرت اي فتي يسد مكانه ... بالرفد حين تقاصر الارفاد
 امن يهين لنا كراءم ماله ... ولنا اذا عدنا اليه معاد
 الشكاسة: سوء الخلق، والشكس: السيء الخلق.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا ابو بكر السمسار، قال: انشدنا ابو بكر الاموي، عن الحسين بن عبد الرحمن، للخليل بن احمد:
 ان كنت لست معي فالذكر منك هنا ... يرعاك قلبي وان غيبت عن بصري
 العين تفقد من تهوي وتبصره ... وناظر القلب لا يخلو من النظر
 قال: وانشدنا ابو بكر ايضا، قال: انشدنا ابو علي العمري، قال: انشدنا مسعود بن بشر:
 اما والذي لو شاء لم يخلق النوي ... لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي
 يوهمنيك الشوق حتي كانما ... اناجيك من قرب وان لم تكن قربي
  شعر لنصيب
 قال: وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه، قال: سمعت ابا العباس احمد بن يحيي، يقول: قال جرير: وددت اني سبقت ابن السوداء يعني نصيبا، الي هذه الابيات:
 بزينب المم قبل ان يرحل الركب ... وقل ان تملينا فما ملك القلب
 وقل ان ننل بالود منك محبة ... فلا مثل ما لاقيت من حبكم حب
 وقل في تجنيها لك الذنب انما ... عتابك من عاتبت فيما له عتب
 فمن شاء رام الصرم او قال ظالما ... لذي وده ذنب وليس له ذنب
 
 خليلي من كعب الما هديتما ... بزينب لا تفقد كما ابدا كعب
 من اليوم زوراها فان ركابنا ... غداة غد عنها وعن اهلها نكب
 : النكب: المواءل
 وقولا لها يا ام عثمان خلتي ... اسلم لنا في حبنا انت ام حرب
 وقال رجل حسبه من طلابها ... فقلت كذبتم ليس لي دونها حسب
 قال: وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لاسماء المرية صاحبه عامر بن الطفيل:
 ايا جبلي وادي عريعرة التي ... نات عن ثوي قومي وحق قدومها
 الا خليا مجري الحنوب لعله ... يداوي فءادي من جواه نسيمها
 وكيف تداوي الريح شوقا مماطلا ... وعينا طويلا بالدموع سجومها
 وقولا لركبان تميمية غدت ... الي البيت ترجو ان تحط جرومها
 بان باكناف الرغام غريبة ... مولهة ثكلي طويلا نءيمها
 مقطعة احشاءها من جوي الهوي ... وتبريح شوق عاكف ما يرمها
 النءيم: الصوت
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: الطاية والتاية، والغاية، والراية، والاية، فالطاية السطح الذي ينام عليه، والتاية ان تجمع بين رءوس ثلاث شجرات او شجرتين فتلقي عليها ثوبا فتستظل به، والغاية: اقصي الشء وتكون من الطير التي تغبي علي راسك اي ترفرف، والاية: العلامة
 وبهذا الاسناد قال: قال خالد بن صفوان: والله ما ياتي علينا يوم الا ونحن نءثر الدنيا علي ما سواها ، وما تزداد لنا الا تخليا، وعنا الا توليا
  هجر بعض الاعراب لاولاده
 قال: وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: وانشدنا الرياشي، لاعرابي يهجو بنيه:
 ان بني كلهم كالكلب ... ابرهم اولاهم بسبي
 
 لم يغن عنهم ادبي وضربي ... ولا اتساعي لهم ورحبي
 فليتني مت بغير عقب ... اوليتني كنت عقيم الصلب
 قال: وقرات علي ابي عمر، قال: وانشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لحضين بن المنذر يهجو ابنه غياظا:
 نسي لما اوليت من صالح مضي ... وانت لتانيب علي حفيظ
 تلين لاهل الغل والغمر منهم ... وانت علي اهل الصفاء غليظ
 عدوك مسرور وذو الود بالذي ... اتي منك من غيظ علي كظيظ
 وسميت غياظا ولست بغاءط ... عدوا ولكن الصديق تغيظ
 فلا حفظ الرحمن روحك حية ... ولا هي في الارواح حين تفيظ
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 ان يحسدوني فاني غير لاءمهم ... قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا
 فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات وما اكثرنا غيظا بما يجد
 انا الذي يجدوني في صدورهم ... لا ارتقي صدرا منها ولا ارد
 قال: وانشدنا ابو بكر، رحمه الله:
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون الوانا علي خطوبها
 اذا عبت منه خلة فهجرته ... دعتني اليه خلة لا اعيبها
 قال: وانشدني ابو بكر بن ابي الازهر، مستملي ابي العباس، قال: انشدني الزبير بن بكار، لسويد بن الصامت:
 الا ربما تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري
 لسان له كالشهد ما دمت حاضرا ... وبالغيب مطرور علي ثغرة النحر
 مطرور: محدد، من طررت السكين: حددتها.
 رثاء نهار بن توسعة للمهلب وما ترتب علي ذلك
 قال وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: مات المهلب بمرو الروذ بخراسان، وكانت ولايته اربع سنين، فقال نهار بن توسعة:
 
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الندي والحزم بعد المهلب
 اقاما بمرو الروذ رهن ضريحه ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب
 ثم ولي بعده قتيبة بن مسلم، فدخل عليه نهار فيمن دخل وهو يعطي الناس العطاء، فقال: من انت؟ قال: نهار بن توسعة، قال: انت القاءل في المهلب ما قلت؟ قال: نعم، وانا القاءل
 وما كان مد كنا ولا كان قبلنا ... ولا كاءن من بعد مثل ابن مسلم
 اعم لاهل الشرك قتلا بسيفه ... واكثر فينا مغنما بعد مغنم
 قال: ان شءت فاقلل، وان شءت فاكثر، وان شءت فاحمد، وان شءت فذم، ولا تصيب مني خيرا ابدا، يا غلام، اقرض اسمه من الدفتر، فلزم منزله، حتي قتل قتيبة وولي يزيد، فاتاه فدخل عليه وهو يقول:
 ان كان ذنبي يا قتيبة انني ... مدحت امرا قد كان في المجد اوحدا
 ابا كل مظلوم ومن لا ابا له ... وغيث مغيثات اطلن التلددا
 فشانك ان الله ان سءت محسن ... الي اذا ابقي يزيد ومخلدا
 قال: احتكم، قال: ماءة الف درهم، فاعطاه اياها، وقال ابو عبيدة مرة اخري، بل كان الممدوح مخلد بن يزيد، وكن خليفة ابيه علي خراسان، فكان نهار يقول بعد موته، رحم الله مخلدا فما ترك لي بعده من قول
  مطلب في الفاظ وردت بمعني الثبات والاقامة.
 قال اللحياني: دجن بالمكان يدجن دجونا فهو داجن، اذا ثبت واقام، ومثله رجن يرجن رجونا فهو راجن، وقال غيره ومنه قليل: شاة راجنة اذا اقامت في البيوت علي علفها وقال اللحياني وتن يتن وتونا، وقال الاصمعي: الواتن: الثابت الداءم، وقال اللحياني: تنا يتنا تنوءا فهو تانء، وتنخ ينتخ تنوخا فهو تانخ، قال ابو بكر بن دريد: ومنه سميت تنوخ، لانها اقامت في موضعها، وقال اللحياني: وركد يركد ركودا، والحم يلحم الحاما، وقال يعقوب بن السيكت: وقطن يقطن قطونا فهو قاطن، قال العجاج:
 قواطنا مكة من ورق الحمي.
 
 ومكد يمكد مكودا فهو ماكد، ومنه قيل: ناقة ماكد ومكود، اذا ثبت غزرها فلم يذهب
 واخبرنا الغالبي، عن ابي الحسين بن كيسان، عن ابي العباس احمد بن يحيي، قال: زعم الاصمعي ان الغزر لغة اهل البحرين، وان الغزر بالفتح اللغة العالية، وقال يعقوب: ورمك يرومك رموكا فهو رامك، وثكم يثكم ثكوما فهو ثاكم، وارك يارك اروكا فهو ارك، وابل اركة في الحمض اي مقيمة، فاما الاوارك فالتي تاكل الاراك، وعدن يعدن عدنا، وزاد اللحياني: وعدونا، ومنه قيل: جنة عدن اي جنة اقامة، وابل عوادن اذا اقامت في موضع، قال يعقوب: ومنه المعدن، لان الناس يقيمون فيه في الشتاء والصيف، انما قيل له معدن لثبات ذلك الجوهر فيه، قال العجاج.
 من معدن الصيران عدملي
 يعني كناسا فيه وثبات البقر، وقال يعقوب: وتلد يتلد تلودا، وبلد يبلد بلودا، ومنه اشتقاق البليد كانه ثبت فلم يتخط لجواب ولا تصرف، قال يعقوب: وابد يابد ابودا، والبد يلبد البادا فهو ملبد، واللبد من الرجال: الذي لا يبرح منزله، قال الراعي:
 من امر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيابها الجثامة اللبد
 والث يلث فهو ملث، والثت السماء اذا دام مطرها، وارب يرب اربابا فهو مرب، والب يلب البابا فهو ملب، ولب ايضا وهي بالالف اكثر، قال ابن احمر:
 لب بارض ما تخطاها النعم
 قال الخليل: ومنه قولهم لبيك وسعديك، كانه قال: اجابة لك بعد اجابة، ولزوما لك بعد لزوم، اي كلما دعوتني اجبتك ولزمت طاعتك، ورما يرما رما ورموءا، وخيم يخيم تخييما وريم يريم ترييما، وفنك يفنك فنوكا، وفنك في الشء اذا لج فيه، وانشد الفراء
 لما رايت امرها في حطي ... وفنكت في كذب ولط
 اخذت منها بقرون شمط ... حتي علا الراس دم يغطي
 وابن بين ابنانا فهو مبن، قال النابغة:
 غشيت منازلا بعريتنات ... فاعلي الجزع للحي المبن
 
 وبجد بالمكان يبجد بجودا فهو باجد، ومنه قيل انا ابن بجدتها، اي انا عالم بها، وحكي يعقوب عن الفراء: هو عالم ببجدة امرك، وبجدة امرك كقولك بداخلة امرك، وقال ابن الاعرابي: اوصب الشء ووصب اذا ثبت ودام، وانشد العجاج.
 تعلو اعاصيم وتعلو احدبا ... اذا رجت منه الذهاب اوصبا
 : ومن وصب قوله عز وجل: {بعذاب واصب} اي داءم، وقال الاصمعي: ثبيت علي الشء: دمت عليه، وانشد:
 يثبي ثناء من كريم وقوله ... الا انعم علي حسن التحية واشرب
 وقال ابو عمرو الشيباني: التثبية: مدح الرجل حيا، وانشد البيت الذي ذكرناه عن الاصمعي، وقال غيره، الطادي، الثابت قال القطامي:
 وما تقضي بواقي دينها الطادي
 والموطود: المثبت، وموطود من وطد يطد، واللغويون يقولون: ان هذا من المقلوب، وقال ابو عبيد: والاقعس: الثابت، وانشد للحارث: وعزة وقال اللحياني: اتم ياتم اتوما، ووتم يوتم وتوما اذا ثبت في المكان، وهذان الحرفان علي غير قياس لانه قد كان يجب ان يكون مصدرهما اتما ووتما، ويقال: اري بالمكان وتاري اذا احتبس، قال:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وقال اخر:
 لا يتارون في المضيق وان ... نادي مناد كي ينزلوا نزلوا
 وقال ابن الاعرابي:
 وزحك بالمكان اذا اقام فيه
 
  وصية عبد الله بن شداد لابنه
 قال وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، عن ابن الكلبي، عن ابيه، قال: لما حضرت عبد الله بن شداد بن الهاد الوفاة دعا ابنا له يقال له: محمد، فقال: يا بني، اني اري داعي الموت لا يقلع، واري من مضي لا يرجع، ومن بقي فاليه ينزع، واني موصيك بوصية فاحفظها، عليك بتقوي الله العظيم، وليكن اولي الامور بك شكر الله، وحسن النية في السر والعلانية، فان الشكور يزداد، والتقوي خير زاد، وكن كما قال الحطيءة:
 ولست اري السعادة جمع مال ... ولكن التقي هو السعيد
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 وما لا بد ان ياتي قريب ... ولكن الذي يمضي بعيد
 ثم قال: اي بني، لا تزهدن في معروف، فان الدهر ذو صروف، والايام ذات نواءب علي الشاهد والغاءب، فكم من راغب قد كان مرغوبا اليه، وطالب اصبح مطلوبا ما لديه، واعلم ان الزمان ذو الوان، ومن يصحب الزمان يري الهوان، وكن اي بني كما قال ابو الاسود الدءلي:
 وعد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للعرف طالب
 وان امرا لا يرتجي الخير عنده ... يكن هينا ثقلا علي من يصاحب
 فلا تمنعن ذا حاجة جاء طالبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
 رايت التوا هذا الزمان باهله ... وبينهم فيه تكون النواءب
 ثم قال: اي بني، كن جوادا بالمال في موضع الحق، بخيلا بالاسرار عن جميع الخلق، فان احمد جود المرء الانفاق في وجه البر، وان احمد بخل الحر الضن بمكتوم السر، وكن كما قال قيس بن الخطيم الانصاري:
 اجود بمكنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الحديث قمين
 وعندي له يوما اذا ما اءتمنتني ... مكان بسوداء الفءاد مكين
 
 ثم قال: اي بني، وان غلبت يوما علي المال، فلا تدع الحيلة علي حال، فان الكريم يحتال، والدني عيال، وكن احسن ما تكون في الظاهر حالا، اقل ما تكون في الباطن مالا، فان الكريم من كرمت طبيعته، وظهرت عند الانفاد نعمته، وكن كما قال ابن خذاق العبدي:
 وجدت ابي قد اورثه ابوه ... خلالا قد تعد من المعالي
 فاكرم ما تكون علي نفسي ... اذا ما قل في الازمات مالي
 فتحسن سيرتي واصون عرضي ... ويجمل عند اهل الراي حالي
 وان نلت الغني لم اغل فيه ... ولم اخص بجفوتي الموالي
 ثم قال: اي بني، وان سمعت كلمة من حاسد، فكن كانك لست بالشاهد، فانك ان امضيتها حيالها، رجع العيب علي من قالها، وكان يقال: الاريب العاقل، هو الفطن المتغافل، وكن كما قال حاتم الطاءي:
 وما من شيمتي شتم ابن عمي ... وما انا مخلف من يرتجيني
 وكلمة حاسد في غير جرم ... سمعت فقلت مري فانفذيني
 فعابوها علي ولم تسءني ... ولم يعرق لها يوما جبيني
 وذو اللونين يلقاني طليقا ... وليس اذا تغيب ياتليني
 ما الوت: ما قصرت، وما الوت: ما استطعت سمعت بعيبه فصفحت عنه محافظة علي حسبي وديني ويروي سمعت بغيبه، ثم قال: اي بني، لا تواخ امرا حتي تعاشره، وتتفقد موارده ومصادره، فاذا استطعت العشرة، ورضيت الخبرة، فواخه علي اقالة العثرة، والمواساة في العسرة، وكن كما قال المقنع الكندي:
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن فعالهم وتفقد
 فاذا ظفرت بذي اللبابة والتقي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
 واذا رايت ولا محالة زلة ... فعلي اخيك بفضل حلمك فاردد
 
 ثم قال: اي بني، اذا احببت فلا تفرط، واذا ابغضت فلا تشطط، فانه قد كان يقال: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما، وكن كما قال هدبة بن الخشرم العذري:
 وكن معقلا للحلم واصفح عن الخنا ... فانك راء ما حييت وسامع
 واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
 وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت راجع
 وعليك بصحبة الاخيار وصدق الحديث، واياك وصحبة الاشرار فانه عار، وكن كما قال الشاعر:
 اصحب الاخيار وارغب فيهم ... رب من صاحبته مثل الجرب
 ودع الناس فلا تشتمهم ... واذا شاتمت فاشتم ذا حسب
 ان من شاتم وغدا كالذي ... يشتري الصفر باعيان الذهب
 واصدق الناس اذا حدثتهم ... ودع الناس فمن شاء كذب
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لكعب:
 وذي ندب دامي الاظل قسمته ... محافظة بيني وبين زميلي
 وزاد رفعت الكف عنه تجملا ... لاوثر في زادي علي اكيلي
 وما انا للشء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقءول
 الندب: الاثر، وجمعه ندوب وانداب، والاظل: باطن خف البعير.
 وانشدنا ابو بكر رحمه الله، قال: انشدنا ابو عثمان عن التوزي، عن ابي عبيدة، لعروة بن الورد:
 لا تشتمني يا بن ورد فانني ... تعود علي مالي الحقوق العواءد
 ومن يءثر الحق الندوب تكن به ... خصاصة جسم وهو طيان ماجد
 
 واني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 قال: وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة:
 اخط مع الدهر اذا ما خطا ... واجر مع الدهر كما يجري
 من سابق الدهر كبا كبوة ... لم يستقلها من خطا الدهر
  ما انشده بعض الاعراب في وصف النار
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، وابو بكر بن دريد ، وابو الحسين، لاعرابي في وصف النار:
 رايت بحزن عزة ضوء نار ... تلالا وهي واضحة المكان
 فشبه صاحباي بها سهيلا ... فقلت تبينا ما تبصران
 انار اوقدت لتنوراها ... بدت لكما ام البرق اليماني
 كان النار يقطع من سناها ... بناءق جبة من ارجوان
 وقرات علي ابي بكر، لكثير:
 رايت واصحابي بايلة موهنا ... وقد غاب نجم الفرقد المتصوب
 لعزة نارا ما تبوخ كانها ... اذا ما رمقناها من البعد كوكب
 تبوخ: تخمد.
 قال: وقرات علي ابي بكر، للشماخ، ويقال انها لرجل من بني فزارة:
 رايت وقد اتي نجران دوني ... ليالي دون ارحلنا السدير
 لليلي بالعنيزة ضوء نار ... تلوح كانها الشعري العبور
 اذا ما قلت احمدها زهاها ... سواد الليل والريح الدبور
 وما كادت ولو رفعت سناها ... ليبصر ضوءها الا البصير
 فبت كانني باكرت صرفا ... معتقة حمياها تدور
 اقول لصاحبي هل يبلغني ... الي ليلي التهجر والبكور
 
 وقرات عليه لجميل:
 اكذبت طرفي ام رايت بذي الغضا ... لبثنة نارا فاحبسوا ايها الركب
 الي ضوء نار في القتام كانها ... من البعد والاهوال جيب بها نقب
 وما خفيت مني لدن شب ضوءها ... وما هم حتي اصبحت ضوءها يخبو
 وقال صحابي ما تري ضوء نارها ... ولكن عجلت واستناع بك الخطب
 فكيف مع المحراج ابصرت نارها ... وكيف مع الرمل المنطقة الهضب
 الاستناعة: التقدم، والمحراج: موضع.
 وانشد بعض اصحابنا:
 كان نيراننا في راس قلعتهم ... مصقلات علي ارسان قصار
 وانشدنا ابو بكر، عن بعض اشياخه، عن الاصمعي:
 واني بنار اوقدت عند ذي الحمي ... علي ما بعيني من قذي لبصير
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، عن الزبير، عن شيخ، قال: حدثني رجل من الخضر بالسغد، وهو موضع، قال: جاءنا نصيب الي مسجدنا فاستنشدته فانشدنا:
 الا يا عقاب الوكر وكر ضرية ... سقتك الغوادي من عقاب ومن وكر
 تمر الليالي والشهور ولا اري ... مرور الليالي منيساتي ابنة العمر
 تقول صلينا واهجرينا وقد تري ... اذا هجرت ان لا وصال مع الهجر
 فلم ارض ما قالت ولم ابد سخطة ... وضاق بما جمجمت من حبها صدري
 ظللت بذي دوران انشد بكرتي ... ومالي عليها من قلوص ولا بكر
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... بواضحة الانياب طيبة النشر
 فقال لي الرعيان لم تلتبس بنا ... فقلت بلي قد كنت منها علي ذكر.
 
 وقد ذكرت لي بالكثيب مءالفا ... قلاص سليم او قلاص بني وبر
 فقال فريق القوم لا وفريقهم ... نعم وفريق قال ويلك ما ندري
 انشدنا ابو بكر بن دريد بعض هذه الابيات:
 فقال فريق القوم لا وفريقهم ... نعم وفريق ايمن الله ما ندري
 اما والذي حج الملبون بيته ... وعظم ايام الذباءح والنحر
 لقد زادني للجفر حبا واهله ... ليال اقامتهن ليلي علي الجفر
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وسكنت ما بي من سام ومن كري ... وما بالمطايا من جنوح ولا فتر
 قال: وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: قال ابو زياد الكلابي: اذا احتبس المطر اشتد البرد، فاذا مطر الناس كان للبرد بعد ذلك فرسخ اي سكون، وسمي الفرسخ فرسخا لان صاحبه اذا مشي فيه استراح عنه وسكن
 قال: وقرات عليه قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: العرب تقول: هذا انتن من مرقات الغنم، والواحدة مرقة والمرقة: صوف العجاف، والمرضي تمرق اي تنتف.
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي زيد، للنظار الفقعسي:
 فان تر في بدني خفة ... فسوف تصادف حلمي رزينا
 وتعجم مني عند الحفاظ ... حصاة تفل شبا العاجمينا
 فاياك والبغي لا تستثر ... حديد النيوب اطال الكمونا
 ثوي تحمل السم انيابه ... وحالف لصبا منيعا كنينا
 راته الحواة الالي جربوا ... فلا يبسطون اليه اليمينا
 قال: وقرات علي ابي بكر، رحمه الله، من كتابه قال: قرات علي الرياشي، للاعور الشني، ويقال انها لابن خذاق:
 لقد علمت عميرة ان جاري ... اذا ضن المنمي من عيالي
 
 قال ابو بكر: انكر الرياشي المنمي، وقال: لعله حرف اخر، ويروي: المثمر من عيالي، المثمر والمنمي واحد في المعني لانه يقال: نمي المال ينمي، ونميته انا وانميته
 فاني لا اضن علي ابن عمي ... بنصري في الخطوب ولا نوالي
 ولست بقاءل قولا لاحظي ... بقول لا يصدقه فعالي
 وما التقصير قد علمت معد ... واخلاق الدنية من خلالي
 وجدت ابي قد اورثه ابوه ... خلالا قد تعد من المعالي
 فاكرم ما تكون علي نفسي ... اذا ما قل في الازمات مالي
 فتحسن سيرتي واصون عرضي ... وتجمل عند اهل الراي حالي
 وان نلت الغني لم اغل فيه ... ولم اخصص بجفوتي الموالي
 ولم اقطع اخا لاخ طريف ... ولم يذمم لطرفته وصالي
 وقد اصبحت لا احتاج فيما ... بلوت من الامور الي سءال
 وذلك انني ادبت نفسي ... وما حلت الرجال ذوي المحال
 اذا ما المرء قصر ثم مرت ... عليه الاربعون من الرجال
 قال ابو بكر: قال الرياشي: الخوالي اشبه:
 فلم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلاحق اخري الليالي
 وليس بزاءل ما عاش يوما ... من الدنيا يحول علي سفال
 الكلام علي الاتباع الاتباع علي ضربين: فضرب يكون فيه الثاني بمعني الاول فيءتي به تاكيدا، لان لفظه مخالف للفظ الاول، وضرب فيه معني الثاني معني الاول، فمن الاتباع قولهم: اسوان اتوان في الحزن، فاسوان من قولهم: اسي الرجل ياسي اسي اذا حزن، ورجل اسيان واسوان اي حزين، واتوان من قولهم: اتوته اتوه بمعني اتيته وهي لغة لهذيل، قال: قال خالد بن زهير:
 يا قوم ما بال ابي ذءيب ... كنت اذا اتوته من غيب
 يشم عطفي ويمس ثوبي ... كانني اربته بريب
 
 ويقولون: ما احسن اتو يدي الناقة واتي يديها، يعنون رجع يديها، فمعني قولهم: اسوان اتوان حزين متردد يذهب ويجء من شدة الحزن، ويقولون: عطشان نطشان، فنطشان ماخوذ من قولهم ما به نطيش، اي ما به حركة، فمعناه عطشان قلق، ويقولون: خزيان سوان، فسوان ماخوذ من قولهم سواة سواء اي امر قبيح، ورجل اسوا وامراة سواء اذا كانا قبيحين، وفي الحديث: سواء ولود خير من حسناء عقيم ويقولون: شيطان ليطان، فليطان ماخوذ من قوله لاط حبه بقلبي يلوط ويليط اي لصق، ويقال: للولد في القلب لوطة اي حب لازق، ويقولون هو الوط بقلبي منك واليط اي الزق، ويقال: ما يليط هذا بقلبي، وما يلتاط اي ما يلصق، ويقال: الاط القاضي فلانا بفلان اي الحقه به، فمعني قولهم: شيطان ليطان شيطان لصوق، ويقولون هنء مرء، وهو من قولهم هناني الطعام ومراني، فاذا افردوا لم يقولوا الا امراني، ولم يقولوا مراني، ويقولون: عبي شوي، فالشوي ماخوذ من الشوي: وهو رذال المال ورديءه، وقال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم ندع شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 فمعناه عيي رذل، ويمكن ان يكون ماخوذا من الشوية وهي بقية قوم هلكوا، وجمعها شوايا، حدثني بهذا ابو بكر بن دريد، وانشدني:
 فهم شر الشوايا من ثمود ... وعوف شر منتعل وحافي
 ويقولون: عيي شء، وشء اصله شوي، ولكنه اجري علي لفظ الاول ليكون مثله في البناء ويقولن: عريض اريض، فالاريض: الخليق للخير الجيد النبات، ويقال: ارض اريضة، قال الشاعر:
 بلاد عريضة وارض اريضة ... مدافع غيث في فضاء عريض
 ويقولون: غني ملي، وهو بمعني غني، ويقولون: خبيث نبيث، فالنبيث ان يكون الذي ينبث شره اي يظهره، او يكون الذي ينبث امور الناس اي يستخرجها، وهو ماخوذ من قولهم: نبثت البءر انبثها اذا اخرجت نبيثتها وهو ترابها، وكان قياسه ان يقول: خبيث نابث، فقيل: نبيث لمجاورته لخبيث، ويقولون: خبيث مجيث، كذا حكاه ابن الاعرابي بالميم، واحسبه لغة في نجيث ابدل من النون ميما وفعل به ما فعل بنبيث لما كان في معناها، ويقولون: خفيف ذفيف،
 
 والذفيف: السريع، ومنه سمي الرجل ذفافة، ويقال: ذفف علي الجريح اذا اجهز عليه، ويقولون قسيم وسيم، فالقسيم: الجميل الحسن، يقال: رجل قسيم وامراة قسيمة، والقسام: الحسن والجمال، وانشد يعقوب:
 يسن علي مراغمها القسام
 وقال العجاج:
 ورب هذا البلد المقسم
 اي المحسن، وقال الشاعر:
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 اي محسن، والوسيم: الحسن الجميل، يقال: رجل وسيم وامراة وسيمة، والميسم: الحسن والجمال، قال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 ويقولون: قبيح شقيح ، فالشقيح ماخوذ من قولهم شقح البسر، اذا تغيرت خضرته بحمرة او صفرة، وهو حينءذ اقبح ما يكون، وتلك البسرة تسمي شقحة، وحينءذ يقال: اشقح النخل، فمعني قولهم: قبيح شقيح متناهي القبح، ويمكن ان يكون بمعني مشقوح من قول العرب: لاشقحنك شقح الجوز بالجندل اي لاكسرنك، فيكون معناه قبيحا مكسورا، وقال اللحياني: شقيح لقيح، فالشقيح هاهنا المكسور علي ما ذكرنا، واللقيح ماخوذ من قولهم لقحت الناقة، ولقح الشجر، ولقحت الحرب، فمعناه مكسور حامل للشر، قال: وحكي عن يونس: شقيح نبيح، فالنبيح ماخوذ من النباح ومعناه مكسور كثير الكلام، ويقولون: كثير بثير، فالبثير هو الكثير ماخوذ من قولهم: ماء بثر اي كثير، فقالوا بثير لموضع كثير، كما قالوا: مهرة مامورة، وسكة مابورة، واني لاتية بالغدايا والعشايا، ويقولون: كثير بذير، فالبذير، المبذور وهو المفرق، ويقولون: كثير بجير، فالبجير لغة في البجيل، وهو العظيم، كما قالوا: وجلت منه ووجرت منه، ويقولون: بذير عفير، والبذير: المبذور، والعفير: المفرق في العفر وهو التراب، او المجعول في العفر، ويقولون: ضءيل بءيل، فالبءيل هو الضءيل.
 
 قال ابو زيد: بول الرجل يبءل بالة اذا ضءل، ويقولون: جديد قشيب، فالقشيب: الجديد، ويقولون عن الشء تنحنح من لءمه، ويقولون: سليخ مليخ، للذي لا طعم له، قال الشاعر:
 سليخ مليخ كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 فالسليخ: المسلوخ الطعم، والمليخ المملوخ وهو المنزوع الطعم، ماخوذ من قولهم: ملخت اللحم من فم الدابة، وملخت اليربوع من الحجر، وملخت قضيبا من الشجرة اذا نزعته نزعا سهلا، والملخ في السير: السهل منه، ويقولون: فقير وقير، فالوقير: الموقور، من قولهم: وقرت العظم اقره، والوقرة: الهزمة في العظم،
 انشدنا ابو بكر بن دريد:
 راوا وقرة في العظم مني فبادروا ... بها وعيها لما راوني اخيمها
 الوعي ان ينجبر العظم علي غير استواء، والوعي: ايضا القيح والمدة، يقال: وعي الجرح يعي وعيا اذا سال منه القيح والمدة، والقول الثاني لابي زيد، وانشد:
 كانما كسرت سواعده ... ثم وعي جبرها التاما
 واخيمها: اجبن عنها، يقال: خام اذا جبن.
 ويقولون : مليح قزيح، واصل هذين الحرفين في الطعام، فالقزيح، والمقزوح والمقزوح: الذي فيه الاقزاح، والاقزاح: الابزار، واحدها قزح، ومليح بمعني مملوح من قولهم: ملحت القدر املحها اذا جعلت فيها الملح بقدر، فمعني قولهم مليح قزيح: كامل الحسن لان كمال طيب القدر ان تكون مقزوحة مملوحة، ويقولون: مضيع مسيع، والاساعة: الاضاعة، وناقة مسياع اذا كانت تصبر علي الاضاعة والجفاء، ومعني اساع القي في السياع وهو الطين، قال القطامي:
 كما بطنت بالفدن السياعا
 والاصل فيه ما انباتك، ثم كثر حتي قيل لكل مضياع: مسياع، ولكل مضيع: مسيع، ويقولون: وحيد قحيد، وواحد قاحد، وهو من قولهم: قحدت الناقة اذا عظم سنامها، والقحدة: السنام، ويقال:
 
 اقحدت ايضا، فمعناه فمعناه انه واحد عظيم القدر والشان في شء واحد خاصة، ويقولون: اشر افر، فالاشر: البطر المرح، وكذلك الافر عند ابن الاعرابي، فاما الافر والافور فالعدو، يقال: افر يافر افرا، ويقولون: هذر مذر، فالهذر: الكثير الكلام، والمذر: الفاسد، ماخوذ من قولهم: مذرت البيضة تمذر مذرا اذا فسدت، ومذرت معدته ايضا، ويقولون: لحز لصب، فاللحز: البخيل، واللصب: الذي لزم ما عنده، ماخوذ من قولهم: لصب الجلد باللحم يلصب لصبا اذا لصق به من الهزال، وقال ابو بكر بن دريد، لصب السيف يلصب لصبا اذا نشب في جفنه فلم يخرج، ويقولون: حقر نقر.
 حقر نقر، وحقير نقير، واصل هذا في الغنم والبقر، فالنقر الذي به النقرة، وهو داء ياخذ الشاة في شاكلتها ومءخر فخذيها، فيثقب عرقوبها ويدخل فيه خيط من عهن ويترك معلقا، واذا كانت الشاة كذلك كانت هينة علي اهلها، قال المرار العدوي:
 وحشوت الغيظ في اضلاعه ... فهو يمشي حظلانا كالنقر
 الحظلان: ان يمشي رويدا ويظلع، يقال: قد حظلت تحظل حظلا اذا ظلعت، وقال ابن الاعرابي: شاة حظول اذا ورم ضرعها من علة فمشت رويدا وظلعت، واصل الحظل المنع، وانشد يعقوب:
 تعيرني الحظلان ام محلم ... فقلت لها لم تقذفيني بداءيا
 فاني رايت الصامرين متاعهم ... يذم ويفني فارضخي من وعاءيا
 فلن تجديني في المعيشة عاجزا ... ولا حصرما خبا شديدا وكاءيا 
 الصامرين: المانعين الباخلين، يقال: صمر يصمر صمورا اذا بخل، والحصرم: البخيل ايضا، واصل الحصرمة شدة الفتل، يقال: حصرم حبله وحصرم قوسه اذا شد وترها، ويقال: حظلت عليه، وحجرت عليه، وحصرت عليه، وقال يعقوب: الحظلان: مشي الغضبان، وقال يعقوب: قال الغنوي: عنز نقرة، وتيس نقر، ولم ار: كبشا نقرا، وهو ظلع ياخذ الغنم، ثم قيل لكل حقير متهاون به: حقر نقر، وحقير نقير، وحقر نقر، ويجوز ان يراد به النقير الذي في النواة، فيكون معناه حقيرا متناهيا في الحقارة، والمذهب الاول اجود، ويقولون: ذهب دمه خضرا مضرا، وخضرا مضرا اي باطلا، فالخضر: الاخضر، ويقال: مكان خضر، ويمكن ان يكون مضر لغة في نضر، ويكون معني الكلام
 
 ان دمه بطل كما يبطل الكلا الذي يحصده كل من قدر عليه، ويمكن ان يكون خضر من قولهم: عشب اخضر اذا كان رطبا، ومضر: ابيض لان المضر، انما سمي مضرا لبياضه، ومنه مضيرة الطبيخ، فيكون معناه ان دمه بطل طريا، فكانه لما لم يثار به فيراق لاجله الدم بقي ابيض، وقال بعض اللغويين: الخضرة بقيلة، وجمعها خضر، وانشد فيه بيتا لابن مقبل:
 تقتادها فرج ملبونة خنف ... ينفخن في برعم الحوذان والخضر
 ويقولون: شكس لكس، فالشكس: السيء الخلق، واللكس: العسير، ويقولون: رطب صقر مقر، فالصقر: الكثير الصقر، وصقره: عسله، والمقر: المنقوع في العسل ليبقي، وكل شء انقعته في شء فقد مقرته وهو ممقور ومقير، ومنه السمك الممقور وهو الذي قد انقع في الخل، ويقولون: سغل وغل، قال: السغل: المضطرب الاعضاء السيء الخلق، كذا قال الاصمعي، وقال غيره: السغل: السيء الغذاء، فاما الوغل: فالسيء الغذاء لا اعرف فيه اختلافا، والوغل في قول ابي زيد: المقصر، وفي قول الاصمعي: الداخل في قوم ليس منهم، ويقولون: سمج لمج، فاللمج: الكثير الاكل الذي يلمج كل ما وجده اي ياكله، قال لبيد:
 يلمج البارض لمجا في الندي ... من مرابيع رياض ورجل
 ويقولون: ثقف لقف، وثقف لقف، واللقف: الجيد الالتقاف: ويقولون: وتح شقن، ووتح شقن، ووتيح شقين، فالوتح: القليل والشقن مثله، ويقال : وتحت عطيته، وشقنت واشقنتها انا، ويقولون: عابس كابس، فالعابس من عبوس الوجه، وكابس يكبس، ويقولون: حاءر باءر، فالحاءر: المتحير، والباءر: الهالك، والبوار: الهلاك، وقال ابو عبيدة: رجل باءر وبور، بضم الباء اي هالك، قال ابو الزبعري.
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 ويكون الباءر الكاسد، من قولهم: بارت السوق اذا كسدت، ويقولون: حاذق باذق، فباذق يمكن ان يكون لغة في باثق، كما قالوا: قرب حثحاث وحذحاذ، ونبيثة ونبيذة لتراب البءر، فكان الاصل، والله اعلم، ان رجلا سقي فاجاد واكثر، فقيل: حاذق باذق اي حاذق بالسقي، باثق للماء، ويقولون: حار يار، وحران يران، وحار جار، فالجار: الذي يجر الشء الذي يصيبه من شدة
 
 حرارته، كانه ينزعه ويسلخه مثل اللحم اذا اصابه او ما اشبهه، ويمكن ان يكون جار لغة في يار، كما قالوا: الصهاريج والصهاري، وصهريج وصهري، وصهري لغة تميم، وكما قالوا: شيرة للشجرة وحقروه فقالوا: شييرة، قال الرياشي: قال ابو زيد: كنا يوما عند المفضل وعنده الاعراب فقلت: ايهم يقول شيرة؟ فقالوها، فقلت له قل لهم يحقرونها، فقالوا: شييرة،
 وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: حدثني ابو حاتم، قال: سمعت ام الهيثم، تقول: شيرة، وانشدت:
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات
 فقلت: يا ام الهيثم صغريها، فقالت: شييرة ويمكن ان يكونوا ابدلوا من الحاء هاء، كما قالوا: مدحته ومدهته، والمدح والمده، ثم ابدلوا من الهاء ياء، كما ابدلوا في هذه وهذي، وهذا الابدال قليل في كلامهم، فقد حكي الرءاسي عن العرب انهم يقولون: باقلاء هار، ويقولون: خاسر دابر، وخاسر دامر، وخسر دمر، وخسر دبر، فالدابر يمكن ان يكون لغة في الدامر وهو الهالك، ويمكن ان يكون الدابر الذي يدبر الامر اي يتبعه ويطلبه بعد ما فات وادبر، ومنه قيل لهذا الكوكب الذي بعد الثريا: الدبران، لانه يدبر الثريا، ومنه الراي الدبري، وهو الذي لا ياتي الا عن دبر، يقال: فلان لا ياتي الصلاة الادبريا اي في اخرها، ويمكن ان يكون الدابر الماضي الذاهب، كما قال الشاعر:
 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كامس الدابر
 اي الذاهب الماضي: ويقولون: ضال تال، فالتال: الذي يتل صاحبه اي يصرعه، كانه يغويه فيلقيه في هلكة لا ينجو منها، ومنه قوله عز وجل: {وتله للجبين} [الصافات: ] وقال ابو بكر بن دريد: كل شء القيته علي الارض مما له جثة فقد تللته، ومنه سمي التل من التراب، وقال بعض اهل العلم: رمح متل انما هو مفعل من التل، وانشد:
 فر ابن قهوس الشجاع ... بكفه رمح متل
 يعدو به خاظي ... البضيع كانه سمع ازل
 الخاظي: الكثير اللحم، والبضيع: اللحم.
 ويقولون: جاءع ناءع، فالناءع فيه وجهان: يكون المتمايل، وانشد ابو بكر بن دريد: مثاله مثل القضيب الناءع.
 
 ويكون العطشان،
 وقرات علي احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه:
 لعمر بني شهاب ما اقاموا ... صدور الخيل والاسل النياعا
 يعني: الرماح العطاش: ويقولون: سادم نادم، فالسادم: المهموم، ويقال: الحزين، ويقال: السدم: الغضب مع هم، ويقال: غيظ مع حزن، ويقولون: تافه نافه، فالتافه: القليل، والنافه: الذي يعيي صاحبه، انشد ابو زيد:
 ولن اعود بعدها كريا ... امارس الكهلة والصبيا
 والعزب المنفه الاميا
 وقال: الامي: العيي القليل الكلام، والمنفه: الذي قد نفهه السير اي اعياه، ويكون النافه المعيي في نفسه، ويقولون: احمق تاك وفاك، فتاك من قولهم: تك الشء يتكه تكا اذا وطءه حتي يشدخه، ولا يكون ذلك الشء الا لينا مثل الرطب والبطيخ وما اشبههما، والاحمق مولع بوطء امثالهما، وفاك: من الفكة وهو الضعف، قال الشاعر:
 الحزم والقوة خير من ... الادهان والفكة والهاع
 وقال ابن الاعرابي: شيخ تاك وفاك، فمعناه ان الشيخ لضعفه اذا وطء لم يقدر ان يشدخ غير الشء اللين، وفاك: هرم، وقد فك يفك فكا وفكوكا فهو فاك، ويقال: عنز فاكة، ونعجة فاكة، ويقولون: ساءغ لاءغ، وسيغ ليغ، فاللاءغ: الذي لا يتبين نزوله في الحلق من سهولته، وقال ابو عمرو: الاليغ: الذي لا يبين الكلام، وامراة ليغاء، فاصلها من لاغ يليغ، وان كان لم يصل الي الاخر لاغ ويليغ، ويقولون: ماءق داءق، فالداءق: الهالك حمقا، كذا قال ابو زيد، فاما الدانق بالنون فالساقط المهزول من الرجال، كذا قال ابو عمرو، وانشد:
 ان ذوات الدل والبخانق ... قتلن كل وامق وعاشق
 حتي تراه كالسليم الدانق
 : البخانق: البراقع الصغار، واحدها بخنق، ويقولون: عك اك، فالعك والعكة والعكيك: شدة الحر، والاك والاكة: الحر المحتدم، يقال: يوم ذو الك، والاك ايضا: الضيق.
 
 قال رءبة:
 تفرجت اكاته وغممه ... عن مستثير لا يرد قسمه
 ويقال: اكه يءكه اكا اذا زحمه، والزحام: تضييق، ويقولون: كزلز، فاللز: اللاصق بالشء من قولهم: لززت الشء بالشء اذا الصقته به وقرنته اليه، والعرب تقول: هو لزاز شر، ولزيز شر، ولز شر، ويقولون: فدم لدم، فالدم: العيي البليد، ويقال: الجبان، واللدم: الملدود وهو الملطوم، كما قالوا: ماء سكب اي مسكوب، ودرهم ضرب اي مضروب، ابدلت الطاء دالا لتشاكل الكلام، ويقولون: رغما دغما شنغما، فالدغم والدغمة: ان يكون وجه الدابة وجحافلها تضرب الي السواد ويكون وجهها مما يلي جحافلها اشد سوادا من ساءر جسدها، فكانه قال: ارغمه الله وسود وجهه، ويمكن ان يكون الدغم: الدخول في الارض، فيكون من قولهم: ادعمت الحرف في الحرف، وادغمت اللجام في فم الفرس، فاما شنغم فلا اعرف له اشتقاقا، وسالت عنه جميع شيوخنا فلم اجد احد يعرفه، وقد ذكره سيبويه في الابنية، وكان مشايخنا يزعمون ان كثيرا من اهل النحو صحف في هذا الحرف في كتاب سيبويه، فقال: شنغم بالعين غير المجعمة، والذي روي ذلك له وجه من الاشتقاق وهو ان تجعل الميم زاءدة، كما انها في زرقم وستهم وجلهمة، ويكون اشتقاقه من الشناعة كانه قال: ارغمه الله وادغمه الله وشنع به، ويقولون: فعلت ذلك علي رغمه وشنعه، ويقولون: رطب ثعد معد، فالثعد: اللين، والمعد: الكثير اللحم الغليظ، وكان ابو بكر بن دريد، يقول: اشتقاق المعدة من هذا، ويمكن ان يكون المعد الممعود وهو المنزوع الماخوذ، فاقيم المصدر مقام المفعول، كما قالوا: هذا درهم ضرب الامير اي مضروب الامير، ويكون من قولهم: معدت الشء اذا نزعته واقتلعته، ويقولون: مررت بالرمح وهو مركوز فامتعدته فيكون معناه علي هذا رطب لين منزوع من الشجرة لوقته، ويقولون: احمق بلغ ملغ، قال ابو زيد: البلغ: الذي يسقط في كلامه كثيرا، وقال ابن الاعرابي: يقال: بلغ وبلغ، وقال ابو عبيدة: البلغ: البليغ بفتح الباء، وقال غيره: البلغ والبلغ: الذي يبلغ ما يريد من قول او فعل، والملغ: الذي لا يبالي ما قال وما قيل له، هكذا قال ابو زيد، وقال ابو عبيدة: الملغ: الشاطر، وابو مهدي الاعرابي هو الذي سمي عطاء ملغا، ويقولون: حسن بسن، قال ابو علي: يجوز ان تكون النون في بسن زاءدة، كما زادوا في قولهم: امراة خلبن وهي الخلابة، وناقة
 
 علجن من التعلج وهو الغلظ، وامراة سمعنة نظرنة وسمعنة نظرنة اذا كانت كثيرة النظر والاستماع، فكان الاصل في بسن بسا، وبس مصدر بسست السويق ابسه بسا فهو مبسوس، اذا لتته بسمن او زيت ليكمل طيبه، فوضع البس موضع المبسوس وهو المصدر، كما قلت: هذا درهم ضرب الامير تريد مضروبه، ثم حذفت احدي السينين وزيد فيه النون وبني علي مثال حسن، فمعناه حسن كامل الحسن، واحسن من هذا المذهب الذي ذكرناه ان تكون النون بدلا من حرف التضعيف، لان حروف التضعيف تبدل منها الياء مثل تظنيت وتقضيت، واشباههما مما قد مضي، فلما كانت النون من حروف الزيادة كما ان الياء من حروف الزيادة، وكانت من حروف البدل كما انها من حروف البدل، ابدلت من السين اذ مذهبهم في الاتباع ان تكون اواخر الكلم علي لفظ واحد، مثل القوافي والسجع، ولتكون مثل: حسن، ويقولون: حسن قسن، فعمل بقسن ما عمل ببسن علي ما ذكرناه، والقس: تتبع الشء وطلبه، فكانه حسن مقسوس اي متبوع مطلوب، ومن الاتباع قولهم: لحمه خظا بظا، وبظا بمعني خظا وهو كثرة اللحم، ويقولون: بظا يبظو اذا كثر لحمه، فاما قول الرجل لابي الاسود: خظيت وبظيت فيمكن ان يكون من هذا اي زادت عنده، وسءل ابن الاعرابي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: الصدوق يعطي ثلاث خصال الهيبة والملحة والمحبة، فقال: يمكن ان تكون الملحة من قولهم: تملحت الابل اذا سمنت، فكانه يعطي الزيادة والفضل، ويقولون: اجمعون اكتعون، فاكتعون بمعني اجمعين، وقال ابو بكر بن دريد: كتع الرجل اذا تقبض وانضم، قال: ويقال: كتع كتعا اذا شمر في امره، فيجوز ان يكون جاءوا اجمعين منضمين بعضهم الي بعض، ويقولون: اجمعون ابصعون فاصبعون من قولهم: تبصع العرق اذا سال ورشح، وقد روي بيت ابي ذءيب.
 الا الحميم فانه يتبصع
 اي يسيل سيلانا لا ينقطع، فكانه قال: اجمعون متتابعون لا ينقطع بعضهم عن بعض كالشء الساءل، ويقولون: ضيق ليق، فالضيق: اللاصق لما تضمنه من ضيق، والليق ماخوذ من قولهم: لاقت الدواة اذا التصقت، ولاقت المراة عند زوجها اي لصقت بقلبه، قال الاصمعي: ولا اعرف: ضيق عيق، فان قيل: ضيق عيق فهو صواب، لانهم يقولون: ما لاقت المراة
 
 عند زوجها ولا عاقت اي لم تلصق بقلبه، ويقال: عفريت نفريت، وعفرية نفرية، فعفريت فعليت من العفر، يريدون به شدة العفارة، ويمكن ان يكون عفريت فعليتا من العفر وهو التراب، كانه شديد التعفير لغيره اي التمريغ له، ونفريت فعليت من النفور، يمكن ان يكونوا ارادوا شديد التنقير، ويمكن ان يكونوا ارادوا شدة التفير لغيره، ويقال: انه لمعفت ملفت، فالمعفت: الذي يعفت الشء اي يدقه ويكسره، يقال: عفت عظمه اذا كسره، والملفت مثله في المعني، يقال: الفت عظمه اذا كسره، ويجوز ان يكون الملفت الذي يلفت الشء اي يلويه، يقال: لفت رداءي علي عنقي، وانشد ابو بكر بن دريد:
 اسرع من لفت رداء المرتدي
 يقال: لفت الشء اذا عصدته، وكل معصود ملفوت، ومنه اللفيتة وهي العصيدة، والعصد: اللي، ويقولون: سبحل ربحل، فالسبحل: الضخم، يقال: سقاء سبحل وسحبل وسبحلل، قال الاصمعي: ونعتت امراة من العرب ابنتها، فقالت: سبحلة ربحلة تنمي نبات النخلة وقال ابو زيد: الربحلة: العظيمة الجيدة الخلق في طول، وقيل لابنة الخس: اي الابل خير، فقالت: السبحل الربحل، الراحلة الفحل، والربحل مثل السبحل في المعني، ومنه قول عبد المطلب لسيف:
 وملكا ربحلا ... يعطي عطاء جزلا
 يريد ملكا عظيما، ويقولون في صفة الذءب: سملع هملع، والهملع: السريع، وكذلك السملع،
 انشدني ابو بكر بن دريد، لبعض الرجاز:
 مثلي لا يحسن قولي فع فع ... والشاة لا تمشي علي الطمع
 تمشي: تنمي، قال: والفعفعة: زجر من زجر الغنم، ويقولون هو لك ابدا سمدا سرمدا، ومعناها كلها واحد.
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: سمعت اعرابيا يذم مدينة دخلها وهو يقول: نزلت بذلك الوادي، فاذا ثياب احرار علي اجساد عبيد، اقبال حظهم، ادبار حظ الكرام
 
  سءال بعض نساء العرب عن اباءهن وشرح وصفهن لهم
 قال: وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي، قال: اغار قوم علي قوم من العرب فقتل منهم عدة نفر وافلت منهم رجل، فتعجل الي الحي فلقيه ثلاث نسوة يسالن عن اباءهن، فقال: لتصف كل واحدة منكن اباها علي ما كان، فقالت احداهن: كان ابي علي شقاء مقاء، طويلة الانقاء، تمطق انثياها بالعرق، تمطق الشيخ بالمرق، فقال: نجا ابوك، فقالت الاخري: كان ابي علي طويل ظهرها شديد اسرها، هاد بها شطرها فقال: نجا ابوك.
 فقالت الاخري: كان ابي علي كرة انوح، يرويها لبن اللقوح، قال: قتل ابوك، فلما انصرف الفل اصابوا الامر كما ذكر: الشقاء: الطويلة، وكذلك المقاء، والمقق: الطول، ورجل اشق وامق اذا كان طويلا، والنقي: كل عظم فيه مخ، وجمعه انقاء، والتمطق: التذوق وهو ان يطبق احدي الشفتين علي الاخري مع صوت يكون بينهما، والاسر: الخلق، قال الله عز وجل: {وشددنا اسرهم} [الانسان: ] والهادي: العنق، والانوح: الكثير الزحير في جريه، يقال منه: انح يانح انوحا، وهو ذم في الخيل، انشد يعقوب:
 جري لا وان ولا انوح
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس، لقيس بن ذريح:
 وفي عروة العذري ان مت اسوة ... وعمرو بن عجلان الذي قتلت هند
 وبي مثل ما ماتا به غير انني ... الي اجل لم ياتني وقته بعد
 هل الحب الا عبرة بعد عبرة ... وحر علي الاحشاء ليس له برد
 وفيض دموع العين يا ليل كلما ... بدا علم من ارضكم لم يكن يبدو
 
 قال: وانشدنا ابو بكر محمد بن السري السراج، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الثمالي، ليزيد المهلبي:
 لا تخافي ان غبت ان نتناساك ... ولا ان وصلتنا ان نملا
 ان تغيبي عنا فسقيا ورعيا ... او تحلي فينا فاهلا وسهلا
  جملة من امثال العرب
 قال ابو زيد: من امثال العرب: لافشنك فش الوطب، يقوله الرجل للاخر اذا راه منتفخا من الغضب اي لاذهبن انتفاخك، يقال: فششت الوطب افشه فشا اذا حللت وكاءه وهو منفوخ فيخرج منه ما فيه من الريح، وقال الاصمعي من امثالهم: هما كعكمي عير، يقال للشيءين المستويين، ويقال: هما كركبتي البعير، وهو مثله، ويقال: سواسية كاسنان الحمار، مثله، وسواسية: مستوون، ولم يعرف الاصمعي لسواسية واحدا، ويقال: هم كاسنان المشط، قال اللحياني: يقال: انتقع لونه، واستفع لونه من السفعة وهي السواد، واهتقع لونه والتمع لونه، والتمي لونه، واستقع لونه، والتقع، واستنقع، وابتسر، والتهم، وانتسف، وانتشف.
 ما يقال في الدعاء علي الانسان وقال اللحياني: ويقال في الدعاء علي الانسان: ماله عبر وسهر، وحرب وجرب، ورجل، وقال: ورجل من الرجلة، وعبر من العبرة، وحرب من الحرب، والحرب: السلب، وكان ابو بكر بن دريد، يقول: اشتقاق الحرب من الحرب، وقال اللحياني يقال: ام وعام، فام: ماتت امراته، وعام: اشتهي اللبن، يراد بذلك ذهبت ابله وغنمه فعام الي اللبن، قال: ويقال: ماله مال وعال، فمال: جار، وعال: افتقر، ويقال: ماله شرب بلزن ضاح اي في ضيق مع حر الشمس، اللزن: الضيق، والضاحي: البارز للشمس الذي لا يستره شء.
 قال ويقال: ماله احر الله صداه اي اعطش الله هامته، ومعني هذا الكلام اي قتل فلم يثار به، لان العرب تزعم ان القتيل يخرج من هامته طاءر يسمي الهامة فلا يزال يصيح علي قبره: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله، ومنه قول ذي الاصبع العدواني : يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي اضربك حتي تقول الهامة اسقوني
 
 يعني راسه، ويقولون: ماله ابلاه الله بالحرة تحت القرة اي العطش والبرد، الحرة: حرارة الجوف من العطش، قال الشاعر:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... ماء بخمر اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدي
 : يريد عيي به، والزور: الهلاك، قال: ويقولون: ماله وراه الله، والوري: سعال يقء منه دما وقيحا، والعرب تقول للبغيض اذا سعل: وريا وقحابا، فالقحاب: السعال، وللحبيب اذا عطس: عمرا وشبابا.
 الوري مصدر، والوري الاسم، قال اللحياني: وحكي عن ابي جعفر، قال: العرب تقول: بفيه البري، وهو التراب، وحمي خيبرا، اي خبير، فانه خيسرا اي ذو خسرة.
 وصف اكرم الابل
 قال وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لامراة من العرب: اي الابل اكرم؟ قالت: السريعة الدرة، الصبور تحت القرة، التي يكرمها اهلها اكرام الفتاة الحرة، قالت الاخري: نعمت الناقة هذه، وغيرها اكرم منها، قيل وما هي؟ قالت: الهموم الرموم، القطوع للديموم، التي ترعي وتسوم، اي لا يمنعها مرها وسرعتها ان تاخذ والرموم: لا تبقي شيءا، والهموم: الغزيرة.
 وصف سعيد بن العاص لنفسه
 قال وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: قال سعيد بن العاص: ما شتمت رجلا مذ كنت رجلا، ولا زاحمته بركبتي، ولا كلفت ذا مسالتي ان يبذل ماء وجهه فيرشح جبينه رشح السقاء
  شعر عبد الرحمن بن حسان في رجل ساله حاجة فلم يقضها وقضاها اخر
 قال: وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عيسي الانصاري، عن ابن عاءشة، قال: سال عبد الرحمن بن حسان رجلا حاجة فقصر فيها فسالها غيره فقضاها، فكتب عبد الرحمن الي الاول:
 
 ذممت ولم تحمد وادركت حاجتي ... تولي سواكم شكرها واصطناعها
 ابي لك فعل الخير راي مقصر ... ونفس اضاق الله بالخير باعها
 اذا هي حثته علي الخير مرة ... عصاها وان همت بسوء اطاعها 
  تعريض بعض الاعراب لابنه وقد اسر لينجو بعد ان اشتط اسروه في الفداء
 وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: اسرت طء رجلا شابا من العرب فقدم ابوه وعمه ليفدياه، فاشتطوا عليهما في الفداء فاعطيا لهم عطية لم يرضوها، فقال: ابوه لا، والذي جعل الفرقدين يمسيان ويصبحان علي جبل طء لا ازيدكم علي ما اعطيتكم، ثم انصرفا، فقال الاب للعم: لقد القيت الي ابني كليمة، لءن كان فيه خير لينجون، فما لبث ان نجا واطرد قطعة من ابلهم، فكان اباه قال له: الزم الفرقدين علي جبل طء، فانهما طالعان عليهما وهما لا يغيبان عنه
 وبهذا الاسناد قال ابن الاعرابي: الورث في الميراث، والارث في الحسب، وقال: اذا نمت من اول الليل نومة ثم قمت فتلك الناشءة، قال: ويقال: رجل معم ملم اي يعم القوم ويجمعهم
 قال: وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 ثلاثة ابيات فبيت احبه ... وبيتان ليسا من هواي ولا شكلي
 فيايها البيت الذي حيل دونه ... بنا انت من بيت واهلك من اهل
 بنا انت من بيت دخولك لذة ... وظلك لو يسطاع بالبارد السهل
 قال: وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 اتيت بني عمي ورهطي فلم اجد ... عليهم اذا اشتد الزمان معولا
 ومن يفتقر في قومه يحمد الغني ... وان كان فيهم ماجد العم مخولا
 يمنون ان اعطوا ويبخل بعضهم ... ويحسب عجزا سمته ان تجملا
 ويزري بعقل المرء قلة ماله ... وان كان اقوي من رجال واحولا
 فان الفتي ذا الحزم رام بنفسه ... حواشي هذا الليل كي يتمولا
 
 قال: وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا عبد الرحمن عن عمه:
 الحمد لله حمد داءما ابدا ... في كل حال هو المسترزق الوزر
 فليس ما يجمع المثري بحيلته ... وليس بالعجز من لم يثر يفتقر
 ان المقاسم ارزاق مقدرة ... بين العباد فمحروم ومدخر
 فما رزقت فان الله جالبه ... وما حرمت فما يجري به القدر
 فاصبر علي حدثان الدهر منقبضا ... عن الدناءة ان الحر يصطبر
 ولا تبيتن ذا هم تعالجه ... كانه النار في الاحشاء تستعر
 علي الفراش لنور الصبح مرتقبا ... كان جنبك مغروز به الابر
 فالهم فضل وطول العيش منقطع ... والرزق ات وروح الله منتظر
 الروح: السرور والفرح، قال الله عز وجل: {فروح وريحان} [الواقعة: ] والريحان: الرزق.
 سمع والهجو قال في المدح
 وحدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا محمد بن يزيد الازدي يعني المبرد، قال سعيد بن سلم: مدحني اعرابي ببيتين لم اسمع احسن منهما:
 اي ساريا بالليل لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد
 لنا مقرم اربي علي كل مقرم ... جواد حثا في وجه كل جواد
 فاغفلت صلته فهجاني بيتين لم اسمع اهجي منهما، وهما قوله:
 لكل اخي مدح ثواب علمته ... وليس لمدح الباهلي ثواب
 مدحت ابن سلم والمديح مهزة ... فكان كصفوان عليه تراب
 قال: وانشدنا احمد بن يحيي:
 قد مررنا بمالك فوجدناه ... سخيا الي المكارم ينمي
 ورحلنا الي سعيد بن سلم ... فاذا ضيفه من الجوع يرمي
 يرمي بنفسه: اي يموت.
 واذا خبزه عليه سيكفيكهم ... الله ما بدا ضوء نجم
 
 واذا خاتم خاتم النبي سليمان ... بن داود علاه بختم
 فارتحلنا من عند هذا بحمد ... وارتحلنا من عند هذا بذم
 قال: وانشدنا ابو عبد الله، قال: انشدنا احمد بن يحيي، وقرات هذه الابيات علي ابي بكر بن دريد، والالفاظ في الروايتين مختلفة ولم يسم قاءلها ابو عبد الله، وقال ابو بكر هي لسالم ابن وابصة:
 احب الفتي ينفي الفواحش سمعه ... كانه به عن كل فاحشة وقرا
 سليم دواعي الصدر لا باسطا اذي ... ولا مانعا خيرا ولا ناطقا هجرا
 اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
 غني النفس ما يكفيه من سد خلة ... وان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 قصيدة الافوه الاودي التي منها: لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم. . . . . . البيت
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، انشدنا ابو علي العنزي، للافوه الاودي: وقراتها علي ابي بكر بن دريد، في شعر الافوه، واسمه صلاءة بن عمرو:
 فينا معاشر لم يبنوا لقومهم ... وان بني قومهم ما افسدوا عادوا
 وروي ابو بكر بن الانباري: منا معاشر لن يبنوا.
 لا يرشدون ولن يرعوا لمرشدهم ... فالجهل منهم معا والغي ميعاد
 اضحوا كقيل بن عمرو في عشيرته ... اذ اهلكت بالذي سدي لها عاد
 وروي ابو بكر بن الانباري:
 كانوا كمثل لقيم في عشيرته ... اذ اهلكت بالذي قد قدمت عاد
 او بعده كقدار حين تابعه ... علي الغواية اقوام فقد بادوا
 وروي ابو بكر بن الانباري: حين طاوعه.
 والبيت لا يبتني الا له عمد ... ولا عماد اذا لم ترس اوتاد
 وروي ابو بكر: ولا عمود.
 فان تجمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا
 
 وزادنا ابو بكر بن الانباري بعد هذا بيتا وهو:
 وان تجمع اقوام ذوو حسب ... اصطاد امرهم بالرشد مصطاد
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تبقي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 وروي ابو بكر بن الانباري: تهدي الامور:
 اذا تولي سراة القوم امرهم ... نما علي ذاك امر القوم فازدادوا
 امارة الغي ان يلقي الجميع لذي ... الابرام للامر والاذناب اكتاد
 حان الرحيل الي قوم وان بعدوا ... فيهم صلاح لمرتاد وارشاد
 وروي ابو بكر بن الانباري: ان الرحيل،
 وقرات علي ابي بكر بن دريد: حان الرحيل، ويروي: لارحلن الي قوم.
 فسوف اجعل بعد الارض دونكم ... وان دنت رحم منكم وميلاد
 ان النجاء اذا ما كنت ذا نفر ... من اجة الغي ابعاد فابعاد
 وزادنا ابو بكر بن الانباري بعد هذا بيتا وهو:
 فالخير تزداد منه ما لقيت به ... والشر يكفيك منه قلما زاد
 منازعة القتال الكلابي رجلا من قومه
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا ابو عثمان عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: نازع القتال الكلابي، وهو عبيد بن المضرحي، رجلا من قومه، فقال له الرجل: انت كل علي قومك، والله انك لخامل الذكر والحسب، ذليل النفر، خفيف علي كاهل خصمك، كل علي ابن عمك فقال القتال :
 انا ابن اسماء اعمامي لها وابي ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 لا ارضع الدهر الا ثدي واضحة ... لواضح الجد يحمي حوزة الجار
 من ال سفيان او ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير غوار
 
 يا ليتني والمني ليست بنافعة ... لمالك او لحصن او لسيار
 طوال انضية الاعناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت بازفار
 لا يتركون اخاهم في موداة ... يسفي عليه دليل الذل والعار
 ولا يفرون والمخزاة تقرعهم ... حتي يصيبوا بايد ذات اظفار
 النضي: عظم العنق، والازفار: الاحمال، واحدها زفر، والموداة: المضيقة، من قولهم تودات عليه الارض اذا استوت عليه فوارته.
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدني ابي:
 اي شء يكون اعجب امرا ... ان تفكرت من صروف الزمان
 عارضات السرور توزن فيه ... والبلايا تكال بالقفزان
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لكبشة اخت عمرو بن معد يكرب:
 وارسل عبد الله اذ حان حينه ... الي قومه لا تعقلوا لهم دمي
 ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا ... واترك في بيت بصعدة مظلم
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم ... وهل بطن عمرو غير شبر لمطعم
 فان انتم لم تقبلوا واتديتم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 ولا تردوا الا فضول نساءكم ... اذا ارتملت اعقابهن من الدم
 الافال جمع افيل وهي صغار اولاد الابل، وارتملت: التطخت يعني اذا حضن.
  انتساب صعصعة بن صوحان لما ساله معاوية عن نسبه
 قال وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي، قال: حدثنا الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخل صعصعة بن صوحان علي معاوية رضي الله عنه اول ما دخل عليه، وقد كان يبلغ معاوية عنه، فقال معاوية، رحمه الله: ممن الرجل؟ فقال: رجل من نزار، قال: وما نزار؟ قال:
 
 كان اذا غزا انحوش، واذا انصرف انكمش، واذا لقي افترش، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من ربيعة، قال: وما ربيعة؟ قال: كان يغزو بالخيل، ويغير بالليل، ويجود بالنيل، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من امهر، قال: وما امهر؟ قال: كان اذا طلب افضي، واذا ادرك ارضي، واذا اب انضي، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من جديلة، قال: وما جديلة؟ قال: كان يطيل النجاد، ويعد الجياد، ويجيد الجلاد، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من دعمي، قال: وما دعمي؟ قال: كان نارا ساطعا، وشرا قاطعا، وخيرا نافعا، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من افصي، قال: وما افصي؟ قال: كان ينزل القارات، ويكثر الغارات، ويحمي الجارات، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من عبد القيس، قال: وما عبد القيس؟ قال: ابطال ذادة، جحاجحة سادة، صناديد قادة، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من افصي، قال: وما افصي؟ قال: كانت رماحهم مشرعة وقدورهم مترعة، وجفانهم مفرغة، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من لكيز، قال: وما لكيز؟ قال: كان يباشر القتال، ويعانق الابطال، ويبدد الاموال، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من عجل، قال: وما عجل؟ قال: الليوث الضراغمة، الملوك القماقمة، القروم القشاعمة، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من كعب، قال: وما كعب؟ قال: كان يسعر الحرب، ويجيد الضرب، ويكشف الكرب، قال: فمن اي ولده انت؟ قال: من مالك، قال: وما مالك؟ قال: هو الهمام للهمام، والقمقام للقمقام، فقال معاوية، رحمه الله: ما تركت لهذا الحي من قريش شيءا، قال: بل تركت اكثره واحبه، قال: وما هو؟ قال: تركت لهم الوبر والمدر، والابيض والاصفر، والصفا والمشعر، والقبة والمفخر، والسرير والمنبر، والملك الي المحشر، قال: اما والله لقد كان يسوءني ان اراك اسيرا! قال: وانا والله لقد كان يسوءني ان اراك اميرا! ثم خرج فبعث اليه فرد ووصله واكرمه القارات جمع قارة وهي الجبيل الصغير.
  سءال معاوية عقالا بم ساد الاحنف وجوابه
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال معاوية، رحمه الله، لعقال: بما سادكم الاحنف وهو خارجي؟ فقال: ان شءت حدثتك عنه بخصلة، وان
 
 شءت باثنتين وان شءت بثلاث، وان شءت حدثتك الي الليل، فقال حدثني عنه بثلاث خصال، قال: لم ار احدا من خلق الله كان اغلب لنفسه من الاحنف، فقال: نعم والله الخصلة! قال: ولم ار احدا من خلق الله اكرم لجليس من الاحنف، قال: نعم والله الخصلة! قال: ولم ار احد من خلق الله كان احظي من الاحنف، قال: كان يفعل الرجل الشء فتصير حظوته للاحنف
 قال: وانشدني ابو بكر، رحمه الله.
 بطون الضان رمحك حين تغدو ... تشد به وليس له سنان
 سلاح لم يكن الا لغدر ... به قتل الاشداء الجبان
 قال: هذا خناق معه وتر
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي:
 هو الخبيث عينه فراره ... ممشاه مشي الكلب وازدجاره
 قال: نظرك اليه يغنيك عن فره ان تختبره
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، عن راوية كثير، قال: كنت مع جرير وهو يريد الشام، فطرب فقال: انشدني لاخي بني مليح يعني كثيرا، فانشدته حتي انتهيت الي قوله.
 وادنيتني حتي اذا ما استبيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 توليت عني حين لا لي مذهب ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح
 فقال: لولا انه لا يحسن بشيخ مثلي النخير لنخرت حتي يسمع هشام علي سريره الكلام علي مادة عدا قال الاصمعي، يقال: عدا الفرس يعدو عدوا اذا احضر، واعديته انا اعديه اعداء اذا استحضرته، قال النابغة الجعدي:
 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 
 يريد: يرفعه الال، وفرس عدوان اذا كان شديد العدو، وكذلك الحمار، ويقال: رايت عدي القوم مقبلا، وهم الذين يحملون في الحرب رجالة، قال مالك بن دينار:
 لما رايت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم
 : الشواجن: مسايل الماء، ويقال: عدا عليه عدوا وعداء وعدوا اذا جار، وعادي بين عشرة من الصيد عداء اي والي موالاة، قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 ويقال: قد تعادي علي القوم بالظلم وتعادوا الي بالنصر اي والوا، وقال: ابو نصر: وتعادوا من العدو ايضا، وتعادي المكان تعاديا فهو متعاد اذا كان متفاوتا وليس بمستو، يقال: نمت في مكان متعاد، ويقال: جءت في مركب ذي عدواء، اذا لم يكن مطمءنا ولا سهلا، واتيتك علي عدواء الشغل، اي علي اختلاف الامر بالشغل وصرف الشغل، وروي ابو عبيد عن الاصمعي: العدواء: الشغل، ويقال: عداه عن كذا وكذا يعدوه اذا صرفه، وعده عن ذلك اي اصرفه، والعوادي: الصوارف.
 واحدتها عادية، قال ساعدة:
 هجرت غضوب وحب من يتجنب ... وعدت عواد دون وليك تشعب
 وحدثنا ابو عبد الله، عن احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: يقال: اعداه المرض، وانشدنا هو ولم يعزه الي ابن الاعرابي.
 فوالله ما ادري اطاءف جنة ... تاوبني ام لم يجد اجد وجدي
 عشية لا اعدي بداءي صاحبي ... ولم ار داء مثل داءي لا يعدي
 وكان الصبا خدن الشباب فاصبحا ... وقد تركاني في مغانيهما وحدي
 قال الاصمعي، يقال: ما عدا ذاك بني فلان اي ما جاوزهم
 قال: وانشدني ابو عمرو، لبشر ابن ابي خازم:
 فاصبحت كالشقراء لم يعد شرها ... سنابك رجليها وعرضك اوفر
 
 ويقال: الزم اعداء الوادي اي نواحيه، قال ابو نصر: العدوة والعدوة: الساحة والفناء، وقال غيره: العدوة والعدوة: جانب الوادي، وقال الاصمعي يقال: نزلت في قوم عدي وعدي اي اعداء، والعدي ايضا: الغرباء، وقال ابو حاتم: العدي: الاعداء، والعدي: الغرباء، فاما عدي فليس من كلام العرب الا ان تدخل الهاء فتقول عاده، والعادي: العدو، قال الاصمعي: خاصمت بنت حلوي امراة فقالت: الا تقومين؟ اقام الله ناعيك، واشمت الله رب العرش عاديك.
  جملة من شعر المغيرة بن حبناء
 وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، للمغيرة بن حبناء:
 خذ من اخيك العفو واغفر ذنوبه ... ولا تك في كل الامور تعاتبه
 فانك لن تلقي اخاك مهذبا ... واي امرء ينجو من العيب صاحبه
 اخوك الذي لا ينقض الناي عهده ... ولا عند صرف الدهر يزور جانبه
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضا ... وان غبت عنه لسعتك عقاربه
 قال: وقرات علي ابي بكر، رحمه الله، للمغيرة:
 اذا انت عاديت امرا فاظفر له ... علي عثرة ان امكنتك عواثره
 : اظفر: افتعل من الظفر وهو الوثب:
 وقارب اذا ما لم تجد لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فذره الي اليوم الذي انت قادره
 وفي هذه القصيدة يقول:
 وقد البس المولي علي ضغن صدره ... وادرك بالوغم الذي لا احاضره
 وقد يعلم المولي علي ذلك انني ... اذا ما دعا عند الشداءد ناصره
 واني لاجزي بالمودة اهلها ... وبالشر حتي يسام الشر حافره
 واغضب للمولي فامنع ضيمه ... وان كان غشا ما تجن ضماءره
 واحلم ما لم الق في الحلم ذلة ... وللجاهل العريض عندي زاجره
 
 ويروي: عندي مزاجره.
 ... واني لخراج من الكرب بعدما
 تضيق علي بعض الرجال حظاءره ... حمول لبعض الامر حتي اناله
 صموت عن الشء الذي انا ذاخره ... سبب تسمية الاخطل بهذا اللقب
 قال: وحدثني ابو عبد الله، رحمه الله، قال: حدثني محمد بن عبد الله القحطبي، قال: انما سمي الاخطل لان ابني جعيل تحاكما ايهما اشعر، فقال:
 لعمرك انني وابني جعيل ... وامهما لاستار لءيم
 فقيل له: ان هذا لخطل من قولك: فسمي الاخطل قال ابو عبيدة: يقال: منطق خطل اذا كان فيه اضطراب، ورمح خطل واذن خطلاء، قال: والاستار اربعة من كل عدد، قال جرير:
 ان الفرزدق والبعيث وامه ... وابا البعيث لشر ما استار
 قال: والنواة: خمسة، والاوقية: اربعون، والنش: عشرون، والفرق: ستة عشر.
 قال: وانشدنا ابو بكر محمد بن السري السراج، قال: انشدني او انشدنا وكيع، الشك من ابي علي، قال انشدنا احمد بن سليمان الراوية:
 استر بصبر خللك ... والبس عليه سملك
 وكل هزيليك علي الراحة ... واشرب وشلك
 اذا اعترتك فاقة ... فارحل برفق جملك
 وارغب الي الله ونط ... بما لديه املك
 واخ في الله وصل ... في دينه من وصلك
 رزقك ياتيك الي ... حين تلاقي اجلك
 مالك ما قدمته ... وليس ما بعدك لك
 وللزمان اكلة ... اذا اشتهاها اكلك
 وللردي قوس فان ... رماك عنها قتلك
 
 يا رب اني راغب ... ادعو وارجو نفلك
 انت حفي لم تخب ... دعوة راج املك
 فاعطني من سعة ... يا من تعالي فملك
 سبحانك اللهم ما ... اجل عندي مثلك
 المثل هاهنا: المقدار:
  قصيدة العطوي في الرد علي هشام ومن قال قوله
 قال: وانشدنا علي بن سليمان بن الفضل الكاتب، للعطوي:
 جل رب الاعراض والاجسام ... عن صفات الاعراض والاجسام
 جل ربي عن كل ما اكتنفته ... لحظات الابصار والاوهام
 برء الله من هشام وممن ... قال في الله مثل قول هشام
 اي زاد تزودته يداه ... عامدا من كباءر الاثام
 سوف تلقاه حين يلقاه نار ... تتلظي لاهلها بضرام
 كم شديد العناد للاسلام ... بين ابناء ملة الاسلام
 كهشام فانه خلع الربقة ... من كل حرمة وذمام
 قل لمن قال قوله وراه ... خير مسترشد وخير امام
 لم انكرت ان يكون مصيبا ... في مساعيه عابد الاصنام
 لم انكرت قول من عبد الشمس ... وصلي للانجم الاعلام
 ان ترم بينها انفصالا فهيات ... لقد رمت منه صعب المرام
 ما الدليل المبين عن حدث العالم ... افصح به لدي الاقوام
 لا دليل فلا ترمه وقد قلت ... كبعض الانام رب الانام
 لم ترد غير قدمة الخلق فاقصد ... قصده دع مناقضات الكلام
 
 قال: وقرات علي ابي بكر، رحمه الله:
 لا ادفع ابن العلم يمشي علي شفا ... وان بلغتني من اذاه الجنادع
 ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 وحسبك من ذل وسوء صنيعة ... مناواة ذي القربي وان قيل قاطع
 جنادع الشر: اواءله، واحدها جندعة، واصل الجنادع: دواب تكون في حجرة الضباب فاذا جاء المضبب فراها، قال: هذه جنادعه.
 قال: وحدثني ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، عن يونس، قال: لما انشد ابو النجم: بين رماحي مالك ونهشل قال رءبة: او ليس نهشل من مالك! فقال له: يا بن اخي، ان الكمر اشباه، يريد مالك ابن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، للمخبل السعدي:
 اذا انت عاديت الرجل فلاقهم ... وعرضك عن غب الامور سليم
 وان مقادير الحمام الي الفتي ... لسواقة ما لا يخاف هموم
 وقد يسبق الجهل النهي ثم انها ... تريع لاصحاب العقول حلوم
 وقد تزدري النفس الفتي وهو عاقل ... ويءفن بعد القوم وهو حزيم
 اي حازم، وقرات هذا البيت علي ابي عمر في نوادر ابن الاعرابي، قال: وانشدنا ابو العباس، عن ابن الاعرابي: ويءفن بعض القوم وهو جريم اي عظيم الجرم، الجرم: الجسد
 قال: وانشدنا ابو بكر، للمغير بن حبناء:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لا ملعتيك ولا اخوالي العوق
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان اللهاميم في اقرابها البلق
 
 اللهاميم واحدها لهموم: وهو الكثير الجري.
 والعرب تقول: اضعف الخيل البلق واشدها البهم.
 وانشدنا ابو بكر، لعروة بن الورد:
 قلت لركب في الكنيف تروحوا ... عشية بتنا عند ماوان رزح
 تنالوا الغني او تبلغوا بنفوسكم ... الي مستراح من عناء مبرح
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... يغرر ويطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 ماوان: ماء لبني فزارة، والرازح: الذي قد سقط من الهزال والاعياء، والجميع رزح.
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، لمعن بن اوس:
 لعمرك ما اهويت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
 ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رايي عليها ولا عقلي
 واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي قبلي
 ولست بماش ما حييت بمنكر ... من الامر ما يمشي الي مثله مثلي
 ولا مءثرا نفسي علي ذي قرابتي ... واوثر ضيفي ما اقام علي اهلي
 قال حدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو معاذ، قال: حدثنا محمد بن شبيب ابو جعفر النحوي، عن ابن ابي خالد، عن سفيان بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، قال: وقع ميراث بين بني هاشم وبين بني امية تشاحوا فيه وتضايقوا، فلما تفرقوا اقبل علينا ابونا عمرو، فقال: يا بني، ان لقريش درجا تزل عنها اقدام الرجال، وافعالا تخشع لها رقاب الاموال، وغايات تقصر عنها الجياد المسومة، والسنا تكل عنها الشفار المشحوذة، ثم انه ليخيل الي ان منهم ناسا تخلقوا باخلاق العوام ، فصار لهم رفق في اللءم، وتخرق في الحرص، ان خافوا مكروها تعجلوا له الفقر، وان عجلت لهم نعمة اخروا عليها الشكر، اولءك انضاء الفكر، وعجوة حملة الشكر
 
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو معاذ، عن محمد بن شبيب النحوي، قال: وفد عبيد الله بن زياد بن ظبيان علي عتاب بن ورقاء فاعطاه عشرين الفا، فلما ودعه قال: يا هذا، ما احسنت فامدحك، ولا اسات فاذمك، وانك لاقرب البعداء، واحب البغضاء قال يعقوب، يقال: وقع ذلك الامر في روعي وفي خلدي وفي ضميري، وفي نفسي.
 وحكي التوزي: وقع في صفري وفي جخيفي، ومنه: قيل لا يلتاط بصفري، اي لا يلزق بقلبي، وكذلك يقال لا يليق بصفري.
 واخبرنا بعض اصحابنا عن احمد بن يحيي، انه قال: حكي لنا عن الاصمعي انه قيل له: ان ابا عبيدة يحكي: وقع في روعي، وفي جخيفي.
 قال: اما الروع فنعم، واما الجخيف فلا.
 قال: وحدثنا ابو عبد الله، قال: اخبرني محمد بن يونس، عن الاصمعي، قال: اتي ابو مهدية باناء فيه ماء، فتوضا فاساء الوضوء، فقيل له: يا ابا مهدية، اسات الوضوء، وكان الاناء يسع اقل من رطل، فقال: القر شديد، والرب كريم، والجواد يعفو
 قال: وقرات علي ابي عمر المطرز، قال: حدثنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، قال: قيل لابنة الخس: ما احسن شء رايت؟ قالت: غادية في اثر سارية، في نبخاء قاوية قال: النبخاء: الارض المرتفعة المشرفة، لان النبات في الموضع المرتفع احسن.
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: خرج جرير والفرزدق مرتدفين علي ناقة الي هشام بن عبد الملك، فنزل جرير يبول فجعلت الناقة تتلفت فضربها الفرزدق وقال:
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوامي
 ثم قال: الان يجء جرير، فانشده هذين البيتين فيرد علي:
 تلفت انها تحت ابن قين ... الي الكيرين والفاس الكهام
 متي ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام 
 فجاء جرير والفرزدق يضحك، فقال: ما يضحكك يا ابا فراس؟ فانشده البيتين، فقال جرير:
 تلفت انها تحت ابن قين
 كما قال الفرزدق سواء، فقال الفرزدق: والله لقد قلت هذين البيتين، فقال جرير: اما علمت ان شيطاننا واحد
 
  محاورة الفرزدق مع بعض الاعراب
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: قيل للفرزدق، ان هاهنا اعرابيا قريبا منك ينشد شعرا، فقال: ان هذا لقاءف او لخاءن، فاتاه فقال: ممن الرجل؟ فقال: رجل من فقعس، قال: كيف تركت القنان؟ قال: تركته يساير لصاف، فقلت: ما اراد الفقعسي، والفرزدق؟ قال: اراد الفرزدق قول الشاعر:
 ضمن القنان لفقعس سواتها ... ان القنان بفقعس لمعمر
 قلت: فما اراد الفقعسي بقوله يساير لصاف، قال: اراد قول الشاعر:
 واذا يسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
 قد كنت احسبهم اسود خفية ... فاذا لصاف تبيض فيه الحمر
 اكلت اسيد والهجيم ودارم ... اير الحمار وخصيتيه العنبر
 ذهبت فشيشة بالاباعر حولنا ... سرقا فصب علي فشيشة ابجر
 قال: ويروي هربا
 قال: واملي علينا ابو بكر محمد بن السري السراج:
 اذا شءت اداني صروم مشيع ... معي وعقام تتقي الفحل مقلت
 يطوف بها من جانبيها ويتقي ... بها الشمس حي في الاكارع ميت
 اداني: اعانني وقواني، وصروم: صارم يعني قلبه، ومشيع: شجاع كانه معه شيءا يشيعه، وعقام عقيم مثل صحاح وصحيح وشحاح وشحيح، والمقلت: التي لا يبقي لها ولد كانها تقلتهم، اي تهلكهم، والقلت: الهلاك.
 وحكي الاصمعي: ان المسافر: قلت الا ما وقي الله، وقوله حي في الاكارع ميت، يعني الظل كانه مات مما، سواه من الاكارع وذلك حين يقوم النهار، ومثله وانتعل الظل فصار جوربا، ومن امثال العرب اذا اشتريت فاذكر السوق، يعنون اذا اشتريت فاطلب الصحة وتجنب العيوب، فانك ستحتاج الي ان تقيم السلعة التي اشتريتها في السوق يوما لا بد منه.
 ومن امثالهم رب شد في الكرز، يضرب مثلا للرجل يحتقر عندك وله خبر قد علمت به انت،
 
 واصل هذا المثل ان رجلا خرج يركض فرسا فرمت بمهرها فالقاه في كرز بين يديه، والكرز: الجوالق، فقال له رجل: لم تحمله؟ ما تصنع به؟ فقال: رب شد في الكرز، يقول: هو شديد الشد كامه.
 مقصورة ابي صفوان الاسدي وشرحها
 قال: وقرات علي ابي عمر في نوادر ابن الاعرابي، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي، لابي صفوان الاسدي:
 نات دار ليلي وشط المزار ... فعيناك ما تطعمان الكري
 ومر بفرقتها بارح ... فصدق ذاك غراب النوي
 فاضحت ببغدان في منزل ... له شرفات دوين السما
 وجيش ورابطة حوله ... غلاظ الرقاب كاسد الشري
 بايديهم محدثات الصقال ... سريجية يختلين الطلي
 ومن دونها بلد نازح ... يجيب به البوم رجع الصدي
 ومن منهب احن ماءه ... سدي لا يعاذبه قد طمي
 ومن حنش لا يجيب الرقاة ... اسمر ذي حمة كالرشا
 اصم صموت طويل السبات ... منهرت الشدق حاري القرا
 له في اليبيس نفاث يطير ... علي جانبيه كجمر الغضي
 وعينان حمر ماقيهما ... تبصان في هامة كالرحا
 اذا ما تثاءب ابدي له ... مذربة عصلا كالمدي
 كان حفيف الرحا جرسه ... اذا اصطك اثناءه وانطوي
 ولو عض حرفي صفاة اذا ... لانشب انيابه في الصفا
 كان مزاحفه انسع ... حززن فرادي ومنها ثني
 وقد شاقني نوح قمرية ... طروب العشاء هتوف الضحي
 من الورق نواحة باكرت ... عسيب اشاء بذات الغضي
 فغنت عليه بلحن لها ... يهيج للصب ما قد مضي
 
 مطوقة كسيت زينة ... بدعوة نوح لها اذا دعا
 فلم ار باكية مثلها ... تبكي ودمعتها لا تري
 اضلت فريخا فطافت له ... وقد علقته حبال الردي
 فلما بدا الياس منه بكت ... عليه وماذا يرد البكا
 وقد صاده ضرم ملحم ... خفوق الجناح حثيث النجا
 حديد المخالب عاري الوظيف ... ضار من الورق فيه قنا
 تري الطير والوحش من خوفه ... جواحر منه اذا ما اغتدي
 فبات عذوبا علي مرقب ... بشاهقة صعبة المرتقي
 فلما اضاء له صبحه ... ونكب عن منكبيه الندي
 وحت بمخلبه قارتا ... علي خطمه من دماء القطا
 فصعد في الجو ثم استدار ... طار حثيثا اذا ما انصمي
 فانس سرب قطا قارب ... جبي منهل لم تمحه الدلي
 غدون باسقية يرتوين ... لزغب مطرحة بالفلا
 يبادرن وردا ولم يرعوين ... علي ما تخلف او ما وني
 تذكرن ذا عرمض طاميا ... يجول علي حافتيه الغثا
 به رفقة من قطا وارد ... واخري صوادر عنه روا
 فملان اسقية لم تشد ... بخرز وقد شد منها العر
 فاقعص منهن كدرية ... ومزق حيزومها والحشي
 فطار وغادر اشلاءها ... تطير الجنوب بها والصبا
 يخلن حفيف جناحيه اذ ... تدلي من الجو برقا بدا
 فولين مجتهدات النجا ... جوافل في طامسات الصوي
 فابن عطاشا فسقينهن ... مجاجاتهن كماء السلي
 وبتن يراطن رقش الظهور ... حمر الحواصل حمر اللها
 
 فذاك وقد اغتدي في الصباح ... باجرد كالسيد عبل الشوي
 له كفل ايد مشرف ... واعمدة لا تشكي الوجي
 واذن مءللة حشرة ... وشدق رحاب وجوف هوا
 ولحيان مدا الي منخر ... رحيب وعوج طوال الخطا
 له تسعة طلن من بعد ان ... قصرن له تسعة في الشوي
 وسبع عرين وسبع كسين ... وخمس رواء وخمس ظما
 وسبع قربن وسبغ بعدن ... منه فما فيه عيب يري
 وتسع غلاظ وسبع رقاق ... وصهوة عير ومتن خظا
 حديد الثمان عريض الثمان ... شديد الصفاق شديد المطا
 وفيه من الطير خمس فمن ... راي فرسا مثله يقتني
 غرابان فوق قطاة له ... ونسر ويعسوبه قد بدا
 جعلنا له من خيار اللقاح ... خمسا مجاليح شم الذري
 يغادي بعض له داءبا ... ونقفيه من حلب ما اشتهي
 فقاظ صنيعا فلما شتا ... اخذناه بالقود حتي انطوي
 فهجنا به عانة في الغطاط ... خماص البطون صحاح العجي
 فولين كالبرق في نفرهن ... جوافل يكسرن صم الصفا
 فصوبه العبد في اثرها ... فطورا يغيب وطورا يري
 كان بمنكبه اذ جري ... جناحا يقلبه في الهوا
 فجدل خمسا فمن مقعص ... وشاص كراعاه دامي الكلي
 وثنتان خضخض قصبيهما ... وثالثة رويت بالدما
 فرحنا بصيد الي اهلنا ... وقد جلل الارض ثوب الدجي
 ورحنا به مثل وقف العروس ... اهيف لا يتشكي الحفا
 
 وبات النساء يعوذنه ... وياكلن من صيده المشتوي
 وقد قيدوه وغلوا له ... تماءم ينفث فيها الرقي
 نات: بعدت، يقال: ناي يناي نايا، والناي: البعد، والناءي: البعيد، واما ناء فنهض ، وشط: بعد، يقال: شط وشطن ونزح ونضب وشسع اذا بعد، والكري: النوم، ويقال: كري يكري كري اذا نام، واما كرا يكرو فلعب بالكرة، ومر بفرقتها بارح، قال ابو عبيدة: سال يونس رءبة وانا شاهد عن السانح والبارح، فقال الساءح ما ولاك ميامنه.
 والبارح ما ولاك مياسره وقال غيره: السانح: ما مر علي يمينك، والبارح: ما مر علي يسارك، واكثر العرب تتبرك بالسانح وتتشاءم بالبارح، وفيهم قوم يتبركون بالبارح ويتشاءمون بالسانح، والنوي: البعد، والنوي: النية للمكان الذي ينوونه، وبغدان، فيها اربع لغات، يقال: بغداد وبغدان ومغدان، وبغداذ، وهي اقلها واردءها، وشرفات: جمع شرفة وهي معروفة.
 والرابطة: القوم الذين قد ربطوا خيولهم، والشري: موضع كثير الاسد، وسريجية: منسوبة الي سريج يعني السيوف، وكان ابو بكر بن دريد، رحمه الله، يفسر بيت العجاج.
 وفاحما ومرسنا مسرجا قال: يعني ان انفه كالسيف السريجي في استواءه ودقته وشممه، ويختلين: يقطعن، واصله من الخلي وهو الرطب، يقال: خليت الخلي واختليته، ومنه سميت المخلاة، والطلي: جمع طلية، كذا قال الاصمعي وهي صفحة العنق، وانشد لذي الرمة:
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وصلي الاعناق تضطرب
 والمطلب: البعيد الذي يحوجك الي وقال ابو عمرو الشيباني واحد الطلي طلاة، وانشد
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 والصدي هاهنا الصوت الذي يجيبك من الجبل، والصدي ايضا ذكر البوم، وقد استقصينا هذا في كتابنا المقصور والممدود، والاجن المتغير، يقال اجن الماء ياجن وياجنا اجون، واسن
 
 ياسن وياسن اسونا، وقد اجن واسن، وليسا بالفصيحين، فاما اسن الرجل اذا دير به من خبث راءحة البءر فعلي فعل لا غير، وسدي: لا يرده انيس، ويعاذ ويلاذ واحد، يقال: عدت بالشء ولذت به.
 وطما: ارتفع، يقال: طما الماء يطمو، والحنش: الحية، والحمة: سمه وضره، والرشاء: الحبل ممدود فقصره للضرورة، ومنهرت: واسع مشق الشدق، ويقال: هرت ثوبه وهرده وهرطة، ثلاث لغات، والقرا: الظهر، وانما جعله حاري القرا لانه قد حري جسمه اي نقص، واذا كان كذلك كان اخبث له، ومنه قولهم: رماه الله بافعي حارية، والنفاث جمع نفاثة: وهو ما نفثه من فيه، وانما شبهه بجمر الغضي، لان جمرها اشد حرارة واكثر بقاء واحسن منظرا، ولذلك اكثرت الشعراء ذكرها في اشعارهم، والماقي جمع ماق، وفي ماق العين لغات، يقال: ماق مهموز، وماق غير مهموز، فمن همز جمع اماقا مثل امعاق، ومن لم يهمز، قال: امواق، ومءق مهموز، وموق غير مهموز، وجمعهما مثل جمع الاول، وماق وماق فمن همز جمع ماقيا، ومن لم يهمز قال.
 مواق، ومءق وموق، وجمعهما كجمع اللذين يليانهما من قبلهما، وموقء مثل موقع وجمعه مواقء مثل مواقع، وامق وجمعه اماق مثل اعناق، وموق العين: الجانب الذي يلي الانف من العين، واللحاظ: الذي يل الصدغ، وتبصان: تبرقان، يقال: بص يبص بصيصا، ووبص يبص وبيصا، ورف يرف، ولصف يلصف لصيفا، وال يءل الا اذا برق، والهفاف: البراق، وكذلك المءتلق والدليص، وتثاب: تفعل من الثوباء: ومذربة: محددة.
 وعصل: معوجة، يقال: ناب اعصل.
 والمدي: السكاكين، واحدتها مدية، قالت الخنساء
 فكانما ام الزمان ... نحورنا بمدي الذباءح
 والحفيف: الصوت، وكذلك الهفيف والعجيج، والجرس: الصوت وفيه ثلاث لغات، يقال: جرس وجرس وجرس، وكان ابو بكر، رحمه الله، يختار جرسا بفتح الجيم اذا لم يتقدمه حس فان تقدمه حس اختار الكسر، وقال: هذا كلام فصحاء العرب، والصك: الضرب، واصطك افتعل من الصك، واثناءه جمع ثني يريد اعطافه، واثناء الوادي: ما انعرج منه، وكذلك محانيه واصواحه.
 والصفاة: الصخرة، وجمعها صفا، وكذلك الصفواء والصفوانة.
 والانسع جمع نسع وهو حبل مضفور من ادم.
 وفرادي: افراد.
 وثناء ممدود: اثنان اثنان، وقصرة للقافية ضرورة.
 وشاقني: شوقني،
 
 لا فرق بينهما علي المبالغة والتكثير، والورق: جمع اورق، والورقة: لون الرماد.
 والعسيب: السعف وجمعه عسب، والاشاء: الصغار من النخل، واحدتها اشاءة، والضرم: الجاءع، والملحم الذي يرزق اللحم كثيرا، والملحم: الذي يطعم افراخه اللحم، والنجاء: الذهاب والسرعة ممدود فقصرة للضرورة.
 والمخالب جمع مخلب وهي اظفار السباع وما صاد من الطير، فاما الفار واليربوع والغراب وما اشبهها فيقال لظفرة برثن، كذلك قال الاصمعي: قال ابو زيد: البرثن مثل الاصبع، والمخلب ظفر البرثن، قال النابغة:
 فقلت يا قوم ان الليث منقبض ... علي براثنه للوثبة الضاري
 وقال ابن الاعرابي: البرثن: الكف بكمالها مع الاصابع.
 والوظيف في كل ذي اربع في رجليه فوق الرسغ ودون العرقوب، وفي يديه فوق الرسغ ودون الركبة، ففي الرجل الرسغ ثم الوظيف، ثم العرقوف، ثم الساق، ثم الفخذ، ثم الورك، وفي اليد الرسغ، ثم الوظيف، ثم الركبة، ثم الذراع، ثم العضد، ثم الكتف.
 والقنا: احديداب في المنقار، وكل صاءد من الطير فيه قنا، والعرب تستحب القنا في انف الناس.
 وجواحر: جمع جاحرة، وهي التي قد لجات الي حجرتها.
 والعذوب: القاءم الساكت الذيلا يطعم.
 والمرقب: المكان المرتفع، وانما سمي مرقبا، لانه يرقب منه اي يحفظ منه ويحرس، والمرتقي: المصعد.
 ونكب اصله ميل، يريد: القي، وحت وحك واحد.
 والقارت: الدم اليابس، يقال: قرت الدم يقرت قروتا، وانصمي: اندرا، واندرا: اندفع، يقال: اندرا علينا واندره قال الله عز وجل، {فان انستم منهم رشدا} [النساء: ] ، والسرب القطيع من الطير والظباء والنساء والبقر، ويقال فلان واسع السرب اي رخي البال، وعلي لفظه هو امن في سربه بكسر السين اي في نفسه، وهو امن في سربه بفتح السين اي جماعته، والسرب بفتح السين ايضا الوجه، قال ذو الرمة:
 خلي لها سرب اولاها وهيجها ... من خلفها لاحق الصقلين همهيم
 وعلي لفظه: السرب: الابل وما رعي من المال، يقال: جاء سرب بني فلان اي ابلهم، ومنه قولهم اذهب فلا انده سربك اي لا ارد ابلك لتذهب حيث شاءت.
 وكانت العرب تطلق بقولهم:
 
 اذهبي فلا انده سربك، وبقولهم: حبلك علي غاربك، ويقال: سرب الفحل يسرب سروبا اذا ذهب في الارض، قال اخنس بن شهاب:
 وكل اناس قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 والسرب: سرب الثعلب بفتح الراء، يقال: انسرب الثعلب اذا دخل في سربه، وعلي لفظه السرب: الماء الذي يخرج من عيون خرز القربة الجديدة، قال جرير:
 بلي فانهل دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
 والطباب: واحدها طبة، وهي رقعة تكون في اسفل المزادة، ويقال: سرب قربتك، اي اجعل فيها الماء حتي تنسد عيون الخرز، وقال ذو الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 يريد: كانه سرب من كلي مفرية، وروي ابو عمرو الشيباني: سرب بكسر الراء اي ساءل، والاول رواية الاصمعي وهو اجود.
 وقال الاموي: السرب: الخرز وهو شاذ لم يقله احد غيره.
 والسربة: الجماعة من الخيل والحمير والابل، ويقال: سرب علي الابل اي ارسلها قطعة قطعة، والمسربة، الشعر المستدق من الصدر الي السرة، قال الشاعر
 الان لما ابيض مسربتي ... وعضضت من نابي علي جذم
 والقارب: الطالب للماء، يقال: قربت الابل تقرب، واقربها اهلها، قال الاصمعي: فهم قاربون، ولا يقال: مقربون، وهذا الحرف شاذ، انما قالوا: قاربون، لانهم ارادوا ذوو قرب ولم يبنوه علي اقرب، وليلة القرب: ليلة طلب الماء،
 انشدني ابو بكر بن دريد:
 يقاسون جيش الهرمزان كانهم ... قوارب احواض الكلاب تلوب
 وتلوب: تحوم حول الماء من العطش، يقال: لابت تلوب لوبا، واللواب: العطش الذي يحوم صاحبه حول الماء من شدته، والجبا بفتح الجيم مقصور: ما حول الماء، والجبا بكسر الجيم مقصور: ما جمعت في الحوض من الماء، ويقال له: جبوة وجباوة، وقال الكساءي: جبيت الماء في الحوض جبا مقصور، كذا روي ابو عبيدة عنه، وحكي اللحياني: جبيت وجبوت، والمنهل:
 
 الفرضة، والمنهل: الماء ايضا، وانما سمي منهلا، لانه ينهل منه العطشان اي يروي.
 وقرات علي ابي عمر، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي:
 ومنهل فيه الغراب ميت ... كانه من الجون زيت
 سقيت منه القوم واستقيت ... وليلة ذات ندي سريت
 ولم يلتني عن سراها ليت ... ولم تصرني كنة وبيت
 وجمة تسالني اعطيت ... وساءل عن خبري لويت
 فقلت لا ادري وقد دريت تصرني: تعطفني وتميلني، والبيت هاهنا: المراة، يقال: هي بيته اي امراته، والجمة: القوم عن خبري لويت، هكذا انشده ابن الاعرابي عن خبري وانشدنيه ابو بكر بن دريد، عن خبر وهو اجود، وتمحه: تغترفه.
 والماءح: الذي ينزل في قل الماء فيملا الدلو،
 انشدني ابو بكر:
 يايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 ومن هذا قولهم: فلان يستميح فلانا، وفلان يميح فلانا، فاما الماتح فالذي يقوم علي راس البءر فيجذب الدلو، قال ذو الرمة:
 كانها دلو بءر جد ماتحها ... حتي اذا ما راها خانه الكرب
 والدلا: جمع دلاة وهي الدلو، قال الراجز:
 ان دلاتي ايما دلاتي ... قاتلتي وملءها حياتي
 ويرتوين: يستقين، قال الاصمعي: يقال: رويت علي اهلي اروي ريا فانا راو اذا اتيتهم بالماء، وقوم رواء، والزغب جمع ازغب، وزغباء، وهي ذوات الزغب، والزغب: الريش الضعيف اول ما يبدو، ويقال للطاءر اول ما يظهر ريشه: قد بثر، ثم حمم، ثم وتد، ثم زغب.
 والفلا: جمع فلاة قال الشاعر:
 اليك ابا حفص تعسفت الفلا ... رحلي فتلاء الذراعين جلعد
 
 وجمع الفلا فلي، والورود، والورد: الابل التي ترد الماء، كذا حكي الطوسي، عن ابن الاعرابي، ويرعوين: يعطفن ويرجعن، ووني: فتر، والعرمض والطحلب والغلفق: الخضرة التي وقال الاصمعي: اذا قدم الماء علته ثلاثة اشياء: الطحلب والعرمض والغلفق، فالعرمض: خضرة رقيقة، والطحلب: مثل الرجرجة تغطي الماء، والغلفق: مثل صغار الورق ينبت نباتا من اسفل الماء الي اعلاه، وقال يعقوب بن السكيت: العرمض اغلظ من الطحلب وانشد الطوسي، لعمرو:
 وماء بموماة قليل انيسه ... كان به من لون عرمضه غسلا
 والغسل: كل ما غسل به الراس، والغسل هاهنا: الخطمي، وطاميا: مرتفعا، يقال: طمي الماء يطمي طميا وطما يطمو طموا، والغثاء ممدود احتاج اليه فقصره، وهو ما علي الماء من كسار العيدان وحطام النبت، واقعص: قتل، والاقعاص ان تضرب الشء او ترميه فيموت مكانه، يقال منه: اقعصته اقعاصا، ومثله اصميته اصماء وزعفته وازعفته، وهو ماخوذ من الموت الزعاف، والكدرية: العظيمة من القطا، نسبها الي الكدر وهي معظم القطا وهي كدر الالوان.
 والحيزوم: الصدر.
 وغادر: ترك، قال عنترة.
 هل غادر الشعراء من متردم
 والاشلاء: جمع شلو وهو بقية الجسد، والجوافل: المنكشفة الذاهبة، واحدتها جافلة، ومنه قيل: جفلت الريح التراب اذا كشفته واذهبته، والطامسات: الدارسات، يقال: طمس وطسم اذا درس، وطامسات وطاسمات، والصوي: الاعلام المنصوبة في الطريق ليهتدي بها واحدتها صوة، ومنه الحديث: ان للاسلام صوي ومنار كمنار الطريق ويقال: قد اصوي القوم اذا وقعوا في الصوي، وقد استقصينا هذا الحرف في كتابنا المقصور والممدود، وابن: رجعن، والاءب: الراجع، والاياب: الرجوع: والمجاجات جمع مجاجة وهي ما مجته بافواهها، والسلي: الجلد الرقيق الذي يخرج علي الولد، ويراطن: يعجمن، والتراطن: مالا يفهم من كلام العجم، قال علقمة بن عبدة:
 
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة
 كما تراطن في افدانها الروم
 حدثني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: قال اعرابي: والله ما احسن الرطانة، واني لارسب من رصاصة، وما قرقمني الا الكرم والمقرقم: البطء الشباب، انشد ابو عبيد:
 اشكو الي الله عيالا دردقا ... مقرقمين وعجوزا شملقا
 بالشين معجمة وهو احد ما اخذ عليه، وروي ابن الاعرابي سملقا بالسين غير المعجمة وهو الصحيح، والدردق: الصغار، والرقش: جمع ارقش ورقشاء وهي المنقطة، ويقال: رقشت الكتاب رقشا ورقشته اذا كتبته ونقطته، قال طرفة:
 كسطور الرق رقشه ... بالضحي مرقش يشمه
 قال مرقش الاكبر، واسمه ربيعة:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وبهذا البيت سمي مرقشا، واللها: جمع لهاة، مثل قطاة وقطا، وقد مده الشاعر للضرورة وهو ردء جدا ليس كقصر الممدود،
 انشدنا الفراء:
 يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء
 والشيشاء: الشيص.
 والاجرد: القصير الشعر، وهو مدح في الخيل، قال الشاعر:
 واجرد من فحول الخيل طرف ... كان علي شواكله دهانا
 والسيد: الذءب، والعرب تشبه به الفرس، قال امرء القيس.
 عليه كسيد الردهة المتاوب والردهة: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، وجمعها رداة، والوقيعة: مثله، وكذلك الوقط والوجد والقلت.
 والعبل: الغليظ، يقال: فرس عبل القواءم وعبل المحزم اي غليظ المحزم، وهو مدح في الخيل، قال امرء القيس:
 سليم الشظي عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 
 اراد الفاءل، والفاءل: عرق في الخربة يستبطن الفخذ ويجري الي الرجلين، والخربة: النقرة التي في الورك، ليس بينها وبين الجوف عظم انما هو جلد ولحم، قال الاعشي:
 قد نطعن العين في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 وذلك ان الفارس الحاذق بالطعن اذا طعن الطريدة تعمد الخربة، لانه ليس دون الجوف عظم، ولذلك فخر به الاعشي، اي انا بصراء بمواضع الطعن، ومكنون الفاءل: دمه، والشوي: الاطراف: اليدان والرجلان، ومنه قيل: رماه فاشواه اذا اخطاه، كان السهم مر بين شواه، ويكون اشواه ايضا: اصاب شواه وهو غير مقتل.
 وايد: قوي، والايد والاد: القوة، قال الله عز وجل: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات: ] ويستحب من الفرس اشراف القطاة والحارك قال النابغة الجعدي:
 علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب
 والاعمدة هاهنا: القواءم، واحدها عمود، والوجي ان وجعا في باطن حافره من غير يجد الفرس ان يكون فيه وهي ولا خرق، يقال: وجي الفرس يوجي وجيا شديدا، والمءللة: المحددة والعرب تستحب التاليل في اذن الفرس وتمدح قال الشاعر:
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 وحشرة: لطيفة رقيقة، قال الشاعر:
 لها اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 المشرة: الورقة، يقال: قد تمشر الشجر اذا اورق، وتمشر الرجل اذا اكتسي، والاعليط: وعاء المرخ، والعرب تشبه به اذان الخيل، وصفر: خلا، وكل لطيف دقيق رقيق حشر، يقال: حربة حشرة، قال رءبة:
 ووافقت للرمي حشرات الرشق
 قال ابن الاعرابي: حشرت العود اذا بريته، وانشد:
 وتلقي لءيم القوم للناس محشرا
 
 اي يقشر اموالهم، والرحاب والرحيب: الواسع، مثل طوال وطويل وجسام وجسيم، والهواء ممدود قصره للضرورة وهو الفرجة بين الشيءين، يريد يريد انه واسع الجوف، كما قال امرء القيس:
 وجف هواء تحت صلب كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب
 واللحيان: تثنية لحي وهما عظما اللهزمتين واذا طالا طال خد الفرس، وطول الخد مدح في الخيل.
 والعرب تستحب سعة المنخر في الفرس، لانه اذا اتسع منخره لم يحبس الربو في جوفه، قال امرء القيس:
 لها منخر كوجار الضباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
 ما يستحب طوله وقصره في الفرس وفسر ابن الاعرابي في هذه القصيدة ما نحن ذاكروه ، قال ابن الاعرابي: التسعة الطوال عنقه وخداه، ووظيفا رجليه، وبطنه وذراعاه، وفخذاه، وتفسيره غير موافق لقول الشاعر، لانه ذكر عشرة اشياء وقد ذكر الشاعر تسعة، ونازعت فيه ابا عمرو في وقت قراءتي عليه، فقال: قال لنا ابو العباس: هذا غلط من الشاعر، ونظرت فاذا لا تصح تسعة ولا سبعة فيقع الظن ان الراوي اخطا في النقل، وذلك انه اراد كل شء يستحب طوله في القواءم فهي ثمانية: وظيفا الرجلين والذراعان، والثنن وهي الشعر الذي في مءخر الرسغ، واحدتها ثنة، ويستحب طولها وسوادها، ولذلك قال الشاعر:
 لها ثنن كخوافي العقاب ... سود يفين اذا تزبءر
 ويفين: يطلن، يقال: وفي شعره يفي اذا طال، وتزبءر: تنتفش، فان كان الشاعر ذهب الي هذا واراد معها العنق جاز وصح قوله، لانه قال: تسعة في الشوي، والشوي: القواءم، وقال ابن الاعرابي: والتسعة القصار اربعة: ارساغه ووظيفا يديه وعسيبه وساقاه، وهذا صحيح علي ما ذكرناه، لانه ذكر العسيب مع القواءم فحمل كلامه علي الاكثر كما ذكرناه في الاول، وقال ابن الاعرابي: والسبعة العارية: خداه وجبهته والوجه كله، وان يكون عاري القواءم من اللحم، هذه كلها تستحب، وسبع مكسوة: الفخذان وحاميتاه ووركاه وحصيرا جنبيه ونهدتاه، وهما في الصدر، قال ابو العباس: كذا قال ابن الاعرابي: نهدتاه، وغيره يقول: فهدتاه، الصحيح
 
 فهدتاه وهما اللحمتان اللتان في الزور كالفهدين، وان كان كلام ابن الاعرابي يحتمل في الاشتقاق ان يسميا النهدتين، وقال ابن الاعرابي: السبع التي قربت، يريد سبع خصال صالحة قربن منه، وسبع خصال رديءة بعدن منه فلسن فيه، وقال ابن الاعرابي: وتسع غلاظ: اوظفته الاربعة وارساغه الاربعة غلاظ وعكوته غليظة، والسبع الرقاق: منخراه واذناه وجحفلتاه وشفرته، وحديد الثمان: عرقوباه واذناه وقلبه ومنكباه.
 وعريض الثمان: عريض الفخذين والوركين والاوظفة، وفيه من الطير خمس: النسر في باطن الحافر، والغرابان: ما اشرف من وركيه، والصرد: عرق تحت لسانه، وعصفوره: عظم في وسط هامته، هذا جميع ما فسره ابن الاعرابي في هذه القصيدة.
 ما يستحب من الفرس تفصيلا: يستحب من الفرس طول العنق ، ولذلك قال امرء القيس:
 وسالفة كسحوق الليان ... اضرم فيها الغوي السعر
 والليان: النخل، وقد روي في هذا البيت اللبان، وكان ابو بكر بن دريد، رحمه الله، يرد هذه الرواية، ويقول: كيف يشبه طول عنقه بشجرة اللبان، وهي مقدار قعدة الرجل في الارتفاع! ويستحب هرت الشدقين وطول الخدين، ولذلك قال الشاعر:
 هريت قصير عذار اللجام ... اسيل طويل عذار الرسن
 يريد ان مشق شدقيه من الجانبين مستطيل فقد قصر عذار لجامه لانه يدخل في فيه، وانه اسيل الخد، والاسالة: الطول، فعذار رسنه طويل لطول خده، لان الرسن لا يدخل في فيه منه شء، ويستحب طول وظيفي الرجلين، ولذلك شبهت بالنعام في طول الوظيف، لان ما يشبه من خلق الفرس بخلق النعام طول الوظيفين وقصر الساقين، ولذلك قال ابو دواد:
 لها ساقا ظليم خاضب ... فوجء بالرعب
 ويستحب قصر الظهر مع طول البطن، ويستحب طول الذراعين، ولذلك شبهته العرب الظبي
 
 ومما يشبه من خلق الفرس بخلق الظبي طول وظيفي رجليه وتانيف عرقوبيه، والتانيف: التحديد، ولذلك قال ابو دواد:
 طويل طامح الطرف ... الي مفزعة الكلب
 حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب لان حدة العرقوب تستحب من الفرس وهو من الظبي كذلك، وتستحب حدة القلب والطرف والمنكب، ويستحب سمو الطرف، ومما يشبه ايضا من خلق الفرس بخلق الظبي عظم فخديه وكثرة لحمهما، وعرض وركيه، وشدة متنيه، واجفار جنبيه اي: انتفاخهما، ولذلك قال ابو النجم:
 منتفخ الجوف عريض كلكله
 وقصر عضديه ونجل مقلتيه، ولحوق اياطله، ولذلك قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 والسرحان: الذءب، ويقال: انه احسن الدواب تقريبا، والتقريب: ان يرفع يديه معا ويضعهما معا.
 ومما يشبه من خلق الفرس بخلق حمار الوحش غلظ اللحم وتعييره، والتعيير: ان يجتمع اللحم علي رءوس العظام فيصير كالعير الذي في وسط نصل السهم وهو الناشز في وسطه، وكذلك عير الكتف الناشز في وسطه، وظماء فصوصه وسراته وهو اعلي ظهره، ولذلك قال الشاعر:
 له متن عير وساقا ظليم
 وتمكن ارساغه وتمحيصها، والتمحيص الا يكون علي قواءمه لحم، ولذلك قال الشاعر:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 سماءه: اعاليه، وارضه: قواءمه، وعرض صهوته، والصهوة: موضع اللبد من الفرس حيث الراكب، وصهوة كل شء: اعلاه، ولذلك قال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وصهوة عير قاءم فوق مرقب
 
 ويستحب من الفرس طول الذنب في كثرة شعر، ولذلك قال طفيل الغنوي:
 واذنابها وحف كان ذيولها ... مجر اشاء من سميحة مرطب
 ويستحب غلظ الارساغ، ولذلك قال الجعدي:
 كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول علي مشرب
 ويستحب عرض الصدر مع دقة الزور وهو الجءجء، ولذلك قال امرء القيس:
 له جءجء حشر كانه لجامه ... يعالي به في راس جذع مشذب
 فوصفه بدقة الزور وطول العنق، ويستحب من الفرس ان يكون اذا استدبرته كالمنكب، واذا استقبلته كالمقعي، واذا استعرضته مستويا،
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: اخبرني عصام بن خليف السلمي، قال: قال ابن اقيصر: خير الخيل الذي اذا استدبرته جنا واذا استقبلته اقعي، واذا استعرضته استوي، واذا مشي ردي، واذا عدا دحا، فالرديان ان يرجم الارض رجما بين المشي الشديد والعدو، واذا رمي بيديه رميا لا يرفع سنبكه عن الارض، قيل: مر يدحو دحوا
 وبهذا الاسناد، قال: حدثني بعض اهل العلم ان عبد الرحمن الثقفي بن ام الحكم ابنة ابي سفيان، وكان علي الكوفة، ارسل الف فرس في حلبة فعرضها علي ابن اقيصر احد بني اسد بن خزيمة، فقال: تجء هذه سابقة، فسالوه، ما الذي رايت فيها؟ قال: رايتها مشت فكتفت، وخبت فوجفت، وعدت فنسفت، قال: فجاءت سابقة: قوله: مشت فكتفت اي حركت كتفيها، والكتف: المشي الرويد، قال الشاعر:
 قريح سلاح يكتف المشي فاتر
 والوجيف: ضرب من السير فيه بعض السرعة وهو دون الشد، يقال: وجف يجف وجيفا، ومثله الوضع، يقال: وضع يضع وضعا، قال الاصمعي: قيل لرجل اسرع: كيف كنت في سيرك؟ قال كنت اكل الوجبة، وانجو الوقعة، واعرس اذا افجرت، وارتحل اذا اسفرت، واسير الوضع، واجتنب الملع، فجءتكم لمسي سبع اي لمساء سبع ليال، فالملع: ارفع من الوضع، ونسفت: ادنت سنبكها من الارض في عدوها، يقال للفرس: انه لنسوف السنبك.
 
 وحدثني ابو بكر، بالاسناد الذي تقدم قال: حدثني رجل من اهل الشام، قال: سءل بعض بصراء اهل الشام، متي يبلغ ضمر الفرس؟ فقال: اذا ذبل فريره، وتفلقت غروره، وبدا حصيره، واسترخت شاكلته قال الاصمعي: الفرير: موضع المجسة من عرف الفرس، والغرور: الغضون التي في جلده، واحدها غر، والحصير: العصبة التي في الجنب في اعلي الاضلاع مما يلي الصلب والشاكلة: الطفطفة.
 ما في الفرس من اسماء الطير: وذكر هذا الشاعر خمسة من الطير في الفرس، وفي كل فرس من اسماء الطير عدة اكثر من هذه: فمنها الهامة وهو العظم الذي في اعلي راسه، وفيه الدماغ، ويقال لها ام الدماغ ايضا، والفرخ ايضا: وهو الدماغ وجمعه فروخ، والنعامة: الجلدة التي تغطي الدماغ، والعصفور: العظم الذي تنبت عليه الناصية، قال حميد:
 ونكل الناس عنا في مواطننا ... ضرب الرءوس التي فيها العصافير
 والذبابة: النكيتة الصغيرة التي في انسان العين فيها البصر، والصردان: عرقان تحت لسانه والسمامة: الداءرة التي في صفحة العنق، والقطاة: مقعد الرديف، والغرابان: راسا الوركين فوق الذنب حيث يلتقي راس الورك الايمن والايسر، وقال الاصمعي وفي الورك ثلاثة اسماء فحرفاها المشرفان علي الفخذين الجاعرتان وهما موضع الرقمتين من است الحمار، وحرفاها المشرفان علي الذنب حيث يلتقي راس الورك الايمن والايسر الغرابان.
 وحرفاها اللذان يشرفان علي الخاصرتين الحجبتان، والخرب الهزمة التي بين الحجبة والقصري.
 والناهض العظم الذي علي اعلي العضد، والجمع نواهض وانهض، وانشد ابو عبيد:
 وقربوا كل جمالي عضه ... ابقي السناف اثرا بانهضه
 والحمامة القص، والنسر كالنوي.
 والحصي الصغار يكون في الحافر مما يلي الارض، قال الشاعر:
 مفج الحوامي عن نسور كانها ... نوي القسب ترت عن جريم ملجلج
 
 مفج: واسع، والحوامي: نواحي الحافر، واحدتها حامية وانما سميت حامية لانها تحمي النسور، وترث: ندرت ونزت، والجريم: التمر المجروم وهو المصروم، وملجلج من قولهم لجلج اللقمة في فيه اذا حركها، فالملجلج: المحرك المدار في الفم .
 والفراش: العظام الرقاق في اعلي الخياشيم وهي تسمي الخشارم، والسحاة: كل ما رق وهش من العظام التي تكون في الخياشيم وفي رءوس الكتفين.
 والصقران: الداءرتان اللتان في مءخر اللبد دون الحجبتين.
 وخظا: ممتلء.
 والصفاق: الجلدة التي تحت الجلدة التي عليها الشعر من السرة الي القنب، والقنب: وعاء قضيبه، واليعسوب: الغرة تكون علي قصبة الانف فوق الرثم، ويقال: اليعسوب: كل بياض علي قصبة الانف عرض او اعتدل لا يبلغ الخليقاء، والخليقاء: حيث التقي عظم اعلي الانف وعظم الحاجب، والمجاليح: التي تدر في الشتاء، واحدها مجالح، وقال الاصمعي: اذا كانت الناقة تدر علي الجوع والبرد فهي مجالح وقد جالحت مجالحة، وانشد:
 لها شعر داج وجيد مقلص ... وجسم خداري وضرع مجالح
 وقال الفرزدق:
 مجاليح الشتاء خبعثنات اذا ... النكباء ناوحت الشمالا
 والخبعثنات: الغلاظ الشداد، واحدها خبعثنة، ومنه قيل للاسد: خبعثنة، وشم: مرتفعة والذري: الاسنمة، واحدها ذروة، واعلي كل شء ذروته، ويقال للسنام: الذروة والشرف والقمعة والقحدة والهودة والعريكة والكتر، قال علقمة بن عبدة:
 كتر كحافة كير القين ملموم
 قال الاصمعي: ولم اسمع بالكتر الا في هذا البيت.
 والعض: علف اهل الامصار مثل القت والنوي، قال الاعشي:
 من سراة الهجان صلبها العض ... ورعي الحمي وطول الحيال
 الرعي مصدر رعي يرعي رعيا، والرعي: الكلا.
 ونقفيه: نءثره، والقفية: الاثرة، والقفاوة ما يخص به الرجل من الطعام، وقال الشاعر:
 
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 وقاظ من القيظ، وصنيع: مصنوع، والعانة: جماعة الحمر وجمعها عانات وعون، قال ابو النجم يذكر امراة:
 تعد عانات اللوي من مالها
 وقال حميد الارقط:
 احقب شحاج مشل عون
 والغطاط: الصبح بضم الغين، قال الراجز:
 وردت قبل سدفة الغطاط.
 فاما الغطاط بالفتح: فضرب من القطا، قال الهذلي:
 وماء قد وردت اميم طام ... علي ارجاءه الغطاط
 وخماص: ضوامر، والعجي: جمع عجاية، ويقال: عجاوة ايضا، كذا قال الاصمعي، وهي قدر مضغة ملصقة بعصبة تنحدر من ركبة البعير الي فرسنة، قال امرء القيس:
 تطاءر ظران الحصي عن مناسم ... صلاب العجي ملثومها غير امعرا
 وقال ابو عمرو الشيباني: العجاية: عصبة في باطن يد الناقة وهي من الفرس مضيغة، وجدل القاها علي الجدالة، والجدالة: الارض، انشد ابو زيد:
 قد اركب الالة بعد الالة ... واترك العاجز زجل بالجدالة
 وشاص: مرتفع، يقال: شصا يشصو اذا ارتفع، قال الاخطل يصف زقاق الخمر:
 اناخوا فجروا شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا
 والقصب: المعي، وجمعه اقصاب، والوقف: الخلخال ما كان من شء من فضة او غيرها واكثر ما يكون في القرون والعاج، والاهيف: الضامر، وغلوا له: اغلوا في الثمن اي ارتفعوا
 
 فيها، والغلو: مجاوزة القدر في الشء والارتفاع فيه، ومنه سميت الغالية من الروافض، والتماءم جمع تميمة وهي العوذة، قال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها
 الفيت كل تميمة لا تنفع
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا العتبي، عن ابيه، عن جدة، قال: ولي معاوية روح بن زنباع فعتب عليه في جناية فكتب اليه بالقدوم، فلما قدم امر بضربه بالسياط فلما اقيم ليضرب، قال: نشدتك الله يا امير المءمنين، ان تهدم مني ركنا انت بنيته، او ان تضع مني خسيسة انت رفعتها، او تشمت بي عدوا انت وقمته، واسالك بالله الا اتي حلمك وعفوك دون افساد صناءعك، فقال معاوية: اذا الله سني عقد امر تيسر، خلوا سبيله
  كلام خطيب الازد لما بعث الحجاج خطباء من الاحماس الي عبد الملك
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا العكلي، قال: حدثني حاتم بن قبيصة، عن شبيب بن شيبة، قال: بعث الحجاج خطباء من الاحماس الي عبد الملك فتكلموا، فلما انتهي الكلام الي خطيب الازد قام فقال: قد علمت العرب انا حي فعال، ولسنا بحي مقال: وانا نجزي بفعلنا عند احسن قولهم، ان السيوف لتعرف اكفنا، وان الموت ليستعذب ارواحنا، وقد علمت الحرب الزبون انا نقرع حماها، ونحلب صراها، ثم جلس
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: مر رجل علي قبر عامر بن الطفيل، فقال: عم صباحا ابا علي، فلقد كنت سريعا في وعدك اذا وعدت المولي ، بطيءا في ايعادك اذا اوعدته، ولقد كانت هدايتك كهداية النجم، وجراتك كجراة السيل، وحدك كحد السيف
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: بلغني ان ابن ملجم لعنه الله حين ضرب عليا رضوان الله عليه، قال: اما انا فقد ارهفت السيف، وطردت
 
 الخوف، وحثثت الامل، وبقيت الرجل، وضربته ضربة لو كانت باهل عكاظ قتلتهم، وفي ذلك يقول النجاشي:
 اذا حية اعيا الرقاة دواءها ... بعثنا لها تحت الظلام ابن ملجم
  وصية بعضهم لولده لما اراد التزوج وجواب ابنة الخسن لمن سالها
 وقال يعقوب: قال الفراء: سمعت الكلابي، يقول: قال بعضهم لولده: يا بني، لا تتخذها حنانة، ولا انانة، ولا منانة، ولا عشبة الدار، ولا كبة القفاء.
 الحنانة: التي لها ولد من سواه فهي تحن عليهم، والانانة: التي مات عنها زوجها فهي اذا رات الزوج الثاني انت، وقالت: رحم الله فلانا، لزوجها الاول، والمنانة: التي لها مال، فهي تمن علي زوجها كلما اهوي الي شء من مالها، وقوله: عشبة الدار يريد الهجينة، وعشبة الدار: التي تنبت في دمنة الدار وحولها عشب في بياض الارض فهي افخم منه واضخم، لانها غذتها الدمنة، وذلك اطيب للاكل رطبا ويبسا، لانه نبت في ارض طيبة وهذه نبتت في دمنة فهي منتنة رطبة، واذا يبست صارت حتاتا وذهب قفها في الدمنة فلم يمكن جمعه، وذلك يجمع قفه لانه في ارض طيبة، قال ابو العباس احمد بن يحيي: القف: ما يبس من البقل، وسقط علي الارض في موضع نباته.
 وقوله: كبة القفا هي التي ياتي زوجها او ابنها القوم، فاذا انصرف من عندهم، قال رجل من جبناء القوم: قد والله كان بيني وبين امراة هذا المولي او امه امر.
 وقال بهدل الزبيري: اتي رجل ابنة الخس يستشيرها في امراة يتزوجها فقالت: انظر رمكاء جسيمة، او بيضاء وسيمة، في بيت جد، او بيت حد، او بيت عز.
 قال: ما تركت من النساء شيءا، قالت: بلي! شر النساء تركت، السويداء الممراض، والحميراء المحياض، الكثيرة المظاظ، الرمكاء: السمراء، والرمكة: لون الرماد، ومنه قيل: بعير ارمك، وناقة رمكاء، والمظاظ: المشارة والمشاقة، قال رءبة:
 لاواءها والازل والمظاظا
 اللاواء: الشدة، والازل: الضيق.
 
 قال: وحدثني الكلابي، قال: قيل لابنة الخس: اي النساء اسوا؟ قالت: التي تقعد بالفناء، وتملا الاناء، وتمدق ما في السقاء، قيل: فاي النساء افضل؟ قالت: التي اذا مشت اغبرت، واذا نطقت صرصرت، متوركة جارية، في بطنها جارية، يتبعها جارية، اي هي مءناث اغبرت: اثارت الغبار في مشيتها، وصرصرت: احدت صوتها،
 انشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، لجرير:
 لكن سواده يجلو مقلتي ضرم ... باز يصرصر فوق المرقب العالي
 ويروي: ذاكم سواده. . . . قيل: فاي الغلمان افضل؟ قالت: الاسوق الاعنق، الذي ان شب كانه احمق، قيل: فاي الغلمان افسل؟ قالت: الاويقص القصير العضد، العظيم الحاوية، الاغيبر الغشاء، الذي يطيع امه، ويعصي عمه.
 الاسوق: الطويل الساق، والاعنق: الطويل العنق، والاويقص تصغير اوقص، والاوقص: الذي يدنو راسه من صدره، قال رءبة:
 ادمه صياغة وارذله ... اوقص يخزي الاقربين عيطله
 العيطل: الطويل العنق، وجمعه وقص، وقد وقص يوقص وقصا، ومنه الاوقص قاضي المدينة.
 والحاوية: ما تحوي من البطن اي استدار مثل الحوايا، والحوايا: جمع حوية وهو كساء يدار حول سنام البعير يركب عليه الراكب.
  قصيدة مضرس المزني
 وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، لمضرس بن قرط بن الحارث المزني
 اهاجتك ايات عفون خلوق ... وطيف خيال للمحب يشوق
 وما هاجه من رسم دار ودمنة ... بها من مطافيل الظباء فروق
 تلوح مغانيها بحجر كانها ... رداء يمان قد امح عتيق
 تعذبني بالود سعدي فليتها ... تحمل منا مثله فتذوق
 ولو تعلمين العلم ايقنت انني ... ورب الهدايا المشعرات صدوق
 اذود سوام الطرف عنك وماله ... الي احد الا عليك طريق
 
 اهم بصرم الحبل ثم يردني ... عليك من النفس الشعاع فريق
 تهيجني للوصل ايامنا الالي ... مررن علينا والزمان وريق
 ليالي لا تهوين ان تشحط النوي ... وانت خليل لا يلام صديق
 ووعدك ايانا وقد قلت عاجل ... بعيد كما قد تعلمين سحيق
 فاصبحت لا تجزينني بمودتي ... ولا انا للهجران منك مطيق
 واصبحت عاقتك العواءق انها ... كذاك ووصل الغانيات يعوق
 وكادت بلاد الله يا ام معمر ... بما رحبت يوما علي تضيق
 تتوق اليك النفس ثم اردها ... حياء ومثلي بالحياء حقيق
 واني وان حاولت صرمي وهجرتي ... عليك من احداث الردي لشفيق
 وان كنت لما تخبرني فساءلي ... فبعض الرجال للرجال رموق
 سلي هل قلاني من عشير صحبته ... وهل ذم رحلي في الرحال رفيق
 وهل يجتوي القوم الكرام صحابتي ... اذا اغبر مخشي الفجاج عميق
 واكتم اسرار الهوي فاميتها ... اذا باح مزاح بهن بروق
 ويروي:. . . . . . . واميتها اذا باح مزاح بهن نزوق
 شهدت برب البيت انك عذبة ... الثنايا وان الوجه منك عتيق
 وانك قسمت الفءاد فبعضه ... رهين وبعض في الحبال وثيق
 سقاك وان اصبحت وانية القوي ... شقاءق مزن ما وهن فتيق
 باسخم من نوء الثريا كانما ... سفاه اذا جن الظلام حريق
 صبوحي اذا ما ذرت الشمس ذكركم ... وذكركم عند المساء غبوق
 وتزعم لي يا قلب انك صابر ... علي الهجر من سعدي فسوف تذوق
 فمت كمدا او عش سقيما فانما ... تكلفني ما لا اراك تطيق
 
 الشعاع: المتفرق المنتشر، قال قيس بن الخطيم:
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
  الكلام علي مادة جنب
 قال الاصمعي يقال: جنب بنو فلان فهم مجنبون اذا لم يكن في ابلهم لبن، واهدوا الي بني فلان من لبنكم فانهم مجنبون، قال الجميح بن منقذ:
 لما رات ابلي قلت حلوبتها ... وكل عام عليها عام تجنيب
 ويقال: ان عنده لخيرا مجنبا وشرا مجنبا اي كثيرا، والمجنب: الترس، قال الهذلي:
 صب اللهيف لها السبوب بطغية ... تنبي العقاب كما يلط المجنب
 اللهيف: الملهوف وهو المكروب، والسبوب: الحبال، واحدها سب، قال ابو ذءيب.
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... شديد الوصاة نابل وابن نابل
 والنابل: الحاذق.
 والطغية ناحية من الجبل يزلق منها، وقال غيره، الطغية: الشمراخ من شماريخ الجبل.
 ويلط: يكب، ويقال: جنبت الريح تجنب جنوبا اذا هبت جنوبا، وجنبنا منذ ايام اي اصابتنا الجنوب، واجنبنا منذ ايام دخلنا في الجنوب، وسحابة مجنوبة: جاءت بها الجنوب.
 وجنب فلان في بني فلان اذا نزل فيهم غريبا، ومنه قيل: جانب للغريب، وجمعه جناب،
 انشدني ابو الياس للقطامي:
 فسلمت والتسليم ليس يضرها ... ولكنه حتم علي كل جانب
 اي علي كل غريب، ورجل جنب: غريب وجمعه اجناب، قال الله عز وجل: {والجار الجنب} [النساء: ] ، اي الجار الغريب وقال: نعم القوم هم لجار الجنابة اي الغربة، ويقال: جنبت فلانا الخير اي نحيته عنه وجنبته ايضا بالتثقيل، قال ابو نصر والتخفيف اجود، قال الله عز وجل: {واجنبني ان نعبد الاصنام} ، وجلس فلان جنبة اي ناحية، قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 
 واصابنا مطر تنبت عنه الجنبة وهو نبت، يقال: اعطني جنبة فيعطيه جلد جنب بعير فيتخذ منه علبة، والعلبة: قدح من جلود يحلب فيه، ويقال: فلان من اهل الجناب بكسر الجيم، لموضع بنجده، وفرس طوع الجناب اذا كان سهل القياد، ولج فلان في جناب قبيح اذا لج في مجانبه اهله، فاما الجناب بفتح الجيم، فما حول الرجل وناحيته وفناء داره، وجلس فلان بجانب فلان وجانبه، ويقال: مروا يسيرون جنابيه، وجنابتيه وجنبتيه اذا مروا يسيرون الي جانبه، وجنبت الدابة اجنبها اذا قدتها.
 والجنيبة: الدابة تقاد فتسير الي جنبك، وقال يعقوب: الجنيبة: الناقة يعطيها الرجل القوم اذا خرجوا يمتارون، ويعطيهم دراهم يمتارون له عليها، وانشد:
 رخو الحبال ماءل الحقاءب ... ركابه في القوم كالجناءب
 اي هي ضاءعة، وقال ابو عبيدة: الجنيب: التابع، وانشد لارطاة بن سهية يهجو شبيب بن البرصاء:
 ابي كان خيرا من ابيك ولم تزل ... جنيبا لاباءي وانت جنيب
 والجنب مفتوحة النون ان تجنب الدابة، قال امرء القيس:
 لها جنب خلفها مسبطر
 اراد ذنبها، كانها تجنبه، ومسبطر: ممتد، ويقال: جنب البعير يجنب جنبا اذا ظلع من جنبه ويقال: الجنب: لصوق الرءة بالجنب من شدة العطش، قال ذو الرمة:
 وثب المسحج من عانات معقلة ... كانه مستبان الشك او جنب
 والشك: الضلع الخفيف، ويقال: ضربه فجنبه اذا كسر جنبه.
  قصيدة الحكم بن عبدل الاسدي وقد اجتمع الشعراء بباب الحجاج
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، عن سهل بن محمد، قال: اجتمع الشعراء بباب الحجاج وفيهم الحكم بن عبدل الاسدي، فقالوا: اصلح الله الامير، انما شعر هذا في الفار وما اشبهه، قال: ما يقول هءلاء يا بن عبدل؟ قال: اسمع ايها الامير، قال: هات، فانشده:
 
 واني لاستغني فما ابطر الغني ... واعرض ميسوري لمن يبتغي عرضي
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... فادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 وما نالني حتي تجلت فاسفرت ... اخو ثقة فيها بقرض ولا فرض
 ولكنه سيب الاله وحرفتي ... وشدي حيازيم المطية بالغرض
 لاكرم نفسي ان اري متخشعا ... لذي منة يعطي القليل علي النحض
 قد امضيت هذا في وصية عبدل ... ومثل الذي اوصي به والدي امضي
 اكف الاذي عن اسرتي واذوده ... علي انني اجري المقارض بالقرض
 وابذل معروفي وتصفو خليقتي ... اذا كدرت اخلاق كل فتي محض
 واقضي علي نفسي اذا الحق نابني ... وفي الناس من يقضي عليه ولا يقضي
 وامضي همومي بالزماع لوجهها ... اذا ما الهموم لم يكد بعضها يمضي
 واستنقذ المولي من الامر بعد ما ... يزل كما زل البعير عن الدحض
 وامنحه مالي وودي ونصرتي ... وان كان محني الضلوع علي بغضي
 ويغمره سيبي ولو شءت ناله ... فوارع تبري العظم من كلم مض
 ولست بذي وجهين فيمن عرفته ... ولا البخل فاعلم من سماءي ولا ارضي
 قال: فلما سمع الحجاج هذا البيت: ولست بذي وجهين فيمن عرفته فضله علي الشعراء بجاءزة الف درهم في كل مرة يعطيهم: الغرض والغرضة والسقيف والبطان والوضين: حزام الرحل، والنحض: اللحم ونحضت اللحم عن العظم نحضا اذا عرقته، والدحض: الزلق، والمض: مصدر يمضه مضا فاقام المصدر مقام الفاعل، كما قالوا: رجل عدل اي عادل
 
  تفسير قوله تعالي {وكان الله علي كل شء حسيبا}
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: في قوله عز وجل: {وكان الله علي كل شء حسيبا} اربعة اقوال، يقال: عالما، ويقال: مقتدرا، ويقال: كافيا، ويقال: محاسبا، فالذي يقول: كافيا، يحتج بقوله جل وعز: {يايها النبي حسبك الله} [الانفال: ] ، اي: كافيك الله، وبقوله عز وجل: {عطاء حسابا} [النبا: ] اي كافيا، وبقول الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 اي يكفيك ويكفي الضحاك، وبقول امرء القيس:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 اي يكفيك الشبع والري، وتقول العرب: احسبني الشء يحسبني احسابا وهو محسب، قال الشاعر:
 واذ ما اري في الناس حسنا يفوقها ... وفيهن حسن لو تاملت محسب
 ويقول الاخر:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 اي نعطيه حتي يقول: حسبي اي كفاني، وقالت الخنساء:
 يكبون العشار لمن اتاهم ... اذا لم تحسب الماءة الوليدا
 والذي يجعله بمعني محاسب يحتج بقول قيس المجنون:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه ... بمكة يوما ان تمحي ذنوبها
 وناديت يا رباه اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 فمعناه انت محاسبها علي ظلمها.
 والذي يقول: عالما، يحتج بقول المخبل السعدي:
 فلا تدخلن الدهر قبرك حوبة ... يقوم بها يوما عليك حسيب
 اي محاسبك عليها عالم بظالمك والذي قال مقتدرا، لم يحتج بشء: والقولان الاولان صحيحان في الاشتقاق مع الرواية، والقولان الاخران لا يصحان في الاشتقاق، الا تراه قال في تفسير بيت المخبل السعدي: محاسبك عليها عالم بظلمك، فالحسيب في بيته المحاسب وهو بمنزلة قول العرب: الشريب للمشارب، وانشد الفراء.
 
 فلا اسقي ولا يسقي شريبي ... ويرويه اذا اوردت ماءي
 اي مشاربي، وانشد ابو بكر بن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي زيد والاصمعي:
 رب شريب لك ذي حساس ... شرابه كالحز بالمواسي
 ليس بمحمود ولا مواسي ... عجلان يمشي مشية النفاس
 ويروي: النفاس، فمعناه رب مشارب لك، والحساس: الشر شرح حديث رب تقبل دعوتي. . . . . . . . . . الخ
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، قال: حدثنا يحيي بن سفيان، قال: سمعت عمرو بن مرة، يقول: حدثنا عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاء له: «رب تقبل توبتي، واجب دعوتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي» قال ابو بكر: الحوبة: الفعلة من الحوب وهو الاثم، يقال: حاب الرجل اذا اثم، قال الله عز وجل: {انه كان حوبا كبيرا} [النساء: ] وقرا الحسن: انه كان حوبا كبيرا، فقال الفراء: الحوب المصدر، والحوب الاسم، وقال نابغة بني شيبان:
 نماك اربعة كانوا اءمتنا ... فكان ملكك حقا ليس بالحوب
 والسخيمة: الحقد، وفيه لغات، يقال: في قلبي علي فلان ضغن، وحقد، وضب، ووتر، ودعث، وطاءرة، وترة، ودحل، وتبل، ووغم، ووغر، وغمر، ومءرة، واحنة، ودمنة، وسخيمة، وحسيكة، وحسيفة، وكتيفة، وحشنة، وحزاز، وحزاز، ويقال: حزاز، قال الشاعر:
 فتي لا ينام علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
 وقال لبيد:
 بيني وبينهم الاحقاد والدمن
 وقال الاعشي:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم
 وقال ايضا:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 
 وقال ذو الرمة:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 وقال نصيب:
 امن ذكر ليلي قد يعادوني التبل ... علي حين شاب الراس واستوسق العقل
 وقال القطامي:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 اي الاحقاد، واحدها كتيفة، والكتيفة ايضا: الضبة من الحديد، وانشد ابو محمد الاموي في الحشنة:
 الا لا اري ذا حشنة في فءاده ... يجمجمها الا سيبدو دفينها
 وانشدنا محمد بن القاسم، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 اذا كان اولاد الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
  نزول الاصمعي بقوم من غني وفيهم شيخ عالم بالشعر وايام الناس
 قال: وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، وعبد الرحمن، عن الاصمعي، قال: نزلت بقوم من غني مجتورين هم وقباءل من بني عامر بن صعصعة، فحضرت ناديا لهم وفيهم شيخ لهم طويل الصمت، عالم بالشعر وايام الناس، يجتمع اليه فتيانهم ينشدونه اشعارهم، فاذا سمع الشعر الجيد قرع الارض قرعة بمحجن في يده فينفذ حكمه علي من حضر ببكر للمنشد، واذا سمع مالا يعجبه قرع راسه بمحجنه فينفذ حكمه عليه بشاة ان كان ذا غنم، وابن مخاض ان كان ذا ابل، فاذا اخذ ذلك ذبح لاهل النادي، فحضرتهم يوما والشيخ جالس بينهم، فانشده بعضهم يصف قطاة:
 
 غدت في رعيل ذي اداوي منوطة بلباتها مربوعة لم تمرخ: تمرخ: تلين
 اذا سريخ عطت مجال سراته ... تمطت فحطت بين ارجاء سرنج
 السرنج: الارض الواسعة، وعطت: شقت، فقرع الارض بمحجنه وهو لا يتكلم، ثم انشده اخر يصف ليلة:
 كان شميط الصبح في اخرياتها ... ملاء ينقي من طيالسة خضر
 تخال بقاياها التي اسار الدجي ... تمد وشيعا فوق اردية الفجر
 فقام كالمجنون مصلتا سيفه حتي خالط البرك، فجعل يضرب يمينا وشمالا وهو يقول:
 لا تفرغن في اذني بعدها ... ما يستفز فاريك فقدها
 اني اذا السيف تولي ندها ... لا استطيع بعد ذلك ردها
 قال الاصمعي: البرك: ابل اهل الحواء بالغة ما بلغت، وقال ابو عبيدة: البرك: الابل البروك، وقال ابو عمرو: البرك: الف بعير.
  سءال اعرابي الاصمعي
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان الاشنانداني، قال: كنا يوما في حلقة الاصمعي اذ اقبل اعرابي يرفل في الخزوز، فقال: اين عميدكم؟ فاشرنا الي الاصمعي، فقال: ما معني قول الشاعر:
 لا مال الا العطاف توزره ... ام ثلاثين وابنة الجبل
 لا يرتقي النز في ذلاذله ... ولا يعدي نعليه عن بلل؟
 قال: فضحك الاصمعي، وقال:
 عصرته نطفة تضمنها ... لصب تلقي مواقع السبل
 او وجبة من جناة اشكلة ... ان لم يرغها بالقوس لم تنل
 
 قال: فادبر الاعرابي، وهو يقول: تالله ما رايت كاليوم عضلة! ثم انشدنا الاصمعي القصيدة لرجل من بني عمرو بن كلاب، او قال من بني كلاب قال ابو بكر: هذا يصف رجلا خاءفا لجا الي جبل وليس معه الا قوسه وسيفه: هو العطاف، وانشدنا:
 لا مال لي الا عطاف ومدرع ... لكم طرف منه حديد ولي طرف
 وقوله:
 ام ثلاثين وابنة الجبل
 يعني كنانة فيها ثلاثون سهما، وابنة الجبل: القوس لانها من نبع لا ينبت الا في الجبال، وقوله لا يرتقي النز اي ليس هناك نز، والنز: الندي لانه في جبل، والذلاذل: ما احاط بالقميص من اسفله، واحدها ذلذل وذلذل، وقال ابو زيد وذلذل.
 وقوله لا يعدي نعليه عن بلل اي لا يصرفهما عن بلل اي ليس هناك بلل، والعصرة والعصر والمعتصر: الملجا.
 والنطفة: الماء، يقع علي القليل منه والكثير وليس بضد، واللصب كالشق يكون في الجبل وقوله: تلقي مواقع السبل اي قبل وتضمن والسبل: المطر، والوجبة الاكلة في اليوم، وقال الاصمعي، سمعت اعرابيا، يقول: فلان ياكل الوجبة ويذهب الوقعة اي ياكل في اليوم مرة ويتبرز مرة، والجناة والجني واحد: وهو ما اجتني من الثمر، والاشكلة: سدر جبلي لا يطول
 انشدنا ابو بكر:
 عوجا كما اعوجت قسي الاشكل
 وانشدنا مرة: قياس الاشكل والاشكل: جمع اشكلة
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، قال: دخل اعشي بني ربيعة علي عبد الملك بن مروان وعنده ابناه الوليد وسليمان، فقال له: يا ابا المغيرة، ما بقي من شعرك؟ فقال: والله لقد ذهب اكثره، وانا الذي اقول:
 
 ما انا في امري ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا سالم قرني
 ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا مظهر عيني وما سمعت اذني
 وفضلني في الشعر والعلم انني ... اقول علي علم واعلم ما اعني
 فاصحت اذا فضلت مروان وابنه ... علي الناس قد فضلت خير اب وابن
 فقال عبد الملك: من يلومني علي حب هذا! وامر له بجاءزة وقطيعة بالعراق، فقال: يا امير المءمنين، ان الحجاج علي واجد، فكتب اليه بالصفح عنه، وبحسن صلته، فامر له الحجاج بذلك
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ثعلب، قال: انشدنا ابن الاعرابي:
 وياخذ عيب المرء من عيب نفسه ... مراد لعمري ما اراد قريب
 قال: وقال لنا بعض المشايخ: هذا البيت مبني علي كلام الاحنف بن قيس، وقال له رجل: ادللني علي رجل كثير العيوب، فقال: اطلبه عيابا فانما يعيب الناس بفضل ما فيه.
 وحدثنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: نزلت في واد من اودية بني العنبر واذا هو معان باهله واذا فتية يريدون البصرة، فاحببت صحبتهم فاقمت ليلتي تلك عليهم، واني لوصب محموم اخاف لا استمسك علي راحلتي، فلما قاموا ليرحلوا ايقظوني، فلما راوا حالي رحلوا بي وحملوني، وركب احدهم وراءي يمسكني، فلما امعنوا في السير: تنادوا: الا فتي يحدو بنا او ينشدنا؟ فاذا منشد في جوف الليل بصوت ند حزين يقول:
 لعمرك اني يوم بانوا فلم امت ... خفاتا علي اثارهم لصبور
 غداة المنقي اذا رميت بنظرة ... ونحن علي متن الطريق نسير
 ففاضت دموع العين حتي كانها ... لناظرها غصن يراح مطير
 فقلت لقلبي حين خف به الهوي ... وكاد من الوجد المبر يطير
 فهذا ولما تمض للبين ليلة ... فكيف اذا مرت عليك شهور
 واصبح اعلام الاحبة دونها ... من الارض غول نازح ومسير
 
 واصبحت نجدي الهوي متهم النوي ... ازيد اشتياقا اذ يحن بعير
 عسي الله بعد الناي ان يصقب النوي ... ويجمع شمل بعدها وسرور
 قال: فسكنت عني الحمي حتي ما احس بها، وقلت لرديفي، انزل الي راحلتك فاني مفيق متماسك، جزاك الله وحسن الصحبة خيرا!
  تفسير قوله تعالي {وهو شديد المحال} [الرعد: ]
 قال: وحدثنا ابو بكر، عن ابي حاتم، عن ابن الاثرم، عن ابي عبيدة، قال: معني قوله عز وجل: {وهو شديد المحال} [الرعد: ] شديد المكر والعقوبة
 وانشدنا ابن الانباري لعبد المطلب بن هاشم:
 لاهم ان المرء يمنع ... رحله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدرا محالك
 وقال الاعشي:
 فرع نبع يهتز في غصن المجد ... عزير الندي عظيم المحال
 معناه عظيم المكر، وقال نابغة بني شيبان:
 ان من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بسره غير خالي
 كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهداه وربه ذو المحال
 وقال الاخر:
 ابر علي الخصوم فليس خصم ... ولا خصمان يغلبه جدالا
 ولبس بين اقوام فكل ... اعد له الشغازب والمحالا
 الشغزبية: ضرب من الصراع، يقال: اعتقله الشغزبية، وهو ان يدخل المصارع رجله بين رجلي الاخر فيصرعه.
 
 قال ابو بكر سمعت ابا العباس احمد بن يحيي النحوي، قال: يقال: المحال ماخوذ من قول العرب: محل فلان بفلان اذا سعي به الي السلطان وعرضه لما يوبقه ويهلكه، قال ابو بكر ومن ذلك قولهم في الدعاء: لا تجعل القران بنا ماحلا اي لا تجعله شاهدا علينا بالتضييع والتقصير.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران كبه الله علي وجهه في النار وروي عن الاعرج انه قرا: {شديد المحال} [الرعد: ] ، بفتح الميم، اي شيد الحول، وتفسير ابن عباس يدل علي فتح الميم، لانه قال: وهو شديد الحول والمحالة في كلام العرب علي اربعة معان: المحالة: الحيلة، والمحالة، البكرة التي تعلق علي راس البءر، والمحالة: الفقرة من فقر الظهر، وجمعها محال، والمحالة مصدر قولهم: حلت بين الشيءين، قال ابو زيد: ماله حيلة ولا محالة ولا محال ولا محيلة ولا محتال ولا احتيال ولا حول ولا حويل، وانشد: قد اركب الالة بعد الالة واترك العاجز بالجدالة منعفرا ليست له محاله اي حيلة، والجدالة: الارض، يقال: تركت فلانا مجدلا اي ساقطا علي الجدالة،
 وانشدنا ابو بكر ابن الانباري: ما للرجال من القضاء محالة ذهب القضاء بحيلة الاقوم
 قال: وحدثني ابي، قال: بعث سليمان المهلبي الي الخليل بن احمد بماءة الف درهم وطالبه لصحبته فرد عليه الماءة الالف وكتب اليه:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 شحي بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 والرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول محتال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغني في النفس لا المال
 والعرب تقول: حولق الرجل اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله،
 انشدنا محمد بن القاسم:
 فداك من الاقوام كل مبخل ... يحولق اما ساله العرف ساءل
 
 اي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال: احمد بن عبيد: حولق الرجل وحوقل اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وبسمل الرجل اذا قال: باسم الله، وقد اخذنا في البسملة،
 وانشدنا ابن الاعرابي:
 لقد بسملت ليلي غداة لقيتها ... فيا بابي ذاك الغزال المبسمل
 وقال ابو عكرمة الضبي: قد هيلل الرجل اذا قال: لا اله الا الله، وقد اخذنا في الهيللة، وقال الخليل بن احمد: حيعل الرجل اذا قال حي علي الصلاة، قال الشاعر:
 اقول لها ودمع العين جار ... الم يحزنك حيعلة المنادي
  تفسير حديث اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب
 وحدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا البزاز، قال: حدثنا عمرو بن ازهر الواسطي، عن ابان، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب» قال ابو بكر: الطخاء: الثقل والظلمة، يقال: ليلة طخياء وطاخية.
 قال: وانشدنا ابو العباس ثعلب عن ابن الاعرابي:
 ليت زماني عاد لي الاول ... وما يرد ليت او لعل
 وليلة طخياء يرمعل ... فيها علي الساري ندي مخضل
 يقال: ارمعل وارمعن اذا سال، وقال الطخاء: الغيم الكثيف، لم اسمع الطخاء الغيم الكثيف الا منه، فاما الذي عليه عامة اللغويين فالطخاء: الغيم الذي ليس بكثيف.
 وقال الاصمعي: الطخاء، والطهاء والطخاف والعماء: الغيم الرقيق، كذلك روي عنه ابو حاتم، وقال ابو عبيد عنه: الطخاء: السحاب المرتفع، وفسر ابو عبيد حديث النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الطخاء: الغشي والثقل، وهذا شبيه بالقول الاول، وحقيقته عندي اي ما جلل القلب حتي يسد الشهوة، ولذا قيل للسحاب: طخاء لانه يجلل السماء، ولذلك قيل لليلة المظلمة: طخياء لانها تجلل الارض بظلمتها.
 ما وقع لدريد بن الصمة يوم الظعينة واغارة بني كنانة علي بني جشم
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: خرج دريد بن الصمة في فوارس من بني جشم حتي اذا كانوا في واد لبني كنانة رفع لهم رجل في ناحية الوادي ومعه ظعينة،
 
 فلما نظر اليه قال لفارس، من اصحابه: صح به: خل الظعينة وانج بنفسك، وهم لا يعرفونه، فانتهي اليه الفارس، فصاح به والح عليه، فلما ابي القي زمام الرحلة وقال للظعينة:
 سري علي رسلك سير الامن ... سير رداح ذات جاش ساكن
 ان انثناءي دون قرني شاءني ... ابلي بلاءي واخبري وعايني
 ثم حمل عليه فصرعه واخذ فرسه واعطاه للظعينة، فبعث دريد فارسا اخر لينظر ما فعل صاحبه، فلما انتهي اليه وراه صريعا صاح به فتصام عنه، فظن انه لم يسمع فغشيه، فالقي زمام الراحلة الي الظعينة ثم رجع وهو يقول:
 خل سبيل الحرة المنيعة ... انك لاق دونها ربيعه
 في كفة خطية مطيعة ...
 اولا فخذها طعنة سريعه
 والطعن مني في الوغي شريعه
 ثم حمل عليه فصرعه، فلما ابطا علي دريد بعث فارسا ثالثا لينظر ما صنعا، فلما انتهي اليهما راهما صريعين، ونظر اليه يقود ظعينته ويجر رمحه فقال له: خل سبيل الظعينة، فقال للظعينة: اقصدي قصد البيوت، ثم اقبل فقال:
 ماذا تريد من شتم عابس ... الم تر الفارس بعد الفارس
 ارداهما عامل رمح يابس
 ثم حمل عليه فصرعه وانكسر رمحه، وارتاب دريد، وظن انهم قد اخذوا الظعينة وقتلوا الرجل، فلحق ربيعة وقد دنا من الحي ووجد اصحابه قد قتلوا، فقال: ايها الفارس، ان مثلك لا يقتل ولا اري معك رمحا، والخيل ثاءرة باصحابها فدونك هذا الرمح فاني منصرف الي اصحابي فمثبطهم عنك، فانصرف دريد وقال لاصحابه، ان فارس الظعينة قد حماها وقتل فرسانكم وانتزع دمي، ولا مطمع لكم فيه فانصرفوا، فانصرف القوم فقال دريد:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... حامي الظعينة فارسا لم يقتل
 اردي فوارس لم يكونوا نهزة ... ثم استمر كانه لم يفعل
 متهللا تبدو اسرة وجهه ... مثل الحسام جلته كف الصيقل
 يزجي ظعينته ويسحب رمحه ... متوجها يمناه نحو المنزل
 
 وتري الفوارس من محافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الاجدل
 ياليت شعري من ابوه وامه ... يا صاح من يك مثله لا يجهل
 : البغاث، والبغاث: والبغاث اكثر واشهر، وقال ربيعة:
 ان كان ينفعك اليقين فساءلي ... عني الظعينة يوم وادي الاخرم
 اذ هي لاول من اتاها نهبة ... لولا طعان ربيعة بن مكدم
 اذ قال لي ادني الفوارس ميتة ... خل الظعينة طاءعا لا تندم
 فصرفت راحلة الظعينة نحوه ... عمدا ليعلم بعض ما لم يعلم
 وهتكت بالرمح الطويل اهابه ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ومنحت اخر بعده جياشة ... نجلاء فاغرة كشدق الاضجم
 ولقد شفعتهما باخر ثالث ... وابي الفرار لي الغداة تكرمي
 ثم لم تلبث بنو كنانة ان اغارت علي بني جشم، فقتلوا واسروا دريد بن الصمة، فاجفي نفسه، فبينا هو عندهم محبوس اذ جاءه نسوة يتهادين اليه، فصرخت احداهن، فقالت: هلكتم واهلكتم! ماذا جر علينا قومنا! هذا والله الذي اعطي ربيعة رمحه يوم الظعينة! ثم القت عليه ثوبها، وقالت: يال فراس، انا جارة له منكم، هذا صاحبنا يوم الوادي، فسالوه: من هو؟ فقال: انا دريد بن الصمة، فمن صاحبي؟ قالوا: ربيعة بن مكدم، قال: فما فعل؟ قالوا: قتلته بنو سليم، قال: فما فعلت الظعينة؟ قالت المراة: انا هيه وانا امراته، فحبسه القوم وامروا انفسهم، فقال بعضهم: لا ينبغي لدريد ان نكفر نعمته علي صاحبنا، وقال اخرون: والله لا يخرج من ايدينا الا برضا المخارق الذي اسره، فانبعثت المراة في الليل وهي ريطة بنت جذل الطعان تقول:
 سنجزي دريدا عن ربيعة نعمة ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 فان كان خيرا كان خيرا جزاءه ... وان كان شرا كان شرا مذمما
 سنجزيه نعمي لم تكن بصغيرة ... باعطاءه الرمح الطويل المقوما
 فقد ادركت كفاه فينا جزاءه ... واهل بان يجزي الذي كان انعما
 فلا تكفروه حق نعماه فيكم ... ولا تركبوا تلك التي تملا الفما
 
 فلو كان حيا لم يضق بثوابه ... ذراعا غنيا كان او كان معدما
 ففكوا دريدا من اسار مخارق ... ولا تجعلوا البءسي الي الشر سلما
 فلما اصبحوا اطلقوه، فكسته وجهزته ولحق بقومه، فلم يزل كافا عن غزو بني فراس، حتي هلك
  ذكر ما استحسن من شعر قيس بن الخطيم
 ومما استحسنته من شعر قيس بن الخطيم، قال: وقرات شعر قيس بن الخطيم علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 ان تلق خيل العامري مغيرة ... لا تلقهم متقنعي الاعراف
 واذا تكون عظيمة في عامر ... فهو المدافع عنهم والكافي
 والواترون المدركون بتبلهم ... والحاشدون علي قري الاضياف
 قال: ومما اختار الناس لقيس بن الخطيم:
 اني سربت وكنت غير سروب ... وتقرب الاحلام غير قريب
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 كان المني بلقاءها فلقيتها ... فلهوت من لهو امرء مكذوب
 فرايت مثل الشمس عند طلوعها ... في الحسن او كدنوها لغروب
 قال: وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: قامت الانصار الي جرير في بعض قدماته المدينة فقالوا: انشدنا يا ابا حرزة، قال: انشد قوما منهم الذي يقول:
 ما تمنعي يقظي فقد تءتينه ... في النوم غير مصرد محسوب
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا عبد الرحمن، عن عمه، لرجل من بني جعدة:
 لا خير في الحب وقفا لا تحركه ... عوارض الياس او يرتاحه الطمع
 لو كان لي صبرها او عندها جزعي ... لكنت املك ما اتي وما ادع
 اذا دعا باسمها داع ليحزنني ... كادت له شعبة من مهجتي تقع
 لا احمل اللوم فيها والغرام بها ... ما حمل نفسا فوق ما تسع
 
 قال: وانشدني بعض اصحابنا:
 ابا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 ولا الذخر الا كل جرداء صلدم ... وكل رقيق الشفرتين حليف
 عليك سلام الله حتما فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 : الجرداء: القصيرة الشعر، والصلدم: الشديدة، يعني فرسا.
 والحليف: الحديد، حكي الاصمعي عن العرب: ان فلانا لحليف اللسان طويل الامة اي: طويل القامة.
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا ابو حاتم والرياشي، عن ابي زيد، للاقرع القشيري:
 فابلغ مالكا عني رسولا ... وما يغني الرسول اليك مال
 تخادعنا وتوعدنا رويدا ... كداب الذءب يادو للغزال
 فلا تفعل فان اخاك جلد ... علي العزاء فيها ذو احتيال
 وانا سوف نجعل موليينا ... مكان الكليتين من الطحال
 ونغني في الحوادث عن اخينا ... كما تغني اليمين عن الشمال
 يادو: يختل، انشد ابو زيد:
 ادوت له لاخذة ... فهيهات الفتي حذرا
 والعزاء: الشدة، ومنه قيل: تعزز لحم الفرس اذا اشتد.
  تفسير قوله تعالي: {وليمحص الله الذين امنوا} [ال عمران: ]
 قرات علي ابي بكر بن الانباري في قوله جل وعز: {وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين} [ال عمران: ] اقوال، قال قوم: يمحصهم: يجردهم من ذنوبهم، واحتجوا بقول ابي دواد الايادي يصف قواءم الفرس:
 صم النسور صحاح غير عاثرة ... ركبن في محصات ملتقي العصب
 
 النسور: شبه النوي التي تكون في باطن الحافر، ومحصات: اراد قواءم منجردات ليس فيها الا العصب والجلد والعظم، ومنه قولهم: اللهم محص عنا ذنوبنا، قال: وقال الخليل معني قوله جل وعز: وليمحص: وليخلص، وقال ابو عمرو اسحاق بن نزار الشيباني: وليمحص: وليكشف واحتج بقول الشاعر:
 حتي بدت قمراءه وتمحصت ... ظلماءه وراي الطريق المبصر
 قال ومعني قولهم: اللهم محص عنا ذنوبنا، اي اكشفها، وقال اخرون: اطرحها عنا، هذه الاقوال كلها في المعني واحد، الا تري ان التخليص تجريد، والتجريد كشف، والكشف طرح لما عليه
  الكلام علي مهر البغي وحلوان الكاهن
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي مسعود الانصاري، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن» قال ابو علي: قال الاصمعي: البغي: الامة، وجمعه بغايا، وفي الحديث: قامت علي رءوسهم البغايا وقال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الاضريج والشرعبي ذا الاذيال
 وقال اخر:
 فخر البغي بحدج ربتها ... اذا ما الناس شلوا
 اي طردوا، والبغي ايضا: الفاجرة، يقال: بغت تبغي اذا فجرت، والبغاء: الفجور في الاماء خاصة قال الله عز وجل: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} [النور: ] والبغية: الربيءة، قال الشاعر:
 وكان وراء القوم منهم بغية ... فاوفي يفاعا من بعيد فبشرا
 وجمعها بغايا، وقال طفيل الغنوي:
 فالوت بغاياهم بنا وتباشرت ... الي عرض جيش غير ان لم يكتب
 يكتب: يجمع، وقال ابو بكر: في الحلوان اربعة اقوال: احدها ان الحلوان اجرة ما ياخذه الكاهن علي كهانته، والقول الثاني: ان الحلوان الرشوة التي يرشاها الكاهن علي كهانته وغير الكاهن يقال: حلوت الرجل احلوه حلونا، قال الشاعر:
 
 كاني حلوت الشعر يوم مدحته ... صفا صخرة صماء يبس بلالها
 والقول الثالث: ان الحلوان ما ياخذه الرجل من مهر ابنته، ثم اتسع فيه حتي قيل في الرشوة والعطية، قالت امراة من العرب تمدح زوجها.
 لا ياخذ الحلوان من بناتيا
 والقول الرابع: ان الحلوان هو ما يعطاه الرجل مما يستحليه ويستطيبه، يقال منه: حلوت الرجل اذا اعطيته ما يستحليه طعاما كان او غيره، كما تقول: عسلت الرجل، اذا اطعمته العسل او ما يستحليه كما يستحلي العسل.
  اجتماع عامر بن الظرب وحممة بن رافع عند ملك من ملوك حمير وتساءلهما عنده
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: كان ابو حاتم يضن بهذا الحديث ويقول: ما حدثني به ابو عبيدة حتي اختلفت اليه مدة، وتحملت عليه باصدقاءه من الثقفيين وكان لهم مواخيا
 قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثني ابو عبيدة، قال: حدثني غير واحد من هوازن من اولي العلم وبعضهم قد ادرك ابوه الجاهلية او جده، قال: اجتمع عامر بن الظرب العدواني وحممة بن رافع الدوسي، ويزعم النساب ان ليلي بنت الظرب ام دوس بن عدنان، وزينب بنت الظرب ام ثقيف وهو قيسي، قال: اجتمع عامر وحممة عند ملك من ملوك حمير، فقال: تساءلا حتي اسمع ما تقولان قال: قال عامر، لحممة: اين تحب ان تكون اياديك؟ قال: عند ذي الرثية العديم، وذي الخلة الكريم، والمعسر الغريم، والمستضعف الهضم، قال: من احق الناس بالمقت؟ قال: الفقير المختال، والضعيف الصوال، والعيي القوال، قال: فمن احق الناس بالمنع؟ قال: الحريص الكاند، والمستميد الحاسد، والملحف الواجد، قال: فمن اجدر الناس بالصنيعة؟ قال: من اذا اعطي شكر، واذا منع عذر، واذا موطل صبر، واذا قدم العهد ذكر، قال: من اكرم الناس عشرة؟ قال: من ان قرب منح، وان بعد مدح، وان ظلم صفح، وان ضويق سمح، قال: من الام الناس؟ قال: من اذا سال خضع، واذا سءل منع، واذا ملك كنع، ظاهره جشع، وباطنه طبع، قال: فمن احلم الناس؟ قال:
 
 من عفا اذا قدر، واجمل اذا انتصر، ولم تطغه عزة الظفر، قال: فمن احزم الناس؟ قال: من اخذ رقاب الامور بيديه، وجعل العواقب نصب عينيه، ونبذ التهيب دبر اذنيه.
 قال: فمن اخرق الناس؟ قال: من ركب الخطار، واعتسف العثار، واسرع في البدار، قبل الاقتدار.
 قال: فمن اجود الناس؟ قال: من بذل المجهود، ولم ياس علي المعهود، قال: فمن ابلغ الناس؟ قال: من جلي المعني المزيز، باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحزيز، قال: من انعم الناس عيشا؟ قال: من تحلي بالعفاف، ورضا بالكفاف، وتجاوز ما يخاف الي ما لا يخاف، قال: فمن اشقي الناس؟ قال: من حسد علي النعم، وتسخط علي القسم، واستشعر الندم، علي فوت ما لم يحتم، قال: من اغني الناس؟ قال: من استشعر الياس، وابدي التجمل للناس، واستكثر قليل النعم، ولم يسخط علي القسم، قال: فمن احكم الناس؟ قال: من صمت فادكر، ونظر فاعتبر، ووعظ فازدجر، قال: من اجهل الناس؟ قال: من راي الخرق مغنما، والتجاوز مغرما الرثية: وجع المفاصل واليدين والرجلين، قال ابو عبيدة: انشدت يونس النحوي:
 وللكبير رثيات اربع ... الركبتان والنسا والاخدع
 فقال: اي والله، وعشرون رثية، والخلة: الحاجة.
 والخلة: الصداقة، يقال: فلان خلتي وفلانة خلتي، الذكر والانثي فيه سواء، وخلي وخليلي، والخل: الطريق في الرمل، والخل: الرجل الخفيف الجسم،
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله:
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
 والخليل ايضا: المحتاج، قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 وقد استقصينا هذا الباب فيما مضي من الكتاب.
 والكاند: الذي يكفر بالنعمة، والكنود: الكفور، ومنه قوله عز وجل: {ان الانسان لرب لكنود} .
 وامراة كنود كفور للمواصلة، والمستميد مثل المستمير وهو المستعطي، ومنه اشتقاق الماءدة لانها تماد، ولا تسمي ماءدة حتي يكون عليها
 
 طعام، فاذا لم يكن عليها طعام فهي خوان وخوان، وجمع خوان خون، وكنع: تقبض، يقال: قد تكنع جلده انه ممسك بخيل، والجشع: اسوا الحرص، والطبع: الدنس، ويقال: جعلت الشء دبر اذني اذا لم التفت اليه، والاعتساف: ركوب الطريق علي غير هداية، وركوب الامر علي غير معرفة، والمزيز من قولهم: هذا امز من هذا اي افضل منه وازيد،
 قال: وحدثني ابو بكر بن دريد، قال: سال اعرابي رجلا درهما، فقال: لقد سالت مزيزا الدرهم: عشر العشرة، والعشرة: عشر الماءة، والماءة: عشر الالف، والالف: عشر ديتك، والمطبق من السيوف: الذي يصيب المفاصل فيفصلها لا يجاوزها.
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: دخلت علي امراة من العرب باعلي الارض في خباء لها، وبين يديها بني لها قد نزل به الموت، فقامت اليه فاغمضته وعصبته وسجته، ثم قالت: يا ابن اخي، قلت: ما تشاءين؟ قالت: ما احق من البس النعمة، واطيلت به النظرة، ان لا يدع التوثق من نفسه قبل حل عقدته والحلول بعقوته والمحالة بينه وبين نفسه، قال: وما يقطر من عينها قطرة صبرا واحتسابا، ثم نظرت اليه فقالت: والله ما كان مالك لبطنك ولا امرك لعرسك! ثم انشدت تقول:
 رحيب الذراع بالتي لا تشينه ... وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا
 قال: وانشدني ابو محمد عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: انشدني الخثعمي لنفسه:
 ايها الناعيان من تنعيان ... وعلي من اراكما تبكيان
 نعيا الثاقب الزناد ابا اسحاق ... رب المعروف والاحسان
 هبابي ان لم يكن لكما عقر ... الي تراب قبره فاعقراني
 وانضحا من دمي عليه فقد كان ... دمي من نداه لو تعلمان
 
  شرح ابيات لضمرة بن ضمرة
 قال: وقرات علي ابي بكر بن الانباري، في كتابه، وقرء عليه في المعاني الكبير ليعقوب بن السكيت، وانا اسمع، قال: وقرات بعض هذه الابيات علي ابي بكر بن دريد في كتاب النوادر لابن دريد، قال ضمرة بن ضمرة:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 ولقد علمت فلا تظني غيره ... ان سوف تخلجني سبيل صحابي
 اصرها وبني عمر ساغب ... فكفاك من ابة علي وعاب
 ارايت ان صرخت بليل هامتي ... وخرجت منها باليا اثوابي
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها ... ام تعصبن رءوسها سلاب
 بكرت: عجلت، ومنه باكورة الرطب والفاكهة وهو المتعجل منه، ولم يرد الغدو، الا تراه، قال: بعد وهن اي بعد نومة، والعرب تقول انا ابكر اليك العشية اي اعجل ذلك واسرعه.
 والبسل: الحرام هاهنا، قال زهير:
 بلاد بها نادمتهم والفتهم ... فان تقويا منهم فانهما بسل
 اي حرام، وقال ابو حاتم، يقال: للواحد والاثنين والجماعة والمءنث والمذكر بسل بلفظ الواحد، كما يقال: رجل عدل وقوم عدل، والبسل في غير هذا: الحلال وهو من الاضداد.
 قال: انشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي زيد:
 زيادتنا نعمان لا تحرمننا ... اتق الله فينا والكتاب الذي نتلو
 ايثبت ما زدتم وتلغي زيادتي ... دمي ان اسيغت هذه لكم بسل
 اي حلال، وتخلجني: تجذبني، ومنه قيل للماء: خليج لانه انجذب الي جهة من الجهات، ومنه قيل للجام: خليج لانه يجذب الدابة، ويمكن ان يكون فعيلا في معني مفعول لانه يخلج اي يجذب، والسغب: الجوع، والمسغبة: المجاعة، والساغب: الجاءع، والابة: الحياء، يقال: اوابته فاتاب مثل اتعد.
 وحكي يعقوب، عن ابي عمرو الشيباني، قال: حضرني اعرابي فقدمت اليه طعاما فاكل منه فقلت له: ازدد، فقال: يا ابا عمرو ما طعامك بطعام تءبة.
 وقال ابو زيد لاعرابية
 
 بالعيون: مالك لا تصيرين الي الرفقة؟ فقالت: اخزي ان امشي في الرفاق اي استحيي.
 والخزاية: الحياء، والعاب: العيب، قال ابو زيد، سمعت اعرابيا، يقول: ان الرجز لعاب اي عيب، والرجز ان يرعد عجز البعير اذا اراد النهوض، وانشد:
 تجد القيام كانما هو نجدة ... حتي تقوم تكلف الرجزاء
 والذكر ارجز، والسلاب: خرقة سوداء تتقنع بها المراة في الماتم.
 قال: وقرات علي ابي محمد عبد الله بن جعفر، قال: انشدنا ابو العباس محمد بن يزيد، قال: وانشدني ابو بكر بن الانباري، قال: قرء علي ابي العباس احمد بن يحيي:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية احجار الكناس رميم
 فلو كنت اسطيع الرماء رميتها ... ولكن عهدي بالنضال قديم
 رميم التي قالت لجارات بيتها ... ضمنت لكم الا يزال يهيم
 قال: انشدني محمد بن السري:
 قل لحادي المطي خفض قليلا ... تجعل العيس سيرهن ذميلا
 لا تقفها علي السبيل ودعها ... يهدها شوق من عليها السبيلا
  من شعر ابي حية النميري
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: قرء علي ابي العباس، لابي حية النميري، وانا اسمع:
 وخبرك الواشون ان لن احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الصد الذي تعلمينه ... عزاء بكم الا ابتلاع العلاقم
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 وان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالراعفات اللهاذم
 ولكنه والله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقاط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فاقصدن القلوب ولن تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 يقال: سنان لهذم ولسان لهذم اي حاد، والملاغم: ما حول الفم، ومنه قيل تلغمت بالطيب اذا جعلته هناك، والماءر: الساءل.
 قال: وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 فما لك اذ ترمين يا ام مالك ... حشاشة قلبي شل منك الاصابع
 لها اسهم لا قاصرات عن الحشي ... ولا شاخصات عن فءادي طوالع
 فمنهن ايام الشباب ثلاثة ... وسهم طرير بعد ما شبت رابع
 قال: وانشدنا ابو بكر محمد بن السري السراج، قال: انشدني ابن الرومي لنفسه:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يوضع
 علام بكي لما راها وانها ... لارحب مما كان فيه واوسع
 قال وانشدنا ايضا لنفسه:
 يايها الرجل المسود شيبه ... كيما يعد به من الشبان
 اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغربان
  تفسير قوله تعالي: {ويقولون متي هذا الفتح} [السجدة: ] الاية
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري ، في قوله جل وعز، {ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين} [السجدة: ] معناه متي هذا القضاء والحكم، وانشد:
 الا ابلغ بني عصم رسولا ... فاني عن فتاحتكم غني
 معناه عن محاكمتكم، ومن ذلك قول الله جل وعز: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} [الاعراف: ] اي اقض بيننا وقال الفراء واهل عمان: يسمون القاضي الفتاح، فاما قوله جل عز: {ان تستفتحوا
 
 فقد جاءكم الفتح} [الانفال: ] ، ففيه قولان قال قوم: معناه ان تستقضوا فقد جاءكم القضاء، وقال اخرون ان تستنصروا فقد جاءكم النصر، وذلك ان ابا جهل قال يوم بدر: اللهم انصر افضل الدينين عندك، وارضاه لديك، فقال الله عز وجل: {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} [الانفال: ] ، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، قال ابو عبيدة: معناه يستنصر، والصعلوك: الفقير في كلام العرب، قال حاتم بن عبد الله:
 غنينا زمانا التصعلك والغني ... فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
 يعني بالفقر والغني.
 قال: وحدثنا ابو بكر محمد بن القاسم، قال: حدثنا خلف بن عمرو العكبري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن عاءشة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد، عن طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال: رمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسفرجلة، فقال: دونكها يا ابا محمد فانها تجم الفءاد " قال ابو بكر، قال: خلف بن عمرو، قال: ابو عبد الرحمن بن عاءشة: تجم الفءاد معناه تريحه، قال ابو بكر، وقال غيره: تجم الفءاد: تفتحه وتوسعه، من حمام الماء وهو اتساعه وكثرته، قال امرء القيس يصف فرسا:
 يجم علي الساقين بعد كلاله ... جموم عيون الحسي بعد المخيص
 يعني انه اذا انقطع جريه جاءه جري مستانف، كما ينقطع ماء الحسي ثم يثوب فياتي منه ماء اخر، الحسي: صلابة تمسك الماء وعليها رمل فلا تنشفه الشمس لان ذلك الرمل يستره ولا تقبله الارض لصلابتها، فاذا حفر خرج قليلا، فربما حفر منه بءر قدر قعدة الرجل
 قال: وحدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، قال: حدثنا العكلي، عن الحرمازي، قال: بلغني ان مسلمة دخل علي عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، وعليه ريطة من رياط مصر، فقال: بكم اخذت هذه يا ابا سعيد؟ فقال: بكذا وكذا، قال: فلو نقصت من ثمنها شيءا اكان ناقصا من شرفك؟ قال: لا، قال: فلو زدت في ثمنها شيءا اكان زاءدا في شرفك؟ قال: لا، قال: فاعلم يا مسلمة ان افضل الاقتصاد ما كان بعد الحدة، وافضل العفو ما كان بعد القدرة، وافضل اللين ما كان بعد الولاية
 
  وفود رجل من بني ضنة الي عبد الملك ومدحه له
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا الرياشي، قال: حدثنا مسعود بن بشر، عن رجل من ولد عمرو بن مرة الجهني، ولعمرو بن مرة صحبة، قال: قال رجل من بني ضنة او قال: وفد رجل من بني ضنة وبنو ضنة من سعد هذيم، وفي العرب ضنتان: ضنة هذا، وضنة بن عبد الله بن نمير، قال: فوفد هذا الضني الي عبد الملك بن مروان، فقال:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 فلقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احد سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... اولا فارشدنا الي من نذهب
 فقال عبد الملك: الي الي! وامر له بالف دينار، ثم اتاه في العام المقبل فقال:
 يرب الذي ياتي من الخير انه ... اذا فعل المعروف زاد وتمما
 وليس كبان حين تم بناءه ... تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فاعطاه الفي دينار، ثم اتاه في العام الثالث فقال:
 اذا استمطروا كانوا مغازير في الندي ... يجودون بالمعروف عودا علي بدء
 فاعطاه ثلاثة الاف دينار
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: قال اعرابي لابن عمه: اطلب لي امراة بيضاء، حديدة فرعاء، جعدة، تقوم فلا يصيب قميصها منها الا مشاشة منكبيها، وحلمتي ثدييها، ورانفتي اليتيها، ورضاف ركبتيها، اذا استلقت فرميت من تحتها بالاترجة العظيمة نفذت من الجانب الاخر، واني بمثل هذه الا في الجنان
 
 الرضاف واحدتها رضفة وهي العظم المطبق علي ملتقي مفصل الساق والفخذ،
 قال وحدثنا ابراهيم بن محمد الازدي، قال: حدثنا احمد بن يحيي الشيباني، عن ابن الاعرابي، فقال: بلغني ان جماعة من الانصار وقفوا علي دغفل النسابة بعد ما كف فسلموا عليه، فقال: من القوم؟ قالوا: سادة اليمن، فقال: امن اهل مجدها القديم وشرفها العميم كندة؟ قالوا: لا، قال: فانتم الطوال قصبا، الممحصون نسبا بنو عبد المدان، قالوا: لا، قال: فانتم اقودها للزحوف، واخرقها للصفوف واضربها بالسيوف، رهط عمرو بن معد يكرب؟ قالوا: لا، قال: فانتم احضرها قراء، واطيبها فناء واشدها لقاء، رهط حاتم بن عبد الله؟ قالوا: لا، قال: فانتم الغارسون للنخل، والمطعمون في المحل والقاءلون بالعدل، الانصار؟ قالوا: نعم: القراء بفتح القاف ممدود: القري، والقري بكسر القاف مقصور، سمع القاسم بن معن من العرب: هو قراء الضيف.
  قصيدة صخر الغي الهذلي وشرحها
 قال: وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، قال: انشدني خلف الاحمر، لاعرابي:
 تهزا مني اخت ال طيسله ... قالت اراه مبلطا لا شء له
 وهزءت من ذاك ام  موءله ... قالت اراه دالفا قد دني له
 مالك لا جنبت تبريح الوله ... مردودة او فاقدا او مثكله
 الست ايام حضرنا الاعزله ... وقبل اذ نحن علي الضلضله
 وقبلها عام ارتبعنا الجعله ... مثل الاتان نصفا جنعدله
 وانا في ضراب قيلان القله ... ابقي الزمان منك نابا نهبله
 ورحما عند اللقاح مقفله ... ومضغة باللوم سحا مبهله
 وما تريني في الوقار والعله ... قاربت امشي القعولي والفنجله
 
 هكذا انشدناه ابو بكر، وانشدنا غيره: الفنجلي والقعوله.
 وتارة انبث نبث النقثله ... خزعلة الضبعان راح الهنبله
 وهل علمت فحشاء جهله ... ممغوثة اعراضهم ممرطله
 في كل ماء اجن وسمله ... كما تماث في الاناء الثمله
 عرضت من جفيلهم ان اجفله ... وهل علمت يا قفي التتفله
 ومرسن العجل وساق الحجله ... وغضن الضب وليط الجعله
 وكشة الافعي ونفخ الاصله ... اني افات الماءة المءبله
 ثم افء مثلها مستقبله ... ولم اضع ما ينبغي ان افعله
 وافعل العارف قبل المسءله ... وهل اكب الباءك المحفله
 وامنح المياحة السبحلله ... واطعن السحساحة المشلشله
 علي غشاش دهش وعجله ... اذا اطاش الطعن ايدي البعله
 وصدق الفيل الجبان وهله ... اقصدتها فلم احرها انمله
 من حيث يممت سواء المقتله ... واضرب الخدباء ذات الرعله
 ترد في نحر الطبيب فتله ... وهل علمت بيتنا الا وله
 " شربة من غيرنا واكله "
 طيسلة اسم، والمبلط: الفقير، يقال: ابلط الرجل فهو مبلط، وقال الاصمعي: ابلط فهو مبلط اذا لصق بالبلاط وهي الارض الملساء، وموءلة: اسم، والدالف: الذي يقارب الخطو في مشيه، والشيخ يدلف دليفا من الكبر، ودني له اي قوربت خطاه، والاعزلة: موضع، والضلضلة: الارض الغليظة تركبها حجارة، كذا روي البصريون عن الاصمعي، في هذا الرجز، وفي كتاب الصفات للاصمعي علي مثال فعلله، وذكره ابو عبيد في باب فعللة وحكي عن الاصمعي: الضلضلة: الارض الغليظة، ثم ذكر في الباب: الخنثر: الشء الخسيس من المتاع، والجعلة: ارض لبني عامر بن صعصعة، والجنعدلة: الغليظة الجافية، والقيلان جمع قال، والقال والمقلي: العود
 
 الذي تضرب به القلة، والقلة: عود قدر شبر محدد الطرفين تلعب به الصبيان، والنهبلة: الهرمة، يقال: قد خنشلت المراة قال ثابت:
 ماوي الضياف وماوي كل ارملة ... تاوي الي نهل كالنسر علفوف
 والعلفوف: الجافي، والمبهلة: التي لا صرار عليها، وهذا مثل، والعلة: الجزع، والقعولي ان يمشي مشية الاحنف، وهو ان ويقبل القدمان.
 والفنجلة مقاربة الخطو، والنقثلة يتباعد الكعبان ان ينبث التراب في مشيته، وهو مثل النعثلة.
 والخزعلة: الظلع، يقال: ناقة بها خزعال، وليس في الكلام فعلال غيره الا ما كان مضاعفا مثل القلقال والزلزال والقسقاس، والهنبلة ان ينسف التراب في مشيته، وممغوثة: مدلوكة، وممرطلة: مبلولة، والاجن: المتغير، والسمل: القليل من الماء.
 وتماث: تمرس، والثملة: بقية الهناء في الاناء، والجفيل: الجمع.
 والتتفلة: الانثي من اولاد الثعالب، والمرسن من الانف: موضع الرسن، والغضن: التكسر.
 والغضون: الكسور في الجلد، وليط كل شء: قشره، والليط: اللون ايضا، والكشة والكشيش: صوت جلد الحية، والاصلة: حية عظيمة.
 والمءبلة: المجتمعة، ويقال: التي حبست للقنية، والباءك: السمينة العظيمة السنام، والسبحللة: العظيمة، يقال: سقاء سبحل وسحبل وسبحلل، والسحساحة: التي تسح اي تصب، والمشلشلة: المتداركة القطر.
 والغشاش: السرعة والعجلة.
 والبعل: التحير، والوهل: الفزع، والانملة والانملة لغتان: طرف الاصبع، قال ابو بكر والانملة افصح.
 والخدباء: الضربة التي تهجم علي الجوف.
 واصل الخدب الهوج، والرعلة: القطعة تبقي من اللحم معلقة.
 قال: وانشدنا ابو بكر قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 خليلي هذي زفرة اليوم قد مضت ... فمن لغد من زفرة قد اطلت
 ومن زفرات لو قصدن قتلنني ... تقض التي تبقي التي قد تولت
 
  شعر عجوز فصيحة
 قال وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: وحدثني عبد الرحمن، عن عمه، قال: انشدتني عجوز بحمي ضرية:
 ومستخفيات ليس يخفين زرننا ... يسحبن اذيال الصبابة والشكل
 جمعن الهوي حتي اذا ما ملكنه ... نزعن وقد اكثرن فينا من القتل
 مريضات رجع القول خرس عن الحنا ... تالفن اهواء القلوب بلا بذل
 موارق من حبل المحب عواطف ... بحبل ذوي الالباب بالجد والهزل
 يعنفني العدال فيهن والهوي ... يحذرني من ان اطيع ذوي العذل
 قال الاصمعي: فما رايت امراة احلي لفظا منها ولا افصح لسانا.
 قال: وانشدنا علي بن سليمان، لابي علي البصير:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ...
 وصوح نبتها رعي الهشيم
 صوح: يبس وتشقق.
 قال: وانشدنا ابراهيم بن محمد، قال: انشدنا ابو العباس:
 لعمرك ما يدري الفتي اي امره ... وان كان محروصا علي الرشد ارشد
 افي عاجلات الامر ام اجلاته ... ام اليوم ادني للسعادة ام غد
 قال: وانشدنا ايضا عن ابي العباس:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او مشورة حازم
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... مكان الخوافي نافع للقوادم
 قال: وانشدنا محمد بن السري للعباس بن الاحنف:
 لعمري لءن كان المقرب منكم ... هوي صادقا اني لمستوجب القرب
 سارعي وما استوجبت مني رعاية ... واحفظ ما ضيعت من حرمة الحب
 متي تبصريني يا ظلوم تبيني ... شماءل بادي البث منصدع القلب
 
 بريا تمني الذنب لما هجرته ... لكيما يقال الهجر من سبب الذنب
 وقد كنت اشكو عتبها وعتابها ... فقد فجعتني بالعتاب وبالعتب
 قال : وانشدنا عبد الله بن جعفر النحوي، قال: انشدنا ابو العباس، عن محمد بن يزيد، قال: انشدنا علي بن قطرب، لابيه:
 اشتاق بالنظرة الاولي قرينتها ... كانني لم اسلف قبلها نظرا
  تفسير قوله تعالي: {الصمد} [الاخلاص: ]
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: في قوله عز وجل: {الصمد} [الاخلاص: ] ثلاثة اقوال، قال جماعة من اللغويين: الصمد: السيد الذي ليس فوقه احد لانه يصمد اليه الناس في امورهم، قال: وانشدنا:
 سيروا جميعا بنصف الليل واعتمدوا ... ولا رهينة الا سيد صمد
 وقال الاخر:
 علوته بحسام ثم قلت له ... خذها حذيف فانت السيد الصمد
 يعني حذيفة بن بدر، وقال الاخر:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 قوله يصمد اي يقصد قال طرفة:
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد
 وهذا القول الذي يصح في الاشتقاق واللغة قال: وحكي ابو بكر، عن الاعمش انه، قال: الصمد الذي لا يطعم، وحكي عن السدي، انه قال: الصمد: الذي لا جوف له.
 قال: وحدثنا ابو بكر محمد بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي، قال: حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل» قال ابو بكر: تفسير فبها فبالرخصة اخذ، ويقال: بالسنة اخذ، ومعني قوله ونعمت اي الخصلة الوضوء، ولا يجوز ونعمه بالهاء لان مجري التاء التي في نعمت مجري التاء التي في قامت وقعدت
 
  خروج خمسة نفر من طء الي سواد بن قارب ليمتحنوا علمه
 قال: وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثني عمي الحسين، عن ابيه، عن ابن الكلبي، عن ابيه، عن الذيال بن نفر، عن الطرماح بن حكيم، قال: خرج خمسة نفر من طء من ذوي الحجا والراي منهم: برج بن مسهر وهو احد المعمرين، وانيف بن حارثة بن لام، وعبد الله بن سعد بن الحشرج ابو حاتم طء، وعارف الشاعر، ومرة بن عبد رضي، يريدون سواد بن قارب الدوسي ليمتحنوا علمه، فلما قربوا من السراة قالوا: ليخبا كل رجل منا خبيءا ولا يخبر به صاحبه ليساله عنه، فان اصاب عرفنا علمه، وان اخطا ارتحلنا عنه، فخبا كل رجل منهم خبيءا ثم صاروا اليه فاهدوا له ابلا وطرفا من طرف الحيرة، فضرب عليهم قبة ونحر لهم، فلما مضت ثلاث دعا بهم فدخلوا عليه، فتكلم برج وكان اسنهم، فقال: جادك السحاب، وامرع لك الجناب، وضفت عليك النعم الرغاب، نحن اولو الاكال، والحداءق والاغيال، والنعم الجفال، ونحن اصهار الاملاك، وفرسان العراك، يوري عنهم انهم من بكر بن واءل، فقال سواد: والسماء والارض، والغمر والبرض، والقرض والفرض، انكم لاهل الهضاب الشم، والنخيل العم، والصخور الصم، من اجا العيطاء، وسلمي ذات الرقبة السطعاء، قالوا: انا كذلك وقد خبا لك كل رجل منا خبيءا لتخبرنا باسمه وخبيءه، فقال لبرج: اقسم بالضياء والحلك، والنجوم والفلك، والشروق والدلك، لقد خبات برثن فرخ، في اعليط مرخ، تحت اسرة الشرخ، قال: ما اخطات شيءا، فمن انا؟ قال: انت برد بن مسهر عصرة الممعر، وثمال المحجر، ثم قام انيف بن حارثة فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ فقال: والسحاب والتراب، والاصباب والاحداب، والنعم الكثاب، لقد خبات قطامة فسيط، وقدة مريط، في مدرة من مدي مطيط، قال: ما اخطات شيءا، فمن انا؟ قال: انت انيف، قاري الضيف، ومعمل السيف، وخالط الشتاء بالصيف.
 ثم قام عبد الله بن سعد، فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ فقال سواد: اقسم بالسوام العازب، والوقير الكارب، والمجد الراكب، والمشيح الحارب، لقد خبات نفاثة فنن، في قطيع قد مرن، او اديم قد جرن، قال: ما اخطات حرفا، فمن انا؟ قال: انت ابن سعد النوال، عطاءك سجال، وشرك عضال، وعمدك طوال، وبيتك لا ينال، ثم قام عارف، فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ فقال سواد: اقسم بنفنف اللوح، والماء المسفوح، والفضاء المندوح، لقد خبات رقعة طلا اعفر، في زعنفة اديم احمر، تحت حلس
 
 نضو ادبر، قال: ما اخطات شيءا، فمن انا؟ قال: انت عارف ذو اللسان العضب، والقلب الندب، والمضاء الغرب، مناع السرب، ومبيح النهب، ثم قام مرة بن عبد رضي، فقال: ما خبيءي وما اسمي؟ فقال سواد: اقسم بالارض والسماء، والبروج والانواء، والظلمة والضياء، لقد خبات دمة في رمة، تحت مشيط لمة، قال: ما اخطات شيءا، فمن انا؟ قال: انت مرة، السريع الكرة، البطء الفرة، الشديد المرة، قالوا: فاخبرنا بما راينا في طريقنا اليك، فقال: والناظر من حيث لا يري، والسامع قبل ان يناجي، والعالم بما لا يدري، لقد عنت لكم عقاب عجزاء، في شغانيب دوحة جرداء، تحمل جدلا، فتماريتم اما يدا واما رجلا، فقالوا: كذلك، ثم مه؟ قال: سنح لكم قبل طلوع الشرق، سيد امق، علي ماء طرق، قالوا: ثم ماذا؟ قال: ثم تيس افرق، سند في ابرق، فرماه الغلام الازرق، فاصاب بين الوابلة والمرفق، قالوا: صدقت، وانت اعلم من تحمل الارض، ثم ارتحلوا عنه، فقال عارف:
 الا لله علم لا يجاري ... الي الغايات في جنبي سواد
 اتيناه نساءله امتحانا ... ونحسب ان سيعمد بالعناد
 فابدي عن خفي مخبات ... فاضحي سرها للناس بادي
 حسام لا يليق ولا يثاثا ... عن القصد الميمم والسداد
 كان خبيءنا لما انتجينا ... بعينيه يصرح او ينادي
 فاقسم بالعتاءر حيث فلس ... ومن نسك الاقيصر م العباد
 لقد حزت الكهانة عن سطيح ... وشق والمرفل من اياد
 امرع: اخصب.
 والجناب: ما حول الدار، والضافي: السابغ الكثير، يقال: خير فلان ضاف علي قومه اي سابغ عليهم، والرغاب: الواسعة الكثيرة، ويقال: فلان ذو اكل اي: ذو حظ ورزق في الدنيا، والجمع اكال، والاغيال: جمع غيل، والغيل: الماء الجاري علي وجه الارض، وفي الحديث ما سقي بالغيل ففيه العشر وما سقي بالدلو فنصف العشر والغلل: الماء الذي يجري بين الشجر، والجفال: الكثيرة، وهذا الجمع قليل جدا لم يات منه الا احرف مثل رباب وهو جمع ربي، والربي: الحديثة النتاج، وفرير لولد البقرة وجمعه فرار، ونعم كثاب وهي
 
 الكثيرة، وقد جمع برء براء علي فعال، والغمر: الماء الكثير، ويقال: رجل غمر الخلق اذا كان واسع الخلق سخيا، قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 يريد بالرداء هاهنا البدن، والعرب تقول: فدي لك رداءي، وفدي لك ثوبي، يريدون البدن، والبرض: الماء القليل، وجمعه براض، ويقال: فلان يتبرض حقه اي ياخذه قليلا قليلا، وتبرضت الماء، ومنه سمي الرجل براضا.
 والشم: الطوال.
 والعم: الطوال ايضا، واجا وسلمي: جبلا طء.
 والعيطاء: الطويلة، ويقال: ظبية عيطاء اذا كانت طويلة العنق، والسطعاء ايضا: الطويلة، والدلك: اصفرار الشمس عند المغيب، يقال: دلكت الشمس تدلك دلوكا، والبرثن: ظفر كل ما لا يصيد من السباع والطير مثل الحمام والضب والفارة، قال امرء قيس:
 وتري الضب خفيفا ماهرا ... ثانيا برثنه ما ينعفر
 اي ما يصيبه العفر وهو التراب، وجمع البرثن براثن، فاذا كان مما يصيد قيل لظفره مخلب والاعليط: وعاء ثمر المرخ، والعرب تشبه به اذان الخيل، والمرخ: شجر تقدح منه النار، والاسرة والاسار: القد الذي يشد به خشب الرحل، وشرخا الرحل: جانباه، والممعر: الذي ذهب ماله، ويقال: ما امعر من ادمن الحج.
 والمحجر: الملجا المضيق عليه، والصبب: ما انخفض من الارض.
 والحدب: ماعلا، والقطامة: ما قطمته بفيك، والقطم باطراف الاسنان، والفسيط: قلامة الظفر، والقذة: الريش، وجمعها قذذ، والمريط من السهام: الذي قد تمرط ريشه اي نتف، والمدي: جديول يجري منه ماسال مما هرق من الحوض، كذا قال الاصمعي وانشد:
 وعن مطيطات المدي المدعوق
 والمدعوق: الذي قد اكثر فيه الوطء، يقال دعقته، الابل اذا اكثرت فيه الوطء تدعقه دعقا، ودعق عليهم الغارة اي دفعها، والسوام: المال الراعي من الابل، والعازب: البعيد، والوفير والقرة: الغنم، كذا قال ابو عبيدة وانشد:
 ما ان راينا ملكا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا
 
 والقار: الابل، وقال الفراء: الوقير: الغنم التي بالسواد، والكارب: القريب، وانشد ابو بكر:
 اجبيل ان اباك كارب يومه ... فان دعيت الي المكارم فاعجل
 والمشيح: الجاد في لغة هذيل، وفي غيرها: الحاذر، والنفاثة: ما تنفثه من فيك، والفنن: واحد افنان الاشجار وهي اغصانها، وجرن: لان، والنقف واللوح واحد وهما الهواء، وانما اضاف لما اختلف اللفظان فكانه اضاف الشء الي غيره والمسفوح المصبوب، يقال: سفحت الشء صببته.
 والمندوح: الواسع.
 والزمعة: الشعرات المتدليات في رجل الارنب، يقال: ارنب زموع اذا كانت تقارب الخطو كانها تمشي علي زمعتها.
 وزعانف الاديم: اطرافه مثل اليدين والرجلين وما لا خير فيه، واحدتها زعنفة، ومنه قيل لرذال الناس: الزعانف.
 والحلس للبعير بمنزلة القرطاط للحافر، قال ابو علي يقال: قرطان والقرطاط: البرذعة، وانما قيل له: حلس للزومة الظهر والعرب، تقول: فلان حلس بيته اذا كان يلزم بيته، واحلسته انا بيته احلاسا اذا الزمته اياه، والندب: الذكي، والغرب: الحد، والسرب: جماعة الابل، يقال: جاء سرب بني فلان بفتح السين، والعرب كانت تطلق في الجاهلية بقولهم: اذهبي فلا انده سربك، اي لا ارد ابلك لتذهب حيث شاءت، والسرب بكسر السين، والقطيع من الظباء والبقر والنساء والقطا.
 ويقال: فلان امن في سربه بكسر السين: في نفسه.
 والدمة: القملة.
 والرمة: العظام البالية، والمرة: القوة، والعجزاء: التي ابيض ذبها وفي غير هذا الموضع: التي كبرت عجيزتها، والشغانيب: ما تداخل من الاغصان.
 والدوحة: الشجرة العظيمة، والجدل: العضو، وجمعه جدول، والشرق: الشمس والعرب تقول: لا افعل ذلك ما طلع شرق، وشرقت الشمس: طلعت، واشرقت: اضاءت، والسيد: الذءب، والامق: الطويل، والطرق: الماء الذي بولت فيه الابل، يقال: ماء طرق ومطروق، والابرق والبرقاء والبرقة: غلظ من الارض فيه حجارة ورمل، وجبل ابرق اذا كان فيه لونان، والوابلة: راس العضد الذي يلي المنكب، وقال الاصمعي للرشيد: ما الاقتني ارض حتي خرجت اليك يا امير المءمنين اي ما امسكتني.
 ويتاثء يحبس، يقال: ثاثات عنه غضبه اي اطفاته، والعتاءر: جمع عتيرة وهو ذبح كان يذبح للاصنام في الجاهلية.
 وفلس: صنم، والاقيصر: صنم.
 
 قال: وانشدنا ابو بكر، رحمه الله، تعالي، قال: انشدنا ابو حاتم، عن الاصمعي، لاعرابية ترقص ابنها وهي تقول:
 احبه حب شحيح ماله ... قد ذاق طعم الفقر ثم ناله
 اذا اراد بذله بداله
 قال: وانشدنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 اري كل امرء الي عاصم ... فما انا لو كان لم يولد
 فنفسي فداءك مستيقظا ... ونفسي فداءك في المرقد
 ونفسي فداءك رحب اليمين ... بالخير مجتنب الافند
 فلو كنت شيءا من الاشربات ... لكنت من الاسوغ البرد
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: كانت امراة بحمي ضرية احسبها من غني، ذات يسار فكثر خطابها، ثم انها علقت غلاما من بني هلال، فضفتها ليلة وقد شاع في الحاضر شانها فاحسنت ضيافتي، فلما تعشيت جلست الي تحدثني فقلت لها: يا ام العلاء اني اريد ان اساءلك عن امر وانا اهابك لما اعلم من عفتك وفضل دينك وشرفك، فتبسمت ثم قالت: انا احدثك قبل ان تسالني، ثم قالت:
 الهف ابي لما ادمت لك الهوي ... واصفيت حتي الوجد بي لك ظاهر
 وجاهرت فيك الناس حتي اضر بي ... مجاهرتي يا ويح فيمن اجاهر
 فكنت كفء الغصن بينا يظلني ... ويعجبني اذ زعزعته الاعاصر
 فصار لغيري واستدارت ظلاله ... سواي وخلاني ولفح الهواجر
 ثم غلب عليها البكاء فقامت عني، فلما اصبحت واردت الرحيل، قالت: يا ابن عمي، انت والارض فيما كان بيني وبينك فقلت: انه، وانصرفت عنها
 
 قال: وانشدني ابي بكر:
 وضمها والبدن الحقاب ... جدي لكل عامل ثواب
 الراس والاكرع والاهاب
 قال ابو بكر: هذا صاءد يخاطب كلبته، والبدن: الوعل المسن، والحقاب: جبل
 قال: وقرات علي ابي بكر:
 وبيض رفعنا بالضحي عن متونها ... سماوة جون كالخباء المقوض
 هجوم عليها نفسه غير انه ... متي يرم في عينيه بالشبح ينهض
 البيض اراد بها البيض، وسماوة كل شء: شخصه، يعني الظليم.
 والجون: الاسود، هجوم عليها يعني علي البيض، فاذا ابصر شخصا نهض عن البيض، والشبح والشبح لغتان: الشخص.
 قال: وانشدنا ابو بكر، قال: انشدنا الرياشي لاعرابي:
 لقد زاد الهلال الي حبا ... عيون تلتقي عند الهلال
 اذا ما لاح وهو شفي صغير ... نظرن اليه من خلل الحجال
 قال: وانشدنا ابراهيم بن محمد، قال: انشدنا ابو العباس لاحمد بن ابراهيم بن اسماعيل يخاطب بعض اهله:
 اظنك اطغاك الغني فنسيتني ... ونفسك والدنيا الدنية قد تنسي
 فان كنت تعلو عند نفسك بالغني ... فاني سيعليني عليك غني نفسي
  تفسير قوله تعالي: {غير مدينين} [الواقعة: ] ومعني الدين
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، في قوله تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين} [الواقعة: ] معناه غير مجزيين، قال: وانشدنا:
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 
 اي جازيناهم كما جازوا، ومن ذلك قوله جل وعز: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] ، قال قتادة: معناه مالك يوم يدان فيه العباد اي يجازون باعمالهم، ويكون الدين ايضا الحساب قال ابن عباس: معني قوله {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] اي: يوم الحساب، ويكون الدين ايضا السلطان، قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 معناه في سلطان، ويكون الدين ايضا الطاعة، من ذلك قوله جل وعز: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} [يوسف: ] معناه في طاعة الملك.
 ويكون الدين ايضا العبودية والذل، وجاء في الحديث الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت فمعناه استعبد نفسه واذلها لله عز وجل، قال الاعشي:
 هو دان الرباب اذ كرهوا ... الدين دراكا بغزوة وصيال
 ثم دانت بعد الرباب وكانت ... كعذاب عقوبة الاقوال
 يعني انه اذلهم فذلوا، وقال القطامي:
 رمت المقاتل من فءادك بعدما ... كانت نوار تدينك الاديانا
 معناه تستعبدك بحبها، ويكون الدين ايضا الملة، كقولك: نحن علي دين ابراهيم، ويكون العادة، قال المثقب العبدي:
 تقول اذا درات لها وضينا ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي وما يقيني
 ويكون الدين ايضا الحال، قال النضر بن شميل: سالت اعرابيا عن شء، فقال: لو لقيتني دين غير هذه لاخبرتك، وروي ابو عبيدة قول امرء القيس:
 كدينك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 اي كعادتك.
 والعرب تقول: ما زال هذا دينه ودابه وديدنه وديدانه وديدبونه اي عادته.
  تفسير حديث ان احبكم الي واقربكم مني. . . . . . . . . الخ
 حدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا ابو واءل خالد بن محمد بن خالد، واحمد بن الحسن بن خراش، ويحيي بن محمد بن السكن البزاز، قال: حدثنا حبان بن هلال، قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله،
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون المتشدقون المتفيهقون» قالوا: يا رسول الله! قد عرفنا الثرثارين والمتشدقين، فمن المتفيهقون؟ قال: «المتكبرون» قال ابو بكر، قال اللغويون، منهم يعقوب بن السكيت، الثرثارون: الذين يكثرون القول ولا يكون الا قولا باطلا، ويقال: نهر ثرثار اذا كان ماءه مصوتا، ومطر ثرثار، وسحاب ثرثار، وانشد يعقوب:
 لشخبها في الصحن للاعشار ... بربرة كصخب المماري
 من قادم منهمر ثرثار
 وكان ابو بكر بن دريد يقول: نهر ثرثار اذا كان ماءه كثيرا، ولذلك سمي النهر المعروف بالثرثار.
 وناقة ثرة اذا كانت غزيرة اللبن، وسحابة ثرة، كثيرة المطر، وعين ثرة: كثيرة الدموع، وانشدني:
 يا من لعين ثرة المدامع ... يحفشها الوجد بماء هامع
 يحفشها: يستخرج كل ما فيها، ومثل قول ابي بكر، قاله ابو العباس محمد بن يزيد.
 حدثني بذلك عبد الله بن جعفر النحوي، وانشدنا ابو العباس، لعنترة بن شداد:
 جادت عليها كل عين ثرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 وقال ابو بكر، يقال: ثررت الشء وثرثرته اذا فرقته وبددته، ومنه قيل: ناقة ثرور، وهي مثل الفتوح وهي الواسعة الاحاليل، وقد فتحت وافتحت لان الواسعة الاحاليل يخرج شخبها متفرقا منتشرا، وقال غير يعقوب: المتفيهق الذي يتسع شدقه وفوه بالكلام الباطل، واصله من الفهق وهو الامتلاء، قال الاعشي:
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 وكان ابو محرز خلف يروي: كجابية السيح، ويقول: الشيخ تصحيف، والسيح: الماء الذي يسيح علي وجه الارض اي يذهب ويجري، والجابية: الحوض الذي يجبي فيه الماء اي يجمع وجمعها جواب، قال الله عز وجل: {وجفان كالجواب} [سبا: ] .
 
  ملاقاة يزيد بن شيبان في حجه رجلا من مهرة وانتساب كل منهما لصاحبه 
 قال: وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: قال ابو زرارة بجال بن حاجب العلقمي، من ولد علقمة بن زرارة: خرج يزيد بن شيبان بن علقمة حاجا، فراي حين شارف البلد شيخا يحفه ركب علي ابل عتاق برجال ميس ملبسة ادما، قال: فعدلت فسلمت عليهم وبدات به وقلت: من الرجل؟ ومن القوم؟ فارم القوم ينظرون الي الشيخ هيبة له، فقال الشيخ: رجل من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، فقلت: حياكم الله! وانصرفت، فقال الشيخ: قف ايها الرجل، نسبتنا فانتسبنا لك ثم انصرفت ولم تكلمنا.
 قال ابو بكر: وروي السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد: شاممتنا مشامة الذءب الغنم ثم انصرفت، قلت: ما انكرت سوءا، ولكني ظننتكم من عشيرتي فاناسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه ولا اراه يعرفني، قال: فامال الشيخ لثامه وحسر عمامته، وقال: لعمري لءن كنت من جذم من اجذام العرب لاعرفنك، فقلت: فاني من اكرم اجذامها، قال: فان العرب بنيت علي اربعة اركان، مضر وربيعة واليمن وقضاعة فمن ايهم انت؟ قلت: من مضر، قال: امن الارحاء ام من الفرسان؟ فعلمت ان الارجاء خندق وان الفرسان قيس، قلت: من الارحاء، قال: فانت اذا من خندف، قلت: اجل، قال: افمن الارنبة ام من الجمجمة؟ فعلمت ان الارنبة مدركة وان الجمجمة طابخة، فقلت: من الجمجمة، قال: فانت اذا من طابخة، قلت: اجل، قال: افمن الصميم ام الوشيظ؟ فعلمت ان الصميم تميم وان الوشيظ الرباب، قلت: من الصميم، قال: فانت اذا من تميم، قلت: اجل، قال: افمن الاكرمين ام من الاحلمين ام من الاقلين؟ فعلمت ان الاكرمين زيد مناة، وان الاحلمين عمرو بن تميم، وان الاقلين الحارث بن تميم، قلت: من الاكرمين؟ قال: فانت اذا من زيد مناة؟ قلت: اجل، قال: افمن الجدود، ام من البحور، ام من الثماد؟ فعلمت ان الجدود مالك، وان البحور وان البحور سعد، وان الثمار امرء القيس بن زيد مناة، قلت: من لجدود، قال: فانت اذا من بني مالك، قلت: اجل، قال: افمن الذري ام من الارداف؟ فعلمت ان الذري حنظلة، وان الارداف ربيعة ومعاوية وهما الكردوسان، قلت: من الذري، قال: فانت اذا من بني حنظلة، قلت: اجل، قال: امن البدور، ام من الفرسان، ام من الجراثيم؟ فعلمت ان البدور مالك، وان الفرسان يربوع، وان الجراثيم البراجم، قلت: من البدور، قال: فانت اذا من بني مالك بن حنظلة، قلت: اجل، قال: افمن
 
 الارنبة، ام من اللحيين، ام من القفا؟ فعلمت ان الارنبة دارم، وان اللحيين طهية والعدوية، وان القفا ربيعة بن حنظلة، قلت: من الارنبة، قال: فانت اذا من دارم، قلت: اجل.
 قال: افمن اللباب، ام من الهضاب، ام من الشهاب؟ فعلمت ان اللباب عبد الله، وان الهضاب مجاشع وان الشهاب نهشل، قلت: من اللباب، قال: فانت اذا من بني عبد الله، قلت: اجل، قال: افمن البيت، ام من الزوافر؟ فعلمت ان البيت بنو زرارة، وان الزوافر الاحلاف، قلت: من البيت، قال: فانت اذا من بني زرارة، قلت: اجل، قال: فان زرارة ولد عشرة حاجبا، ولقيطا، وعلقمة، ومعبدا، وخزيمة، ولبيدا، وابا الحارث، وعمرا، وعبد مناة، ومالكا، فمن ايهم انت؟ قلت: من بني علقمة، قال: فان علقمة ولد شيبا ولم يلد غيره، فتزوج شيبان ثلاث نسوة: مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد، وتزوج عكرشة بنت حاجب بن زرارة بن عدس فولدت له المامور، وتزوج عمرة بنت بشر بن عمرو بن عدس، فولدت له المقعد فلايتهن انت قلت: لمهدد، قال: يا ابن اخي، ما افترقت فرقتان بعد مدركة الا كنت في افضلها حتي زاحمك اخواك، فانهما ان تلدني اماهما احب الي من ان تلدني امك! يا ابن اخي، اتراني عرفتك؟ قلت: اي وابيك اي معرفة! الميس: ضرب من الشجر يعمل منه الرحال، وارم القوم: سكتوا، والوشيظ الخسيس من الرجال.
 والصميم:
 وحدثنا ابو بكر، رحمه الله، قال: حدثنا الرياشي، عن العمري، عن الهيثم، من قال لي صالح بن حسان: ما بيت شطره اعرابي في شملة، والشطر الاخر مخنث يتفكك؟ قلت: لا ادري، قال: قد اجلتك حولا، قلت: لو اجلتني حولين لم اعرف، قال: اف لك قد كنت احسبك اجود ذهنا مما اري، قلت: ما هو؟ قال: اما سمعت قول جميل:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا
 اعرابي في شملة، ثم ادركه اللين، وضرع الحب فقال:
 نساءلكم هل يقتل الرجل الحب ... كانه والله من مخنثي العقيق.
 
  قصيدة جميل
 واملي علينا ابو بكر بن الانباري، هذه القصيدة لجميل، قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد في شعر جميل، وفي الروايتين اختلاف في تقديم الابيات وتاخيرها وفي الفاظ بعض البيوت:
 الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
 فنغني كما كنا نكون وانتم ... صديق واذا ما تبذلين زهيد
 وما انس ملا اشياء لا انس قولها ... وقد قربت نضوي امصر تريد
 ولا قولها لولا العيون التي تري ... اتيتك فاعذرني فدتك جدود
 خليلي ما اخفي من الوجد ظاهر ... ودمعي بما اخفي الغداة شهيد
 الا قد اري والله ان رب عبرة ... اذا الدار شطت بيننا سنزيد
 اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي ... من الحب قالت ثابت ويزيد
 وان قلت ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت ذاك منك بعيد
 فلا انا مردود بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد
 جزتك الجوازي يا بثين ملامة ... اذا ما خليل بان وهو حميد
 وقلت لها بيني وبينك فاعلمي ... من الله ميثاق له وعهود
 وقد كان حبيكم طريفا وتالدا ... وما الحب الا طارف وتليد
 وان عروض الوصل بيني وبينها ... وان سهلته بالمني لصعود
 فافنيت عيشي بانتظاري نوالها ... وابليت ذاك الدهر وهو جديد
 فليت وشاة الناس بيني وبينها ... يدوف لهم سما طماطم سود
 وليت لهم في كل ممسي وشارق ... تضاعف اكبال لهم وقيود
 ويحسب نسوان من الجهل انني ... اذا جءت اياهن كنت اريد
 فاقسم طرفي بينهن فيستوي ... وفي الصدر بون بينهن بعيد
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلا ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 وهل اهبطن ارضا تظل رياحها ... لها بالثنايا القاويات وءيد
 
 وهل القين سعدي من الدهر مرة ... ومارث من حبل الصفاء جديد
 وقد تلتقي الاهواء من بعد ياسة ... وقد تطلب الحاجات وهي بعيد
 وهل ازجرن حرفا علاة شملة ... بخرق تباريها سواهم قود
 علي ظهر مرهوب كان نشوزه ... اذا جاز هلاك الطريق رقود
 سبتني بعيني جءذر وسط ربرب ... وصدر كفاثور اللجين وجيد
 تزيف كما زافت الي سلفاتها ... مباهية طي الوشاح ميود
 اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا ... تعرض منقوض اليدين صدود
 يصد ويغضي عن هواي ويجتني ... ذنوبا عليها انه لعنود
 فاصرمها خوفا كاني مجانب ... ويغفل عنا مرة فنعود
 فمن يعط في الدنيا قرينا كمثلها ... فذلك في عيش الحياة رشيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 يقولون جاهد يا جميل بغزوة ... واي جهاد غيرهن اريد
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل بينهن شهيد
 ومن كان في حبي بثينة يمتري ... فبرقاء ذي ضال علي شهيد
 الم تعلمي يا ام ذي الودع انني ... اضاحك ذكراكم وانت صلود
 قال: وانشدنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: انشدنا ابو العباس بن مروان الخطيب لخالد الكاتب، قال: وسمعت شعر خالد من خالد.
 راعي النجوم فقد كادت تكلمه ... وانهل بعد دموع يا لها دمه
 اشفي علي سقم يشفي الرقيب به ... لو كان اسقمه من كان يرحمه
 يا من تجاهل عما كان يعلمه ... عمدا وباح بسر كان يكتمه
 هذا خليلك نضوا لا حراك به ... لم يبق من جسمه الا توهمه
 
  الكلام علي الامة والمال
 وحدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد، وابو بكر بن الانباري، في قوله عز وجل: {تلك امة قد خلت} [البقرة: ] .
 الامة: القرن من الناس بعد القرن، والامة ايضا: الجماعة من الناس، والامة ايضا: الملة.
 قوله عز وجل: {انا وجدنا اباءنا علي امة} [الزخرف: ] اي: علي دين، وكذلك قوله عز وجل: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة} [الزخرف: ] اي: لولا يكون الناس كفارا كلهم، والامة ايضا: الحين، قال الله عز وجل: {وادكر بعد امة} [يوسف: ] اي: بعد حين وقرا ابن عباس ، وعكرمة: وادكر بعد امة مثل عمه ووله اي بعد نسيان، والامة ايضا: الامام، قال الله عز وجل: {ان ابراهيم كان امة قانتا} [النحل: ] والامة ايضا: القامة وجمعها قال الاعشي:
 وان معاوية الاكرمين ... حسان الوجوه طوال الامم
 والامهة والامة والام والام: الوالدة، قال الشاعر:
 تقبلتها من امة لك طالما ... تتوزع في الاسواق عنها خمارها
 وقال اخر:
 امهتي خندف والياس ابي.
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا قتادة، عن مطرف بن عبد الله، عن ابيه، انه اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقرا: الهاكم التكاثر فقال: يقول ابن ادم: مالي مالي، وما لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او تصدقت فامضيت، او لبست فابليت " قال ابو بكر: المال عند العرب الابل والغنم، والفضة: الرقة والورق، والذهب: النضر والنضير والعقيان
 قال: وحدثنا ابو العباس احمد بن يحيي، قال: المال عند العرب اقله ما تجب فيه الزكاة، وما نقص من ذلك فلا يقع عليه مال.
 قال: وانشدنا ابو العباس:
 الا يا قر لاتك سامريا ... فتترك من يزورك في جهاد
 اتعجب ان رايت علي دينا ... وان ذهب الطريف مع التلاد
 
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد
 وانشد ايضا:
 والله ما بلغت لي قط ماشية ... حد الزكاة ولا ابل ولا مال
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو الحسن بن البراء، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، وهو الماجشون، قال: شتم رجل الوليد بن ابي خيرة، فقال الوليد: هي صحيفتك فامل فيها ما شءت
 قال وحدثنا ابو الحسن بن البراء، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: قيل لابن شهاب: ما الزاهد؟ قال: من لم يمنع الحلال شكره، ولم يغلب الحرام صبره
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثني مسعود بن بشر، عن وهب بن جرير، عن الوليد بن يسار الخزاعي، قال: قال عمرو بن معد يكرب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا امير المءمنين، ابرام بنو مخزم؟ قال: وما ذاك؟ قال: تضيفت خالد بن الويلد فاتي بقوس وكعب وثور، قال:؟ ان ذلك لشبعة، قلت: لي او لك؟ قال: لي ولك، قال: حلا يا امير المءمنين فيما تقول، واني لاكل الجذع من الابل انتقيه عظما عظما واشرب التبن من اللبن رثيءة وصريفا، قال الاصمعي: القوس: البقية من التمر تبقي في الجلة، وقال ابو بكر: الكعب القطعة من السمن، والثور: القطعة من الاقط، قال الاصمعي، يقال: اعطاه ثورة عظاما والعرب تقول: حلا في الامر تكرهه بمعني كلا.
 قال وحدثنا غير واحد من مشايخنا منهم: ابن دريد، باسناد له، وابو بكر بن الانباري قال: حدثني ابي، عن ابي علي العنزي، قال: حدثنا مسعود بن بشر، قال: حدثنا ابو الحسن المداءني، قال: قال الاحنف
 
 بن قيس، لمصعب بن الزبير، وكلمه في رجل وجد عليه، فقال مصعب: بلغني عنه الثقة، فقال الاحنف: حلا ايها الامير، ان الثقة لا يبلغ وروي ابو بكر بن الانباري كلا، قال وقال ابو بكر: التبن: اعظم الاقداح.
  الكلام علي انواع من القداح
 الغمر: القدح الصغير الذي لا يروي، ومنه قيل: تغمرت من الشراب اي لم ارو.
 ثم القعب وهو فوقه قليلا، والصحن: قدح عريض قصير الجدار، والجنبل: قدح ضخم خشب نحيت، والواب: القدح المقعر عن ابي الحسن بن كيسان، قال: سمعت بندارا، يقول: الواب: الذي ليس بالكبير ولا بالصغير، ومنه قيل: حافر واب، والعلبة: قدح من جلود الابل، والرفد: القدح العظيم ايضا، قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليوم ... واسري من معشر اقتال
 قال ابو بكر والرثيءة: التي قد صب عليها ماء، وكذلك المرضة، قال الشاعر:
 اذا شرب المرضة قال اوكي ... علي ما في سقاءك قد روينا
 والصريف: اللبن ينصرف به عن الضرع حارا.
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا العنزي ، قال: حدثنا ابو خيرة، قال: كنا عند ابي داود الطيالسي وهو يمل التفسير ولم يكن يحفظ القران، فقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] فقال المستملي: ليس هكذا القراءة، فقال: هكذا الوقف عليها
  مختارات من الشعر في الصبر والحزم
 قال: وانشدنا ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق بما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في مكامنها الخطوب
 ولم تر لانكشاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 وكل الحادثات وان تناهت ... فمقرون بها الفرج القريب
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة، قال: انشدني رجل من ولد هشام بن عبد الملك، لمعاوية بن ابي سفيان:
 قد عشت في الدهر الوانا علي خلق ... شتي وقاسيت فيه اللين والطبعا
 كلا لبست فلا النعماء تبطرني ... ولا تعودت من مكروهها جشعا
 لا يملا الامر صدري قبل مصدره ... ولا اضيق به ذرعا اذا وقعا
 قال: وانشدنا ابو بكر، عن ابي عثمان، عن التوزي، عن ابي عبيدة: امات الهوي حتي تجنبه الهوي كما اجتنب الجاني الدم الطالب الدما واكثر ما تلقاه في الناس صامتا فان قال بذ القاءلين وافهما وكان يري الدنيا صغيرا كبيرها وكان لامر الله فيها معظما
 قال: وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة:
 خاطر لا تقعد بمعجزة ... فليس حر علي عجز بمعذور
 ان لم تنل في مقام ما تطالبه ... فابل عذرا بادلاج وتهجير
 لن يبلغ المرء بالاحجام همته ... حتي يباشرها منه بتغرير
 حتي يواصل في انحاء مطلبها ... سهلا بحزن وانجادا بتغوير
 حدثني ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، عن احمد بن عبيد،، انه قال: احجم الرجل عن الامر اذا كع، واحجم اذا اقدم وقال يعقوب، واحمد بن يحيي: احجم واحجم اذا كع.
 وانشدنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله:
 كم من اخ لك لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسر
 متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
 يطري الوفاء وذا الوفاء ... ويلحي الغدر مجتهدا وذا الغدر
 فاذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر
 
 فارفض باجمال مودة ... من يقلي المقل ويعشق المثري
 وعليك من حالاه واحدة ... في العسر اما كنت واليسر
 لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقيان بالصفر
  قصيدة حنظلة الخزاعي لولده قرة لما اراد الهجرة وشرحها
 وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: اراد قرة بن حنظلة الخزاعي الهجرة، فقال ابو حنظلة:
 اقول لقرة اذ سولت ... له النفس ترك الكبير اليفن
 اقرة ربتما ليلة ... غبقتك فيها صريح اللبن
 احين فشا الشيب في لمتي ... وافني شبابي مر الزمن
 تروحت في النفر الراءحين ... وخليت شيخك بادي الحزن
 وافردته والها في الديار ... يصرفه الدهر في كل فن
 قليل الكلام بطء القيام ... يبكي لوحدته ذا شجن
 اليفن: الكبير، والغبوق: شرب العشي، والصبوح: شرب الغداة، والجاشرية، حين جشر الصبح، والقيل: شرب نصف النهار، والغبن في البيع، والغبن: في الراي، يقال: غبن رايه يغبن غبنا، وغبنت فلانا اغبنه غبنا.
  جملة من شعر عمر بن ابي ربيعة
 وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي نفطويه، لعمر بن ابي ربيعة:
 ان طيف الخيال حين الما ... هاجلي ذكرة واحدث هما
 جددي الوصل يا سكين وجودي ... لمحب رحيله قد احما
 كان الاصمعي يروي: قد اجما، ويقول اجم اذا دنا وحان، وحم اذا قدر، ويروي بيت لبيد:
 ان قد اجم من الحتوف حمامها
 
 وغيره يروي: ان قد احم، ويقول: قال الاصمعي في معني اجم.
 ليس دون الرحيل والبين الا ... ان يردوا جمالهم فتزما
 قال: وحدثني ابو عبد الله عند قراءتي عليه هذا البيت، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، عن ابن مقمة، عن امه، قالت: سمعت معبدا بالاخشبين وهو يغني:
 ليس بين الحياة والموت ... الا ان يردوا حمالهم فتزما
 ولقد قلت مخفيا لغريض ... هل تري ذلك الغزال الا جما
 هل تري فوقه من الناس شخصا ... احسن اليوم صورة واتما
 ان تنيلي اعش بخير وان لم ... تبذلي الود مت بالهم غما
 قال: وقرات عليه ايضا، لعمر:
 ايا من كان لي بصرا وسمعا ... وكيف الصبر عن بصري وسمعي
 وعمن حين يذكره فءادي ... يفيض كما يفيض الغرب دمعي
 يقول العاذلون نات فدعها ... وذلك حين تهيامي وولعي
 اهجرها فاقعد لا اراها ... واقطعها وما همت بقطعي
 واصرم حبلها لمقال واش ... وافجعها وما همت بفجعي
 واقسم لو خلوت بهجر هند ... لضاق بهجرها في النوم ذرعي
  تفسير قوله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ]
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال في قوله عز وجل: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ] ، قال: معناه سجنا وحبسا، ويقال: حصرت الرجل احصره حصرا اذا حبسته وضيقت عليه، قال الله عز وجل: {او جاءوكم حصرت صدورهم} [النساء: ] اي ضاقت صدورهم وقرا الحسن: حصرة صدورهم معناه ضيقة صدورهم، ويقال: احصره المرض اذا حبسه، والحصير: الملك لانه حصر ان يراه الناس، قال الشاعر:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام
 
 الكلام علي حديث: ان الله اختارني. . الخ وحديث عليكم بالابكار
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي، وخلف بن عمرو العكبري، قالا: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء واختانا واصهارا فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا "
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالابكار فانهن اطيب افواها، وانتق ارحاما وارضي باليسير» قال ابو بكر قوله: صرفا ولا عدلا، الصرف: الحيلة، والعدل: الفدية، ويقال: الصرف: الاكتساب، والعدل: الفدية، ويقال: الصرف: الفريضة، والعدل: النافلة، ويقال: الصرف: الدية، والعدل: الزيادة علي الدية، ويقال: العدل: الدية، والصرف: الزيادة، قوله والصرف: الحيلة، والصرف: الاكتساب، والعدل: والفدية، والعدل: الدية صحيح في الاشتقاق، فاما قوله: الصرف: الفريضة، والعدل: النافلة ، والصرف: الدية، والعدل: الزيادة علي الدية فغير صحيح في الاشتقاق، قال ابو بكر: والاختان: اهل المراة، والاحماء: اهل الرجل، والاصهار يقع علي الاختان والاحماء، وقوله: فانهن انتق ارحاما يعني اكثر ولدا، يقال: امراة منتاق اذا كثر ولدها.
 ، ويقال: امراة ناتق اذا كثر ولدها، وانشد الاصمعي للنابغة:
 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... طفحت عليك بناتق مذكار
  شهود الحسن البصري جنازة ابي رجاء مع الفرزدق
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا ابو عبد الله المقدمي القاضي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عمرو بن صالح الكلابي، قال: حدثنا اياس بن ابي تميمة الافطس، قال: شهدت الحسن في جنازة ابي رجاء العطاردي، وهو علي بغلة والفرزدق يسايره علي نجيب وكنت علي حمار لي، فدنوت منهما فسمعت الفرزدق يقول للحسن: يا ابا سعيد اتدري ما يقول اهل الجنازة؟ قال: وما يقولون؟ قال: يقولون: هذا خير شيخ بالبصرة، وهذا شر شيخ بالبصرة، قال: اذا يكذبوا
 
 يا ابا فراس، رب شيخ بالبصرة مشرك بالله فذلك شر من ابي فراس، ورب شيخ بالبصرة ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره، فذلك خير من الحسن.
 يا ابا فراس، ما اعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله مذ ثمانون سنة، ثم قال: يا ابا سعيد، هل الي التوبة من سبيل؟ قال: اي والله، ان باب التوبة لمفتوح من قبل المغرب عرضه اربعون لا يغلق حتي تطلع الشمس من قبله، قال: يا ابا سعيد، فكيف اصنع بقذف المحصنات؟ قال: تتوب الان وتعاهد الله الا تعود، قال: فاني اعاهد الله الا اقذف، او قال: اسب، محصنة بعد يومي هذا
  وصية محمد الباقر لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا احمد بن عيسي ابو بشر العكلي، قال: حدثني او حدثت عن اسد بن سعيد، الشك من ابي بكر، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن عفير، قال: دخل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فقال: يا ابا جعفر اوصني، قال: اوصيك ان تتخذ صغير المسلمين ولدا، واوسطهم اخا، وكبيرهم ابا، فارحم ولدك، وصل اخاك، وبر اباك، واذا صنعت معروفا فربه قوله: فربه اي ادمه، يقال: رب بالمكان وارب اي اقام به ودام، قال بشر:
 ار علي مغانيها ملث ... هزيم ودقه حتي عفاها
 وحدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: اختصم اعرابيان الي شيخ منهم، فقال: احدهما: اصلحك الله، ما يحسن صاحبي هذا اية من كتاب الله عز وجل، فقال الاخر: كذب والله، اني لقارء كتاب الله، قال: فاقرا، فقال:
 علق القلب ربابا ... بعد ما شابت وشابا
 فقال الشيخ: لقد قراتها كما انزلها الله، فقال صاحبه، والله اصلحك الله، ما تعلمها الا البارحة
  ذكر ما وقع لوالي مكة مع رجل سفيه
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: اخبرنا المداءني، قال: كان بمكة رجل سفيه يجمع بين الرجال والنساء، فشكا ذلك اهل مكة الي الوالي فغربه الي
 
 عرفات، فاتخذها منزلا ودخل مكة مستترا، فلقي حرفاءه من الرجال والنساء، فقال: ما يمنعكم؟ قالوا: واين بك وانت بعرفات؟ قال: حمار بدرهمين وقد صرتم الي الامن والنزهة، قالوا: نشهد انك صادق، وكانوا ياتونه وكثر ذلك حتي افسد علي اهل مكة احداثهم وسفاءهم وحواشيهم، فعادوا بالشكاية الي امير مكة، فارسل اليه فاتي به فقال: اي عدو الله! طردتك من حرم الله فصرت الي المشعر الاعظم تفسد فيه وتجمع الفساق! فقال: اصلح الله الامير، يكذبون علي ويحسدونني، قالوا: بيننا وبينه واحدة، قال: ما هي؟ قال: تجمع حمير المكارين وترسلها بعرفات، فان لم تقصد الي بيته لما تعرف من اتيان الخراب والسفهاء اياه، فالقول ما قال، فقال الوالي: ان في هذا لدليلا، وامر بحمير فجمعت، ثم ارسلت، فقصدت نحو منزله، فاتاه بذلك امناءه، فقال: ما بعد هذا شء: جردوه، فلما نظر الي السياط، قال: لا بد من ضربي، اصلح الله الامير؟ قال: لا بد منه، قال: اضرب فوالله ما في هذا شء اشد علينا من ان تسخر منا اهل العراق فيقولون: اهل مكة يجيزون شهادة الحمير فضحك الامير، وقال: والله لا اضربك اليوم وامر بتخلية سبيله
  جمل من شعر عمر بن ابي ربيعة
 قال: وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي، لعمر بن ابي ربيعة:
 ما كنت اشعر الا مذ عرفتكم ... ان المضاجع تمسي تنبت الابرا
 لقد شقيت وكان الحين لي سببا ... ان علق القلب قلبا يشبه الحجرا
 قد لمت قلبي فاعياني بواحدة ... وقال لي لا تملني وادفع القدرا
 ان اكره الطرف يحسر دون غيركم ... ولست احسن الا نحوك النظرا
 قالوا صبوت فلم اكذب مقالتهم ... وليس ينسي الصبا ان واله كبرا
 قال وقرات عليه له ايضا:
 بعثت وليدتي سحرا ... وقلت لها خذي حذرك
 وقولي في ملاطفة ... لزينب نولي عمرك
 فان داويت ذا سقم ... فاخري الله من كفرك.
 فهزت راسها عجبا ... وقالت هكذا امرك.
 
 اهذا سحرك النسوا ... ن قد خبرتني خبرك
 وقلن اذا قضي وطرا ... وادرك حاجة هجرك
 وقرات عليه ايضا له:
 من لعين تذري من الدمع غربا ... معملا جفنها اختلاجا وضربا
 لو شرحت الغداة يا هند صدري ... لم تجدلي يداك في الصدر قلبا
 فصلي مغرما بحبك قد كان ... علي ما اوليته بك صبا
 فاعذريني ان كنت صاحب عذر ... واغفري لي ان كنت احدثت ذنبا
 لو تحرجت او تذممت مني ... ما تباعدت كلما ازددت قربا
  تفسير قوله تعالي: {فهم في امر مريج} [ق: ]
 قال: وحدثنا ابو بكر بن الانباري، في قوله عز وجل: {فهم في امر مريج} [ق: ] قال: معناه في امر مختلط، يقال: مرج امر الناس اي اختلط، وانشد:
 مرج الدين فاعددت له ... مشرف الحارك محبوك الكتد
 وكذا فسر ابن عباس، واستشهد بقول ابي ذءيب: كانه خوط مريح يعني: سهما قد اختلط به الدم، ويقال: امرجت الدابة اي رعيتها، ومرجتها: خليتها، قال الله جل عز: {مرج البحرين يلتقيان} [الرحمن: ] يعني: ارسلهما وخلاهما
 قال وحدثنا ابو بكر بن الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا محمد بن عتاب بن موسي الواسطي العكلي ولقبه سندويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني غياث بن ابراهيم، قال: حدثنا اشعب الطامع، وهو اشعب بن جبير، قال: اتيت سالم بن عبد الله بن عمر، وهو يقسم صدقة عمر رضي الله عنه، فقلت: سالتك بالله الا اعطيتني، فقال: تعطي وان لم تسال.
 وحدثني ابي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان الرجل ليسال حتي ياتي يوم القيامة وما علي وجهه مزعة من لحم
 
 قد اخلق من المسالة» ، قال غياث بن ابراهيم: وانما كتبنا هذا الحديث عن اشعب لانه كان عليه يحدث به ويسال الناس
 قال ابو بكر، رحمه الله، حدثني ابي، عن الرستمي، عن يعقوب، قال: المزعة: الشء اليسير من اللحم، والنتفة بمنزلتها
 قال: وحدثنا ابو بكر، قال: حدثني محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا روح بن محمد السكوني، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن راشد الرحبي، قال: قيل لاشعب: قد ادركت الناس، فما عندك من العلم؟ قال: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لله علي عبده نعمتان» ثم سكت اشعب، فقيل له: وما النعمتان؟ فقال: نسي عكرمة واحدة ونسيت انا الاخري
  اخر خطبة خطبها معاوية رضي الله عنه
 قال: وحدثنا ابو بكر بن دريد، قال: حدثنا ابو حاتم، عن العتبي، قال: كان اخر خطبة خطبها معاوية، رحمه الله، ان صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قبض علي لحيته، وقال: «ايها الناس، اني من زرع قد استحصد، وقد طالت عليكم امرتي حتي مللتكم ومللتموني، وتمنيت فراقكم وتمنيتم فراقي، وانه لا ياتيكم بعدي الا من هو شر مني، كما لم ياتكم قبلي الا من كان خيرا مني، وانه من احب لقاء الله احب الله لقاءه، اللهم اني قد احببت لقاءك فاحبب لقاءي، ثم نزل فما صعد المنبر حتي مات»
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا العتبي، قال: مرض معاوية، رحمه الله، فارجف به مصقلة بن هبيرة فحمله زياد الي معاوية وكتب اليه، ان مصقلة بن هبيرة يجتمع اليه مراق من اهل العراق يرجفون بامير المءمنين، وقد حملته الي امير المءمنين ليري فيه رايه، فوصل مصقلة ومعاوية قد برا، فلما دخل عليه اخذ بيده وقال: يا مصقلة:
 ابقي الحوادث من خليلك ... مثل جندلة المراجم
 قد رامني الاعداء قبلك ... فامتنعت عن المظالم
 صلبا اذا خار الرجال ... ابل ممتنع الشكاءم
 
 ثم جذبه فسقط، فقال مصقلة: يا امير المءمنين، قد ابقي الله منك بطشا وحلما راجحا، وكلا ومرعي لوليك، وسما ناقعا لعدوك، ولقد كانت الجاهلية فكان ابوك سيدا، واصبح المسلمون اليوم وانت اميرهم، فوصله معاوية ورده، فسءل عن معاوية، فقال: زعمتم انه كبر وضعف، والله لقد جبذني جبذة كاد يكسر مني عضوا، وغمز يدي غمزة كاد يحطمها!
 انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: انشدنا احمد بن يحيي، عن ابن الاعرابي لكعب الغنوي، يقول لابنه علي:
 اعلي ان بكرت تجاوب هامتي ... هاما باغبر نازح الاركان
 وعلمت ما انا صانع ثم انتهي ... عمري وذلك غاية الفتيان
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 فاعمد لما تعنوا فما لك بالذي ... لا تستطيع من الامور يدان
 واذا سءلت الخير فاعلم انه ... نعمي تخص بها من الرحمن
 شيم تعلق بالرجال وانما ... شيم الرجال كهيءة الالوان
  وصية رجل اعمي من الازد لشاب يقوده وشرحها
 قال: وحدثنا ابو بكر بن دريد، رحمه الله، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن هشام بن محمد بن الساءب، عن ابيه، قال: رايت ببيشة رجلا من ازد السراة اعمي يقوده شاب جميل وهو يقول له: يا سمي، لا يغرنك ان فسح الشباب خطوك، وخلي سربك، وارفه وردك، فكانك بالكبر قد ارب ظوفك، واثقل اوقك، واوهن طوقك، واتعب سوقك، فهدجت بعد الهملجة، ودججت بعد الدعلجة، فخذ من ايام الترفيه لايام الانزعاج، ومن ساعات المهلة لساعة الاعجال، يا ابن اخي، ان اغترارك بالشباب كالتذاذك بسمادير الاحلام، ثم تنقشع فلا تتمسك منها الا بالحسرة عليها، ثم تعري راحلة الصبا، وتشرب سلوة عن الهوي، واعلم ان اغني الناس يوم الفقر من قدم ذخيرة، واشدهم اغتباطا يوم الحسرة من احسن سريرة: السرب: الطريق والوجه، قال ذو الرمة:
 خلي لها سرب اولادها وهيجها ... من خلفها لاحق الصقلين همهيم
 
 والرفة ان تشرب الابل في كل يوم، وارب: شد، يقال: اربت العقد اذا شددته، والاربة: العقدة، وقال ابو بكر: يقال: ظفت البعير اظوفه اذا دانيت بين قينيه، والقينان: موضعا القيد من الوظيف.
 : الاوق: الثقل، والهملجة: سرعة في المشي، قال يعقوب بن السكيت: دج يدج دجيجا اذا مر مرا ضعيفا، قال الاصمعي: هو الدججان، انشد ابو علي:
 تدعو بذاك الدججان الدارجا.
 قال قطرب: الدعلجة: ضرب من المشي، والدعلجة: الدحرجة، والدعلجة: الظلمة، والدعلج: الحمار، والدعلجة: الذهاب والمجء، والدعلجة: لعبة للصبيان، والدعلجة: الاكل بنهم، وانشد
 : ياكلن دعلجة ويشبع من عفا
 والسمادير: ما يتراءي للانسان في نومه من الاباطيل، وما يتراءه السكران في سكره، وقد قال بعض اللغويين: قد اسمدر بصره اذا ضعف.
 قال وحدثنا ابو بكر، قال: حدثنا السكن بن سعيد، عن محمد بن عباد، قال: استعمل المهلب يزيد علي حرب خراسان، واستعمل المغيرة علي خراجها، ولم يول البختري بن المغيرة بن ابي صفرة فكتب اليه:
 اقر السلام علي الامير وقل له ... ان المقام علي الهوان بلاء
 اصل الغدو الي الرواح وانما ... اذني واذن الابعدين سواء
 اجفي ويدعي من وراءي جالسا ... ما بالكرامة والهوان خفاء
 فوجد عليه المهلب والزمه منزله، فكتب اليه:
 جفاني الامير والمغيرة قد جفا ... وامسي يزيد لي قد ازور جانبه
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 
 فيا عم مهلا واتخذني لنوبة ... تلم فان الدهر جم نواءبه
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
 فرضي عنه وعزل المغيرة وولاه
 قال: وقرات علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، لعمر بن ابي ربيعة:
 يا ربة البغلة الشهباء هل لكم ... ان ترحمي عمرا لا ترهقي حرجا
 قالت بداءك مت او عش تعالجه ... فما نري لك فيما عندنا فرجا
 قد كنت حملتني غيظا اعالجه ... فان تقدني فقد عنيتنا حججا
 حتي لو اسطيع مما قد فعلت بنا ... اكلت لحمك من غيظ وما نضجا
 فقلت لا والذي حج الحجيج له ... ما مج حبك من قلبي وما نهجا
 ولا راي القلب من شء يسر به ... مذ بان منزلكم عنا وما ثلجا
 كالشمس صورتها غراء واضحة ... تغشي اذا برزت من حسنها السرجا
 ضنت بناءلها عنه فقد تركت ... من غير جرم ابا الخطاب مختلجا
 قال وحدثني احمد بن يحيي، عن حماد بن اسحاق، قال: دخل عمر بن ابي ربيعة المسجد الحرام وهو يحاصر رجلا من قريش، فنظر الي عاءشة بنت طلحة جالسة بفناء الكعبة، فعدلا اليها وحادثاها، فقال عمر: الا انشدك ما قلت في موسمنا هذا؟ قالت: بلي، فانشدها:
 يا ربة البغلة الشهباء هل لك في ... ان تنشري عمرا لا ترهقي حرجا
 قالت بداءك مت او عش تعالجه ... فما نري لك فيما عندنا فرجا
 قد كنت حملتنا ثقلا نعالجه ... فان تقدنا فقد عنيتنا حججا
 فقالت: لا ورب هذه البنية، يا ابا الخطاب، ما عنيتنا قط طرفة عين
  اطول قصيدة عينية لقيس بن ذريح وشرحها
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري، قال: انشدنا محمد بن المرزباني، لقيس بن ذريح، وقرات: جميعها علي ابي بكر، وانشدني احمد بن يحيي بعضها وهي اطول كلمة لقيس:
 عفا سرف من اهله فسراوع ... فجنبا اريك فالتلاع الدوافع
 
 فغيقة فالاخياف اخياف ظبية ... بها من لبيني مخرف ومرابع
 لعل لبيني ان يحم لقاءها ... ببعض البلاد ان ما حم واقع
 بجزع من الوادي خلاء انيسه ... عفا وتخطته العيون الخوادع
 ولما بدا منها الفراق كما بدا ... بظهر الصفا الصلد الشقوق الشواءع
 تمنيت ان تلقي لبيناك والمني ... تعاصيك احيانا وحينا تطاوع
 وما من حبيب وامق لحبيبه ... ولا ذي هوي الا له الدهر فاجع
 وطار غراب البين وانشقت العصي ... ببين كما شق الاديم الصوانع
 الا يا غراب البين قد طرت بالذي ... احاذر من لبني فهل انت واقع
 وانك لو ابلغتها قيلك اسلمي ... طوت حزنا وارفض منها المدامع
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت كات غيه وهو طاءع
 فلا تبكين في اثر شء ندامة ... اذا نزعته من يديك النوازع
 فليس لامر حاول الله جمعه ... مشت ولا ما فرق الله جامع
 كانك لم تغنه اذا لم تلاقها ... وان تلقها فالقلب راض وقانع
 فيا قلب خبرني اذا شطت النوي ... بلبني وصدت عنك ما انت صافع
 اتصبر للبين المشت مع الجوي ... ام انت امرء ناسي الحياء فجازع
 فما انا ان بانت لبيني بهاجع ... اذا ما استقلت بالنيام المضاجع
 وكيف ينام المرء مستشعر الجوي ... ضجيع الاسي فيه نكاس روادع
 فلا خير في الدنيا اذا لم تواتنا ... ليبني ولم يجمع لنا الشمل جامع
 اليست لبيني تحت سقف يكنها ... واياي هذا ان نات لي نافع
 ويلبسنا الليل البهيم اذا دجا ... ونبصر ضوء الصبح والفجر ساطع
 تطا تحت رجليها بساطا وبعضه ... اطاه برجلي ليس يطويه مانع
 وافرح ان تمسي بخير وان يكن ... بها الحدث العادي ترعني الرواءع
 كانك بدع لم تر الناس قبلها ... ولم يطلعك الدهر فيمن يطالع
 
 فقد كنت ابكي والنوي مطمءنة ... بنا وبكم من علم ما البين صانع
 واهجركم هجر البغيض وحبكم ... علي كبدي منه كلوم صوادع
 واعجل للاشفاق حتي يشفني ... مخافة شحط الدار والشمل جامع
 واعمد للارض التي من وراءكم ... ليرجعني يوما عليك الرواجع
 فيا قلب صبرا واعترافا لما تري ... ويا حبها قع بالذي انت واقع
 لعمري لمن امسي وانت ضجيعه ... من الناس ما اختيرت عليه المضاجع
 الا تلك لبني قد تراخي مزارها ... وللبين غم ما يزال ينازع
 اذا لم يكن الا الجوي فكفي به ... جوي حرق قد ضمنتها الاضالع
 اباءنة لبني ولم تقطع المدي ... بوصل ولا صرم فيياس طامع
 يظل نهار الوالهين نهاره ... وتهدنه في الناءمين المضاجع
 سواي فليلي من نهاري وانما ... تقسم بين الهالكين المصارع
 ولولا رجاء القلب ان تعطف النوي ... لما حملته بينهن الاضالع
 له وجبات اثر لبني كانها ... شقاءق برق في السحاب لوامع
 نهاري نهار الناس حتي اذا دجا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني بالليل والهم جامع
 وقد نشات في القلب منكم مودة ... كما نشات في الراحتين الاصابع
 ابي الله ان يلقي الرشاد متيم ... الا كل امر حم لا بد واقع
 هما برحا بي معولين كلاهما ... فءاد وعين ماقها الدهر دامع
 اذا نحن انفدنا البكاء عشية ... فموعدنا قرن من الشمس طالع
 وللحب ايات تبين بالفتي ... شحوب وتعري من يديه الاشاجع
 وما كل ما منتك نفسك خاليا ... تلاقي ولا كل الهوي انت تابع
 تداعت له الاحزان من كل وجهة ... فحن كما حن الظءار السواجع
 وجانب قرب الناس يخلو بهمه ... وعاوده فيها هيام مراجع
 
 اراك اجتنبت الحي من غير بغضة ... ولو شءت لم تجنح اليك الاصابع
 كان بلاد الله ما لم تكن بها ... وان كان فيها الخلق قفر بلاقع
 الا انما ابكي لما هو واقع ... وهل جزع من وشك بينك نافع
 احال الدهر علي من كل جانب ... ودامت ولم تقلع علي الفجاءع
 فمن كان محزونا غدا لفراقنا ... فملان فليبكي لما هو واقع
 سرف وسرواع واريك: مواضع، والتلاع: واحدها تلعة وهي مسيل ما ارتقع من الارض الي بطن الوادي، فاذا صغرت التلعة فهي شعبة، فاذا عظمت التلعة حتي تصير مثل نصف الوادي او ثلثيه فهي ميثاء، فاذا عظمت فوق ذلك فهي ميثاء جلواخ، والدوافع: جمع دافعة وهي التي تدفع الماء، واخياف ظبية: موضع.
 والمخرف: المنزل الذي يقيم فيه في الخريف، وجمعه مخارف، والمربع: المنزل الذي يقيم فيه في الربيع، وجمعه مرابع، ويجم: يقدر، وجزع الوادي: منعطفه، وكذلك صوحه ومنحناه ومنثناه، وعفا: درس، والخوادع واحدها خادعة: وهي التي لا تنام، يقال: خدعت عينه تخدع اذا لم تنم، واتيناهم بعد ما خدعت العين، وقال الممزق:
 ارقت فلم تخدع بعيني نعسة ... ومن يلق ما لاقيت لا بد يارق
 اراد: من يلق ما لاقيت يارق علي المجازاة لا بد، وقال الاصمعي: خدع الريق، نقص، واذا نقص خثر، واذا خثر انتن، قال سويد بن ابي كاهل:
 ابيض اللون لذيذا طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع
 ويروي في الحديث: ان قبل الدجال سنين خداعة يرون ان معناها ناقصة الزكاة، والصفا: الصخرة.
 والصلد: الصلب الذي اذا اصابه شء صلد اي صوت، والشواءع، جمع شاءعة وهي الظاهرة، وقوله: وانشقت العصا اي تفرقت الجماعة، والعصا: الجماعة، وارفض يرفض ارفضاضا اذا سال ولا يكون الا سيالا مع تفرق، ومشت: مفرق، وشطت: بعدت، والنوي: النية.
 والمستشعر: الذي لبس شعارا وهو الثوب الذي يلي الجسد، والجوي: الهوي الباطن.
 والاسي:
 
 الحزن، يقال: اسي ياسي اسي، ونكاس جمع نكس مثل ترس وتراس، وقرط وقراط، وروادع: جمع رادعة: وهي التي تردعه عن الحركة والتصرف، ودجا: البس بظلمته كل شء، والبساط: الارض الواسعة، والبساط: ما بسط من الفرش، وترعني: تفزعني، والمدي: الغاية، والصرم: القطيعة، والصريمة: القطعة تنقطع من معظم الرمل، والصريمة: العزيمة التي قطع عليها عن الليل، والصريم: الليل لانه عن النهار، وليس هو عندنا ضدا، والصرمة: القطعة من الابل، وسيف صارم: قاطع، وتهدنه: تسكنه، ووجبات: خفقات، والماق من العين: الجانب الذي يلي الانف، واللحاظ: الذي يلي الصدغ، والايات: العلامات واحدتها اية، وشحوب: هزال، والاشاجع: عروق ظاهر الكف، واحدها اشجع.
 والظءار: جمع ظءر وهي التي عطفت علي ولد غيرها، والسواجع: واحدتها ساجعة، وهي التي تمد حنينها علي جهة واحدة، يقال: سجعت تسجع سجعا، والهيام: داء ياخذ البعير مثل الحمي، فيسخن جلده، ويكثر شربه للماء وينحل جسمه، يقال: بعير هيمان، وابل هيام كقولك عطشان وعطاش، وناقة هيمي.
 قال: وقرات علي ابي بكر بن دريد، رحمه الله، لحاتم بن عبد الله:
 اكف بدي عن ان ينال التماسها ... اكف صحابي حين جاجاتنا معا
 ابيت هضيم الكشح مصطمر الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا
 واني لاستحيي رفيقي ان يري ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 وانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
  دعاء اعرابي عشية عرفة لموقف
 وحدثنا ابو بكر بن البستنبان، قال: حدثنا ابو يعلي عن الاصمعي، قال: شهدت اعرابيا عشية عرفة بالموقف فسمعته يقول: اللهم ان هذه العشية من عشايا منحتك ، واحد ايام زلفتك، فيها يقض اليك بالهمم، كل انسان، وكل خيرك فيها يبغي، اتتك الضوامر من الفج العميق، وجابت اليك المهارق من شعب المضيق، ترجو ما لا خلف له من وعدك، ولا مترك له من
 
 عظيم اجرك، ابرزت اليك وجوهها المصونة صابرة علي لفح السماءم، وبرد ليل التماءم، ليدركوا بذلك رضوانك، ثم انتحب وبكي ورفع يديه وطرفه الي السماء، ثم انشا يقول: الهي ان كنت مددت يدي اليك داعيا، فطالما كفيتني ساهيا، نعمتك تظاهرها علي عند القفلة، فكيف اياس منها عند الرجعة، ولا اترك رجاءك لما قدمت من اقتراف اثامك، وان كنت لا اصل اليك الا بك، فهب لي يا رب الصلاح في الولد، والامن في البلد، وعافني من شر الحسد، ومن شر الدهر النكد
 قال وحدثنا ابو يعلي، عن الاصمعي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن بلال بن سعد، قال: قضي سعد بن ابي وقاص لحرقة بنت النعمان حاجة سالته اياها، فكان من دعاءها له لا جعل الله لك الي لءيم حاجة، ولا ازال لك عن كريم نعمة، ولا زالت عن عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها
  ما كان ينشده عمر بن عبد العزيز من شعر عبد الله القرشي
 وحدثنا ابو بكر بن دريد، عن بعض اشياخه، قال: كان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كثيرا ما ينشد شعر عبد الله بن عبد الاعلي القرشي:
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 وسابقي بغتة الاجال وانكمشي ... قبل اللزام فلا منجي ولا غوثا
 ولا تكدي لمن يبقي وتفتقري ... ان الردي وارث الباقي وما ورثا
 واخشي حوادث صرف الدهر في مهل ... واستيقني لا تكوني كالذي انتجثا
 عن مدية كان فيها قطع مدته ... فوافق الحرث موفورا كما حرثا
 لا تامني فجع دهر مورط خبل ... قد استوي عنده ما طاب او خبثا
 يا رب ذي امل فيه علي وجل ... اضحي به امنا امسي وقد جءثا
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في قعر موحشة غبراء مقفرة ... يطيل تحت الثري في رمسها اللبثا
 
 قال الكساءي: جءث الرجل جاثا فهو مجءوث، وجث جثا فهو مجثوث، وزءد زءدا وزءود فهو مزءود قال ابو كبير الهذلي: حملت به في ليلة مزءودة كرها وعقد نطاقها لم يحلل وقال ابو زيد: شءف شافا فهو مشءوف اذا فزع، وقال غيره: الوهل: الفزع، والاجءلال مثل الاجعلال: الفزع، وانشد: للقلب من خوفه اجءلال وقال ابو عمرو: اذاب فهو مذءب اذا فزع، وقال الفراء: وترته بغير همز اذا افزعته، وقال الاصمعي والعله: الذي يستخف فيذهب ويجء من الفزع وقال ابو عمرو: ضاعني الشء: افزعني، والضوع عندي: الحركة من فزع كان او غيره، قال الشاعر، وهو ابو ذءيب الهذلي:
 فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... احسا دوي الريح او صوت ناعب
 ومنه قيل: تضوع المسك اي تحرك وقال غيره: الافزاز: الافزاع، وانشد لابي ذءيب:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... شبب افزته الكلاب مروع
 الشبب والشبوب والمشب: المسن من الثيران، قال: والافزار عندي: الاستخفاف، وافزته: استخفته، ومنه قيل لولد البقرة: فز، لانه يستخفه كل شء راه او احس به، قال ابو زيد يقال: اخذني منه الازيب اي الفزع.
  مراث لبعض الشعراء
 وقرات علي ابي عمر، في نوادر ابن الاعرابي، عن ابن الاعرابي، هذه الابيات:
 اين خليلي الذي اصافيه ... قد بان عني فما الاقيه
 حل برمس فما يكلمني ... شغلا وان كنت قد اناديه
 قد كان برا فكيف اجفوه ... ايام يدني وكنت ادنيه
 يا بعد من حل في الثري ابدا ... عنك وان حل حيث تاتيه
 ايام نلهو وبيننا امد ... نرجوه فيه وقد يرجيه
 
 يبسطني مرة ويوعدني ... فضلا طريفا الي اياديه
 ايام ان قلت قال في سرع ... وان كرهنا بدا تابيه
 مساعد مونق اخو كرم ... فليس شبه له يدانيه
 اذ نحن في سلوة وفي غفل ... عن ريب دهر دعت دواعيه
 وقرات علي احمد بن عبد الله، عن ابيه: ابكي اخا كان يلقاني بناءله قبل السءال ويلقي السيف من دوني ان المنايا اصابتني مصاءبها فاستعجلت باخ قد كان يكفيني
 وقرات عليه ايضا، عن ابيه، وانشدنا ابو بكر بن دريد ايضا:
 ايغسل راسي او تطيب مشاربي ... ووجهك معفور وانت سليب
 سيبكيك من امسي يناجيك طرفه ... وليس لمن واري التراب نسيب
 واني لاستحيي اخي وهو ميت ... كما كنت استحييه وهو قريب
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري، رحمه الله قال: حدثني ابي، عن بعض اصحابه عن الاصمعي، قال: رايت امراة جالسة عند قبر تبكي وتقول:
 هل خبر القبر ساءليه ... ام قر عينا بزاءريه
 ام هل تراه احاط علما ... بالجسد المستكن فيه
 لو يعلم القبر ما يواري ... تاه علي كل ما يليه
 تحلو نعم عنده سماحا ... . . . . . . . .
 ولم تدر قط لا بفيه ... انعي بريدا لمجتديه
 انعي بريدا الي حروب ... تحسر عن منظر كريه
 اندب من لا يحيط علما ... بكنهه بلغ نادبيه
 يا جبلا كان ذا امتناع ... وطود عز لمن يليه
 ونخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنيه
 ويا مريضا علي فراش ... تءذيه ايدي ممرضيه
 
 ويا صبورا علي بلاء ... كان به الله يبتليه
 يا دهر ماذا اردت مني ... اخلفت ما كنت ارتجيه
 دهر رماني بفقد الفي ... اشكو زماني واشتكيه
 امنك الله كل روع ... وكل ما كنت تتقيه
  ما يقال لمن يصلح المال علي يديه
 قال الفراء يقال: انه لترعية مال اذا كان يصلح المال علي يديه ويحسن رعيته، والترعية: الحسن القيام علي المال والرعي له، وانشد:
 ترعية قد ذرءت مجاليه ... يقلي الغواني والغواني تقليه
 وقال يعقوب: ترعية وترعية بضم التاء وكسرها، قال ويقال للراعي الحسن الرعية للمال: انه لبلو من ابلاءها، قال عمر بن لجا:
 فصادفت اعسل من ابلاءها ... يعجبه النزع علي ظماءها
 وانه لعسل من اعسالها، وانه لزر من ازرارها، ويقال: ان لفلان علي ماله اصبعا اي اثرا حسنا، قال الراعي:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 اي يشار اليها بالاصابع اذا رءيت، ويقال: انه لخال مال، وخاءل مال اذا كان حسن القيام عليه ، وانه لسرسور مال، وانه لصدي مال.
 وانه لسءبان مال، وقال ابو عمرو وانه لمحجن مال، وانشد:
 قد عنت الجلعد شيخا اعجفا ... محجن مال اينما تصرفا
 الجلعد: الناقة القوية الشديدة، ويقال للمراة اذا اسنت وفيها قوة: انها جلعد، ويقال: هو ازاء مال، وازاء معاش اذا كان يقوم وقال حميد بن ثور الهلالي.
 ازاء معاش لا يزال نطاقها ... شديدا وفيها سورة وهي قاعد
 اي وثوب وارتفاع، ويروي: وفيها سءرة اي بقية من شباب، وقال الاصمعي في قول زهير بن ابي سلمي:
 
 تجدهم علي ما خليت هم ازاءها ... وان افسد المال الجماعات والازل
 اي هم الذين يقومون بها المقام المحمود،
 وانشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة، للعتبي:
 ينام المسعدون ومن يلوم ... وتوقظني واوقظها الهموم
 صحيح بالنهار لمن يراني ... وليلي لا ينام ولا ينيم
 كان الليل محبوس دجاه ... فاوله واخره مقيم
 لمهلك فتية تركوا اباهم ... واصغر مابه منهم عظيم
 يذكرنيهم ما كنت فيه ... فسيان المساءة والنعيم
 فبالخدين من دمعي ندوب ... وبالاحشاء من وجدي كلوم
 فان يهلك بني فليس شء ... علي شء من الدنيا يدوم
 قال: وانشدني اسحاق بن الجنيد قال: انشدني احمد الجوهري:
 واحزني من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون
 والاسد والمزن والرواسي ... والخفض والامن والسكون
 لم تتنكر لنا الليالي ... حتي توفتهم المنون
 فكل نار لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
  قصيدة فارعة بنت شداد ترثي اخاها
 وقيل: انها لعمرو بن مالك، وقيل لابي الطمحان، وشرحها
 واملي علينا علي بن سليمان الاخفش، قال: قال عمر بن مالك بن يثربي يرثي مسعود بن شداد، قال: وقال يعقوب: هي لابي الطمحان القيني ثم شك، قال: والصحيح انها لعمرو، وقد قالوا: انها لامراة من جرم، وانما وقع الخلاف هاهنا.
 وقراتها علي عمر المطرز، عن ابي العباس، عن ابن الاعرابي، لفارعة بنت شداد ترثي اخاها مسعود بن شداد، وفي الروايتين اختلاف وتقديم وتاخير وزيادة ونقصان، ورواية ابي الحسن علي الاخفش اتم، وهي هذه الابيات:
 
 يا عين بكي لمسعود بن شداد ... بكاء ذي عبرات شجوه بادي 
 من لا يذاب له شحم السديف ولا ... يجفو العيال اذا ماضن بالزاد
 ولا يحل اذا ما حل منتبذا ... يخشي الرزية بين الماء والباد
 لم يرو هذا البيت ولا الذي قبله ابن الاعرابي، ويروي: معتنزا مكان منتبذا وهما سواء، وقال لنا ابو الحسن الاخفش وحفظي والنادي:
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فتاح مبهمة حباس اوراد
 وروي ابن الاعرابي:
 حلال ممرعة فراج مفظعة ... حمال مظلعة طلاع انجاد
 قتال طاغية رباء مرقبة ... مناع مغلبة فكاك اقياد
 وروي ابن الاعرابي:
 قتال طاغية نحار راغية ... حلال رابية. . . . . . . . . . .
 حمال الوية شداد انجية ... سداد اوهية فتاح اسداد
 وروي ابن الاعرابي:
 شهاد انجية رفاع الوية
 وزاد هاهنا بيتين وهما هذان:
 جماع كل خصال الخير قد علموا ... زين القرين ونكل الظالم العادي
 ابا زرارة لا تبعد فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد
 هلا سقيتم بني جرم اسيركم ... نفسي فداءك من ذي كربة صادي
 نعم الفتي ويمين الله قد علموا ... يخلو به الحي او يغدو به الغادي
 هو الفتي يحمد الجيران مشهده ... عند الشتاء وقد هموا باخماد
 الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مثعنجر بعد ما تغلي بازباد
 والسابء الزق للاصحاب اذ نزلوا ... الي ذراه وغيث المحوج الجادي
 لاه ابن عمك لا انساك من رجل ... حتي يجء من القبر ابن مياد
 
 قال ابو الحسن ويروي:
 لاه ابن عمك لا انسي ابن شداد ... حتي يجء من الرمس. . .
 ويروي:
 لاه ابن عمك لا انساك يا رجلا ... حتي يجء من الرمس. . .
 اني واياهم حتي نصيب به ... منهم اخا ثقة في ثوب حداد
 لم يروا ابن الاعرابي من قوله: ابا زرارة الي هذا البيت واياهم، وروي:
 يا من يري بارقا قد بت ارمقه ... يسري علي الحرة السوداء فالوادي
 ويروي: قد بت ارقبه، وروي ابن الاعرابي: جودا علي الحرة السوداء، واتبع هذا البيت الذي هو اول القصيدة:
 برقا تلالا غوريا جلست له ... ذات العشاء واصحابي بافناد
 بتنا وباتت رياح الغور تزجله ... حتي استتب تواليه بانجاد
 القي مراسي غيث مسبل غدق ... دان يسح سيوبا ذات ارعاد
 اسقي به قبر من اعني رحب به ... قبرا الي ولما يفده فادي
 السديف: شحم السنام، وهو اجود شحم البعير، يقول: لا يستاثر به دون ضيفه وعياله، والمعتنز والمنتبذ: المتنحي المتفرد وقوله بين الماء والبادي يعني بين الحضر والبدو، فاما النادي والندي فالمجلس، قوال محكمة يعني خطبة او قصيدة، والمبرمة: الامور التي قد ابرمت اي احكمت، وقوله: قتال طاغية، قال ابو الحسن: الهاء في طاغية للمبالغة، وانما اراد طاغيا، ورباء: فعال من قولهم ربا للقوم يربا اذا صار لهم ربيءة اي ديدبانا، والانجية: القوم يتناجون اي يتسارون، واحدهم نجي، والنكل: القيد، وجمعه انكال، والصادي: العطشان هاهنا، قال ابو الحسن: قوله هموا باخماد، يقال: خمدت النار اذا سكن لهبها، ولم يطفا جمرها، وهمدت اذا طفء جمرها، ومنه قيل: همد الرجل اذا مات، وهمد الثوب اذا اخلق فلم يكن فيه مرقع وانما قال: وقد هموا باخماد اي هموا بان يطفءوا لهب نيرانهم لءلا يبصرها بالليل المتنور فياتيهم للقري، والنجلاء: الواسعة، قال ابو الحسن: المثعنجر: الدم الكثير
 لم يرو ابن
 
 الاعرابي من قوله ابا زرارة.
 قال: والسابء: المبتاع للخمر، يقال: سبات الخمر اسبءها سبا اذا اشتريتها، ولا يكون السباء الا في الخمر وحدها، والجادي: الساءل والمعطي وهو من الاضداد، قال الشاعر:
 جدوت اناسا موسرين فما جدوا ... الا الله فاجدو اذا كنت جاديا
 قال ابو الحسن قوله: ثوب حداد يعني: ثوب وسخ، والبارق: السحاب الذي فيه برق، والغور: تهامة، والجلس: نجد، وجلسنا اتينا الجلس،
 وانشدني ابو بكر بن دريد، رحمه الله تعالي.
 اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... تميم لدي ابياتنا وهوازن
 قال ابو الحسن افناد: موضع.
 كذا انشدناه، تزجله اي تدفعه، ولا احسب هذا محفوظا، وانما هو تزجله اي: تدفعه، قال ابو الحسن: استتب: تهيا والتام، وانجاد: جمع نجد.  