

 المقصور والممدود
 لابي علي القالي
 اسماعيل بن القاسم
  ه   ه
 تاليف
 ابي علي اسماعيل بن القاسم البغدادي



  CHECK خطبة الكتاب ومقدمته

 بسم الله الرحمن الرحيم
 / قال ابو علي اسماعيل: [بن القاسم البغدادي:
 الحمد لله الذي تنزه عن الاشكال] وتعالي عن الامثال, وتفرد [بالكبرياء, وتوحد بالسناء, الاول بلا ابتداء, والاخر] بلا انتهاء, العالم الذي لا يجهل, الجواد الذي لا يبخل, القادر الذي لا يعجز, العادل في حكمه, المنصف لخلقه, الرءوف بعباده, المتنزه عن الجور, المتكبر عن الظلم, المحيط بكل شء علما, المحصي كل شء عددا, العزيز الذي لا يذل, الابد الذي لا يضعف, الحافظ الذي لا ينسي, المخترع لما شاء. البصير الذي لا يستتر عنه شء من المبصرات, السميع الذي لا يخفي عليه شء من المسموعات, العطوف علي من اناب اليه, المجير لمن استجار به, الناصر لمن استنصره, الغافر لمن استغفره, الصادق الذي لا يكذب. الحي الذي لا يموت, المجيب لمن دعاه, القريب ممن ناداه. عالم الخفيات, مقيل العثرات, مقدر الاقوات, محي العظام [الناخرة] , منشر الاجساد البالية, بارء الرياح, ذارء الارواح, داحي السبع [التباع] , رافع السبع الطباق, منشء الخلق, مسبب الرزق, الذي لا تحويه الاماكن ولا تكيفه الخواطر, ولا تحده الاوهام ولا تحيط به الافهام, ولا تكتنهه الافكار, ولا تدركه 
 الابصار, ولا يحس بالحواس ولا يشبه بالناس, ولا يخفي عليه عدد الانفاس ولا تعلم ذاته بقياس.
 ذلك الله الذي لا اله الا هو, الواحد القهار العزيز الجبار, الذي خضعت لجبروته الجبابرة, وعنت لعظمته الملوك الاعزة, وذلت له الصعاب, وخنعت له الرقاب, وخشعت لعزتة السموات, ورجفت من خشيته الجبال الراسيات, الذي هو اعلم منا باسرارنا واحوط [في كل] وارفق بنا من امهاتنا, واحسن الينا صنيعا من انفسنا, لا ياتي بالخير الاه ولا يصرف السوء سواه, ما بنا وما بالخلق من نعمة فمن عنده. سبحانه من مالك ما [ارحمه] ومن سيد ما اكرمه, ومن جليل ما اعظمه, يغيث المضطر ويكشف الضر [ويكفي من توكل عليه, ويمنع عمن لجا اليه.
 /و ... / الحمد لله الذي بعث محمدا علي حين فترة من الرسل, وطموس من السبل, بالبرهان الساطع, والبيان اللامع, والحق الواضح, والصواب اللاءح, والناس في عمياء, قد استولت عليهم الاهواء المردية] وغلبتهم الاراء المضلة لا [ينعمون النظر فيظهر لهم] الصواب فيتبعوه, ولا يفكرون فينكشف لهم عن الخطا فيجتنبوه, فصدع صلي الله عليه وسلم بالحق وجاء بالصدق وبلغ ما حمل وانتهي الي ما امر, وقمع سلطان الجهالة, واطفا نيران الضلالة, ودمغ الكفر وازل الشرك واظهر الدين, واعلن اليقين, حتي اقر له  جل وعز  بالربوبية, واعترف له بالوحدانية. اللهم فجازه بافضل ما جازيت به اولياءك, واتيه باعظم ما اثبت به اصفياءك, واعل درجته عندك وارفع منزلته لديك, واجعله لنا عندك شافعا مشفعا ودليلا الي جنتك هاديا, ووفقنا للسداد واهدنا الي الرشاد, واعف عنا عفوا لا سخط بعده, وارحمنا رحمة توجب لنا بها رضوانك وجنتك يا ارحم الراحمين.
 قال ابو علي:
 ثم اما بعد حمد الله والثناء عليه, والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم, فاني لم ازل بالعلم ضنينا وعلي اذاعته شحيحا, نفاسة به ان ابثه في غير اهله, وصيانة له ان اودعه غير مستحقه مدة ايامي بالمشرق ومقامي بالعراق, اذ لم ار احدا من ولد العباس للعلم طالبا ولا في الادب راغبا, ولا لاهلها مشرفا ولا لحامله معظما, وانما يرفع العاقل رفيع الجوهر في احرز الاماكن, ويودع البذر في اخيل البقاع للنفع.



 فاكننت الادب في صدري عن من لا يعرف قدره, وصنت العلم تعظيما له عن من يجهل حقه, اذ هو انفس الاعلاق عند اولي النهي, وافضل الذخاءر عند ذوي الحجي, واشرف ما يفيده ذو علاء, واسني ما يكتسبه ذو سناء, عند كل من كمل لبه ورجح حلمه, وحسن فهمه, وصفا ذهنه, وكرم طبعه, وسمت هيءته, وثقبت فطنته.
 وسهل عندي ان / اخاطر بمهجني و [هان علي ان اغرر بحشاشتي, واخوض المتالف واجوب المهالك واباشر] الحنوف واركب ظبات السيوف, رجاء ان اذيع العلم ببلد مشرفه وحرصا ان ابث الادب] في موضع محييه [امير المءمنين عبد الله عبد الرحمن بن حمد الناصر لديه المتمسك لسنة] نبيه, الخليفة المرتضي [الامام المصطفي, ومن فضله كالنهر] , الذي لا يجهله ذو بصر, والشمس التي لا تخفي علي بشر, وجداه اجدي من الجود, وحلمه اثبت من الطود, وهمته اعظم من الدنيا, وفضاءله اكثر من ان تحصي, ومن اربي في كل مجد, وزاد في كل فضل, علي اباءه الامجاد, واجداده الاجواد, الخلفاء الراشدين, الاءمة المهديين, الذين ملكوا العباد, وعمروا البلاد, بالنفوس الكريمة, والهمم الرفيعة, والعطايا السنية, وشرف العلم واهله, واحب الادب وحامله, ابقاه الله معافي في جسمه, امنا في سربه, مذلا لاعداءه, معزا لاولياءه, مسرورا بملكه, مبتهجا بايامه ما طرف ناظر وغرد في فتن طاءر, واعز الاسلام بيمينه, ونصر الحق به وفي ايامه, وفتح الدنيا لبني امية علي يده, حتي يقوم الخطباء بمكة وجميع امصار الارض داعين له هاتفين بفضاءله عادين لماثره, قاصين لمناقبه.
 واتقرب به الي الحكم ولي عهد المسلمين, البدر الباهر, السراج الزاهر, الضياء اللامع, الحسام القاطع, الخطيب المصقع, الحاكم المصدع, العالم الذي برع في كل علم, الكامل الذي حاز كل فهم, الليث الباسل, القمقام الباذل, الذي استرق الناس بجوده, وفاق الانام بفضله, وحاز العلاء ببعد همته, فلا يدانيه احد في مجد, ولا يقاس به بشر في فضل, ولا يقاربه جواد في فعل, ما خلا الملك الاجل والخليفة الافضل عبد الرحمن, اباه, فانه النهاية في الكرم التي لا تبلغ, والغاية في الفضل التي لا تدرك, الفاضل غير المفضول, السابق غير المسبوق.



  CHECK كتاب المقصور

  CHECK مقدمة المقصور

 فمن الله تعالي بما رجوت, وبلغ الي ما املته احسانا منه الي عبده, ورحمة منه للفقير اليه. فله الحمد علي ما من واولي, والشكر علي ما سلم وعافي, ورايت الشمس والغيث والطود والليث والكمال والتمام [في ثباب اكرم الانام الخليفة المنتجب والامام المنتخب, وعاينت البدر لتمامه, والسيف في مضاءه والعلم بكماله / والفضل باجمعه في جثمان الحكم. وتواتر علي من انعامهما وتتابع لدي من افضالهما ما صرت به واهيا] بعد ان [كنت مجتديا] فنشرت العلم حيث شرف واذعت [الادب حيث عرف]
 وامرني ولي عهد المسلمين بتصنيف الكتب, وتاليف الادب ومثل لي امثلة احتذيت عليها, وانهج لي سبيلا سلكتها, فرايته ابقاه الله البحر الزاخر في معرفته, والشهاب المتوقد في فطنته, والسابق المبر في ادبه. فازددت معرفة بمشاهدته, وتكامل فهمي بمجاورته, واستمدت من بحره, وكرعت في غمره. فكان مما بعثني عليه وامرني به تاليف هذا الكتاب, الذي لا يستغني عنه العالم المبرز ولا الاديب المتقدم, ولا الكاتب المرسل, ولا الخطيب المصلق, ولا الشاعر المقلق. اذ كل طاءفة ممن ذكرنا محتاج الي معرفة الممدود والمقصور, للفظ والخظ. فوجب ان نصنعه علي الامثلة ونءلفه علي الحروف علي ما رسم ايده الله. ولا نعتمد في ذلك الا علي اواءل الكلم دون حشوها واواخرها, ليكون الاديب والمتادب والعالم والمتعلم اذا اراد طلب كلمة طلبها بمثالها علي النسق الذي ناتي به في اول هذا الكتاب, او باول حرف في الكلمة علي ما نرتبه في صدر هذا الديوان. وراينا ان نذكر اولا ما يعرف من المقصور بالقياس, ثم نتبعه تثنية المقصور. وان نبتدء من الامثلة بالثلاثي, لان عليه جمهور الكلام, وبالمفتوحة الاواءل, لان الفتحة اخف الحركات, اذ لا يتكلف لها الا فتح الفم الذي لابد



  CHECK امثلة المقصور المفتوح

 للناطق منه, دون استعمال عضو, ولانها اكثر. ثم بما حركات اواءلها الكسرات, لان الكسرة دون الضمة في الثقل, اذ يستعمل لها عضو واحد. ثم بما حركات اواءلها الضمات لان الضمة اثقل الحركات, اذ يستعمل لها عضوان. وانما فعلنا ذلك ليكون ابتداء القارء بالخفيف الذي لا كلفة عليه فيه ثم بما فيه شء من الثقل ثم بالثقيل. وان نبين ما كان منها اسما لا غير وما كان منها / اسما وصفة, وما كان [منها صفة لا غير, وعدد الجميع منها, مع عدد كل نوع, فعدد] الجميع منها [سبعة وخمسون مثالا, منها خمسة وثلاثون اسماء وثلاثة عشر] اسماء وصفات وتسعة [صفات:
 فعل: اسم وصفة, فالاسم مثل عصا ورحي والصفة غمي و] صريز
 فعل: اسم, مثل عوي [وهو قليل جدا في المقصور]
 فعلي : اسم وصفة, فالاسم علقي وسلمي, والصفة عبري وعطشي وهو في الصفة كثير جدا.
 فعلي: منون اسم مثل علقي وارطي ولا نعلمه جاء صفة الا بالهاء قالوا: ناقة حلياة ركباة. كذا قال سيبويه.
 فعلي: اسم وصفة فالاسم قلهي واجلي والصفة جمزي وبشكي.
 فعالي: مبدلة الياء في الاسم مثل صحاري وذفاري, وغير مبدلة في الصفة مثل كسالي وحبالي.
 فعاءل: اسم وصفة فالاسم اداوي وخطايا والصفة رزايا وهذا المثال لا يكون الا للجميع خاصة.
 فعلي: منون صفة مثل حبركي وجلعبي.
 فعللي: اسم مثل جحجبي وقرقري.
 فعللي: صفة مثل قبعثري وضبغطري.
 فعليلل: صفة مثل حفيسا نذكره في المهموز ان شاء الله.
 فيعلي: اسم مثل خيرلي وهو قليل.
 فوعلي: اسم مثل خوزلي وهو قليل ايضا.



  CHECK امثلة المقصور المكسور

 فعوللي: اسم نحو حبو كري وهو قليل جدا لا نعلم من هذا المثال غيره.
 فاعلي: اسم مثل باقلي.
 فعولي: اسم مثل عدولي وهو قليل جدا لا نعلم من هذا المثال غيره.
 فعلعل: اسم وصفة فالاسم شروري, والصفة خجوجي.
 فعليا: اسم مثل مرحيا وبرديا وهو قليل.
 فعلوتي: اسم وهو قليل مثل رغبوتي ورهبوتي.
 فعنلي: اسم مثل بلنصي.
 فعنلي: منون قرنبي وعلندي اسمان والصفة حبنطي وسبندي.
 فعللي: صفة مثل شفنتري.
 فعنلل: صفة مثل حبنطا نذكره في المهموز ان شاء الله.
 فعلني: منون صفة وهو قليل نحو عفرني.
 افعل: غير مصروف  اسم ولم يات صفة  نحو اهوي.
 افعل: اسم نحو افعي واروي.
 افعلي: اسم مثل اجفلي.
 مفعلي: صفة وهو قليل قالوا: مكوري.
 مفعلي: اسم مثل مرعزي.
 يفعلي: اسم مثل يهيري.
 ...
 فعل: اسم وصفة فالاسم حجي / [ورضي وهو في الصفة قليل قالوا: قوم عدي ومكان سوي.
 فعلي: اسم مثل ذفري وذكري ولم يات صفة] [الا حرف واحد وهو ضيزي].
 [فغلي: منون اسم مثل ذفري ولم يات صفة الا في حرف رواه احمد بن يحيي وهو كيصي.



  CHECK امثلة المقصور المضموم

 فعلي: اسم مثل دفقي وسيطري.
 فعلي: اسم وصفة, فالاسم الزمكي والعبدي والصفة كمري وخنفي].
 فعلي: اسم للمصدر مثل هجبري وحثيثي.
 فعللي: اسم مثل هنديي وهو قليل جدا.
 فعلني: منون اسم مثل عرضني.
 افعل: اسم مثل اشفي وهو قليل جدا.
 افعليك اسم مثل ايجلي وهو ايضا قليل.
 افعيلي: اسم مثل اهجيري واجريا.
 مفعلي: اسم مثل مرعزي.
 مفعل: اسم مثل مهدي ومقلي.
 ...
 فعل: منون اسم وصفة, فالاسم هدي وخطي والصفة عدي وسدي وهو في المقصور صفة قليل جدا.
 فعل: منون صفة مثل عفي.
 فعلي: اسم وصفة فالاسم بهمي و [حمي] والصفة حبلي وانثي.
 قال سيبويه: «ولا يكون فعلي والالف لغير التانيث الا ان بعضهم قال بهماة واحدة وليس بالمعروف».
 فعلي: اسم مثل شعبي واريي وهو قليل جدا.
 فعالي: اسم مثل حباري وسماني, ولا يكون وصفا الا ان يكسر عليه الواحد للجمع مثل سكاري وكسالي.
 فعالي: اسم مثل شقاري وحواري. قال سيبويه: «ولا نعلمه صفة» 
 فعلي: اسم مثل سمهي وبدري.
 فعيلي: اسم مثل لغيري وبقيري.
 فعلي: اسم مثل عرضي وهو قليل جدا.
 فعلي: اسم مثل حذري وبدري.
 فعنلي: اسم مثل جلندي وهو قليل لا نعلم غيره.
 فعنلي: منون صفة قالوا جمل علندي وهو قليل.
 افعلاوي: اسم مثل اربعاوي وهو نادر ولا نعلم غيره.
 فعيلي: اسم مثل هديا وحديا.
 تفعل: اسم مثل ترني وتبني وهو قليل جدا.
 فاما كمثري وهو فعلي فمولد ولذلك اهلمناه قال ابو حاتم: «قال الاصمعي: يقال كمثراة وكمثري مشددة الميم ولم يعرف التخفيف. وقوم يزعمون انه لا يجوز غير التخفيف فانكر ذلك الاصمعي وانشد:
 اكمثري يزيد الحلق ضيقا ... احب اليك ام تين نضيج
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي: / حدثني عقيلي قال [قيل لابن ميادة اتعرف الكمثري؟ فلم يعرفه لانه اعرابي ثم فكر] وقال: مالهم قاتلهم [الله يقولون الاكم اتري! ليست والله باثري ولا كرامة, والاكم]: المرتفعات من الارض. [واحدتها اكمة, ويقال اكمة واكم واكام واكام] وكذلك حندقوقي وهو فتعلولي لانه اعجمي. ومن المولدين من يقول حندقوقي علي فنعلولي ومنهم من يقول حندقوقي علي قنعلولي [ومنهم من يقول حندقوق علي فنعلول]



  CHECK ترتيب الامثلة علي الحروف

 وانشد ابن الانباري في بيت ابن مقبل:
 رعت برحايا في السنين وعادة ... لها برحايا كل شعبان تحرف
 وبرحايا علي مثل فعلايا وهو نادر شاذ لان الاصمعي وغيره روي مرحيا علي فعليا فلذلك الغيناه.
 وراينا ان نستانف باقصي الحروف مخرجا ثم الذي يليه ثم الذي يليه علي مدرج المخارج الي ان ننتهي الي ادناها وهي الواو.
 فاقصاها الهمزة ثم الهاء ثم العين ثم الحاء ثم الغين ثم الخاء ثم القاف ثم الكاف ثم الضاد ثم الجيم ثم الشين ثم الياء ثم اللام ثم الراء ثم النون ثم الطاء ثم الدال ثم التاء ثم الصاد ثم الزاي ثم السين ثم الظاء ثم الذال ثم الثاء ثم الفاء ثم الباء ثم الميم ثم الواو.
 ولم نذكر الالف لانها لا تكون كلمة اولها الف, من اجل انه لا يمكن الابتداء بالساكن لاعتياصه علي الناطق.
 فاذا ذكرنا حرفا اوله همزة علي مثال من الامثلة ثم اتبعناه ما اوله حاء علي ذلك المثال, او ذكرنا ما اوله حاء ثم اتبعناه ما اوله قاف, او ذكرنا ما اوله عين ثم اتبعناه ما اوله جيم, فذلك لانه لم يات من ذلك المثال ما اوله حرف من الحروف التي هي بين ما ذكرناه وبين ما تجاوزنا اليه او اتي من بعضه حرف او حرفان شاذ نادر لم يشتمل عليه جمعنا, فعذرنا فيه بين لان الاحاطة من افعال الباري لا من افعال البرية. وان نذكر بعد الفراغ مما وصفناه  ان شاء الله  المقصور المهمور ثم: ما يمد ويقصر. فاذا ذكرنا حرفا من طريق القياس علي مذاهب البصريين ثم كررناه علي مذاهب الكوفيين علي ما ذكر شيخنا ابو بكر بن الانباري وكان اعلم من رايناه 
 منهم فانما ذلك ليفرق بين المذهبين ويعلم سبيل الفريقين وكيف يتناول كل واحد حجته, ويورد علته.
 فاما امثله الممدود وابوابه / [وما يقاس منه فسنذكره بعد فراغنا من المقصور ونسال الله ان يهدينا الي الرشاد ويوفقنا للسداد ويشرح صدرونا للصواب و] يعمر قلوبنا بالعلم.



  AUTO [هذا باب ما يعرف من المقصور بالقياس]

 قال ابو علي: اعلم ان المقصور كل حرف من بنات الياء والواو وقعت ياءه او واوه بعد حرف مفتوح فابدل الالف مكانها, ولم يدخله نصب ولا جر ولا رفع.
 فاشياء يعلم انها مقصورة بنظاءرها من الصحيح:
 وذلك مثل: معطي ومشتري واشباههما لان معطي مثل مكرم, ومشتري مثل معترك, وقعت الياء فيهما بعد حرف مفتوح فابدلت الفا, كما وقعت الكاف والميم في معترك ومكرم بعد حرف مفتوح, وصارت الطاء من معطي والراء من مشتري مفتوحتين بمنزلة الراء من معترك ومكرم فدلك مكرم وهو مفعل علي ان معطي مقصور, لانه مفعل مثله, ودلك معترك وهو مفتعل علي ان مشتري مقصور, لانه مفتعل كما انه مفتعل.
 ومثل معزي وملهي واشباههما لان معزي وملهي مثل مخرج ومدخل وقعت الواو فيهما بعد حرف مفتوح فابدلت الفا كما ان جيم واللام من مخرج ومدخل وقعنا بعد حرف مفتوح فصارت الزاي من مغزي والهاء من ملهي بمنزلة الراء من مخرج والخاء من مدخل فذلك مدخل ومخرج علي ان معزي وملهي مقصوران لانهما مفعل كما انهما مفعل.
 ومثل المفعول من سلقيته وهو مسلقي ومسلنقي مقصور لانه لا يكون في نظاءره من الصحيح مكان ما قبل هذه الالف التي ابدلت من الياء الا حرف مفتوح. وكذلك كل شء من بنات الياء والواو كان مصدرا لفعل يفعل وكان الاسم افعل مثل عشي يعشي عشا فهو اعشي, وعمي يعمي عمي فهو اعمي, لان نظيره من الصحيح فعل يفعل فعلا فهو افعل مثل حول يحول حولا فهو احول, وادر يادر ادرا فهو ادر, وشتر يشتر شترا فهو اشتر, وقرع يقرع قرعا فهو اقرع, وصلع يصلع صلعا فهو اصلع, وشبهه, فدلتنا هذه الحروف علي ان عمي وعشا مقصوران كما دلك نظير معطي ومشتري من الصحيح انهما مقصوران.



 وكذلك كل شء كان مصدرا لفعل / يفعل والاسم منه [فعل, وهو منقوص مثل هوي يهوي هوي فهو هو, وردي يردي ردي فهو رد, اذا هلك, وصدري يصدي صدي فهو صد, اذا عطش, ولوي يلوي لوي فهو لو, وهو وجع يناله في بطنه, وكري يكري كري فهو كر, اذا نام, وغوي الفصيل يغوي غوي فهو غو, اذا تخثر من شرب اللبن, لان مصدر نظاءرها] من الصحيح [علي مثال فعل, فدلك فرق يفرق فرقا فهو فرق وكسل يكسل كسلا فهو كسل وبطر يبكر] بطرا فهو بطر واشر ياشر اشرا فهو اشر, [الا تري ان مصدر ما ذكرنا من بنات الياء والواو] علي مثال فعل كما ان هذه علي مثال فعل.
 وكذلك كل شء كان علي فعل يفعل والاسم منه علي فعلان مصدره مقصور ايضا مثل طوي يطوي طوي فهو طيان, وصدري يصدي صدي فهو صديان لان مصدر نظاءرهما من غير المعتل فعل نحو عطش عطشا فهو عطشان, وغرث غرثا فهو غرثان, وظمء ظما فهو ظمان.
 وكذلك كل شء كان مصدرا لفعل يفعل والاسم منه فاعل فهو مقصور نحو رضي يرضي رضي وهو راض لان نظيره من الصحيح سخط سخطا وهو ساخط, وكسروا الراء كما قالوا الشبع فلم يجيءوا به علي نظاءره وهذا لا يجسر عليه الا بسماع.
 وقد قالوا بدا له يبدوا بدا نظيره حلب يحلب حلبا وهذا ايضا لا يجسر عليه الا بسماع, ولكن يءتي بنظاءره بعد السماع. وقد قالوا غري به يغري غراء فهو غر وهذا شاذ رواه يونس عن العرب, وزعم الاصمعي وابو زيد ان العرب تقصره والقياس ما قالا.
 وحدثني ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن ابي زيد قال: «يقال غري به  
 اي لزق به  غري شديدا مقصور, وغريت انا بفلان اغري به غري اذا اولعت به».
 واشياء لا يعلم انها مقصورة حتي يعلم ان العرب قد تكلمت بها فاذا علم ذلك علم انها ياء او واو وقعتا بعد حرف مفتوح فابدلتا الفا. ولا يجوز لك ان تقول قصر ذا لكذا, كما لا يجوز لك ان تقول سمي فرس لكذا, ولا جمل لكذا, فكذلك قفا, ورجا البءر واشباه ذلك لا يفرق بينهما وبين سماء الا بسماع, كما لا يفرق بين قدم وقذال الا بالسماع.
 ولا يجوز لك ان تقول قصر قفا لكذا, ومد سماء لكذا, كما لا يجوز لك ان تقول انما بني قدم علي فعل لكذا وبني فذال علي فعال لكذا, الا انك اذا سمعت قدما قلت مثاله فعل واذا سمعت قذالا قلت مثله فعال فكذلك تقول في قفا وسماء وهذا مذهب سيبويه واصحابه.
 وقال ابن الانباري: ان قال قاءل: لم قصر / [المقصور ومد الممدود؟ قيل له: الممدود من الاسماء استحق المد لاستقبال] الهمزة الالف [الساكنة. الا تري انك اذا قلت القضاء والدعاء, وجدت الالف الساكنة قد] استقبلتها الهمزة فلما كانت [الالف خفية والهمزة خفية, قويتا بالمد, والمقصور لم يجب] فيه المد لان الالف التي في اخره لم يستقبلها حرف خفي يحتاج الي تقوية.
 [فان قال قاءل: ولم لم] يزيدوا في المقصور حرفا خفيا ليجب المد فيه كما وجب في غيره؟ قيل له القضاء علي مثال الذهاب فالالف التي بعد الضاد بمنزلة الالف التي بعد الهاء, والهمزة التي بعد الالف بمنزلة الباء, والرضا بمنزلة الثقل, الالف بمنزلة اللام والضاد بمنزلة القاف فلي فيه ما يوجب المد.
 فان قال فهلا زادوا حرفا في الرضا وشبهوه بالقتال ومدوه؟ وكذلك العمي هلا مدوه وشبهوه بالذهاب؟ قيل له ابنية الاسماء سبيلها ان تحكيها عن العرب حكاية ولا تتكلف الاعتلال لها, لانه لو قال لنا قاءل لم فتحت العرب الزاي من 
 زيد وكسروا الجيم من جسم وهلا كسروا الزاي وفتحوا الجيم, لقلنا هذه الابنية التي تءثر عن العرب ولا يقال فيها لم؟ ولا كيف؟.
 واعلم ان المقصور الذي علي ثلاثة احرف له ثلاثة امثلة:
 فعل مثل قفا وعصا نظيرهما من الصحيح عمل وشبهه.
 وفعل مثل رضي وحمي نظيرهما من الصحيح عمل وشبهه.
 وفعل مثل هدي ولقي نظيرهما من الصحيح جرد وصرد
 واعلم ان الالف في المقصور الذي علي ثلاثة احرف بدل وليست زيادة كزيادة الف حبلي.



  AUTO هذا باب تثنية المقصور

 اعلم انك اذا ثنيت المقصور الذي هو من بنات الواو اظهرت الواو في التثنية لانك اذا حركت اخر الحرف للتثنية فلابد من ياء او واو, فالذي هو الاصل اولي. فان كان المنقوص من بنات الواو اظهرت الواو مثل قفا, لانه من قفوت الرجل, وعصا لانك تقول عصوت فتقول قفوان وعصوان ولا ت ميل الفهما. وليس شء من بنات الياء لا يجوز فيه امالة الالف, وكذلك تقول في رجا البءر رجوان لانه من بنات الواو, يدلك علي ذلك قولهم رجا فلا يميلونوكذلك في رضا رضوان لانه [من الواو والدليل علي ذلك مرضوا, ورضوان فاما مرضي فبمنزلة مسنية وكذلك] سنوان [لان السنا من بنات الواو بمنزلة القفا, وكذلك هذه وما اشبهها.] فاذا علمت انه من [بنات الواو وكانت الامالة تجوز في الالف اظهرت الالف لانها الف] مكان الواو فاذا [ذهبت الالف فالتي] الالف بدل منها اولي, الدليل علي ذلك انهم يقولون غزا فيميلون الالف ثم يقولون غزوا, ويقولون الكبا وهو الكناسة ثم يقولون الكبوان.
 وقال سيبويه: سالت يونس «عن تثنية العشا الذي في العين فقال: عشوان لانها من الواو, غير انهم قد يلزمون بعض ما يكون من بنات الواو انتصاب الالف ولا يجيزون الامالة تحقيقا للواو.
 ولو سميت رجلا بخطا ثم ثنيت لقلت خطوان لانها من خطوت, ولو جعلت «علي» اسما التي في قولك علي زيد درهم ثن ثنيت لقلت علوان لانها من علوت ولان الفها لازمة للانتصاب.



 والجمع في جميع ما ذكرت لك من بنات الواو بالواو الا تراهم قالوا قنوات وادوات وقطوات».
 واذا كان المنقوص من بنات الياء اظهرت الياء [في التثنية] تقول في عمي عميان لانه من الياء, الا تري انك تقول عمي الرجل وقوم عمي وعميان وكذلك تقول هدي وهديان لانك تقول هديت, ولانك قد تميل الالف فيه, وكذلك تقول في فتي فتيان لانه من بنات الياء الا تري انهم قالوا فتيان وفتية, فاما الفتوة فانما جاءت فيها لضمة ما قبلها مثل لقضو الرجل وهو من قضيت, وموقن وهو من ايقنت فجعلوا الياء تابعة لما قبلها فقلبوها واوا, فهذا سبيل المنقوص الذي علي ثلاثة احرف والجمع في جميع بنات الياء بالياء كما كان في جميع بنات الواو بالواو.
 وقال سيبويه «رحي من بنات الياء» وذلك ان العرب لا تقول الا رحي ورحيان. وقد اجاز الكوفيون رحوان ورحوت (بالرحا ورحيت ولم اجده لاحد من فصحاء العرب. والقول عندنا ما قال سيبويه يقوي ذلك قول مهلهل:
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير)
 فاما ربا فانك تقول في تثنيته ربوان, لانك تقول ربوت فهو من الواو, كذا قال سيبويه.



 فاذا جاء شء من المنقوص ليس له اسم تثبت فيه الواو «ولا فعل تثبت فيه الواو). فان كانت الفه الزمت الانتصاب فهو من بنات الواو لانه ليس شء من بنات الياء يلزم الفه الانتصاب لا تجوز فيه الامالة, انما يكون ذلك في بنات الواو وذلك نحو / [لدي والي وما اشبههما.
 واعلم انه لا يجوز لك تثنية لدي والي وما اشبههما من الحروف حتي يصرن اسماء. فكل ما لزم الفه الانتصاب فتثنيته وجمعه بالواو, لانه من بنات الالف, والواو اولي به, الدليل علي ذلك انه لا تجوز فيه الامالة].
 فان جاء شء من المقصور ليس له فعل تثبت فيه الياء, ولا اسم تثبت فيه الياء وجاءت الامالة في الفه, فالياء في التثنية اولي به, الا ان تكون العرب قد ثنت, فتبين بتثنيتهم من اي البايين هو, كما استبان لك بقولهم قطوات وقنوات ان القطاة والقناة من الواو, وانما صارت الياء اولي حيث كانت الامالة في بنات الواو وبنات الياء, وان الياء اغلب علي الواو حتي تصيرها واوا, فاذا لم يستبن لك فالاقوي اولي حتي يستبين لك. قال سيبويه: وهذا قول يونس وغيره لان الياء اقوي واكثر وذلك نحو متي اذا صارت اسما وبلي اذا صارت اسما وجمع هذا ايضا بالياء.
 واعلم ان المنقوص الذي عدة حروفه اربعة فزاءدا, اذ كانت الفه بدلا من حرف من نفس الحرف نحو اعشي ومغزي وملهي ومرمي ومجري ثني ما كان من هذا النحو من بنات الواو كتثنيتك منه ما كان من بنات الياء, لان اعشي ونحوه لو كان فعلا لتحول الي الياء, فلما صار لو كان فعلا لم يكن الا من الياء صار هذا النحو من الاسماء متحولا الي الياء, وصار بمنزلة الذي عدة حروفه ثلاثة وهو من بنات الياء. وكذلك مغزي لانه لو كان يكون في الكلام مفعلت لم يكن الا من الياء لانها اربعة احرف كاعشي, والميم زاءدة كالهمزة. وكلما ازدادت 
 الحروف كان من الواو ابعد, واما مغتزي فتكون تثنيته بالياء, كما ان فعله متحول الي الياء, وذلك اعشيان ومغزيان ومغتزيان. وكذلك جمع ذا بالياء كما كان جمع ما كان علي ثلاثة احرف بالياء مثل التثنية.
 واما ما كانت الفه زاءدة, فنحو حبلي ومعزي ودفلي وذفري فلا تكون تثنيته الا بالياء لانك لو جءت بالفعل من هذه الاسماء بالزيادة لم يكن الا من الياء كسلقيته / فكذلك قولك [حبليان ومغزيان ودفليان وذفريان].
 [واذا جمعت المقصور بالواو] والنون في [الرفع وبالياء والنون في الجر والنصب فانك تحذف الالف وتدع الفتحة التي] كانت قبل [علي حالها وانما حذفتها لءلا يلتقي ساكنان ولم تحركها كراهية للياءين] مع الكسرة, والياء مع الضمة والواو, حيث كانت معتلة.
 قال سيبويه: وانما كرهوا ذا كما كرهوا في الاضافة في حصي حصيي.
 وان جمعت قفا اسم رجل قلت قفون, حذفت الواو المبدلة منها الالف كراهية ان يجتمع واوان وضمة وتتوالي الحركات. واما ما كان علي اربعة احرف ففيه ما ذكرنا مع عدة الحروف وتوالي حركتين لازمتين, فلما كان معتلا كرهوا ان يحركوه علي ما يستثقلون اذ كان التحرك مستثقلا, وذلك قولك رايت مصطفين وهءلاء مصطفون ورايت حبتطين وهءلاء حبنطون, ورايت قفين وهءلاء قفون.
 وقال ابن الانباري: كل نعت كان علي افعل للمذكر وعلي فعلاء للانثي من بنات الياء والواو فمصدره مقصور, نحو قولك: رجل اعمي وامراة عمياء ويكتب العمي بالياء لانك تقول في الانثي عمياء فتمد الياء ثابتة فيها, وكذلك رجل اعشي وامراة عشواء, ويكتب العشا بالالف لانك تقول في الانثي عشواء فتمد الواو ثابتة فيها, وكذلك تقول رجل اجلي وامراة جلواء وسيذكر الجلا في بابه ان شاء الله.



 وكل مصدر علي فعلان للمذكر وعلي فعلي للمءنث يقال منه فعل يفعل فهو مقصور يكتب بالياء كقولك رجل صديان وامراة صديا وتقول في المصدر صدي, وكذلك رجل طيان وامراة طيا والمصدر الطوي.
 وكل نعت للمذكر علي فعل وللانثي علي فعلة فمصدره مقصور يكتب بالياء كقولك موضع ند وارض ندية وقد ندي يندي ندي, وكذلك الردي والدوي والهوي وسيذكر كل واحد من هذه المصادر في بابه ان شاء الله.
 ويقال هوي النجم يهوي هويا من الانحدار والانصباب كما قال الله تعالي: {والنجم اذا هوي} [سورة النجم / ] , وكما قال زهير:
 [فشج بها الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء]
 وكذلك رجل لو [وامراة لوية, تقول في مصدره قد لوي الرجل يلوي لوي, وهو وجع يناله في بطنه] ويعبر وج وناقة وجية تقول [في مصدره وجي يوجي وجي شديدا. ويقال] بعير سخ بين السخي وسيذكر السخي ان شاء الله في بابه. ويقال رجل كر من النعاس وامراة كرية وقد كري كري قال: وقال ابو العباس: قد كرا يكروا اذا لعب بالكرة. ويقال شري شري اذا غضب. ويقال فصيل غو وقد غوي يغوي غوي وغيا اذا بشم من لبن امه, ويقال غوي الرجل يغوي غواية وغيا. وكذلك بعير طن وقد طني طني وهو داء ياخذ البعير في الرءة. وفصيل دق وقد دقي دقا وهو شبيه بغوي. وعود ذو وقد ذوي ذوي, وقد ثري الكثيب ثري من الندي.
 فهذا قياس مطرد لا انكسار فيه في جميع هذا الباب, الا ان حرفين شذا من الباب فجاءوا علي غير قياس:



 البذاء من قولك بذي الرجل يبذي بذاء مدته العرب وقياسه القصر.
 وزعم يونس والفراء ان العرب تقول: غري الرجل بالرجل يغزي به غراء بالمد, وقد زعم الاصمعي ان العرب تقصره. والقياس ماروي الاصمعي. قال ابو علي هذا الذي ذكرناه قول ابن الانباري ووجدنا الحروف التي شذت عن هذا الباب ستراها في باب فعال ان شاء الله تعالي.
 قال: وكل جمع بينه وبين واحده الهاء من بنات الواو والياء علي مثال قولك شجرة وشجر فهو مقصور كقولك قطاة وقطا ونواة ونوي ودواة ودوي وحصاة وحصي وقناة وقنا وسداة وسدي وهو البلح ودلاة ودلا قال الشاعر:
 ان دلاتي ايما دلات ت ... قاتلتي وملءها حيات ت
 وانشد الفراء في الجمع:
 ان لنا قليذما قدوما ... يزيدها مخج الدلا جموما
 ويكتب الدلا بالالف لانه من الواو, ومثل ذلك غساة وغشا وهو البلح. وعذاة وعذا وهي الارض البعيدة من الماء. والقطا يكتب بالالف لانه يقال في ادني العدد قطوات ويجوز ان يكتب بالياء. والحصي يكتب بالياء لانه يقال في ادني العدد حصيات وقد حصيت الرجل اذا رميته بالحصي. والنوي / يكتب بالياء [لانه يقال في ادني العدد نويات, وقد نويت النوي وانويته اذا القيته] والدوي يكتب بالياء [لانه يقال في ادني العدد دويات, والقنا يكتب بالالف لانه يقال في 
 ادني] العدد قنوات. وقال الاصمعي [كل خشبة عند العرب قناة وعصي قال].
 وانشدنا ابو العباس للاسود بن يعفر:
 وقالوا شريس قلت يكفي شريسكم ... سنان كنبراس النهامي مفتق
 نمته العصا ثم استمر كانه ... شهاب بكفي قابس يتحرق
 نمته: رفعته يعني السنان, والعصا: القناة, والنبراس: السراج. وقال ابن الاعرابي: النهامي: النجار, والمنهمة: موضع النجارة. والقنا: احديداب في الانف  يقال رجل افني وامراة قنواء  مقصور يكتب بالالف وقال انشدنا ابو العباس لبعض بني عقيل:
 ان القنا كرم الانوف وزينها ... ليس القنا وابي علي بعار
 والسدي يكتب بالياء وبالالف لانه يقال في ادني العدد سدوات وسديات.
 والدلا جمع دلاة يكتب بالالف لانه من الواو, يقال منه دلا يدلو دلوا قال الراجز:
 دلوك اني فازع دلات ... وقاذف العبد بجندلات
 ويقال دباة ودبا للصغار من الجراد ويكتب بالالف لانه يقال منه دبا يدبو.
 ويقال فلاة وفلا, والفلا يكتب بالالف لانه يقال في ادني العدد فلوات وانشد الفراء:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا 
 وقال نصيب:
 اليك ابا حفص تعسفت الفلا ... برحلي فتلاء الذراعين جلعد
 ويقال: غضاة وغضا لضرب من الشجر, ويكتب الغضا بالالف. وعلاة وعلا وهي السندان وكتابة بالالف. ويقال قذاة وقذي. ولهاة ولها وسيذكر اللها في بابه مشروحا بشواهده. ويقال مهاة ومهي يكتب بالياء والالف لانه يقال في ادني العدد مهيات ومهوات, والمهاة: البقرة, والمهاة: البلورة, فاذا شبهت المراة بالبلورة ارادوا صفاء لونها. واذا شبهت بالبقرة ارادوا حسن عينيها قال الشاعر:
 يا طلحة بن عبيد الله قد وجبت ... لك الجنان وزوجت المها العينا
 ويقال ضواة وضوي وهي ورمة تكون في حلق البعير, قال مزردز
 [قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم]
 الضرزم الناقة الكبيرة [المسنة التي يسيل لعابها من الكبر.
 والغسا: البلح يقال في ادني العدد] غسوات ويكتب بالالف. والعذا الارض البعيدة من الماء يكتب بالالف ويقال في جمعها عذوات. والوحي جمع وحاة يقال سمعت وحي القوم اي جلبتهم ويكتب بالياء وهو بمنزلة حواة وحوي قال الكميت:
 وبلدة لا ينال الذءب افرخها ... ولا وحي الولدة الداعين عرعار
 ويقال سحاة للخفاش وفي الجمع سحا. ويقال ناقة واة علي وزن وعاة اذا كانت قوية شديدة, والذكر واي مثل وعي وكتابه بالياء. ويقال صراة وصري وهو الماء يطول انقاعه حتي يصفو وكتابه بالياء لانه من صري يصري, ويقال قد صري الرجل 
 الماء في ظهره: اذا حبس الماء سنين في ظهره ولم يتزوج, قال الراجز:
 رب غلام قد صري في فقرته ... ماء الشباب عنفوان سنبته
 السنبة: الدهر. ويقال ماء صري, قال ابو النجم:
 تشقه السفرة عن ماء صري
 ويقال شاة مصراة اذا حلبت في ثلاثة ايام مرة. وحكي الفراء: قد صربت الناقة وصرت وانشد:
 من للجعافر يا قومي فقد صريت ... وقد يساق لذات الصرية الحلب
 وحكي: ماء صري وصري وكتابها جميعا بالياء.
 وكل ما كان علي مثال فعلة وفعلة من ذوات الياء فجمعه مقصور كقولك زبية وزبي وهي حفري تحتفر للاسد فيصاد بها. وكلية وكلي. ومدية ومدي. واسوة واسي. ورشوة ورشي. وكسوة وكسي. وتكتب هذه الاحرف بالياء من قول الفراء: «واصلهن الواو للضمة التي في اواءلهن. وربما قالت العرب كسي ورشي بكسر الكاف والراء فيبنون الجمع علي الواحد ويقولون حلية وحلي ولحية ولحي. قال الشاعر:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي نديي 
 وربما قالت العرب حلي ولحي, ولا يقاس علي الضم في هذين الحرفين, لانهما من ذوات الياء وكتابهن جمع بالياء.
 وكل اسم فيه ميم زاءدة مفتوحة وهو من ذوات الواو والياء فهو مقصور يكتب بالياء كقولك المقصي والمدعي.
 وكل مصدر فيه زيادة من الفعل / اذا كانت الميم [فيه مقصور مثل مستقصي ومستدعي ومنتهي]. وكل اسم فيه ميم [مضمومة فهو مقصور مثل معطي ومقصي. وما كان من نعت الذكر] علي فعلان فاثناه مقصور يكتب بالياء كقولك [سكران وسكري وعطشان وعطشي وغضبان وغضبي].
 وما كان من جمع علي فعلي وفعالي وفعالي فهو مقصور كقولك سكري وصرعي وكسالي وكسالي وسكاري وسكاري, وان كان فعالي اسما واحدا فهو مقصور يكتب بالياء كقولك جمادي وذنايي الطاءر.
 وسماني تكون واحدا وجمعا وقد تكون السماني جمع سماناة. وكذلك اذا شددت منه العين كقولك حواري وخباري وشقاري, وهو نبت.
 وما يكون علي مثال فعلي وفعللي فهو مقصور كقولك جرحي وزمني وسلكي وماءد وميدي: وهو الذي يدار به اذا ركب البحر, وكذلك القهقري وهي مشية فيها تفكك, قال الشاعر:
 ولم اعترض بالسيف خيلا مغيرة
 اذا النكس مشي القهقري ثم جرجرا
 والبشكي: مشي سريع, يقال ناقة يشكي اذا كانت سريعة, قال رءبة:
 علي حزابي جلال وشز ... او بشكي وخد الظليم النز 
 الحزابي: واحدها حزباء ممدود وهي ظهور من الارض تنقاد طوال, والجلال: الضخم, والوشز: المشرف, والوخد: ضرب من السير, والنز: الخفيف.
 وقال غير الفراء: الهيذيي بالذال من الاهذاب في السير وهو السرعة واحتجوا بقول امرء القيس:
 اذا راعه من جانبيه كليهما ... مشي الهيذيي في دفه ثم قرقرا
 وقرقر: صوت ويروي: فرفر بالفاء. وقال الفراء: «هو الهيديي بالدال غير معجمة.
 وما كان من المصدر علي مثال الفعيلي فهو مقصور كقولك الهزيمي من الهزيمة والرميا من الرمي والربيثي من ربثت اي حبست».



  CHECK المقصور المفتوح

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعل من الاسماء والصفات

 * الالي: مصدر قولهم كبش اليان بين الالي, وقال ابو حاتم: ربما حذفت العرب هاء التانيث من الية في الاثنين [فقالوا اليتان واليان وانشدونا:
 كانما عطية بن كعب] ... ظعينة واقفة في ركب
 [ترتج الياه ارتجاج الوطب]
 [والالي: ايضا واحد] الاء الله تعالي.
 * والاضا: بفتح الهمزة جمع اضاة مثل حصاة وحصي وهو الماء المستنقع من سيل وغيره, قال ذو الرمة:
 كانما عينها منها وقد ضمرت
 وضمها السيل في بعض الاضاميم
 وقال الكميت:
 سرابيلنا في الروع بيض كانها
 اضا اللوب هزتها من الريح شمال.



 وجمع الاضا اضاء ممدود.
  والاشي: يقال فرس حسن الاشي  يا فتي  مثل العشا: اي الغرة والتحجيل وهذا حرف نادر ذكره اللحياني, وذكر انه من وشيت الثوب, وان اصل هذه الهمزة واو, يكتب بالياء.
  والابا: داء ياخذ المعز في رءوسها من بول الاروي اذا شمته, ولا يكاد يكون في الضان, يكتب بالالف لانه من الواو ويقال تيس ابي وعنز ابواء وتيس اب وعنز ابيه في تيوس ابو. قال الشاعر لراع له:
 فقلت لكناز تدكل فانه ... ابا لا اخال الضان منه نواجيا
 فمالك من اروي تعاديت بالعمي ... ولا قيت كلابا مطلا وراميا
 ويقال ابيت العنز تابي ابا.
 وقال ابو زيد «ربما ابيت الضان غير انه قل ما يكون ذلك»
  والانا: جمع اناة وهي التءدة والانتظار قال كثير:
 بصبر وابقاء علي جل قومكم ... علي كل حال بالانا والتحنن
 والاناة من النساء: الرزينة البطيءة عن كل خفة, والاني البطء.
 وقال الخس لابنته: «هل يلقح الجذع؟ قالت: لا, ولا يدع, قال: فهل يلقح الثني؟ قلت: نعم والقاحه اني» اي بطء, «قال: فهل يلقح الرباع؟ قالت نعم برحب ذراع, قال: فهل يلقح السديس؟ قالت: نعم وهو قبيس, قال فهل يلقح البازل؟ قالت: نعم وهو رازم» والرازم الذي قد سقط سنه فلا 
 يتحرك مكانه. والانا ايضا واحد اناء الليل وفيه لغات سنذكرها ان شاء الله تعالي.
  والاذي: من اذيت به اذي يكتب بالياء, وقال الله تعالي : {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر} [سورة النساء / ]
 [وانشد احمد بن يحيي ...] قالت امراة من الاعراب:
 سالتكما بالله لما جعلتما
 [مكان الاذي واللوم ان تاويا ليا]
  والاسي: الحزن يكتب بالياء لانه يقال اسي ياسي اسي, قال امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي ونجمل
 وقال العجاج:
 وانحلبت عيناه من فرط الاسي ... وكيف غريي دالج تبجسا
 وقال ابو زيد: قال الكلابيون: رجل اس خفيف واسي ثقيل وهو من الاسي.
 وقال الفراء: يقال: اسوت الجرح اسوه اسوا واسا اذا داويته.
 قال الاعشي:
 عنده البر والتقي واسي الش ... ق وحمل لمضع الاثقال
  والهوي: هوي النفس مقصور يكتب بالياء قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [سورة النازعات / ]. ويقال هوي الرجل يهوي هوي فهو هو من هوي النفس وامراة هوية قال الشاعر:



 اراك اذا لم اهو امرا هويته
 ولست لما اهوي في الامر بالهوي
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس عن ابي العالية:
 يفر بعيني ان اري من بلادها ... ذري عقدات الاجرع المتقاود
 وان ارد الماء الذي يحنو به ... هواي اذا مل الشري كل وارد
 وانشدنا ابو بكر بن دريد:
 يقر بعيني ان اري من مكانه ... ذري عقدات الابرق المتقاود
 وان ارد الماء الذي شربت به ... سليمي وقد مل السري كل وافد
 وكذا قراته علي ابي محمد عبد الله بن جعفر النحوي عن ابي العباس محمد بن يزيد, وحدثنا علي بن سليمان الاخفش قال: يروي: واخد وواحد وواجد.
 * وهجا هجا: زجر بمعني اخسا, قال ابو زيد: يقال لما خساته عنك هج هج بالتنوين وهج هج وقف بغير تنوين وهجا هجا وقف بالالف الساكنة في 
 معني قولك اخسا, قال رجل من بني عقيل يذكر امراته:
 سفرت فقلت لها هج فتبرقعت ... فذكرت حين تبرقعت ضبارا
 [وضبار: كلب. وانشدني ابو بكر لهميان بن قحافة]:
 تسمع للاعبد زجرا نافجا ... من قولهم ايا هجا ايا هجا
 [وهلا وهلا وهل] ساكن اللام: زجر للخيل, قال طفيل الغنوي:
 وقيل اقدمي واقدم واخر واخري
 وهل وهلا واضرح وقادعها هبي
 وتجء هلا في موضع نهي [وابعاد] قال الشاعر:
 الا يا ازجرا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اعر محجلا
 وتجء في موضع زجر قال الشاعر:
 تكر بنات حلاب عليهم ... وتزجرهن بين هلا وهاب 
 وتجء توقيرا في موضع الامكان قال الجعدي:
 فظننا انه غالبه ... فزجرناه بهاب وبهل
  والعمي في العين مقصور يكتب بالياء لانه يقال منه عمي يعمي عمي, قال الكميت:
 ابطحي بمكة استثب الل ... ه ضياء العمي به والظلام
 وقال احمد بن يحيي: العمي: الطول مقصور يكتب بالياء ايضا, يقال ما احسن عمي هذه الناقة اي ما احسن طولها وانشد:
 لها فخذ وحشية زان متنها
 عمي البدن تمشي بين باب ومعلف
  والعشا في العين مقصور يكتب بالالف, لانهم يقولون رجل اعشي وامراة عشواء. ويقال فتنة عشواء اي يعشي فيها حتي لا يهتدي للطريق فيها, فظهور الواو في عشواء يدلك علي ان العشاء من الواو. قال ابو زيد: يقال عشي الرجل يعشي عشا وهو رجل اعشي وهو الذي لا يبصر بالليل, وعشي الرجل علي صاحبه يعشي عشاء اذا ظلمه وقال الاعشي في قصر عشا العين:
 ومتعني علي العشا بوليدة ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
 وقال ايضا.



 فان يمس عندي الشيب والهم والعشا
 فقد بن مني والسلام تفلق
 وقال صاحب كتاب العين: «العشواء من النوق التي لا تبصر ما امامها وذلك لانها ترفع راسها فلا تتعاهد موضع اخفافها» قال زهير:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمنه ومن تخطء يعمر فيهرم
 وهذا صحيح في القياس واصله من عشا العين, وقال ابو موسي هارون بن الحارث: يقال عشا الرجل / [يعشوا عشوا, وهو ان يستضء بنظر ضعيف, او نظره ضعيف في] ظلمة. وقال ابو بكر بن الانباري [العشو: مصدر عشوت الي ضوءك اعشو عشوا] اذا قصدته بليل, ثم [صار كل قاصد عاشيا].
 والعاشية كل شء يعشو بالليل الي ضوء نار من اصناف الخلق من الفراش او نحوه» وانشدوا:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد 
 وقال ابن الاعرابي «فلان يعشو الي فلان, اذا اتاه طالب ما عنده, قال: وجاء رجل من بني كلاب الي عمر بن عبد العزيز يشكو عاملا له, فقال: اين كنت عن والي المدينة؟ فقال: عشوت الي عدلك, وعلمت انصافك منه, فكتب الي عامل المدينة بعزله».
 وهذه الاقوال الثلاثة متفقة في المعني وان اختلفت العبارات وزادت ونقصت.
 وقال يعقوب: «عشاه يعشوه اي عشاه وانشد:
 كان ابن اسماء يعشوه ويصبحه ... من هجمة كفسيل النخل درارا»
  والعرا: الفناء مقصور يكتب بالالف, لانك اذا انثته كان بالواو, وتقول كنا بعروته وعقوته قال الشاعر:
 اذا الركب حطوا في عراه رحالهم ... افادوا الغني منه وفازوا بمغنم
 ويقال كنا في عرا فلان اي في ناحيته وفناءه
  والعفا  في لغة طيء  ولد الحمار, مقصور يكتب بالالف لان تثنيته عفوان بالواو, وانشد «الفراء عن المفضل:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق 
 وروي ابن الاعرابي عن المفضل: العفا بكسر العين» والصحيح رواية الفراء.
  والعثا: كثرة الشعر يكتب بالالف, لانه يقال منه للذكر اعثي وللانثي عثواء, ويقال للضبع عثواء لكثرة شعرها.
 والعثا ايضا الفساد, يقال: قد عثي يعثي عثا اذا افسد. قال الله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} [الاية وردت في القران في خمسة مواضع هي: البقرة / , والاعراف / , وهو / , والشعراء / , والعنكبوت / ].
 ومن العرب من يقول: لا تعثوا عثوا ويقول / [قد عثا يعثو عثوا
 وقال امرء القيس:
 وفتيان صدق قد بعثت [بسحرة ... فقاموا جميعا] بين عاث ونشوان
 ومنهم من يقول] عاث بعيث عيثا اذا افسد ويقول ولا تعيثوا في الارض, [ويقال في مثل لهم: يا ضبعا تعيث في جراد] معناه يفسد في جراد وقال الشاعر:
 فعث فيما يليك بغير عدل ... فاني عاءث فيما يليني
  والعصا: معروفة تكتب بالالف لانك تقول عصوت, وعصوان وقال الاصمعي: كل خشبة عند العرب عصا. وقال الشاعر:
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 [ويقال عصي بسيفه يعصي عصي اذا اخذه كما تءخذ العصا. و] قال الكساءي: عصوته بالعصا, قال: وكرهها بعضهم وقالوا عصيت بالعصا ثم ضربته بها فانا اعصي بها حتي قالوا في السيف تشبيها بالعصا, قال جرير:



 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يابن القيون وذاك فعل الصيقل
 والعصا اسم فرس كان لجذيمة بن الابرش, ولبني تغلب ايضا فرس يقال له العصا, فارسه الاخنس بن شهاب. ومن امثالهم «ياضل ما تجري به العصا» والضل الضال, يقال «فلان ضل بن ضل» اذا كان منهمكا في الضلالة, والعصا ايضا الجماعة انشد الاصمعي:
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 يقول اذا رايته يفارق الجماعة, ويفرق امره ويلج في الخطا فدعه, ومن ذلك قول صلة بن اشيم لابي السليل «اياك وقتيل العصا» , معناه اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين. ومن ذلك قول ذي الرمة:
 بتفريق طيات تياسرن قلبه ... وشق العصا من عاجل البين قادح
 شق العصا: فرق الجماعة. قال ابو حاتم: ويقال اذا بلغ المسافر موضعه واقام:
 «قد القي عصاه». قال الشاعر:



 فالقت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء بيض محافره
 والتسيار: السير, قال ابو علي: واصله من العصا التي يتوكا عليها.
  والعنا والعنو: واحد الاعناء وهي النواحي, قال كثير:
 / كان لم تكن سعدي باعناء غيقة ... ولم تر من سعدي بهن منازل
 [والعذا]: الارض البعيدة من الماء يكتب بالالف [واحدتها] عذاة [وجمعها عذوات].
  والعلا واحدتها علاة وهي السندان وكتابه بالالف قال الراجز:
 لا ينفع [الشاوي فيها] شاته ... ولا حماراه ولا علاته
  وحشي البطن مقصور, ويكتب بالياء وبالالف لانه يقال في تثنيته حشيان وحشوان. انشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 لها اسهم لا قاصرات عن الحشي ... ولاشاخصات عن فءادي طوالع
 وقال الفراء: يكتب بالياء وبالالف لانه يقال: حشيت الصيد بالسهم وحشات. وقال غيره: حشاته بسهم رميته به, كانه اصاب حشاه فهمز والاصل غير مهموز. قال الشاعر:



 ولقد حشاتك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 الاوس: الاعطاء. واويس: هو الذءب, والهبالة: شجر, والهبالة ايضا الغنيمة.
 والحشي الربو, يكتب بالياء لانك تقول حشي الرجل يحشي حشي وهو حشيان وحش, وامراة حشيانة وحشية قال الشاعر:
 فنهنهت اولي القوم عني بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحر
 والحشي: الطرف من الاطراف, والناحية من النواحي يقال: هو في حشي قومه اي في ناحيتهم. قال الشاعر:
 يقول الذي امسي الي الحرز اهله ... باي الحشي امسي الخليط المباين
 والحشي: موضع, قال ابو جندب الهذلي:
 بغيتهم ما بين حداء والحشي ... فاوردتهم ماء الاثيل فعاصما
  
 والحزا جمع حزاة مثل نواة ونوي, وهي نيتة طيبة الريح تحبها نساء الاعراب. قال ابن السكيت: قالت غنية: الحزاة شجيرة تنبت علي ساق واحدة ثم تشعب غصنة اذا هي استقلت, قال ابو صاعد: كان ما ظهر من اصلها ما ظهر من الجزرة, وقضبانها وورقها ووقه, وقالت غنية: ورقها اصغر من ورق الكرفس, مفرص وريحها ذفرة اي طيبة. وقال يعقوب: قال ابن عيينة: سمعت اعرابية تقول من يشتري / الحزاة؟ قلت لها: وما الحزاة؟ قالت: يشتريها اكايس النساء للطشة] والخافية والاقلات. [الطشة: شء ياخذ في رءوس الصبيان اذا ولدوا. والخافية]: ما خفي من الجن في اجساد بني [ادم, كذا يزعم الاعراب. والافلات: الاهلاك, والمقلت] التي لا يبقي لها ولد. وقد ذكر الاصمعي: الحزاء ممدودا فلا ادري اهما نبتان ام واحد يمد ويقصر.
 وحدثنا ابو عبد الله قال: اخبرني احمد بن يحيي قال: دخل رجل علي يزيد ابن المهلب وهو في السجن فقال: ريح حزاء فالنجاء بالمد, اي ان القوم يريدون قتلك فاهرب, قال ابو العباس: هذا مثل يضرب للرجل يحث علي الهرب, والحزاء: نبت اذا دخن به للجن هربت.
  الحذي قال ابو زيد يقال: حذيت الشاة تحذي حذي مقصور 
 مصروف وهو ان ينقطع سلاها في بطنها فتشتكي, فان نزعت سلاها قلت سليتها سليا وهي سليا يكتب بالياء.
  والحثي: حطام التين, والحثي ايضا قشور التمر يكتب بالياء والالف, لانه يقال منه حثوت وحثيت وهو جمع حثاة. قال الراجز:
 تسالني عن بعلها اي فتي ... خب جروز اذا جاع بكي
 لا حطب القوم ولا القوم سفي ... ولا ركاب القوم اذا ضلت بغي
 ولا يواري فرجه اذا اصطلي ... وياكل التمر ولا يلقي النوي
 كانه غرارة ملاي حثي
 ويروي كانه حقيبة, فقوله كانه حقيبة يدل علي ان الحثي حطام التين هاهنا, لان الحقاءب به تحشي.
  حري ويقال: «لا تطر حرانا» وهو جانب الرجل وما حوله قال ذو الرمة:
 حري حين يمسي اهلها من قباءهم ... صهيل الجياد الاعوجيات والهدر
 حري: معان يقول قريب من منزل اهلها. وقال ابو عمرو: الحري 
 الصوت, ويقال هو حري من ذاك وحري بذلك, ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث لانه مصدر معناه خليق مثل حري بذلك الا ان حريا يثني ويجمع ويءنث, ويقال بالحري ان تفعل ذاك.
  والحيا: الغيث والخصب مقصور يكتب بالالف وهو من الياء كراهية الجمع بين ياءين في الخط, وكذلك خطايا وزرايا وروايا يكتبن بالالف كراهية الجمع بين ياءين, قال ابو زيد: / وجمعه احياء, قال الاخطل:
 ربيع [حيا ما يستقل بحمله
 سءوم ولا مستنكش البحر ناضبة]
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري:
 انا ملوك [حيا للتابعين لنا ... مثل الربيع اذا مانبته نضرا]
 وقال الاخر:
 بغير حيا جاءت به [ارحبية ... اطال به عام النتاج] واعظما
  والحفا مقصور ان ترق القدمان من طول المشي اذا مشي الانسان بغير خف ولا نعل, يكتب بالالف, ان اصله الواو, وذلك انك تقول حفي الرجل حفوة. قال الاعشي:
 لا تشتكي الي من الم النش ... ع ولا من حفا ولا من كلال
  والحطا جمع حطاة, وهي القملة.
  
 والحصي: جمع حصاة, قال الاصمعي: يقال اغلظ الموطء الحصي علي الصفا, والحصي ايضا: العدد. قال الحطيءة:
 سيري امام فان الاكثرين حصي ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
 والحصاة العقل, وهي فعلة من احصيت لانه يحصي به الاشياء, ويقال «ماله حصاة ولا اصاة» قال طرفة:
 وان لسان المرء مالم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 وجمعها حصي, قال كثير:
 بحقك ان تنطق تقل غير مهجر
 صوابا وان يخفف حصي القوم ترزن
 وكلاهما عندي من الحصي, الحجارة الصغار, الا تري انه يراد بالحصاة التي هي العقل: الرزانة, وبالحصا الذي هو عدد: الكثرة.
  
 والحقي يكتب بالياء وهو مصدر قولك قد حقي الرجل يحقي حقي اذا اشتكي حقوه, والحقو: معقد الازار من كل ناحية, يقال اخذ فلان بحقوي فلان, قال جميل:
 قناة من المران ما فوق حقوها ... وما تحته منها نقا يتهيل
 وقال ابن الاعرابي: حقي يحقي حقي فهو محقو وهو مغص ياخذ في البطن. والقول الاول اصح في الاشتقاق.
  والحجا: الملجا الذي يلتجا اليه, ويقال هو الجانب, انشد احمد بن يحيي: لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 وانشد ايضا:
 كايم الحجا ان تمكن الايم شدة ... علي قرنه يفصله فصلا هو الفصل
 الايم: الحية, والحجا: جمع حجاة وهي النفاخة التي تكون فوق الماء اذا قطر فيه / [المطر مقصور يكتب بالالف. انشدني ابو بكر بن دريد عن ابي] حاتم عن ابي زيد لامراة من العرب:
 [اقلب عيني في الفوارس هل اري ... حزاقا وعيني] كالحجاة من القطر وحجا في معني خليق [بك] ان تفعل ذلك, وحج وحجا, فمن قال 
 حجا لم يثن ولم يجمع ولم يءنث لانه مصدر, ومن قال حجي وحج ثني وجمع وانث قال ذو الرمة:
 فوالله ما ادري اجولان عبرة ... تجود بها العينان احجي ام الصبر
 وبعضهم يهمز: حجء.
  وحما المراة مقصور يكتب بالالف, وهو ابو زوجها. وفيه خمس لغات: يقال حماها علي وزن فقاها, وحمو علي وزن ابو, قال الشاعر:
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حمو
 ويقال حمءها بالهمز وحمها بترك الهمز, انشد الفراء:
 المم يسلومة المم المم ... خلوتها من الحليل والحم
 وانشد الفراء ايضا:
 قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فاني حمها وجارها
 وحكي اللحياني: هو حمءها بفتح الميم والهمز علي مثال هو خطءها.
  والغسا: البلح واحدتها غساة يكتب بالالف لانه يقال في ادني العدد عسوات.
  والعفا: حطام البر وقشبه وما خالط الحب مما ليس منه. قال ابو زيد: والغفا ايضا ما ينفي من الابل وانشد:
 ان قصاراك علي كزوم ... مخلصة العظام او زعوم 
 طاءية او من غفا تميم
 قال: والغفا ما ينفون من ابلهم, والكزوم الكبيرة, والزعوم والطعوم التي يزعم الناس ان بها نقيا, والمخلصة التي خلص نقيها.
  والغرا مفتوح الغين مقصور يكتب بالالف لانه من الواو, يقال سهم مغرو وسرج مغرو ومن امثالهم «ادركني ولو باحد المغروين».
 وقال ابو زيد: قالوا غروته اغروه بالغرا وغريته وهو من الصمغ وغيره, والغرا الحسن ايضا, يقال اغراه الله اي حسنه, والغري الحسن عن ابي عمرو ومنه سمي الغريان.
 والغرا ايضا ولد البقرة مقصور يكتب بالالف, ويقال في تثنيته غروان, قال الشاعر:
 / لها الجيد من جيداء والعين [طرفها
 كعيناء يهديها غراها فترمق]
 قال ابو علي: اصل هذه اللفظة واحد وهو لزوم الشء الشء]. ولصوقه به, الا تراهم قالوا غري به اذا [لزمه] ولهذا قيل للصمغ غرا للصوقه بالشء, ولولد البقرة غرا للزومه امه, وللحسن غرا للصوقه بصاحبه, وليس يلزم من هذا ان يسمي كل ما لزم شيءا غرا, لان العرب ربما سمت الشء لعلة ولا تسمي غيره بذلك الاسم وان كانت فيه تلك العلة, الا تراهم قالوا بغلة سفواء للسريعة, ولم يقولوا ناقة سفواء وان كانت سريعة, ولا فرس سفواء للسريعة.
  وغما البيت: ما يسقف به من قصب او الواح او حطام زرع مفتوح الغين مقصور يكتب بالالف.



 ويقال ايضا رجل غما للمشرف علي الموت, ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث لانه مصدر يقال رجل غما ورجلان غما ورجال غما وامراة غما ونساء غما. وحكي ابو عمرو عن بعضهم: «رجل غما من الوجع والرجلان غميان وقوم غما قال ويقال اغماء للجميع, وقد غمي عليه وهو مغمي عليه».
 وقال ابو الحسن بن كيسان: «غما مصدر يجوز في التثنية ان يقال رجلان غما كما يقال في الجمع, ومن ثناه اخرجه مخرج الاسم, وجمعه اغماء حينءذ, وغمي عليه لغة ضعيفة, وافصح منها اعمي عليه وهو معمي عليه بالتخفيف مثل معطي».
  والغوي: بشم الفصيل, يقال غوي الفصيل يغوي غوي, اذا بشم من لبن امه قال الشاعر يصف القوس:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي 
 فصيلها: سهمها
 وقال الاصمعي: «الغوي» ان يشرب الفصيل من لبن امه حتي يتختر» وهذا راجع الي القول الاول, لان البشم يكون عنه تختر لابد منه.
 وقال ابو زيد: «الغوي الا يروي الفصيل من لبن امه حتي يهزل» وانشد البيت الذي ذكرناه.



 وليس هذا عندي ضدا لقول الاصمعي. ولا مخالفا له, الا تري انه اذا لم يرو من [اللبن حتي يهزل يتختر, كما انه اذا اكثر من الشرب حتي يبشم] يتختر. وقال ابو زيد: «قيس [يقولون غوي السخلة اذا ماتت امه و] ساءت حاله وهزل واضطرب».
  والعبا [مقصور يكتب بالالف لانه من] الواو, ويقال غبيت عن الامر غباوة اي لم افطن له.
  والغضا: شجر معروف, يقال ان جمره ابقي الجمر واحسنه, ولذلك ذكرتها الشعراء في اشعارهم وانشد الاصمعي:
 لما راي الرمل وقيزان الغضا ... والبقر الملمعات بالشوي
 بكي وقال هل ترون ما اري
 وقال: يقال: اخبث الذءاب ذءب الغضا لانه خمر مستخف.
  وقال الفراء: الخلي: كل ما اختليت بيدك من البقل, مقصور يكتب بالياء, قال الشاعر:
 وبعض بيوت الشعر حكم وبعضها ... خلي لفه في ظلمة الليل حاطبه
 وقال الاصمعي: الخلي مقصور, النبت الرقيق كله ما دام رطبا, وفي حديث النبي عليه السلام حين ذكر مكة فقال: «لا يختلي خلاها» اي لا يقطع. وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: الخلي الرطب من النبات كله, وهو الاخضر, واحدته خلاة, وانما سميت المخلاة مخلاة لانه يجعل فيها الخلي. وقال الاعشي:



 وحولي بكر واشياعها ... ولست خلاة لمن اوعدن
 اي اوعدني, يقول: لست بخلاة ياخذها من شاء, اي انا في عز ومنعة, ويقال خليت فرسي اذا اطعمته الخلي.
 وقال ابن السكيت وغيره: الخلي: الرطب, وهو جمع خلاة, ويقال قد خلي الرطب يخليه خليا اذا قطعه ومنه سميت المخلاة وانشد:
 يري في كف صاحبه خلاة ... فتعجبه ويفزعه الحرير
 وقال احمد بن يحيي: الحلي مقصور الكلام ايضا يقال انه لحلو الخلي اذا كان حسن الكلام, قال كثير:
 ومحترش ضب العداوة منهم
 يحلو الخلي حرش الضباب الخوادع
  والحذا: استرخاء الاذن من اصلها وانكسارها علي الوجه, يكتب بالالف لانه / يقال اذن خذواء [ورجل اخذي] وامراة [خذواء اذا كانا كذلك.
 قال] ذو الرمة:
 فلما لبسن الليل او حين [نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح] 
 ويقال للرجل اذا ضعف وانكسر قد خذي فلان, ويقال «اوقعوا في ينمة خذواء» يريدون بذلك انها قد تمت حتي تثنت, والينمة من احرار البقول.
  والخني: الفحش والكلام القبيح, مقصور, يقال قد اخني الرجل في منطقه يخني انشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 معاذ العزيز الله ان يوطن الهوي ... فءادي لالف ليس في ببخيل
 يحاول صرما او دماجا علي الخنا ... وما ذاكم من شيمتي بسبيل
 وقال زهير:
 اذا انمت لم تقصر عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 طب بتنجاث الخنا مستنبطه ... اعرضت عن دغيته وسقطه
 وقال: النجث: استخراج الشء, والدغية: الكلمة القبيحة.
 والخنا ايضا: الفساد ومنه قول النابغة:
 اخني عليها الذي اخني علي لبد
  ويقال: خسا وزكا, فخسا فرد وزكا زوجان. انشد الفراء
 كانوا خسا او زكا من دون اربعة ... لم يخلفوا وجدوا الناس تعتلج 
 «ويجوز كانوا خسا او زكا منونين, قال ابو بكر بن الانباري: فمن لم يصرفهما جعلهما بمنزلة مثني وثلاث ورباع, ومن صرفهما جعلهما نكرتين, وقال احمد بن عبيد: خسا وزكا لا ينونان ولا تدخلهما الالف واللام لانهما علي مذهب فعل مثل ذهب وضرب ورمي وعفا وانشد للكميت:
 لادني خسا او زكا من سنيك ... الي اربع فبقوك انتظارا»
 قال النضر بن شميل: بقيت الشء وبقوته خفيف القاف, نظرت اليه كيف هو, وانشد ابو عبيدة:
 اذا نحن في تعداد خصلك لم تقل ... خسا وزكا اعيين منا المعردا
 وانشد يعقوب:
 ومجوف بلقا ملكت عنانه ... يعدو علي خمس قواءمه زكا
 وقال الفراء / يكتب [بالالف, لانه من خسا مهموز.
  والخوي: خلو] الجوف من الطعام مقصور يكتب بالياء, يقال [قد خوي جوف الرجل من الطعام يخوي] خوي اذا خلا منه, ويقال رجل خو وامراة خوية, ويقال قد خوي راسه من الدم, يخوي خوي اذا رعف, فخف راسه من كثرة خروج الدم.
 وقال ابو زيد: خويت المراة تخوي اذا لم تاكل الطعام عند الولادة فخلا جوفها وخف.
  
 قال ابن الاعرابي: يقال: انما هو خجاة من الخجا اي قذر لءيم.
 وانشد:
 قد كنت حي ابيك تلعب عرسه ... يابن الخجا ولساء ما ان تفعلا
  ويقال لحمه خطا بظا اذا ركب بعضه بعضا. قال ابو موسي: يكتبان بالالف وبالياء والياء اجود. وليس قوله والياء اجود بشء ولا بالياء لانه من الواو. قال احمد بن يحيي وغيره: قد خظا لحمه يخظو خظا, وبظا يبظو بظا, فعلي هذا لا يجوز كتابهما الا بالالف, قال الراجز
 قد عقلت بعدك حنزابا وزي ... خاظي البضيع لحمه خظا بظا
 الحنزاب: القصير الغليظ, ووزي منتصب, يقال رايته مستوزيا, اي منتصبا, والوزي: القصير ايضا, وقال الفراء: «لحمه خطا بظا وكظا وقد خظا يخظو ويبظو ويكظو» وهو رجل خظوان اذا ركب لحمه بعضه بعضا. وانشد غيره لرجل من غني:
 في بدنه خطوان لحمه زيم ... وذو بقية الواح اذا شزيا
  قال ابو حاتم زعم الاصمعي ان القفا مءنثة لا تذكر والتصغير قفية ثم انشدنا:
 وهل علمت يا قفي التنفله 
 فقلت له اين التانيث؟ هلا قال ياقفية؟ فقال ان هذا الرجز ليس بقديم  كانه يقول هو من كلام المولدين  قال وجمعها اقفاء, قال ولم اسمع قفي. قال ابو حاتم: ربما قال قفي وقفي بكسر القاف وضمها, قال وسمعت في ادني العدد: ثلاث اقف, قال: وقال عبيد بن شجنة في الجاهلية: «هي قفا غادر شر» وذلك ان امراة قالت ونظرت الي قفا الوادي «تالله ما رايت كاليوم قفا واف» فقال: هي قفا غادر شر.
 قال ابو حاتم: القفا يءنث ويذكر وكذلك / الذراع, ويثني قفوان لانه [من بنات الواو, تقول قفوت.
  والقرا: الظهر, قال رءبة بن العجاج]
 اشكو اليه شدة المعيش ... وجهد [اعوام نتفن ريشي
 نتف الحباري عن قرا رهيش]
 وقال امرء القيس:
 فخر لرءيته وامسيت مقدما ... [طويل القرا والروق اخنس ذيال]
 الروق: القرن  والقرا, يكتب بالالف لانك تقول في تثنيته قروان, ويقال رجل اقري وامراة قرواء قال رءبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهق ... مضبورة قرواء هرجاب فنق
  
 ويقال: طعام ذو قدي, وقدر ذات قدي, وقد قدي يقدي قدي طيبا, قال الاصمعي: تقول طعام طيب القداة وطعام قدي, تريد من الطعم لا من الراءحة, قال احمد بن عبيد: القدي: الريح الطيبة يكتب بالياء, قال الشاعر:
 فمن بين شاة لحمها غير منضج
 وطاه قدي محكم النضج, ذا قدي
 وقال ابو زيد: فاذا كان الطعام طيب الريح, قلت قدي الطعام يقدي قدي وقداة وقداوة, وقال ابو حاتم عنه: اذا كان طيب الطعم والراءحة.
  والقذي الذي يقع في العين, مقصور يكتب بالياء, يقال قذيت عينه تقذي قذي, اذا وقع فيها قذي, وقذت عينه تقذي قذيا اذا رمت ما فيها من القذي, واقذيتها اذا القيت فيها القذي اقذيها اقذاء, وعين مقذاة ويقال في مثل «ما راي منه ما يقذي عينه». وقذيتها اقذيها تقذية اذا اخرجت ما فيها من القذي ويقال عين مقذاة قال الحطيءة:
 وتضحي غضيض الطرف دوني كانما
 تضمن عينيها قذي غير مقسد
 وقال كثير:
 اذا ذرفت عيناي اعتل بالقذي
 وعزة لو يدري الطبيب قذاهما
 وقد قذت الشاة تقذي قذيا اذا القت بياضا من رحمها, حين تريد الفحل, يقال: «كل ذي ذكر يمذي وكل انثي تقذي».



 وقال ابو عبيدة: القذي الذي تقذيه هو ما هراقت من دم وماء قبل الولد وبعده ايضا.
 والقذي ايضا: ما علا الشراب من شء يسقط فيه. قال الاعشي:
 تريك القذي من دونها وهي دونه ... اذا ذاقها من ذاقها يتمطق
 وقال الاخطل:
 كنت القذي في لج اكدر مزبد
 قذف الاتي به فضل ضلالا
  وقسا: اسم جبل / يكتب بالالف. قال عمر بن لجا:
 [في الموج من حومة بحر خضرم]
 بلمعة بين قشا والاخرم
 واللمعة من الارض [الكثيرة الكلا واكثر ما تكون اللمعة في] الحلي. وقال ابن احمر:
 يهجل من قشا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا
 والجربياء: الريح الشمال.
  والقعا: ردة في انف الرجل, وذلك ان تشرف الارنبة, ثم تقعي نحو القصبة , 
 يقال قعي الرجل قعا واقعت ارنبته, واقعي انفه, ورجل اقعي وامراة قعواء, وقد يقعي الرجل في جلوسه, كانه متساند الي ظهره, والذءب والكلب يقعيان علي استاهما.
  والقصا: حذف في اذن الناقة, مقصور يكتب بالالف, لانه يقال قصوت البعير, فانا اقصوه قصوا اذا قطعت اذنه, ويقال ناقة قصواء وبعير مقصي ومقصو. قال الاصمعي: ولا يقال بعير اقصي. وجاء به اللحياني وهو نادر. والقصا ايضا الناحية, قال الاصمعي يقال حاطهم القصا  مقصور  اذا كان في طرتهم وناحيتهم, ويقال تقصاهم اي طلبهم واحدا واحدا من اقاصيهم. وقال احمد بن يحيي: فلان يحبو قصاهم ويحوط قصاهم بمعني واحد وانشد:
 افرغ لجوف وردها اوراد ... عباهل عبهلها الذواد
 يحبو قصاها مخدر سناد ... احمر من ضءضءها مياد
 عباهل: مهملة, ويحبو: يحوط, وسنادك مشرف, ومياد: يذهب ويجء, ويقال اقصاه يقصيه اقصاء اذا باعده, ويقال تنحي فلان عن جوارنا, فقصي اي بعد, ويقال: «هلم اقاصيك» يعني اينا ابعد من الشر, وقاصاني فقصوته, والنسب القصا: البعيد قال الشاعر:
 بلا نسب قصا منهم بعيد ... ولا خلق يذم به ذماري
  والقطا جمع قطاة يكتب بالالف وهو ما بين الوركين. قال النابغة الجعدي:
 علي ان حاركه مشرف ... وظهر القطاة ولم يحدب 
 ويقال في مثل يضرب للرجل الاحمق «ما يعرف قطاته من لطاته»
 ولطاته: جبهته فمعناه ما يعرف من حمقه اعلاه من اسفله.
 والقطا ايضا ضرب من الطير معروف واحدتها قطاة, ومن امثالهم «لو ترك القطا لنام» يكتب بالالف ايضا لانه يقال في جمعه قطوات قال الاخطل:
 مصاحبة خوصا كان [رحالها ... علي قطوات من قطا عالج حقب
 وقال الحطيءة]
 حصان لها في البيت زي وبهجة ... [ومشي كما تمشي القطاة قطوف]
  وقنا: اسم جبل يكتب بالالف لانه يقال في تثنيته قنوان, انشد الاصمعي لبعض الرجاز:
 كانها وقد بدا عوارض ... والليل بين قنوين رابض
 بكفة الرمل قطا نواهض
 كذا حكي ابن الانباري. وقال غيره: قنوين موضع, يقال صدنا بقنوين, وصدنا وحش قنوين, وكذا فسر في هذه الابيات وهي للشماخ وهذا هو الصحيح عندنا.



 والقنا ايضا: احديداب في الانف, يكتب بالالف, لانه من الواو يقال رجل افني وامراة قنواء.
 والقنا ايضا من الرماح يكتب بالالف, وكل عود عند العرب قنا.
 والقنا ايضا الاوصال. والاوصال: العظام التوام بما عليها من اللحم, والواحد وصل قال ذو الرمة:
 وفي العاج منها والدماليج والبرا ... قنا مالء للعين ريان عبهر
 والقنا ايضا: القامة, قال امرء القيس:
 طوال المتون والعرانين والقنا ... لطاف الخصور في تمام واكمال
 وقال كثير:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 اريد قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار القنا شر النساء البحاتر
 والقنا ايضا واحد الاقناء, وهي الشماريخ مقصور يكتب بالالف, لانه يقال في لغة اخري قنو, قال امرء القيس:
 وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيت كقنو النخلة المتعثكل
  وقال ابو زيد: كدي الجرو يكدي كدي: وهو داء ياخذ الجراء خاصة, يصيبها منه قء وسعال حتي يكوي بين اعينها, يكتب بالياء.
  
 والكظا: يكتب بالالف لانه يقال كظا لحمه يكظو كظا اذا ركب بعضه بعضا.
  والكرا: دقة الساقين (يكتب بالالف) لانه يقال امراة كرواء.
 والكرا ايضا: الكروان يكتب بالالف, وهو اسم طاءر قال الراجز
 اطرق كرا اطرق كرا ... فان النعام في القرا
 قال ابو جعفر: معني اطرق: اغض / فان الاعزاء [في القري, والكروان طاءر ذليل يقول: ما دام] عزيز في القري, فاياك ايها الذليل ان تنطق, ضربه مثلا. قال ابو علي: كرا عند اهل [النظر] والتحقيق من اهل العربية ترخيم كروان وانما اراد الراجز اطرق يا كروان [فرخم]
 والكري ايضا مقصور: النوم يكتب بالياء (لانه) يقال كري الرجل يكري كري فهو كر, اذا نام. وانشد الاصمعي:
 واطرق اطراق الكري من احاربه 
 وقال: له مذهبان: يجوز ان يكون المصدر, ويجوز ان يكون الاسم, اي كما يطرق النوم بصاحبه, وقال الحطيءة:
 الا هبت امامة بعد هدء ... علي لومي وما قضت كراها
 وقال بشر:
 فلاة قد سريت بها هدوءا ... اذا ما العين طاف بها كراها
 وكرا: ثنية بين مكة والطاءف عليها طريق مكة, مقصور, فاما كراء: وادي بيشة فممدود كذا قال بعض اهل اللغة. وقال ابو بكر بن الانباري هما جميعا ممدودان.
  والضني من المرض يكتب بالياء, لانه يقال قد ضني يضني ضني فهو ضن, وقد اضناه المرض يضنيه اضناء, قال الشاعر:
 فارث لجسم ناحل ... اضناه توصيب الضني
 والضني ايضا كثرة الولد غير مهموز يكتب بالياء, وربما همز, يقال قد اضنت المراة واضنات وضنات وضنت, وقد اضني القوم واضنءوا.
  والضوي: ضعف الخلق وصغره, يقال غلام ضاوي وفيه ضاويه, يكتب بالياء. واصل الضوي: الهزال, والعرب تقول «القراءب اضوي والغراءب انجب» وينشد:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة
 فيضوي وقد يضوي نجيب الغراءب 
 وقال الرياشي: انشدنا اعرابي من بني ضبة:
 وهبته وانت تعطي وتهب ... من فاسد الرجلين ضاوي الركب
 ويقال: قد اضوي القوم اذا ولدوا المهازيل, ويقال: «اعتربوا لا تضووا»
 وقد ضوي الغلام يضوي ضوي شديدا, قال الراجز:
 انذر من كان بعيد الهم ... تزويج اولاد بنات العم
 ليس بناج من ضوي او سقم ... بابي وان اطعمته لا ينمي
 والضوي: ايضا جمع ضواة وهي السلعة, قال [مزرد]
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... [فصارت ضواة في لهازم ضرزم والضرزم]: المسنة.
  والضفا: جانب [الموضع, يكتب بالالف لانه يقال في تثنيته ضفوان]
 قال زهير:
 قفرا بمندفع النحاءت من ... ضفوي اولات الضال والسدر
 والمندفع: حيث يندفع الماء, والنحاءت ابار في موضع معروف.
  
 والضرا مقصور  مصدر ضربت به ضرا شديدا وضرا  مقصور مكسور  وضراوة اذا اولعت به ولزمته, حكاه ابو زيد عن العرب, ويكتب بالالف لظهور الواو في مصدره. وقال احمد بن عبيد: يجوز ان يكتب بالياء بناء علي ضربت. ويقال ضري السبع وضرو ضراوة اذا لزم الصيد واولع بهز
  ويقال فرس اجاي بين الجاي, وهو حمرة في سواد, ويقال للانثي جاواء. وقال الفراء: «الجاي يكتب بالياء كراهة للجمع بين الفين». قال الشاعر:
 فاتبعهم فيلقا كالسرا ... ب جاواء تشبع شخبا ثعولا
 والشخب: اللبن الذي يخرج عند قبضك علي الضرع.
  والجبي: ما حول الحوض, يكتب بالياء, وجمعه اجباء. قال القطامي:
 قليبان لم يجعل سواء جباهما ... لاهل ولا جار علي حين مرغب
 حتي اذا اشرف في جوف جبي
 وقال: هو ما حول البءر, وكانه في هذا الموضع الحوض».
 وقال احمد بن يحيي غير الفراء يرويه «في جوف» بالتنوين «جبا» اي قصر وجبن.
 والجبي ايضا: موضع. قال كثير:
 اشاقك برق اخر الليل واصب ... تضمنه فرش الجبي فالمسارب 
 وجبي براق: موضع بالجزيرة قال الاخطل:
 فاضحي راسه بصعيد عك ... وساءر خلفه يجبي براق
  والجوي: فساد الجوف, يكتب بالياء, لانه يقال قد جوي يجوي جوي قال رءبة:
 وقعك داوني وقد جويت ... من داء قلبي بعد ما طنيت
 و (يقال) الجوي: الهوي الباطن, وحدثنا ابو بكر بن الانباري قال: قرء علي ابي العباس وانا اسمع لابي حية النميري:
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي
 سقوط حصي المرجان من سلك ناظم
 رمين فانقذن القلوب ولا تري
 دما ماثرا الا جوي في الحيازم
 وانشدنا ايضا [قال: انشدنا ابو العباس عن ابن شبيب] لابي صخر الهذلي:
 ويا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر 
 وقال ابو زيد: جويت هذا الطعام اجواه جوي اذا كرهته ولم يوافقك, وجويت نفسي منه اشد الجوي.
  والجلا: انحسار الشعر من مقدم الراس من جانبي الجبهة مقصور, يكتب بالالف لانه يقال رجل اجلي وامراة جلواء قال العجاج:
 مع الجلا ولاءح القتير
 فاما قولهم: «انا ابن جلا» فمعناه انا ابن البارز الامر انا ابن من لا ينكر, قال الشاعر:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 ويكتب بالالف لانه فعل ماض يمنزلة غزا ودعا وعفا ولذلك لم ينون.
 والجلا ايضا: كحل يجلو البصر, مقصور يكتب بالالف لانه من جلا يجلو:
 قال الهذلي:
 واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح لذلك او غمض 
 قال احمد بن عبيد: معني فقح: افتح عينك كما يفقح الورد اذا تفتح.
  والجدا: العطية مقصور, يكتب بالالف لانه من الواو, وذلك انك تقول تعرض لجداه وجدواه قال الشاعر:
 ينال جداك المعتفي عن جنابة ... وللجار حظ من جداك سمين
 ويقال «كان مطرنا هذا جدا اي عاما» قال رءبة:
 جدت بنضاح الجدا وكوف ... جود الربيع مطلق الخريف
  والجني: ما يجتني من النخلوغيره مقصور يكتب بالياء لانه من جنيت اجني. قال الله تعالي {وجني الجنتين دان} [سورة الرحمن اية / ] وقال متمم:
 لكنت الي نفسي اشد حلاوة ... من الماء بالمازي من عسل النحل
 وكل امرء في الناس بعد ابن امه ... كساقطة احدي يديه من الخبل
 وبعض الرجال نخلة لا جني لها ... ولا ظل الا ان تعد من النخل
 وكذلك جني النخل قال ذو الرمة:
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جني النخل ممزوجا بماء الوقاءع
 وقال الاعشي:
 كان جني النحل والزنجبي ... ل باتا بفيها واريا مشورا 
 وقال الراجز:
 هذا جناي [وهجانة فيه ... اذ كل جان يده الي فيه]
 والجني ايضا: ما جني من الشجرة اي ما اخذ [منها, قال الجرمي:
 زعمت جوية انني عبد لها] ... اشنو بقربتها واجنيها الجني
 وقال الاخطل:
 وكان ظعن الحي حاءش قربة ... داني الجناة وطيب الاثمار
 والحاءش: جماع النخل لا واحد لهز
  وجري مفتوح الجيم مقصور مصدر جارية, يقال جارية بينه الجري, وقد اختلف في هذا الحرف, فقال بعضهم ربما مد مع فتحة الجيم في الشعر للضرورة, من ذلك قول الراجز:
 قد علمت ام ابي السعلاء ... وعلمت ذاك مع الجراء
 ان نعم ماكولا علي الخواء
 فمد السعلا والخوي والجري وكلهن مقصور. وقال الاصمعي: لا اعرف الجراء الا بالفتح والمد وانشد للاسود بن يعفر:



 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في كن وفي اذواد
 ويروي في قن
  والشوي: جمع شواة وهي جلدة الراس, قال الله تعالي {نزاعة للشوي} [سورة المعارج اية / ] وقال الاعشي:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته
 ام لا اراه كما عهد ... ت صحا واقصر عاذلاته
 وقال ابو ذءيب:
 اذا هي قامت تقشعر شواتها
 ويشرق بين الليت منها الي الصقل
 والشوي ايضا: اخطءا المقتل, يقال رماه فاشواه اذا اخطا مقتله, قال ابن مقبل:
 ارمي النحور فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاغدو غير منتصر 
 وقال الاصمعي في تفسير بيت الهذلي:
 لا يسلمون قريحا حل وسطهم ... يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا
 قال : يقال اشواه اذا لم يصب مقتله, وشواه اذا اصاب منه المقتل.
 والشوي ايضا اليدان والرجلان,] قال فرس عبل الشوي, اي غليظ القواءم, وقال امرء القيس:
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 ويقال: «كل ذلك شوي ما / [سلم دينك» اي هين. قال الشاعر:
 وكنت اذا الايام] احدثن هالكا
 اقول [شوي مالم يصبن صميمي]
 والشوي [ايضا] رذال المال قال الشاعر:
 [انك ما سليت] نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
  
 والشري ايضا: رذال المال, بمنزلة الشوي, وقد يكون خيار المال وهو من الاضداد كذا قال يعقوب, وواحدتها شراة, قال ذو الرمة:
 يذب القصايا عن شراة كانها
 جماهير تحت المدجنات الهواضب
 فالشراة هاهنا الخيار.
 والشري ايضا الغضب يكتب بالياء, يقال قد شري يشري شري اذا استطار غضبا, قال الشاعر:
 والمم اخاك علي ما كان من شعب ... ان اللجاجة تشري حين تشريها
 وقال الاصمعي: هو ان يتمادي او يتتايع في غضبه, ويقال: شري البرق يشري اذا كثر لمعانه وانشد:
 يامن يري البرق يشري في ملمعة
 كالنار اذكي بها المستوقد السعفا
 والشري ايضا الذي يخرج بالجسد, يكتب بالياء ايضا, يقال قد شري جسده يشري شري. وقال محمد بن حبيب: الشري الناحية وجمعها اشراء قال القطامي:



 لعن الكواعب بعد يوم وصلنني
 بشري الفرات وبعد يوم الجوسق
 وقال غيره: شري الفرات ما دنا منه, وكذلك شري الحرم وغيره, وجمعه اشراء.
 قال ابو علي: اصل الشري الكثرة والانتشار, الا تري انه لاي قال شراة للواحدة من الرذال ولا من الخيار, وانما يقال ذلك للقطعة الكثيرة, ولا يقال شري الرجل اذا غضب غضبة خفيفة, وانما يقال ذلك اذا اشتد غضبه وتتايع فيه, ولا يقال شري البرق, اذا لمع لمعة واحدة او اثنتين او ثلاثا حتي يكثر لمعانهو ولذلك قيل لهذا الذي يظهر بالجسد شري, لانه يكثر وينتشر, والشري لا يكون الا الناحية الواسعة المنتشرة, والسعة فيها معني الكثرة.
 وشري موضع, انشد ابو عبيدة:
 اسود شري لاقت اسود [خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود]
  والشظي: عظيم لاصق بالذراع, فاذا زال قيل (قد» شظيت الدابة يكتب بالياء.
 والشظي ايضا انشقاق العصب يقال شظي الفرس [يشظي شظي].
 ويقال قد تشظي القوم اذا تفرقوا, قال الراجز:
 وردهم عن لعلع وبارق ... ضرب يشظيهم علي الخنادق
  
 والشجا: الحزن يكتب بالالف لانه من الواو, يقال شجا يشجو شجوا.
 والشجي ايضا الغصص يكتب بالياء لانه يقال شجي يشجي شجا قال الشاعر:
 وكنت في حلق باغيه شجي
 وعلي اعناق حساده في ثغرهم جبلا
 وقال ثابت قطنة:
 فاني لهش العود ان لم اكن لكم ... مكان الشجي بين اللها والمخنق
 وقال بعضهم يقال: غص بالطعام والشراب والماء, وجءز بالماءو وشجي بالعظم والعود. وانشدنا ابو بكر بن دريد:
 وساخط من غير شء مسخطه
 كنت له مثل الشجي في مشحطه
 وقال المشحط: المذبج, وسخطه: ذبحه.
 وسجي: موضع, قال الشماخ:
 تحل شجي او تجعل الشرع دونها ... واهلي باطراف اللوي فالموثج
 هذه كلها مواضع
  والشفا: بقية الهلال, وبقية البصر, وبقية النهار وما اشبهها. قال جميل:
 ودوداة ولدان ونءي كانه ... شفا من هلال للتقادم ماثل
 وقال العجاج:
 ومربا عال لمن تشرفا ... اشرفته بلا شقا او بشفا 
 وشفا البءر والجرف حرفهما.
  والشغا: ان تختلف نبتة الاسنان, ولا تنسق, يطول بعضها ويقصر بعض. يقال قد شغيت السن تشغي شغا مقصور [ورجل اشغي] وامراة شغواء, ونساء شغو, وانما قيل للعقاب شغواء لطول منقارها [الاعلي] علي الاسفل, وقال قوم لتعقف منقارها وهو من هذاز
  والشدا: حد كل شء يكتب بالالف, قال الشاعر:
 فلو كان في ليلي شدا من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا
 انشده الفراء: شدا بالدال غير معجمة, وانشد غيره / شذا بالذال معجمة, واكثر الناس علي الدال وهو الحد.
  والشذا: الاذي, قال الشاعر:
 ورب خصم جاهدين ذوي شذا ... تقذي صدورهم بهتر هاتر
 والشذا ايضا ضرب من الذباب, واحدتها شذاة, قال الكساءي: هي ذبابة تعض الابل, ومنه قيل للرجل: اذيت واشذيت.
 قال ابو حاتم: الشذا والواحدة شذاة اسم عام يقع علي الذباب , كل ذباب شذا.
 وحكي يعقوب عن ابي الكميت انه قال: الشذا شجر بنيت بالسراة, تصنع منه المساويك. والشذا ايضا شدة ذكاء الريح يكتب بالالف, رواه الفراء وانشد:
 اذا ما مشت نادي بما في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير 
 قال ابو علي: اصل الشذا الحدة والمبالغة, وقال ابو عمرو بن العلاء وعيسي ابن عمر: الشذو: لون المسك, قال الشاعر:
 ان لك الفضل علي صحبتي ... والمسك قد يستصحب الرامكا
 حتي يصير الشذو من لونه ... اسود مظنونا به حالكا
  وقال الفراء شحي: ماءه لبعض الاعراب لا تجريها, تقول هذه شحا.
 فاعلم, تكتبها بالياء ان شءت وبالالف لانه يقال شحوت وشحيت.
  والشبا حد السيف والناب وكل شء, يكتب بالالف وبالياء قال الشاعر:
 كم صاحب لي قد فقدت مكانه ... واخ ستمضيني الدهور كما مضي
 قد كان يرقع خلتي ويعينني ... ان عضني دهر فاوجع بالشبي
 والشبا ايضا: واد من اودية المدينة فيه عين لبني جعفر بن ابراهيم من بني جعفر ابن ابي طالب قال كثير:
 وما انس م الاشياء لا انسي ردها ... غداة الشبي اجمالها واحتمالها
  والشلا والشلو واحد, قال الشاعر:
 ولكنما صادقت من شلية ... شلا نضو ايام مضين حسوم
  
 واللمي: السمرة في الشفتين واللثات يكتب بالياء, يقال منه رجل المي وامراة لمياء. / قال طرفة:
 وتبسم عن [المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي]
 وقال جميل:
 وتبسم عن ثنايا [باردات ... عذاب الطعم زينها لماها]
 اراد عن ثغر المي اللثات اي اسمر اللثات, وقد يكون اللمي في غير اللثات والشفة. يقال شجرة لمياء اذا اسود ظلها من كثافة اغصانها وكثرتها, قال حميد ابن ثور:
 الي شجر المي الظلال كانه
 رواهب اخرمن الشراب عذوب
  واللوي يكتب بالياء, لانه يقال لوي الفرس يلوي لوي مقصور, وفرس به لوي اذا كان ملتوي الخلق, يقال فرس ما به لوي ولا عصل, قال العجاج:
 شديد جلز الصلب معضوب الشوي ... كالكز لا شخت ولا فيه لوي
 الجلز: الطي, والشخت: الدقيق.
 واللوي ايضا: وجمع يكون في الجوف عن تخمة يكتب بالياء ايضا , لانه يقال لوي الرجل فهو يلوي لوي مقصور. واللوي ايضا مصدر لوي الرمل يلوي لوي. فاما اللوي بكسر اللام فالاسم, يقال الويتم فانزلوا, اي بلغتم لوي الرمل.
  
 واللخا: استرخاء في احد شقي البطن, يقال رجل الخي وامراة لخواء, ونساء لخو يكتب بالالف.
 وقال الاصمعي: «يقال امراة لخواء, ورجل الخي, وقد لخي الرجل وهو يلخي لخا شديدا وهو ان تكون احدي خاصرتيه اعظم من الاخري».
 وقال ابو زيد: اللخا كثرة الباطل يقال منه رجل الخي وامراة لخواء وقد لخي لخا مقصور. واللخا ايضا السعط, يقال لخوته والخيته اذا سعطته قال الراجز:
 فهن مثل الامهات يلخين ... يطعمن احيانا وحينا يشقين
 اراد يسعطن. وقال الاصمعي: اللخا: شء من جلود دواب البحر مثل الصدف يتخذ مسعطا وانشد:
 وما التخت من سوء جسم بلخا
 واللخا ايضا ما يجتمع في العين من الرمص وغيره, حكاه ابو بكر بن الانباري عن ابي عبيد. واللخا ايضا ان تكون / احدي ركبتي البعير اعظم من الاخري, يقال بعير الخي وناقة لخواء, وقد لخي لخا. وقال ابن الاعرابي: اللخا: ميل في الفم.
  واللثي: شبيه بالندي يكتب بالياء, يقال قد الثت الشجرة ما حولها لثي شديدا, اذا كان يقطر منها الماء, وقد لثي يلثي لثي, ويقال للرجل «يابن اللثية» اذا شتم وغير بامه, يعني العرق في هنها.
 وقال احمد بن يحي: اللثي: الصمغ, وانشد لبعض الاعراب:
 نحن بنو سواءة بن عامر ... اهل اللثي والمغد والمغافر 
 وقال ابو عمرو: المغافر مثل الصمغ يكون في الرمث وغيره, وهو حلو يءكل واحدها مغفور.
  واللاي: الثور يكتب بالياء, وقال ابو عمرو بن العلاء: اللاي: البقرة, قال: ويقال بكم تبيع لاك هذه؟ اي بقرتك. قال الطرماح:
 كظهر اللاي لو تبتغي رية بها ... نهارا لعيت في بطون الشواجن
 قال احمد بن عبدي: الرية مخففة: الشء يجء به الرجل النار, ويروي لعنت من العناء, ورواه يعقوب وابو موسي: لعيت بالياء, وقال ابو موسي: عيت: اعيت والشواجن: التلاع واحدتها شاجنة.
  واللطي جمع لطاة وهي الثقل. واللطا ايضا جمع لطاة, وهي الجبهة. يقال في مثل يضرب للرجل الاحمق «ما يعرف قطاته من لطاته» فمعناه لا يعرف من حمقه اعلاه من اسفله لان القطاة ما بين الوركين.
 وقال ابو عمرو: اللطاة: اللصوص يكونون قريبا منك, فاذا فقدت شيءا قيل لك, اتتهم احدا؟ فتقول: لقد كان حولي لطاة سوء, ولا واحد لها.
  واللها جمع لهاة. قال ابو النجم:
 يلقيه في طرق اتتها من عل ... قذف لها جوف وشق اهدل
 يكتب بالالف لانه يقال في ادني العدد لهوات, قال الفرزدق يمدح بني تميم:
 ذباب طار في لهوات ليث ... كذاك الليث يزدرد الذبابا
  
 ولظا غير مصروفة: النار قال الله تعالي: {كلا انها لظي} [سورة المعارج اية / ].
 ويقال: اللظا: التهاب النار /. وذات اللظا: موضع, قال مالك بن [خالد الخناعي:
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم]
 بذات اللظا خشب تجر الي خشب
  واللكي يكتب بالياء تقول الكني به لكي, اذا انت لزمته يكتب بالياء.
  واللغا واللغو: صوت الطاءر, وكذلك كل صوت مختلط, قال الجعدي:
 كان قطا العين الذي خلف ضارج ... خلاف لغا اصواتها حين تغرب
 قال «الذي» لانه اراد الماء.
  واللغا: الشره الحريص, وقال الفراء: رجل لعو ولعا منقوص, وهو الشره الحريص. ويقال «لعا» للعاثر اذا دعي له بالنهوض, قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا 
 معني لعا: ارتفاع, ويقال لعا ولعا لك, قال الشاعر:
 فقلت ولم املك لعا لك عاليا
 وقد يعثر الساعي اذا كان مسرعا
  واللقي بفتح اللام: الملقي, مقصور يكتب بالياء, يقال شء لقي اي ملقي واشياء القاء اي ملقاة. قال ابن احمر وذكر القطاة وفخرها:
 تروي لقي القي في صفصف ... تصهره الشمس وما ينصهر
 «تروي» معناه: تستقي, يقال قد روي علي الرواية اذا استقي عليبها. وقال الحارث بن حلزة:
 فتاوت لهم قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
  واللجا مقصور, غير مهموز جمع لجاةوهي الضفدعة الانثي, ويقال لذكرها لجا ايضا.
  والرحي التي يطحن بها, معروفة تكتب بالياء. لانه يقال في تثنيتها رحيان.
 قال ابو بكر بن الانباري : ويجوز ان تكتب بالالف. قال ابو علي واحسبه قال ذلك لانا لكوفيين يجيزون تثنيتها بالواو ايضا فيقولون رحوان, ورحوت, ورحيت, وقد قال سيبويه: «رحي من بنات الياء» , قال: وذلك ان العرب 
 لا تقول الا رحي ورحيان. والقول ما قال سيبويه, لانا لم نجد احدا من فصحاء العرب قال رحوان, الا تري ان مهلهلا قال وهو احد الفصحاء:
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 قال الاصمعي: وجمعها ارحاء, وربما قالوا في الكثير من الجمع رحي بكسر الراء. قال ابو حاتم ورحيي بضم الراء, قال: وسمعت في ادني العدد ثلاث ارح منقوص.
 والرحي: الضرس التي بعد الطاحنو وهي اربع ارحاء, في كل ناحية ثنتان من اسفل وثنتان من فوق.
 ورحي الحرب: معظمها ووسطها حيث استدار القوم, قال الشاعر:
 فدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا كان لم يكونوا رميما
 ورحي الغيم: وسطه ومعظمه, ومنه قول النبي عليه السلام حين قيل له «يا رسول الله هذه سحابة فقال: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما احسنها! واشد تمكنها. قال: كيف ترون رحاها؟ قالوا: ما احسنها واشد (استدارتها! قال: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما) (احسنها واشد» استقامتها, قال كبف 
 ترون برقها؟ او ميضا ام خفيا ام يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا. قال فكيف ترون جونها؟ قالوا: ما احسنه واشد سواده, فقال عليه السلام: الحيا. فقالوا يا رسول الله ما راينا الذي هو افصح منك. قال: وما يمنعني من ذلك؟ وانما انزل القران بلساني لساني عربي مبين».
 قال ابو علي: «قواعدها: اسافلها, ورحاها: وسطها ومعظمها, وبواسقها: اعاليها, واذا استطار البرق من اعاليها الي اسافلها, فهو الذي لا يشك في مطره, والخفي: البرق الضعيف». قال ابو عمرو: خفي البرق يخفي خفا اذا برق برقا ضعيفا. وقال الكساءي: خفا يخفو خفوا بمعناه.
 والرحي ايضا: القطعة من الارض المستديرة الناشزة علي ما حولها مثل النجفة, قال الشاعر:
 اذا ما القف ذو الرحيين ابدي ... محاسنه وافرخت الوكور
 وقال يعقوب: رحي القوم جماعتهم. وقال غيره: رحي الناقة: كركرتها, قال الشماخ:
 فنعم المعتزي ركدت اليه ... رحي حيزومها كرحي الطحين
 وقال الاصمعي: الرحي: الصدر, وانشد:
 اجد مداخلة وادم مصلق ... كبداء لاحقة الرحي وشميذر 
 ويشبه الصدر بالرحي التي يطحن فيها الدقيق, قال عمرو بن معديكرب:
 في مركلين ومنكبين وحارك ... في بركة كرحي الثفال مقدمه
  والرطا جمع رطاة: الحمق. حكاه احمد بن يحيي غير مهموز وحكي غيره مهموز: الرطا.
  والردي: الهلاك, يقال ردي الرجل يردي ردي فهو رد وامراة ردية, قال الشاعر:
 لعل الذي يرجو رداي ويدعي ... به قبل موتي ان يكون هو الردي
 والمردي: المهلك مقصور يقال ردي (يردي) ردي ومردي. قال العجاج:
 وان لي يوما اليه موءلي ... متي اصبه ارد مردي اولي
 والردي: الصخر ينحط من الجبل واحدتها رداة, قال الراجز:
 اصبح جيرانك بعد خفضي ... وقربوا للبين والتقضي
 جول مخاص كالردي المنقض
 الجول: جماعة الابل وجماعة الخيل.
  والرجا: جانب البءر, مقصور يكتب بالالف, لانه يقال في تثنيته رجوان, قال خداش بن زهير:
 فاوردها والنجم قد شال طالعا ... رجا منهل لا يخلف الماء جاءره 
 وانشد الفراء:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 وانشد ابو عبيدة:
 وما انا بابن العم يجعل دون ال ... نجي ولا يرمي به الرجوان
 والرجا يجمع ارجاء, ومن ذلك قوله جل ثناءه {والملك علي ارجاءها} [سورة الحاقة اية / ] معناها علي جوانبها. ومن ذلك قول معن بن اوس:
 اذا ما تسامت من قريش فروعها ... فبيتك اعلاها وفرعك اطول
 اخو شتوات ما تزال قدوره ... يحل علي ارجاءها ثم يرحل
 وانشد ابو زيد:
 وما ازال علي ارجاء مملكة ... يساءل المعشر الاعداء ماصنعا
 وما رميت علي فعم بفاقرة ... الا رميت بخصم فر لي جزعا
 والرجا ايضا: موضع, قال الجعدي:
 فساقان فالحران فالضبع فالرجا ... فجنبا حمي فالخانقان فجبجب
 وهذه كلها مواضع.
  والنوي / مءنثة: النية للموضع الذي نووه, وارادوا الاحتمال اليه, 
 قال الشاعر:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 والنوي ايضا البعدو قال الشاعر:
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وهم لنا كهم المراهن
 والنوي مذكر جمع نواة, ويكتب بالياء في هذه المعاني كلهاز
 قال الاصمعي: يقال في جمع نواة ثلاث نويات وللكثير النوي والنوي.
 وسمعت ابا بكر بن دريد يقول: النوي: الدار فاذا قالوا شطت نواهم فمعناه بعدت دراهم. ولم نسمع هذا الا منه واحسبه انما قال ذلك لانهم ينوون المنزل الذي يرحلون اليه, فان ن ووا البعيد, كانت دراهم بعيدة, وان نووا القريب كانت قريبة. فاما الذي ذكره عامة اللغويين فهو ما انباتك به. والنوي عندي ما نويت من قرب او بعد.
  والندي: ندي الارض. والندي: العطية, يقال انه لكثير الندي علي اصحابه, اي كثير العطية, ويقال فلان اندي كفا من فلان, وفلان يتندي علينا اي يتسخي. قالت الخنساء:
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي 
 وقال كثير:
 وانت ابن ليلي والسماحة والندي ... قبيل معا والعاذلات قبيل
 وقال بعض العرب يمدح معن بن زاءدة:
 فانت الندي وابن الندي واخو الندي
 [حليف الندي] ماللندي عنك مذهب
 والندي والمدي: الغاية. قال القطامي:
 سواهم تغتلي في كل فرغ ... كما ترمي ندي الغرض القتار
 الفرغ: الواسع من الارض ويقال ما ارتفع.
 وقال الاصمعي: الندي: بعد ذهاب الصوت, يقال فلان اندي صوتا من فلان, اي ارفع صوتا منه, قال الشاعر:
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 اراد فان ارفع لصوت.
 وقال ذو الرمة (يصف فحلا)
 وان لم يزل يستسمع العام حوله
 ندي صوت مقروع عن العذف عاذب 
 العذف: الاكل, والعاذب: القاءم / الذي لا ياكل.
 قال ابو علي: اصل الندي: الرطوبة, ولهذا قيل فلان اندي كفا من فلان, اي اسمح, ولهذا قيل: السماحة ندي, ولهذا قيل فلان اندي صوتا من فلان, لان الرطوبة في الصوت تبعد ذهابه.
  والنثا من القول. يكون للخير والشر. حدثني بذلك ابو بكر بن الانباري عن احمد بن يحيي, وكذا كان ابو بكر بن دريد يقول. ويقال هو ينثو عليه ذنوبه ويكتب بالالف لانه من الواو, قال الشاعر:
 فاضل كامل جميل نثاه ... اريحي مهذب منصور,
 وقال جميل:
 الوب الخدر واضحة المحيا ... لعوب دلها حسن نثاها 
 وقال كثير:
 وابعده سمعا واطيبه نثا ... واعظمه حلما وابعده جهلا
  والنجا مقصور: العصا, قال يعقوب: يقال استنجيت عصا من الشجرة وانجيت اي قطعت, ويقال شجرة جيدة النجا, وحرجة جيدة النجا اي العصا وجيدة المستنجي, قال: ويقال: وجدت مستنجي انسان عصا.
 قال ابو علي: النجا كل غصن او عود انجيت من الشجرة كان عصا او لم يكن, ويكتب بالالف لانه من الواو قال الشماخ يذكر قوسا:
 فما زال ينجو كل رطب ويابس ... وينعل حتي نالها وهو بارز
 والنجا ايضا ما القيته عن الرجل من لباس, او سلخته عن الشاة والبعير, 
 ويكتب ايضا بالالف لانه من نجا ينجو, والاصل فيهما واحد, انشد الفراء عن ابي الجراح:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منه سنام وغاربه
 والنجا ايضا موضع, قال الجعدي:
 سنورثكم ان التراث اليكم ... حبيب قرارات النجا فالمغاليا
 وروي عبد الرحمن: الحجا.
  والنسي: عرق في الفخذ مقصور يكتب بالياء, لان تثنيته نسيان, وهذا الجيد, وقد حكي ابو زيد في تثنيته نسوان, وهو نادر, فيجوز علي هذا ان يكتب بالالف.
 وقال الاصمعي: لا تقول العرب عرق النسي, كما لا يقولون, عرق الاكحل, انما هو النسي والاكحل, واحتج بقول امرء القيس:
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسي ... له حجبات مشرفات علي الفال
 وقال امرء القيس:
 فانشب اظفاره في النسي ... فقلت هبلت الا تنتصر 
 وقال ابو زيد: هاج به النسي, وقد نسي ينسي نسي, ورجل انسي وامراة نسياء, وقال في العرق نفسه: نسي ونسيان وانساء, وكرهوا ان يقولون عرق النسي, لان النسي هو العرق. وحكي عن الكساءي وغيره: عرق النسي, وكذا حكاه ابو العباس في الفصيح.
  والنقي من الرمل: القطعة تنقاد محدودبة يكتب بالالف والياء, لانه يقال في تثنيته نقوان ونقيان والواو اكثر, قال الشاعر:
 كمثل النقي يمشي الوليدان فوقه ... بما احتسبنا من لين مس وتشهال
 ويروي: واسهال. وبنات النقي وشحم النقا وشحمة الارض: دود ابيض يدخل في الرمل تشبه به الاصابع, قال الراعي:
 وفي القلب والحناء كف بنانها ... بنات النقي لم يعطها الزند قادح
 قال ذو الرمة:
 وابدت لنا كفا كان بنانها ... بنات النقي تخفي مرارا وتظهر
 والنقا ايضا: كل عظم فيه مخ, وجمعه انقاء, وانشد ابو محمد بن رستم لابن لجا
 طويلة والطول من انقاءها 
 اي من عظامها الممخة. وقال محمد بن القاسم: النقي العظم الممخ, مقصور يكتب بالياء.
  والنهي: جمع نهاة, وهي خرزة, ويقال انها الودعة, مقصور يكتب بالياء.
  والطوي: الجوع, وخمص البطن. قال الكساءي رجل طيان اذا لم ياكل شيءا, وقد طوي يطوي طوي, فاذا تعمد قيل طوي يطوي قال عنترة في الطوي:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 وذو طوي: واد بمكة, يقال نزلنا بذي طوي منون علي فعل كذا قال ابو زيد والاصمعي. وكان وقع في كتاب ابي زيد طواء علي فعال فانكره ابن دريد, وقال: هو مقصور منون علي فعل. وقال الاصمعي: والذي في طريق الطاءف ممدود.
  والطلي ولد الظبي مقصور يكتب بالياء وبالالف, ويقال في مثل «كيف الطلا وامه» واصل هذا المثل ان رجلا بشر بغلام ولد له, فقال ما اصنع به؟ ااكله ام اشربه؟ فعلمت امراته انه جاءع فقالت: «غرثان فاربكوا له» فلما شبع قال: «كيف / الطلا وامه» يعني الصبي وامه, قال جميل:
 كان الشذر والمرجان منها ... علي حذراء فارقها طلاها 
 وقال اللحياني: يقال طلوت الجدي وطليته, اي ربطت رجله بالطلوة والطلية, وهي الخيط الذي يشد برجل الجدي ما دام صغيرا, قال: ويقال «والله ما يساوي فلان طلية» اي خيطا يشد برجل الجدي. قال: وبعضهم يقول «ما يساوي طلية ولا طلياء» وهي خرقة العارك, والعارك: الحاءض.
 والطلي ايضا: مصدر قولهم طليت اسنانه فهي تطلي طلي «قال الاحمر: باسنانه طلي وطليان وقد طلي يطلي طلي وهو القلح».
  والطنا لزوق الطحال بالجنب, قال الحارث بن مصرف:
 اكويه اما اراد الكي معترضا
 كي المظني من النحز الطنا الطحلا
 «والمطني الذي يطني البعير, اذا طني» هذا قول الاصمعي. وقال اللحياني: يقال رجل طن للذي يعظم طحاله عن الحمي. وقال بعضهم: الطنا في البعير ان يعظم طحاله عن المحاز. ويقال طليت بعيري في رحبيبه, اي كويته من الطنا.
  
 والدقا: ان يشرب الربع من اللبن حتي يمتلء, فيقال تركته سكران كانه رفع دق, وقد دقي يدقي دقا, وقال ابو زيد: وفي الجدي والحوار والظبي يدقي دقا, اذا شرب من اللبن, فاخذه عليه سلاح ومرض في بطنه, فربما رضع وربما لم يرضع.
  والدفا يكتب بالالف وهو ان يذهب القرنان نحو الذنب, يقال منه وعل ادفي واروية دفواء, قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد
 ادفي صلود من الاوعال ذو خدم
 والصلود: الذي يصلد برجله اي يضرب بها علي الصخرة فتسمع لها صوتا, ومن ثم قيل حجارة صلادة اي تسمع لها صوتا, وقال الاصمعي: يتدافي اي يتراجع ويتحادب, وانشد:
 حتي تراه يتدافي انكبا ... بعد المشيب عزلا معذبا
 الانكب: الذي فيه ميل, والوعل: تيس الجبل, والاروية انثاه.
  والدلا جمع دلاة: الدلو مثل قطاة وقطا وفي الدلو ثلاث لغات: دلو ودول ودلاة. قال الجليح:
 قد صبحت قليذما قذوما ... يزيده مخج الدلا جموما
 وقال الاخر:
 ان دلاتي ايما دلات ... قاتلتي وملءها حياتي
  والددا اللهو واللعب يكتب بالالف لان الشء اذا جهل فلم يعلم امن الياء هو ام من الواو كتب بالالف, ولم يسمع منه بفعل فيعلم ذلك, وفيه ثلاث لغات, يقال هو ددا علي مثال قفا ورحي, وهو دد علي مثال دم قال النبي عليه السلام «ما انا دد ولا الدد مني» فمعناه ما انا من اللهو واللعب. وقال 
 الاعشي:
 اترحل من ليلي ولما تزود
 وكنت كمن قضي الليانة من دد
 وهو ددن علي مثال حزن, قال عدي بن زيد:
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
  والدنا: موضع من ارض كلب. قال الشاعر:
 فامواه الدنا فعويرضات ... دوارس بعد احياء حلال
 وقال سلامة بن جندل:
 الاهل اتي انباءنا اهل مارب ... كما قد اتت اهل الدنا والخورنق
 والخورنق بالحيرة.
 والدنا مصدر دني يدني دني ودناية اذا خس, ويقال للخسيس انه لدني بغير همز من قوم ادنياء يا هذا علي افعلاء, وما كان دنيا, ولقد دني يدني, ويقال للرجل اذا طلب امرا خسيسا قد دني فلان يدني تدنية, فاما دنء علي فعيل ودانء علي فاعل فهو الخبيث الفرج الماجن من قوم ادنثاء علي مثال افعلاء والعين مهموزة. وقددنا فلان  علي فعل  يدنا  علي يفعل  دناءة  هكذا قال اللحياني. وانشد ابو زيد:
 فلا وابيك ما خلقي بوعر ... ولا انا بالدنء ولا المدني 
 وقال: الدنء مهموز: الخبيث البطن والفرج, والمدني غير مهموز: الضعيف الخسيس المقصر الذي لا غناء عنده, وقد دني يدنا ودنا يدنو ذنوا.
  والدبا: مذكر جمع دباة وهي الصغار من الجراد, ويكتب بالالف لانه يقال دبا يدبو. قال ابو حاتم: فاما قوله:
 كان فوق متنه مشري دبا ... فرد سري فوق نقا غب صبا
 فانه اراد دبا قليلا من دبا كثير, كانه انفرد من اكثر منه. وانما وصف فرند سيف كما قال اوس بن حجر:
 كان مدب النمل يتبع الربا ... ومدرج ذر خاف بردا فاشهلا
 الربا: المرتفعات من الارض, اي اخذ في السهل وترك المرتفع.
 وقال ذو الرمة:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه ينصق
 والدبا: موضع. قال ابو حاتم استعمل خالد بن عبد الله القسري رجلا من بني ربيعة علي ظهر الحيرة, فلما كان يوم النيروز, اهد الدهاقين والعمال جامات الذهب والفضة, واهدي هو قفصا من ضباب وابيات شعر وهي:
 جبا المال عمال العراق وجبوتي ... محلقة الاذناب صفر الشواكل
 رعين الدبا والنقد حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
 تري كل ذيال اذا الشمس عارضت ... سما بين عرسيه سمو المخايل
 سبخل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل
  
 والدمي: مصدر دمي يدمي دمي يكتب بالياءز
  والدوي: جمع دواة يكتب بالياء مثل حصاة وحصي, وثلاث دويات وللكثير دوي ودوي لغتان, قال الشاعر:
 لمن الدار كخط بالدوي ... اقفر المعروف منها فامحي
 والدوي ايضا: الداء مقصور يكتب بالياء, قال الشاعر:
 باض النعام به فنقر اهله ... الا المقيم علي الدوي المتافن
 والدوي ايضا: المريض مقصور يكتب بالياء, قال الشاعر:
 يغضي كاغظاء الدوي الزمين ... يرد حسري حدق العيون
 ويقال رجل دو ودوي وامراة دوية, وقد دوي الرجل يدوي دوي.
 والدوي ايضا: الرجل الاحمق, مقصور يكتب بالياء, وانشد الفراء:
 وقد اقود بالدوي المزمل ... اخرس في الركب بقاف المنزل
 وانشدنيه ابو بكر بن دريد «اخرس في السفر» , وسفر جمع سافر وان كان لا يستعمل سافر.
  والتوي: هلاك المال وذهابه, يقال توي مال فلان, يتوي توي اي هلك.
 قال الراجز:



 وليس للمال من العرف توي ... بل واحد معطيه فضلا وغني
 وقد يقال توي فلان ايضا, اذا هلك. قال رءبة:
 انقذني من خوف ما خشيت ... ربي ولولا دفعه تويت
  والتلا: البقية, قال ابو زيد «يقال تلي من / الشهر كذا وكذا اي بقي منه فهو يتلي تلي».
  والصري: الماء المستنقع الذي قد طال حبسه فتغير, وقد قيل الصري ايضا بالكسر. والصري: اللبن الذي يترك في الضرع, وقال ابو زيد: صريت الناقة تصرية حتي صريت تصري صري فهي مصراة, وقال: قيس تكسر صري, وجاء في الحديث: «من اشتري شاة مصراة فهو بخير النظرين, فان ردها معها صاعا من طعام». والمصراة التي ترك لبنها في ضرعها وحفلت. وانشد ابو زيد:
 اغن غضيض الطرف باتت تعله ... صري ضرة شكري فاصبح طاويا
 وقد عودته بعد اول بلجة ... من الصبح حتي الليل الا تلاقيا
 يعني الخشف وامه. والصري: الحفل, وقوله: فاصبح طاويا, يقول اصبح رابضا قد طوي عنقه عند ربوضه, قال: والشكري: السريعة الدرة وغيره يقول: الشكري: الممتلءة الضرع. ويقال قد صري الماء في ظهره زمانا, احتبس. وصري بوله اذا حقنه, ويقال صري ما بينهما اي قطعه, ولهذا سمي الصري النهر المعروف ببغداد لانه صري من الفرات اي قطع. ويقال صري الله عنك شره اي قطعه, وكان ابو نصر يقول: صرفه, وكان ابن الاعرابي يقول: ابطله, وهذه العبارات في المعني متقاربة, لان اصل الصري القطع الا تري ان الماء المستنقع انما 
 سمي صري لانه انقطع عن الجري, وسمي الحفل صري لانه انقطع عن الخروج.
 قال الحطيءة:
 صري قول من كان ذا احنة ... ومن كان يامل في الضلالا
  والصغي: الميل من ذلك قوله تعالي: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} [سورة الانعام: / ] يكتب بالياء والالف لانه يقال صغي يصغي صغي وصغي يصغي ويصغوا صغوا وصغوا وصغيا, وصغوت انا اي ملت, ومنه قول بعض العرب ولتصغوا اليه. ويقال صغو فلان مع فلان, وصغوه وصغاه اي مثله ثلاث لغات, ويقال صغت الشمس تصغي صغوا, اذا مالت للمغيب, والشمس صغواء قال الراجز:
 صغواء قد كادت ولما تفعل
 وقال الاعشي:
 لها مقلة صغواء في جنب ماقها ... تراقب كفي والقطيع المحرما
 ويروي: تري عينها صغواء. والقطيع: السوط, والمحرم الذي لم يلين جلده بالدباغ. ويقال فلان يكرم فلانا في صاغيته, وهم الذين يميلون اليه, ومن العرب من يقول اصغيت الي الحديث اصغاء اي ملت اليه, قال ذو الرمة:
 تصغي اذا شدها بالرحل جانحة ... حتي اذا استوي في غرزها تثب
 وقال الاخرك
 فاذا سمعن هجا هجا من رفقة ... ومن النجوم غداءر لم تخفق
 اصغت اليه هجاءن بخدودها ... اذانهن الي الحداة السرق 
 ويروي «انقابهن الي الحداة السوق». ويقال قد اصغي اليه راسه, اي امال اليه راسه, واصغي اناءه فهو يصغيه اصغاء, قال النمر بن تولب:
 فان ابن اخت القوم مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد
 ويروي: يمارس خاله. وقال ابو نصر: يقال اصغي حظه يصغيه اصغاء اذا نقصه. قالابو علي: هو عندي من الميل لانه يميله الي النقص.
  والصلا: هو ما اكتنف الذنب من عن يمين وشمال, يكتب بالالف, لانه يقال في تثنيته صلوان, قال الشاعر:
 علي صلويه مرهفات كانها ... قوادم دلتها نسور طواءر
 وقال الجعدي:
 في صلاة الة حشر ... وقناة الرمح منقصمه
 والمصلي: الفرس الذي يجء بعد السابق, وانما قيله له مصل لانه يجء وراسه عند صلوي السابق. والصلا بالنار, مفتوح الاول مقصور ايضا, قال الشاعر:
 وباشر راعيها الصلا بلبانه ... وكفيه حر النار وما يتحرف
  والصوي في النخلة مقصور يكتب بالياء, لانه يقال قد صويت النخلة 
 تصوي صوي اذا عطشت وضمرت, وقد صوي النخل وصوي النخل, ولا يقال صوت النخلة كذا قال ابن الانباري. وقال الاحمر: فاذا ايبست النخلة قيل صوت تصوي فهي صاوية. قال ابو علي: قد يقال صوت في غير النخلة / قال الشماخ:
 كغضب النبع من نحض اواب ... صوت منهن اقراط الضروع
 واقراط الضروع: اطرافها.
 وقال ابو زيد: والصوي: الحفل وصويت الناقة, والمصواة تصوية هي المحفلة تحفيلا, قال الفقعسي:
 بازل عام او بزول عامها ... فيها صوي قد رد من اعتامها
 اعتامها: تاخير حلبها, وكذلك تصوية الفحل, وهو اجمامك ماء ظهره لابلك, وانشد ايضا:
 صوي لها ذا كدنة جلاعدا
 يعني فحلا اجم ماءه لها, وجلاعد: ضخم.
  والصدي: العطش يكتب بالياء, وهو مصدر صدي يصدي صدي, ويقال رجل صديان, وصاد وصد اذا كان عطشان, وامراة صديانة وصادية وصدية وصديا اذا كانت عطشي, قال جرير:
 ضنت بمءردة فيها لنا شرع
 تشفي صدي مستهام القلب صديانا 
 والصدي: الذي يجيبك, اذا كنت في بيت خالو او يجيبك من جبل. والصدي ايضا طاءر يقال انه ذكر اليوم, انما سمي صدي لانه ياوي القبور, فسمي بصدي الميت, وهو بدنه. قال الشاعر:
 عطشي يجاوب يومها صوت الصدي
 والاصرمان بها المقيم العازب
 الاصرمان: الذءب والغراب. وقال ابو بكر بن الانباري: ويقال الصدي طاءر ليس بذكر اليوم يتشاءم به العرب, ويزعم بعضهم انه يجتمع من عظام الميت وجمعه اصداء, قال توبة بن الحمير:
 فلو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا
 اليها صدي من جانب القبر صاءح
 والصدي ايضا: العالم بالابل وبمصلحتها, يقال: هو صدي ابل اي عالم بها وبمصلحتها, قال الشاعر:
 الا ان اشقي الناس ان كنت ساءلا ... صدي ابل يمسي ويصبح غاديا
 يمارس قعسا لا يتمن من الكري ... بليل ولا يصبحن الا غواديا
 فليس باتيه هنيءا طعامه ... ولو بلغ المحض الصريح التراقيا
 يقول: لا يهنءه (طعامه من شغله) وعناءه بالابل, ولو شرب من اللبن حتي بلغ تراقيه.



 والصدي ايضا: اللطيف الجسد, عن ابي عبيد.
 والصدي ايضا: السمع, يقال صم صداة, كذا قال ابو زيد في موضع, وقال في موضع اخر: اصم الله صداه, وهو السمع والدماغ وحشو الراس, قال: والصدي بدن الانسان وهو ميت, قال اوس:
 لا زال مسك وريحان له ارج
 علي صداك بصافي اللون سلسال
  والصفا: الصخرة, يكتب بالالف, لانه من الواو والدليل علي ذلك قوله تعالي: {كمثل صفوان عليه تراب} [سورة البقرة اية: / ]. وقول امرء القيس:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 وقال الاخر:
 وقد قلت لما فرق الدهر بيننا ... تفرق شق الصدع بين الصفا الصلد
 وقال اخر:
 وعلاه زيد المخض كما ... زل عن ظهر الصفا ماء الوشل
 والصفا: جمع صفاة ويجمع الصفا صفيا وصفيا, قال الشاعر:
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي 
 ويروي الصفي.
 وصفا مكة: بمنزلة الصفا من الحجارة. والصفوان جمع صفوانة, والنفي ما نفاه الرشاء من الماء.
  والصبا مقصور: الريح يكتب بالالف, لانه يقال قد صبت الريح تصبو قال ابن احمر:
 المطعمون اذا ريح الصبا اشتكرت ... والطاعنون اذا ما استلحم الثقل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري:
 لمن الديار عفت معالم رسمها ... ريح الصبا وتجرم الاحوال
  وزكا مقصور: الزوجان, وقد تقدم ذكره.
  والسدي والستي واحد, يقال سدي الثوب وستاه, وسدي ثوبه وستاه تسدية وتستية. وقال الاصمعي: سمعت: هو يسدي الثوب, ولم اسمع يستي بالتاء, قال كثير:
 لبسنا ثياب العصب فاختلط السدي ... بنا وبهم والحضرمي المخصرا
 ويقال الاسدي, والاستي لسدا الثوب, قال الحطيءة يصف طريقا:
 مستهلك الورد كالاسدي قد جعلت ... ايدي المطي به عادية رغبا
 الرغب: الواسعة, واحدها رغيب, ويروي ركبا وهو جمع ركوب وهو الطريق.
 وقال ابو زيد: السدي الاسفل من الثوب.
 وقال ابو بكر بن الانباري: السدي والستي والندي في معني واحد, يقال 
 ارض سدية وستية وندية, قال: وقال الفراء: السدي والستي والندي «يكتبن بالالف وبالياء».
 وقد قال الاصمعي: اما السدي من الندي, فبالدال لا غير, يقال سديت الارض اذا نديت, من السماء كان الندي او من الارض, وانشد الاصمعي:
 كانها اسفع ذو جدة ... يمسده القفر بليل سدي
 وذكر بعض مشايخنا عن ابي عبيدة انه قال: السدي لا يكون الا في اول الليل, والندي لا يكون الا في اخره. وقال ابن حبيب: الندي ما كان من السماء والسدي ما كان من الارض. والجيد عندنا قول الاصمعيز
 والسدي ايضا: البلح يقال سداة وسدي.
 قال الاصمعي: يقال للبلح اذا وقع وقد استرخت تفاريقه وندي, هذا بلح سيد, وقد اسدي النخل, قال: ويقال في الجود: السدي والندي, مقصوران.
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي, وقال الكميت  ان رضيت به  قال ابو حاتم: كانه لا يحتج بالكميت فمن ثم قال لي «ان رضيت به»:
 واما السعيدان والعاصمان ... فثم السدي والندي المفضل
  والشحا مقصور: وهو ظلع يكون من ان يثب البعير بالحميل الثقيل, فيعترض الريح بين الجلد والكتف, يقال منه بعير سخ, رواه ابو عبيد عن العدبس.
  والسلي: سلي الناقة والشاة, وهو الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد, يكتب بالياء, واذا وصفت الشاة بذلك, قيل شاة سلياء, وقد سليت الشاة اذا تدلي ذلك منها: ويقال في مثل من الامثال «وقع في سلي جمل» للذي يقع 
 في امر عظيم. وداهية لم ير مثلها. ولا وجه له, لان الجمل لا يكون له سلي, وانما يكون للناقة, فشبه ما وقع فيه بما لا يكون ولا يري, ويقال «سالتني سلي جمل» اذا ساله ما لا يقدر عليه, قال ابو النجم.
 القت جنينا عندما سلاها ... بيضاء غير الوجه او شواها
  قال ابو عبد الله بن الاعرابي: سجا: بالسين والجيم اسم بءر, وانشد:
 ساقي سجا يميد ميد المخمور ... ليس عليها عاجز بمعذور
 ولا اخو جلادة بمذكور
 ولا اخو جلادة بمذكور
  والسبا مقصور: سباءب الكتان, حكاه احمد بن يحيي, قال علقمة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 وقال ابن الاعرابي: اراد بسباءب فحذف, وهذا مثل قول لبيد:
 درس المنا بمتالع
 يريد المنازل. وقال غيره اراد السبني
  وسحا بفتح السين مقصور: الخفاش, فاذا كسرت السين مد.
  وسنا النار والبرق: ضوءها, مقصور يكتب بالالف, لانه يقال في تثنيته سنوان. وقال ابو نصر صاحب الاصمعي: لم نسمع له فعلا. قال الشاعر في سنا البرق:



 يضء سناه او مصابيح راهب ... اهان السليط بالذبال المفتل
 وقال الله تعالي: {يكاد سنا برقه يذهب بالابصار} [سورة النور / ].
 وقال الاخر في سنا النار يصف ثورا وبريق ظهره:
 احم الشوي فردا كان سراته ... سنا نار محزون به الحي ساهر
 وقال ابو بكر بن الانباري: انما قال سنا نار محزون به الحي ساهر, لانه سيد الحي, ونار السيد اعلي ضوءا. وقال طفيل الغنوي:
 كان علي اعرافه ولجامه ... سنا ضرم من عرفج متلهب
 والسنا: نبت يتداوي به, وقد حكي الفراء فيه المد, والقصر فيه اكثر.
  والسفا مصدر قولك فرس اشفي بين السفا اذا كان خفيف الناصية.
 قال الشاعر:
 ليس باسفي ولا افني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب
 السغل: السء الغذاء. ويقال بغلة سفواء. اذا كانت سريعة, قال الشاعر:
 جاءت به معتجرا في برده ... سفواء تردي بنسيج وحده 
 وقال ابن الاعرابي: يقال فرس اسفي من خفة الناصية, قال: ولا يقال للمءنث سفواء, وبغلة سفواء: سريعة, ولا يقال للذكر اسفي.
 والسفا ايضا: جمع سفاة, وهو تراب البءر والقبر, قال ابو ذءيب:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد
 فسفاها: ترابها, والقليب: البءر. وقال الاخر:
 وحال السفا بيني وبينك والعدا ... ورهن السفا غمر النقيبة ماجد
 والسفا ايضا: شوك البهمي, واحدتها سفاة. قال اوس بن حجر يصف بري القوس:
 علي فخذيه من براية عودها ... شبيه سفا البهمي اذا ما تفتلا
 والسفا ايضا: ما سفت الريح, مقصور, ويقال سفت الريح تسفي سفي.
  وسوي: موضع, ويقال ماء, قال القطامي:
 مياه سوي يحملنها قبل العرا ... دليف الروايا بالمثممة الخضر
 والمثممة: التي جعل عليها الثمام, ويقال المملوءة, يقال ثممها ملاها.
  والظمي سمرة في الشفتين واضطمار يكتب بالياء, قال الاخطل:



 وتبسم عن اظمي شتيت نباته ... لذيذ اذا جادت به واضح الثغر
 وقال الفراء: «يقال ظمياء بينة الظمي اذا لم تكن برطبة الشفتين ولا كثيرة لحمهما» ويقال رمح اظمي اذا كان اسمر, انشد الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء:
 وفي صدره اظمي كان كعوبه ... نوي القسب عرات المهزة ازبر
 ويروي: عراص, والعرات والعراص: اللين الشديد الاضطراب اذا هز, والازبر: الضخم الوسط الشديد الزبرة.
  والذي: الخلق, يقال ما ادري اي الذري هو, اي اي الخلق هو.
 والذري ايضا ذري الشجرة والحاءط, وكل ما تذريت به واستترت. ويقال فلان في ذري فلان اي في ظله وناحيته. قالت الخنساء:
 اذا ما الوفد حل الي ذراه ... تلقاه بوجه غير بسر
  والذمي مقصور: الراءحة المنتنة يكتب بالياء, قال ابو عمرو الشيباني:
 قد ذماه ريح الجيفة يذميه ذميا, اذا اخذ بنفسه, قال خداش بن زهير:
 سيخبر اهل وج من كتمتم ... وتدمي من الم بها القبور
 وقال البعيث:
 اذا البيض ساقته ذمي في انوفها ... صنان وريح من زغاوة مخشم
 قوله: ذمي: اي بقي في انوفها, وزغاوة: جنس من السودان. وقال اخر:



 ليست بعضلاء تذمي الكلب نكهتها ... ولا بعندلة تصطك ثدياها
 عضلاء: غليظة العفضل, وعندلة: كبيرة الراس, ويقال: ذماه اذا قتله, وانشد ابو زيد:
 يا ريح بينونة لا تذميني ... جءت بارواح المصفرين
 كسر نون الجميع / توهم ان النون منتهي الاسم.
  وذكا النار مقصور: التهابها, يكتب بالالف لانه من الواو, يقال ذكت النار تذكو, ويقال ظللنا في رمضاء كانها ذكا النار, قال الشاعر:
 وتضرم في القلب اضطراما كانه ... ذكا النار تزفيه الرياح النوافح
 تزفيه: تستخفه وترفعه ملتهبا, وكذا انشدناه ابو بكر بن الانباري «نوافح» قال ابو علي: واحد النوافح نافحة, يقال نفحت الريح تنفح, قال عدي بن زيد:
 ينفح من اردانهن مع ال ... مشك الذكي زنبق وقطر
 واما النوافج بالجيم واحدتها نافجة, فاول كل ريح تبدا بشدة.
  والذوي: مصدر ضوي العود يذوي ذوي اذا يبس, وفيه لغات, فاجودها ذوي العود يذوي ثم ذاي يذاي ثم ذوي يذوي وهي اقلها.
  والثاي: الفساد يقع بين القوم, واصله في الحز, يقال اثايت خرزك اذا خرمته, فصيرت الخرزتين واحدة, وهو خرز ثاء يين, وقال الكساءي: ثءي الخرز بثاي وانا اثايته, قال الطرماح:



 هل المجد الا السءدد العود واللها ... وراب الثاي والصبر عند المواطن
 وقال ذو الرمة:
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 الكتب: جمع كتبة وهي الخرزة:
  وقال اللحياني: الثتا: سويق المقل, قال: وقال بعضهم:
 كانها غرارة ملاي ثتا
 ويروي: حثا, وقد مر تفسيره. وقال ابو بكر بن الانباري: الثتا  جمع ثناة  قشور التمر ورديءه.
  والثري: الندي يكتب بالياء, لانه يقال في تثنيته ثريان, يقال كان مطرا التقي منه الثريان. والعرب تقول «اذا التقي الثريان فذلك الحيا» يعنون ندي المطر والندي الذي في باطن الارض. قال الله تعالي: {وما بينهما وما تحت الثري} [طه: / ]
 وقال ايوب بن جعفر لاعرابي: اتخذ الامير سراويل فند, فقال الاعرابي التقي الثريان. ويقال ارض مثرية, اذا لم يجف ترابها, والثري: التراب الندي.



 وقال الاصمعي: «تقول العرب: شهر ثري, وشهر تري, وشهر مرعي, وشهر استوي» فاما قولهم شهر ثري / فهو اول ما يكون المطر فتبتل منه الارض, فتمكث شهرا ترابا رطبا, فذلك قولهم «ثري» ثم يطلع النبات في الشهر الثاني, فتراه, فهو قولهم «تري» , ثم يطول بقدر ما يمكن النعم ان ترعاه في الشهر الثالث, فذلك قولهم «مرعي» , ثم يستوي ويتم في الرابع, فذلك قولهم «استوي». ويقال ثري التراب يثريه تثرية اذا ندي التراب, ويقال ثر هذا المكان اي بله.
 وقال الاصمعي: ويقال: بنو فلان مثرون الي اليوم, اذا بقي الثري في ارضهم. وقال ابو زيد والاصمعي يقال «ما بيني وبين فلان مثر» اي لم ينقطع, واصله لم ييبس الثري بيني وبينه. قال جرير:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
 «وقال جرير: اني لادع الرجز مخافة ان يستفرغني. واني لاراه كاثار الخيل في اليوم الثري» اي الندي.
 ويقال: ارض ثرية فيها ثري, ويقال: بدا ثري الماء من اعطاف الفرس, اذا ندي بعرفه, قال طفيل الغنوي:
 يذدن ذياد الخامسات وقد بدا ... ثري الماء من اعطافها المتحلب
 وقال بعض اللغويين: يقال: فلان قريب الثري اي (قريب» الخير, وانشد:



 لكعب الغنوي:
 قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب
 فقوله: «قريب ثراه » , اي معروفه قريب من مجتديه ومءمله, وانما يريد انه سخي.
  والفعا: الردء من كل شءو انشد الاصمعي:
 اذا فءة قدمت للقتا ... ل فر الفغا وصلينا بها
 والفعا: حثالة الطعام مثل الغفا سواء. والفغا ايضا: ان يعلو البسر غبار فيغلظ قشره منه, ويصير فيه مثل اجنحة الجنادب, يقال قد افغي البسر يفغي وقد فغا التمر يفغي فغا, اذا حشف. وقال ابن الاعرابي: الفغا ميل في الفم.
  والفحا: الابزار, وجمعها افحاء ممدودو يقال «فح قدرك» اي الق فيها التوابل, قال الراجز:
 كانما يبردن بالغبوق ... كيل مداد من فحا مدقوق
 ويقال فحا وفحا بالفتح والكسر والفتح اكثر.
  والفجا: الفجج, فيقال منه فجي يفجي فجا / يكتب بالالف, يقال منه قوس فجواء وفجاء ومنفجة, وهي التي لا يلصق وترها بكبدها وهي اجود للصيد.
  والفلا: جمع فلاة ويكتب بالالف لانه من الواو, ويقال في ادني العدد فلوات, قال نصيب:
 اليك ابا حفص تعسفت الفلا ... برحلي فتلاء الذراعين جلعد 
 وانشد الفراء:
 باتت تنوش الحوض وشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
  والفتي: واحد الفتيان مقصور, يكتب بالياء, قال الله تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} [سورة الانبياء / ] وقال الشاعر:
 فتي الفتيان ما بلغوا مداه ... ولا يكدي اذا بلغت كداها
 قال الاخطل:
 لقد ولدت جذيمة من قريش ... فتاها حين تحزبها الامور
  والفتي: عنب الثعلب, مقصور يكتب بالياء, قال ابو بكر بن الانباري:
 قال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفتي لم يحطم
 والفتا ايضا: جمع فتاة وهي البقرة الوحشية, يكتب بالالف لانهم يجمعونها قنوات ايضا.
  والفضي: الشء المختلط, مثل التمر مع الزبيب ونحوهما, اذا خلطتهما في اناء واحد, يقال «هو فضي في جراب» , يكتب بالياء, قال ابو عمرو: تقول تمر فضي, وتمران فضيان وتمور افضاء. وانشد الفراء:
 فقلت لها ياعمتا لك ناقتي ... وتمر فضي في عيبي وزبيب
 ويقال «امرهم فوضي فضي» اي مختلط.



 وانشد ابو العباس احمد بن يحيي النحوي:
 طعامهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسنون الشر الا تناديا
 وقال الفراء: «فقال امرهم فوضي فضي اي لا امير عليهم». وقال ابو عمرو, ويقال سهم فضي اذا كان منفردا, ليس في الكنانة غيره.
  وفدي بفتح الفاء مقصور, قال الفراء «اذا فتحو الفاء, قصروا فقالوا: قم فدي لك, فاذا كسروا الفاء مدوا» وربما كسروا الفاء وقصروا فقالوا قم فدي لك, قال متمم بن نويرة:
 فداء لممساك ابن امي وخالتي ... وامي وما فوق الشراكين من نعلي
 وبزي واثوابي ورحلي لذكره
 ومالي لو يجدي فدي لك من بذل
 وانشد الفراء:
 اقول لها وهن ينهرن فروتي ... فدي لك عمي ان زلجت وخالي
 وانشد الاصمعي:
 فدي لك والدي وفدتك نفسي ... ومالي انه منكم اتاني
 قال ابو علي: سمعت علي بن سليمان الاخفش يقول: لا يقصر الفداء بكسر الفاء الا للضرورة, وانما المقصور هو المفتوح الفاء.
  
  والبزا يكتب بالالف, وهو ان تتاخر العجيزة مدبرة, ويتقدم الصدر, فتراه لا يقدر ان يقيم ظهره, يقال رجل ابزي, وامراة بزواء, وقد تبازي الرجل اذا اخرج عجيزته, قال الشاعر:
 فتبازت فتبازحت لها ... جلسة الجازر يستنجي الوتر
 ومعني يستنجي: يستخرج وينزع.
 وقال الاصمعي: «البزا ان يتاخر العجز فيخرج». وانشد غيره قول كثير:
 راتني كاشلاء اللجام وبعلها ... من الملء ابزي عاجن متباطن
 العاجن: الذي يعتمد علي الارض بجمعه اذا اراد النهوض من بدن اوسن, كالذي يعجن العجين بيديه.
 وقال غيره: البزا خروج الصدر ودخول الظهر.
  وبدا: اسم موضع, يكتب بالالف, يقال, ما بين شغب وبدا, قال كثير:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا ... الي واوطاني بلاد سواهما
 وقال ابو عمرو: الابداء: المفاصل واحدها بدا مقصور, وهو ايضا بدء  وتقديره بدع  وجمعه بدوء علي فعول.
  
 والبري مقصور: التراب, يكتب بالياء, قالت صفية بنت عبد المطلب ترثي ابا طالب:
 والريس المعلوم والمعتفي ... في كل ما عال بني غالب
 ان تمس في رمس عليك البري ... يسفي عليك المور بالحاصب
 وقال العجاج:
 يفيك من سار الي القوم البري
  والمنا: الذي يوزن به, يكتب بالالف, لانه يقال في تثنيته منوان. قال الاصمعي: يقال عندي منا ذهب ومنوا ذهب وامناء ذهب, قال الشاعر:
 وقد اعددت للغرباء عندي ... عصا في راسها منوا حديد
 واما لغة بني تميم, فيقولون هذا من بتشديد النون, ومنان وامنان كثيرة.
 ويقال داري بمني دارك اي بحذاءها, ويكتب بالياء, ويقال هو مني بمني ميل, اي بقدر ميل.
 والمني, القدر يكتب بالياء ايضا, يقال مناك الله بما يسرك, اي قدر لك ما يسرك, قال صخر الهذلي:
 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 ومعناه يحاذي له, اي ساقه القدر الي قبره. وقال الاخر:



 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 اي ما يقدر لك القادر. وقال الاخر:
 منت لك ان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال
  والمدي: الغاية, يكتب بالياء, قال الاخطل:
 فهل انت ان مد المدي لك خالد ... موازنة او حامل ما يحمل
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس قال: انشدنا عبد الله بن شبيب لابي صخر الهذلي:
 فياحب ليلي قد بلغت بي المدي ... وزدت علي ما ليس يبلغه الهجر
  المطا: الظهر, يكتب بالالف, لانه يقال في تثنيته مطوان, ويقال مطوت بهم امطو. قال الشاعر:
 حتي حنا مني قناة المطا ... وقنع الراس بلون خليس 
 والمطا ايضا: التمطي, انشد الفراء:
 يابن هشام عصر المظلوم ... اليك اشكو جنف الخصوم
 وسمة من شارف مزكوم ... قد خم او زاد علي الخموم
 فهي تمطي كمطا المحموم ... شممتها فكرهت شميمي
  والمشا: نبت يشبه الجز, واحدته مشاة, قال الاخطل:
 اجدوا نجاء غيبتهم عشية ... خمالءل من ذات المشا وهجول
 وكنت صحيح القلب حتي اصابني ... من المخلفات البارقات خبول
 ويروي: من الملمعات المبرقات, رواه ابو عمرو بالخاء, ورواه الاصمعي بحبول بالحاء, جمع حبل وهي الداهية, وانشد:
 عجبت من الحود الكريم فجارها ... تراري بالعينين للرجل الحيل
  ومتي حرف استفهام, يكتب بالياء. وقال الفراء: يجوز ان يكتب بالالف لانا لا نعرف منه فعلا.
 ومتي ايضا بمعني من, قال الشاعر:
 اذا اقول صحا قلبي اتيح له ... سكرمتي قهوة سارت الي الراس
 ومتي بمعني وسط, قال ابو ذءيب:



 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجح خضر لهن تثيج
 اراد وسط لجج, ويقال اخرجه من متي كمه, او من وسط كمه, هذا قول الكساءي. وقال يعقوب: معني البيت من لجج, وانشد:
 متي ما تنكروها تعرفوها ... متي اقطارها علق نفيث
 اراد من اقطارها, والعلق: الدم, ونفيث منفوخ.
  والمكا جحر الثعلب, ووجار الضبع, وهو جحرها, ومجثم الارنب, يكتب بالالف, قال الشاعر:
 وكم دون بيتك من صفصف ... ومن حنش جاحر في مكا
 ومنهم من يهمز اللام, ويجزم العين, فيقول مكء, كما تري, قال الطرماح:
 كم به من مكء وحشية ... قيض من منتثل او شيام
 الشيام: الارض التي لم يحفر فيها, ثم استءنفت بحفر, والمنثل: المكان يكون محفورا ثم يندفن, فيخرج ما فيه.
 والمكا ايضا: مجل الكف, وهو خشونتها, يقال مكيت يده تمكي مكا, ومنهم من يهمز اللام, فيقول مكء.
  
 والملا ما استع من الارض واستوي, مقصور يكتب بالالف, قال تابط شرا:
 ولكنني اروي من الخمر هامتي ... وامضي الملا بالصحاب المتبذل
 وقال حميد بن ثور:
 يبادرن اطفالا مساكين دونها ... ملا لا تخطاه العيون رغيب
 وقال الاخر:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد المدي بعدا
 وقال ابو بكر بن الانباري ولو كتبته بالياء لم تكن مخطءا.
 والملا ايضا: موضع قال القطامي:
 تداعي ولم تظلم لقاحي علي الملا ... علي حين لوح الراكب المتعصب
  والمهي جمع مهاة, وهو البورة التي تبص من بياضها وصفاءها, وانما قيل للبقرة مهاة تشبيها بها, فاذا شبهت المراة بالبلورة, ارادوا صفاء لونها, واذا شبهت بالبقرة, ارادوا حسن عينيها مع بياض لونها. قال جميل:
 وجيد جدابة وبعين ارخ ... تراعي بين اكثبة مهاها
  
  والوري الخلق / مقصور يكتب بالياء, يقال «ما ادري اي الوري هو» اي اي الخلق هو. قال ذو الرمة:
 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 وقال الفراء الوري داء يصيب الرجل والبعير في اجوافهما, مقصور, يكتب بالياء, يقال في دعاء للعرب «به الوري وحمي خيبري وشر ما يري فانه خيسري».
 وكان ابو عمرو الشياني والاصمعي يقولان: لا نعرف الوري من الداء بفتح الراء, انما هو الوري بتسكين الراء, من وراه الداء يريه وريا, وانشد الاصمعي:
 قالت له وريا اذا تنحنح ... ياليته يشقي علي الذرحرح
 وانشد ابو عمرو:
 هلم الي امية ان فيها ... شفاء الواريات من الغليل
 ومن ذلك الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه, خير له من ان يمتلء شعرا» فمعناه حتي يدوي جوفه منه, ومن ذلك قول عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ماقد وريتني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا 
 ويقال للساعل يسعل  وهو مبغض : اللهم وريا وقحابا, وللمحبوب:
 عمرا وشيابا, والعمر والعمر واحد, والقحاب: السعال.
 وقال احمد بن عبيد: الداء هو الوري بتسكين الراء فصرف الي الوري. وقال ابو العباس احمد بن يحيي: الوري بتسكين الراء المصدر, والوري بفتح الراء الاسم. وقال يعقوب «انما قالوا الوري لمزواجة الكلام, وقد يقولون في المزاوجة مالا يقولون في الافراد, قالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا, فقالوا الغدايا لمكان العشايا, وغداة لا تجمع علي غدايا».
  والوحي مقصور, يكتب بالياء, الصوت,] قال سمعت وحاه اي صوته قال الكميت:
 وبلدة لا ينال الذءب افرخها ... ولا وحي الولدة الداعين عرعار
 وقال حميد:
 كان وحي الصردان في جوف ضالة ... تلهجم لحييه اذا ما ترنما
 شبه صريف انيابه بصوت الصردان, وقد اوحي القوم ووحوا, اذا صاحوا.
  والوزي: القصير, قال الاغلب:
 قد علقت بعدك حنرابا وزي ... من اللجيميين ارباب القري
 والوزي ايضا: المتتصب, يقال رايته مستوزيا اي منتصبا.
  والوني واحدته ويبة, وهي اللءلءة, رواه احمد بن يحيي.
  
 والواي: الطويل من الخيل, والواي: حمار الوحش, قال ذو الرمة:
 اذا انشقت الظلماء اضحت كانها ... والي منطو باقي الثميلة قارح
 وسمعت ابا بكر بن دريد يقول: الواي الصلب الشديد. وهو عندي الصحيح, لان الحمار انما سمي واي لشدته وصلابته, وكذلك الواي من الخيل, وبقال ناقة واة علي وزن وعاة, اذا كانت قوية شديدة, والذكر واي علي مثال وعي, وكتابه بالياء.
  ويقال بالفرس وقي من ظلع, اذا كان يظلع. وهو فرس واق من خيل اواق.
  والوجي ان يجد الفرس في حافره وجعا يشتكيه من غير ان يكون فيه وهي من صدع ولا غيره, والحفا ان ينهك وتاكله الارض, والوقع ان يجتس الحجارة في لحم حوافره اذا مشي, هذا قول الاصمعي.
 وقال غيره: الوجي: الحفا,] قال قد وجي البعير يوجي وجي, وبعير وج, وناقة وجية. وقال ابو زيد: الوجي في عظام الساقين وبخص الفرس, والحفا في الاخفاف خاصة, والوجي قبل الحفا, وقد يصيب ذلك الانسان في ساقيه وبخص قدميه, ويحفي ايضا في باطن قدمه, قال الاعشي:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها
 تمشي الهويني كما يمشي الوجي الوحل
  والوغي والوعي: الصوت والجلبة, يقال سمعت وغي الحرب ووعاها, قال الشاعر:
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وعي ركب اميم ذوي زياط 
 ورواية الاصمعي: اميم ذوي هياط. والخموش: البعوض, والزياط: الجلبة.
 وقال رءبة في الوعي:
 لم يجف عن اجوازها تحت الوعي
 وقال ابو بكر بن دريد: الوغي اختلاط الاصوات في الحرب, وكثر ذلك حتي سميت الحرب الوغي.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعل اسما ولم يات صفة

  الغوي: اربعة انجم, علي اثر الصرفة, تشبه كافا غير مشقوقة / وقد تشبه ايضا بكتاب الف مردودة الاسفل, وهم يجعلونها كلابا تتبع الاسد. وقال قوم: هي وركا الاسد. قال الساجع «اذا طلعت العوي, ضرب الخياء, وطاب الهوي, وكره العراء وشنن السقاء». قوله ضرب الخباء, لان البرد حينءذ بالليل يءذي, وكره العراء يريد النوم بالليل في الصحاري البارزة, وشنن السقاء اي يبس, لانهم قد اقلوا استقاء الماء فيه. قال الحطيءة:
 فلو بلغت عوي السماك قبيلة ... لزدات عليها نهشل وتعلت
 وقال الراعي:
 هناناهم حتي اعان عليهم ... نجوم من العوي تثوب غيومها
 والعوي, والعوة لغتان: الدبر, قال الشاعر:
 قياما يوارون عواتهم ... يشتمي وعواتهم اظهروا 
 وقال الاخر:
 فهلا شددت العقد او بت طاويا ... ولم تفرج العوي كما يفجر القتب
 العوة عن ابي بكر بن دريدز
 والغوي ذكره صاحب كتاب العين, وهو صحيح في الاشتقاق والقياس, فلذلك ذكرته, وهو فعل من عوي يعوي.

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي من الاسماء والصفات

 والصفات في هذا الباب, تكثر وتنقاس, ونحن نذكر منها اليسير ان شاء الله.
  هرشي نية قريبة من الجحفة, يري منها البحر, قال كقير:
 عفا رابغ من اهله فالظواهر ... فاكناف هرشي قد عفت فالاصافر
 والاصافر جبال تسمي الاصافر.
  والهطلي من الابل التي تمشي رويدا, علي مثال فعلي, انشد الاصمعي:
 ابابيل هطلي من مراح ومهمل
 وانشد ابن الاعرابي:
 تمشي بها الارام هطلي كانها ... كواعب ما صيغت لهن عقود 
 وقال: هطلي: مهملة.
  وهلتي: نبت عن الاصمعي.
  وعروري: بلد, قال الجعدي:
 كطاو بعروي الجاته عشية ... لها سبل فيه قطار وحاصب
  والعدوي من الاستعدا. والعدوي ايضا: البعد, قال كثير:
 متي اخش عدوي الداربيني وبينها ... اصل بالنواجي الناعجات حبالها
 والعدوي ايضا من اعداء الجرب, وفي الحديث «لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر» , والصفر: حية تكون في البطن دقيقة, تلزق بشرسوف الكبد.
  وعلقي: نبت, وقال يعقوب: واحدتها علقاة, ويجمع علاق وعلقيات ايضا, قال العجاج:
 فحط في علقي وفي مكور ... بين تواري الشمس والذرور
 كذا جاء به ابو بكر بن الانباري علي وزن فعلي. وذكره سيبويه في الابنية منونا, وغير منون.
  وعوهي: قبيلة من اليمن, قال ذو الجوش اوس بن الاعور الضبابي:
 فياراكبا اما عرضت فبلغن ... قباءل عوهي والعمور والمعا
  
 وقال اللحياني يقال نزل فلان ب عرفاي وعرفاتي اي بساحتي
  وقال ابو بكر بن دريد: علوي: اسم فرس خفاف بن ندبة وكان عليها يوم قتل معاوية بن عمرو اخو خنساء, فقال: قتلني الله ان رمت حتي اتثر به, فشد علي مالك بن حمار الشمخي سيد بني فزارة فقتله وقال:
 ان تك خيلي قد اصيب صميمها ... فاني علي عمد تيممت مالكا
 وقفت له علوي وقد خام صحبتي ... لابني مجدا او لاثار هالكا
 اقول له والرمح ياطر منته ... تامل خفافا انني انا ذالكا
  وعقري من العقر, دعاء علي الانسان وعقرا ايضا.
  وعبري من العبرة, يقال امراة عبري, وقالت الخنساء:
 تبكي لصخر في العبري وقد هبلت ... ودونه من تراب الارض استار
  وحلقي من حلق الراس, دعاء علي الانسان ايضا, قال الشاعر:
 الا قومي اولي عقري وحلقي ... لما لاقت سلامان بن غنم
 وحلقا ايضا.
  وحسني: جبل بين الجار وودان, قال كثير:
 عفت غيقة من اهلها فحريمها ... فبرقة حسني قاعها فصريمها
 قال ابو بكر: لا يكون مع غيقه الا حسني, فاذا ذكروا بصاق او طريق الشام, فهو حسمي.
  
 وحوضي موضع, قال ذو الرمةك
 الا حي ربع الدار قفرا جنوبها
 بحيث انحني من قبع حوضي كثييها
  وحيري من التحير, يقال امراة حيري, قال ذو الرمة:
 معروريا رمض الرضراض يركضه ... والشمس حيري لها في الجو تدويم
  وغضيا معرفة لا تنون, وهي ماءة من الابل, عن الاصمعي. قال الشاعر:
 ومستخلف من بعد غضيا صريمة ... فاحر به لطلو فقر واحريا
 اراد احرين.
  وغيري من الغيرة, يقال امراة غيري من نسوة غياري, اذا كانت تغار.
 وفي حديث علي رحمه الله «ردوني الي اهلي غيري نغرة».
  وغرثي, من الغرث, وهو الجوع, ويقال امراة غرثي الوشاح, اذا كانت خميصة البطن, قال حميل:
 مهفهفة غرثي الوشاح غريرة ... كلءلءة الغواص ذات سوي خدل
  وقال ابوزيد: تقول هذه ليلة غمي, وهي الليلة التي يري فيها الهلال, فتحول بينهم وبينه ضبابة او سحابة او غيم, قال الراجز:



 وليلة مشتبه اهوالها ... ليلة غمي طامس هلالها
 والغمي: الغبرة والظلمة, والشدة التي تغم القوم في الحرب, اي تغطيهم.
 قال كثير:
 خروج من الغمي اذا كثر الوغي ... كما انجلت الظلماء عن ليلة البدر
  وخيطي علي مثال فعلي, القطيع من النعام, ويقال له ايضاخيط, وخيط.
  وقوسي: موضع ببلاد هذيل, قال الهذلي:
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته
 بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
  وقوري: موضع, قال قيس بن الحطيم:
 ونحن هزمنا جمعكم بكتيبة ... تضاءل منها حزن قوري وقاعها
  وكلفي: موضع, بين الجار وودان, اسفل من التثنية, وفوق شفراء, قال كثير:
 فعا ميت كلفي بعدنا فالاجاول ... فاثماد حسني فالبراق القوابل
  وكودي اثال: موضع, قال ذو الجوشن اوس بن الاعور الضبابي:
 امسي بكودي اثال لا براح به ... بعد اللقاء وامسي خاءفا وجلا
  
 والجدوي: العطية, انشدنا ابو بكر بن الانباري في كتابه الممدود والمقصور:
 اعطيتني يا ولي الحمد مبتدءا ... عطية كافات مدحي ولم ترني
 ما شمت برقك الا نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني
 وهذان البيتان لعلي بن جبلة العكوك, وليس علي حجة. وانما الحجة الذي يقول:
 ويا نخلات القاع قلبي موكل ... بكن وجدوي خيركن قليل
 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... الي قرقري قبل الممات سبيل
 وقال بعض اللغويين: يقال جدوته: اعطيته, وجدوته ساله, ضد. قال الشاعر:
 جدوت اناسا موسرين بما جدوا ... الا الله فاجدوه اذا كنت جاديا
 ويقال فلان يجدو فلانا, ويجتديه اي يساله. والسءال الطالبون يقال لهم المجتدون والجادون ايضا.
 وجدوي: امراة كان يشبب بها ابن احمرو فيها يقول:
 شط المزار بجدوي وانتهي الامل ... فلا خيال ولا عهد ولا طلل
  وجلوي اسم فرس من خيل العرب ايضا, حدثني به ابو بكر بن دريد.
 وجلوي ايضا: مكشوفة.
  
  وجهوي: مكشوفة, ويقال امراة جهوي, اذا كانت قليلة التستر. وقال ابو زيد: العرب تقول: «قيل للعنز, يا عنز قد جاء القر, فقالت يا ويلي, ذنب الوي واست جهوي» اي مكشوفة, واست جلوي ايضا, قالوا: وقيل للكلب: يا كلب جاء القر, قال: اريض عند نار اهلي, واجعل انفي عند اصل ذنبي. وانشد ابو بكر بن دريد:
 عن كل بيت غير ذي ملاذ ... مجهي الحجاب ظاهر البذاذ
 يقول ليس معه ملجا. والمجهي المنكشف, والبيت الاجهي الذي لا ستر عليه, والبذاذ سوء الحال. وقال ابو عبيد: اجهت السماء اجهاء تقشع غيمها, واجهت لك السبلك استبانت, وبيت اجهي لا سقف له, والمءنث منه جهواء.
  وجوخي: اسم بلد, قال الشاعر:
 وقالوا عليكم حب جوخي وسوقها
 وما انا ام ما حب جوخي وسوقها
  وشتي: متفرقون, قال الاخطل:
 ولا يزالون شتي في بيوتهم ... يشعون من بين ملهوف وفرار
  والشروي: المثل, قال الشاعر:
 والي ابن مارية الجواد وهل ... سروي ابي حسان في الانس
 وانشد احمد بن يحيي:
 اني له شرواك يالميس ... وانت خود بادن شموس 
 مثل المهاة بالربا تميس ... با حبذا ريقتها المسوس 
 قال ابو علي: يقال ماء مسوس, اذا كان ناميا في الابدان, ناجعا في البهاءم, يمس العطش فيذهبه, ومن ذلك قيل ترياق مسوس, لانه يمس السم فيذهب به.
  وشوطي: موضع, قال كثير:
 يالقوم لحبلك المصروم ... يوم شوطي وانت غير مليم
  والشكوي: الشكاية, ويقال اشتكي الرجل شكوي شديدة, وشكوي شديدة, منون, وغير منون, وشكاة شديدة. والشكاة جامعة للشديد والضعيف, حكاها اللحياني. والتنوين في شكوي ردي جدا, قال جميل:
 لعلك مشتاق ومبد سفاهة ... ومظهر شكوي ان اناس تفرقوا
 وقال الفراء: الشكاية والشكاوة.
  واللغوي: لغط القطا قال الراعي:
 صفر المحاجر لغواها مبنية ... في لجة الليل لما راعها الفزغ)
  ولومي فعلي من اللوم مثل عطشي, وانشد ابو زيد لابي الغول:
 اما تنفك تركبي بلومي ... لهجت بها كما لهج الفصيل
  ورضوي: اسم جبل, قال بشر:
 لو يورثون كيالا او معايرة ... مالوا برضوي ولم يفضلهم احد
 القاعدون اذا ما الجهل قيم به ... والثاقبون اذا ما معشر خمدوا
  والرعوي والرعيا من الرعاية والحفظ.
  والريا: الراءحة الطيبة, مقصور, قال كثير:



 اتتني برياها الصبا كل ليلة ... وتجمعنا الايام في كل مجهد
 وقال ذو الرمة:
 كان عتيق المسك ريا ترابه ... اذا هضبته بالطلال هواضبه
 الهضبة: الدفعة من المطر, والطلال: جمع طل, ويروي: كان سحيق المسك.
 والريا / كل قصبة ممتلءة من الجسد, ويقال امراة ريا الروادف, اي ممتلءة الردف, قال جميل:
 محطوطة المتنين مضمرة الحشي ... ريا الروادف خلقها ممكور
 وقال لبيد:
 وفي الحدوج عروب غير فاحشة ... ريا الروادف يعشي دونها البصر
  ورهبي: موضع, قال جرير:
 الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... قفد كان مانوسا فاصبح خاليا
  وقال ابو زيد: «رهباك خير من رغباك» , يقول فرقك منه خير من حبك له. قال ابو علي: رهبي ورغبي فعلي من الرهبة والرغبة.
  وقال ابو نصر: قوم روبي, اي خثراء الانفس, قال بشر بن ابي خازم:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 ويقال رايته راءبا اي مختلطا خاثر النفس, وراب الرجل اذا اختلط امره ورايه .
 وقال اللحياني: قد راب الرجل يروب روبا, اذا سكر من النوم, وهو رجل راءب, وامراة راءبة وقوم روبي, قال: وبعضهم يقول رجل اروب اذا سكر من النوم. قال ابو علي: وهذا نادر.
  
 ويقال ابل نشري اذا انتشر فيها الجرب, وقد نشر البعير اذا جرب, قال القطامي:
 من العصل الشوابك جرب نشري ... علندي المنكبين به عصيم
  والنجوي من التناجي, وهو الحديث المكتوم, قال الله جل ثناءه:
 {واسروا النجوي الذين ظلموا} [سورة الانبياء: / ]. وقال الاخطل:
 وليلة نجوي يعتري اهلها الصبا ... سلبت بهما حرا جميلا مسالبه
 وقال ابو زيد: «النجوي: الجماعة يتناجون, قال الله تعالي: {واذا هم نجوي} [سورة الاسراء: / ]. والنجوي ايضا: المناجاة, قال الله تعالي: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} [سورة المجادلة: / ] قال: واما قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة} [سورة المجادلة: / ] فيمكن ان يعني الجماعة, ويمكن المناجاة, يحتمل الوجهين جميعا».
  وقال احمد بن يحيي: طغيا  مقصورة غير مصروفة  بقرة الوحش الصغيرة, وحكي عن الاصمعي انه كان يقول / طغيا فيضم الطاء, وطغت تطغي طغيا, اذا صاحت. (قال ابو علي): وقرات انا علي ابي بكر بن دريد لاسامة بن الحارث الهذلي رواية الاصمعي بفتح الطاء:
 والا النعام وحفانه ... وطغيا مع اللهق الناشط 
 اللهق: الابيض, والناشط الذي يخرج من ارض الي ارض, والحفان اولاد النعام, وقال ابو بكر بن الانباري: قال الاصمعي الحفان اناث النعام, ويقال: الصغار, ويقال: طغا الثور اذا صاح.
  ودحني: بلد, قال ربيعة بن جحدر الهذلي:
 فلو رجلا خادعته لخدعته ... ولكنما حوتا بدحني اقامش
  والتقوي والتقي واحد, وهذه التاء مبدلة من واو. قال الحطيءة:
 وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 ويقال تقاه يتقيه, واتقاه يتقيه, قال اوس بن حجر:
 تقاه بكعب واحد وتلذه ... بذاك اذا ماهز بالكعب يعسل
 وقال كثير:
 تقي الله فيه ام عمرو ونولي ... مودته لا يطلبنك طالب
 والتقوي: موضع (ايضا) قال كثير:
 ومرت علي التقوي بهن كانها ... سفاءن بحر طاب فيه مسيرها
  وتلي: صرعي, يقال تله يتله تلا فهو تليل, ومتلولي, اذا صرعه, وفي القران {وتله للجبين} [سورة الصافات: / ] , اي القاه. قال الاعشي:
 بين مغلوب تليل حده ... وخذول الرجل من غير كسح 
 وقال ابو كبير الهذلي:
 واخو الاباءة اذ راي خلانه ... تلي شفاعا حوله كالاذخر
 تلي: صرعي, وشفاع جمع شفع, وانما قال كالاذخر لان الاذخر لا يكاد ينفرد, انما ينبت بعضه علي بعض.
  قال ابو حاتم: وقالوا للملكة الرومية  صاحبة قصير  زبي, مقصورة قال عدي بن زيد:
 فاضحت من مداءنها كان لم ... تكن زبي لحاملة جنينا
  وسلمي: احد جبلي طيء مءنثة. قال كثير:
 وجدتهم عند الحفاظ كانهم ... شماريخ سلمي لا تريم اصولها
 وسلمي اسم لمءنث.
  والسيلي العطشي, والسيلي الريا: ماءان, وجمعهما السيالي, قال الاخطل:
 فاصبحت لا انسي يزيد وسيبه ... غداة السيالي ما اساغ وزودا
  وسعيا: بلد, قالت جنوب اخت عمرو ذي الكلب:
 ابلغ كاهل عني مغلغلة
 والقوم من دونهم سعيا ومركوب
  
  والسلوي: طاءر, يقال انه السماني, قال الله تعالي {وانزلنا عليهم المن والسلوي} [سورة الاعراف: / ]. قال كثير:
 خليلي ان الحاجيبية خلة ... هي المن والسلوي لمن يستقيدها
 والسلوي ايضا: العسل, قال الهذلي:
 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 اي ناخذ من خليتها. قال ابو علي: السلوي عندي, كل ما اسلي صاحبه عما يشتهيه, ولذلك قيل للعسل سلوي, وللطاءر سلوي كانهما يسليان اكلهما عن كل شهوة, لان السلوي عندهم السو. قال كثير:
 فان احدث السلوي واسل عن الصبا ... فبالياس اسلو عنك لا بالتجلد
  وقال ابو زيد: «الظماي: اليابسة, وانشد:
 ولا القي ثطة الحاجبين ... محرفة الساق ظماي القدم
 قال: والظماي من اللثاب  علي مثال فعلي  الذابلة من غير سقم».
  والثنوي والثنيا بمعني واحد.
  والفتوي والفتيا واحد, كذا قال الكساءي.
  ويقال: متاعهم فوضي, اذا كانوا فيه شركاء, ويقال شارك فلان فلانا شركة عنان, لا شركة مفاوضة. فشركة عنان اذا اشتركا في شء خاصة, وبان 
 كل واحد منهما بساءر ماله دون صاحبه, وشركة مفاوضة ان يكون مالهما جميعا من كل شء يملكانه بينهما مختلطا, قال ذو الرمة:
 بها العين والارام فوضي كانها ... ذبال يذكي او نجوم طوالع
 فوضي: مختلطة, ويقال «الناس فوضي اذا كانوا ليس عليهم امير ولا من يجمعهم»
  وقال ابو حاتم: يقال «عرفت ذلك في فحوي كلامك». وقال ابو زيد: سمعت من العرب من يقول فحوي بفتح الحاء مقصورة ولا يجوز مدها.
  والبقوي والبقيا واحد.
 قال الفراء: واكثر الكلام بهن البقيا والثنيا والفتيا والرعيا, وهي لغة تميم واهل نجد, وفتحهما اهل الحجاز وبنو اسد قال: وانشدني ابو القمقام الاسدي:
 اذكر بلبقوي علي من اصابه ... وبقواي اني جاهد غير مءتلي
 وقال: وانشدي غيره من قيس وكلب:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال 
 وما كان من النعوت علي مثل العليا والدنيا فانه ياتي بضم اوله وبالياء, لانهم يستثقلون الواو مع ضمة اول الحرف, ليس فيه اختلاف, الا ان اهل الحجاز قالوا: القصوي فاظهروا الواو علي القياس لما مكن ما قبلها وهو نادر, وتميم وغيرهم يقولون القصيا.
  والبلوي: البلاء, قال ابو زيد: يقال ابتلاه الله ابتلاء, والاسم البلوة والبلية والبلوي وانشد:
 وليلة يامي ما اقساها ... لم ينسني ذكراكم بلواها
  وذو بهدي: موضع, قال بشر:
 فجماد ذي بهدي فخو ظلامة ... عرين ليس بهن عين تطرف
 ظلامة: قرية اخذتها اسد من بني نبهان, فسموها ظلامة لانها اخذت ظلما.
  وبرحي: كلمة تقال عند الخطا في الرمي.
  ومرحي كلمة تقال عند الاصابة في الرمي, قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 يصيب الفريص وصدقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 وايحي ايضا كلمة تقال عند الخطا في الرمي, حدثني بذلك ابو المياس.
  ووشحي: ماءة معروفة للعرب, بفتح الواو وتسكين الشين, وقال الراجز:
 صبحن من وشحي قليبا سكا ... تطمي اذا الورد عليه التكا
 الالتكاك: الازدحام



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي منونا من الاسماء ولم يات صفة

  الارطي: ضرب من الشجر واحدتها ارطاة, قال ذو الرمة:
 ربلا وارطي نفت عنه ذواءبه
 كواكب القيظ حتي ماتت الشهب
 وكان الاصمعي يروي: «نفت عنه ذواءبه كواكب» فينصب ذواءبه ويرفع كواكب.
  والعلقي: نبت, يصرف ولا يصرف, قال الشاعر:
 فحط في علقي وفي مكور ... بين تواري الشمس والذرور
  ويقال جاء القوم تتري, اي واحد خلف اخر, يتبع بعضهم بعضا. واصله وتري من الوتر وهو الفرد.
  قال سيبويه: «ولم يات من هذا الباب صفة الا بالهاء قالوا حلباة وركباة».
 ...
 هذا باب ما جاء من المقصور
 علي مثال
 فعلي
 من الاسماء والصفات
  قال ابو زيد: امراة القي, وهي السريعة الوثب والعدو, وانشد:



 ولا القي ثطة الحاجبين ... محرقة الساق ظماي القدم
 روي ابو حاتم محرقة بالقاف, وروي غيره محرقة بالفاء, وكلاهما صحيح المعني. والظماي: اليابسة.
  واجلي موضع, انشدني ابو بكر بن دريد:
 خلت سليمي جانب الجريب ... باجلي محلة الغريب
  وقال ابن الاعرابي: الابزي والثوبي والعرقلي: مشية فيها تبختر.
  وهطفي: اسم, كذا قال ابو بكر بن دريد.
  وهبشي من الهبش, وهو الجمع عن ابي بكر ايضا.
  وقال ابو عبيد: امراة همشي الحديث وهي التي تكثر الكلام وتجلب.
  وقال ابو بكر بن دريد: مر يعدو الهبصي, وهو ضرب من عدو الذءب, قال: واشتقاقه من الهبص وهو النشاط, وانشد:
 فر واعطاني رشاء ملصا ... كذنب الذءب يعدي الهبصي
 وانشدني ابو محمد بن درستويه:
 كذنب الذءب يعدي هبصا
  وقوس هتفي, تهتف بالوتر, هذا قول بعض مشايخنا, وقال ابو بكر بن دريد: قوس هتفي, تسمع له رنة عند الرمي عنها. وهذه العبارة احسنز
  وقوس همزة, شديدة الهمز, اذا نزع فيها, قالابو النجم يصف قوسا:



 انحي شمالا همزي نضوحا ... وهتفي معطية طروحا
  والحتي من قولهم تحاتن القوم تحاتنا اذا رموا قصدا, وكان رميهم واحدا يقال / في مثل «الحنني, لا خير في سهم زلج» , يقول: قصد السهمان ووقعا موقعا واحدا.
 انشدني ابو بكر بن دريد:
 يدارك الرجم علي مقياس ... صكا معا كالحتني السواسي
 والسواسي المستوية.
  والحيدي من الناس والخيل والحمير وكل شء: الذي يجيد, وقال ابو بكر ابن دريد: حمار حيدي, يحيد عن ظله لنشاطه, وانشد الاصمعي لامية بن ابي عاءذ الهذلي:
 او اصحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال
 الاصحم: الذي يعلوا بياضه سواد, والجراميز: النفس في هذا البيت.
 وقال ابوز يد : القي عليه جراميزه: القي عليه ثقله. وقال غيره: يقال جمع جراميزه فوثب, قال: وجراميز الدابة قواءمها, ويقال جسدها, وانشد بيت الهذلي وقد ذكرناه. والحزابية: الغليظ, والدحال: الخروق في الارض, والمعني انه يحمي نفسه.
  وقال ابو بكر بن دريد: سماء غمطي, اذا اغمطت بالمطر يومين او ثلاثة اي دام مطرها.
  قال: وغبطي مثلها اذا اغبطت بالمطر.
  
  والخطفي من الخطف, وسمي جد جرير الخطفي ببيت قاله:
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا بعد الكلال خطفي
 ويروي خيطفا. وقال الاخطل:
 بمعرض ام معيد ام بني الخطفي ... يرجو جرير مساماتي واخطاري
  وقال ابو بكر بن دريد: رجل قفطي: كثير النكاح.
  وقال الاصمعي: القفري من القفز, وقال الراجز.
 والخيل تعدو القفري عرابها
  وقالابو بكر بن دريد: قلهي: موضع, قال زهير:
 الي قلهي تكون الدار منا ... الي اكناف دومة فالحجون
  ويقال دعاهم الجفلي, اي عمهم بدعوته ولم يخص, قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
  
 والجمزي: عدو فيه نزو, وقال الاصمعي: لم اسمع فعلي الا في المءنث, الا في بيت جاء لامية بن ابي عاءذ في المذكر وهو:
 كاني ورحلي اذا رعتها ... علي جمزي جازي بالرمال
 رعتها: افزعتها, والجازي: الذي قد اجترا بالرطب عن الماء, حدثنا ابو بكر ابن الانباري / قال: انشدنا ابو شعيب عن يعقوب: زعتها بالزاي, اي عطفتها, وقال الكساءي: الناقة تعدو الجمري, وقد جمزت, وهو العدو الذي كانه ينزو.
  وقال الاموي: ناقة شمجي, وهي السريعة, وانشد:
 يشمجي المشي عجول الوثب ... حتي اتي اريبها بالادب
 الادب: العجب, والازيي: السرعة والنشاط. وقال ابو بكر بن دريد: شمجي:
 اسم, وهو ماخوذ من الشمج, وهو الخلط, ثم ذكر مثل قول الاموي.



 قال ابو علي: الشمج: سرعة الخياطة يقال شمج ثوبه يشمجه شمجا, ومنه قيل ناقة شمجي للسريعة.
  والرشدي من الرشد, انشد الاحمر عن الكساءي:
 لا تزل كذا ابدا ... ناعمين في الرشدي
  ويقال: هو يعدو الرهقي, وهو ان يسرع حتي يكاد يرهق الذي يطلبه, اي يغشاه ويلحقه. قال ذو الرمة:
 وانقص يعدو الرهقي واستاسدا ... لابس اذنيه لما تعودا
 قوله: لابس انذيه, اي قد صرهما فصارتا كانهما لباس له. وقال ابو العباس الاحول: هذا كقول العرب: جاء فلان لابسا اذنيه, اي قد جاء وعنده اقتدار علي طلبته.
  ويقال: امراة نملي, اذا كانت كثيرة الحركة لا تثبت في موضع.
  ويقال: دعاهم النقري. وهو ان يخص بدعوته ولا يعم. انشدني ابو بكر بن دريد لجنوب اخت عمرو ذي الكلب:
 وليلة يصطلي بالفرث جازرها ... يختص بالنفري المثرين داعيها
 لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... من العشاء ولا تسري افاعيها 
 وقال الفراء: يقال فلان يصلي النقري, اي ينقر في صلاته.
  ويقال: لقيته الندري وفي الندري, اي في الندرة بين الايام.
  ودقري: اسم روضة بعينها, عن الاصمعي. وقال غيره: روضة دقري:
 وهي الخضراء الكثيرة الماء والنبات, قال النمر بن تولب:
 وكانها دقي تخايل نبتها ... انف يعم الضال نبت بحارها
 والبحار: الرياض, الواحد بحر. وقال الاصمعي: بحار وذو بحار:
 ارض سهلة يحفها / جبال. وقال بعض اللغويين: دقر النبات اذا كثر.
 قال ابو علي: والصواب عندنا ما قال الاصمعي لان سيبويه قال: دقري اسم, وكان ابو بكر بن دريد يقول مثل قول الاصمعي.
  ودغري من الدغر وهو الحمل والدفع, وقال الاصمعي: قالت امراة من العرب لولدها وغزوا: «اذا لقيتم العدو فدغري لا صفا» , تقول: احملوا عليهم ولا تقوموا في الصيف. ابو زيد مثله الا انه قال: وزعموا ان امراة قالت لولدها «اذا رات العين فدغي لاصفا» تقول: اذا رايتم عدوكم فادغروا عليهم, اي احملوا ولا تصفوا صفا.
  وصوري: موضع, حكاه ابن دريد.
  وناقة زلجي: اذا كانت خفيفة.
  ويقال ناقة بشكي, اي سريعة, وقال ابو بكر بن دريد (يقال) ابتشك كلامه اذا اختلقه. ابو زيد: البشك: السير, يقال بشكت ابشك بشكا.
  
 وبردي: نهر بدمشق. وقال حسان:
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
  وقال ابو زيد: البدري  مقصور  السابق, يقال استبقنا البدري, وهي المبادري الي الشء, اي شء ما كان, وهي مءنثة.
  وقال ابن الاعرابي: بزري : عدد كثير, وانشد لرجل من بني كلاب:
 ابت لي عزة بزري بزوخ ... اذا مارامها عز يدوخ
 يدوخ: يذل, وانشد لرجل من بني فزارة يقال له ابو المهند:
 قد لقيت سدري جمعا ذا لها ... وعددا فخما وعزا بزري
 من ثكل اليوم فلا رعي الحمي
  ويقال: ناقة ملسي تملس, اي تمر مرا سريعا, قال ابن احمر:
 ملسي يمانية وشيخ همه ... متقطع دون اليماني المصعد
  وقال ابو عبيدة: ناقة مرطي وهي السريعة. وقال غيره: يقال فرس تعدو المرطي وهو فوق التقريب ودون الاهذاب. ونشاقه من المرط, وهو النتف كانها تمرطه, قال طفيل:
 تقريبها المرطي والجوز معتدل ... كانها سبد بالماء مغسول
 قال الاصمعي: السبد: طاءر لين الريش, اذا قطر علي ظهره قطرتان من ماء /وجري/ وجمعه سبدان. وقال الافوه:



 وركوب الخيل تعدو المرطي ... قد علاها نجد فيه احمرار
 رواه يعقوب: احمرار بالحاء غير معجمة, اي اختلط عرقها بالدم الذي اصابها, لانها في حروب, ورواه ابو جعفر اجمرار بالجيم لانه يصف تجعد عرقها وتجمعه
  ويقال: ناقة وثبي, اي شديدة الوثب, قال رءبة:
 تركب قطري وثبي زيوف
  ويقال: ناقة وكري شديدة العدو, وقد وكرت: تكر وكرا, قال حميد بن ثور:
 اذا الحمل الربعي عارض امه ... عدت وكرت حتي يحن الفدافد
 وقال الكساءي: الناقة تعدو الوكري, وقد وكرت وهو العدو الذي كانه ينزو.
 وقال ابو زيد: الوكري: الناقة القصيرة الكثيرة اللحم الشديدة الابز, وانشد:
 لقد صبحنا حمل ابن كوز ... علالة من وكري ابوز
 يريح بعد النفس المحفوز ... اراحة الجداية النفوز
  ويقال: ناقة ولقي اي سريعة, وقال الكساءي: الناقة تعدو الولقي, ولقد ولقت وهو العدو الذي كانه ينزو. وانشد غيره:
 واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاقطع لبانته بحرف ضامر
 وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ... ولقي الهواجر ذات خلق حادر 
 اللبانة: الحاجة, والحرف: الناقة الضامرة. وقال ابو بكر بن الانباري «يقال هي التي شبهت بحرف السيف في مضاءه». قال ابو عبيدة: الحرف: الناقة الضخمة شبهت بحرف الجبل, والوجناء الصلبة, اخذت من الوجين وهو ما غلظ وارتفع من الارض. وقال الاصمعي: الوجين العارض من الارض ينقاد ويرتفع, وهو غليظ, والجفرة: العظيمة الجفرة, والجفرة والبهرة والزفة: الوسط. وامراة ولقي اي سريعة. قال ابو بكر بن دريد: يقال ضربه ضربا ولقي اي متتابعا.
  ووقدي من التوقد, انشد الاحمر:
 ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... خمرا بماء اذا ناجودها بردا
 من ابن مامة كعب ثم عي به ... زو المنية الا حرة وقدي
 / ظ / ابو علي: الزو: الهلاك, وما يكون من افعال المنية, والحرة: الحرارة, والناجود: الباطية.
  ووقبي: اسم موضع, كذا رواه ابن الانباري علي فعلي, وسمعته من ابي بكر بن دريد: وقبي علي وزن فعلي وانشدنا:
 اقول لناقتي عجلي وحنت ... الي الوقبي ونحن علي جراد
  وذو وجمي: موضع. قال كثير:
 اقول وقد جاوزن اعلام ذي دم ... وذي وجمي او دونهن الدوانك



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعالي من الاسماء والصفات

 واكثري ما يجء علي هذا المثال الجمع, والاسماء في هذا الباب تبدل من ياءها الف اذا كانت جمعا.
  حبالي: جمع حبلي.
  وخزازي: جبل معروف. قال الحارث بن حلزة:
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزازي هيهات منك الصلاء
 وبعض العرب يحذف فيقول خزاز
  والجدافي: الغنيمة, قال الراجز:
 لما اتانا رافعا قبراه ... علي امون رسلة شبرذاه
 كان لنا لما اتي جدافاة
 اي غنيمته, انشدناها ابو بكر بن دريد.
  والرعاوي والرعاوي جميعا, الابل التي يعتمل عليها, كذا قال الاحمر وانشد لامراة من العرب تخاطب زوجها:
 تمششتني حتي اذا ما تركتني ... كنضو الرعاوي قلت اني ذاهب 
 وانما جعلناه في باب فعالي, وان كان لفظه كلفظ علاوي, لانه قد جاء منه لغة علي فعالي مثل سكاري, فلو كان فعايل مثل علاوي واداوي, ما جاز فيه الضم لان فعاءل مثال لا يكون للجمع, فهذا دليل علي انه لم يكسر لجمعه فعيلة ولا فعالة ولا فعالة ولا فعالة ولا فعولة, وان كان لم يذكر له واحد.
  وقال يعقوب: هذه شاة رءيس في غنم راسي, اذا اصبت راسها.
  وداثي: موضع معروف من تهامة, وقال كثير:
 اذا حل اهلي بالابرقي ... ن ابرق ذي جدد او داثي
  ونادي علي مثال فعالي: الداهية. ذكره ابو عبيد وانشد للكميت:
 / فاياكم وداهية نادي ... اظلتهم بعارضها المخيل
 وقال: اراد العظيمة منها. وروي غيره: ناد علي فعال.
  والصماري: الاست, رواه ثابت.
  وصحاري جمع صحراء, مبدلة الياء.
  والزرافي جمع زرافة, والزرافة الجماعة من الناس, والزرافة ايضا: دابة معروفة طويلة اليدين قصيرة الرجلين. قال سيبويه في بدل البعض من الكل:
 «خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها».
  
  والزهاري جمع زهراء, وهي البيض من الابل وغيرها, قالت ليلي الاخيلية:
 ولا تاخذ الادم الزهاري رماحها
 لتوبة عن ضيف سري في الصنابر
  والذفاري جمع ذفريو وهو العظم الناتء خلف الاذن, قال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكرم
 وهذا المثال يكثر عليه الجمع (وينقاس) فلذلك اقتصرنا منه علي اليسير.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعاءل من الاسماء والصفات

  اداوي جمع اداوة, وهي فعالة وفعاءل مثل رسالة ورساءل, وذلك انك لما جمعتها همزت الالف التي كانت في الواحد كما فعلت ذلك برساءل, وقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها, فصارت اداءي علي مثال اداعي, ثم فتحت الهمزة لتخف, فلما انفتحت قلبت الياء الفا, لانفتاح ما قبلها كما فعلت ذلك بمداري ومعايا, فصارت اداءي علي مثال اداعي, فلما وقعت الهمزة بين الفين صارت كانها ثلاث الفات متواليات, او همزتان متواليتان, فابدلت منها واوا, لان الواو الذي كان فيه في الافراد, كان احق في هذا الموضع, فصارت اداوي. وانما ذكرنا هذا الشرح لءلا يجهل علينا من لم يثقب في النحو, فينسبنا الي الخطا عن غير علم, ويظن ان اداوي وما اشبهها فعالي.
  قال ابو حاتمك الايا جمع الية, قال كثير:
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت منه الالية برت
 ويقال لليمين الوة وتجمع الا, والوة وتجمع الا, والوة وتجمع الا.
  وعلاوي: جمع علاوة وهي اعلي الراس, قال اعشي همدان:
 امن ضربة بالعود لم يدم كلمها ... ضربت بمصقول علاوة فندش
 قال ابن الكلبي: فندش رجل من همدان, كان ضرب رجلا من شرط 
 ابن الاشعث بعصا, فضرب ابن الاشعث عنقه. والعلاوة ايضا ما يعلي علي الحمل بعد ان يحمل البعير من سطل او سفرة او زاد او ما اشبهها.
 وحدثني ابوبكر بن دريد قال: قال ابن الكلبي: قتل ابنا الحارث بن ابي شمر يوم عين اباغ, وقتل المنذر يومءذ, فحملوا علي بعير, وعولي بالمنذر فقال الناس لم نر كاليوم عكمي بعير, فقال الحارث: وما العلاوة باضل, اي ليس بدونهما, والحجة في علاوة كالحجة في اداوي.
  وخطايا جمع خطيءة, همزت موضع اللام من خطيءة في الجمع, كما همزت ياء قبيلة وسفينة, حين قلت قباءل وسفاءن, فاجتمعت همزتان, فقلبت الثانية ياء لاجتماع الهمزتين فصارت خطاءي مثل خطاعي, ثم ابدلت مكان الياء الفا, كما فعلت في مداري ومعايا وما اشبههما فصارت خطاءا مثل خطاعا, والهمزة قريبة المخرج من الالف, فكانك جمعت بين ثلاث الفات او بين همزتين, فابدلت من الهمزة ياء فصارت خطايا. فكل ما ورد عليك مثل خطايا فالعلة فيه مثل العلة في خطايا, كما ان كل ما كان مثل اداوي. فعلته كعلة اداوي.
  والشوايا جمع الشوية, والشوية: بقية قوم هكلوا, كذا قال ابو بكر بن دريد وانشد:
 فهم شر الشوايا من ثمود ... وعوف شر منتعل وحاف
  والشلايا: البقايا من المال الواحدة شلية, ولا يقال الا في المال. ولا فرق بين علته وعلة خطايا, غير ان اخر شلية ياء, واخر خطيءة همزة, فلما جمعت شلية همزة الياء الاولي, وبقيت الياء الثانية علي حالها, فقلبتها الفا لانفتاح ما قبلها فصارت شلاءا, ثم ابدل من الهمزة / ياء فصات شلايا.
  وكل ما كان عدد حروفه اربعة وفيها هاء التانيث وكان فعيلة او فعالة 
 او فعالة او فعالة او فعولة, واللام منه همزة او حرف علة, فالقياس فيه ان يجمع علي فعاءل علي ما ذكرنا مثل رذايا وهي المهازيل من الابل التي قد سقطت من الهزال, واحدتها رذية قال النابغة الذيباني:
 سماما نباري الريح خوصا عيونها ... لهن رذايا بالطريق وداءع
 ومطايا وعلاوي وما اشبههما.
 وهذا الباب ينقاس قياسا مطردا لا انكسار فيه ولذلك ذكرنا منه اليسير.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي صفة ولم يات اسما

  قال الاصمعي: يقال رجل حبركي  وامراة حبركاة  وهو الطويل الظهر القصير الرجل. وانشد غيره للخنساء:
 معاذ الله ينكحني حبركي ... لءيم الشبر من جشم بن بكر
 وقال ابو زيد: يقال للقراد الحبركي. وانشد غيره:
 نفته ثقيف وهو فيها وعندها ... مكان الحبركي من اظل بعيرها
  وقال ابو زيد: يقال جمل قبعثي  وناقة قبعثاة من نوف قباعت  وهو القبيح الفراسن, ويقال للرجل العظيم القدم قبعثيز
  وقال الفراء: رجل جلعبي العين, والانثي جلعباة العين, وهي الشديدة البصر, وهي الشديدة في كل شء.
  
 والشمرذي والشبرذي: السريع في اموره, ومنه لقب كعب الشمرذي, وهو رجل من بني تغلب ثم من بني الوحيد واسمه كعب. قال الاخطل:
 بارض تعرفون بها الشمرذي ... يطاعنهم بفتيان عتاق
  وبعير صلخدي بالتنوين: وهو الغليظ الشديد, ويقال القوي الشديد, والانثي صلخداة, وبغير صلخذ, وصلاخذ بضم الصاد وكسر الخاء. قال القطامي:
 صلخذي عظيم المنكبين كانما ... عليه خميل جيب لما يهدب
 خميل: ثوب له خمل
  وقال الاموي: بعير صلبي: شديد.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعللي اسما ولم يات صفة

  العزقلي: مشية فيها تبختر, كذا قال ابن الاعرابي.
  ويقال: هو يمشي القهمزي. / قال ابو عمرو: القهمزي: الاحضار.
 وقال احمد بن يحيي: جاءت الخيل تعدو القهمزي وهو مثل الجمزي والقفزي.
  والقهقري: الرجوع الي خلف, قال ابو بكر: وقال ابو عمرو: القهقري الاحضار وكذا روايته في الغريب المصنف, وفي غير روايته القهمزي:
 الاحضار. وهو الصواب, فاذا ثنيت قلت القهفران, استثقالا للياء مع الف التثنية وياء التثنية, هذا قول ابي بكر بن الانباري.



 قال ابو علي: ان الياء لا تستثقل مع الالف وانما تستثقل الياء مع الياء, وانما اسقطوها مع الالف لتكون التثنية علي طريقة واحدة, اذ لزمهم اسقاطها مع الياء لثقل الاسم في حال النصب والجر, لءلا يجتمع ياءان, فلما لزمهم ذلك في حال النصب والجر, اسقطوها في حال الرفع لتكون علي طريقة واحدة, ولا تخالف التثنية التثنية.
  وقرقري: موضع. قال الشاعر:
 اشب لها القليب من بطن قرقري ... وقد تجلب الشء البعيد الجوالب
 والقليب: الذءب بلغة اهل اليمن, ويقال قلوب ايضا.
 ويقال قرقري: ماء لبني عبس قال الحطيءة:
 بذي قرقري اذ شهد الناس حولنا ... فاسديت ما اعيا بكفك ناءرة
  وقال الفراء: يقال جلس فلان القعفزي, وقد اقعنفز, وهو ان يجلس مستوفزا.
  وجحجبي: اسم رجل. قال قيس بن الخطيم:
 ابلغ بني جحجبي وقومهم ... خطمة انا وراءهم انف
  وصغنبي: موضع بالكوفة, قال الاعشي:
 وما فلج يسقي جداول صعنبي ... له شرع سهل علي كل مورد
 الفلج: النهر الكبير والجدول الصغير, والشرع: الشريعة وهي المورد.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعللي صفة ولم يات اسما

  الثبعثري: العظيم الخلق الكثير الشعر من الناس والابل.
  ويقال رجل ضبغطري: اذا حمقته ولم يعجبك.
  ويقال رجل سقعطري: وهو اطول ما يكون من الرجل, حكاه ابو بكر ابن دريد.
 ...
 هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال
 فيعلي
 اسما ولم يات صفة
  الهيذبي: ان يعدو الفرس في شق, هذا قول بعضهم. وقال الاصمعي: الهيذيي من الاهذاب, يقال اهذب الفرس في حصره والهب: اذا اسرع. قال امرء القيس:
 اذا زاعه من جانبيه كليهما ... مشي الهيذيي في دفه ثم فرفرا
 ويروي: الهيديي في دفه ثم قرقرا. ويروي: عندا الهربذي, وهو بمنزلة الهيذبي. وقال ابو بكر بن دريد: الهربذي مشي الهرابذة.
  وقال الاصمعي الحيزلي: مشية فيها تفكك. وانشد الفراء:
 ثقال الضحي في بيتها مرجحنة ... وتمشي العشي الخيزلي رخوة اليد
  والحيزري مثل الحيزليز
  وخيسري: خاسرز
  ومن كلامهم اخذه الوري وحمي خيبري وشر ما يري فانه خيسري.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فوعلي اسما ولم يات صفة

  الخوزلي والخوزري: مثل الحيرلي. وانشد الفراء:
 والناشءات الماشيات الخوزري
 واذا ثنيت الخوزلي قلت الخوزلان, والعلة فيه كالعلة في تثنية القهقري.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعوللي اسما ولم يات صفة

  يقال: جاء بام حبوكري, اي بالداهية. وقال يعقوب: يقال للداهية: ام حبوكري وام حبوكر, وام حبوكران ثم يلغي ام فيقال وقع في حبوكر, واصله الرملة التي يضل فيها. وانشد قول ابن احمر الباهلي:
 فلما عسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبو كري
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فاعلي اسما ولم يات صفة

  الباقلي: القول, مشدد اللام مقصور, فاذا خفف مد, فقيل الباقلاء, ولا اعلم له نظيرا في الكلام.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعولي وهو قليل جدا, ولم يات منه الا حرف واحد

  عدولي: قرية بالبحرين, والعدولي من السفن منسوبة اليها, قال طرفة:
 عدولية او من سفين ابن يامن ... يجوز بها الملاح طورا ويهتدي
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلعل من الاسماء والصفات

  الخجوجي والخجوجاة: الطويل الرجلين, كذا قال الاصمعي. وانشد غيره:



 يسوقها كل فتي خجوجي ... حلو تمناه الفتاة زوجا
 وقال ابو زيد: هو المفرط الطول في ضخم من عظامه. وروي ابو بكر بن الانباري: الحجوجي: الضخم الجسيم وقد يكون جبانا. وقال الاصمعي: الخجوج من الرياح الشديدة المر. قال غيره: وكذلك الحجوجاة, قال ابن احمر:
 هوجاء ذعلبة الرواح خجو ... جاء الغدو رواحها شهر
  والقطوطي الذي يقارب المشي من كل شء, ويقال انما يقطو في مشيه نشاطا ومرحا وبغيا, ويقطو: يقارب الخطو.
  وقلولي: الطاءر اذا ارتفع في طيرانهز
  وقنوني: موضع حكاه ابو بكر بن دريد. قال كثير:
 حلفت علي ان اقد اجمتنا حفرة ... ببطن قنوني لو نعيش فنلتقي
  والشجوجي: الطويل, وقال ابو زيد: هو المفرط في الطول في ضخم من عظامه. وانشد ابن الاعرابي:
 بكل شجوجي قص اسفل ذيله ... فشمر عن نهد مراكله عبل
  وشروري: اسم جبل, قال الجعدي:
 امانة الله وهي اعظم من ... هضب شروري والركن من خيم
  والطروري: الكيس, رواه يعقوب عن الشيباني.



 والمروري: جمع مروراة وهي القعر من الارض.
 وكل هذه ذكره ابو عبيد غير قنوي وظروري. وقال: كل هذا اذا وصلت نونت.
 قال ابو علي: وجمع طروري كحكمها في التنوين وترك التنوين, فاما قنوني فغير مصروف لانه اسم موضع.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعليا من الاسماء ولم يات صفة

  قلهيا: حفيرة لسعد بن مالك بن ابي وقاص, قال كثير:
 ولكن سقي صوب الربيع اذا نات ... علي قلهيا الدار والمتخيما
 وقال الاصمعي: العرب تقول غدير قلهي, وقلهي موضع, وقال بعضهم:
 قلهي علي لغة الطاءيين, وقال: يقال قلهيا علي مثال فعليا.
  وقال الفراء: الذربيا علي مثال فعليا: الداهية, قال الكميت:
 رماني بالافات من كل جانب ... وبالذربيا مرد فهر وشبيها
 وقال ابو زيد: «رميته بالذربيا والذربين» يعني الدواهي.
  وبزديا مشتق من البرد, وهو موضع.
  ومرحيا مشتق من المرح, واحسبه موضعا ايضا.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلوتي اسما ولم يات صفة

  رغبوتي من الرغبة.
  ورهبوتي من الرهبة
  ورحموتي من الرحمة. والعرب تقول «رهبوتي خير من رحموت» تريد: ان ترهب خير من ان ترحم.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعنلي غير منون من الاسماء ولم يات صفة

  بلنصي: جمع بلصوص, وهو ضرب من الطير, وهذا الجمع علي غير قياس, وانشدوا:
 كالبلصوص يتبع البلنصي 
 قال الاصمعي: قال الخليل: رايت اعرابيا يسال اعرابيا, فقال ما البلصوص؟
 فقال طاءر, فقال كيف تجمعه؟ فقال البلنصي, فقال الخليل لو الغز رجل فقال ما البلصوص يتبع البلنصي؟ لم يدر ما هو. قال ابو العباس محمد بن يزيد جاء علي امراة ونسوة. قال ابو علي: لم اسمع التنوين في هذا الحرف وحده, وقياسه التنوين, فاما جميع ما جاء علي بناءه فسمعته بالتنوين.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعنلي سنونا من الاسماء والصفات

  العلندي: الجمل الضخم / والانثي علنداة, وقال الاصمعي: العلندي: الغليظ من كل شء. وقال ذو الرمة:
 فعاجا علندي ناجيا ذا براية ... وعوجت مذعانا لموعا زمامها
 والعلندي ايضا: نبت. قال الشاعرك
 سياتيكم مني وان كنت ناءيا ... دخان العلندي دون بيتي مذود
 اي لسان وقول.
  والعكنبي والعكنباة: العنكبوت. قال الراجز:
 كانما يسقط من لغامها ... بيت عكنباة علي زمامها
  والعقنبي والعقنباة من صفات العقاب, كذا قال ابو بكر بن دريد, وانشد:



 عقاب عقنباة كان وظيفها ... وخرطومها الاعلي بنار يلوح
 قال ابو علي: وفيه لغات, يقال عقاب عقنباة وعنبقاة وبعنقاة: وهي ذات المخالب, وقال ابن الاعرابي: قعنباة فقدم القاف علي العين.
  والعبتي والعبناة: الضخم, يقال نسر عبتي اذا كان عظيما, قال كثير:
 عبتي مبان المرفقين جلنفع ... من الصادقات البعم بعد التكتم
 ويقال جمل عبني وناقة عبناة وعبنيات للجميع.
  والحبنطي: الممتلء غضبا اوب طنة, ويقال الحبنطي: القصير العظيم البطن, قال ابو زيد: يهمز ولا يهمز.
  والقرنبي: دويبة شبه الخنفساء طويلة الرجل. قال الشاعر:
 تري التيمي يرجف كالقرنبي ... الي سوداء مثل عصا المليل
  وقال ابن الاعرابي: جمل جلنزي: اي غليظ شديد.
  وقال الاصمعي: الدلنظي: السمين الغليظ من كل شء, قال رءبة:
 في كل اجراز دلنطي زيمه ... لا يرمءز والدواهي تكدمه
 وقال في موضع اخرك الدلنظي من الدلظ وهو الدفع, يقال دلظ في صدره يدلظ, اذا دفع فيه, قال رءبة:
 وعركا من زحمنا دلاظا 
 وقال ابن الاعرابي: جمل دلنظي: غليظ شديد.
  والزونزي: القصير, قال الراجز:
  اذا الزونزي منهم ذو البردين ... / رماه سوار الكري في العينين
 وانشد يعقوب:
 وبعلها زونزك زونزي
 والزونزك: القصير اللحيم الحياك في مشيته الرافع لنفسه فوق قدره. قال الراجز:
 اذا بركن مبركا عكوكا ... كانما يطحن فيه الدرمكا
 اوشكن ان يتركن ذاك المبركا ... ترك النساء العاجز الزونزكا
 ويروي الزونكا, وهو القصير ايضا.
  والسرندي: الشديد, ويقال الجرء. وانشد يعقوب عن ابي عمرو لابي مساور الفقسي:
 سرينا وفينا صارم متغطرس
 سرندي خشوف في الدجي مولف القفر
 وقال رءبة:
 كل سرنداة السري نعوف ... بواعة او بشكي زفوف 
 سرنداة: جريءة, ونعوف: تحرك راسه في سيرها.
  والسبتدي: الجرء وهي لغة هذيل. وغيرهم يقول: سبتتي للجرء ايضا.
  وقال الاصمعي السبنتي والسيندي: كل جرء الصدر, والسبندي والسبني اسمان للنمر سمي بهما لجراه. قال الشاعر:
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... يكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 وقال الاخطل:
 سبندي يظل الكلب يمضع قوبه ... له في زقاق اللامعات طريق
 اي جرء.
  وقال ابن الاعرابي: جمل بلنذي وبلندي اذا كان غليظا شديدا.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعنللي صفة ولا اعرفه اسما

  قال الاصمعي: الشفنتري: المشفتر, اي المتفرق, قال: وسالت اعرابيا عن الشفنتري فلم يدر ما اقول, فقال: لعلك تريد اشفا تري؟ والشفا بقية الشء.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلني منونا صفة ولم يات اسما

  العفرني: الغليظ, عن الاصمعي. قال كثير:
 عفرني له يومان يوم تسهد ... بغيل ويوم يبتغي من ينازل
 عفرني: غليظ.
 وما علمنا انه اتي منه الا ذا الحرف.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعل غير مصروف اسما ولم يات صفة

  اهوي: موضع, قال الجعدي:
 سقيناه باهوي كاس حتف ... تحساها مع العلق اللعابا
  
  اوي يقال لهذا السبع ابن اوي, قال ابو حاتم: وللاثنين ابنا اوي, وللجميع بنات اوي, وان كن ذكورا, ولا يصرف اوي, قال: ويجمعون كل جماعة من غير الانس علي بنات, كما قالوا بنات نعش لهذه الكواكب التي في وسط السماء, ولم يقولوا بنو نعش, فان اضطر شاعر, قاله مستكرها. قال الشاعر:
 فباكرتها والديك يدعو صحابه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 والصواب اذا بنات نعش دنت فتصوبت, او دنون فتصوبن, فهذا علي (هذا) الاضطرار, وكذلك بنات اللبون وما اشبهها. واما ما لا يعرف ذكوره من اناثه فمحمول علي اللفظ, يقال للذكر والانثي, هذا ابن عرس, وهذا سام ابرص, وهذا ابن قترة لضرب من الحيات, وهذا ابن داية غير مصروف للغراب, وانما قيل له ابن داية لانه يسقط علي دايات الدبر من الابل, فينفر الدبرة, فاذا جمعت علي هذا النحو قلت بنات اوي, وبنات عرس وبنات داية وبنات قترة للذكور والاناث. وكل جمع من غير الانس والجن والشياطين والملاءكة فيقال فيه بنات.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعل اسما ولم يات صفة

  قال الاصمعي: يقال هذه افعي بالتنوين, قال: وهو من الفعل افعل, والذكر افعوان.
  
 واضحي: جمع اضحاة, وجاء في الحديث «علي كل بيت اضحاة وعتيرة» وبه سمي يوم الاضحي , والضحية تجمع ضحايا, والاضحية جمعها اضاحي.
 قال ابو حاتم: والاضحي مذكر في لغة قيس بن عيلان, ومءنث في لغة تميم ابن مر, قال: واجتمع عندي اعرابيان مسنان قيسي وتميمي قد جاوزوا او داني كل واحد منهما التسعين, فسالتهما فقال التميمي دنت الاضحي وقال القيسي دنا (الاضحي».
 وانشد بعض العلماء في تانيثه وتذكيره:
 الا ليت شعري هل تعودن بعدها
 علي الناس اضحي تجمع الناس او فطر
 وانشدوا في تذكيره:
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام
  وقال الاصمعي: ازوري مثل افعي في الاعراب, واحدتها اروية, وجمعها اراوي, ويقال في مثل «انك لكبارح الاروي قليلا ما يري» , يقال ذلك للرجل اذاابي الزياة, وذلك ان الاروي تكون في الجبال, فلا يستطيع احد ان يسنح لها او يبرح.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعلي اسما ولم يات صفة

  يقال: دعاهم الاجفلي, والجفلي اذا عم ولم يخص.
  والاوتكي: التمر الشهريز, قال الشاعر:
 وما اطعمونا الاوتكي من سماحة ... ولا منعوا البرني الا من اللءم
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال مفعلي صفة ولم يات اسما

  وقالوا: المكوري: العظيمة الروثة من الدواب. ولا نعلم غير هذا الحرف وحده من هذا المثال.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال مفعلي اسما ولم يات صفة

  المزعزي: معروف, ولا نعلم من هذا المثال غيره, انشدني ابو بكر بن دريد لدكين بن رجاء الراجز يصف اثارة الفرس الغبار في حضره:
 كان مرعزي نبيط تضربه ... غباره حين تعالي اصهبه
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال يفعلي اسما ولم يات صفة

  اليهيري: الباطل يقال «ذهب في اليهيري».
 ***



  CHECK المقصور المكسور

 و

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعل من الاسماء والصفات وهو في الصفة قليل جدا

  الاني: بلوغ الشء منتها, مقصور يكتب بالياء. قال الله تعالي: {غير ناظرين اناه} [سورة الاحزاب / ] اي غير منتظرين ادراكه وبلوغه. وانشد ابو عبيدة:
 وكسري اذ تقسمه بنوه ... باسياف كما اقتسم اللجام
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 فمعناه بيوم ادرك وبلغ. وقال الاخطل:
 تواعداه التجار الي اناها ... فاوردها علي العرب التجار
 اناها: بلوغها.
 والاني: واحد اناء الليل مقصور يكتب بالياء ايضا, وفي واحد اناء الليل ثلاث لغات: اني بتسكين النون, واني بكسر الهمزة, واني بفتح الهمزة. قال الشاعر:
 حلو ومر كعطف القدح مرته ... لكل اني قضاه الليل ينتعل
  
 والي: واحد الاء الله, وهو بمنزلة واحد اناء الليل فيه ثلاث لغات الي بتسكين اللام, والي بكسر الهمزة والي بفتح الهمزة.
 (والي جمع الوة وهي اليمين فيها اربع لغات: الية وجمعها الايا, والوة وجمعها الي, والوة وجمعها الي, والوة وجمعها الا).
  وايا الشمس مكسورة الاول مقصورة, وربما ادخلوا معه الهاء, فقالوا اياة الشمس. قال طرفة:
 سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 واذا فتح مد.
  والعدي: الاعداء, مقصور يكتب بالياء, وان كان اصله الواو كذا قال محمد بن الانباري. قال: وانما كتبوه بالياء للامالة, لان الامالة عن الياء اغلب  وقال احمد بن يحيي: يقال قوم عدي بضم العين. وقال ابو بكر بن دريد: اذا ضممت العين من عدي ادخلت الهاء فقلت عداة, فان اسقطت الهاء قلت عدي بالكسر. وانشد احمد بن يحيي:
 وطاوعت اقواما عدي لي تظاهروا ... علي بقول الزور حين اغيب
 وهما لغتان, عدي وعدي, والكسر اكثر وافصح.
 والعدي ايضا: الغرباء مقصور يكتب بالياء, يقال قوم عدي اي غربا, قال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب 
 وعدي ايضا يكون بتاويل عدة, انشد الفراء:
 ان الخليط اجدوا البين فانجردوا ... واخلفوك عدي الامر الذي وعدوا
 وقال الفراء: انما يحذفون الهاء اذا اضافوا, فان افردوا اثبتوا الهاء فقالوا وعدته عدة. فعلي مذهب الفراء هو عد بغير ياء, وغيره يقول عدي بالياء معناه عدة.
 والعدي ايضا: الصفاءح من الصخور واحدتها عدة, قال كثير:
 والاء من قد حال بيني وبينه ... عدي ونقا للسافيات طريد
 وقالوا: العدي ايضا: ما ارتفع من الارض, كذا قال بعضهم, وهو عندي جمع عدوة, وهو ما علا الوادي من جانبيه, بمنزلة عدي في جمع عدوة.
 قال الاخطل:
 معان بكفيه الاعنة اشعلت ... بكل عدي نيرانه وقنابله
  والحظي: الحظوة, يقال انه لذو حظي في المال, يكتب بالياء. قال اللحياني: الحظوة والحظوة والحظة ثلاث لغات, مثل قدوة وقدوة وقدة.
 قالت بنت الحمارس:
 هل هي الا حظة او تطليق ... اوصلف او بين ذاك تعليق
 قد وجب المهر اذا غاب الحوق 
 ويقال في جمع الحظي احظ, وفي الجميع الكثير احاظ.
  رحوي الحية: انطواءها واستدارتها, قال الشاعر:
 طوي نفسه طي الحرير كانه ... حوي حية في ربوة فهو هاجع
  والحلي: جمع حلية, يقال كثبت حلي القوم.
  والحمي مقصور يكتب بالياء, وهو الموضع الذي يمنع منه ان يقرب, يقال جعل فلان ارضه حمي. اذا منعها ان تقرب, قالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذا الناس اذ ذاك من عز بزا
 وقال الجعدي:
 ولو كنتم مثل اباءكم ... منعتم البروق وما يحل حمانا
 ويقال حماها يحميها اذا منع منها من ان تقرب, واحماها يحميها احماء, اذا جعلها حمي لا تقرب. قال الاصمعي: يقال: انا لك الحمي وللهرب حميان معروفان: حمي الربذة وحمي ضرية.
  والحجي: العقل يكتب بالياء, قال الشاعر:
 فان لج في هجري صفحت تكرما ... لعل الجحي بعد العروب يثوب
 والحجي: الستر, وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم «من بات فوق بيت ليس عليه حجي فقد برءت منه الذمة». وسمي العقل حجي لانه ستر لصاحبه من ان يظهر 
 منه الحمق والفعل القبيح. وقال احمد بن يحيي: الحجي: الملجا ومعناه كمعني الستر, وانشد عن ابن الاعرابي:
 ذكرني سعدا دعاء بالقري ... ونسم الريح الي غير حجي
  والغني: ضد الفقر مقصور يكتب بالياء, يقال قد غني الرجل يغني غني علي وزن رضي يرضي رضي. قال الشاعر:
 خلقان لا ارضاهما لفتي ... بطر الغني ومذلة الفقر
 فاذا غنيت فلا تكن بطرا ... واذا افتقرت فته علي الدهر
 واصبر فلست بواجد خلقا ... ادني الي كرم من الصبر
 وانشد احمد بن يحيي:
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 واهونهم واخملهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير
 فاما قول الشاعر:
 سيغنيك الذي اغناك عني ... فلا فقر يدوم ولا غناء 
 فانما مده للضرورة, وهو ردء ليس بمنزلة قصر الممدود.
 واخبرني ابو بكر بن الانباري قال: انشدني بعض الناس:
 فلا فقر يدوم ولا غناء
 وقال: الغناء: الاستغناء ممدود, قال: وقوله عندنا خطا من وجهين احدهما انه لم يرو احد من الاءمة (هذا) بفتح الغين, والشعر سبيله ان يحكي عن الاءمة, كما تحكي اللغة, ولا تبطل رواية الاءمة بالتظني والحدس (والوجه الاخر) ان الغناء: المدافعة, يقال ما عند فلان غناء, اي مدافعة, ولا يقال نسال الله الغناء علي معني الغني. فهذا يبين لك (غلطه ومخالفته للجمهور).
 وقال ابو زيد: غني القوم بالدار زمانا يغنون بها غني مقصور, اذا اقاموا بها حينا.
  والقدي جمع قدوة يكتب بالياء وفيه ثلاث لغات قدوة وقدوة وقدة.
 ويقال هو مني قدي رمح, اي قدر رمح, ويكتب بالياء ايضا. انشد الفراء:
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
 وفيه ايضا ثلاث لغات, يقال هو قاد رمح, وقيد رمح, وقدي رمح, اي قدر رمح.
  
 والقضي بكسر القاف: جمع قضة وهي ضرب من الحمض, ينبت في السهل, ويقال في جمعها ايضا القضين والقضون ويكتب بالياء, قال الشاعر:
 بساقين ساقي ذي قضين تحشه ... باعواد زند او الاوية شقرا
 حدثنا ابو بكر بن الانباري, قال: انشدناه ابو العباس عن سلمة عن الفراء: زند بالزاي, وانشدنا ابو شعيب عن يعقوب رند بالراء.
  والقني من القنية, وهو ان يقتني مالا. قال الله تعالي: {وانه هو اغني واقني} [سورة النجم: / ] وقال ابو المثلم الهذلي:
 وحدتهم اهل القني فاقنيتهم ... واعقفت فيهم مسترادي ومطعمي
 وقال النمر بن تولب:
 ايامرني ربيعة كل يوم ... لاملكها واقتني الدجاجا
 ربيعة: ابنه, ويروي لاشريها يعني لابيع ابلي واهاجر. وقال ابو المثلم ايضا:
 لو كان للدهر مال كان متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 وقال ابوزيد: تقول العرب القني: الرضي. وقالوا «من اعطي ماءة من المعز فقد اعطي القني, ومن اعطي ماءة من الضان فقد اعطي الغني, ومن اعطي ماءة من الابل فقد اعطي المني».
 ويقال قد قني الرجل حياءه يقناه, اذا لزمه, ويقال للرجل اقن حياءك يا رجل, وللمراة اقني حياءك يا مراة. قال عنترة:
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 ولم يعرف الاصمعي لهذا مصدرا.
 وقال اللحياني: قال بعضهم: لا والذي انا من قناه.



 ويقال: قانني الله علي حبه يوم قانني, وطانني الله علي حبه يوم طانني, اي خلقني وجبلني.
  وقري الضيف مكسور الاول مقصور, يكتب بالياء, فاذا فتح اوله مد.
 قال الشاعر:
 واني لطلق الوجه للمبتغي القري ... وان قناءي للقري لخصيب
 وقال الاخطل:
 الاكثرين حصي والاطيبين ثري ... والاحمدين قري في شدة اللزب
 وحكي اللحياني: قريت الماء في الحوض قريا وقري اي جمعته, وهذا نادر.
  والقلي: البغض, اذا كسرت قافه قصر, واذا افتحت مد. قال ابن الدمينة:
 واني لاستحببك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب
 حذار القلي والصرم منك وانني ... علي العهد ما داومتني لصليب
 وقال الاخر:
 ولو تذكرت طول الدهر لي خللا ... تعتده لم تجد ذنبا ولا خللا
 لكن املك منا طول الدهر لي خللا ... وكل من مل ابدي جفوة وقلا
  والكبا: القماش والمزبلة, مقصور وجمعه اكباء.
  والجبي مكسور الجيم: ما جمعت من الماء في الحوض, وهو جمع جبية يكتب بالياء وبالالف, لانه يقال جبيت الماء في الحوض وجبوته. قال العجاج:
 حوض الجبي بداليات المدلي
  والجذا: جمع جذوة, وهو عود غليظ فيه نار. قال الشاعر:



 باتت حواطب ليلي يلتمس لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 وقال النضر بن شميل: قال المنتجع بن نبهان: الجذوة عود عليه نار, وقال غيره وجمعها جذاز
 وقال ابو عبيدة: جذوة وجذوة لغتان. وقال ابن الاعرابي وجذوة ايضا ثلاث لغات.
 وحدثني ابو بكر بن دريد عن ابي عثمان قال: قالت التغلبية للجحاف بن حكيم في وقعة البشر: فض الله عتادك, واطال سهادك, واقل رقادك, فوالله ما قتلت الا نساء, اسافلهن دمي, واعاليهن ثدي. قال: فقال لمن حوه لولا ان تلد مثلها لخليت سبيلها, فبلغ ذلك الحسن فقال: انما الجحاف جذوة من نار جهنم. وقال يعقوب عن ابي صاعد: الجذا: جذا العرفج والمرث, وهي اصول الشجر الضخام الذي قد بلي اعلاه وبقيت اسافله.
 وقال ابو بكر بن الانباري: والجذاة نبت, يقال هذه جذاة كما تري, فان القيت الهاء فهو مقصور يكتب بالياء.
  والجزي: جمع جزية يكتب بالياء, قال جرير:
 لولا الجزي قسم السواد وتغلب ... في المسلمين فكنتم انذالا
  والجري: جمع جرية الماء, يكتب بالياء.
  واللثي: جمع لثة, يكتب بالياء, قال طرفة:
 سقته اياه الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
  
  واللوي: ما التوي من الرمل, مقصور يكتب بالياء. وقال الاصمعي: اللوي: الجدد بعد الرملة, قال المرء القيس:
 بسقط اللوي بين الدخول وحومل
 ولوي الحية: انطواءها والتواءها, اسم لا مصدر.
  واللحي: جمع لحية, مقصور يكتب بالياء. قال الشاعر:
 ان بياض اللحي ومدلف ال ... مشي علي المرء ابلغ النذر
 وقال القطامي:
 بضرب ينعس الابطال منه ... وتمتكر اللحي منه امتكارا
 تمتكر: تختضب وتحمر, والمكر: المغرة.
  والربي مقصور يكتب بالياء وهو في المصحف بالواو.
  والرضا يكتب بالالف لانه من الواو, ويدل علي ذلك رضوان ومرضو, فاما مرضي فبمنزلة مسنية. وقال ابو بكر بن الانباري: يكتب بالياء وبالالف, لانه يقال رجل مرضي ومرضو, فمن قال مرضوا رده الي اصله, ومن قال مرضي بناه علي رضيت. قال جميل:
 فهل لي عند بثنة من جزاء ... باحساني وسعيي في رضاها
  والروي مكسور الراء, مقصور: الماء الكثير, يكتب بالياء, يقال ماء روي. قال الراجز:



 تبشري بالرفه والماء الروي ... وفرج منك قريب قد اتي
 فاذا فتحت الراء مددت (فقلت ماء رواء).
  وطوي الحية: انطواءها اسم لا مصدر.
  ودني: جمع دنية وهي القرب.
  والصني: الرمادز
  والصبي مقصور, يكتب بالياء, كذا قال ابو بكر بن الانباري, وهو من اللهو والحداثة, يقال صبا يصبو صبي. وحدثنا عن ابي العباس عن ابن الاعرابي انه قال: يقال صبي بين الصبي والصباء. قال العجاج:
 بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبي الصبي
 وقال جميل:
 الما تنه نفسك عن هواها ... فتقصر او تناهي عن صباها
 وقال كثير
 وكان الصبي خدن الشباب فاصبحا ... وقد تركاني في مغانيهما وحدي
  وسوي اذا كسرت السين او ضممتها قصرت, واذا فتحتها مددت. وقال الاصمعي سوي مكسورة السين مقصورة بمعني غير, وربما قالت العرب سواء ففتحوا السين ومدوا في معني سوي. قال الاعشي:
 تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا 
 اي لغيرك. وانشد الفراء في القصر:
 كما لك القصير او كبرز ... سوي كالمءخرات من الضلوع
 قال ابو علي: وليس سوي في هذا البيت عندي بمنزلة غير, ولكنه بمنزلة مستو ومثل, قال الاعشي:
 بنو شراحيل سوي سباط
 اي مستوون.
 وقال اللحياني: يقال اسويت هذا الشء اسويه اسواء, اي صنعته مستويا, وقوم اسواء اي مستوون, قال الشاعر:
 تري القوم اسواء اذا جلسوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم
 ويقال اسويتني بفلان, اي صيرتني مثله, قال: وانشدي القناني لنفسه في ابي الحجناء:
 فان الذي يشويك يوما بواحد ... من الناس اعمي القلب اعمي بصاءره
 قال: ويقال مررت برجل سواء والعدمو وسوي والعدم. قال الشاعر:



 رايت سوي من عمره نصف ليلة ... ومن عاش معرورا الي اخر الدهر
 قال: ويقال مكانا سوي اي مستو. وقد قرء «مكانا سوي» و «سوي» اي مستو.
 وقال غيره في قوله عز وجل {لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي} [سورة طه: / ] , قال معناه وسطا بين الفريقين.
 وقال اللحياني: ارض سواء اي مستوية, قال: ويقال اتاني سواءك وسواك وسواك اي غيرك. وانشد احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي:
 والموت ياتي بعد ذلك كله ... وكانما يعني بذاك سوانا
 اي غيرنا, (وقال اللحياني) وكذلك سواء في الوسط, فيه ثلاث لغات سواء وسوي وسوي وانشد للبيد:
 ان سواءها دهما وجونا
 اي وسطها. وانشد ابو عبيدة:
 وان ابانا كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والفزر
 قال ابو علي: ومعناه حل وسطا بين قيس والفزر.



 وقال الفراء: السوي القصد, وانشد:
 فلاصرفن سوي حذيفة مدحتي ... لفتي العشي وفارس الاجراف
 وانشد ايضا:
 لو تمنت حبيبتي ما عدتني ... او تمنيت ما عدوت سواها
 اي ما عدوت قصدها, وقال: اذا فتحت السين مددت واذا كسرت السين قصرت.
  ثني. والثني: دون السيد من الرجال, وهو الثنيان ايضا. كذا قال الاصمعي / وانشد لاوس بن مغراء:
 تري ثناتا اذا ما جاء بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 والبدء: السيد, يقول: الدني دون السيد منا هو سيدهم, وان جاء السيد منهم كان الدون.
 والثني: الشء يعاد مرة بعد مرة قال النبي عليه السلام «لاثني في الصدقة» فمعناه لا تءخذ الصدقة مرتين. وقال عدي بن زيد:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي ثني من غيك المتردد 
 وقال الاخر:
 افي جنب بكر قطعتني ملامة ... لعمري لقد كانت ملامتها ثني
 وقال الاخر:
 كل رزء كان عندي جللا ... غيرها جاء به الركب ثني
 وثني الحية: انطواءها.
 والثنان ايضا: الذي يثني مرة بعد مرة. قال النمر بن تولب:
 اعلمي ان كل مءتمر ... مخطء في الراي احيانا
 فاذا مالم يصب رشدا ... كان بعض اللوم ثنيانا
 المءتمر الذي يسبق الي القول, كذا قالوا. قال ابو علي: ومءتمر عندي مفتعل من الامر كانه يستعجل في الامر. وقال ابو عبيدة في قوله النابغة الذيباني:
 يصد الشاعر الثنيان عنا ... صدود البكر عن قرم الهجان
 قال: هو شاعر وابوه شاعر, ككعب بن زهير وعبد الرحمن بن حسان ورءبة ابن العجاج.
 وقال ابو عمرو الشيباني: الثنيان الذي يستثني, فيقال ما في القوم اشعر من فلان الا فلانا, ففلان المستثني هو الافضل الاشعر. وقال الاصمعي: الثنيان الذي 
 تثني عليه الخناصر في العدد, لانه اول. وقال ابن هشام: هو الذي يستثني من الشعراء لانه دونهم. وقال غيره: الثنيان: الضعيف. وقال ابو المثلم الهذلي يرثي صخر الغي الهذلي:
 حامي الحقيقة نسال الوديقة مع ... اق الوسيقة جلد غير ثنيان
 قال ابو علي: الثنيان عندي الذي يستثني من القوم رفيعا كان او رديءا, ولذلك قيل للدون والضعيف ثنيان وللرفيع والشاعر ثنيان. والثنيان ايضا جمع ثني من الخيل.
  وثري: موضع اسفل وادي الجن فيما بين الرويثة والصفراء علي ليلتين من المدينة. قال / كثير:
 وقد قابلت منها يري مستجيزة ... مباضع من وجه الضحي فثعالها
 ومباضع: شعب ثلاث تدفع في ثري, وثعال جبل قريب من مباضعز
  والفري جمع الفرية, وهي الكذب, قال كثير:
 فقلت لها بل انت حنة حوقل ... جري بالفري بيني وبينك طابن
  والفدي: جمع الفدية.
  وبلي الشء, اذا كسرت ياءه قصر, قال الطرماح:
 بلي وثاي افضي الي كل كتبة ... بدا سيرها من ظاهر بعد باطن
 وقال الاخر:
 وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء الا احاديثه فان 
 وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كان
  والبني: جمع بنية مقصور, يكتب بالياء, يقال بيت حسن البنية والبنية (وهما لغتان) بمنزلة المرية والمرية, فمن قال بنية جمعها بني ومن قال بنية بضم الباء جمعها بني, قال الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
  وبغي: جمع بغية مقصور, وهي الطلبة ما كانت.
  والمعي: واحد الامعاء, قال حميد بن ثور:
 خفيف المعي الا مصيرا يبله ... دم الجوف او سور من الحوض ناقع
 قال ابو حاتم: المعني مذكر, وهو واحد, جاء به القطامي جمعا,  كما قال جل وعز {تخرجكم طفلا} [سورة الحج: / ] ولم يقل اطفالا  فقال:
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... حوالب غزرا ومعي جياعا
 وكان الواحد جاءعا. وفي الحديث «المءمن ياكل في معي واحد, والكافر 
 ياكل في سبعة امعاء» فالهاء في سبعة يدل علي التذكير في الواحد.
 والمعني ايضا: المسيل الضيق الصغير يكون في الارض يكتب بالياء.
 والمعي ايضا: موضع, قال ذو الرمة:
 علي ذروة الصلب الذي واجه المعي ... سواخط من بعد الرضا للموانع
 (والصلب ايضا: موضع).
  ومني: موضع بمكة مقصور, يكتب بالياء, قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
  ومشي: جمع مشية, والمشية الحال التي يكون عليها اذا مشي.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي من الاسماء ولم يات منه صفة الا حرف واحد

 وهو ضيزي, وانما جاء صفة لان اصله ضوزي علي مثال فعلي وانما ادخلناه في هذا الباب لان لفظه فعلي.
  قال الاصمعي: الهردي: نبت. ولا ادري ايذكر ام يءنث.
  والعمقي: شجر, قال الهذلي:
 لما ذكرت اخا العمقي تاويني ... همي وافرط ظهري الاغلب الشيح
 والشيخ: الجاد.
  والعفري والعفرية واحد, يقال نفش الديك عفريته وعفراه, حكاها اللحياني.
  وحشمي: موضع من ارض جذام, وذكروا ان الماء بعد الطوفان بقي في حسمي بعد نضوب الماء ثمانين سنة. قال كثير:
 ولكن صفاء الدهر ماهبت الصبا ... ومالم ترم حشمي رباها وقورها
  والحفري: نبت. قال كثير:
 وحلت سحيقة من ارضها ... روايي ينبتن حفري دماثا
 اراد روابي دماثا ينبتن حفري.
  
  وحبري وعينون: القريتان اللتان اقطعهما النبي عليه السلام تميما الداري واهل بيته.
  والحجلي: جمع الحجل, قال الشاعر:
 فارحم اصيبتي الذين كانهم حجلي تدرج بالشربة وقع
  والقمري: موضع. قال النابغة الجعدي:
 فاصبح بالقمري يجر عفاءه ... بهيما كلوان الليل اسود داجيا
 وقد روي القمري بفتح القاف ايضا.
  وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: كسري بكسر الكاف, وغيره كسري بفتحها, وهما لغتان, والفتح هو الوجه عندنا, وهو بالفارسية خسروا, وانشدني غير الاصمعي ممن يوثق به:
 اخمدت كسري وامسي قيصر ... مغلقا من دونها بابا حديد
 وقال عدي بن زيد:
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
 وروي قوم: ابو ساسان ام اين قبله ساهبور.
  ويقال: قسمة ضيزي اي ناقصة. / وقال الشاعر:



 ان تنا عنا نتنقصك وان تءب ... فحظك مضءوز وانفك راغم
 وقال سيبويه والفراء: الاصل في ضيزي ضوزي علي فعلي, لانها نعت والنعوت جاءت علي فعل كقولك حبلي, والاسماء جاءت علي فعل كقولك الشعري والذكري.
  والشعري: الكوكب الذي يطلع بعد الجوزاء. انشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 اتاني بها يحيي وقد نمت نومة ... وقد غابت الشعري وقد جنحد النسر
 فقلت اغتبقها او لغيري فاسقها ... فما انك بعد الشيب وبيك والخمر
 قال ابي علي: انشدناه: اسقها مقطوعة الالف, والجيد فاسقها. وهما شعريان احداهما العبور , والاخري الغميصاء. فاما قول الساجع «اذا طلعت الشعري, نشف الثري, واجن الصري, وجعل صاحب النخل يري» فغنه يحتمل ان يكون اراد العبور, ويحتمل ان يكون اراد الغميصاء. ومعني قوله: اجن الصري, يريد تغير الماء المجتمع في الغدران والمناقع لشدة الحر وانقطاع المواد عنه, وتبين صااحب النخلة ثمر نخله, لانه حينءذ يكبر ويزهي. وكذلك قولهم «اذا طلعت الشعري سفرا, ولم تر فيها مطرا, فلا تغدون امرة ولا امرا, وارسل العراضات اثرا, يبغينك في الارض معمرا». يحتمل ان يكون اراد العبور, ويحتمل ان يكون اراد الغميصاء, وقوله سفرا, اي صبحا, والامر: الخروف, 
 والعراضات, العراض الاثار يعني الابل, والمعمر المنزل, ولتقاربها في الطلوع احتمل ان يكون قول الساجع في كل واحدة منهما. وكانوا يقولون «اذا طلعت الشعري العبور, نقعت الاجواف, ونسءت الاظماء, وادت الارض بعض الندي» ونقوع الاجواف: ربها, ونسءهم الاظماء: تاخيرهم لها عن الربع الي الخمس وعن الخمس الي السدس. وقال النابغة الجعدي:
 تلالا كالشعري العبور توقدت ... وحال غمام دونها فتحسرا
 ويقال ما شعرت به شعري او شعري علي فعلي وشعرة  وهو نادر  حكاها اللحياني.
  والشيزي: شجر تعمل منه الجفان, قال امية بن ابي الصلت:
 الي ردح من الشيزي عليها ... لباب البر تلبك بالشهاد
 وقال الحطيءة:
 فتي يملا الشيزي ويروي بكفه ... سنان الرديني الاصم وعامله
  والدفلي: ضرب من الشجر, والعرب تقول هو «امر من الدفلي واحلي من العسل».
  
 والسيمي: العلامة, قال الله جل ثناءه {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [سورة الفتح / ].
 وقال النابغة:
 ولهم سيمي اذا ما رءيت ... بينت ريبة من كان سال
 وذكر ابو زيد انه سمع اعرابيا يقول سيما بالمد. والواحد اذا اتي بشاذ نادر, لم يكن قوله حجة مع مخالفة الجميع.
  وسلي: موضع, قال ابن احمر:
 فوارس سلي يوم سلي وساجر ... اذا هزت الخيل الحديد المذربا
  والسغلي: ذكر الغيلان, والانثي سعلاة. حدثنا ابو بكر بن دريد, قال: ذكر ابو عبيدة واحسب الاصمعي قد ذكره ايضا قال: «لقيت السعلاة حسان ابن ثابت في بعض طرقات المدينة وهو غلام قبل ان يقول الشعر, فبركت علي صدره وقالت اانت الذي يرجو قومك ان تكون شاعرهم؟ قال: نعم, قالت فانشدني ثلاثة ابيات علي روي واحد والا قتلتك فقال:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ... فما ان يقال له من هوه
 اذا لم يسد قبل شد الازار ... فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبان ... فحينا اقول وحينا هوه 
 فخلت سبيله, وقالت: اولي لك. وجمعها سعالي. قال الاعشي:
 وشيوخ حربي بشطي اربك ... ونساء كانهن السعالي
 وقال الاصمعي: يقال السعلاة ساحرة الجن, قال ابو حاتم وانشدونا:
 وياوي الي نسوة باءسات ... وشعثا مراضيع مثل السعالي
  وقال ابو حاتم: ظربي مقصور, جمع / ظربان ويجمع ايضا ظرابين, وظرابي. وهو دابة كالهرة منتنة الراءحة, تزعم العرب انه يفسو في ثوب احدهم اذا صاده, فلا تذهب راءحته حتي يبلي الثوب, ويقولون في القوم يتقاطعون: «فسا بينهم ظربان» ويسمونه مفرق النعم, لانه اذا فسا بينها وهي مجمعة تفرقت, ويقال ان سلاحه فساوه, لانه يدخل علي الضب فيفسو, فيسدر الضب من خبث راءحته, حتي ياكله.
  
 والذكري من الذكر. قال الله تعالي {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [سورة الذاريات: / ] وقال تعالي {فذكر ان نفعت الذكري} [سورة الاعلي / ]. وقالت الخنساء:
 كان عيني لذاكره اذا خطرت ... فيض يسيل علي الخدين مدرار
  وذفري واحدتها ذفراة, انشد ابو العباس:
 ازمان تبدي لك وجها ناضرا ... وعنقا زين حليا زاهرا
 تثني علي ذفراتها الغداءرا
 وقال الحطيءة:
 تفرق بالمدري اثيتا نباته ... علي واضح الذفري اسيل المقلد
 وذفري اكثر العرب لا ينونها, يقولون هذه ذفري اسيلة, ومنهم من ينون فيقول هذه ذفري, فمن قال ذفري قال في الجمع ذفار, ومن قال ذفري بغير تنوين قال في الجمع ذفاري. وقال الاصمعي قلت لابي عمرو بن العلاء: الذفري من الذفر؟ قال نعم. والذفر كل ريح ذكية نتن او طيب.
  وفعري: جبل احمر تدفع شعابه في غيقة. قال كثير:
 واتبعتها عيني حتي رايتها ... المت بقعري والقنان تزورها



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فغلي منون اسما ولم يات صفة الا حرف واحد

 رواه احمد بن يحيي, يقال رجل كيصي  يا هذا  بالتنوين (وهو الرجل) ينزل وحده. وقد كاص طعامه اذا اكله وحده.
  وذفري: العظم الناتء خلف الاذن.
  ويقال هذه معزي, ولا تختلف العرب في صرفها. قال الاصمعي لم اسمع احدا ينشد هذا البيت الا مصروفا:
 لنا معزي  نسوقها  غزار ... كان قرون جلتها العصي
 /و ... وقيل لراءد ما / وراءك؟ قال: «خلفت ارضا تظالم معزاها» يقول سمنت واخصبت فتناطحت. قال: ابو حاتم. وسالت الاصمعي عن مثل للعرب «مثل معزي الفزر» بفتح الفاء, والعامة يقولون الفزر بكسر الفاء. وانما الفزر لقب لسعد بن زيد مناة, وذلك انه قال لولده واحدا بعد واحد, ارع هذه المعزي, فابوا عليه, فنادي في الناس, فاجتمعوا, فقال: انتهبوها, ولا احل لاحد الا واحدة, فتقطعوها في ساعة, وهذا اصل المثل.
 قال ابو علي: والكوفيون يروون الفزر بكسر الفاء.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي اسما ولم يات صفة

  الهمقي: مشية فيها تمايل, يقال هو يمشي الهمقي.
 قال الفراء: هو يمشي الهمقي والدفقي اذا كان يمشي علي هذا الجنب مرة وعلي هذا الجنب مرة, وانشد:
 فاصبحن يمشين الهمقي كانما ... يدافعن بالاعجاز نهدا مءرما
  والضبغطي: كلمة يفزع بها الصبيان, حدثني به ابو بكر بن دريد وانشدني:
 وزوجها زورنزك زونزي ... يفزع ان خوف بالضبغطي
 وزوجها زونزك زونزي ... يفزع ان خوف بالضبغطي
  ويقال هو يمشي الجبضي بفتح الياء, وهي مشية فيها اختيال. قال رءبة:
 من بعد جذيي المشية الجيضي
  ويقال: هو يمشي الدفقي, وهي مشية يتدافق فيها ويسرع. قال الشاعر:
 يمشي العجيلي من مخافة شدقم ... يمشي الدفقي والحنيف ويضبر
 وقال ابو عبيدة: الدفقي: التدفق في المشي.
  والزبعري: الضخم, حكاة ابن دريد.
  والسبطري: مشية فيها تبختر, عن ابن دريد.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي اسما ولم يات صفة

  العبدي: العبيد, انشد الفراء:
 تركت العبدي ينفرون عجانها ... كان غرابا فوق انفك واقع
  وعهبي شيابه: زمانه, قال يعقوب انشدني ابو عمور:
 عندي بسلمي وهي لم تزوج ... علي عهبي خلقها المخرفج
 عهبي خلقها: / اي زمان خلقها الحسن.
  والخيقي: مشية نحو الدفقي. وانشد ابو عبيدة:
 يغدو الدفقي والخيقي منعب
 كذا انشد دفقي علي فعلي.
  ويقال: انه خنفي العنق, اي يلوي عنقه. قال الاصمعي: يقال للبعير يلوي انفه من الزمام, به خنف, وانه لمخنف, ويقول الرجل لصاحبه, رايت فلانا خانفا بانفه عني, وبه سمي الرجل مخنفا.
 والخناف في الخيل وفي الحافر وفي الابل, ان يقلب حافره الي وحشيه, قال الاعشي:
 اجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا
  وقال ابو عمرو: القبصي: العدو الشديد, وانشد للشماخ:



 اعدوا القبصي قبل غير وماجري ... ولم تدر ما شاني ولم ادر مالها
  والقبري: الانف العظيم, قال الراجز:
 لما اتانا رافعا قبراه ... علي امون رسلة شبرذاه
 كان لنا لما اتي جدافاه
 والجدافي: الغنيمة, وشبرذاة: سريعة. وهذه الكلمة تفسيرها وشاهدها عن ابن دريد.
  وقال ابن دريد: الكمري: القصير؟ قال الراجز:
 قد ارسلت في غيرها الكمري.
  والجرشي: النفس. وانشد ابن الاعرابي لمدرك بن حصن الفقعسي:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 اجهشت: ارتفعت, وارمعل: كثر وارتفع. قال ابو بكر بن الانباري: الحنين: البكاء, يقال خن يخن خنينا. وغيره يقول: الحنين: رفع الصوت بالبكاء.
 وقال النضر بن شميل: الخنين صوت يخرج من الانف, ومنه حديث الحسن ابن ابي الحسن البصري في صفة القراء «وخنوا في برانسهم». قال: (قال):



 عيسي بن عمر النحوي: اقبلت مجرمزا حتي اقعنبيت عند الحسن فسمعته يقول: قرا هذا القران فاتخذه بضاعة ينقله من بلد الي بلد ومن مصر الي مصر يبتغي به ما عند الناس.
 / و ... وقوم قراوا هذا القران فقفوه كما يثقف القدح, اقاموا / حروفه وضيعوا حدوده, واستدروا به الولاة واستطالوا به علي اهل زمانهم, يقول احدهم والله ما اسقط من القران حرفا, ومتي كانت القراء تقول هكذا, مالهم كثر الله بهم القبور, واخلي منهم الدور.
 وقوم قراوا هذا القران فعمدوا الي ما علموا من دواء القران (فيه) فجعلوه علي داء القلوب, فهملت اعينهم وذبلت شفاههم, واسهروا ليلهم واظماوا هواجرهم , وخنوا في برانسهم, وذكروا الله في محاريبهم, فبهم يسقي الله الغيث, وبهم يدفع الله البلاء, وبهم ينصر الله علي الاعداء, والله لهذا الضرب اعز في حملة القران من الكبريت الاحمر.
 * والزمجي والزمكي: اصل ذنب الطاءر. انشد ابو زيد:
 كان بها الهجنع ذا الزمجي ... عسيف في مفاصله خمال
 قال والخمال: داء ياخذ في المفاصل, ويقال رجل مخمول اذا اخذه الخمال, والعسيف: الاجير المستهان, والزمجي مءنثة.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعيلي اسما للمصدر ولم يات صفة

 * يقال: ما زال ذلك هجيراه, اي عادته. قال ذو الرمة:



 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 والهجيري ايضا: كثرة القول والكلام بالشء, كذا قال بعض اللغويين وهو راجع الي المعني الاول. وفي حديث عمر " انه كان يطوف بالبيت وهو يقول {ربنا ءاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [سورة البقرة : ] ماله هجيري غيرها".
 * والهزيمة من الهزيمة.
 * ويقال هو قتيل عمييا: اذا لم يعرف قاتله.
 * والهضيضي من حضضت: اي حثثت.
 * والحطيطي من قولهم سالني فلان الحطيطي, اذا كان له عليه شء فساله ان يحط عنه, حكاه ابن دريد.
 * والحثيثي من حثثت.
 * والحجيزي من حجزت بين القوم. قال ابو زيد: يقال حجزته عن الامر احجزه حجازة, وحجيزي الجيم مشددة والحاء والجيم مكسورتان. وقال ابو بكر ابن دريد يقال " كان بين القوم رمييا ثم صاروا الي حجيزي" اي تراموا ثم تحاجزوا.



 * والخصيصي من خصصت, يقال هو لك خصيصي اي خاصة, حكاه ابو بكر بن دريد.
 * والخليفي: الخلافة. قال عمر بن الخطاب رحمه الله " لولان الخليفي لاذنت".
 * والخطيبي من خطبت. وقال ابو بكر بن دريد: الخطيبي: المراة التي يخطبها الرجل, وانشد:
 لخطيبي التي غدرت وخانت ... وهن ذوات غاءلة لحينا
 وروي غيره: لخطيب التي غدرت وخانت, علي وزن فعيل, وقال: اراد جذيمة.
 * ويقال مال القوم خليطي, اذا كان مختلطا, وفيه ثلاث لغات خليطي وخليطي وخليطي بالتخفيف.
 * والخليبي من الخلابة, وهي الخديعة, عن ابن دريد.
 * والخليسي من الخلسة: يقال اخذه خليسي اي خلسة , عن ابن دريد.
 والخييثي من الخبث, عن ابن دريد.
 * والقتيتي من القت, وهي النميمة, والقتات: النمام. وفي حديث النبي عليه السلام " لا يدخل الجنة قتات ". ويقال فلان يقت الاحاديث قتا اي ينمها نما.



 * والرديدي من رددت يقال " ما فيها تلنة ولا رديدي " اي ما فيها حبس ولا ترداد, ويقال: تلونة.
 * والرمييا من رميت.
 * ويقال وجدت رزا ورزيزي مثل هجيري مقصور, وهو الوجع. كذا قال ابو عبيدة. واحسبه كني به عن الصوت الذي يكون في الجوف.
 * والربيثي من ربثت اي حبست.
 * والدليلي من الدلالة.
 * ويقال فلان صاحب دسيسي, اي يتدسس ويتنمم.
 * وزليلي بغير تنوين, عن ابي نصر, من قولهم زللت في الطين فانا ازل زلللا وزليلي. واجاز اللحياني فيه المد, وليس بمرضي.
 * والسبيبي من سببت.
 * والمكيثي: المكث, يقال: مكث ومكث يمكث مكثا ومكثا ومكثي.
 وقال اللحياني: ومكيثاء ايضا بالمد, وليس بجيد.
 * والمنيني من مننت عليه من الامتنان. وقال القطامي:
 وما زهري بمنيني ولكن ... جزتكم يا بني جشم الجوازي
 وليس شء من هذا يمد, ولا يكتب بالالف الا الرمييا فانها تكتب بالالف كراهية للجمع بين ياءين. وحكي اللحياني المد في زليلي وهو شاذ نادر لا يءخذ به.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعللي اسما ولم يات صفة وهو قليل جدا

 * الهندبي: بقلة معروفة.
 ولا نعرف من هذا البناء غيره, وغير ما حكاه الفراء في قولهم جلس القرفصاء, قال الفراء: اذا ضممت اولها مددت واذا كسرت قصرت, فقلت جلس فلان القرفصي
 ...
 هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال
 فعلني منونا
 اسما ولم يات صفة وهو ايضا قليل جدا
 * العرضني: الاعتراض في المشي, يقال هو يمشي العرضني, ولا نعرف من هذا المثال غيره.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعل وهو قليل جدا

 * الاشفي: المخصف الذي يخرز به, وتنثيته اشفيان, وجمعه اشاف.
 وانشد الاصمعي:
 صناع باشفاها حصان بشكرها
 جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 الشكر: البضع, والزاخر: الكريم, فاراد انها كريمة.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعلي اسما ولم يات صفة وهو قليل جدا

 * ايجلي: احسبه موضعا  والله اعلم  ولم يات علي هذا المثال غيره.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعيلي اسما ولم يات صفة وهو قليل

 * اهجيري, يقال: ما زال ذلك اهجيراه وهجيراه اي عادته.
 * ويقال: ما زال ذاك اجرياه, اي دابه وشانه, مثل اهجيراه سواء, قال الشاعر:
 علي ذاك اجرياي وهي خليقتي ... فما شكموني اذ اصابوا فءاديا
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال مفعلي اسما ولم يات صفة وهو قليل جدا

 * المرعزي: معغروف, ولم يجء منه غير هذا الحرف.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال مفعل اسما ولم يات صفة وهو قليل ايضا

 * المهدي: الطبق الذي يهدي عليه, مقصور يكتب بالياء.
 * والمقلي الذي يقلي عليه مقصور يكتب بالياء.
 * والمدري: القرن. قال النابغة الجعدي:
 يمور الندي في مدرييه كانه ... فريد جري من سلكه فتحدرا
 * والملطي من الشجاج: التي بينها وبين العظم قشيرة رقيقة, ويقال لها الملطاة ايضا, وهي التي جاء فيها الحديث " يقضي في الملطي بدمها " معناه انه اذا شج الشاج, حكم عليه للمشجوج بمبلغ الشجة ساعة تشج, ولا يستاني بها, وساءر الشجاج يستاني بها صاحبها حتي ينظر الي ما يصير امرها, ثم يقضي فيها حينءذ بالقصاص او الارض. وكان ابو عبيد يقول: لا ادري اهو مقصور ام ممدود.
 * والمثني: الموضع الذي ترفا اليه السفن, مقصور. وقال ابو العباس يمد ويقصر والقصر فيه اكثر, وقد مده كثير فقال:
 تاطرن في المينا تم تركنه ... وقد لج في اثقالهن شحون 
 والشحون: الامتلاء, يقال قد شحنه اذا ملاه. وقال نصيب:
 تيممن منه ذاهبات كانه ... بدجلة في الميناء فلك مقير
 قال ابو علي: وانما جاز فيه المد والقصر لانه من الونا, وهو الفتور والسكون, فالاعرابي ان شاء بني منه مفعلا وان شاء مفعالا.
 * والمقري: الجفنة او القصعة او العس الذي يءتي فيه بقري الضيف, مقصور. والمقري والمقراة: الحوض العظيم مثل الجايبة, كذا قال ابو زيد وانشد:
 قد قلت للعبد ولم يغمض ... لا ماء في المقراة ان لم تنهض
 ***



  CHECK المقصور المضموم

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي فعل من الاسماء والصفات

 * الاسي: جمع اسوة. وانشد الاصمعي:
 ولقد علمت وان ضربت لي الاسي ... ان الرزية كان يوم ذءاب
 وقال متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتايين هالك ... ولا جزع والدهر يعثر بالفتي
 لءن مالك خلي علي مكانه ... لفي اسوة ان كان تنفعي الاسي
 ويقال اسوة واسوة.
 * والاتي: جمع اتاوة. / وقال الافوه:
 لو لم تخنا الريح فيه بصرفها ... قصر النهار غدت معا بالاتي
 * والهدي: ضد الضلالة مقصور, يكتب بالياء. وفي حديث علي " اولءك مصابيح الهدي ".
 وقال الشاعر:
 فما عذر من يعمي وقد شاب راسه ... وبصر ابواب الضلالة والهدي
 * وهني: اسم موضع. قال امرء القيس:
 وحديث الركب يوم هني ... وحديث ما علي قصره
 وقال قوم: يوم هني: يوم الاول. واحتجوا بقول الشاعر:
 ان ابن عاصية المقتول يوم هني ... خلي علي فجاجا كان يحميها
 * والهوي: جمع هوة. يقال وقعوا في هوة من الارض, اي في بءر مغطاة.



 وانشد ابو عبيدة:
 انك لو غطيت ارجاء هوة ... معسسة لا يستبان ترابها
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني ... لجءت اليها سادرا لا اهابها
 وكان ابو بكر بن دريد يقول: الهوة: الوهدة من الارض تهوي.
  والعري: جمع عروة, والعروة من الشجر: الشء الذي لا يزال باقيا في الارض لا يذهب, حكاه الاصمعي, وانشد لمهلهل:
 خلع الملوك وسار تحت الواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام
 وكان ابو عبيدة يقول: هذا البيت لشرحبيل, رجل من بني تغلب.
 ويروي عن ابي عبيدة انه قال: العري: شجر يبقي علي البرد.
 وروي عن احمد بن يحيي انه قال: العري من الحشيش جمع عروة: وهو الكلا الذي لا ينتفي اصله. والعري ايضا جمع عروة, قال الشاعر:
 كان عري المرجان فيها تعلقت ... علي ام حشف من ظباء المشافر
  والعجي: جمع عجاية, قال امرء القيس:
 تطاير شذان الحصي عن مناسم ... صلاب العجي ملثومها غير امعرا 
 ويقال عجاوة ايضا, لغتان رواهما الاصمعي, وهما قدر مضغة تكون موصلة بعصبة تنجدر من ركبة البعير الي الفرسن.
 وقال ابو عمرو: العجاية: عصبة في باطن يد الناقة وهي من الفرس مضيغة, وجمعها عجايات, / قال عبدة بن الطبيب:
 مردفات علي اطرافها زمع ... كانها بالعجايات الثاليل
  والعدي: جمع عدوة الوادي. ويقال عدوة وعدوة بالضم والكسر, وقد قرء بهما جميعا {اذ انتم بالعدوة الدنيا} [سورة الانفال: / ] وبالعدوة. والعدي ايضا: جمع عدو, حكاه الاصمعي, وكسر العين فيه اكثر, فان ادخلت الهاء قلت عداة بالضم لا غير.
  والعلي والعلاء واحد. قال الحطيءة:
 اذا نهضت يوما بجاد الي العلي
 ابي الناشء الموهون والاشمط الغمر
  وذو حسي مقصور: اسم موضع يكتب بالياء. قال النابغة الذيباني:
 عفا ذو حسي من فرتنا فالفوارع ... فجنبا اريك فالتلاع الدوافع
 والجسا ايضا: جمع حسوة.
  وقال الاصمعي: اهل المدينة يسمون العظاءة الحكاة, والجمع الحكي مقصور. وقالت ام الهيثم: الحكاءة ممدودة.
  والحبي: جمع حبوة. وقد تكسر الحاء فيقال حبوة. قالت الخنساء:



 فتي كان ذا حلم اصيل وتءدة ... اذا ما الحبي من طاءف الجهل حلت
 وقال ابو عبيدة: يقال حبوة بكسر الحاء, وجماعها حبي, وقوم يقولون حبوة بضم الحاء وجمعها حبي.
  والغبي: جمع غبية.
  والخطي: جمع خطوة, وهي مسافة ما بين الرجلين اذا خطوت, وجمع خطوة. قال جميل:
 فطوف الخطي عند الضحي عبلة الشوي
 اذا استعجل المشي العجاف النحاءف
  والخصي: جمع خصية. قال اوس بن حجر:
 تمشون كالختني بارسان خيلكم ... وخلف الخصي منكم قروح جوالب
 قال ابو حاتم: ربما حذفت العرب هاء التانيث في الاثنين من الخصية, فقالوا خصيتان وخصيان, قال: وانشدنا ابو زيد والاصمعي وغيرهما:
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 وانشدنا ابو زيد:



 قد طال خصياه وقصر زيه
 قال: ولا يقال للواحد خصي بغير هاء. قالت اعرابية:
 لست ابالي ان اكون محمقه ... / اذا رايت خصية معلقة
 وقالت اخري:
 ايا سحاب طرقي بخير ... وطرقي بخصية واير
 ولا ترينا طرف البظير
 سحابة: اسم امراة, فرخمت, والتطريق خروج ما عسر وتصعب.
  والقري: جمع قرية, وهو شاذ. انشد الفراء:
 وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا روضة وكثيب
 وروي غيره : بالقري فكيف وهذي هضبة وكثيب.
  والقوي جمع قوة. قال الله تعالي {شديد القوي} [سورة النجم: / ].
 والقوي ايضا: طاقات الحبل, يقال اقويت حبلك, اذا كانت قواه مختلفة, بعضها رقيق وبعضها غليظ وهو اضعف لهما. وانشد ابو زيد:
 اوه لهجريها اذا ما هجرتها ... ومن اتي ليلي والعراق وراء
 وقيلي لها ان القوي قد تقطعت ... وما للقوي ما لم تجد بقاء 
 قال الفراء: والاسان علي مثال افعال قوي الحبل. وانشد عن المفضل لسعد ابن زيد مناة:
 لقد كنت اهوي الناقمية حقبة ... وقد جعلت اسان بين تقطع
  والكني: جمع كنية, ويقال كنيته وكنوته. انشد احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: انشدنا ابو زيد:
 واني لاكني عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها فاصارح
 وقال يعقوب: يقال كنية وكني ايضا بكسر الكاف فيهما.
  وكسي: جمع كسوة.
  والكدي: جمع كدية, وهو الموضع الغليظ. قال كثير:
 من اللاءي يحفرن تحت الكدي ... ولا يتبعن الدماث السهولا
  والكفي: جمع كفية وهي القوت. قال الشاعر:
 ومختبط لم يلق من دونهما كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
  والكبا: جمع كبة, وهي البعر, ويقال هي المزبلة والكناسة. وقد يقال في جمع لغة وكبة لغين وكبين.
  والكلي: جمع كلية الجوف. قال الافوه:
 تخلي الجماجم والاكف سيوفنا ... ورماحنا بالطعن تنتظم الكلي 
 والكلية ايضا: رقعة تكون تحت عروة/ الاداوة والمزادة, وجمعها كلي ايضا. قال ذو الرمة:
 ما بال عينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب
 والكلي ايضا: اربع ريشات في جناح الطاءر.
  والكشي: جمع كشية, وهي شحمة كلي الضب. انشد الفراء:
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لم ترسل الضب اعداء الواد
 وانشدني ابو بكر بن دريد:
 لم تركت الضب يعدو بالواد
  والضحي مءنثة مقصورة. والضحي (من) طلوع الشمس الي ان يرتفع النهار وتبيض الشمس جدا, ثم بعد ذلك الضحاء الي قريب من نصف النهار.
 قال ابو حاتم: وتصغير الضحي ضحي بغير هاء, ولم يقولوا ضحية علي القياس, كرهوا ان يختلط بتصغير ضحوة. قال ابن مقبل:
 سرح العنيق اذا ترفعت الضحي ... هدج الثفال بحمله المتثاقل
 وانشدنا ابو بكر بن دريد عن احمد بن يحيي:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 اراد اعجلها اقدحي الغداء في وقت الضحا, والضحاء: الغداء.
  
  والجثا جمع جثوة, وهي الكومة من التراب. قال ابو النجم:
 ورد عنه سارح السوام ... وعن جثي من عقد ركام
 وقال طرفة:
 تري جثوتين من تراب عليهما ... صفاءح صم في صفيح مصمد
 ويروي في صفيح منضد.
 وقال ابو عمرو: الجثوة والجثوة: الحجارة المجموعة وهي جثا الحرم وجثا الحرم.
 وقال الفراء مثله, وزاد جثوة ايضا بالفتح, ثلاث لغات.
 ويقال الجثي صنم. قال اوس بن حجر:
 حلفت بشعت ملبدين عشية ... وما جسدت منه الجثا والاقيصر
 وهما صنمان, وجسدت: لطخت.
  واللغا: جمع لغة, وقد يقال في جمعهما لغين.
  واللهي: جمع لهوة, وهي الدفعة من المال. واصل اللهوة القبضة من الطعام تلقيها في الرحا, يقال اله رحاك, اي الق فيها لهوة. وقال ابو زيد: يقال الهيت الرحا الهاء, فهي ملهاة اذا / القيت فيها قبضة من بر, واسم ما يلقي من البر اللهوة, قال عمرو بن كلثوم:
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا 
 ويقال اللهوة: الدفعة العظيمة من عطاء, او راي, او حلم, وجمعما لها, واصلها ما انباتك به, قال عبدة بن الطبيب:
 ولها من الكسب الذي يغنيكم ... يوما اذا احتضر النفوس المطمع
  واللقي: اللقاء, اذا ضممت اوله قصرت وكتبته بالياء, وهو مصدر لقيته. قال الشاعر:
 ولولا اتقاء الله ما قلت مرحبا ... لاول شيبات طلعن ولا اهلا
 وقد زعموا حلما لقاك فلم تزد ... بحمد الذي اعطاك حلما ولا عقلا
 وانشد الفراء:
 وان لقاها في المنام وغيره ... وان لم تجد بالبذل عندي لرابح
 ويقال لقيته لقاء ولقيا ولقيانا ولقي. قال الشاعر:
 اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... للقيان لاه لا يعد اللياليا
  والربا: جمع ربوة. قال كثير:
 موسدة اذقانها دمث الربا ... يمد اراخي الغروض زفيرها
 اراخي الغروض: ما استرخي منها. والربوة ما ارتفع من الارض. قال الله تعالي {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} وانشد الاصمعي:
 فيا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي منها واستهل بك الرعد 
 وفيه لغات: ربوة وربوة وربوة وربو بغير هاء, ورباوة ورباوة.
 وقال ابو بكر بن الانباري: وربا ايضا. ولم اسمعه من غيره.
 وقال ابو نصر: والربي جمع الجمع.
 وقال الشاعر في الرباوة:
 وبنيت عرصة منزلي برباوة ... بين النخيل الي بقيع الغرقد
 والغرقد: القتاد, وبقيع الغرقد: موضع. قال الاصمعي: قطعت غرقدات فدفن فيها عثمان بن مظعون فسمي بقيع الغرقد لهذا.
 والربي ايضا: جمع الربية وهي دويبة بين الفار وام حبين (و) لها زغب, كذا قال ابو حاتم, وانشد:
 اكلنا الربي يا ام عمرو ومن يكن ... لديكم غريبا ياكل الحشرات
  / والرتا: جمع رتوة. ويقال رتوة ايضا, وهي الخطوة. ويقال رتوت الشء ارتوه رتوا اذا شددته. قال لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 ترتي: تشد الي فوق لتشمر عن لابسها, والترك: البيض. ومنه حديث النبي عليه السلام في الحساء «انه يرتو فءاد الحزين, ويسرو عن فءاد السقيم».
  
 والرءي: جمع رءية, ويقال هذه رءي حسان, وجمع رءيا ايضا, انشد ابن الاعرابي لعبد الله بن حجاج ابي الاقرع:
 وان اراد النوم لم يقض الكري ... من هم ما لاقي واهوال الرءي
 وهو جمع رءيا.
  والرقي: جمع رقية, من قولك رقيت المريض. قال الصلتان العبدي:
 صل يموت سليمه قبل الرقي ... ومخاتل لعدوه بتصافح
 الصل: الحية التي تقتل اذا نهشت من ساعتها. ومخاتل لعدوه بتصافح
 الصل: الحية التي تقتل اذا نهشت من ساعتها. وانشدني ابو بكر بن دريد:
 يعصي الرقي والحاوي النفاثا ... صل قعاف واصلت اوعاثا
 والصل ايضا: الداهية. حدثني ابو بكر بن دريد قال: العرب تقول:
 «انه لصل اصلال» اي داهية دواه.
  والرشا: جمع الرشوة. قال الاصمعي: وسءل اعرابي عن امير لهم فقال:
 يطيل النسوة ويوطا العشوة ويقبل الرشوة.
 وقال ابو عبيدة: رشوة ورشي بكسر الراء, ورشوة ورشي بضم الراء, وقوم يكسرون اولها فيقولون رشوة, فاذا جمعوها ضموا اولها فقالوا رشي فيجعلونها باللغتين, وقوم يضمون اولها فاذا جمعوا كسروا فقالوا رشي بكسر الراء.
  والرغا: جمع رغوة, يكتب بالياء وبالالف , لانه يقال رغاوة اللبن, ورغاية اللبن قال الراجز:
 كان بالقيعان من رغاها ... امناء فظن جد حالجاها
 وقال الفراء: انشدني ابو الجراح:



 واكلهم الاكارع وهي شعر ... وحسوهم الغا تحت الظلام
 وقال الاصمعي: يقال الرغوة ولا يقال الرغوة ولا الرغوة. ويقال رغي اللبن اذا صارت له رغوة, ولبن مرغ.
 وقال الكساءي: رغوة ورغوة/ بالكسر والضم والفتحز
 وقال الفراء: يقال رغاوة ورغاوة ورغاية اللبن, قال: ولم اسمع رغاية بكسر الراء.
  والنهي: العقل, مقصور يكتب بالياء. قال الله عز وجل {ان في ذلك لايات لاولي النهي} [سورة طه: / , ].
 وقال الشاعر:
 ذوو نهي ليس في اخلاقهم كدر ... وليس في دينهم دنس لا دغل
 وهو جمع نهية. قال الشاعر:
 فلا تحزنن انما الحزن فتنة ... واثم علي ذوي النهية المتحرج
  وطوي: اسم واد. قال الله جل ثناءه {اذا ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [سورة النازعات / ]. وفيه لغتان: يقال طوي وطوي بضم الطاء وكسرها وقد قرء بهما (جميعا).
 وقال اللحياني: يقال اتيتك بعد طوي من الليل وبعد هدي من الليل  بغير همز  وبعد قويمة.
  والطلي: جمع طلية وهي صفحة العنق. انشد الاصمعي لذي الرمة:
 اضله راعيا كلبية صدرا ... عن مطلب وطلي الاعناق تضطرب
 وقال بعض اللغويين: الطلي: الاعناق, وقال بعضهم: الطلي: اصل العنق, 
 حكي الوجهين ثابت.
 وقال الفراء وابو عمرو: واحد الطلي طلاة. وانشد ابو عمرو للاعشي:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 وحدثني ابو عمر عن احمد بن يحيي قال: ليس علي هذا المثال الا مهاة ومهي وحكاة وحكي, فالمهاة: ماء الفحل, والحكاة: العظاءة.
 وقد قال الاصمعي الحكاة  غير مهموز  العظاة وجمعهما حكي.
  والدمي: جمع دمية وهي الصور. قال الشاعر:
 ومثل الدمي شم العرانين ساكن ... بهن الحياء لا يشعن التقافيا
 وقال الاخر:
 كان علي الحدوج مصورات ... دمي صنعاء خط لهما مثال
 وقال الاخر في التوحيد:
 او دمية صور محرابها ... او درة شيفت الي تاجر
  والدني: جمع الدنيا.
  والدجي: جمع دجية, وهي بيت الصاءد. قال الشماخ:
 عليها الدجي مستنشءات كانها ... هوادج مشدود عليها الجزاءر
 / والدجا ايضا: جمع دجية وهي الظلمة. قال كثير:



 وقد ضم منها السير الواح نبعة ... سلوك اذا غم الدجي كل كوكب
 وقال الاصمعي: ويقال دجا الليل يدجو اذا البس كل شء. قال: وليس هو من الظلمة. وانشد غيره:
 فما شبه عمرو غير اغتم فاجر ... ابي مذ دجا الاسلام لا يتحنف
 يعني: البس كل شء.
 وقال بعض العرب: وتري الحباري الصقر, فينتفش ريشها, فاذا سكن روعها دجا ريشها, اي ركب بعضه بعضا.
 وقيل لاعرابي باي شء تستدل علي حمل الشاة؟ قال: بان تستفيض خاصرتها, وتدجو شعرتها, ويحشف حياءها. وقال لبيد:
 واضبط الليل اذا طال السري ... وتدجي بعد فور فاعتدل
 فورة العشاء وثورته: اوله حين يفور الظلام.
  والتقي: التقوي. قال الشاعر:
 حسبت التقي والبر خير تجارة ... رباحا اذا ما المرء اصبح ثاقلا
 ويروي قافلا.
  والصوي: جمع صوة, وهي الاعلام المنصوبة في الطرق. وفي 
 الحديث «ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق». ويقال قد اصوي القوم اذا وقعوا في الصوي.
 قال ابو عمرو: الصوي والصوي بالضم والكسر واحد, قال ذو الرمة:
 كان هو الدلو في البءر شله ... بذات الصوي الافه وانشلالها
 وقال الاصمعي: الصوي ما ارتفع من الارض في غلظ, واحدتهما صوة.
  وقال الكساءي: الصفي: جمع صفوة, وبها ثلاث لغات: يقال صفوة الشء وصفوة الشء وصفوة الشء بالكسر والضم والفتح.
  والزبي: جمع زبية, وهي بءر تحفر للاسد. انشد الفراء:
 فكنت والامر الذي قد كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 والزبي ايضا: اماكن مرتفعة. ومن امثالهم «قد بلغ السيل الزبي» يقال ذلك عند شدة الامر. ومنه حديث عثمان رضي الله عنه «اما بعد فقد بلغ السيل الزبي».



 ويقال ان النمل اذا احست بندي الارض, ترفعت الي زباها خوفا من السيل, فيستدل بذلك  من فعلها  / علي كثرة المطر وخصب السنة. قال الكميت:
 فاصبحت منهم فوق علياء صعبة ... اذا بلغت تلك السيول زيي النمل
 وقال العجاج:
 فقد علا الماء الزبي فلا غير
  والسري: سير الليل يكتب بالياء. قال الشاعر:
 واطلحها سراي وبعد همي ... وابدلهما صريفا باجترار
 ويقال سريت واسريت, اذا سرت ليلا.
 وقال ابو حاتم: السري مءنثة, يقال طالت سراهم, وهي سير الليل خاصة دون النهار, وقال جران العود النميري:
 طالت سراهم فذاقوا مس منزلة ... فيها وقوعهم والنوم تحليل
 يقول: قليل بمنزلة تحلة القسم في القلة. واما قول لبيد:
 قلت هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 فانما حذف التاء من طال, لانه فعل متقدم. قال: وسمعت من اعراب تميم من ينشد:



 ان سري الليل حرام لا تحل
 فانث.
 والسري ايضا جمع السروة. قال الاصمعي: ويقال السرية, وهو نصل السهم اذا كان مدورا مدملكا لا عرض له, قال النمر بن تولب:
 وقد رمي بسراه اليوم معتمدا
 في المنكبين وفي الساقين والرقبة
  والسدي: المهمل. قال الله تعالي {ايحسب الانسان ان يترك سدي} [القيامة: / ] فمعناه مهملا, لا يءمر ولا ينهي. وقال الراجز:
 لو ان سعدا ورد الماء سدي ... بغير دلو ورشاء لاستقي
 وقال ابو زيد: يقال اسدي فلان ابله اسداء, اذا تركها هملا ليس لها راع, والاسم السدي.
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 وجاء بها الرداد يحجر بينها ... سدي بين قرقار الهدير وازجما
 اي بين هادر واخرس. كذا قال ابن الانباري, فلا ادري ارواه عن ابي العباس او قاله هو.
 قال ابو علي: والزجمة عندنا الصوت الخفي الذي لا يبين والجمع زجم.



 قال الاصمعي: الزجم ان تسمع شيءا من الكلمة الخفية, ومن ثم قيل «ما يعصيه زجمة» , ويقال زجم له بشء فما فهمه, ويقال / للبعير اذا لم يفصح بالهذير ازجم, قال ابو النجم:
 بات يعاطي فرجا زجوما
 يعني قوسا. والفرج التي يبين وترها عن كبدها, ويقال اسكت الله زجمته ونامته, وقد نام نامة وزجم زجمة. وانما ارا دبقوله: بين قرقار الهدير وازجما, بين ما يفصح الهدير ويعليه وبين ما لا يفصحه ويخفيه. قال رءبة يذكر صوت البوم:
 اذا تنادي في الصماد ماتمه ... احن غيرانا تنادي زجمه
  والسهي: النجم الصغير الخفي الذي الي الجانب الاوسط من الثلاثة الانجم من بنات نعش , والناس يمتحنون به ابصارهم. قال الشاعر:
 شكونا اليه خراب العراق ... فحرم علينا شحوم البقر
 فكنا كما قال من قبلنا ... اريها السهي وتريني القمر
  والسمي مقصور: سمي الرجل وهو بعد ذهاب اسمه, رواه احمد بن يحيي, وانشد لرجل من كلب:
 فدع عنك ذكر اللهو واعمد بمدحة ... لخير يمان كلها حيثما انتمي 
 لاوضحها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا واعلنها سمي
 وقال ابن الاعرابي: سماه وسمه وسمه واسمه واحد.
 وقال ابو بكر بن الانباري: قال بعض البصريين السم: الاسم, كما قال الراجز:
 باسم الذي في كل سورة سمه ... قد وردت علي طريق تعلمه
  والظبي: جمع ظبة, وهي حد السيف.
  والذري جمع ذروة. قال الشاعر:
 في ذروة من يفاع اولهم ... زانت عواليها قواعدها
 وقال الاخطل:
 عليها بحور من امية ترتقي ... ذري هضبة ما فرعها بقصير
 ويقال للاسنمة الذري, لانها اعالي ظهور الابل. وقالت الخنساء:
 هناك لو نزلت بحي صخر ... قري الاضياف شحما من ذراها
 يريد من اسنمتها. وحكي الاصمعي قال: قيل للناقة ما تصنعين في الليلة القرة المطير؟ فقالت ابرك في الثري واوليها الذري, قال: وقيل ذلك للضاءنة فقالت: اجز جفالا, واولد رخالا, واحلب كثبا ثقالا, ولن تري مثلي مالا.



 والجفال: الكثير/ قال الاخطل:
 ترمي العضاه بحاصب من ثلجها ... حتي يبيت علي العضاه جفالا
 وشعر جفال: كثير. ومنه الحديث في صفة الدجال «جفال الشعر» اي كثيره. وقال ذو الرمة يصف شعرا:
 واسحم كالاساود مسبكرا ... علي المتنين منسدلا جفالا
 ورخال: جمع رخل مثل رباب جمع ربي, وبراء جمع بري, وتءام جمع توام, وفرار جمع فرير  وقد قال بعضهم فرار وفرير للواحد  وعراق جمع عرق, وهذا جمع علي فعال وهو قليل. والكثب: جمع كثبة, والكثبة كل مجتمع.
  والثوي: واحدتها ثوة, وهي خرقة تجعل علي الوتد يسند اليها السقاء فيمخض لءلا يتخرق. وقال الطرماح وذكر القطاة وشبهها بها:
 كبقايا الثوي نبذن من الصي ... ف جنوحا بالجر ذي الرضراض
 والجر: اصل الجبل, والرضراض: الحصي الصغار.
 وحدثنا ابو بكر بن الانباري عن ابي العباس قال: الثوي جمع ثوة, قال : وقال بعضهم يقول: ثءي بكسر الثاء وهي خرق القدر وما بقي في الدار من خرقة او صوفة. قال الطرماح:
 رفاقا تنادي بالنزول كانها ... بقايا الثوي وسط الديار المطرح
  والفقا: جمع فوقة, وهي مجري الوتر في السهم. قال الراجز:



 ونبلي وفقاها ك ... عراقيب قطا طحل
 اراد وفوقها, ويقال فوقة وفوق, وفوق وافواق. قال رءبة:
 كسر من عنينه تقويم الفوق ... وما بعينيه غواوير البخق
  والبري: جمع برة, وهي حلقة من صفر تجعل في احد جانبي منخري البعير. قال ذو الرمة:
 جذين البري حتي شدفن واصعرت ... انوف المهاري لقوة في المناخر
 فاذا كانت من شعر فهي الخزامة.
 قال الاصمعي: الخشاس: هو الذي يجعل في عظم انف البعير, والعران: ان تجعل في الوترة وهي ما بين المنخرين, وهو الذي يكون للبخاتي. قال الشاعر:
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 والبري ايضا: الخلاخيل. قال ذو الرمة:
 رخيمات الكلام مبطنات ... جواعل في البري قصبا خدالا
 يعني الاسءق. وقال ايضا:



 تغار اذا ما الروع ابدي عن البري ... ونقري عبيط اللحم والماء جامس
 جامس: اي جامد.
  والبني: جمع بنية. قال الحطيءة:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
  والبغي: جمع بغية, فاما البغاء بالماء, فمصدر بغي الرجل حاجته يبغيها بغاء وبغاية وبغية, وبغية الرجل طلبته.
  والمهي: ماء الفحل, وهو المهية ايضا. يقال قد امهي الفحل امهاء, اذا انزل. ويجوز ان يكون مهي جمع مهية.
  والمني: جمع منية, من التمني. قال الشاعر:
 كانا لا نرانا تاركيها ... تعلة باطل ومني اغترار
 وقال جميل:
 من البختريات اللواتي هي المني ... تاود في المشي القريب تاودا
 والعرب تقول للماءة من الابل المني, ومن الضان: الغني, ومن المعز: القنا, والقنوة.
 والمنية ايضا: الايام التي يستبري فيها لقاح الناقة. قال ذو الرمة:
 نتوج ولم تقرف لما يمتني له ... اذا تنجت ماتت وحي سليلها
 نتوج: يعني البيضة اخبر ان فيها فرخا ولم تقرف: لم تران ولم تقارب, وقوله لما يمتني له اي لم تدان ما له منية. والمنية ما بين العشر الي الخمس.
 وقال الاصمعي: المنية من سبعة ايام الي خمسة عشر يوما تستبرا فيهما الناقة, ترد 
 الي الفحل, فان اقرت علم انها لم تحمل وان لم تقر علم انها قد حملت.
 يقول فهذه البيضة حملت من طريق اخر ليس من ضرب الفحل.
  والمدي: جمع مدية, وهي السكين. وفي حديث النبي صلي الله عليه «انا لنلقي العدو غدا, وليس لنا مدي, فباي شء نذبح».
 رماها فخرت ثم اهوي بمدية ... ووافاه شرب قد اعدوا لها المدي
 وقالت الخنساء:
 فكانما ام الزما ... ن نحورنا بمدي الذباءح



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي فعل

  عفي: جمع عاف, من قولهم عفا المنزل يعفو فهو عاف. والعفي ايضا:
 الملمون الذين / يلمون بك واحدهم عاف. قال ابن مقبل:
 ولا اشتم العفي ولا يجدبونني ... اذا مر دون اللحم والفرث جازره
  والغزي: جمع غاز. قال الله تعالي {او كانوا غزي} [ال عمران: / ].
  والجلي: جمع جال.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي من الاسماء والصفات

  اولي: انثي اول. قال ابو النجم:
 هيما تقود الهيم في اولاها ... فهي تهادي نظرا اخراها
 نظرا: انتظارا.
 وقال الاصمعي: يقال صلاة الظهر, ولم اسمع الصلاة الاولي, انما هي مولدة, قال: وقيل لاعرابي فصيح: الصلاة الاولي, فقال ليس عندنا الا صلاة الهاجرة.
  واخري: انثي اخر وانثي اخر. قال الشاعر:
 وغادرنا يزيد لدي خوي ... فليس بايب اخري الليالي
 يريد اخر الدهر.
  وقال اللحياني: يقال اخذته بلا اثري عليك, مرفوعة الالف, ولا اثرة ولا استءثار, اي لم استاثره. قال الشاعر:
 فقلت له يا ذيب هل لك في اخ ... يواسي بلا اثري عليك ولا بخل 
  والانثي من كل شء معروفة.
 قال ابو حاتم: وقالوا للاذنين الانثيان, وانشدوا:
 وكنا اذا القيسي صعر خده ... ضربنا فوق الانثيين علي الكرد
 ويروي: تحت الانثيين, والكرد: العنق, فارسي معرب.
  وابلي: واد. قال كثير:
 احبك ما دامت بنجد وشيجة ... وما ثبتت ابلي به وتعار
 وتعار: جبل.
  وقال الاحمر: العذري: العذر. وانشد هو والفراء:
 لله درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود
 قال ابو نصر: يقال: مالك عذر ولا عذري ولا معذرة.
 وقال ابو بكر: وفي كتاب ابي: ولا عذيرة.
  والعسري: من العسر. والعسري ايضا: بقلة تسمي اذنة, ثم تكون سحا 
 ثم تكون عسري اذا يبست. وقال كثير:
 وما منعناها الماء الا صبابة ... باطراف عسري شوكها قد تحددا
  والعمري: ان يسكن الرجل رجلا داره عمره. وفي حديث النبي صلي الله عليه في العمري والرقبي «انها لمن اعمرها ولمن ارقبها ولورثتهما من بعدهما».
  والعقبي: المعاقبة. وحكي اللحياني عن الكساءي: هو خير لك في العقبي والعقبان, اي في العاقبة. قال: ويقال: العقبي لك في الخير, والعقبي الي الله, اي المرجع اليه.
  والعزي: التي كانت تعبدها العرب, كانت شجرة لها شعبتان فقطعها خالد بن الوليد وقال لها:
 كفرانك اليوم ولا سبحانك ... الحمد لله الذي اهانك
  والعليا: ض السفلي. اذا ضمت العين فهي مقصورة تكتب بالالف كراهية لاجتماع الياءين. يقال هو في عليا معد, فاذا فتحت العين فهي ممدودة, يقال هو في علياء معد.
  والعتبي: الرجوع عن ما عوتبت عليه. قال معن بن اوس:
 واعرض عن مولاي وهو يعييني ... ولا اجهل العتبي ولا اعجل العدي
  وقال يعقوب: عري: ارض, وانشد لصخر بن الجعد:
 يا ويح ناقتي التي كلفتها ... عري تصر وابرها وتنجم
  والحسني: من الاحسان. قال كثير:
 ليعلم اني للمودة حافظ ... وما لليد الحسني لدي كنود
  
 والحمي: معروفة. قال ذو الرمة:
 لها الشوق بعد الشحط حتي كانما ... علاني بحمي من ذوات الافاكل
 قال ابو حاتم: يقال اصابته حمي نافض وحمي صالب علي النعت, وحمي نافض وحمي صالب بالاضافة, وحمي بنافض وحمي بصالب, ويقال: اخذته الحمي النافض والحمي الصالب. قال الشاعر:
 كان حمي خيبر تمله
 وخيبر: محمة موصوفة بشدة الحمي.
  والحبلي ايضا: معروفة.
  والحذيا: العطية, يقال منه حذوته احذوه, اي اعطيته.
 وقال اللحياني: الحذيا العطية وكذلك الحذوة والحذية والحذية, قال: ويقال: خذياي من هذا الامر, اي اعطني هبتي. وانشد غيره, قال الشماخ:
 واني لارجو من يزيد بن مربع ... حذيته من خيرتين اصطفاهما 
 حذيه من ناءل وكرامة سعي ... في بغاة المجد حتي احتواهما
  وحزوي: موضع. قال ذو الرمة:
 ادارا يجزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
  قال ابو حاتم: ويقال خنثي بضم الخاء, كما يقال انثيو وخناث كما يقال اناث, وخناثي, ولم اسمع احدا يقول الاناثي, وانشد ابو زيد عن القيسيين:



 لعمرك ما لخناث بنو فلان ... بنسوان يلدن ولا رجال
 وانشد غيره قول جرير:
 اتعدل لا ابا لكم الخناثي ... بيربوع تباعد ذاك بينا
  والخرسي من الابل: التي لا ترغو. قال عمرو بن زيد الكلبي:
 فهلا ابيت اللعن لا تفعلنها ... فتنجشم خرساها من العجم منطقا
 وتصبح منها اليوم في ثوب حاءض ... كثير به نضخ الدماء مزرنقا
 يقال: تزرنق في الثياب اذا لبسها.
  والقربي: من القرابة والقرب. قال اوس بن حجر:
 اليس بوهاب مفيد ومتلف ... وصول لذي القربي هضوم لمهتضم
 وقال الراعي:
 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكنا بقرباك نيجح
 نيجح: نفرح.
  وقري: موضع معروف. قال طفيل:
 غشيت بقري فرط حول مكمل ... رسوم ديار من سعاد ومنزل
  والخصلة القبحي: القبيحة.
  والقصري: ضلع الخلف, وهي القصيري ايضا. قال اوس بن حجر:
 معاود تاكال القنيص شواءه ... من الصيد قصري رخصة وطفاطف 
 وضلع الخلف: الضلع المءخرة التي يمور طرفها ويستدق.
 قال ابو زيد: والقصريان للاثنين.
 وقال ابو حاتم: قال ابو الدقيش: قصري قبال, اصغر الافاعي.
  والقصوي: تانيث الاقصي. قال الاخطل:
 لولا تناولكم اياي ما علقت ... كفي بارجاءها القصوي ولا قدمي
  والقعدي: التي هي اقعد نسبا.
  والكبري: خلاف الصغري.
  والكذبي: التكذيب. قال ابن الاعرابي: يقال لا كذب لك ولا كذبي لك ولا مكذبة لك, ولا كذبان لك ولا تكذيب لك.
  والكوسي علي مثال فعلي  مثل حبلي  يراد بها الكنسة, ... قال ابو زيد, وانشد لرجل من بكر بن واءل يكني ابا هنيدة:
 تساءلني هنيدة عن ابيها ... وما ادري وما عبدت تميم
 غداة عهدتهن مسومات ... لهن بكل رابية نحيم
 فما ادري اجبنا كان دهري ... ام الكوسي اذا عد الحزيم
 الكوسي: اراد بها الكيسة, والحزيم من الحزم والعقل والراي.
  والجلي: الامر العظيم. قال طرفة:
 وان ادع في الجلي اكن من حماتها ... وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد
  
 والشءمي: اليد اليسري. وانشد ابو عبيدة:
 وانحي علي شءمي يديه فزادها ... باطفا من فرع الذءابة اسحما
  والشوري: من المشاورة.
  واليسري: من اليسر. واليسر ايضا: اليد التي هي خلاف اليمني. قال كثير:
 واشعث قد نبهته بعد هجعة ... له عند يسري الجديتين ضجيج
  وقال ابو عبيدة: اللبني: الميعة. قال النمر بن تولب:
 ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
  ورعيا من قولهم: ليس علي رعيا, اي لا يرعي, يريد لا يشفق.
  والرءيا: معروفة. قال الله تعالي {ان كنتم للرءيا تعبرون} [يوسف: / ] يكتب بالالف كراهية للجمع بين ياءين.
  والرغبي مقصور يكتب بالياء, وهو مثل الرغباء.
  والرقبي: ان يسكن الرجل رجلا داره, من ارقبته منزلا. وذلك ان تعطيه منزلا يسكنه ثم تقول ان مت قبلي رجع الي, وان مت قبلك رجع اليك. ويقال بل تقول هو لفلان فان مات فهو لفلان. قال ابو عبيد كان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه, ومنه الحديث المرفوع «لا رقبي, فمن ارقب شيءا فهو لورثة المرقب».
  
 والرحبي: مرجع الكتف, وهما رحبيان, وانما يكون الناحز في الرحبيين.
  والربي من الغنم: التي وضعت حديثا, والجمع رباب كذا قال الاصمعي, وانشد:
 خليل خود غرها شبابه ... اعجبها اذ كثرت ربابه
 لم يزد علي هذا شيءا. ومنه حديث عمر رحمه الله / «دع الربي والماخض والاكولة». وقال كثير:
 فساءل بقومي كل جرداء نهدة ... وسل غنما ربي بضمرة او سخلا
 وقال اللحياني: شاة ريي للتي وضعت حديثا, والتي يتبعها ولدها, قال: والربي في المعز, وغنم رباب وربما جمعوا ربابا وهي قليلة.
 وقال قطرب: كان يقول لجمادي الاخرة في الجاهلية ربي, قال مهلهل:
 اتيتك في الحنين فقلت ربي ... وماذا بين ربي والحنين
 سوي مطلي فليتي ليت شعري ... افي رباك تحللة اليمين
 قال: وكان يقال لجمادي الاولي في الجاهلية الحنين.
 وقال ابن الكلبي: كانت عاد تسمي جمادي الاولي ربي وجمادي الاخرة حنينا.
  وقال ابو العباس: الرقي: شحمة من ارق الشحم, لا ياتي عليها احد الا اكلها, وانشد عن ابي زيد والاصمعي وابي عبيدة:
 لوجدتني الشحمة ال ... رقي عليها الماتي
  
  والرجعي: المرجع, يقال الي الله الرجع والرجعي والمرجع. قال الله تعالي «{ان الي ربك الرجعي} [العلق: / ]. اي الرجوع. وقال {الي ربكم مرجعكم}» [الانعام: / , الزمر: / ].
  والنهبي: الانتهاب. وقال ابو زيد عن العرب: النهبي والنهبة: اسم الانتهاب, والنهب اسم ما انتهبت. قال اوس بن حجر:
 ليس الحديث بنهبي بينهن ولا ... سر يحدثنه في الحي منشور
  والنعمي: النعمة. قال الاخطل:
 بني امية نعماكم مجللة ... تمت فلا منة فيها ولا كدر
 وقال الاصمعي: تقول: لك علي نعمي ونعماء ونعمة. قال الحطيءة:
 وان كانت النعمي عليهم جزوابها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
  والطولي: الطويلة من الخيل. قال الشاعر:
 وفينا تري الطولي وكل سميدع ... مجرب حرب وابن كل مجرب
  والطرقي: ابعد نسبا من القعدي.
  والدني من الاخلاق: الدنيءة, يقال: اتقوا من الاخلاق الدني.
  وصهبي: اسم فرس النمر بن تولب وفيها يقول:
 وتذهب باطلا عدوات صهبي ... علي الاعداء تختلج اختلاجا
 / وروي ابو عبيدة صهبي بفتح الصاد.
  
  والصوقي: المسيل الذي يسمي الصوق. قال كثير:
 الاليت شعري هل تغير بعدنا ... اراك فصوقاواته فتناضب
 ويروي: فصرما قادم فتناضب. اراك: فرع من دون ثافل يدفع في الصوق, والصوق يدفع في ملف غيقة, وتناضب ضعبة من بعض اثناء الدوداء, والدوداء يدفع في العقيق.
  وسيقا: موضع من بلاد عذرة, يقال لها سقيا الجزل, وهي قريبة من وادي القري.
  والسكني: معروفة.
  والسواي: من الاسارة. قال الله تعالي «{ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي}» [الروم: / ].
 وقال الشاعر:
 اذا ما هم بالسواي نهاه ... وقار الدين والراي الاصيل
  والسلكي: الطعنة المستقيمة. انشد الاصمعي لامرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل
 مخلوجة: يمنة ويسرة (غير مستقيمة).
 ومثل من الامثال «الراي مخلوجة وليس بسلكي».
  
  وسعدي: اسم امراة.
  والزلفي: من التزلف وهو التقرب.
  وقال بعض اللغويين الاذل والذلي, كما يقال الاصغر والصغري, والاحدث والحدثي. قال اوس بن حجر:
 وانا لتبني بالفضاء بيوتنا ... اذا ولج الذلي الشعاب الجواحرا
  والفقري: ان تعير الرجل ظهر ناقة, ماخوذ من الفقار. وقال اللحياني: منحتك الناقة جعلت لك وبرها وولدها ولبنها, فان اردت الظهر قلت افقرتك ظهرها (وكذلك يقال افقرتك ناقة  اي اعرتكها  جعلت لك ظهرها) وهي الفقري.
  والبشري: البشارة, يقال بشرت القوم بالخير تبشيرا, والاسم البشري. ويقال بشرت ايضا بالتخفيف. وقرا ابو عمرو بن العلاء {ان الله يبشرك بيحيي}. ومعني بشرته اي حسنت بشرته واظهرته بما ادخلت عليه من السرور.
  والبءسي: الشدة مثل الباساء. قال الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
  وبصري:: مدينة حوران. قال كثير
 فبيد المنقي فالمشارف دونه ... فروضة بصري اعرضت فبسيلها
  والبهمي نبت, وشوكه السفا, وهو بمنزلة شوك السنبل. قال ذو الرمة:



 اذا لعبت بهمي مطارف واحف ... كلعب الجواري واضمحلت ثماءله
 وظل السفا من كل قنع جري به ... يخرم اطراف الانوف مناصله
 وكما قال:
 رعي بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي اثفته نصالها
 الجميم: حين جممت, اي ارتفعت شيءا ولم تتم, وبسرة: غضة, وصمعاء: لم تتفتح.
 والعرب تقول: «تركه في البهمي الصمعاء» , اي حيث لا يدري.
  ويقال ليس عليه بقيا, اي لا يبقي عليه. قال الشاعر:
  فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
  والمثلي: الخصلة والطريقة التي هي امثل. قال ابو جلدة:
 وفيك بحمد الله نكل لظالم ... عنود عن المثلي كثير التكذب
  قال ابو حاتم: يقال الامر الامر من المرارة. والخصلة المري, وجمع المري المرر.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي بغير تنوين اسما ولم يات صفة

  اربي: اسم من اسماء الداهية. قال الشاعر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبو كري
  وارني: حب بقل يطرح في اللبن فيثخنه ويجنبه.
 ويقال للرجل انما انت كالارنة وكالارني وكالاراني, وهذا عن ابن الاعرابي.
 وادمي: موضع, قال الراجز:
 لو ان من بالادمي والدام ... عندي ومن بالعقد الركام
 لم اخش خيطانا من النعام
 يقال لجماعة النعام: خيط وخيط, وحكي يعقوب: خيطي, ثلاث لغات. وهو كالسرب من القطا. وقال الاخر :
 من الادمي والرحل حتي كانها ... قسي برايا بعد خلق ضبارم
 يعني ابلا انعطفت من الهزال.
 وقال احمد بن عبيد: الادمي: حجارة حمر في ارض بني قشير/, وانشد:
 يسقين بالادمي فراخ تنوفة ... زعرا قوادمهن حمر الحوصل
 الزعر: التي لاريش عليهن.
  وجنفي: اسم موضع حكاه يعقوب 
 والجعبي مفتوحة العين مقصورة, وجمعها جعب وجعيبات  العين مفتوحة  عظام النمل اللاتي يعضضن, ولهن افواه واسعة.
  وشعبي موضع. قال الشاعر:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الوما لا ابا لك واغترابا
 قال ابو علي: ولا نعلم اتي من هذا المثال غير هذه الستة الاحرف.

 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعالي من الاسماء

 ولا يكون وصفا الا ان يكسر عليه الواحد للجميع, نحو عجالي وكسالي وسكاري, وهذا الضرب ينقاس فنحن نستغني عن ذكره.
  اراطي: موضع. قال عمرو بن كلثوم:
 ونحن الحابسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا
  
  والاراني: الارنب. «والعرب تقول: قالت الارنب للوبر, وبر وبر, عجز وصدر, وساءرك حقر نقر, فقال الوبر للارنب: اران اران, عجز وكتفان, وساءرك اكلتان».
 والاراني ايضا: جناة الضعة, والضعة شجر, حكاهما ابنا لانباري.
  ويوم العظالي: يوم معروف في الجاهلية. وقال ابو بكر بن دريد: عظال ماخوذ من التعاظل, وهو دخول الشء بعضه في بعض, ومنه تعاظل الكلاب والذءاب, ويوم العظالي انما سمي لتشابك انساب الناس به, وذلك انهم خرجوا متساندين, والمتساندون ان يخرج كل بني اب علي راية. قال الشاعر:
 فان يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالي كان اخزي والوما
  ويقال عناناك ان تفعل ذاك مقصور, كانه من المعانة, من عن يعن من الاعتراض.
  وعجايا: جمع عجاية. انشد ابن الاعرابي:
 اسمر في صم العجايا مكرب
  والحباري: طاءر. قال ابو ذءيب:
 ترقي باطراف القران وعينها ... كعين الحباري اخطاتها الاجال
 / ويروي: توقي.
 * والحلاوي: شجرة ذات شوك, وواحدته حلاوي ايضا, الجمع والواحد 
 سواء عن ابي زيد. ويقال وقع: علي حلاوي القفا وحلاوة القفا وحلاواء القفا وعلي حلاوة القفا. وقال ابو عبيدة: يجوز حلاوة القفا وليست بمعروفة.
  وقال ابو عمرو: يقال: كان حماداه ان يلحقه, ويقال «حماداك ان تفعل كذا وكذا» اي غايتك.
  وقال ابو عمرو: كان غناماه ان يلحقه, اي كانت غنيمته ذلك, وغناماه ان يفعل ذلك.
  والخزامي: خيري البر. قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا طرب الطاءر المستحر
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس:
 كان القرنفل والزنجبيل ... وريح الخزامي وذوب العسل
 يعل به برد انيابها ... اذا ما صفا الكوكب المعتزل
 وقال سلام الكلابي: رايت ببطن فلج منظرا من الكلا, لا انساه, وجدت صفراء وخزامي تضربان نحور الابل.
  
 والقدامي: القدماء. قال القطامي:
 وشق البحر عن اصحاب موسي ... وغرقت الفراعنة الكفار
 وقد علمت شويخهم القدامي ... اذا قعدوا كانهم النسار
 الكفار: جمع كافر, والنسار: جمع نسر.
 قال ابو حاتم: قادمة الجيش وقداماه: اوله, والجمع قداميات. قال العجاج:
 تهدي قداماه عرانين مضر
 العرانين: الاشراف, واصل العرانين الانوف, ضربهما مثلا.
 والقدامي ايضا: القوادم من جناح الطاءر. قال الحطيءة:
 ومطر الكعوب كان فيه ... قدامي ذي مناكب مضرحي
 وفي جناح الطاءر عشرون ريشة, اربع قوادم وهن القدامي واربع مناكب, واربع اباهر, واربع خواف, واربع كلي من مقدم الجناح الي اخره مما يلي الجنب نسقا واحدا. قال رءبة:
 خلقت من جناحك الغداف ... من القدامي لا من الخواف
  ويقال: قصاراك ان تفعل, اي غايتك.
 وقال ابو زيد: قصارك ان تفعل ذاك/ وقصرك وقصاراك اي جهدك وغايتك, (وزاد اللحياني) وقصيراك. وقال كثير:
 هينءا وان كانت تصد اذا دنت ... لتصرمنا والصرم يوما قصارها
 اي غايتها. وقال جميل:
 انما قصرنا التفرق يوما ... ليس شء علي المنون بباق 
 وقال النمر بن تولب:
 وان تتخطاك اسبابها ... فان قصاراك ان تهرما
  وقال ابو بكر بن دريد: يقال جاءوا قراني اي متقارنين. قال ذو الرمة:
 قراني واشتاتا وحاد يسوقها ... الي الماء من قرن التنوقة مطلق
  وجمادي الشهر المعروف. وقرات علي ابي بكر بن دريد:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا
 وقال الانصاري:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف
  وجواثي: موضع بالبحرين لعبد القيس. ويقال «ان اول مسجد بني بعد مسجد المدينة بجواثي, واول جمعة جمعت بعد مسجد المدينة في جواثي».
 قال امرء القيس:
 ورحنا كانا من جواثي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ومحقب 
 وقال ابو بكر بن دريد: جرادي ايضا: موضع معروف. ولم اسمع هذا الا منه, فاما جراد فموضع معروف قد جاء في الشعر الفصيح. قال الشاعر:
 اقول لناقتي عجلي وحنت ... الي الوقبي ونحن علي جراد
  والشكاعي: شجرة ذات شوك كثير, وزهرتها حمراء. واحدته شكاعي ايضا مثل الجميع سواء عن ابي زيد.
 وقال ابو بكر بن دريد: وهو دواء يشرب, وانشد لابن احمر:
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
  وقال الاصمعي: الرخامي: نبت من ذكور البقل, ينبت في الارض الرخوة له عروق بيض نتبعها الثيران, فتحفر عنها فتاكلها. قال ابن مقبل يصف ثورا:
 تظل الرخامي غضة في مراده
 وانشد يعقوب:
 تتبع نبذا من رخامي وخطرة ... وامثال اعناق الرءال افانيا
  وقال احمد بن عبيد: الرعامي بالعين غير معجمة زيادة الكبد.
  والرغامي/ بالغين معجمة: الانف. وقال ابو بكر بن الانباري اخبرنا ابو العباس عن ابن الاعرابي بمثل ذلك, الا انه قال: الرغامي الانف وما حوله.



 والرغامي ايضا: نبت لا يجف في القيظ, منبته ومنبت القرنوة والسطاح والحلب متقاربة, وهن من شجر الجزء, لانهن يستخلفن في الصفرية قبل المطر فيجزا بهن المال.
  وقال ابو بكر بن دريد: يقال جاء القوم ردافي اي بعضهم علي اثر بعض.
 قال طفيل:
 فلن اجلل قومي غدرة ابدا ... فيها القرود ردافي والتنابيل
 قوله: فيها القرود, يريد فيها ثناء قبيح, وامر فيه شينز وانما هذا مثل, والتنابيل
 قوله: فيها القرود, يريد فيها ثناء قبيح, وامر فيه شين. وانما هذا مثل, والتنابيل القصار, واحدهم تنبال.
 والردافي ايضا: الردف خلف الراكب. قال معن بن اوس:
 وتكليفي مناقيها الردافي ... وتعويجي السوالف بالبرات
 مناقبها: ذوات النقي منها وهو المخ.
  والنعامي: ريح الجنوب. قال ابو ذءيب:
 مرته النعامي فلم يعترف ... خلاف النعامي من الشام ريحا
 وقال اللحياني: ويقال افعل ذاك ونعمة عين, ونعم عين, ونعمي عين, ونعامي عين, ونعام عين, ونعام عين, ونعام عين, ونعيم عين. وهي نوادر.
  وقال احمد بن يحيي: النقاوي: ضرب من الحمض, والجمع نقاويات, ونقاوي, والواحدة نقاواة, وانشد لعبد الله بن ربعي الاسدي:
 ترعي الي جد لها مكين ... اكناف خو فبراق البين
 الي نقاوي امعز الدفين ... حتي شتت مثل الاشاء الجون 
 والنقاوي ايضا: جمع نقاوة وهي افضل الشء وخياره, يقال اخذت تقاوة الشء, وبعضهم يقول نقايته وبعضهم يقول نقاوته, وهو مصدر نقي بين النقاوة (والنقاء) , فمن قال نقاوي جمع نقاوي ونقاء ممدودا. ومن قال نقاية جمع نقايا ونقاء ممدودا.
  وقال يعقوب عن ابي صاعد: التماري: شجيرة تنبت فيها مصع كانها مصع العوسج, الا انه اطيب, ويشبه بالنبع وانشد:
 كقدح التماري اخطا النبع قاضبه
  وزباني العقرب: قرناها, ولها زبانيان.
  والزبانيان: كوكبان مفترقان بينهما في راي العين مقدار خمس اذرع. وقال ساجع العرب: «اذا طلعت الزباني, احدثت لكل ذي عيال شانا, وكل ذي ماشية هوانا, وقالوا كان وكانا, فاجمع لاهلك ولا توانا» يريد ان البرد قد هجم, فشغل صاحب العيال, وابتذل صاحب الماشية نفسه في مصالحها, وكثر الحديث والقول, وهم يصفون نوءها بهبوب البوارح. انشدنا ابو بكر بن الانباري:
 ولم يك نشءك لم اذ نشات ... كنوء الزباني عجاجا ومورا
  وقال الفراء: الزناني: شبه المخاط, يقع من انوف الابل.
  والسلامي: واحد السلاميات, وهي عظام صغار يشتمل عليها عصب الكفين والقدمين. قال الشاعر:
 بنات وطاء علي خد اللين ... لا يشتكين عملا ما انقين
 ما دام مخ في سلامي او عين 
 والسماني: طاءر, وثلاث سمانيات. وقال ابو زيد: صاد اعرابي هامة فاكلها, فقيل ما هذا؟ فقال سماني, فعثت نفسه فقال:
 نفسي تمقس من سماني الاقبر
  وذنابي الطاءر والفرس: ذنبهما. قال ابن احمر يصف فرخ القطاة:
 اطلس ما لم يبد من جلده ... وبالذنابي شاءل مقمطر
 وقال المفضل النكري يصف فرسا:
 تشق الارض شاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحوق
 وقال ابو بكر بن دريد: ويقال الذنايي: منبت الذنب, وقال زهير يصف صقرا وقطاة:
 دون السماء وفوق الارض قدرهما ... عند الذنابي فلا فوت ولا درك
 وقال ابو حاتم: والجمع ذنابيات. وذنابي الجيش اخرهم.
  وفرادي: منفردون. قال ابو بكر بن دريد: يقال جاء القوم فرادي اي منفردين, كل واحد علي حدة. قال ذو الرمة:
 وكل نءوج تنبري من جنوبها ... بتسهال ذيل من فرادي ومءتم
 وقال الاخطل:
 اذا صدرت عنه رواء تركنه ... لورد قطا يسقي فرادي وتواما



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعالي اسما ولا نعلمه اتي صفة

  العواري: ضرب من الشجر له جراء, حكاه ابو زيد.
  والحواري من الدقيق: معروف.
  والحباري: نبت.
  والخضاري: نبت.
  والشقاري: نبت, واحدته شقاري مثل الجميع سواء, عن ابي زيد.
  وزبادي: نبت.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي اسما ولم يات صفة

  قال ابو حاتم: قال ابو الدقيش: الدساسة شحمة الارض, وبنات النقا سواء تغوص في الرمل, كما يغوص السمك في الماء, وهي بيض لا اذي لها, والنساء يتخذنها للسمنة, يطبخن البر معها, ثم يتخذن من البر سويقا, فيزعمن انه يسمن. واهل فارس يسمونه الحلكي.
  ويقال: ذهب في السمهي اي ذهب في الباطل.
 وقال اللحياني: يقال للهواء السمهي. ويقال السمهي الذي يقال له مخاط الشيطان.
  وبدري: من البدار.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعيلي اسما ولم يات صفة

  قال الفراء: يقال ذهبت ابله العمهي, اذا تفرقت في كل وجه, فلم يدر اين ذهبت.
  والكميهي: مثل العميهي.
  وقال يعقوب عن ابي صاعد: اللزيقي: نبته تنبت صبيحة المطر بليلتين في الطين الذي يكون في اصول الحجارة, وليست فيها منفعة لشء, وهي لاصقة في خضرة كانها العرمض باصول الحجارة.
  واللغنزي: الحفيرة الملتوية التي يحفرها اليربوع, وهي اللغز ايضا.
  وقال اللحياني: ما رطيناك ورطيناك بالتخفيف, وما رطانتك ورطانتك.
  والنهييي والنهييبي: اسم الانتهاب. وقال ابو طيبة: كان للفزر بنون يرعون معزاه, فتواكلوا يوما, اي ابوا ان يسرحوها. قال: فساقها فاخرجها. ثم قال للناس: هي النهيبي والنهيبي. يقول لا يحل لاحد ان ياخذ منها اكثر من واحدة. ومنه المثل «لا يجتمع ذلك حتي تجتمع معزي الفزر».
  ويقال: ذهبت ابله السميهي اذا تفرقت في كل وجه فلم يدر / اين ذهبت.
  وسريطي: من الاستراط وهو الابتلاع.



 قال ابو زيد: يقال «الاكل سريطي والقضاء ضريطي» وذلك ان رجلا اقرض رجلا مالا فاكله, فلما تقاضاه اضرط به الاخر, فضرب الطالب هذا المثل.
 وقال بعضهم: «الاكل سريط والقضاء ضريط».
  وقال ابن الاعرابي: البقيري: لعبة للصبيان, ياتون الي موضع قد خبء فيه شء, فيضربون بايديهم بلا حفر يطلبونه, يقال منه: بقر الصبيان تبقيرا, اذا لعبوا البقيري. قال طفيل الغنوي يصف ابلا اقامت بموضع حتي اثرت فيه:
 ابنت فما تنفك حول مقالع ... لها مثل اثار المبقر ملعب
 وقال الراجز:
 كان اثار الظرابي تنتقث ... حولك بقيري الوليد المتنجث
 والنفث: النقل.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي اسما ولم يات صفة

  عرضي: من الاعتراض.
  والكفري والكافور: وعاء طلع النخل, سمي بذلك لانه يكرفه اي يغطيه, 
 والشيباني يجعله الطلع نفسه, والفراء يجعله الطلع حين ينشق. والاول هو الصحيح لان الاشتقاق يدل علي صحته.
  قال ابو حاتم: قال الاصمعي: السلحفي بضم السين وفتح اللام مقصورة وليس فيها هاء, وغير الاصمعي يدخل الهاء ويسكن اللام ويفتح الحاء في قول سلحفاة, وذلك غير معروف, فان جمعت قلت سلحفيات ويقال سلحفية ايضا بضم السين وفتح اللام علي مثال بلهنية.
 قال ابو علي: ولا نعلم اتي من هذا المثال غير ما ذكرنا.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعلي اسما ولم يات صفة

  حذري: من الحذر.
  والخطبي: الظهر. قال الفند الزماني:
 ولولا نبل عوض في ... حظباي واوصالي
  والغلبي: المغالبة. انشد ابو زيد:
 وكنا اذا الدين الغلبي بري لنا ... اذا ما حللناه مصاب البوارق
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا تسال الاقوام عهد المواثق
 الدين: الطاعة, / وبري لنا  عرض لنا  يبري بريا.



 وقال اللحياني: ويقال: اتذكر ايام الغلبي والغليبي والغلبة, اي ايام الغلبة, وايام من عز بز, وقال الشاعر:
 فان تمطرينا ام عمرو غلبة ... وتستنظري ديني وقد حل ما ليا
  وبذري من البذر والتفريق.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعنلي اسما ولم يات صفة

  جلندي: اسم رجل. ولا نعلم من هذا المثال غيره.
 ...
 هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال
 فعنلي منونا
 صفة ولم يات اسما
  علندي: قالوا: جمل علندي للغليظ الضخم.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال افعلاوي اسما ولم يات صفة

  قال اللحياني: يقال قعد فلان الاربعاء والاربعاوي, اي متربعا. وهو نادر, ولم يات به احد غيره.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال فعيلي من الاسماء

  الهديا: المثل, يقال له هدياها اي مثلها.
  ويقال: هو يمشي الهويني, اي علي تءدة. قال ذو الرمة:
 تنوء باخراها فلايا قيامها ... وتشمي الهويني من قريب فتبهر
  ويقال: هو بعير يمشي العجيلي, وهي مشية سريعة. قال الشاعر:
 تمشي العجيلي من مخافة شد قم ... يمشي الدفقي والحنيف ويضبر
  وقال ابو عمرو: الحميا شدة الغضب. وقال الاخطل:
 ولاقي ابن الحباب لنا حميا ... كفته كل حازية وراق
 وحميا كل شء: شدته, وحميا الكاس: سورتها. قال الشماخ:
 فبت كانني باكرت صرفا ... معتقة حمياها تدور
  والحجيا: المعاياة, وكذلك الاحجية. قال ابو حاتم: قولهم حاجيتك ما في يدي, اي عايبتك, قال: وقال ابو زيد: سمعت حج حجياك ما في يدي, وقال اللحياني: يقال حجياك ما في يدي واحاجيك ما في يدي.
  
 والحديا مثل الهديا المثل. قال عمرو بن كلثوم:
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا
 وقال ابو بكر بن دريد: / قولهم: انا حديا الناس اي اتعرض لهم واتحداهم.
 وفي العين: «الحديا من التحدي, يقال فلان يتحدي فلانا اي يباريه وينازعة الغلبة».
 وهذان القولان في المعني واحد, وهما اصح في الاشتقاق من القول الاول, وانشد ابو بكر بن دريد بيت عمرو الذي ذكرناه.
  وقال ابو زيد: قال ابو ادهم الكلابي: الرجل حذياك, اذا كان يحاذيهز
 والحذيا ايضا: العطية, يقال «اخذها بين الحذيا والخلسة» اي بين الاستلاب والهبة.
  والحبيا: موضع بالشام. قال الاخطل:
 واقفرت الفراشة فالحبيا ... واقفر بعد فاطمة الشقير
 وقال القطامي:
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل 
 وقال اللحياني: خليطي من الناس بالتخفيف, وخليطي بالتشديد, وخليط اي اخلاط. وانشد:
 وكنا خليطي في الجمال فراعني
 جمالي توالي ولها من جمالكا
 توالي: تميز.
  والثريا: ستة انجم ظاهرة, وفي خللها نجوم كثيرة خفية, وهي اشهر منازل القمر, وذكر العرب لها اكثر من ذكرها غيرها, قال ذو الرمة:
 قطعت اعتسافا والثريا كانها
 علي قمة الراس ابن ماء محلق
 ويسمونها النجم, قال طبيبهم: «اذا طلع النجم اتقي اللحم, وخيف السقم, وجري السراب علي الاكم» امرهم بالحمية واعلمهم ان السراب يجري عند طلوعها, ولا يجري قبل ذلك.
 قال ابو حاتم: الثريا مءنثة بحرف التانيث, مصغرة, ولم يسمع لها بتكبير, وكذلك الثريا من السرج.
 والثريا: ماء, قال الاخطل:
 عفا من ال فاطمة الثريا
 فمجري السهب فالرجل البراق
  
 والقصيري: ضلع الخلف, وهو اسفل الاضلاع. قال طفيل:
 وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب
 قال الكساءي: القصيري: اصل العنق, وهذا نادر. وانشد:
 لا تعدليني بضرب جعد ... كز القصيري مقرف المعد
 قال: المعد: ما عد من اباءه, والضرب: القصير الغليظ, والقصيري: اصل العنق.
 والقصيري اصغر الافاعي جسما. ويقال قصيري قبال وسماها ابو حية:
 القصيري. وابو الدقيش: قصري قبال. وقال ابو خيرة: القصيري تسمي الحارية, الياء خفيفة, وانما قيل لها حارية لان جسمها قد حري, اي نقص وصغر من طول العمر. وهذا كله الذي ذكرته في الحية عن ابي حاتم.
  وقال اللحياني: يقال ما ادري ما رطيناك بالتخفيف ورطيناك بالتشديد.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور علي مثال تفعل اسما ولم يات صفة

  قال الاصمعي: يقال للرجل ابن ترني, وابن فرتني, اذا ذكر بلوم ومنقصة, قال ابو ذءيب:
 فان ابن ترني اذا جءتكم ... اراه يدافع قولا بريحا
  وتبني: موضع من ارض البثنية من ارض دمشق, قال كثير:
 اكاريس حلت منهم مرج راهط ... فاكناف تبني مرجها فتلالها
  وترعي: موضع. قال كثير:
 فاني وتاميلي علي الناي وصلها ... واجبال ترعي دوننا وثبيرها



  AUTO هذا باب ما جاء من 

  AUTO المقصور المهموز

 علي مثال فعل (من الاسماء والصفات)

  قال ابو حاتم: اجا: احد جبلي طيء: بعضهم يقصرها ولا يهمزها, وبعضهم يهمزها مقصورة, قال الشاعر:
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل
 وقال ابو النجم:
 قد حيرته جن سلمي واجا
 فلم يهمز. وقال العجاج:
 وان تصر ليلي بسلمي واجا
 فلم يهمز.
  والهدا في الظهر: كالجنا. قال ابو محمد الفقعسي يصف الراعي:
 روحها من برق الغميم ... اهدا يمشي مشية الظليم 
 قال ابو زيد: تقول قد هنءت الماشية تهنا هنا, اذا اصابت خظا من البقل من غير ان تشبع.
  وقال ابو العباس: الهجا: مقصور مهموز, كل ما كنت فيه فانقطع (عنك).
  وقال الاصمعي: الحداة: الفاس ذات الراسين وجمعها / حدا, علي مثال فعلة وفعل. قال الشماخ يذكر الابل:
 يباكرن العضاة بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع
 الوقيع: المحددة. وروي ابو عمرو: كالحدا الوقوع, شبه رءوسها بين الغصون  وهي تاكل  بمناقير الطير.
 ويقال: قد حدءت الشاة اذا انقطع سلاها في بطنها  فاشتكت عليه  حدا.
 ويقال: قد حدءت بالمكان حدا, اذا لزق به.
 وحدء علي صاحبه حدا: اذا عطف عليه. وهذه الاحرف عن ابن الانباري.
 وقال ابو زيد: «تقول حدءت اليه حدا اذا لجات اليه, وحدءت عليه حدا اذا نصرته ومنعته». وهذا نحو قول ابي بكر بن الانباري اذا عطفت عليه.
  والحبا: واحد الاحباء, وهم وزراء الملك وخاصته. وقال الكساءي: هم جلساء الملك وخاصته.
  والحلا: الحر الذي يخرج علي شفة الانسان غب الحمي.
  والحجا مهموز مقصور: الظن, يقال حجءت به احجا حجا, اذا ضننت به. قال ابن احمر:



 فاشرط نفسه حرصا عليها ... وكان بنفسه حجءا ضنينا
 وانشد الفراء:
 فاني بالجموح وام عمرو ... ودولح فاعلمي حجء ضنين
 رواه الفراء: دولح بالحاء, ورواه ابن الاعرابي دولج بالجيم. وقال الاصمعي حجات به, اي لزمته.
 وقال الاموي: حجيت بالشء, وتحجيت به  يهمز ولا يهمز  اذا تمسكت به, وانشد للعجاج:
 فهن يكفن به اذا حجا
 اي اقام. وقال ابن احمر:
 اصم دعاء عاذلتي تحجي ... باخرنا وتنسي اولينا
 اصم: وافق قوما صما.
  والحما: الطين المتغير, مقصور مهموز, وهو جمع حماة, يقال حماة وحما, كما يقال قصبة وقصب. قال الله تعالي: {من حما مسنون} [سورة الحجر / /, , ] اي من طين متغير. وقال ابو الاسود:
 فما طلب المعيثشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
 لجء بملءها يوما ويوما ... تجء بحماة وقليل ماء
 قال ابو جعفر اسكن الميم من حماة للضرورة, وهذا قول ابن الانباري وروايته, 
 / وهو حسن في القياس, غير ان الرواية المشهورة حماة ساكنة الميم, وحماة مثل بكرة, وان كان قليلا نادرا لا ينقاس.
  والحفا مقصور مهموز: اصل البردي الابيض, وهو يءكل. قال ابو عبيد: حكي لي هذا عن ابي عبيدة. قال الاصمعي: الحفا: البردي.
 قال الهذلي:
 كالايم ذي الطرة او ناشء ال ... بردي تحت الحفا المغيل
  والحذا مقصور مهموز: الذل, يقال خذءت له خذا, واستخذات له استخذاء اذا تذللت له, ولا يهمز ايضا فيقال: خذيت واستخذيت.
  والخجا: الفحش, وهو مصدر خجات, كذا قال ابن الانباري.
 والخطا: النكاح وهو مصدر خجاتها, وهذا خلاف ما قال ابو زيد, وذلك ان ابا زيد قال: خجات المراة خجا اذا نكحتها, ساكنة الجيم علي مثال فعل.
  والقما: من القماءة, وهو الصغر, كذا قال ابو بكر بن الانباري, علي فعل. قال الشاعر:
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طوالها
 وقال ابو زيد: قمء الرجل قماءة, اذا صغر. وقمات الماشية قمءا وقمءا وقموءة, وقمءت قماءة: اذا سمنت.
  
 وقال ابو زيد: تقول قضءت القربة تقضا قضا, وهي قربة قضءة علي فعلة, وهي التي قد عفنت وتهافتت, والثوب ايضا يقضا من البلي قضا, قال القطامي:
 فما منن جدة الا ستبلي ... وتقضا بعد جدتها الحيار
 والحيار: الجدد. وتقول قد قضء حسب فلان قضا وقضاة وقضاءة وقضوءا, وذلك اذا دخله عيب, ولم يكن صحيحا. وان في حسب فلان لقضاة اي عيبا, وهو الوصم.
 وقال الاصمعي: قضءت عينه تقضا قضا  وهو فساد في العين من حمرة وقرح واسترخاء في لحم المءق  وقد اقضاها الوجع اقضاء.
  والكلا: كل ما رعي من النبت, مقصور مهموز.
  وقال ابو بكر بن الانباري: يقال كمءت رجلاه كما شديدا, من شدة الحفا.
  والجنا في الظهر مقصور مهموز: الانحناء. وقال ابو زيد: جنء الرجل يجنا جنا اذا كانت منه خلقة. وقال غيره: وربما ترك همزه فقيل رجل اجني, وقد جني يجني جنا. وقال ابو زيد: يقال جنا الرجل علي الشء جنوءا اذا اكب عليه وانشد:
 اغاضر لو شهدت غداة بنتم ... جنوء العاءدات علي وسادي
  والشكا في الاظفار: شبيه بالتشقق.
  واللطا: الشء الثقيل, حكاه الكساءي وحده ولا يعرف عن غيره. والذي عليه اللغويون القي عليه لطاته اي ثقله, والجمع لطا غير مهموز.
  
 واللجا مقصور مهموز: ما لجات اليه, وبه سمي عمر بن لجا. ويقال لجات اليه, ولجءت.
  والرشا: ولد الظبية, الذي قد تحرك ومشي. قال عنترة:
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم
 والجداية من اولاد الظباء, بمنزلة الجدي من اولاد الغنم, ويقال للذكر والانثي جداية, والارثم: الذي علي شفته العليا بياض, والحر: الحسن العتيق.
  والرطا: الحمق. يقال رجل ارطا وامراة رطاء, وفيه رطا شديد اي حمق شديد.
  والنبا: الخبر. قال الله تعالي {ولقد جاءك من نبا المرسلين} [سورة الانعام / ].
  والنشا: الجواري الصغار. قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار
  والنها: مصدر نهء اللحم ينها نهءا ونهاءة ونهوءا [ونهوءة] اذا لم ينضج. وانهاته انا انهاء فهو منها.
  والطسا: التخمة مقصور مهموز, حكاه الكساءي. وقال الاصمعي طسء الرجل يطسا طسا, وقد اطساه الشحم, اذا اتخم من اكله. وقال ابو زيد مثله او نحوه.
  وقال الفراء: قد طنء يطنا طنا شديدا, اذا التزقت رءته بجنبه من العطش. ولا يعرف الهمز فيه عن غير الفراء.



 فاما الذي عليه الاصمعي وجماعة اللغويين, فطني البعير يطني طني بغير همز, وبعير طن, وناقة طنية.
  وصدا الحديد مقصور مهموز, يقال صدي الحديد يصدا صدا. قال الشاعر:
 صدا الحديد علي انوفهم ... يتوقدون توقد النجم
 وقال الاخر:
 تري ارباقهم متقلديها ... كما صدء الحديد علي الكماة 
  وسبا من قول الله تعالي {وجءتك من سبا بنبا يقين} [سورة النمل: / /].
 وسبا يجري ولا يجري, فمن اجراه جعله اسما لرجل بعينه, ومن لم يجره جعله اسما للقبيلة. وقال الشاعر في الاجراء:
 الورادون وتيم في ذري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
 وقال النابغة الجعدي في ترك الاجراء:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما 
 قال ابو حاتم: وكان ابو عمرو يهمز ولا يصرف علي انه مءنث ويقرا {لقد كان لسبا في مساكنهم}. والعامة تصرف وتهمز علي انه مذكر اسم رجل.
 وحدثنا ابو عبد الرحمن المقرء يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن سبا ارجل هو ام امراة ام ارض ام ماء؟ فقال بل هو رجل ولد عشرة, تشاءم منهم اربعة  اي صاروا بالشام  وتيمن منهم ستة  اي صاروا باليمن, فقد استبان امره ان شاء الله تعالي انه رجل.
 وقال ابو بكر بن الانباري: وقد اجتمعت العرب علي ترك الهمزة في قولهم «هذه ايدي سبا» و «ايادي سبا» واصله الهمز, ولكنه جري في هذا المثل علي السكون فترك همزه. قال العجاج:
 من صادر او وارد ايدي سبا
 وقال الاخر:
 ايادي سبا يا عز ما كنت بعدكم ... فلم يحل للعينين بعدك منظر
 ويكتب بالالف لان اصله الهمز.
 وحكي الكساءي: السبا: الخمر, ولم يات به غيره.
  
 والظما مقصور مهموز: العطش, يقال رجل ظمان وامراة ظماي. وانشد ابو العباس احمد بن يحيي:
 تحن للظمء مما قد الم بها ... بالهجل منها كاصوات الزنانير
 وقال: الهجل: المكان الواسع. وقال غيره: الهجول المطءنات من الارض, والزنانير: الحصي الصغار.
  والذرا: ان يشيب الرجل في مقدم راسه, يقال ذرء يذرا ذرا, قال الشاعر:
 لما راته ذرءت مجاليه ... يقلي الغواني والغواني تقليه
 ومجاليه: شعر راسه.
 وحدثني ابو بكر بن دريد قال: هذا راجز يصف راعيا, والرواية:
 ترعية قد ذرءت مجاليه
 والترعية: الحسن الرعي للابل والقيام بها.
 والرواية الاولي عن ابي بكر بن الانباري.
 وقال ابو زيد: قد ذرءت اذرا ذرا: اذا شبت, والاسم الذراة.
 وانشدني ابو بكر بن دريد لابي نخيلة السعدي:
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... ورثية تنهض في تشددي
 وصار للفحل لساني ويدي 
 يعني بالفحل اباه, يريد انه اشبهه.
 وقال الاصمعي: الرثية: الوجع في المفاصل واليدين والرجلين, يصيب ذلك الرجل اذا اسن, وجمعها زثيات. قال الراجز:
 وللكبير رثيات اربع ... الركبتان والسني والاخذع
 ولا يزال راسه يصدع ... وكل شء بعد ذاك ينجع
 قال ابو علي: قال ابو عبيدة: انشدنيها يونس  او قال انشدتها يونس  الشك مني  فقال: قاتله الله, ما اكذبه, نعم وعشرون رثية.
  والفجا: مصدر فجءت الناقة: اذا عظم بظنها.
  والفرا: حمار الوحش, وجمعه فراء, ممدود, قال الشاعر:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 وقال الاخر في الافراد:
 اذا غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 يقال اتاره بصره يتيره اتارة, اذا اتبعه. واتار بصره يتءره اتءارا مهموز.
  
 والفقا: خروج الثدي ودخول الصدر.
  والملا مقصور مهموز: وجوه القوم واشرافهم. قال الله تعالي {قال الملا من قومه} [سورة الاعراف / ] وربما لم يهمز في الشعر. قال حسان بن ثابت:
 فدونك واعلم ان نقض عهودنا ... اباه الملا منا الذين تتابعوا
 ولا يكون الملا الا الرجال بغير نساء.
 والملا: الخلق, ايضا مقصور مهموز. يقال «احسنوا املاءكم» , اي اخلاقكم. انشدنا ابو بكر بن الانباري:
 تنادوا يال بهثة اذ راونا ... فقلنا احسني ملا جهينا
 قال: ويقال احسني ملا, معناه تمالءوا عليه تمالءا: اي اجتمعوا عليه وتضافروا. وقال الشاعر:
 ان يك خيرا يحسنوا ملا به ... وان يك شرا يشربوه تحاسيا
  وقال ابو العباس: الوزا من الرجال, مهموز مقصور. وانشد لبعض بني اسد:
 يطفن حول وزا وزواز 
 فالوزا: القصير السمين الشديد الخلق, والوزواز: الذي يوزوز استه, اذا مشي يلويها.
 والوزا بغير همز: القصير ايضا, وقد ذكرناه.
  والوبا مقصور مهموز: المرض. يقال وبءت الارض توبا وبا, وهي موبوءة, وارض وبيءة علي فعيلة. ووبءت تيبا  واوبات ايباء  فهي موبءة, ووبءة علي فعلة اذا كثر مرضها.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور المهموز علي مثال فعيل صفة ولم يات اسما 

  قال ابو زيد: رجل حفيسا وحفتا: قصير.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء في المقصور المهموز علي مثال فعنلل صفة ولم يات اسما

  حبتطا, والحبنطا: القصير العظيم البطن. ويقال: الممتلء غضبا او بطنة.
 وقال ابو زيد: وتقول: احبنطات احبنطاء اذا انتفخ جوفك.
  وقال الاموي: الطفنشا مهموز مقصور: الضعيف من الرجال.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء علي مثال فعل من المقصور المهموز من الاسماء

  قال يعقوب عن علي الاحمر: يقال ذهب هنء من الليل, وهنا من الليل.
  والحدا بكسر الحاء وفتح الدال: جمع حداة علي مثال فعلة وفعل: الطاءر الذي يشبه الرخمة, ويقال حدان ايضا. قال العجاج:
 كما تداني الحدا الاوي ... رواءما لو يرام الاثفي
 وقال الكميت:
 كحدان يوم الدجن تعلو وتسفل
  والجبا مقصور مهموز: الكماة. قال الراجز:
 ان نجيحا مات من غير مرض ... ووجد في مرمضه حيث ارتمض
 عساقل وجبا فيها قضض
 وقال ابو زيد والاصمعي: الجباة من الكماة الحمر, واحدها جبء وثلاثة اجبء, والقضض: الحصي الصغار, والعساقل: ضرب من الكماة, وسكن الجيم من وجد, كما تقول العرب ضرب الرجل, يريدون ضرب الرجل, فيسكنون الراء, كما قال ابو النجم:
 هيجها نضخ من الطل سحر ... وهزت الريح الندي حين قطر 
 لو عصر منها البان والمسك انعصر
 اراد لو عصر, فسكن الصاد.
  واللبا: اول اللبن. قال ابو زيد: لبات اللبا البءه لبا, اذا حلبت الشاة, لبا, ولبات القوم البءهم اذا صنعت لهم لبا.
 وقال الاصمعي: لبات القوم البءهم, اذا اطعمتهم لبءا, والبات الجدي الباء, اذا شددته ليرضع اللبا.
 وقال ابو زيد: اسلبا الجدي, اذا رضع من قبل نفسه.



  AUTO هذا باب ما جاء من المقصور المهموز علي مثال فعل من الاسماء وهو قليل جدا

  النفا مهموز مقصور, جمع نفاة: وهو من النبت القطع المتفرقة, قال الاسود بن يعفر:
 جادت سواريه وازر نبته ... نفا من الصفراء والزباد
  وندا مقصور مهموز: منابت العشب, اذا كانت متفرقة ناحية كذا وناحية كذا, واحدتها نداة, وهي مثل النفا.
  والبرا مهموز مقصور: جمع براة, وهي فترة الصاءد. قال الاعشي:
 فاوردها عينا من السيف رية ... بها برا مثل الفسيل المكمم
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء علي فعل من المقصور المهموز

  يقال رجل جبا مقصور مهموز: وهو الجبان الهيوب. قال رجل من بني شيبان:
 وما انا من ريب المنون يجبا ... وما انا من سيب الاله بياءس
 وحكي ابو العباس: رجل جبا, بتخفيف الباء, والاكثر تشديدها.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء علي يفعل من المقصور المهموز

  اليرنا: الحناء.
 وحكي الفراء: اليرنا بضم الياء واليرني علي يفعل, بالهمز وترك الهمز.



  CHECK ما يمد ويقصر من المكسور اوله

  CHECK ما يمد ويقصر من المفتوح اوله

 هذا باب

  AUTO ما يمد ويقصر وهو علي لفظ واحد ومعني واحد

  الهيجا يمد ويقصر. قال الشاعر في المد:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 وقال الاخر في القصر:
 حمسا لدي الهيجي اخا ثقة ... يحمي الذمار مبارك الامر
 وقال الاخر:
 يا رب هيجي هي خير من دعه ... اكل يوم هامتي مقزعه
  ويقال هاء هاء وهاها, من الضحك حكاية, قال الراجز:
 يا رب بيضاء من العواسج ... / لينة المس علي المعالج
 هاهاة ذات جبين سارج 
 ويقال فعلته من جراك, ومن جراءك بالمد والقصر. انشد اللحياني:
 امن جري بني اسد غضبتم ... ولو شءتم لكان لكم جوار
 ومن جراءنا صرتم عبيدا ... لقوم بعدما وطء الحبار
 فمد وقصر.
  ويقال: رجل رارا, وراراء اذا كان يكثر تقليب حذقتيه. والراراة فتح العينين واستدارة الحدقة, كانها تموج في العين, يقال ان فلانة اذا نظرت رارات, واذا كانت المراة كذلك, قيل ان فلانة لراراة من النساء.
  ويقال رجل نانا وناناء, اي ضعيف. قال الشاعر:
  لعمرك ما سعد بخلة اثم ... ولا نانا عند اللقاء ولا حصر
 ويروي: يوم اللقاء.
  والدهنا يمد ويقصر. قال الشاعر:
 جازت القوز والمخارم اما ... ثم مالت بجانب الدهناء
 وقال الاخر في القصر:
 وما كانت الدهني لها غير ساعة ... وجو قسي جاوزن والبوم تصبح
  وفحوي تمد وتقصر. يقال عرفت ذلك في فحوي كلامه, وفي فحواء كلامه, وفحواء كلامه بضم الفاء وفتح الحاء ومدهاو وهذا الحرف نادر رواه اللحياني.
  وفافا وفافاء, يمد ويقصر. قال الاصمعي: اذا تردد المتكلم في الفاء, قيل فافا يفافء فافاة, وهو رجل فافا وفافاء, وامراة فافاة وفافاءة. وقال الشاعر:
 يقولون فافاء فلا تولجنه ... ولست بفافاء ولا بجبان
 وانشدني ابو بكر بن الانباري:



 يقولون فافاء فلا تنكحنه ... ولست
  والخطا يمد ويقصر, وقصره وهمزه اكثر في كلام العرب. قال الله تعالي {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا} [سورة النساء / ].
 وربما مدوه, يروي عن الحسن وغيره انهم قرءوا {ان قتلهم كان خطاء كبيرا} بالمد.
 وقال حبيب بن عبد الله الانصاري:
 ان من لا يري الخطاء خطاء ... في الملمات والصواب صوابا
 قال الاصمعي: يقال للرجل اذا اتي الذنب متعمدا, قد خطء يخطا خطا مكسور الخاء, ساكنة الطاء, وهو خاطء, قال ابو حاتم: وجاء في الحديث: «يا خاطءي بن الخاطء» ومنه الخطيءة/ ومكان مخطوء فيه. وفي القران {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [سورة الاسراء / ].
 واما اذا اراد الرجل شيءا فاصاب غيره, قيل قد اخطا اخطاء والاسم الخطا وهو مخطء, واخطا الرامي القرطاس: اذا لم يصبه, والمفعول به مخطا, والمكان مخطا فيه.
 قال ابو علي: ويقال اخطا وخطء من الخطا. قال امرء القيس:
 فيا لهف نفسي اذا خطءن كاهلا ... القاتلين الملك الحلاحلا
 تالله لا يذهب شيخي باطلا ... حتي ابير مالكا وكاهلا
 يا خير شيخ حسبا وناءلا
  والقصا يمد ويقصر. قال بشر بن ابي خازم:



 فحاطونا القصا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 ويروي: «فحاطونا القصاء وقد راونا» بالمد.
 قال ابو بكر بن الانباري: واذا قصرته جاز ان تكتبه بالالف والياء, لان الواو والياء اختان تتعاقبان في هذا الموضع, وذلك انهم يقولون القصوي والقصيا فياتون بالواو في القصوي وهي من الياء. ويقولون الدنيا وهي من دنوت.
 وقال اللحياني: قصا فلان عني, يقصو قصاء وقصا بالمد والقصر, وهو قاص وقصي, اي بعد عني. وكذلك يقال كنا في مكان قاص وقصي, وارض قاصية, وقصية اي بعيدة.
 والضوا: الهزال. وقال ابو بكر بن الانباري الضوا: تقارب النسب, يمد ويقصر, قال ذو الرمة:
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها ... وساق ابيها امها اعتقرت عقرا
  والشقا يمد ويقصر. قال عمرو بن كلثوم في القصر:
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنبينا
 وقال اخر في المد:
 فان يغلب شقاءكم عليكم ... فاني في صلاحكم سعيت
  وقال احمد بن عبيد: العرب تقول النجا النجا فيقصرونهما ويمدونهما اذا جمعلوا بينهما, واذا افردوا قالوا النجاء, مدوه ولم يقصروه. قال الراجز:
 اذا اخذت النهب فالنجا النجا ... اني اخاف طالبا سفنجا 
 يعني سريعا. وقال ابو زيد: النجا يقصر ويمد.
  والسخا: نبت يتداوي به, قال الفراء: يمد ويقصر.
  وقال احمد بن يحيي: السدا من البسر يمد ويقصر, (قال): واصحابنا يروونه بالقصر سادة وسدي, قال: وقد سمع السدا في البسر بالكسر, / سداة وسدي وهو نادر.
  والفرا: الحمار الوحشي, يمد ويقصر ويهمز, والمد عن ابي عمرو الشيباني, ويقصر ولا يهمز, قال الشاعر في القصر والهمز:
 اذا غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا يتار
 اشقذوني: معناه طردوني, ويتار يرمي بالابصار, ويقال يتار يرمي مرة بعد مرة. قال ابو بكر بن الانباري حكاها جميعا ابو العباس. وقال اخر في المد:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 كذا روي ابو عمرو الشيباني. وكان الاصمعي يرويه كاذان الفراء, ويقول الفراء جمع فرا. ويقال في مثل «كل الصيد في جوف الفرا» بالهمز وترك الهمز, ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين قال «يا ابا سفيان انت كما قال القاءل: كل الصيد في جوف الفرا».
  وقال احمد بن عبيد: يقول العرب الوحا الوحا فيقصرونهما ويمدونهما اذا جمعوا بينهما, فاذا افردوا الوحاء مدوه ولم يقصروه.
  والونا من الفترة يمد ويقصر, وهو مصدر. قال امرء القيس:
 مسح اذا ما السانحات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المركل 
 وقال الاخر في مده:
 وصيدح ما يفترها وناء ... وان ونت الركاب جرت اماما
 ...
  والحما يمد ويقصر عند بعض العرب, كذا قال ابو بكر بن الانباري, قال: ومد الحمي عندي شاذ لا يلتفت اليه. وكذلك هو عندنا.
  والشرا يمد ويقصر, اهل الحجاز يمدونه, واهل نجد يقصرونه , وقولهم هذه اشرية من جمع الممدود, بمنزلة قولهم كساء واكسية, وفناء وافنية.
  والصلاء من النار, اذا كسرت الصاد منه مد وقصر, والاختيار المد.
 وانشد ابو بكر بن الانباري في القصر:
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها والصلا متكنف
 واحسبني قرات علي ابي عبد الله في النقاءض هذا البيت: «والصلا» بفتح الصاد.
 وقال ابو بكر: قال الاصمعي: لا اعرف كسر الصاد مع القصر, انما القصر مع فتح الصاد.
  والصنا: الرماد, الغالب عليه المد, ويقصر ايضا ويكتب بالياء.
  والزنا يمد ويقصر / قال الله تعالي {ولا تقربوا الزني} [سورة الاسراء / ] فقصره. وقال الشاعر:
 وما كان جيش يجمع الخمر والزنا ... جميعا اذا لاقي العدو لينتصرا
 وقال الفرزدق في مده:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا



  CHECK ما يمد ويقصر من المضموم اوله

 وانشد الفراء في مده:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
  قال الاصمعي: الفداء يمد ويقصر, لغتان مشهورتان, واما الفداء اذا اردت به مصدر فاديته فممدود, ولا يجوز غير ذلك. وفي القران {فاما منا بعد واما فداء} [سورة محمد / ]. ولا يجوز فيه الا المد.
 ...
  والبكا يمد ويقصر. انشد ابو العباس عن ابي العالية:
 اتربي من سفلي نمير بن عامر ... اجدا البكي ان التفرق باكر
 وقال كثير:
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكي ... ولا موجعات الحزن حتي تولت
 وقال اخر فمد وقصر:
 بكت عيني وحق بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل 
 وقال الاعشي في المد:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما ترد سءالي
 فمن مده كتبه بالالف, ومن قصره كتبه بالياء, لانه من بكاء يبكي.
 قال ابو حاتم: والبكاء ايضا المرثية ومدح الميت, وفلانة باكية, اي تذكر مداءح الميت ومناقيه, واما قول الشاعر:
 بكينا باطراف الرماح علي عمرو
 فاما يريد جعلنا الرماح مكان البكاء والمداءح, اي قاتلنا وطعنا.
  وقال ابو العباس: البغاء: طلب الحاجة, يمد ويقصر. قال الشاعر في المد:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعليق التماءم
 قال ابو علي: والبغاء عندي لا يقصر الا في ضرورة الشعر.
  والمزاء من الخمر, يمد ويقصر. انشد احمد بن يحيي في المد:
 لا تحسبن الحرب نوم الضحي ... وشربك المزاء بالبارد
 وقال الاخر في القصر:
 اذا شرب الخمر ابن خمسين حجة ... ولم يترك المزا لقول العواذل
 ولم يرهب الله الذي فوق عرشه ... ولم يصح امسي جاهلا غير عاقل
 



  CHECK متفرقات ما يمد ويقصر

 وهءلا يمد ويقصر. قال الله تعالي {هءلاء اضلونا} [سورة الاعراف: / ]. وقال الشاعر في القصر:
 اذ يسال الساءل ما هءلا ... اعيت عل المسءول والساءل
 ...
  والخطء الاثم. القصر فيه اكثر, كما قال عز وجل: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [سورة الاسراء: / ] وقال امية بن ابي الصلت:
 والخطء فاحشة والبر نافلة ... كعجوة غرست في الارض تءتبر
 وربما مدوه, قرا الاعرج {ان قتلهم كان خطاء كبيرا}.
 ...
  وما كان من حروف الهجاء علي حرفين, فالعرب تمده وتقصره فيقولون: حاء, وخاء, وهاء, وباء, وتاء, وثاء, وطاء, وظاء, وفاء. ومنهم من يقصر يقولون: با وتا وثا وها وحا وما اشبهها.
 ومنهم من ينون فيقول: با وتا وطا وظا وها وهذا اقبح الوجوه لانه لم يات اسم علي حرف وتنوين, قال يزيد بن الحكم يذكر النحويين:
 اذا اجتمعوا علي الف وياء ... وواو هاج بينهم قتال
  والزاي فيها خمسة اوجه. من العرب من يمدها فيقول زاء, ومنهم من يقول زاي, ومنهم من يقول هذه زا فيقصرها, ومنهم من يقول زافينون, ومنهم من يقول زي فيشدد الياء, انشد الفراء:
 بخط لام الف موصول ... والزاي والرا ايما تهليل 
 وقال الفراء: كان الكساءي يقول: ما قصر في الشعر فهو لغتان قصر ومد.
 وقال الفراء: لا تكاد العرب تقصر ممدودا في الرفع ولا في الخفض, كذلك رايت العرب تفعل.
 وقبل ذلك حكاه الكساءي هكذا بعينه, يقولون قضيت قضاك ولا يقولون نظرت في قضاك, ولا هذا قضاك.
 ...
  قال ابو حاتم: القرفصا مقصورة, وقعد القرفصاء ممدود.
  والخنفسا يمد ويقصر.
  ومريطا يمد ويقصر, وهي جلدة بين العانة والسرة, كذا قال احمد بن يحيي, وحكي القصر عن الاحمر, قال: وهي تصغير مرطي .
  وفيثضوضا يمد ويقصر, يقال: امرهم فيضوضا بينهم, اي يتفاوضون فيهز
  ومرعزا اذا شدد قصر, واذا خفف مد.
  وباقلا ايضا اذا شدد قصر, واذا خفف مد.
  وقاقلا يمد ويقصر.
  ومصطكي يمد ويقصر.
  وزكريا يمد ويقصر, قال الله تعالي: {كلما دخل عليها زكريا المحراب} [سورة ال عمران / ]. يقرا بالمد والقصر, وفيه لغات وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
  وجخادبا يمد ويقصر, وهو الدابة التي يقال لها والجخدب.
  والزمجا والزمكا يمدان ويقصران, حكي المد ابو حاتم, وعاملتهم علي القصر.
  والعدا: الحجارة والصخور, توضع علي القبر, يمد ويقصر. وانشد ابو عمرو لكثير في قصره:



  CHECK نوادر وشواذ المقصور

 وحال السفي بيني وبينك والعدا ... ورهن السفي غمر التقيبة ماجد
 وقال بدر بن عامر الهذلي في مد العدا:
 او استمر لمسكن اقوي به ... لقرار ملحدة العداء شطون
 كذا حكي ابن الانباري.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد العداء بفتح العين في اشعار هذيل, وقال «ملحدة العداء» اي ليس بالمطءن.
  والضوضا يمد ويقصر. قال الراجز:
 ثم تنادوا بعد تلك الضوضا ... منهم بهاب وبهل ويايا
 نادي مناد منهم الاتا ... قالوا جميعا كلهم بلي فا
 وقال الفراء: الضوضاء ممدودة جمع ضوضاءة.
  والحلوي يمد ويقصر.
  وقال الفراء: الطرمسا يمد ويقصر. وقال غيره: لا يكون فيها الا المد.
  والهندبا يمد ويقصر.
  وحدثني ابو بكر بن الانباري قال: ومن العرب من يقصر الكشوثا وبزرقطونا والمد فيهما اكثر.
 ...
 قال ابو علي:
 وهذه احرف سمعتها من ابي بكر بن دريد خاصة علي امثلة شتي, واحرف ذكرها صاحب كتاب العين ولم نروها, فاتينا بها مع هذه الشواذ التي رويناها عن ابي بكر بن دريد وعزوناها الي كاب العين:



 ذكر صاحب كتاب العين من باب فعل:
  والصخا: الوسخ والدرن في الثوب, صخي الثوب يصخي والاسم الصخا.
  والسخا: بقلة من نبات الربيع علي ساقها, كهيءة سنبلة فيها حبات كحبات الينبوت, ولباب حبها دواء للجرح, والواحد سخاة وبعض يقول صخاة.
  واللخا: الملاحاة وهو التحريش.
 ...
 وذكر صاحب كتاب العين في باب فعا:
  وهيا من زجر الابل. قال الكميت:
 معاتبة لهن حلا وحوبا ... وجل عتابهن هيا وهيد
  والحفا مقصور: الشء الخافي والموضع الخافي, وانشد لامية بن ابي الصلت:
 تسبحه الطير الكوامن في الخفا ... واذ هي في جو السماء تصعد
 ...
 وذكر صاحب كتاب العين وابو بكر بن دريد من باب فعلي:
 * قالا: امراة رهوي, اي واسعة. وهذا الحرف وان صح في الاشتقاق, 
 فقد خالف (مثال) ما ذكره عامة اللغويين (قال عامتهم): الرهو المراة غير المحمودة عند الجماع, علي فعل, وهذا (هو) المعروف وان كان معناه ومعني ما ذكرا واحدا.
 قال ابن الاعرابي وغيره: نزل المخبل السعدي وهو في بعض اسفاره علي ابنة الزبرقان بن بدر, وقد كان يهاجي اباها, فعرفته ولم يعرفها, فاتته بغسول فغسل راسه, واحسنت قراه, وزودته عند الرحلة. فقال لها: من انت؟ فقالت له: وما تريد الي اسمي؟ قال: اريد ان امدحك, فما رايت امراة من العرب اكرم منك. قالت اسمي رهو, قال تالله ما رايت امراة شريعة سميت بهذا الاسم غيرك. قالت انت سميتني به. قال وكيف ذلك؟ قالت انا خليدة بنت الزبرقان.
 وقد كان هجاجا في شعره فسماها رهوا, وذلك قوله:
 فانكحتم رهوا كان عجانها ... مشق اهاب اوسع السلخ ناحله
 فجعل علي نفسه الا يهجوها ولا يهجو اباها ابدا, وانشا يقول:
 لقد زل رايي في خليدة زلة ... ساعتب قومي بعدها فاتوب
 واشهد والمستغفر الله انني ... كذبت عليها والهجاء كذوب
 وليس هذا بمبطل لما قالاه, وانما ذكرناه لشهرته.
  وغروي من الاغراء, ويكون غروي من التعجب, تقول لا غروي ولا غرو من كذا وكذا. وهذا الحرف الواحد عن ابي بكر وحدهد
 ...
 وذكر صاحب كتاب العين من باب فعلي:
  والحجوي: اسم للمحاجاة. وقال: قالت ابنة الخس:



 وقالت قالة اختي ... وحجواها له عقل
 تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل
 وذكر من باب فعل
  الصهي: ما يتخذ في اعالي الروابي من البروج, وانشد:
 ازناني الحب في صهي تلف ... ما كنت لولا الرباب ازنءها
 ...
 ومن باب فعنلي قال ابو بكر:
  الكلندي: الصلبة. وانشدني:
 ويوما بالمجازة والكلندي ... ويوم بين ضنك وصومحان
 قال ابو علي: ويمكن ان يكون كلندي في هذا البيت موضعا, واحسبه كان يذهب الي انه فعنلي من الكلد, والكلد: المكان الصلب.
  قال: والخبندي: من قولهم جارية خبنداة, ويخنداة, وهي الناعمة التارة البدن. وانشدني قول الراجز:
 الي خبتدي قصب ممكور 
 وعامة اللغويين يقولون: الخبنداة والبخنداة التامة القصب.
  وبلندي: ضخم.
  وعصنصي: ضعيف.
  وصلنفي: كثير الكلام, يهمز ولا يهمز.
  وحطنطي يعير به الرجل, اذا نسب الي الحمق.
  وشرنبي: غليظ.
  هذه كلها عن ابي بكر بن دريد وحده.
 ...
 ومن باب فعلي:
  قال ابو بكر بن دريد: فطري: نبت. قال ابو علي: واحسبه الفطر.
 ...
 ومن باب فعالي:
  قال ابو بكر بن دريد: سعادي: نبت. قال ابو علي: واحسبه السعد.
 ...
  ومن باب فعيلي:
  قال ابو بكر بن دريد: حديثي من الحديث.



 ومن باب فعلعل:
 قال ابو بكر بن دريد:
  رنوني: داءم النظر. وقد ذكر ابن احمر هذه اللفظة في شعره فقال:
 كاس رنوناة وطرف طمر
 اي داءمة. وزعموا ان هذه الكلمة لم تسمع الا منه.
  وعثوني: جاف غليظ متقارب.
  ورجل خطوطي: نزق.
  وحضوضي: النار معرفة, لا يدخلها الالف واللام.
  وشطوطي: ناقة غليظة السنام. وهذا نادر لا يكاد يعرف, والمشهور ناقة شطوط وهي العظيمة جانبي السنام, وكل جانب من السنام شط, كذا قال ابو زيد.
 ...
 ومن باب فعلي
  قال ابو بكر بن دريد لبدي: قوم مجتمعون.
 ***



 ومن باب مفعلي:
  قال ابو بكر بن دريد: مرقدي رجل يرقد في اموره يمضي.
 ولم يات من هذا المثال الا مرعزي. وقال سيبويه مفعلي اسم ولا يكون صفة.
 وقد اتي ابو بكر بهذه الكلمة وهي من الشواذ.
 ...
 قال ابو علي: ولم نفرد هذه الحروف لانا اتهمنا الراوي لها  واني يكون ذلك؟ ومن علمه استملينا, وفي بحره كرعنا, وكان هو امام هذا العلم في عصره, ومنقطع القرين فيه في دهره  ولكن لانها تقل في اشعار فحول العرب المشاهير, بل لا يوجد حرف واحد منها في شعر فحل مشهور, وانما تقع منها الكلمة بعد الكلمة في اراجيز الاغفال. ولم نخل الكتاب منها لءلا يجد الطاعن سبيلا الي انا غادرنا اشياء ذكرها شيخنا رحمه الله.
 ***



  CHECK كتاب الممدود

 ابتداء الممدود
 قال ابو علي:
 اعلم ان الممدود خمسة واربعون مثالا, منها خمسة وثلاثون اسماء, وتسعة اسماء وصفات, وواحد صفة, سوي امثلة المصادر:
  فعل: اسم مثل: شاء وماء. ولا نعلمه جاء صفة في الممدود, فاما في غير الممدود فكثير.
  فقال: اسم وصفة, فالاسم رجاء ورخاء, والصفة ماء رواء, ورجل زناء.
  فعلاء: اسم وصفة. فالاسم طرفاء وحلفاء, والصفة خضراء وسوداء.
  فعلاء: اسم نحو قرماء وجنفاء. ولم يات صفة.
  فوعلاء: اسم نحو حوصلاء, وهو قليل جدا. ولم يات صفة.
  فاعولاء: اسم نحو عاشوراء. ولم يات صفة وهو قليل جدا.
  فعولاء: اسم نحو دبوقاء وبروكاء. ولا نعلمه جاء صفة.
  فعيلاء: اسم نحو (قريثاء و) كريثاء. قال سيبويه: ولا نعلمه جاء صفة. وقال غيره: جاء صفة.
  فاعلاء: اسم نحو القاصعاء والنافقاء. ولم يات صفة.
  فعالاء: اسم وصفة, فالاسم ثلاثاء وبراكاء. والصفة عياياء وطباقاء.
  فعللاء: اسم نحو برنساء وعقرباء. ولا نعلمه جاء صفة.
  فعلالاء: اسم نحو برناساء. وهو قليل جدا, لا نعلم غيره, ولم يات صفة.
  / مفعولاء: اسم وصفة, فالاسم معيوراء ومعبوداء, والصفة مشيوخاء ومعلوجاء.
  افعلاء: اسم مثل الاربعاء, وهو في الواحد قليل جدا, كثير في الجمع  اذا كسرت عليه الواحد  اسم وصفة نحو اولياء واصفياء واصدقاء.
  افعلاء: اسم نحو اربعاء وهو قليل جدا لا نعلم غيره.
  افعلاء: اسم نحو اربعاء.
  فعلال: اسم نحو قضياء من قضييت.
  
  فعلولاء: اسم نحو فيضوضاء.
  فعال: اسم نحو حذاء وشواء. وقد جاء اسما, قالوا: الجلاء وهو الامر العظيم وهو في الاصل صفة, لان الجلاء: هو الذي يجلي من حل به. والقضاء من الابل: ما بين الثلاثين الي الاربعين وهو ايضا صفة سمي به. والعواء: الناب من الابل حكاه ابو عمرو الشيباني.
  افعال: اسم للجمع مطرد في القياس, وانما ادخلناه في العدد لانه يكون اسما وصفة, فالاسم ابناء والصفة احياء.
 ...
  فعال: اسم وصفة. فالاسم كساء ورداء, والصفة ظماء ونواء.
  فيعال: اسم نحو هيتاء, ولا نعلم غيره.
  فعلاء : اسم نحو علباء وخرشاء, ولا نعلمه جاء صفة.
  فعلاء: اسم نحو الخيلاء والسيراء, ولم يات صفة.
  فعيلاء: اسم مثل فخيراء وزليلاء.
  فعلياء: اسم نحو سيمياء وكبرياء, ولا نعلمه جاء صفة.
  فعللاء: صفة مثل طرمساء وجلحطاء.
  فعللاء: اسم نحو هندباء, وهو قليل لا نعلم غيره.
  فعال: اسم نحو حناء وقثاء, ولا نعلمه صفة.
  فعوال: اسم نحو سعواء وسهواء, وهو قليل جدا لا اعرف غيرهما.
  تفعال: اسم نحو تهواء وتيتاء.
  مفعال: اسم وصفة, فالاسم ميناء ومقلاء, والصفة معطاء ومهداء.
 ***



  فعال: اسم وصفة, فالاسم رغاء وحداء, والصفة هراء, وهو في الممدود صفة قليل جدا, فاما في غير الممدود فكثير نحو عجاب وكبار وطوال.
  فعال: اسم وصفة, فالاسم ثداء ودباء, والصفة قراء ووضاء.
  فعلاء: اسم نحو قوباء وخشاء وهو قليل.
  فعلاء: اسم وصفة, فالاسم القوباء والحولاء, / والصفة العشراء والنفساء, وهو كثير اذا كسر عليه الواحد للجمع نحو الخلفاء والحلفاء.
  فنعلاء: اسم نحو خنفساء وحنظباء.
  قنعلاء: اسم نحو عنصلاء وهو قليل جدا.
  فعولاء: اسم نحو عشوراء وهو قليل جدا لا نعلم غيره.
  فعاللاء: اسم, قالوا: جخادباء. وهو يمد ويقصر.
  فعللاء: اسم نحو القرفصاء, ولا نعلمه جاء صفة.
  فعيلاء: اسم نحو غميصاء ومريطاء.
  فعيلاء: اسم نحو دخيلاء ولا نعلم غيره.
  فعيلياء: اسم نحو مطيطياء.
  افعلاء: اسم نحو اربعاء, وهو نادر حكاه اللحياني. وقد ذكر هذا الحرف ابن الاعرابي علي افعلاء بفتح العين, يقال مشت الارنب الاربعاء بفتح الباء, وجلس فلان الاربعاء وهو نوع من الجلس وهذا اندر واكثر شذوذا مما ذكره اللحياني فلذلك اهملناه.
 ...
 قال ابو علي: فاما * تفعال مثل ترماء. * وافعيلال مثل اذليلاء واعريراء. * وافعنلال مثل اسرنداء واغرانداء. * وافعال مثل اعطاء واغراء. * واستفعال مثل استقصاء. * وافتعال مثل اقتضاء. * وفعلال مثل هيهاء وحيجاء. * وانفعال مثل انقضاء, فاسماء للمصادر يعلم انها ممدودة بالقياس فلذلك لم نعدها.



 كما لم نعد من المقصور * مفعلا مثل معطي ومقصي * ومفعلا مثل مغدي ومغزي * ومفتعلا مثل مغتدي ومنهي * ومستفعلا مثل مستقصي ومستقضي * ومفعوعلا مثل معروري * ومفعنللا مثل مغرندي ومسرندي. لان القياس يدل علي انها مقصور.
 واما * فعيلي فمن انبية المقصور مثل حيثي وخصيصي, وقد جاء فيه المد.
 زعم الكساءي انه سمع ما يفعل ذلك الا خصيصاء قوم علي مثال * فعيلاء وهو شاذ نادر.
 وروي اللحياني زل يزل زليلي بالقصر, وزليلاء بالمد. ومكث يمكث مكيثي.
 بالقصر ومكيثاء بالمد, والمد فيهما ردء جدا شاذ نادر بمنزلة المد في خصيصي.
 وحكي ابو زيد فخبراء, وقال: يقول الرجل ما هذه الفخيراء التي انت فيها, اذا فخر علي الناس, وهو نادر ايضا.
 وكذلك * افعيلي من امثلة المقصور مثل اهجيري, ال ان بعض اللغويين / روي حرفا علي * افعيلاء بالمد, وهو احليلاء, اسم موضع, وهو شاذ لا نعلم غيره. وكذلك * مفتعل مثل متكا وقرا الحسن {متكا} , و {متكاء} بالمد علي * مفتعال وهو شاذ, وكذلك * فاعلي مثل قاقلي, وقد حكي بعض اللغويين فيه المد علي * فاعلاء. واما * فعليلياء مثل قرقيسياء وهي مدينة بين العراق وديار مضر فاعجمي ليس من امثلة العرب. وكذلك * فوعلاء مثل قاقلي, وقد حكي بعض اللغويين فيه المد علي * فاعلاء. واما * فعليلياء مثل قرقيسياء وهي مدينة بين العراق وديار مضر فاعجمي ليس من امثلة العرب. وكذلك * فوعلاء مثل جوذياء وبورياء ولوبياء لان الجوذياء: الكساء بالنبطية. الا تري انا ابا عبيدة قال في بيت الاعشي:
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اباد باجيادها
 قال: اراد الجوذياء وهو بالنبطية الكساء. وقال الاصمعي: والبورياء بالفارسية وهي بالعربية باري وبوري, قال الراجز:



 كالخص اذ جلله الباري
 وقال ابو حاتم: قد تقول: البورياء ممدودة.
 الا انا نلحق هذه المصادر التي تطرد وتنقاس, عند انقضاء الامثلة كل شكل بشكله, المفتوح الاول فالمفتوحة الاواءل, والمكسور الاول فالمكسورة الاواءل, وانما فصلنا هذا التفصيل ليعلم ان امثلة المقصور اكثر وانه الاصل.
 ...

  AUTO هذا باب ما يعرف من الممدود بالقياس

 قال ابو علي اسماعيل بن القاسم:
 اعلم ان من الممدود اشياء تعلم بالقياس:
 وذلك ان تقع الياء والواو بعد الالف في مصدر استفعلت, وافتعلت, وافعلت وافعليت, وذلك انك اذا جءت بمصدر استسقيت  وهو استفعلت  قلت استسقاء, فتقع الياء بعد الالف في المصدر, كما تقع الجيم بعد الالف في الصحيح في مصدر استخرجت, اذا قلت: استخراج.
 وكذلك اذا جءت بمصدر اشتريت وهو افتعلت, قلت اشتراء, فتقع الياء بعد الالف, كما تقع الراء بعد الالف في الصحيح في مصدر احتقرت, اذا قلت: احتقار.
 وكذلك اذا جءت بمصدر اعطيت وهو افعلت, قلت: اعطاء, فتقع الياء بعد الالف, كما تقع الجيم بعد الالف في الصحيح, في مصدر اخرجت اذا قلت: اخراج.
 وكذلك اذا جءت بمصدر استلنقيت واحبنطيت وهو افعنليت, قلت: اسلنقاء واحبنطاء, فتقع الياء بعد الالف, كما تقع الميم في الصحيح فيمصدر احرنجمت, اذا قلت احرنجام.



 وعلي هذا القياس كل ما جاء من المصادر علي مثال تفعال مثل ترماء, وانفعال مثل انقضاء, وافعيلال مثل اذليلاء, وهو مصدر اذلوليت اذا مر مرا سريعا.
 ومما يعلم انه ممدود ان تجد المصدر مضموم الاول يكون اللصوت, وذلك نحو العواء والرغاء والزقاء, لان نظيره من الصحيح الصراخ والنباح البغام, ومن ذلك البكاء. وقال الخليل: «الذين قصروه جعلوه كالحزن».
 ويكون ايضا من الاصوات مكسور الاول ممدودا مثل النداء والغناء. وزعم الفراء انه سمع النداء بضم النون, وسمع الصياح والصياح. ويكون العلاج كذلك نحو النزاء, ونظيره من الصحيح الغماص.
 وقلما يكون مصدرا مضموم الاول مقصورا, لان فعل لا تكاد تراه مصدرا من غير بنات الياء والواو.
 ومما يستدل به علي الممدود ايضا, الجمع الذي يكون علي مثال افعلة, فواحده ممدود, نحو افنية فواحده فناء وارشية فواحدها رشاء, فاما ندي واندية فشاذ.
 وكذلك الصفات التي تكون علي مثال فعلاء, وذكره افعل كاحمر وحرماء, واصفر وصفراء, واخضر وخضراء.
 وكذلك جمع فعيل وفعول من ذوات الياء والواو ممدود, كقولك ولي واولياء, وغني واغنياء, ودعي وادعياء, ونبي وانبياء, وعدو واعداء, وطري وطراء.
 وكذلك جمع فعلة من ذوات الياء والواو ممدود, كقولك ركوة وركاء, وشكوة وشكاء, وخظوة وحظاء, وهو السهم الصغير, الا انهم يجمعون الكوة كواء بالمد, وكوي, والعلة في قصرهم انهم يقولون كوة وكوةبالفتح والضم, فالقصر علي لغة الذين يقولون كوة, كما تقول قوة وقوي. وقرا بعض القراء:



 {شديد القوي} [سورة النجم / ] , ومما جمع علي غير القياس قولهم قرية وقري وهو نادر.
 وكذلك كل ما جمع علي فعلاء كقولك شركاء وضعفاء وخلفاء وامراء.
 وقلما ياتي من هذا الجمع علي الياء والواو/ وقالوا نفي ونفواء, فردوا ياءه الي الواو.
 وكذلك اذا كانت فعلاء اسما لواحد كقولك امراة نفساء, وناقة عشراء, فعلي هذا جميع هذا الباب الا ستة احرف جاءت نوادر مخالفة للباب, الاربي وهي الداهية, والادمي: موضع, وشعبي: بلد, وحكي يعقوب: جنفي اسم موضع, وحكي ابو حاتم: جعبي وهي النملة العظيمة التي تعض, وحكي ابن الاعرابي: ارني: حب بقل يطرح في اللبن فيثخنه ويجنبه, فهذا سادس. وكذلك كل جمع علي فعلاء فهو ممدود كقصبة وقصباء, وحلفة وحلفاء, وشجرة وشجراء, وطرفة وطرفاء.
 وكذلك كل ما جمع من ذوات الياء والواو علي افعال فهو ممدود, كقولك اباء, وابناء واحياء.
 ***



  AUTO هذا باب تثنية الممدود

 اعلم ان كل منصرف من الممدود عند اصحابنا, فتثنيته بالالف والنون في حال الرفع, وبالياء والنون في حال النصب والجر, بمنزلة ما اخره غير معتل من غير الممدود وذلك قولك رداءان وكساءان وعلباءان, فهذا الاجود والاكثر في كلام العرب.
 وناس كثير من العرب يقولون علباوان وحرباوان, شبهوها ونحوها بالممدود الذي لا ينصرف نحو حمراء وصفراء, لما كان ورنه كوزنه, وكان اخره زاءدا, كما ان اخر حمراء زاءد, وقد مات كما مدت حمراء.
 وناس من العرب يقولون كساوان وغطاوان ورداون, جعلوا هذه الواو في اواخرها, بدلا من شء من نفس الحرف, بمنزلة علباء لانه في المد مثله, وفي الابدال, وهو منصرف, كما انه منصرف. فلما كان حاله كحال علباء, وان كان اخره بدلا من شء من نفس الحرف, تبع علباء, كما تبع علباء حمراء, وكانت الواو اخف عليهم حيث وجد لها شبه من الهمزة, وعلباوان اكثر في كلام العرب لشبهها بحمراء من كساوان.
 قال سيبويه «وسالت الخليل عن قولهم عقله بثنابين, لم لم يهمزوا؟ فقال: تركوا ذلك, حيث لم يفردوا الواحد, ثم يبنوا عليه, فذا بمنزلة السماوة لما لم يكن لها جمع كالغطاء والعباء يجء عليه, جاء علي الاصل, والذين قالوا عباءة جاءوا به علي العباء, والذين قالوا عباية لم يجيءوا به علي العباء, ومن ثم  زعم  قالوا مذروان فجاءوا به علي الصل, فشبهوها بذا حين لم يفردوا واحده».
 قال محمد بن القاسم الانباري:
 المد في الاسماء علي ضربين: مدة اصلية, ومدة غير اصليه.
 فالمدة الاصلية: التي لا تكون لاما من الفعل, كقولك رداء وغطاء وكساء وقضاء ودعاء.



 والمدة التي ليست باصلية مدة التانيث, كقولك حمراء وصفراء وخضراء وما اشبهها, مما لا تكون الهمزة فيه لاما من الفعل.
 واذا ثنيت الممدود الذي مدته اصلية, تركتها في التثنية علي حالها, فقلت في تثنية قضاء: قضاءان, وعطاء: عطاءان, وكساء: كساءان, ودعاء: دعاءان, ورداء: رداءان. قال الاخطل:
 لها رداءان نسج العنكبوت وقد ... لفت باخر من ليف ومن قار
 واذا ثنيت الممدود الذي مدته غير اصلية, ابدلت منها واوا, فقلت في تثنية حمراء حمراوان وفي جمعها حمراوات, وفي تثنية صفراء صفراوان وفي جمعهما صفراوات. وكذلك سوداء وسوداوان وسوداوات, علي هذا اكثر كلام العرب.
 فان قال قاءل: لم جعلت العرب الهمزة المجهولة واوا؟
 قيل له: زعم الفراء ان العرب تجعل الواو بدلا من كل الف مجهولة, فيقولون ضاربة وضوارب, فيجعلون الواو في ضوارب بدلا من الف في ضاربة, ويقولون في تصغير ضارب ضويرب, فيبدلون من الالف واوا في التصغير.
 ومن العرب من يبدل من المدة الاصلية ياء في التثنية, فيقول في تثنية الرداء ردايان, وفي تثنية الكساء كسايان, وفي تثنية الغطاء غطايان, وفي تثنية القضاء قضايان, والحجة لهم في ذلك, ان العرب تبدل من الهمزة ياء, فيقولون قرات وقريبت, وفي خبات خبيت.
 ومنهم من يشبه المدة الاصلية بالمجهولة, فيقولون في تثنية الرداء رداوان, وفي تثنية الكساء كساوان, وفي تثنية غطاء غطاوان, وفي تثنية قضاء قضاوان.
 ومنهم من يشبه المدة المجهولة / بالاصلية فيقول في تثنية حمراء حمراءان, وفي تثنية صفراء صفراءان, وكذلك سوداءان وخضراءان.



 ومنهم من يبدل الهمزة المجهولة ياء, فيقول في تثنية حمراء حمرايان, وصفراء صفرايان, وكذلك بيضايان وسودايان في تثنية بيضاء وسوداء.
 فاذا اردت ان تثني الفراء وتجمعه, كان لك في تثنيته ثلاثة اوجه:
  الاختيار منهن ان تقول الفراءان فتهمز, كما تقول في تثنيتة رداء رداءان, لان همزته اصلية, وذلك انه ماخوذ من فري. قال: وقال عامة اصحابنا انما سمي الفراء فراء, لانه كان يفري المساءل, اي يقطعها وهو ماخوذ من فري يفري, قال: وانشدنا ابو العباس:
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل مافري البرد
 وقال اخرون: انما سمي الفراء فراء, لانه كان يصنع المساءل ويحسن تقديرها وتاليفها, وقالوا اخذ من قول العرب قد فري يفري, اذا خرز, وانشدوا بيت زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 قال: وانشدناه ابو العباس, وقال: المعني ولانت تحرز ما قدرت.
 قال ابو علي: معني قوله: ولانت تخلق ما فريت, اي تقدر ما قطعت, وليس تخلق بمعني تخرز, ولا فريت بمعني قدرت, وهذا ان لم يكن غلط في الرواية, لان الرواية المشهورة في البيت: ولانت تفري ما خلقت, اي تقطع ما قدرت, وهذا الوجه.
  
 قال: وان شءت قلت في تثنية الفراء: فتبدل من الهمزة ياء, كما تقول في تثنية الرداء الردايان.
  وان شءت قلت في تثنية الفراء: الفراوان فتشبهه بحمراء وحمراوان.
 وتقول في جمعه في كل وجه الفراءون.
 واذا ثنيت حواء, كان الاختيار ان تقول حواءان, لان قبل الالف واوا مشددة, والواو المشددة واوان, فكرهوا الجمع بين ثلاث واوات, ويجوز ان تثنيتها حواوان وتجمعها حواوات. سمع الفراء الوجهين جميعا من العرب.
 واذا اردت ان تثني اللاواء, وهي الشدة, قلت اللاواءان بالهمز, واللاواوان, والهمز في كلام العرب اكثر. وكذلك المراة السوءاء وهي / القبيحة المنظر, تثنيتها وجمعها بمنزلة تثنية اللاواء وجمعها. وجاء في الخبر «سوءاء ولود خير من حسناء عقيم».
 واذا اردت ان تثني زكرياء واورياء وصورياء وما اشبههن من اسماء العجم, كان لك فيه ثلاثة اوجه: الاختيار ان تقول الزكرياءان والاورياءان والصورياءان, فيكون الهمز الاختيار, لانه ذكر معروف من اسماء الاعاجم. وان شءت قلت الزكرياوان والاورياوان والصوريان, فتحذف الهمزة تخفيفا للاسم لطوله, كما تقول العرب في تثنية خنفساء خنفسان, وفي تثنية حوصلاء حوصلان.
 وفي زكريا اربع لغات, زكرياء بالمد, وزكريا بالقصر, وزكري علي وزن قريشي, وحكي الاخفش قام زكر, ومررت بزكر واكرمت زكريا. فمن مد زكرياء ثناه علي ما وصفناه, وجمعه الزكرياءون, فان حذفت المدة قال في جمعه الزكريون, ومن قصره قال في تثنيته الزكيبان, واكرمت الزكريين, وفي الجمع قام الزكريون. ومن قال زكر قال في التثنية قام الزكريان وفي الجمع الزكرون.
 واذا ثنيت حروراء وجلولاء, كان لك مذهبان, احدهما ان تقول حروراوان وجلولاوان, وان شءت حذفت المدة تخفيفا للاسم لطوله فقلت حروران وجلولان.



 واذا ثنيت الغوغاء قلت الغوغاوان وان شءت قلت الغوغاءان, لان مدته اصلية وذلك لان الغوغاء جمع غوغاءة. ومدة الضوضاء بمنزلة مدة الغوغاء.
 ومما شبهت به المدة الاصلية بالمدة المجهولة: هم من ابناوات سعد, حكي الفراء عن العرب «اعيذك يا سماوات الله» فجمعوه بالواو وهمزته اصلية, لان ابناء خرجت علي لفظ حمراء, وكذلك الاسماء, ومن ذلك اشياء جمعوها اشياوات كما يجمعون حمراء حمراوات.
 واذا احتجت الي تثنية سراء وضراء قلت سراوان وضراوان, وفي الجمع سراوات وضراوات, وقبيح ان تقول في الجمع سر وضر, كما تقول في جمع حمراء حمر, لان سراء لم تبن علي زكر, كما بنيت حمراء علي احمر.
 وقال الفراء: يجوز للشاعر المضطر ان يجمعها سرا وضرا تشبيها بحمر وصفر/. قال الفراء: وقد حكي لنا صحراء وصحر وهي قليلة.
 واعلم ان الممدود كله كانت مدته اصلية او غير اصلية يكتب بالالف, من الياء كان او من الواو, وانما قيل له ممدود لان الصوت يمتد عند النطق به.



  CHECK الممدود المفتوح

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعل من الاسماء ولا نعلمه اتي صفة في الممدود

 فاما في غير الممدود فكثير:
  الاء: شجر له ثمر. قال الشاعر:
 اصك مصلم الاذنين اجني ... له بالسي تنوم واء
 وقال ذو الرمة:
 مرعاة اء وتنوم وعقبته ... من لاءح المرو والمراعي له عقب
  والشاء: جمع شاة. قال الشاعر:
 بعثرة جارهم ان ينعشوها ... فيعبر حوله نعم وشاء
 قال ابو حاتم: الشاء مذكر, عند اكثر العرب, وقد يءنثه قوم علي مذهب الغنم, وانه جماعة.
  والراء: شجر ابيض, واحدته راءة. وقال قطرب: الراء واحدته راءة, شجرة غبراء لها ثمرة حمراء. قال بشر بن ابي خازم:
 تري ودك السديق علي لحاهم ... كلون الراء لبده الصقيع
 وقال يعقوب: الراء شجر ينبت في فضاض الجبال  وهي الصخر المنثور بعضه علي بعض, الواحدة فضة, وهي خيطان تستوفد شيءا كانه القطن, فيخرط 
 فتحشي به الاوعية فيكون كحشو الشريس  ينبت بجبال نجد, وهو قليل ولا يرعي, تضخم احداهن حتي تكون مثل الكبش الرابض. وانشدنا ابو بكر ابن الانباري:
 وسل الهم عنك بذات لوث ... تبوص الحاديين اذا الظا
 كان بلحيها وبمشفريها ... ومخلج انفها راء ومظا
 وقال: الراء شجر يشبه به الدماغ:
 وقال ابو علي: قال حندج حين ضرب زهير بن جذيمة, لما قال له خالد ابن جعفر بن كلاب: ويلك يا حندج, ما صنعت؟ قال: ساعدي شديد وسيفي حديد ضربته ضربة, قال السيف قب وخرج عليه مثل ثمرة الراء/ فلطحته فوجدته حلوا. يعني دماغه.
 وقال ابو بكر بن الانباري: المظ دم لاخوين. ولم اسمع هذا التفسير الا منه, والذي عليه اللغويون  الاصمعي وابو حاتم ويعقوب وغيرهم  ان المظ: ورمان البر.
  والداء: العلة. قال الشاعر:
 ولا تصل السفيه ولا تجبه ... فان وصال ذي الخزيات داء
 ورجل داء, اي مريض.
  وساء: زجر للحمار. قال الفراء: يقال للحمار سا سا, اذا ثنيتا جزمتا.
 قال الشاعر:
 وكفرت قوما هم هدوك لاقدمي ... اذا كان زجر ابيك سا سا واربق
 فاذا افردت, مدت ونصبت, كقول الشاعر:
 لم تدر ما ساء للحمار ولم ... تضرب بكف مخابط السلم 
 قال: فلو قال «ما ساء» بالخفض لاجزناه, لانه مثال قد جاء مثله كثيرا, ولو رفع لجاز «ما ساء» للحمير, وما ساء, ترفعه بالنون وغير النون, ورفعه بها.
  والباء والباءة والباه والباهة كله النكاح عن ابن الاعرابي. ومنه الحديث المرفوع «عليكم بالباءة فانه اغض للبصر». وانشد الاصمعي لعمر بن لجا:
 يعرس ابكارا بها وعنسا ... احسن عرس باءة اذ اعرسا
 ويقال فلان حريص علي الباءة والباء, وهو جمع باءة. قال الراجز وجمع الباءة علي الباءات:
 يا ايها الراكب ذو البنات ... والجمل الاحمر والحاجات
 ان كنت تبغي صالح الباءات ... فاعمد الي هاتيكم الابيات
  والماء الذي يشرب. قال القطامي:
 فهن ينبذن من قوله يصبن به ... موقع الماء من ذي الغلة الصادي
 والماء: حكاية صوت الظبي. قال ذو الرمة:
 لا يرفع الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 ومثله قوله ايضا:
 ونادي بها ماء اذا ثار ثورة ... اصيبح قوام يقوم فيخرق
 وقال لي ابو المياس: الماء المشروب مفخم, والماء حكاية صوت الظبي ممال.



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء والصفات

  الاداء: اداء الحق. قال الله تعالي: {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [سورة البقرة / ]. وقال نابغة بني شيبان:
 الا يا هند هل تحيين ميتا ... وهل لفروضنا ابدا اداء
  والاتاء: زكاء النخل/ والزروع ونماءه, يقال نخل ذو اتاه, اي ذو زكاء.
 قال عبد الله بن رواحة الانصاري:
 هنالك لا ابا لي نخل بعل ... ولا شقي وان عظم الاتاء
 وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول عجبت من اتاءها, اي من نماءها. وقال الراجز:
 طيبة نفسا بذي اتاءها
  والاشاء: صغار النخلو واحدته اشاءة. قال العجاج:
 ولا يلوح نبته الشتي ... لاث به الاشاء والعبري 
 فالعبري: السدر الذي ينبت علي الانهار, وهو العمري ايضا. وقال ابو بكر محمد بن القاسم: العمري الذي ينبت في الدور. ولاث اراد لاءثا, اي ملتفا فقلبه. وقال طفيل:
 واذنابها وحف كان ذيولها ... مجر اشاء من سميحة مرطب
  والالاء: شجر ينبت في الرمل, حسن المنظر, مر الثمرة, واحدته الاءة.
 قال بشر بن ابي خازم:
 فانكم ومدحتكم بجيرا ... ابا لجا كما امتدح الالاء
 يراه الناس اخضر من بعيد ... وتمنعه المرارة والاباء
  والاباء: اطراف القصب. واحدته اباءة, ويقال القصب نفسه. قال كعب بن مالك:
 من سره ضرب يرعبل بعضه ... بعضا كمعمعة الاباء المحرق
 والاباءة ايضا: الاجمة. قال مالك بن نويرة:
 ضافي السبيب كان غصن اباءة ... ريان ينفضها اذا ما يقدع
  
 والاناء مفتوح الهمزة ممدود: التاخير. قال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 انيته: اخرته.
  والاياء مفتوح الهمزة ممدود: شعاع الشمس. انشد يعقوب:
 لاقا اياها اياء الشمس فاتلقا
 وقال طرفة:
 سقته اياء الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد
 ويروي «اياة الشمس» بالقصر والهاء, ويقال: ايا الشمس بغير هاء.
 مكسور الهمزة مقصور, ولا يجوز في البيت.
  والهباء: ما سطع من تحت سنابك الخيل, ومنه قوله تعالي {فكانت هباء منبتا} [سورة الواقعة / ] ويجمع اهباء.
 ويقال قد ثارت اهباء, اي غبرة في اثر غبرة.
 ويقال قد اهبا الظليم يهبء اهباء اذا غبر. / قال الشاعر:
 تثير من الاهباء عند عراكها ... قساطل يعلو مسبطرا عمودها
 والاهباء جمع اهابي. قال ابن احمر:



 لها منخل تذري اذا عصفت به ... اهايي سفساف من الترب توام
 والهباء ايضا: الذي تراه في الشمس  كالغبار  اذا دخلت من كوة. قال الله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [سورة الفرقان / ].
  والهواء: الذي بين السماء والارض. قال الشاعر:
 ويلمها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 ويقال: ارض طيبة الهواء.
 والهواء: كل شء منخرق الاسفل لا يعي شيءا, كالجراب المنخرق الاسفل وما اشبهه, من ذلك قوله تعالي: {وافءدتهم هواء} [سورة ابراهيم / ] جاء في التفسير انها منخرقة لا تعي شيءا. وكل فارغ فهو هواء, ومن ذلك قول زهير:
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء
 والهواء ايضا: الفرجة. بين الشيءين, والهواء: الرجل الجبان, ومعناه كمعني الفارغ, قال الشاعر:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 اي خالي الصدر لا قلب لك.
  عذاء: قال الاصمعي: مكان عذ وارض عذية, ويقال ارض عذاة, ويقال ما بهذا المكان من العذاء والطيب, ممدود.
  والعزاء: عن المصيبة, وهو السلو عنها, قال الشاعر:
 وقد قالت امامة هل تعزي ... فقلت امام قد غلب العزاء 
 وقال صاحب كتاب العين: العزاء ممدود, هو الصبر نفسه عن كل ما فقدت او رزءت وانشد:
 الا من لنفس غاب عنها عزاءها
 وهذا صحيح, لا فرق بينه وبين السلو, لان السلو لا يكون الا عن تصبر علي المصيبة, ولكن قوله «عزي الرجل يعزي عزاء ممدود, وانه لعزي» اذا كان حسن العزاء علي المصاءب شاذ عن القياس, لا اعلم ان احدا اتي به غيره.
  والعناء: من التعب, قال الشاعر:
 يصب الي الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياة له عناء
 والعناء ايضا: الوثاق والاسر. قال الشاعر:
 وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء
  ويقال بعير عياء: اذا كان لا يحسن الضراب, ولا يقال ذلك في الناس الا علي الاستعارة, ويقال داء عياء, اي لا دواء له.
  والعباء: جمع عباءة, قالت امراة من العرب:
  للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف 
 قال ابو علي: الشفوف: الثياب الرقاق, والواحد شف, فاما الشف بالكسر فالزيادة والفضل.
 ويقال عباية ايضا بالياء, انشد ابو بكر محمد بن القاسم قال: انشدنا ابو العباس لبعض الاعراب:
 لعمري لاعرابية في عباية ... تبسم عن المي  به الظلم  بارد
 احب الي نفسي واشهي لحاجتي ... من الرافلات في رقاق المجاسد
 قال ابو علي: قال الاصمعي: الظلم ماء الاسنان.
  والعظاء: جمع عظاءة, وهي دويبة, ويقال عظاية ايضا بالياء.
  والعشاء: الاسم من تعشيت, كما ان الغداء الاسم من تغديت.
 والعشاء: طعام الليل, قال نابغة بني شيبان:
 وضيفك ما عمرت فلا تهنه ... واثره وان قل العشاء
 وقال ابو النجم:
 يعشي اذا اظلم عن عشاءه ... ثم غدا يجمع من غداءه
 ويقال في مثل: «سقط العشاء به علي سرحان». قال ابو علي:
 السرحات في لغة هذيل: الاسد, انشدني ابو بكر بن دريد:
 تري السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته الصديع 
 الصديع: الصبح هاهنا, وفي لغة ساءر العرب السرحان: الذءب.
 ويقال ايضا في مثل «العاشية تهيج الابية» اي اذا رات التي قد ابت العشاء التي تتعشي تبعتها, فتعشت معها. وقال احمد بن عبيد: يقال عشي يعشي فهو عشيان, وامراة عشيانة بمعني تعشي.
  والعلاء: مصدر علا يعلو علاء. وقال بدر بن عامر الهذلي:
 فوددت اني اذ ونيت ولم انل ... شرف العلاء ومجده يكفيني
 وقال كثير:
 سموت فادركت العلاء وانما ... يلقي عليات العلي من سما لها
  والعطاء: من اعطيت. قال الله تعالي: {وما كان عطاء ربك محظورا} [سورة الاسراء / ]. قال الاخطل:
 جزل العطاء واقوام اذا سءلوا ... يعطون نزرا كما تستوكف الوشلا
 وقال الاعشي:
 له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
  والعداء: الظلم. قال الشاعر:
 بكت ابلي وحق لها البكاء ... واحرقها المحابس والعداء
 وحكي ابو زيد عن العرب: عدا اللص اشد العداء والعدو والعدو والعدو والعدوان.
 قال ابو علي: والعداء: الضرب. قال زهير:
 فصرم حبلها اذ صرمته ... وعادك ان تلاقيها العداء 
 عادك: بمعني عداك اي صرفك.
 والعداء ايضا: الموضع الذي ليس بمطمءن. قال بدر بن عامر الهذلي:
 او استمر لمسكن اثوي به ... لقرار ملحود العداء شطون
 قال الاصمعي: ويقال عدا عدوا وعدوا وعداء وعدوانا: اذا جار
  وقال الاصمعي: العماء: السحاب المرتفع. وقال غيره: العماء:
 السحاب الرقيق ليس بالكثيف. قال حميد بن ثور:
 واذا احزالا في المناخ رايته ... كالطود افرده العماء الممطر
 وقال زهير:
 يشمن بروقه ويرش اي ال ... جنوب علي حواجبها العماء
 وقال احمد بن عبيد: العماء: الغيم الكثيف الممطر, قال: وبيتا زهير وحميد يدلان علي ذلكز
  والعشاء: مصدر عسا العود يعسو عساء. حكاه ابو بكر بن الانباري.
  والعراء: المكان الخالي. قال الله تعالي: {فنبذناه بالعراء وهو سقيم} [سورة الصافات / ]. قال الحطيءة:
 واحبس بالعراء المحل بيتي ... ودونك عازب صخب الذباب
 وقال ابو عبيدة: العراء: وجه الارض. وانشد لرجل من خزاعة:
 ورفعت رجلا لا اخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي 
 قال ابو علي: ليس في هذا البيت ما يدل علي ان العراء وجه الارض, بل فيه دليل علي التفسير الاول, لانه يريد القيت بالبلد الخالي ثيابي.
 وقال صاحب كتاب العين: «العراء: الارض الفضاء التي لا يستتر فيها شء, والجمع الاعراء وثلاثة اعربة, وتذكرة العرب, تقول انتهينا الي عراء من الارض واسع بارز, ولا يجعل نعتا للارض, واعراء الارض ما ظهر من متونها وظهورها».
 وهذا عندي والتفسير الاول صحيحان في الاشتقاق, لان مكان الخالي قد عري من ان يكون فيه احد, والذي يستتر فيه شء منكشف عار.
 قال: «والعراء ايضا كل شء اعريته من سترته, يقال استره عن العراء».
  والعفاء: محو الاثر. يقال: «عليه العفاء» اذا دعي عليه بمحو الاثر. ويقولون: «عليه العفاء والكلب العواء».
 ويقال: العفاء ايضا: التراب. قال زهير:
 تحمل اهلها منها فبانوا ... علي اثار ماذهب العفاء
  والحزاء: نبت. واحدته خزاءة, يقال في مثل «ريح حزاء فالنجاء».
 قال ابو النجم:
 في برق تاكل من حزاءه ... والخضر السطاح من حرشاءه
  
  والحساء: ما يعمل ليتحسي, وهو الحسو, والحسو: المصدر مثل السحور والسحور, فالسحور بالفتح الطعام الذي يتسحر به, والسحور: المصدر, وكذلك الوضوء والوضوء.
  والحياء: الاستحياء. قال جرير:
 لولا الحياء لهاج لي استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 وقال الاخر:
 لولا الحياء ولولا الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذا عبتما عوري
 قال الاصمعي: تقول العرب حييت منه احيا حياء. وقال ابو حاتم: وانشدنا ابو زيد:
 الا تحيون من تكثير قوم ... لعلات وامكم رقوب
 وهي التي لا يبقي لها ولد. ويقال استحييت من ذلك, وهي اللغة الجيدة. وقد يقال: استحيت بياء واحدة مسكنة, وهي لغة تميم. قال رءبة:
 لا استحي القراء ان اميسا
 وقال ابو النجم ولم يجء به علي لغة تميم:
 اليس يستحيي من الفرار
 قال ابو حاتم: اسد اليس: لا يفر ولا يبرح.
 وقال الاصمعي: يقال استحييت من زيد, واستحييت زيدا. وانشد:
 واني لاستحييك حتي كانما ... علي بظهر الغيب منك رقيب 
 وقال جرير:
 واني لاستحيي اخي ان اري له ... علي من الفضل الذي لا يري ليا
 كانما قال استحييه ان اري احسانه واصلا الي, ولا يصل اليه احساني ومكافاتي.
 وحياء الناقة والبقرة فرجهما ممدود ايضا, لا اعرف احد اتي به مقصورا, الا ما حدثتي به ابو بكر بن الانباري عن ابي العباس احمد بن يحيي انه قال: حياء الناقة والبقرة يمد ويقصر, واحتج بقول ابي النجم:
 جعد حياها سبط لحياها ... كان غربي بقر شدقاها
 غربي بقر: دلوي بقر. وليس هذا البيت حجة في قصر حياء الناقة والبقرة, لان للشاعر ان يقصر الممدود اذا احتاج.
  والحفاء: ان يمشي الرجل بغير حذاء. يقال حاف بين الحفاء.
  والعلاء: غلاء السعر, وهو ارتفاعه. يقال: غلا السعر يغلو غلاء. اذا ارتفع, واغلاه الله اغلاء. قال الشاعر:
 وعز بها المدامة حين تبغي ... فما تبتاع الا عن غلاء
 ويقال: غلا حبها يغلو غلاء: اذا ارتفع وزاد. قال ذو الرمة.
 وما زال يغلو حب مية عندنا ... ويزداد حتي لم نجد ما نزيدها
 ويقال غلا في الدين وفي الامرك اذا جاوز فيه القدر.
  
  والغناء: من قولك ما عنده غناء, اي ما عنده كفاية ان استكفي ولا مدافعة, قال الشاعر:
 يعمر ذو الزمانة وهو كل ... علي الادني وليس له غناء
 وقال الاخر:
 تقول له الظعينة اغن عني ... بعيرك حين ليس له غناء
  والغداء: الاسم من تغديت. قال الله تعالي: {قال لفتاه اتنا غداءنا} [سورة الكهف / ] يريد طعامنا الذي نتغدي به. وقال نابغة بني شيبان:
 ولا تجعل طعام الليل ذخرا ... حذار غد لكل غد غداء
 وقال احمد بن عبيد: يقال قد غدي الرجل يغدي, فهو غديان, وامراة غديانة, بمعني تغدي.
 قال ابو حاتم: تقول العرب: انا غديان, والاصل غدوان لانه اصله الواو, ولكن الواو تقلب الي الياء كثيرا, لان الياء اخف من الواو.
  والغراء: مصدر غريب به غراء ممدود. هكذا حكاه الفراء ويونس.
 وحكي الاصمعي وابو زيد: غريبت به غرا مقصور, والقياس ما حكياه.
  والغباء: ما يخفي من كل شء. يقال غبي الشء يغبي غباء بمعني خفي يخفي خفاء, وقال الاصمعي: غبي يغبي غباوة وغباء, وهو غبي, اذا كان ساكنا.
 وهذان الحرفان شاذان عن القياس.
  والخفاء: ما خفي عليك. يقال ما بهذا الامر خفاء. ومثل من الامثال:
 «برح الخفاء» , اي ظهر المكتوم.
 وقال ابو العباس: برح الخفاءو اي صار في براح من الارض وهو ما ظهر وبرز.



 وقال اللحياني: قال بعضهم: برح الخفاء اي صار براحا ظاهرا, قال: وقال بعضهم: الخفاء المتطاطي من الارض. والبراح المرتفع/ الظاهر, يقول صار ذلك المتطاطء مرتفعا.
 وقال ابو زيد: برح الخفاء اي ذهب السر وظهر, والخفاء: السر هاهنا برح يبرح براحا اذا ذهب, كذا روي ابو حاتم عنه, وقال الرياشي برحا. قال زهير:
 ابي الشهداء عندك من معد ... فليس لما تدب به خفاء
 ويقال خفي الشء يخفي خفاء, اذا اكتتم, وخفا يخفو خفوا اذا ظهر.
 وقرا بعضهم. {اكاد اخفيها} بفتح الالف. وقال امرء القيس يذكر الفرس وانه اخرج الفار من حجرتهن لشدة عدوه:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من عشي محلب
 اي: اخرجهن.
  والخواء: مصدر خوت الدار من اهلها, تخوي خواء, اذا خلت. يقال قد تبين خواءها اي خلاءها من اهلها.
 وقال ابو زيد: خوت الدار اشدي الخوي, وخوي المنزل يخوي خيا وخوياز
 والخواء: الهواء والفرجة بين الشيءين. قال بشر بن ابي خازم يصف فرسا:
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبيبها الغبار 
 يقول: من شدة حضرها يرتفع الغبار حتي يسد الفجوة التي بين طبيبها.
 ويقال دخل في خواء فرسه, يعني ما بين يديه ورجليه. وانشدني ابو بكر بن دريد:
 كان هرا في خواء ابطه ... ليس بمنهك البروك فرشطه
 وقال: المنهك: الذي ينفتح كانه ليس بمشدود, ويقال انهك مفصل فلان, وانهك صلا الدابة. واذا برك البعير فانتشرت بركته, فقد فرشط, والاسم الفرشطة, وفرشط فعلل من ذلك.
 ويقال: قد خوي الطاءر تخوية اذا تجافي عن الارض في بروكه. قال العجاج:
 خوي علي مستويات خمس ... كركرة ونفثات ملس
 وقال ابو زيد: خوت الابل تخوية, وذلك اذا خمصت وارتفعت بطونها عن الارض. وهذا مثل القول الاول لا فرق بينهما في المعني.
 وقال الفراء: الخواء بالمد, والخوي الجوع. وانشد:
 قردانه في العطن الحولي ... هزلي كحب الحنظل المقلي
 من الخواء ومن الخوي
 قال ابو علي: لا اعرف الخواء بالمد في خلو الجوف الا عنه, وكلهم يقولونه بالقصر. وروي ابو زيد هذا البيت الذي استشهد به لمد الخواء:
 من الخلاء ومن الخوي
 * والخلاء ممدود: من الخلوة. قال ابو زيد: «خلاءك اقني لحياءك» اي 
 اذا خلوت فهو اقل لغضبك واذاتك للناس. وقال زهير:
 تربع للقنان وكل فج ... طباه الرعي منه والخلاء
 وقال نابغة بني شيبان:
 وقلت لمن ابث اليه سري ... وينفعني واياه الخلاء
 وقال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 ويقال: انا خلي من هذا الامر وخلاء وخلو ايضاز
  والخطاء: لغة في الخطا قليلة. قرا الحسن {ان قتلهم كان خطاء كبيرا}. وقال حبيب بن عبد الله الانصاري:
 ان من لا يري الخطاء خطاء ... في الملمات والصواب صوابا
  والقضاء: من قضي عليه بكذا. قال نابغة بني شيبان:
 طوال الدهر الا في كتاب ... لمقدار يوافقه القضاء
 والقضاء ايضا: قضاء الدين. ومن كلام العرب «الاكل سلجان والقضاء ليان». سلج اللقمة يسلجها سلجا وسلجانا اذا ابتلعها.
  والقساء: مصدر قسا قلبه يقسو قساء.
  والقباء: الذي يلبس, يقال تقبيت القباء, اذا لبسته تقبيا. قال ذو الرمة:
 تجلو البوارق عن مجرمز لهق ... كانه متقبي يلمق غرب 
 وقال ابو النجم:
 تمشي الرامح في قباءه
  والقلاء: البغض, اذا فتحت قافه مد. قال نصيب:
 عليك السلام لامللت قريبة ... ولا لك عندي ان نايت قلاء
 وانشدنا ابو بكر قال: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 فزايلت سعدا عن قلاء ولم اكن ... علي صاحب بعد الشناءة اعطف
  والقواء: الارض التي لا انيس لها. ويقال قد اقوت الدار تقوي اقواء فهي قواء, اذا خلت. قال الشاعر:
 خليلي من عليا هوازن سلما ... علي طلل بالصفحتين قواء
 ومن ذلك قوله تعالي: {ومتاعا للمقوين} [سورة الواقعة / ].
  والقراء: بفتح القاف ممدود, من قري الضيف. قال الكساءي: سمعت القاسم بن معن يروي عن العرب: هو قراء الضيف.
  والكساء: بفتح الكاف ممدود, المجد, والمجد: الشرف والرفعة, حكاه ابو موسي هارون بن الحارث.
  وكراء  ممدود غير مصروف  وادي بيشة. قال ابن احمر:
 وهن كانهن ظباء مرد ... ببطن كراء يسففن الهدالا
 وقال ابو بكر بن الانباري: كراء: ثنية بالطاءف, عليها طريق مكة, ممدود.



 قال غيره: هو مقصور .
  وكداء: جبل بمكة, غير مصروف. قال الشاعر:
 اقفرت بعد عبد شمس كداء ... فكدي فالركن فالبطحاء
 وانما امتنع هذان الحرفان من الصرف لانهما اسماء لمءنثين.
  والضراء: الاستخفاء والختل. يقال في مثل يضرب للرجل الحازم الذي لا يختل «لا يدب له الضراء ولا يمشي له الخمر». فالضراء ما استتر به الانسان من الشجر خاصة, والحمر ما ستره من شجر وغيره.
 وحدثني ابو بكر بن دريد قال: خطب داود بن علي بن عبد الله بن عباس بالكوفة فقال: يا اهل العراق, يا اهل الشقاق والنفاق, وسء الاخلاق, الم يرعكم الفتح المبين, فيكم عن الطعن في امير المءمنين؟ كلا والله حتي تحملوا اوزاركم واوزار الذين من قبلكم, هاه! ثم متي فاهت شكاتكم؟ احين استحصرتم لامير المءمنين فكثركم؟ واترعت دماءكم فحقنها؟ الان  يا منابت الدمن حين اصبح كبش الكفر فيكم نطيحا ونابه مفلولا وجمعه شذر مذر  مشيتم الضراء ودببتم الخمر؟ اما ومحمد والعباس لءن عدتم لسقطات القول لاحصدنكم بظبات السيوف, وما ذلك علي الله بعزيز, ويستبدل ربي قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكمز
 وقال بشر بن ابي خازم:
 عطفنالهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها 
 اي لا يختل ولكنه يجاهر. وقال الكميت:
 واني علي حبيهم وتطلعي الي نصرهم امشي الضراء واختل
 وقال الاصمعي: الضراء: ما ورارك من شجر خاصة والخمر: ما وارك من شجر وغيره, ومنه قيل دخل في خمار الناس, وقال: الضراء ايضا: مشي فيه اختيال.
 وقال ابن الاعرابي: الضراء: ما انخفض من الارض. قال: «وكان رجل من بني ابي بكر بن كلاب يعلم بني اخيه العلم, فكان يقول افعلوا كذا وافعلوا كذا. فثقل ذلك عليهم, فقال له بعضهم: جزاك الله يا عم خيرا, فقد علمتنا كل شء ما بقي علينا الا الحراءة, فقال والله يا بني اخي, ما تركت ذلك من هوان لكم علي, اعلوا الضراء, وابتغوا الخلاء, واستدبروا الريحو وخووا تخوية الظليم, وامتشوا باشملكم».
  والضحاء للابل بمنزلة الغداء. يقال ضح ابلك يا رجل, ويقال قد طال ضحاء الابل, كما يقال قد طال غداءها. وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال:
 انشدنا ابو العباس:
 وقالوا له ان الطريق ثنية ... صعود تنادي كل كهل امردا
 صعود فمن تلمع به اليوم ياتها ... ومن لا تلهي بالضحاء فاوردا
 وقال الاخر:
 قد وردت قبل اني ضحاءها ... عيلم صدق من صفاء ماءها 
 وانشد:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهي تناصي ذواءب السلم
 اراد اعجلها اقدحي الغداء في وقت الضحي.
 قال ابو علي: بعض اللغويين يجعل الضحي والضحاء وقتا واحدا, مثل النعماء والنعمي, وبعضهم يجعل الضحي من حين تطلع الشمس الي ان يرتفع النهارو وتبيض الشمس جدا, ثم ما بعد ذلك الضحاء الي قريب من نصف النهار, وبعضهم يجعل الضحي حين تطلع الشمس, والضحاء اذا ارتفع. قال بشر بن ابي خازم:
 هدوءا ثم لايا ما استقلوا ... لوجهتهم وقد تلع الضحاء
  والجزاء: من قولهم جزاك الله خيرا, وجزاك الله جزاءك. قال الله تعالي: {جزاء من ربك عطاء حسابا} [سورة النبا / ]. وانشدني ابو بكر عن ابي حاتم عن ابي زيد, قال الراجز:
 ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 فاما الجزاء بكسر الجيم, فمصدر جازيته جزاء ومجازاة.
  والجفاء: مصدر جفوت الرجل جفاء. قال الشاعر:
 جفوت وبالمبرة كنت اولي ... وشر مثوبة الزور الجفاء 
 وقال الاخر:
 اصب ذا الحلم منك بسجل ود ... وصلة لا يكن منك الجفاء
  والجماء: شخص الشء تراه من تحت الثوب. حكاه ابو عبيد عن ابي عمرو بفتح الجيم. قال الشاعر:
 فيا عجبا للحب داء ولا يري ... له تحت اثواب المحب جماء
 وقال الفراء ويعقوب: قد يضم فيقال جماء وانشدوا:
 وقرصة مثل جماء الترس
 وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 يا ام عمرو عجلي بقرص ... وعجلي قبل طلوع الشمس
 او خبزة مثل جماء الترس
 وانشدنا غيره:
 يا ام سلمي عجلي بقرص ... وجينة مثل جماء الترس
 وعجلي في طمع وياس ... وعجلي قبل طلوع الشمس
 فانها مطيبة لنفسي ... ولا تعدي ما مضي من امس
 جمع بين السين والصاد قافية لقرب مخرجيهما.
 سمعت ابا بكر بن دريد يقول «جماء الترس  بالفتح  شخصه».
 وقال ابو بكر بن الانباري: يقال جماء الترس وجماء الترس اجتماعه ونتوءه, وجماء الشء قدره.
  والجلاء: مصدر جلا الرجل من بلدة يجلو جلاء. قال الله تعالي: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا} [سورة الحشر / ].



 وهي لغة اهل الحجاز. وتميم وقيس يقولون جر الرجل عن بلده يجل جلولا وجلا, ومنه استعمل فلان علي الجالية وعلي الجالة. والجالة من جل والجالية من جلا.
  والجداء: الغناء. يقال: انه لقليل الجداء عنك, اي قليل الغناء. قال مالك بن العجلان:
 لقل جداء علي مالك ... اذا الحرب شبت باجذالها
 وقال نابغة بني شيبان:
 فعجبت علي الرسوم فشوقتني ... ولم يك في الرسوم لنا جداء
  والجراء: من قولهم جارية بينة الجراء. قال الاسود بن يعفر:
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في قن وفي اذواد
 ويروي: في كن.
  والشقاء: مصدر شقي الرجل يشقي شقاء. قال جميل بن معمر:
 ولءن كان عن مقالة واش ... او شقاء لقد شقي بك جدي
  وشراء: جبل بنجد. وقال ابن احمر:
 تقول ظعنتي بشراء انا ... ناينا ان نزور وان نزارا
 وقال النمر بن تولب:
 تابد من اطلال جمرة ماسل ... فقد اقفرت منها شراء فيذبل 
 انشده الاصمعي مكسور الاخر, وقال: خرج مخرج حذام وقطام ورقاش. وانشده ابو عبيدة/ بالرفع بغير تنوين, وقال: لم اسمع من العرب الا شراء بالرفع بغير نون لانه اسم ارض مءنثة لا تنصرف.
  والشكاء: الشكاية. قال ابن الاعرابي: قال ابو مجيب الربعي ودخل علي ابن عم له فقال: ما شكاءك يابن حكيم؟ فقال: انتهاء المدة وانقضاء العدة وتمام الظمء وجد القرب.
  واللفاء: دون الحق. يقال «ارض من الوفاء باللفاء» اي بدون الحق.
 قال ابو زبيد:
 فما انا بالضعيف فتزدريني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
  والرخاء: السعة والفرج. قال الشاعر:
 وكل شديدة نزلت بقوم ... سياتي بعد شدتها رخاء
 وقال الاخر:
 فاقمنا بذاك برهة دهر ... في رخاء وغبطة ونعيم
  والرماء ممدد: الربا. جاء في الحديث: «اني اخاف عليكم الرماء» 
 اي الربا. ويقال: قد ارمي فلان واربي اي زاد, وساب فلان فلانا فارمي عليه واربي, بالميم والباء. وقال الشاعر:
 لقد ارمي وافرط من سباب ... ومن سفه فحاربه الرماء
 وانشد الفراء:
 واسمر خطيا كان كعوبه
 نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 اي زاد.
  والرهاء: الواسع من الارض. قال ذو الرمة:
 بشعث علي اكوار شدق رمي بها
 رهاء الفلا ناي الهموم القواذف
 وقال ابو النجم:
 حتي اذا اصحر في صحراءه ... وثبتت عيناه في رهاءه
 مر انقضاض النجم من سماءه
 وقال ابن الاعرابي: الهاء: شبيه بالدخان والغبرة وانشد:
 وتحرج الابصار في رهاءه
 تحرج: تحار.
  وركاء: موضع. قال الشاعر:
 اذا بالركاء مجالس فسح
  ويقال: فلان في رباء قومه, اي في وسط منهم.



 والرباء ايضا: مصدر ربي في حجره رباء, وفيه لغات يقال: رببته اربه, ورببته ارببه, وربته اربته. وانشدني ابو بكر بن دريد وغيره:
 سميتها اذ ولدت تموت ... والقبر صهر ضامن زميت
 ليس لمن ضمنه تربيت
 وقال ابن الدمينة:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 بلاد بها نيطت علي ثماءمي ... وقطعن عني حيث ادركن عقلي
 وحكي ابو نصر: رببته اربه.
 وانشدني ابو بكر بن دريد لدكين يصف الفرس:
 كان لنا وهو فلو نربيه ... مجعثن الخلق يطير زغبه
 كذا انشدنيه بكسر النون وفتح الباء الاولي, وقال: هكذا لغته وهذا من رببته.
 ومجعثن: مجتمع, بمنزلة الجعثنة, وهي اصل الشجرة الصغيرة مثل الرفجة وما اشبهها, اذا اكلت وبقي اصلها, هذا قول ابي بكر عن اصحابه.
 وقال غيره: الجعثن: ارومة الشجرة بما عليها من الاعصان اذا قطعت, الواحدة جعثنة, ومنهم من يقول للواحد جعثن. وكل شجرة تبقي ارومتها الي 
 الشتاء من عظام الشجر وصغارها فلها جعثن في الارض, وبعدما تنزع فهو جعثن.
  والرجاء: الامل. قال زهير:
 وجار سار معتمدا اليكم ... اجاءته المخافة والرجاء
 ويكون الرجاء ايضا الخوف. قال الله تعالي: {ما لكم لا تجرون لله وقارا} [سورة نوح: / ]. اي لا تخافون لله عظمة. وقال الهذلي:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وحالفها في بيت نواب عوامل
 وقال اخر:
 لعمرك ما ارجو اذا مت مسلما
 علي اي جنب كان في الله مصرعي
  والرواء بفتح الرواء ممدود: الماء الكثير, يقال ماء رواء. قال الشاعر:
 يا ابلي ما ذامه فتابيه ... ماء رواء ونصي حوليه
 هذا باقواهك حتي تابيه
  والنماء: من الكثرة. يقال نمي ينمي وينمو نماء, والافصح ينمي. قال زهير:
 ضمنتم ماله وغدا سليما ... عليكم نقصه وله النماء 
 والنماء ايضا: مصدر نمت الرمية تنمي نماء ممدود, اذا احتملت السهم [ومرت به]. قال امرء القيس:
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 فاذا جعلت الفعل للصاءد, قلت رماه فانماه. قال الشاعر:
 رماني فاتماني بغير درية ... فاصميته وكنت اصمي ولا انمي
  والنجاء: السلامة, لانه مصدر نجا  مما يخاف  ينجو نجاء. قال زهير:
 فليس لحاقه كلحاق الف ... ولا كنجاءها منه نجاء
 والنجاء: الذهاب والسرعة, وهو مصدر نجوت انجو. قال الشاعر:
 غير اني قد استعين علي اله ... م اذا خف بالثوي النجاء
 قال طرفة:
 وان شءت سامي واسط الكور راسها
 وعامت بضبعيها نجاء الحفيدد
 وقولهم: نجوت من فلان نجاء هو عندي بمعني فته وسبقته.
  والنساء: التاخير, من قولك انساتك البيع, وبعته بنساء اي بتاخير. ومن ذلك قول الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [سورة البقرة / ] اي نءخرها. ويقال في مثل «عرفتني نساها الله» اي اخرها. وقال فقيه 
 العرب «من سره النساء ولا نساء  اي من سره البقاء ولا بقاء  فليكر العشاء, وليباكر الغداء, وليخفف الرداء». ويقال: انسا الله في اجلك, ونسا الله في اجلك. وحدثني ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا ابو حاتم قال: قلت لابي زيد: نسا الله في اجلك, فقال: وما النساء بعد السبعين؟
  والنقاء: مصدر نقي الثوب ينقي نقاء, يقال غسلت الثوب حتي ظهر نقاءه.
 والنقاء: الصفاء, يقال: نقي الشء نقاء اي صفا. قال الشاعر:
 ووجه رداء الحسن منه نقاءه ... ويسطع من استارها لمع الفجر
  والطراء: مصدر قولهم طري بين الطراء والطراوة.
  والطخاء: الغيم الرقيق تخلطه غبره, كذا روي ابن الانباري.
 وقال الاصمعي: الطخاء: السحاب المرتفع. وقال غيره: الطخاء: غيم ليس بالكثيف. وقال ابو ذءيب:
 طخاء يباري الريح لا ماء تحته ... له سنن يعشي البلاد طحور
 فاما حديث النبي صلي الله عليه وسلم «اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل, فانه (ينفي) الغشي والثقل وما يجلل القلب» , ومعناه كمعني السحاب. وليلة طخياء: ظلماء.
  والطهاء: مثل الطخاء, وكذلك الطخاف. قال صخر الغي الهذلي:
 فعيني لا يبقي علي الدهر فادر ... بتيهورة تحت الطخاف العصاءب
  
 والطواء: ان ينطوي ثديا المراة, فلا يكسرهما الحبل. قال الشاعر:
 لها كبد صفراء ذات اسرة ... وثديان لم يكسر طواءهما الحبل
 اراد بطنها انها تصفره بالطيب, هذا قول ابن الانباري.
 وقال يعقوب: اصل الطواء القصر فمده.
 وذو طواء واد في طريق الطاءف ممدود, كذا قال الاصمعي.
  والدواء: الذي يتداوي به. قال مزرد:
 فان كنت مصفورا فهذا دواءه ... وان كنت غرثانا فذا يوم تشبع
 وقال نابغة بني شيبان:
 تءثر في القلوب له كلوم ... كداء الموت ليس له دواء
 وقال ابو الجراح: الدواء بكسر الدال. وانشد:
 يقولون مخمور وهذا دواءه ... علي اذا مشي الي البيت واجب
 قال يعقوب: سمعت جماعة من الكلابيين يقولون: هو الدواء بكسر الدال ممدود.
 والدواء ايضا: اللبن. قال الشاعر:
 واهلك مهر ابيك الدوا ... ء ليس له من طعام نصيب 
 معناه: واهلك مهر ابيك ترك الدواء, فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه لعلم المخاطب.
  والدهاء: من المكر. قال العجاج:
 والدهر بالانسان دواري ... افني القرون وهو قعسري
 وبالدهاء يختل الدهي
 القعسري: الشديد.
  والتلاء: الذمة, والتلاء: الحوالة, يقال اتليت فلانا بالمال علي فلان اتلاء اي احلته عليه, والاسم التلاء. قال ابو عمرو: التلاء: ان يكتب علي قدح او سهم: فلان جارفلان, يقال اتله سهما, وقد اتليته ذمة اي اعطيته ذمة. قال زهير:
 جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتثلاء
 وقال ابو بكر بن الانباري: التلاء ايضا: الضمان, يقال قد اتليت فلانا اتلاء, اذا اعطيته شيءا يامن به مثل سهم او نعل فكان ذلك ضمانا له, فهو في ضمانك حيث ما ذهب. والضمان والذمة في المعني واحد.
  والصباء: مصدر صبا الي اللهو يصبو صباء. والصباء ايضا: مصدر الصبي. وقال ابو عمرو: يقال صبي بين الصباء, والصبا, وصاب بين الصبو.
  والصفاء في المودة: الامحاض. انشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 وكم من صفاء قاد صرما وبغضة ... ومن بغضة قادت صفاء فاقبلا 
 وقال الحطيءة:
 الم اك جاركم وتكون بيني ... وبينكم المودة والصفاء
 والصفاء من اللون ممدود ايضا. قال زهير:
 واما المقلتان فمن مهاة ... وللدر الملاحة والصفاء
  والصلاء: جمع صلاءة, وهي الحجر الذي يسحق عليه العطار, ويقال صلاية ايضا.
  والزجاء من الخراج ممدود. وقال ابو بكر بن دريد: يقال زجا الشء يزجو زجاء اذا جري علي استواء.
  والزكاء: الزيادة, من قولك زكا الشء يزكو زكاء اذا زاد. قال الشاعر:
 وما اخرت من دنياك نقص ... وان قدمت عاد لك الزكاء
  والزناء: الحاقن. وفي الحديث «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل وهو زناء» اي حاقن, ويقال زنا البول نفسه يزنا اذا احتقن, وازناه صاحبه ازناء حقنه, ويقال لحفرة القبر زناء لضيقها.
 قال ابو عبيد: وكل شء ضيق فهو زناء, قال الاخطل يذكر القبر:
 واذا قذفت الي زناء قعرها ... غبراء مظلمة من الاحفار
 ويروي: واذا لصرت الي زناء. ويقال رجل زناء الخلق اي ضيق الخلق.



 ويقال للرجل الذي يقارب خطوه انه لزناء, ويقال: هذا امر زناء اي قريب, قال الشاعر:
 تناهو بني القداح والامر بيننا ... زناء ولما يغضب المتحلم
 ويقال: قد زنا القوم اذا اقترب بعضهم من بعض. والزناء ايضا القصير المجتمع, قال ابو زبيد يصف الاسد:
 شاس الهبوط زناء الحاجبين متي ... يبشع بواردة يحدث لها فزع
 يبشع: يبطش به بطشا منكرا, يقال بشعت بالشء ابشع به بشعا. وقال الاخر يصف الابل:
 وتولج في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحاءح
 قال ابو علي: اصله من الضيق والقصر, الا تري ان الذي يقارب خطوة يضيقه, والامر الزناء: اي القريب, والظل الزناء: الضيق القصير, وكذلك زناء الحاجبين اي ضيق الحاجبين قصيرهما .
 وقال بعض اللغويين: زنا فلان علي فلان بغير همز اذا ضيق عليه, وانشد:
 لاهم ان الحرث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله
 ركب الشادخة المحجله ... واي امر سء فعله 
  وسواء: بمعني وسط. قال الله تعالي: {فقد ضل سواء السبيل} [البقرة / , والماءدة / , والممتحنة / ] اراد وسط السبيل. وقال الله تعالي: {فراه في سواء الجحيم} [سورة الصافات / ] اي في وسط الجحيم. وقال حسان بن ثابت يرثي النبي عليه السلام:
 يا ويح انصار النبي ورهطه ... بعد المغيب في سواء الملحد
 وقال الاصمعي: قال عيسي بن عمر: كنت انسخ بالليل حتي ينقطع سواءي. وقال اخر:
 سحيرا واعجاز النجوم كانها ... سوار تدلي من سواء اميل
 وليلة السواء: ليلة ثلاث عشرة. لان فيها يستوي القمر ويتسق, وهي ليلة التمام, والبدر: ليلة اربعة عشرة, وليلة النصف يقال لها ميسان, والليالي البيض: السواء والبدر والنصف. ويقال من البدر قد ابدرنا وفي ليلة السواء قد اسوينا, ومن نصف الشهر قد انصفنا.
 وسواء بمعني: حذاء ممدود ايضا. وحكي ابن الانباري عن الفراء: زيد سواء عمرو, بمعني زيد حذاء عمرو, لم يزد علي هذا شيءا. قال ابو علي: معناه عندي زيد محاذ لعمر في القدر. وقال ابو بكر: وكذلك سواء بمعني معتدل. وقال الله جل ثناءه: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} [سورة البقرة / ] فمعناه معتدل عندهم الانذار وترك الانذار. وقال الشاعر:



 وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 وقال زهير:
 وجار البيت والرجل المنادي ... امام البيت عقدهما سواء
 فمعناه عقدهما واحد لانهما مثلان. وقال ابن قيس الرقيات:
 تءم بي الشهباء نحو ابن جعفر ... سواء عليها ليلها ونهارها
 وقال الاصمعي: ويقال هما سيان, بكسر النون اذا استويا, وهما سواءان وهم اسواء وسواسية, وانشد:
 سواسية كاسنان الحمار
 وسواء ايضا مفتوح السين ممدود: ظرف بمعني غير, قال الاعشي:
 تجانف عن جو اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 وقال ابو النجم:
 فضلة العتق علي سواءه ... من قبل الام ومن اباءه
 وقال الفراء: السواء: القصد, بالمد وفتح السين, وبالقصر وكسر السين.
 والسواء: موضع. قال ابو ذءيب:
 فافتنهن من السواء وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع
  
  والسماء: واحدة السموات, وسماء البيت: سقفه. قال الشاعر:
 وبيت موماة هتكت سماءه ... الي كوكب يزوي له الوجه شاربه
 وكل ما علاك / فاظلك فهو سماء.
 والسماء: المطر ايضا. قال الله تعالي: {وارسلنا السماء عليهم مدرارا} [سورة الانعام: / ] اي ارسلنا المطر. وقال زهير:
 فدو هاش فميث عريتنات ... عفتها الريح بعدك والسماء
 قال ابو حاتم: السماء التي تظل الارض مءنثة, وكذلك السماء اذا اردت المطر, يقال اصابتنا سماء مروية, واصابتنا اسمية كثيرة العام, ويقال: ما زلنا نطا السماء حتي بلغنا, اي المطر, والتصغير سمية.
 فان قيل ولم جمعوا سماء علي اسمية, والاسم المءنث اذا كان علي فعال مثل عناق وشمال فادني العدد علي افعل مثل اعنق, قلت: شذ هذا الحرف في باب الممدود كما شذ في باب المقصور اندية جمع الندي المقصور. والجيد البالغ: الانداء, وانما الاندية جمع الندي وهو المجلس.
 وقرات علي احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة عن ابيه:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 وهذا البيت شاهد للتذكير, الا ان يكون حمله علي التفسير.



  والسماء: اسم فرس معاوية بن عمر اخي خنساء, وكان قد استردها صخر من هاشم ودريد ابني حرملة المريين, ثم غزاهم في العام المقبل, فلما دنا منهم وهو علي السماء, قال: اني اخاف اذا طلعت علي القوم ان يعرفوا غرة السماء فيتاهبوا, فحمم عرتها فلما اشرفت علي اداني الحي, قالت امراة لابيها: هذه والله والله السماء, فقال: السماء غراء وهذه بهيم, فلم يشعروا الا والخيل, فقتل صخر دريدا.
  والسخاء: سخاء النفس بالعطاء, وهو ضد البخل. قال الشاعر:
 وقد سخيت نفسي اذ هجرتم ... فلم اهجر وعطفني السخاء
  والسفاء: الخفة والطيش. قال نابغة بني شيبان:
 بان السفاء واودي الجهل والسرف ... وفي التقي بعد افراط الفتي خلف
 وقال الاصمعي: يقال سفي بين السفاء, اي سفيه. قال العجاج:
 مبذر او عاءث سفي
 وانشد اللحياني قال: انشدني ابو الدينار:
 فيا بعد ذاك الوصل ان لم تدانه ... قلاءص في البانهن سفاء
 ويقال سفي الرجل يسفي سفاء.
  والسراء: شجر تتخذ منه القسي. قال الفرزدق:
 ومسرومة مثل الجراد تسوقها ... ممر قواها والسراء المعطف
 المسروحة: النبل تسوقها / الاوتار, ممر: محكم الفتل, والقوي: طاقات الحبل واحدتها قوة.



 قال الاعشي:
 سلاجم كالنحل البستها ... قضيب سراء قليل الابن
 السلاجم: نصال عراض للحرب, كذا قال معمر, وغيره يقول: السلاجم: الطوال وهو اجود, والابن: العقد في العود واحدتها ابنة وهو عيب, ولهذا قيل للفاسد الاسفل مابون. وانشد الاصمعي:
 ثلاث كاقواس السراء وناشط ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
  والسناء: من المجد والشرف ممدود. يقال منه سني يسني سناء علي وزن بقي يبقي بقاء وقال الشاعر:
 يا من له المجد والسناء ومن ... افضل يوميه في النوال غده
 وقال نابغه بني شيبان:
 اذا استحيا الفتي ونشا بحلم ... وساد الحي حالفه السناء
  والذماء: بقية النفس ممدود. ويقال: الضب اطول الدواب ذماء, اي نفسا. قال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع
 قال ابو حاتم: والضب باقي الذماء, يذبح بالغداة ويتحرك بالعشي او من الغد, ويتحرك وهو في النار ولا يموت الا بطيءا.



 وقال ابو عمرو: الذماء: الحركة, وقد ذمي يذمي اذا تحرك.
 وقال غيره: الذماء: ضرب من المشي, يقال مر يذمي ذماء.
  والذكاء: حدة القلب, يقال فلان ذكي بين الذكاء. قال الشاعر:
 شهم الفءاد ذكاءه مثله ... عند العزيمة في الانام ذكاء
 والذكاء ايضا: السن, يقال ذكي الرجل: اذا اسن وبدن.
 ويقال: «جري المذكيات غلاب». والمذكيات: المسان, وغلاب: مغالبة.
 والذكاء: هو القروح في الخيل والحمير. قال زهير:
 يفضله اذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء
 وكان ابو عمرو يقول: ذكاء النفس في هذا البيت احب الي, يذهب الي حدة نفسه.
  والثواء: الاقامة. قال الله جل ثناءه: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} [سورة القصص / ] اي مقيما. وقال الحارث بن حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 ويقال ثوي الرجل اذا اقام. قال بشر بن ابي خازم:
 ثوي في ملحد لابد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 وقال عنترة:
 طال الثواء علي رسوم المنزل ... بين اللكيك وبين ذات الحرمل 
 وقال ابو عبيدة: يقال ثويت بالمكان واثويت. وانشد غيره قول الاعشي:
 اقوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 اي وجد موعدها خلفا.
 وقال غيره: الثوي: الضيف, والثوية: المنزل. قال اوس بن حجر لحليمة ابنة فضالة بن كلدة:
 لعمرك ما ملت ثواء ثويها ... حليمة اذ القي مراسي مقعد
 وقال القطامي يمدح زفر بن الحارث:
 ومن يكن استلام الي ثوي ... فقد احسنت يا زفر المتاعا
 وقال النابغة الجعدي:
 واجدر الا ينقصوا من كرامة ... ثويا وان كان الثواية اشهرا
  والثناء: ثناءك علي الرجل, وهو الاسم من اثنيت. انشد الرياشي لرجل يرثي عمر بن عبد العزيز رحمه الله:



 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 وقال الحارث بن حلزة:
 ملك مقسط واكمل من يمشي ... ومن دون ما لديه الثناء
  والثراء: كثرة المال. قال حاتم بن عبد الله:
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي
 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 وقال ايضا:
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 وقال نابغة بني شيبان:
 ولا يعطي الحريص غني بحرص ... وقد ينمي لذي الجود الثراء
 ويقال اثري فلان اذا كثر ماله, يثري اثراء وانه لمثر. وزاد ابو زيد: وثري ايضا, وانشد لبعض هذيل:
 اخارج ان تصبح رهين ضريحة ... ويصبح عدو امنا لا يفزع 
 فقد كنت يخشاك الثري ويتقي ... اذاك ويرجو نفعك المتضعضع
 ويقال ايضا ثري الرجل يثري ثريا وثراء فهو ثري, اذا كثر ماله, ومني سمي الرجل ثروان والمراة ثريا وهي تصغير ثروي. وانه لذو ثراء اي ذو مال.
 وثري بنو فلان بني فلان يثرونهم ثروة اذا صاروا اكثر منهم, وانهم لذو ثروة اي عدد. وقال ابن الاعرابي: الثروة من المال والعدد جميعا.
 والثروة: الرجال يثورون في الحرب, قال ابن مقبل:
 وثروة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجر من اقر
 ثروة: اي عدد كثير. ويروي «وثورة من رجال» وهم الذين يثورون في الحرب.
  والفشاء والمشاء والوشاء: تناسل المال وكثرته. يقال افشي القوم وامشوا واوشوا.
  والفتاء: مصدر فتي بين الفتاء. قال الشاعر:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 وقال الاخر:
 وجامع قال خيرا ثم جاء بها ... بين الفتاء وبين البكر علجوما
 يعني ناقة ضخمة.



 والفداء: التمر المجموع او الطعام او غيرهما. انشد ابو عمرو الشيباني:
 كان فداءها اذ جردوه ... وطافوا حوله سلف يتيم
 وروي ابو عبيد: «اطافوا حوله». وقال ابو بكر بن الانباري: السلف: طاءر, واليتيم المنفرد.
 قال ابو علي: السلف والسلك: الذكر من اولاد الحجل, والفداء: موضع التمر. ومعني البيت انه شبه قلة تمرهم في فداءهم, وهو موضع تمرهم بسلف يتيم اي منفرد.
  والفناء: نفاد الشء. قال نابغة بني شيبان:
 ستفني الراسيات وكل نفس ... ومال سوف يبلغه الفناء
 وقال الاخر:
 كتب الفناء علي الخلاءق ربنا ... وهو المليك وملكه لا ينفد
  والفضاء: السعة. قال الشاعر:
 بارض فضاء لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر
 وقال الاخر:
 الا ربما ضاق الفضاء باهله ... وامكن من بين الاسنة مخرج
  والبقاء: بقاء الشء. يقال اطال الله بقاءك بالمد. وانشدنا ابو بكر بن الانباري قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:



 اريت اذا اعطيتك الود كله ... ولم يك عندي ان ابيت اباء
 امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس المسلمات بقاء
 وقال نابغة بني شيبان:
 وقل للنفس من تبقي المنايا ... فكل الناس ليس له بقاء
 والبقاء ايضا: البقيا. قال زهير:
 فان ترك السواء فليس بيني ... وبينكم وبين حصن بقاء
 اي بقيا.
  والبواء: التكافء. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم «الجراحات بواء». ويقال ما فلان ببواء لفلان, اي ما هو بكفء له. قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير:
 فان تكن القتلي, اي ما هو بكفء له. قالت ليلي الاخيلية ترثي توبة بن الحمير:
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 ويقال: باء الرجل بصاحبه يبوء بوءا اذا قتل به تبوءا.
 والقوم بواء: اي مستوون في القود. قال الربيع بن زياد:
 فان تك طيء خلجت اخانا ... وما نلنا به منهم بواء
 فان الوتر بعد الموت يحيا ... كما اذكيت بالحطب الصلاء
 وقال ابو عبيدة: يقال القوم علي بواء, اي علي السواء, المعني واحد.
  
 والبذاء: من قولهم هو بذذء بين البذاء. قال الشاعر:
 ان الحليم نهاه الحلم عن سفه ... وعن قراف بذاء النطق والحسب
 اراد نهاه الحلم والحسب عن قراف بذاء النطق.
  والبهاء: من الجمال والحسن والاشراق معروف. يقال قد بهءت يا رجل بهاء. والبهاء ايضا: الناقة المستانسة الي الحالب, يقال ناقة بهاء اذا كانت تستانس الي الحالب لا تنفر عنه. قال الشاعر:
 نوار حين تزجرها منوع ... وان ابسست عطفها البهاء
 ويقال قد بهات به بهاء, اذا انست به. وقال بعض اللغويين: بهات به بهوءا وبهاء علي مثال فعول وفعال. قال حفص الاموي:
 فقد اقود الصبا حتي يطاوعني ... بهوء تلك التي لم يرج مبهءها
 وقال ابن الاعرابي: قال حنيف الحناتم  وكان ابل الناس : الرمكاء بهيا والحمراء صبري, والخوارة غزري, والصهباء سرعي, وفي الابل اخري, ان كانت عند غيري لم ابتعها, وان كانت عندي لم ابعها, حمراء نبت دهماء, وقل ما تجدها. اي لا ابيعها من نفاستها عندي, وان كانت عند غيري لم اشترها, لانه لا يبيعها الا بغلاء.
 وقال غيره: يقال بهيت به ابهي بهيا استانست به. قال الراجز:
 حتي تجء خانعا بعد الغضب ... تريغ صلحي حين اعيتك الخطب
 بصبصة الكلب تباهي بالذنب
 تريغ: تطلب, ويقال بهي البيت يبهي بهاء فهو باه اذا تخرق. وقال ابو زيد: العرب تقول: «المعزي تبهي ولا تبني». وذلك انها ترتقي فوق البيوت من الصوف فتبهيه بهاء اي تخرقه. وقولهم لا تبني يقول: ليست لها ثلة, والثلة: الصوف, فهي لا يجز منها الصوف فيغزلونه ثم ينسجونه ثم يبنون منه بيتا. يقال ابنيت الرجل بيتا اذا اعطيته ما بيني به بيتا.



 والبراء: مصدر برءت من فلان براء. قال الله جل ثناءه: {انني براء مما تعبدون} [سورة الزخرف / ] ويقال رجل براء ورجلان براء ورجال براء علي لفظ واحد لانه مصدر, والمصادر لا تجمع ولا تثني ولا تءنث.
 والبراء ايضا: اخر يوم من الشهر, لتبرء القمر من الشمس, والمطر يستحب في سرار الشهر.
 وقال قطرب: البراء ممدود اول يوم من الشهر. وانشد:
 يا عين بكي عامرا وعبسا ... يوما اذا كان البراء نحسا
 قال ابو علي: ليس في هذا البيت دليل علي ما قاله قطرب, بل فيه دليل علي التفسير الاول, لان المطر يستحب في سرار القمر. وقوله: نحسا: اي لم يكن فيه مطر, يصف من مدحه بالسخاء.
  والبداء: من قولهم بدا لي في الامر بداء: اي تغير رايي عما كان عليه.
 قال الشاعر:
 لو علي العهد لم تخنه لدمنا ... ثم لم يبد لي سواك بداء
 ويقال ايضا: بدا لي من امرك بداء, اي ظهر.
  والبلاء بفتح الباء ممدود: البلا. قال العجاج:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... كر الليالي وانتقال الاحوال
 والبلاء ايضا: البلوي. والبلاء ايضا: الاختيار. قال ابو النجم:
 وفتية راضون عن بلاءه
 وقال الجعدي:
 كفاني البلاء واني امرء ... اذا ما تبينت لم ارتب
 البلاء: الاختبار, لم ارتب: لم اشك.



 والبلاء ايضا: الشدة, ومن امثالهم «البلاء ثم الثناء». ويقال بلوته وابليته قال زهير:
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 فجاء باللغتين.
  والبثاء: الارض السهلة, واحدتها بثاءه, كذا روي ابن الانباري. وغيره يقول: البثاء: اللين من الارض مثل الرمث, والمعنيان متقاربان. قال حميد بن ثور:
 فميث بثاء تبطنته ... وميث به الرمث والحيهل
 والحيهل: جمع حيهلة وهو نبت كذا روي ابن الانباري. وروي ابو بكر بن دريد: والحيهل / وهو عندي الصحيح, لان القصيدة مقيدة. وقال قطرب: الحيهل شجر واحدته حيله, وهو الهرم فاذا وطء تفدغ, وقال مرة اخري: الحيهلة: شجرة قصيرة نحو من الذراع ليست بمريءة, ولا يصلح المال عليها. وقال يعقوب: هو من افسل الحمض وينبت في القيعان والصباخ لا ورقر له.
 وقال الاصمعي: والبثاء: موضع من بلاد بني سليم. قال ابو ذءيب:
 رفعت لها طرفي وقد حال دونها ... رجال وخيل بالبثاء تغير
  والمضاء: السرعة. قال نابغة بني شيبان.
 فليس يقيم ذو شجن مقيم ... ولا يمضي اذا ابتغي المضاء
  
 والمشاء: تناسل المال وكثرته. قال الحطيءة:
 فيبني مجدها ويقيم فيها ويمشي ان اريد به المشاء
 ويقال: مشي علي ال فلان مال اي تناتج وكثر, وناقة ماشية: كثيرة الاولاد, ومال ذو مشاء: اي ذو نماء وتناسل. ويقال: قد امشي بنو فلان: اذا كثرت ماشيتهم. قال الشاعر:
 وكل فتي وان اثري وامشي ستخلجه عن الدنيا منون.
  والملاء: مصدر قولك انه لملء بين الملاء. قال الشاعر:
 يعطيك قبل سءاله ومتي يعد ... فهو الملء ملاءه لا ينكر
  والوفاء: وفاء الوزنه والكيل. والفواء ايضا: وفاء العهد. قال الاعشي:
 ووفاء اذا اجزت فما غرت حبال وصلتها بحبال
 وقال الاخطل:
 جماجم قوم لم يعافوا ظلامة ... ولم يعلموا اين الوفاء من الغدر
  والوشاء: تناسل المال وكثرته.
  والوطاء: المكان المطمءن من الارض. والوطاء ايضا: مصدر قولهم وطء بين الوطاء.
  والوضاء: البهاء والجمال. يقال وضء بين الوضاء, وقد وضءت يا رجل.
  ووراء بمعني خلف ممدود, كقولك: الرجل وراءك اي خلفك.



 ووراء ايضا: بمعني امام: قال الله تعالي: {من وراءهم جهنم} [سورة الجاثية / ] معناه من امامهم.
 وقال جل ثناءه: {وكان وراءهم ملك} [سورة الكهف / ] اي امامهم.
 وقال الشاعر:
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 فمعناه ليس امامي. وقال الاخر:
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيامن اعداءي ويسامني اهلي
 وقال الاخر:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اراد: والفلاة امامي. وقال الاخر:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم 
 والوراء ايضا: ولد الود. قال الله جل ثناءه: {ومن وراءه اسحاق ويعقوب} [سورة هود / ] كذا استشهد ابن الانباري, وهو قول المسفرين.
 فاما الوراء ولد الود فصحيح, ولكن استشهادهم بهذه الاية عندي بخلاف ما قالوا, لانه اراد جل وعز وهو اعلم: ومن امام اسحق يعقوب.
 وقال حيان بن ابجر: كنت عند ابن عباس فجاء رجل من هذيل, فقال له ابن عباس: ما فعل فلان؟  لرجل منهم  قال: مات وترك اربعة من الولد وثلاثة من الوراء , يعني من ولد الولد.
 وحكي الفراء عن بعض المشيخة قال: اقبل الشعبي ومعه ابن ابن له, فقيل اهذا ابنك؟ قال هذا ابني من الوراء.
  والوحاء ممدودة: السرعة. وقال ابو النجم:
 يفيض عنه الربو من وحاءه ... يسبق طرف العين من مضاءه
  والولاء في العتق ممدود. قال الشاعر:
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 والولاء ايضا: القوم اذا كانوا يدا واحدة, يقال بنو فلان ولاء علي بني فلان:
 اي يعضدونهم. قال الشاعر:
 ظننت بان جمعك اذرءونا ... يد لك [في الولاء] وانت عان
 فقد غرت حبالك من اناس ... ولاءهم ككذاب اللسان



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء من الاسماء والصفات

  هلكاء: من قولهم هلكة هلكاء: اي عظيمة شديدة.
  والهوجاء: المراة الحمقاء, وتنعت بها الناقة ايضا اذا كانت نشيطة  كان بها هوجا من نشاطها وسرعتها  فيقال لها هوجاء.
  والهيفاء: المراة الضامرة البطن, والذكر اهيف والاسم الهيف.
  والهضماء: مثل الهيفاء, والذكر اهضم والاسم الهضم.
  والهتماء: التي قد وقع مقدم فيها, والذكر اهتم. وحدثني ابو بكر بن دريد قال: سمي ابن سمي الاهتم لان قيس بن / عاصم ضربه بقوس علي فيه فهتم اسنانه.
  والهداء: المنحنية الظهر, يقال امراة هداء بينة الهدا, ورجل اهدا, وهو انحناء في الظهر وانكباب.
  والهبراء: الكثيرة اللحم من النوق. وقال الكساءي: بعير اهبر وهبر: كثير اللحم, وناقة هبراء وهبرة, وعلي مثاله ادبر ودبر.
  والهضاء: الكثير من الخيل, هكذا قال ابو عبيدة, وانشد:
  فيوما بهضاء ويوما بسربة
 ويوما بخشخاش من الرجل هيضل
 وقال غيره: الهضاء: الجماعة من الناس. قال الشاعر:
 اليه تلجا الهضاء طرا ... فليس بقاءل هجرا لجادي
 الجادي: الطالب.



 والعوراء: الكلمة القبيحة. قال الشاعر:
 كان الثريا علقت فوق نحره
 وفي جيده الشعري وفي وجهه القمر
 اذا قيلت العوراء اغضي كانه
 ذليل بلا ذل ولو شاء لانتصر
 وامراة عوراء: اذا عور احدي عينيها. والعوراء: موضع. قال النمر بن تولب:
 وقد لهوت بها والدار جامعة ... بالخرج فالنهي فالعوراء فالدام
 الحرج: قرية من قري اليمامة, والخرج: من بلاد بني تميم.
  والعزلاء: فم المزادة وموضع مصب الماء منها, وكل جانب من المزادة عزلاء, لان الماء ينصب من جانبيها الاسفل والاعلي. قال ابو النجم:
 منهرت الاعلي الي عزلاءه
  والعبلاء والاعبل: حجارة بيض, وجمعه اعابل. قال الاخطل:
 وظل بحيزوم يفل نسوره ... ويوجعها صوانه فاعابله
  والعوجاء: المعوجة الخلق والخلق. انشدني ابو عمر المطرز عن ابي العباس عن ابن الاعرابي:
 ان ابنتي ليست من الهوج العوج ... ولا تمشي بالحديث المنسوج
 ولا تندي في الرداء المضروج
  
 والعلياء: المكان المرتفع, مثل العليا وهي خلاف السفلي. قال ابو النجم:
 حتي علا علياء من علياءه ... مختلف الخلق علي استواءه
 وقال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
  وعلهاء: موضع. قال عمرو بن قميءة:
 وتصدي ليصرع البطل الار ... وع بين العلهاء والسربال
 وهما موضعان.
  والعوصاء: الشدة. قال عدي بن زيد:
 غير ان الايام يخنعن بالمر ... ء وفيها العوصاء والميسور
  وعيساء: موضع. قال القطامي:
 لنا ليلة منها بعيساء اسهم ... وليلتنا بالجد اصبي واجهل
 وعيساء: تانيث اعيس.
  والعجناء: الناقة او الشاة التي في اسفل حياءها لحم نابت, فلا تكاد تلقح حتي يذهب ذلك, يقال عجنت الناقة والشاة تعجن عجنا.
 وقال الكساءي: عجنت الناقة عجنا اذا سمنت, فهي عجناء.
  والعسراء من النساء بمنزلة الاعسر من الرجال, عن ابي زيد.
 وقال الاصمعي: وعسراء العقاب: ريشة بيضاء تكون في جناحيها. قال مالك بن خالد الخناعي:



 وعمي عليه الموت ياتي طريقه ... سنان كعسراء العقاب ومنهب
  ويقال ارض عزاء: اي كثيرة العزاز. والعزاز: الحصي الصغار, كذا قال ابن الانباري. وقال غيره: العزاز: المكان الصلب مثل الجلد.
 والعزاء: الشدة ومنه قيل: تعزز لحمه اذا اشتد, ومنه الارض العزاء وهي الصلبة. قالت الخنساء:
 مءرث المجد ميمون نقيبته ... ضخم الدسعة في العزاء مغوار
 وقال متمم:
 لءن مالك خلي علي مكانه ... لنعم فتي العزاء في الزمن المحل
  والحرشاء: خردل البر, كذا قال الاصمعي وانشد:
 وانحت من حرشاءه فلج خردله
 وقال يعقوب عن ابي صاعد: الحرشاء تنبت ينجد في الديار, وليست بشء, ولو لحسن الانسان منها لعقة لزقت بلسانه, وليس لها صبور, تنبت لاصقة بالارض. قال ابو النجم:
 والخضر السطاح من حرشاءه ... يحفر بالمنسم من فرقاءه يريد من فرق.
  والحوساء: الناقة الشديدة الاكل. انشدنا ابو بكر بن الانباري عن ابي العباس عن ابن الاعرابي:



 لا تحبسا الحوساء في المزاد ... ان تحبساها ينقطع فءادي
 وحدثنا ابو بكر بن دريد قال: قال الاصمعي: الحوساء: التي لا تكاد تبرح من مكانها, وانشدني:
 من نعت رب ابل حوس رتع ... مهارس الليل طوالات القمع
 والقمعة: السنام. قال يعقوب: ابل حوس: بطيءات التحرك من مرعاهن, يقال جمل احوس وناقة حوساء بينة الحوس, ورجل احوس اي بطء البراح من مكانه في القتال, من قوم حوس. ويقال للرجل اذا تحبس وابطا مازال يتحوس حتي تركته.
  والحوجاء: الحاجة. يقال: ما بقيت في صدري حوجاء ولا لوجاء الا قضيتها.
  والحوقاء: الكمرة العظيمة الحوق. والحوق: حروف الحشفة المحيطة بها.
 وقرات علي ابي بكر بن دريد لابنة الحمارس:
 هل هي الا حظوة او تطليق ... او صلف او بين ذاك تعليق
 قد وجب المهر اذا غاب الحوق
 وقال بعض الاعراب لامراته:
 هل لك فيه ناتء العروق ... مضبر الخلق شديد الحوق
 مطرف بجمرة مفروق ... يمج مثل اللبن الممذوق
  والحباء: النفس. قال ذو الرمة:
 حتي اذا الشمس في جلباباها احتجبت
 امسي وقد جد في جوباءه القرب
  وحداء: موضع. قال ابو جندب الهذلي:



 لاقيتهم ما بين حداء والحشي ... واوردتهم ماء الاثيل فعاصما
  والحصباء: الحصي الصغار. قال ابو النجم:
 في سبسب يوقد في حصباءه ... نفط حريق الريح في حلفاءه
  والحلفاء: واحدتها خلفة مثل وجلة, ويجمع الحلفاء علي حلا في, كذا قال الاصمعي. وغيره يقول: واحدتها حلفة بفتح اللام.
  والغبراء: القوم الصعاليك. قال طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هاذاك الطراف الممدد
 حكي يعقوب عن الاصمعي: الغبراء: الغرباء, والصعاليك: الفقراء. قال حاتم:
 غنينا زمانا بالتصعلك والغني ... فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر
 والغبراء ايضا: نبت يشبه الجعدة, وكذلك العهنة, وهن ينبتن في اجواف الشجر وبطون الاودية وفي الشعاب بنجد, كذا قال يعقوب عن ابي صاعد.
 وقال اللحياني: يقال هذه قبيلة غلباء: اي عزيزة ممتنعة, ولقد غلبت غلبا.
 ويقال هذه حديقة / غلباء: اي ملتفة النبات, وحداءق غلب. قال الله تعالي: {وحداءق غلبا} [سورة عبس / ]. ويقال: هذه حديقة مغلولبة للملتفة النبت. وقال بعضهم: قد اغلولب العشب. والغلباء: الغليظة العنق والذكر اغلب.
  
 وقال الاصمعي: والغضراء: الارض الطيبة العذبة فيها خضرة وطين.
 وقال غيره: هي الطين الخالص الذي يقال له الحر لخلوصه من الرمل وغيره.
 ويقال «اباد الله غضراءهم وخضراءهم» اي جماعتهم, والغين اجود. وقال الاصمعي: يقال اباد الله غضراءهم, وشدوا عليهم فابادوا عضراءهم من غضارة العيش ونعمته, ولا يقال خضراءهم.
  والعوغاء في لغة من لم يصرفها: فعلاء, وهي الجراد اذا هاج بعضه في بعض ولم يستقل, وبه سمي الغوغاء من الناس.
 وقال ابو بكر بن الانباري: الغوغاء: شء يشبه البعوض الا انه لا يغض ولا يءذي وهو ضعيف.
 وقال الاصمعي: يقال للجراد اذا صارت له اجنحة او كادت تصير قبل ان تستقل غوغاء, وبه سمي الناس.
 وقال ابو عبيدة: الجراد اول ما يكون سروة, فاذا تحرك فهو دبا قبل ان تنبت اجنحته, ثم يكون غوغاء, وبه سمي الغوغاء من الناس.
  وقال الاصمعي: الغراء: بقلة لها ثمرة بيضاء.
  والخوصاء: موضع. ويقال ركي خوصاء: اي ضيقة, وعين خوصاء:
 صغيرة غاءرة.
  والخلقاء: الصخرة الملساء. قال ذو الرمة:
 سناد كان المسح في اخرياتها ... علي مثل خلقاء الصفا حين تخطر
 ويقال: ضربه علي خلقاء منته: اي علي الموضع الاملس من متنه.
 والخلقاء وبعضهم يقول الخليقاء: (وهي) ما بين العينين حيث تلقي الجبهة قصبة الانف.
  
 والخرماء: الرابية تنهبط من موضع, فذلك الموضع يسمي الحرماء, ويقال لمنقطع انف القيقاءة والزيزاءة: الحرماء. والحرماء: عين بالصفراء لحكيم بن نضلة الغفاري. قال كثير:
 شوارع في ثري الخرماء ليست ... بجاذبة الجذوع ولا رقال
 والجاذية: القصيرة / وجمعها جواذ, والرقال: الطوال واحدتها رقلة.
  والخلصاء: موضع. قال ذو الرمة:
 يا دار مية بالخلصاء غيرها ... سح العجاج علي ميثاءها الكرا
 سحها ها هنا: مرها, والسح في غير هذا الصب, والكدر: الغبار .
  والحرقاء: الناقة الهوجاء. والخرقاء ايضا من النساء: التي ليست بصناع.
  وقال ابو عمرو الشيباني: والخوقاء: الارض التي لا ماء فيها, كذا حكي عنه ابو عبيد, وحكي عنه ايضا الخوقاء: الارض الواسعة, وهذا هو الصحيحو قال رءبة:
 بل بلد يكسي الشعاع الايهقا ... في العين مهوي ذي حداب اخوقا
 اذا المهاري اجتنبه تخرقا ... عن طامس الاعلام او تخوقا
 تخوق: توسع, والاخوق: الواسع.
  والخشباء: الارض الغليظة. يقال للموضع الغليظ اخشب, وكذلك الجبل ومنه قيل اخشبا مكة وهما جبلاها, والجمع اخاشب. قال كثير:
  ينوء فيعدو من قريب اذا عدا ... ويكمن في خشباء وعث مقيلها
 وقال ابو بكر بن الانباري: يقال: وقعنا في خشباء شديدة, وهي ارض فيها طين وحصي.
  
 وقال الاصمعي: الخبراء: القاع ينبت السدر, وجمعه خبراوات وخبار, ويقال لها ايضا خبرة وجمعها خبرة. وقال ابو عمرو في الخبراء مثل قول الاصمعي.
  وقال الاصمعي: الخشاء: الارض التي فيها رمل وحجارة. يقال «انبط في خشاء». وقال ابو بكر بن الانباري عن احمد بن يحيي: «وقعنا في خشاء» اي في ارض فيها طين وحصباء.
  وقال يعقوب: «الخرساء: الكتيبة التي لا يسمع لها صوت, قد احتزمت بالسلاح, واجادت شده. وقال الاصمعي: انما قيله لها خرساء لقلة كلامهم».
 واخبرني الغالبي عن ابن كيسان قال: قال بندار: انما قيل خرساء لان الصوت لا يقيم فيها لكثرة الاصوات, فكان كلام المتكلم تسمع حركاته كحركات لسان الاخرس ولا يفهم.
  ويقال: «اباد الله خضراءهم» اي جماعتهم.
  والقوراء: الدار الواسعة.
  والقفعاء: نبت. قال زهير:
 جونية كحصاة القسم مرتعها ... بالسي ما تنبت القفعاء والحسك
  والقنعاء: موضع. قال متمم:



 يثير قطا القنعاء في كل ليلة ... اذا غط فحل الشول وسط المبارك
  والقنفاء: الحشفة الغلليظة المشرفة. وحدثني ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن ابي عبيدة قال: كان لهمام بن مرة ثلاث بنات, فعنسهن, فقالت الكبري: انا اكفيكموه اليوم, فقالت:
 اهمام ابن مرة ان همي ... الي قنفاء مشرفة القذال
 وقرات عليه في خلق الانسان للاصمعي قول الراجز:
 غمزك بالقنفاء ذات الحوق ... بين سماطي ركب محلوق 
 اعانه اسفله بضيق
  والقضياء: نبت. ذكره ابو زيد.
  والقضاء من الدروع: الخشنة المس, ماخوذ من القضض. وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري: يقال درع قضاء اذا كانت خشنة المس من جدتها كالقضض, وهو الحصي الصغار, ثم تنسحق بعد فتلتين. قال ابو علي: وانما قيل لها قضاء لانها تقض علي لابسها كانها من خشونتها تصير كالحصي الصغار علي جسده. قال ابو ذءيب:
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 ويقال: القضاء: التي قد فرغ من عملها واحكم. ويقال: القضاء: الصلبة.
 وهذان التفسيران راجعان الي التفسير الاول. قال النابغة:



 ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 واستشهد بعض اهل اللغة للدرع القضاء ببيت ابي ذءيب:
 وتعاورا مسرورتين قاضهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وليس قضاهما بمعني انه عمل القضاء من الدروع, وانما معناه انه فرغ منها, كقول الله عز وجل: {فقضاهن سبع سموات في يومين} [سورة فصلت / ].
  وحكي الفراء: «لا ترجع الامة علي قرواءها ابدا» كذا حكي عنه ابن الانباري في كتابه, ولم يفسره. واستفسرناه فقال: علي اجتماعها, فلا ادري اشتقه ام رواه؟.
  والقصباء: واحدتها قصبة. قال ابو النجم:
 عرش تحن الريح في قصباءه
  ويقال ناقة قصواء: اذا كانت / مقطوعة طرف الاذن, والذكر مقصو لا غير, ولا يقال اقصي, كذا قال الاصمعي. واجازه اللحياني وهو نادر شاذ.
  والكاداء: العقبة الشاقة المصعد, مثل الكءود كذا قال الاصمعي. وروي ابو عبيد: الكاداء: المشقة. قال رءبة:



 ولم تكاد رحلتي كاداءه ... هيهات من جوز الفلاة ماءه
 وكاداء فعلاء من الكءود.
  والكحلاء: العين السوداء, يقال عين كحلاء.
 والكحلاء ايضا: نبت, واحسب انها سميت كحلاء للونها.
  والكبساء: الكمرة العظيمة المشرفة.
  والكوساء: من قولهم لمعة كوساء, اي كثيرة ملتفة, كذا روي لنا عن يعقوب بالواو. وقال ابن الاعرابي لمعة كوساء متكاوس بعضها علي بعض.
  وقال ابو بكر بن الانباري: يقال لمعة كرساء  للقطعة من الارض فيها شجر ترانت اصولها والتفت فروعها  بالراء, واحسبه غلطا وان كان له وجه في الاشتقاق.
  والضهياء: المراة التي لا تحيض, وجمعها ضهي مثل عمي.
  والضراء: الشدة. قال الهذلي:
 ويبرح منها سلفع متلبب ... جري علي الضراء والغزو مارن
 سلفع: جرء الصدر. وقال متمم:
 كريم النثا حلو الشماءل ماجد ... صبور علي الضراء مشترك الرحل
  والضوضاء: فعلاء في لغة من لم يصرف, وهي الاصوات المرتفعة. وفي لغة من صرف فعلال.
  والضجعاء والضاجعة: الغنم الكثيرة, كذا قال الفراء.
  وجهراء الحي: افاضلهم. ويقال: الجهراء: الجامعة.
 قال الفراء: يقال: كيف جهراءكم ودهماءكم, اي جماعتكم, قال: وقال الكساءي: قلت لاعرابي ابنو جعفر اشرف ام بنو ابي بكر بن كلاب؟ فقال:



 اما خواص رجال فينو ابي بكر واما جهراء الحي فبنو جعفر. وقال: نصب خواص علي طريق الصفة, اراد في خواص رجال.
 وقال ابو الحسن بن كيسان: نصبها علي التفسير.
 ونعجة جهراء وكبش اجهر والجمع منهما جهر, وقد جهر جهرا وهو الذي لا يبصر في الشمس, وكذا كل ضعيف البصر في الشمس, يقال له اجهر وللمءنث / جهراء. وقال الاصمعي: الاعشي بالليل والاجهر بالنهار.
 وحكي ابو زيد انه سمع قوما من العرب يقولون: نسمي الرابية العريضة السهلة جهراء, ممدود.
  والجهلاء: من قولهم جاهلية جهلاء اي شديدة.
  والجوزاء: برج من بروج السماء. والعرب تقول «اذا طلعت الجوزاء, توقدت المعزاء, وكنست الظباء, وعرقت العلباء, وطاب الخياء». وقال ابو زبيد:
 اي ساع سعي ليقطع شربي ... حين لاحت للصابح الجوزاء
  والجرباء: السماء الدنيا. قال ابو علي: وانما سميت جرباء, شبهت بالجرباء من الابل, لان الكواكب تظهر فيها كظهور الجرب بالجرباء. قال اسامة ابن الحارث الهذلي:
 ارته من الجرباء في كل منظر ... طبابا فماواه النهار المراكد
  والجداء: التي قد انقطع لبنها من الشاء والابل, كذا قال الاصمعي.
 ويقال ايضا شاة جداء: اذا انقطع خلفها. قال ابو علي: الجد: القطع ولذلك قيل للتي انقطع خلفها والتي انقطع لبنها: جداء. ويقال «صرحت بجداء وجلداء, وجلدان وجد» يضرب مثلا للامر اذا بان.
  
 والجدلاء من الدروع: المجدولة الحلق وهي المداراة الحلق. قال الشاعر:
 جدلاء محكمة من نسج سلام
 اراد سليمان.
  والجماء: التي لا قرن لها. يقال شاة جماء, والذكر اجم, ولذلك قيل للذي لا رمح معه اجم. ويقال: «جاءا الجماء الغفير» والجماء الغفيرة, وجماء غفيرا, وجماء غفيرة, يريد جاءوا باجمعهم.
  والجخراء: المنتنة الفرج من النساء. وقال اللحياني: الدفر في الابط, والبحر في الفم, والجخر في سفلة المراة.
  والشعراء: الشجر الكثيرة. وزعم ابو عمرو ان جبلا بالموصل يقال له شعران لكثرة شجره. وقال الاصمعي: جاءوا بداهية شعراء, وبداهية زباء.
 والشعراء ايضا: ذباب ازرق يلدغ. قال الشماخ:
 تدب ضيفا من الشعراء منزلة ... منها لبان واقراب زهاليل
 قال ابو حاتم: الشعراء: الاذاة التي تلصق بحالب البعير وارفاغه مثل الظفر, كل واحدة منها ظهرها اشعر, والجماعة الشعر. وقال الاصمعي: الشعراء: ذباب يلسع شديدا, ويقال للخوخ في لغة اهل الحجاز: الشعراء.
  والشعواء: النتشرة. يقال كتبية شعواء, وشجرة شعواء. قال ابو كبير ووصف طعنة:
 يهدي السباع لها مرش جدية ... شعواء مشعلة كجر القرطف 
 مشعلة: متفرقة.
  والشهلاء: الحاجة. حكاه ابو عمرو وانشد:
 لم اقض حين ارتحلوا شهلاءي ... من الكعاب الطفلة الحسناء
 اي حاجتي.
  ويقال حلة شوكاء: اذا كانت خشنة النسج. قال الهذلي:
 واكسو الحلة الشوكاء خدني ... وبعض الخير في حزن وراط
 قال الاصمعي: الشوكاء: الجديد.
  والشحناء: الحقدو يقال: في قلبه عليك شحناء. قال كثير:
 اذا احتملت نفسي لنفس مودة ... من الناس او شحناء راث انحلالها
 وقال الاخطل:
 تنح ابن صفار اليك فانني ... جرء علي الشحناء والنظر الشزر
  والشجراء: موضع الشجر. قال امرء القيس:
 وتري الشجراء في ريقها ... كرءوس قطعت فيها الخمر
  واليهماء: الارض التي لا يهتدي فيها لطريق, عن الاصمعي.
  واللوماء: اللءم. قال ابو العيال الهذلي:
 يناي بجانبه ويزعم انه ... ناج من اللوماء غير ظنين
 الظنين: المتهم. والظنون الذي لا يوثق بما قبله.
  واللياء: الارض التي بعد ماءها واشتد السير فيها. قال العجاج:



 نازحة المياه والمستاف ... لياء عن ملتمس الاخلاف
 ذات فياف بينها فياف
 وانشدناه ابو بكر بن الانباري قال: المستاف: الذي لنظر ما بعدها, والاخلاف: الاستقاء, اي هي بعيدة الماء. فلا يلتمس بها الماء من يريد استقاءه.
  والليساء: الناقة البطيءة التحرف عن الحوض, والجمع ليس , كما يقال ابيض وبيضاء وبيض.
  واللعباء: موضع. قال كثير:
 فاصبحن باللعباء يرمين بالحصي ... مدي كل وحشي لهن ومستمي
 المستمي: الذي يستمي الوحش, اي يطلبها في كنسها, ولا يكون ذلك الا في شدة الحر/ حين يخرق في كناسه.
  واللاواء: الشدة. وجاء في الحديث «من سكن المدينة فصبر علي لاواءلها و (بلاءها) كنت له شفيعا يوم القيامة».
  ويقال اصابت القوم لاواء ولولاء, اي شدة.
  واللفتاء: المراة العشراء, والرجل الالفت الاعسر, عنابي زيد:
  واللخناء: المنتنة الريح. ومنه قيل لحن السقاء اذا تغيرت ريحه.
  والرقم الرقماء: الداهية. يقال «وقع في الرقم الرقماء». وقال ابو عبيدة: يقال وقع في الرقم الرقماء: للذي وقع في هلكة او في ما لا يقوم به, وهي الداهية الدهياء. قال ابن مقبل:
 يا بنة الرحال لو جارتيني ... سالف الدهر لجاريت الرقم 
 اي الداهية.
  والرنقاء: موضع. قال كثير:
 فان مطيي قد عفا فكانه ... باودية الرنقاء صحم اوابد
  ويقال ضربة رعلاء, وهو ان يبقي لها من اللحم فضل كالاذن معلقا.
  ويقال حرة رجلاء, للتي لا يقدر ان يسلكها راجل, من كثرة حجارتها وصعوبتها.
 والرجلاء ايضا: موضع. قال القطامي:
 يرمي قصيدهم طرفي وقد سلكوا ... بين المجيمر فالرجلاء فالوادي
  وقال اللحياني: يقال اللهم اليك الرغبة والرهبة, والرغبوت والرهبوت, والرغباء والرهباء.
  والرخاء: الارض المنتفخة, الخاء مثقلة, وجماعها الرخاخي, الياء ثقيلة, وهي مثل النفخاء, عن ابي زيد.
  والروحاء: موضع علي ليلتين من المدينة. قال كثير:
 دوافع بالروحاء طورا وتارة ... مخارم رضوي خبتها فرمالها
  وقال اللحياني: يقال ارض برشاء, وربشاء, ورمشاء, ورشماء, اذا كانت كثيرة النبت مختلفا الوانه.
  والنكباء: كل ريح تهب بين مهبي ريحين, وانما قيل لها نكباء لانها تنكبت مهب هذه ومهب هذه. قال جميل:
 اضرت بها النكباء كل عشية ... ونفح الصبا والوابل المتبعق
 وجعها نكب. قال ذو الرمة:
 وحثت بها النكب السوافي فاكثرت
 حنين اللقاح القاربات العواشر 
 القاربات التي سارت الي الماء قربا, والعواشر التي ترد العشر.
 والنكب اربعة: فنكباء الصبا والجنوب مهياف ملواح ميباس للبقل, وهي التي بين الجنوب والصبا.
 ونكباء الصبا والشمال معجاج مصراد لا مطر فيها.
 ونكباء الشمال والديور ريح قرة, وربما كان فيها مطر.
 ونكباء الدبور والجنوب ريح حارة.
  والنبخاء: الارض المرتفعة. وقيل لابنة الخس: ما احسن شء رايت. قالت: غادية في اثر سارية, في نبخاء قاوية.
  ويقال: ارض نفخاء, اي تسمع لها صوتا اذا وطءتها الدواب, والجمع النفاخي.
  والنعماء بالفتح ممدود, ضد الضراء. قال الله جل ثناءه: {ولءن اذقناه نعماء بع دضراء مسته} [سورة هود: / ]. وقال الاخطل:
 جزاء وشكرا لامرء ما تغبني ... اذا جءته نعماءه وفواضله
 وانشدنا ابو بكر محمد بن القاسم قال: انشدنا ابو العباس عن الزبير بن بكار:
 يا منزل الغييث بعدما قنطوا ... ويا ولي النعماء والمنن
 يكون ما شءت ان يكون وما ... قدرت ان لا يكون لم يكن
  ونجلاء: شعبة تدفع في ينبع. وعين نجلاء: واسعة المشق, وكذلك طعنة نجلاء.
  والنكراء: من المنكر.
  
 وقال ابو بكر بن الانباري: الطلساء: الخرقة السوداء. قال ذو الرمة يصف الحراق وما يقع فيه من النار:

 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 قال ابو علي: هذا نعت يلزم كل غبراء يعلوها سواد, يقال ذءب اطلس وذبة طلساء اذا كانت بعلو غبرتهما سواد, ولا يخص بهذا النعت الخرقة وحدها.
  والطرقاء من الابل: التي في ركبتيها لين واسترخاء. قال الشاعر:
 ليست بطرقاء مسترخ مفاصلها ... ولا يري في براز مشيها بردا
 البراز: الصحراء.
  والطحماء: نبت. قال ابو النجم:
 والشيح يهديه الي طحماءه ... فالروض قد نور من جواءه
  والطرفاء: واحدتها طرفة, وهي شجرة معروفة. قال مالك بن خالد الخناعي:
 لما رايت عندي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن والطرفاء والسلم
 وقال جميل:
 كان عيني لما جد بينهم ... غصن يراح من الطرفاء ممطور
  والدرماء: نبت. قال ابو النجم:
 يجاوب المكاء من مكاءه ... صوت ذباب العشب في درماءه
 ويقال: امراة درماء العظام, اذا لم يوجد لعظامها حجم من رخوصتها وكثرة لحمها.



 والدقعاء: التراب. قال ابو زيد والاصمعي: يقال الزقه بالدقعاء, اي بالتراب. وقال غيرهما: ومنه قيل فقير مدقع, وقد ادفع ادقاعا اذا لزق بالتراب , ودقع دقعا ايضا. قال الكميت:
 ولم يدقعوا عندما نابهم ... لصرفي زمان ولم يخجلوا
 والخجل: الاشر والبطر عند الغني. ومنه الحديث حين قال للنساء: «انكن اذا جعتن دفعتن, واذا شبعتن خجلتن» , اي بطرتن.
  والداماء: البحر. قال الافوه:
 والليل كالدافاء مستشعر ... من دونه لون كلون السدوس
  والداء علي فعلاء  وهو نادر حكاه اللحياني  والدمة والدممة والداماء:
 وهو التراب الذي يجمعه اليربوع ويخرجه من الجحر.
  والدعصاء: الارض السهلة تحمي عليها الشمس, فتكون رمضاءها اشد حرا من غيره. وربما تمثل الجرمي او النهدي بهذا البيت:
 والمستغيث بعمرو عند كربته ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار
 فيقول «من الدعصاء بالنار» حدثنا بذلك ابو بكر بن دريد.



 ويقال كتيبة درداء: اي كثيرة. قال الجعدي:
 ونحن رهنا بالافاقة مالكا ... بما كان في الدرداء رهنا فابسلا
 ابسل: اسلم. ويقال الدرداء: موضع ايضا.
  والعرب تدعو الاحمق ابا الدغفاء. قال ابن احمر الباهلي:
 يدنس عرضه لينال عرضي ... ابا الدغفاء ولدها فقارا
 اي: يا ابا الدغفاء ولدها ولدا لا راس له ولا ذنب مثل الفقار. وانما هذا مثل.
  والدكاء جمعها دكاوات, وهي رواب من طين ليست بالغلاظ, عن الاصمعي.
  والدهماء: جماعة الناس, يقال كيف دهماءكم؟. ودهماء انثي ادهم.
 والدهماء: عشبة ذات ورق وقضب كانها القرننوة, ولها نورة حمراء, ومنبتها / القفاف, يدبغ بها, ذكره ابو زيد.
  وقال يعقوب: يقال لليلة تسع وعشرين: الدهماء, ولليلة ثمان وعشرين الدعجاء, ولليلة الثلاثين الليلاء.
  والداثاء: الامة: يقال ما هو بابن داثاء. قال الكميت:
 وما كنا بني داثاء لما ... شفينا بالاسنة كل وتر
  والتيماء: الفلاة, رواه ابو عبيد عن بعض اصحابه.
 وتيماء: قرية. قال امرء القيس:



 وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اطما الا مشيدا بجندل
  وقال ابو زيد: الترباء: التراب, وانشد لضاءي بن الحارث البرجمي:
 وبات الي ارطاة حقف بمنحني ... يناطح من ترباءها ما تهيلا
 يعني: الثور, قال: وكذلك التورب والتوارب, والتيرب والتيراب, والترب والتراب.
 وروي عن ابن الاعربي التريب ايضا. وقال اللحياني: ويجمع التراب اتربة وتربانا وتربانا.
 وقال الاصمعي: تربان: ماء. وقال ابو زياد: وهو واد به مياه كثيرة, وانشد:
 نظرت بمفضي سيل تربان نظرة ... هل الله لي قبل الممات يعيدها
  والصفراء: نبت. قال ابو النجم:
 نورا تحار الشمس في حمراءه ... مكلا بالنور من صفراءه
 والصفراء: انثي اصفر. والصفراء: وادي يليل.
  والصفراء: الصفاة. قال امرء القيس:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
  وقال الاصمعي: والصبغاء: بقلة بيضاء الثمرة.
  والصلعاء: الداهية. وقال الاصمعي: جاء بداهية صلعاء. والصلعاء ايضا: الرابية التي لا نبات فيها.
  والصحراء: معروفة. قال الاخطل:



 عفا واسط من اهله فمذانبه ... فروض القطا صحراءه فنضاءبه
 والصحراء: انثي اصحر.
  والصلفاء والاصلف: الصلب من الارض, كذا قال الاصمعي.
 وقال ابو علي: اصل الصلف قلة النزل, يقال اناء صلف اذا كان قليل الاخذ للماء, وسحابة صلفة اذا لم يكن فيها ماء, فالصلفاء والاصلف عندي مشتقان من هذا, لان الارض اذا كانت قليلة القبول للماء كانت صلبة, وكذلك اذا لم يكن بها ماء ولا ندي.
  وقال الاصمعي: الصرماء: الارض التي لا ماء بها.
 قال ابو علي: وانما قيل لها صرماء لانها تصرم الناس عن عمارتها وسلوكها  لانها ليس فيها ماء  اي تقطع.
  وصنعاء ممدود: بلد لا يكون فيه القصر, فان قال قاءل ما تصنع بقول الشاعر:
 لابد من صنعا وان طال السفر
 قيل له هذا من ضرورة الشاعر, وهو جاءز لانه قصر ممدودا. وانشد الرياشي لبعض العرب:
 كلفني حبي اغناء الولد ... والخوف ان يفتقروا الي احد
 تنقلا من بلد الي بلد ... يوما بصنعا ويوما بالجند
 فمد صنعاء واخرجها علي الاصل.
  وصداء: اسم بءر معروفة, عذبة الماء. يقال في مثل يضرب «ماء ولا كصداء» اي هو مالح, وليس كماء صداء. انشد ابن الاعرابي:



 واني وتهيامي بزينب كالذي ... يخالس من احواض صداء مشربا
 يري دون برد الماء هولا وذادة ... اذا شد صاحوا قبل ان يتحببا
 وانشد ايضا:
 كصاحب صداء الذي ليس راءيا ... كصداء ماء ذاقه الدهر شارب
 وكان ابو العباس محمد بن يزيد النحوي يقول: صداء علي وزن حمراء.
  والصيداء: حجر ابيض تعمل منه البرام.
  وقال الاصمعي: جاء بداهية زباء. وزباء انثي ازب وهو الكثر شعر الجسد.
  والزنماء: بقلة لها زنمة ويقال زنمة ايضا كانها زنمة شاة, نبتها الصحاري بكل مكان, ما خلا جبلا وعرا او رملا حرا, عن ابي زيد.
  والزعراء: موضع. قال طرفة:
 اقامت علي الزعراء يوما وليلة ... تعاورها الارواح بالسقي والمطر
  والسواء: من قولهم سواة سواء, اي امر قبيح. قال ابو زبيد:
 لم تخف حرمة الجليس وحقت ... يالقوم للسواة السواء
 والسواء: المراة القبيحة, وفي حديث: «سواء ولود خير من حسناء عقيم».
  
 والسلياء: الشاة التي انقطع سلاها في بطنها فنزع, يقال شدة سلياء.
  والسجواء: الناقة الساكنة عند الحلب, يقال ناقة سجواء.
 والسجواء ايضا: المراة الفاترة الطرف, يقال امراة سجواء الطرف, وساجية الطرف اي فاترة الطرف ساكنته. وليلة ساجية: ساكنة لا ريح فيها. قال الحادي:
 يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج
  والسبتاء: الارض المستوية لا نبات فيها ولا شجر. قال ابو علي: كانه سبت اي حلق, يقال سبت راسه, وجلط راسه, وجلمط راسه, اذا حلقه.
  وقال ابن الاعرابي: السلتاء: التي لا تختضب, والمرهاء: التي لا تكتحل.
  والسحناء: الهيءة. وقال اللحياني: يقال انه لحسن السحنة والسحنة والسحناء. قال الاصمعي: وجاء الفرس مسحنا اي حسن السحنة. وقال غيره: السحناء ايضا علي وزن فعلاء. وقال اللحياني: وحكي الكساءي: ان عليك لسحنة حنسة.
  والسخناء: السخونة. وقال اللحياني: يقال اني لاجد سخنة وسخنة وسخنة وسخنة وسخناء وشخونة.
 وقال ابن الاعرابي: يوم سخن وساخن وسخنان وسخنان.
 لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها ... فحنبل فعلي سراء مسرور
 هذه كلها مواضع.
  
  والذفراء: نبت, سميت بذلك لحدة ريحها. والذفر: حدة الريح من طيب او نتن.
  والذلفاء من النساء: القصيرة الانف. ويقال انف اذلف بين الذلف, قال الاصمعي: هو القصير ليس بعريض الاربنة دقيقها, قال الشاعر:
 للشم عندي بهجة ومودة ... واحب بعض ملاحة الدلفاء
 وقال اخر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان
  والذناء: من قولهم رجل اذن, وامراة ذناء اذا كان يسيل ذنيها.
 والذنين: ما يسيل من المنخرين. قال الشماخ:
 تواءل من مصك انصبته ... حوالب اسهريه بالذنين
 ويروي: اسهرته, والاول اجود. قال يعقوب: يصف الاتان, وتواثل: تنجو, والمصك: الفحل الشديد المجتمع, انصبته: شقت عليه, والنصب: المشقة.
 وحوالب اسهريه: ماسال / من اسهريه وهما عرقان في المتن يجري فيهما الماء, ثم يقع في الذكر. والذنين ماء صلب الحمار والرجل.
  والذوطاء: المراة القصيرة الذقن, والرجل اذوط, وقد ذوط ذوطا, والذوط: قصر الذقن ونقص فيه.
  والثاداء: الامة. يقال: والله ما هو بابن ثاداء ولا داثاء, اي بابن امة.
  
 والثرياء: الارض اذا كانت ذات ثري, عن ابي زيد. والثرياء والثري: التراب الندي. قال ابو النجم:
 من يابس الترب وثرياءه
  والثعلاء: المراة التي لها اسنان زاءدة علي عدة الاسنان, والاسم الثعل.
 وانشد ابن الاعرابي لرجل من فزارة يقوله لنفسه:
 لا حول في عينيه ولا قبل ... ولا شغا في فمه ولا ثعل
 فهو نقي كالحسان قد صقل
 وشاة ثعول: اذا كان فوق خلفها خلف صغير زاءد, واسم ذلك الخلف: الثعل, قال: واخبرني نجي بن عباد قال: قال فلان: يعني رجلا من قومه يهجو امراته:
 اذا اتت جارتها تستفلي ... تفتر عن مختلفات ثعل
 وانشد الاصمعي في ثعل الشاة:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يرد لها ثعل
  والثرماء: التي قد انقع سنها من اصلها. يقال رجل اثرم وامراة ثرماء, وقد ثرم يثرم ثرما اذا ثرمت سنه, وقد ثرمتها انا اثرمها ثرما, وقد اثرمه الله اذا صيره اثرم.
  والثمراء: هضبة بالطاءف مما يلي السراة. وقال ابو ذءيب:



 يظل علي الثمراء منها جوارس
 مراضيع صهب الريش زغب رقابها
  والثاطاء: المراة الحمقاء, اخذ من الثاطة وهي الحماة.
  والفحشاء: الفحش. قال جميل:
 قامت تحييك حيتها ملاءكة ... مبرءون من الفحشاء والزور
 وقال متمم:
 ادعوته بالله ثم قتلته ... بل لو دعاك بذمة لم يغدر
 لا يلبس الفحشاء تحت ثايبه ... صعب مقادته غفيف المءزر
  والباساء: الشدة. قال جل وعز: {فاخذناهم بالباساء والضراء} [سورة الانعام / ].
 وقال النابغة:
 شهاب حرب يدين الظالمون له ... في كل حي له الباساء والنعم
  والبزواء: ارض بيضاء مرتفعة من الساحل, بين الجار وودان, يسكنها بنو ضمرة/ بن ابي بكر بن عبد مناة بن كنانة. قال كثير:
 يقبلن بالبزواء والجيش واقف ... مزاد الروايا يصطبين فضالها
  والبزلاء: الراي الجيد المحكم. قال الراعي:
 من امر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد 
 وقال ابو زيد: اللبد من الرجال الذي لا يبرح منزله. قال ابو علي: ويروي: اللبد, وهو المقيم, يقال لبد بالمكان اذا اقام به. وقال ابو عمرو: البد بالمكان ايضا فهو ملبد به, اي اقام به.
 وقال ابو زيد: يقال: «هذه خطة بزلاء» وهي التي تفصل بين الحق والباطل, فتبزل  اي تشق  بينهما. قال ابو علي: وكذلك الراي الجيد يشق عن الصواب.
  وقال ابو زيد: هذا لا يخفي علي البرشاء: وهو الاسود والاحمر اذا اجتمعوا.
 وقال اللحياني: ارض برشاء: اذا كانت كثيرة النبت مختلفا الوانه.
 والبرشاء: ام قيس وذهل وشيبان بني ثعلبة. والبرشاء: انثي ابرش.
  والبطحاء: بطن الوادي, فيه رمل وحصي صغار. قال ابو النجم:
 كان بالاسناد من اسلاءه ... والروض والبطحاء من بطحاءه
 عصبا نضاه البيع من وعاءه
 والبطحاء ايضا موضع. قال القطامي:
 اذا ما احتل بالطحاء حتي ... يدت غرر ترادفها اليسار
  والبوغاء: راءحة الطيب. يقال ارتفعت بوغاء الطيب, اي راءحته.
 والبوغاء ايضا: التراب الدقيق. قال الشاعر:
 لعمرك لولا هاشم ما تعفرت ... ببغدان في بوغاءه القدمان
  
 وقال الاصمعي: البرقاء والابرق والبرقة واحد: وهو غلظ فيه حجارة ورمل. قال ابو النجم:
 والثور كالهربذذ في بنساءه ... يمشي الي البرقاء من برقاءه
 وحبل ابرق: اذا كان ذا لونين اسود وابيض.
  والبلقاء: ارض بالشام. قال كثير:
 سقي الله حيا بالموقر دراهم
 الي قسطل البقاء ذات المحارب
  وبهراء: قبيلة من اليمن. قال جميل:
 شريجان من بهراء خلط وعامر
 اذا ما استقلا كادت الارض ترجعف
 اراد: شريجان, خلط من بهراء وعامر, اي لونان. وهذا قبيح لانه فصل بين المعطوف والمعطوف عليه في الجر, فكانه فصل بين المضاف والمضاف / اليه.
  والبيداء: الفلاة. انشد الاصمعي:
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجلادها
  وقال ابو عمرو: امراة بلخاء بالخاء المعجمة: اي حمقاء, وانشد :
 منهن بلخاء لا تدري اذا نطقت ... ماذا تقول لمن يبتاعها الندم
  والمعزاء والامعز: المكان الكثير الحصي. قال ذو الرمة:
 يقعن بالسفح مما قد راين به ... وقعا يكاد حصي المعزاء تلتهب
 فالمعزاء جمعها معز, والامعز جمعه اماعز.
  والملحاء: مقعد الفارس. وقال الاصمعي: الملحاء: مقدم الظهر وهي متصلة بالكاهل, ويقال: الملحاوان: لحم ما انحدر عن الكاهل من الصلب.



 قال ابو علي: وهذه المعاني متقاربة لا تعد اختلافا. قال ابو النجم:
 فحال والسربال في احشاءه ... في موضع الكاهل من ملحاءه
 يقول لما وثب علي الفرس صار قميصه في بطنه.
 وملحاء: بطن من حيدان. قال جميل:
 وملحاء من حيدان صيد رجالها
 اذا حشدت كادت علي الناس تضعف
  وقال الاصمعي: المسحاء: الارض المستوية, ذات حصي صغار.
 وقال ابو زيد: المسحاء من الارض الصحراء, وهي المساحي, الياء ثقيلة وبفتحة الميم, وبعضهم كسر الميم والقي الياء فقال ارضون مساح, ورايت ارضين مساحا, وانشد:
 فاذا الحداة تعصبوا بمفازة ... غبراء ذات جراشع ومساح
  والميثاء: الارض اللينة, كذا قال ابو عبيد عن بعض اصحابه.
 وقال ابو زيد: الميثاء: الرابية السهلة الطيبة وجماعها الميث.
 وقال الاصمعي: التلعة مسيل ما ارتفع من الارض الي بطن الواةدي, فاذا عظمت التلعة حتي تكون مثل نصف الوادي او ثلثيه فهي ميثاء, فاذا عظمت فوق ذلك فهي ميثاء جلواخ. قال ابو النجم:
 حتي اذا علا الميثاء من ميثاءه
 وقيل لابنة الحس, ما احسن شء رايت؟ قالت: اثر غادية في اثر سارية في ميثاء رابية.
  والمثناء: المراة التي تشتكي مثانتها. ويقال: المثناء: التي لا تحبس بولها في مثانتها, والذكر امثن.
  والمدشاء: المراة التي لا لحم علي يديها.



 والمصواء: التي لا لحم علي فخذيها. والمصواء ايضا: الاست انشد الفراء قول الراجز:
 قد بل اعلي السرج من مصواءه
 اي من استه.
  والمرداء: جمعها مراد, وهي رمال منبطحة لا نبت فيها, ومنها قيل للغلام امرد.
  والمرداء: جمعها مراد, وهي رمال منبطحة لا نبت فيها, ومنها قيل للغلام امرد.
 والمراد ايضا: موضع, حكاه ابن الانباري. وقال الراجز:
 هلا سالتم يوم مرداء هجر ... اذ قاتلت بكر واذ فرت مضر
 وقال الاخر:
 فليتك حال البحر دونك كله ... ومن بالمرادي من فصيح واعجم
  وقال الفراء: الوحفاء: الارض فيها حجارة سود ليست بحرة, وجمعها وحافي.
  والوبراء: عشبة غبراء مزغبة ذات قضب وورق هشة, منبتها السباخ, عن ابي زيد.
  والوجعاء: الاست. قال انس بن مدرك الخثعمي:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 غضبت للمرء اذ نيكت حليلته ... واذ يشد علي وجعاءها الثفر
 وقال نهيك بن اساف الانصاري لعامر بن الطفيل:



 للمست بالوجعاء طعنة مرهف ... حران او لثوبت غير محسب
 اي غير مكرم.
 وقال الاصمعي: اخبرني شعبة قال: سمعت سماك بن حرب يقول «ما حسبوا ضيفهم» اي ما اكرموه. قال ابو علي: يحتمل ان يكون هذا ماخوذا اما من المحسبة والخسبانة وهما وسادة من ادم, اي ما جعلوا له المحسبة ليتكء عليها اكراما له, انشدني ابو بكر بن دريد:
 حسبه من اللبن ... ان راه قد مل ورن
 وقال: حسبه: اي جعل له المحسبة, واللبن: وجع العنق من الوسادة, يقال لبنت عنقه تلبن لبنا, ويمكن ان يكون ماخوذا من قولهم حسبه اي اكرمه حتي قال حسبي.
 واخبرني بعض اصحابنا ان احمد بن يحيي كان يفسر هذا البيت الذي انشده ابو بكر بخلاف تفسير ابي بكر ويقول: ان معني حسبه من اللبن اي سقاه اللبن حتي قال حسبي اي يكفيني.
  والوجناء: الناقة الشديدة الصلبة, اخذت من الوجين وهو الارض الغليظة المنقادة. وقال قوم: الوجناء: العظيمة الوجنات.



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء من الاسماء ولم يات صفة

  قرماء: موضع. قال سليك:
 علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
  وجنفاء: موضع ايضا. قال ابن مقبل:
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي
  والسحناء: الهيءة, وكذلك السحناء.
  وثاداء وداثاء: الامة عن الفراء علي فعلاء. وكلهم يقول ثاداء وداثاء علي فعلاء, يقال ما هو بابن ثاداء ولا وداثاء.
 وكذلك سحناء علي مثال فعلاء. وتسكين الهمزة من الداثاء والحاء من السحناء اكثر في كلام العرب.
  ونفساء: لغة في نفساء. وفيه ثلاث لغات, يقال امراة نفساء  وهي الفصيحة  ونفساء, ونفساء وهي اقلها واردءها.



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فوعلاء اسما ولم يات صفة

  الحوصلاء: حوصلة الظليم وكل طاءر. انشد الاصمعي لابي النجم:
 والمرء يهديه الي امعاءه ... في سرطم هاد علي التواءه
 يمر في الحلق علي علباءه ... تعمج الحية في غشاءه
 هاد ولو جار بحوصلاءه
 وحاصلاء: اسم موضع.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فاعولاء اسما ولم يات صفة

  عاشوراء: معرفة.
  ويقال: اصابتهم ضاروراء منكرة: من الضر.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعولاء اسما ولم يات صفة

  حروراء: بلد.
  والحروقاء: الحراق. وقال الاحمر والفراء: هي الحروقاء لهذا الذي تقدح النار فيه, وزاد الفراء: هو الحروق والحروق والحراق.



 وكشوثاء: الذي تسميه العامة الكشوث.
  وجلولاء بلد.
  وقال ابو عمرو والاموي: الدبوقاء/: العذرة. قال رءبة:
  والملغ يلكي بالكلام الاملغ ... لولا دبوقاء استه لم يبدغ
 ويروي: «يبطغ». قال ابو علي: وكان بعض شيوخنا يغلط في هذا ويروي «لم يندغ» , فنازعناه فيه فلم يرجع عنه, وهو تصحيف.
 ومعني يبدغ ويبطغ يتلطخ بالعذرة, يقول لولا انه جاءه الانجاء من الخوف لم ينج, ومعني يلكي: يولع, يقال لكي بالشء يلكي اذا اولع به ولزمه, والملغ: الماجن, والاملغ الامجن.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعيلاء من الاسماء

 قال سيبويه: ولم يات صفة, وقال غيره: قد جاء صفة.
  القريثاء والكريثاء: ضرب من البسر. هذا مذهب سيبويه, وقال غيره:
 هما صفتان, يقال بسر قريثاء وكريثاء.
  والكثيراء: الذي يلزق به الشعر.
  وسميراء: بلد.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فاعلا اسما ولم يات صفة

  عادياء: ابو السموال الغساني. قال النمر بن تولب:
 هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل الخمر التي لم تمنع
  والحاوياء: واحدة الحوايا. قال الله تعالي: {او الحوايا او ما اختلط بعظم} [سورة الانعام / ].
 وقال ابو عبيدة: الحوايا: اي ما تحوي من البطن, اي استدار مثل الحوايا, يعني بنات اللبن. وقال المفسرون : الحوايا: المباعر.
 وقال ابو علي: والحوايا: الاكسية التي تحوي علي ظهور الابل وتركب. قال الاصمعي: واحدة حوايا البطن, حوية وحاوية وحاوياء. قال الشاعر:
 كان نقيق الحب في حاوياءه ... فحيح الافاعي او نقيق العقارب
 قال: وبه سمي الكساء الذي يحوي ويجعل علي ظهر البعير حوية. وقال غيره:
 وجمعه حوايا, وانشد:
 تضيق باعلاه الحوية والرحل
 * والحاثياء: ان يحفر اليربوع في لغز من الغازه, فيذهب سفلا حتي يعيي, 
 فلا يقدر عليه ويشتبه / عليه الجحر فلا يعرفه من غيره فيدعه. يقال: «ما اشد اشتباه حاثياءه» واذا حتي لم يقدر عليه.
  والغابياء: جحر من جحرة اليربوع, يغني علي الانسان فلا يعرفه.
  والقاصعاء: جحر من جحرة اليربوع. قال الفرزدق:
 واذا اخذت بقاصعاءك لم تجد ... احدا يعنيك غير من يتقصع
 وقال الاصمعي: وانما قيل له قاصعاء لانه يخرج تراب الجحر ثم يقصع ببعضه, كانه يسد به فم الجحر. يقال قد قصع  مشدد  «وكل ساد مقصع» , ويقال للجرح اذا شرق بالدم: قد قصع بالدم مشدد ايضا. وقصع البعير بجرته  خفيف  اذا ملا فاه جرة.
  والراهطاء: تراب يخرجه اليربوع من الجحر ويجمعه. والمرهط ان يقصع جحره بعض التقصيع ولا يقصع كالذي ينبغي, يدع في فم جحره خصاصة اي خرقا, يقال قد رهط وحينءذ يسمي الراهطاء, وهو مشتق من الرهط وهو الشق.
  والنافقاء: جحر يخرج منه اليربوع, اذا فزع. ويقال ان المنافق سمي من النافقاء.
  والداماء ايضا: التراب الذي يجمعه اليربوع ويخرجه من الجحر, واصله دامماء فاسكنت الميم الاولي وادغمت في الثانية, وانما قيل له داماء, لانه يخرج التراب من فم الجحر ثم يردم به فم الاخر كانه يطلبه به. ومنه يقال: ادمم قدرك بشحم او طحال: اي اطلها به.
  
 والسافياء: ما سفت الريح من التراب. وقال الاصمعي: السافياء: الغبار.
 والمعني واحد. قال الكميت:
 ثوباه منه الصقيع يلحفه ... والترب من سافياءه الترب
  والسابياء: النتاج. كذا حكي ابو عبيد عن هشيم قال: واصل السابياء الشء الذي يخرج مع الولد والجمع السوابي. قال ذو الرمة:
 يحلون من يبرين او من سويقة ... مشق السوابي عن انوف الجاذر
 ويقال: بورك لفلان في السابياء اي في النتاج.
 وقال ابو زيد: يقال ان لفلان لسابياء كثيرة, اذا كان كثير الماشية.
  والباقلاء: اذا خففت مدت, واذا شددت قصرت فقلت الباقلي.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعالاء من الاسماء والصفات

  العجاساء: العظيمة من الابل. ويقال ابل عجاساء اذا كانت ثقالا. قال الراعي:
 وان بركت منها عجاساء جلة ... بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 العفاس وبروع: ناقتان.



 وقال بعض اللغويين: ليلة عجاساء اذا كانت طويلة ما تكاد تنقضي, قال العجاج:
 اذا رجوت ان تضء اسودت ... دون قدامي الصبح وارجحنت
 منها عجاساء اذا ما التخت ... حسبتها ولم تر كرت
 ارجحنت: ثنبت واقامت كما ترجحن الرحي.
  وقال ابو عبيد عن القناني: العواساء: الحامل من الحنافس وانشد:
 بكرا عواساء تفاسي مقربا
 تفاسي: تخرج استها, وتبازي: تخرج اليتيها, مقربا: اي دنت ان تضع ما في بطنها.
  ويقال رجل عباقاء وعباقية: للذي يلزق بك لا يفارقك. ويقال: شين عباقية للذي له اثر باق.
  والعباماء: الاحمق الفدم. قال جميل:
 عباماء لم يشهد خصوما ولم ينخ ... قلاصا الي اكوارها حين تعكف
 يقلبها ترعية جل همه ... جمال ومعزي ما تزال تءنف
 نبات خداري كان قرونها ... اذا اشرقت فوق الجماجم علف
 بصير بصغراها رفيق بكلءها ... طويل العصا هوهاءة اللب اجوف
 قوله تءنف: اي يستقبل بها انف الكلا, وخداري بضم الخاء وكسرها, الفحل من المعزي الاسود, والخداري: لون السواد, والعلف: ثمر الطلح واحدته علفة, 
 وهوهاءة اللب: مضطرب اللب. وقال الفراء: الهوهاءة: الاحمق. والترعية: الراعي الحسن القيام علي المال.
  وعقاراء: موضع. قال حميد بن ثور:
 ركود الحميا طلة شاب ماءها ... بها من عقاراء الكروم ربيب
 طلة: لذيدة, وربيب: مربوب.
  ويقال رجل عياياء: وهو الذي لا ينكح, وكذلك البعير الذي لا يضرب, كذا قال ابو عبيد عن الاصمعي.
 وسمعت ابا بكر بن دريد يقول: العياياء: الرجل الذي يعيا بامره, عن الاصمعي. وكذا قراته انا عليه في كتاب الابواب علي ما قال.
 وفي حديث ام زرع «عياياء طباقاء كل داء له داء».
  والخصاصاء: الفقر. حكاه ابو بكر بن دريد.
  والقراثاء والكراثاء: ضرب من البسر.
 وقال قوم من اهل اللغة: بسر قراثاء وكراثاء فجعلوهما ضفتين.
  والشصاصاء: اليبس والحفوف. ويقال انكشف الناس عن شصاصاء منكرة. وقال ابو زيد: انهم لفي شصاصاء: وهو العيش الشديد, وانشد:
 علي شصاصاء تري عيش الشفي
 والتفسيران واحد. ويقال قد اشصت الناقة فهي شصوص اذا ذهب لبنها. وهذا شاذ علي غير قياس. والشصوص يجمع شصاءص. وانشد الاصمعي:
 ربيع حين تمحل كل ارض ... وتنتج الشصاءص والشصوص
 وقال الكساءي: شصت.



 وقال الاصمعي: الطباقاء: من الرجال: الذي ينطبق عليه امره, وانشد لجميل:
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ ... قلاصا الي اكوارها حين تعكف
 هذا رواية البصريين عن الاصمعي. وروي ابو عبيد عنه: «رجل عياياء طباقاء» وكذلك البعير وهو الذي لا يضرب, وقال في غريب الحديث: الطباقاء العيي الاحمق الفدم.
  والدباساء: الجرادة الانثي, حدثني بذلك ابو بكر بن دريد وانشدني قول الراجز:
 اقسمت لا اجعل فيه عنظبا ... الا دباساء توفي المقنبا
 قال: والمقنب: الكساء الذي تجعل فيه الجراد او الحشيش.
  والثلاثاء: اليوم المعروف. قال الشاعر:
 يوم الثلاثاء منه مادب عجب ... فبارك الله في يوم الثلاثاء
  والبراكاء: ان يبركوا ابلهم وينزلوا عن خيلهم ويقاتلوا رجالة.
 وبراكاء كل شء: معظمه وشدته. يقال: وقع فلان في براكاء الامر وفي براكاء القتل اي في معظمه, قال بشر بن ابي خازم:
 ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار 
 وقال طفيل:
 من القوم لم تقلع براكاء نجدة ... من الباس الا رمحة يتضبب
 وقال بعض اللغويين: البراكاء: البروك واستشهد ببيت بشر الذي ذكرناه.
  والبراساء: لغة في البرنساء /, حكاه اللحياني عن ابي الدينار.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعللاء اسما ولم يات صفة

 عقرباء وحرملاء: مكانان: قال اوس بن حجر:
 تحلل غدرا حرملاء فاقلعت ... سحابته لما راي اهل ملهما
 وملهم: مكان. ويروي «تجلل غدر حرملاء».
  وكربلاء: موضع. قال كثير:
 فسبط سبط ايمان وبر ... وسبط غيبته كربلاء
  ولومداء: موضع. قال علقمة:
 وما انت اما ذكرها ربعية ... يخط لها من ثرمداء قليب
  ويقال ما ادري اي البرنساء هو: اي اي الناس.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلالاء اسم ولم يات صفة وهو قليل جدا

  ويقال ما ادري اي البرناساء هو: اي اي الناس هو. وما علمنا اتي منه غير هذا الحرف الواحد.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال مفعولاء من الاسماء والصفات

  المحموراء: الحمير.
  والمعيوراء: الاعيار, وهي جماعة الحمر. يحكي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال لعيسي بن عمر: ما هذه المعيوراء التي تركض.
  والمبغولاء: البغال.
  والمشيوخاء: الشيوخ.
  والماتوناء: الاتن.
  والمعبوداء: العبيد.
  والمعلوجاء: العلوج.
  والمكبوراء: الكبار.
  والمصغوراء: الصغار.
  والمتيوساء: التيوس.
  والمشيوحاء: الارض التي تنبت الشيح.
 قال الفراء: والمشيوحاء ايضا ان يكون القوم في امر يتدرونه, يقال: هم في مشيوحاء من امرهم.



 وقال ابو بكر بن الانباري: قال الفراء: هم في مشيوحاء من امرهم, وفي مشيحاء من امرهم, اي يحاولون امرا يبتدرونه, قال: حكاه ابو موسي هارون عن الفراء: اخذ من المشايحة والشياح وهو الجد في الامر.
  ويقال ارض ملسوماء: اي كثيرة السلم/, والسلم: شجر.
  ومحضوراء: ماء من مياه بني ابي بكر بن كلاب.
  ومكروثاء: موضع.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء في الممدود علي مثال افعلاء اسما ولم يات صفة في الواحد

 وهو قليل جدا في الواحد, كثير في الجمع  اذا كسرت عليه الواحد  اسم وصفة.
  الاربعاء: اليوم المعروف. وقال ابو زيد: بنو عقيل يقولون يوم الاربعاء بكسر الباء.
  والارمداء: الرماد, عن ابي زيد وانشد:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه
 وما جاء علي هذا المثال قليل في الواحد جدا, لا اعلم اتي منه غير هذين الحرفين, وهو كثير في الجمع مثل انبياء واولياء واصفياء واوصياء, وهي تنقاس وتطرد فلذلك ذكرنا منها هذا اليسير.
 ***



  AUTO 

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعلاء اسما ولم يات صفة

  الاربعاء: لغة في الاربعاء, وهو اليوم المعروف. قال الاصمعي: اليوم الاربعاء بفتح الباء ولا اعرف الاربعاء بكسر الباء الا في جمع ربيع, واربعاء مثل نصيب وانصباء. ولم يات من هذا الباب غيره.
 ...

  AUTO 

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعلاء اسما ولم يات صفة

  الاربعاء: عمود من اعمدة الخياء, ولم يات منه غير هذا الحرف الواحد. ولم يذكر سيبويه هذا المثال في الابنية. وانما جاء هذا الحرف عن الطريق الكوفة.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلال اسما ولم يات صفة

  الغوغاء في لغة من صرف علي مثال فعلال مثل فمقام: شء يشبه البعوض الا انه لا يعض ولا يءذي وهو ضعيف, كذا قال ابن الانباري.
 وقال ابو عبيدة: الجراد اول ما يكون سروة, فاذا تحرك فهو دبا قبل ان تنبت اجنحته, ثم يكون غوغاء, قال: وبه سمي الغوغاء من الناس.
 قال ابو حاتم: الغوغاء يذكر / ويءنث, فمن ذكر قال: غوغاء بمنزلة رضراض فصرف, ومن انث قال هذه غوغاء كقولك عوراء.



 وقضياء: علي مثال فعلال اسم من قضييت. قال الكساءي: اذا فتحت القاف فهو اسم, واذا كسرتها هو مصدر, وهو مثال اخر, كذا قال ابو بكر بن الانباري ولم يفسره.
 قال ابو علي: واصل قضييت قضضت فابدلوا من الضادين ياءين وابقوا الضاد الاولي الساكنة, فلما بنو منه فعلالا صار قضيايا. فابدلوا من الياء الاخرة همزة لما وقعت طرفا بعد الف ساكنة فصارت قضياء. وكذلك يفعلون بحرف العلة اذا صار طرفا بعد الف ساكنة؟ الا تراهم ابدلوا من الواو وهمزة في غوغاء وضوضاء لما وقعت طرفا بعد الف ساكنة.
  والضوضاء: في لغة من مد وصرف فعلال  وهي الاصوات المرتفعة  وفي لغة من مد ولم يصرف فعلاء.
  والداداء: الليلة التي يشك فيها, امن اخر الشهر الماضي هم ام من اول الشهر المقبل؟. وقال ابو عبيد: قال غير واحد ولا اثنين: ليالي الشهر ثلاث غرر, وثلاث نفل, وثلاث تسع, وثلاث عشر: وثلاث بيض, وثلاث درع  قال ابو علي: والقياس درع لانها جمع درعاء  وثلاث ظلم, وثلاث حنادس وثلاث دادء, وثلاث محاق. قال: والواحد من الظلم والدرع درعاء وظلماء.
 قال ابو علي: ليس واحد الظلم ظلماء, انما واحد الظلم ظلمة, وعلي هذا جمعوا كانهم قالوا ثلاث ظلمة, وانما خرج عن القياس درع لانه لا يقال لواحدها درعة كما يقال ظلمة.
 قال ابو عمرو: الداداء والديداء: اخر الليل. وقال غيره: هو اخر الشهر ايضا. قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب 
 ويروي: يذهب. ومنصل الال هو رجب.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلولاء اسما ولم يات صفة

  يقال: امرهم فيضوضاء بينهم. اي يتفاوضون فيه. وقال اللحياني:
 امرهم فيضوضا بينهم, وفيضيضي بينهم, وفوضوضا, وتمد هذه / الثلاثة: الاحرف ايضا, والقصر كلام العرب.
  ويقال وقعنا في بعكوكاء ومعكوكاء بالمد, اي في غبار وحلبة وشر.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء والصفات

  العواء: الناب من الابل, عن ابي عمرو الشيباني.
  والحذاء: معروف, الذي يحذو النعال.
  والقضاء من الابل: ما بين الثلاثين الي الاربعين. قال ابو علي: وانما قيل لها قضاء لانها قد صارت مقدار ما تقضي الحقوق عن صاحبها.
 والقضاء ايضا من الناس: الجلة وان كانوا لا حسب لهم بعد ان يكونوا جلة في ابدان واسنان. واشتقاقه مما ذكرنا لان ذوي الاسنان والابدان تشهد بهم المحافل, فيفون بما يفي به ذوو الاحساب, فكانهم في حكمهم مثل هءلاء.



 ولهذا الاشتقاق ما جعلنا القضاء من الابل في باب فعال وجعلنا القضاء من الدروع في باب فعلاء.
  قال ابو حاتم: والكلاء مذكرة: محبس السفن, وهو مكلا السفن ايضا, والجمع مكلات, ولا اعلم احدا يءنثه. ورجل كلاءي بالهمز لانه مذكر. وذكروا ان بعضهم قال كلاوي فشبه الهمزة بهمزة التانيث. وقال ابو زيد: كلات السفينة اي حبستها.
  والجلاء: الذي يجلو السلاح.
 والجلاء بفتح الجيم ممدود, الامر العظيم مثل الجلي. وقال دريد بن الصمة:
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الجلاء طلاع انجد
 قال ابو علي: انما قيل له جلاء لانه يجلي من نزل به, فهو في الاصل صفة ثم جعل اسما.
  والشواء: معروف, الذي يشوي اللحم.
  والسقاء: معروف.
 وهذا الباب يكثر ويطرد لان كل ما كان اخره حرف علة علي مثال فعال فهو ممدود.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعال

  الاعفاء: اولاد الحمر, الواحد عفو بكسر العين وتسكين الفاء.
  والاطلاء: جمع طلا وهي اولاد الظباء والبقر, وقد استعمل الطلا في اولاد / الناس علي الاستعارة.



 والامطاء: الظهور, واحدها مطا. انشد ابو زيد:
 وساقيتها خلف المازر ... قتلان من نوبة والبرابر
 مسلما الامطار والاباهر ... قد داجنا بقابل ودابر
 والدلو تهوي كالعقاب الكاسر
 وقال: القتلان: المءلان من كل شء, والمداجنة: الموافقة والرفق بالعمل, والقال والدابر: الساقيان.
  والاصلاء: جمع صلا, وهو ما حول الذنب من الجانبين, ويكتب بالالف لانه يقال في تثنيته صلوان.
  واعواء: بلد. قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 الا رب داع لا يجاب ومدع ... بساحة اعواء وناج مواءل
  والاعراء: القوم الذين لا يهمهم ما بهم اصحابهم.
  والاصباء: جمع صبا, وهي الريح التي تهب من المشرق. قال كثير:
 اذاع بسافيها مع الدجن والبلي ... رياح من الاصباء هوج دوافن
  والاطواء: الابار واحد طوي بتشديد الياء, مذكر, قال الحطيءة:
 وكادت علي الاطواء واطواء ضارح
 تساقطني والرحل من صوت هدهد
  والافياء: جمع فء. قال علقمة:
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب
 السبوب: شقاق الكتان, والفء يكون بالعشي, والظل بالغداة. قال الشاعر:
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق 
 وقال بعض اللغويين: الفء: عند زوال الشمس, ولانه ظل يفء من جانب الي جانب, اي يرجع, والظل بالغداة والعشي وكل وقت, لان الظل الستر ومنه قيل: انا في ظلك, اي في سترك.
 وقال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: قال رءبة: كل موضع تكون فيه الشمس فتزول فهو فء وظل يقالان جميعا, وما سوي ذلك فظل مثل ظل الانسان وظل الشء والشخص وما اشبه ذلك.
  والاسلاء: جمع سلا, وهو الجلدة الرقيقة التي يكون فيها الولد من الشاة والناقة, قال ابو النجم:
 كان بالاسناد من اسلاءه ... والروض والبطحاء من بطحاءه
 عصبا نضاه البيع من وعاءه
  والاضواء: جمع صوة , وهي الاعلام التي تنصب في الطرق ليهتدي بها.
 وقال الاصمعي: الصوة: ما ارتفع من الارض في غلظ وجمعها صوي. قال علقمة:
 هداني اليك الفرقدان ولاحب ... له فوق اصواء المتان علوب
 وقال الاخطل:
 قديم تري الاصواء فيه كانها ... رجال عراة عصبوا بسبوب
  والالواء: جمع لوي الرمل, وهو مال التوي منه, ويقال هو منقطعه. قال ذو الرمة:
 لم تبق الواء الثماني بقية ... من الرطب الا بطن واد وحاجر
  والاقراء: جمع قرء, وهو الطهر في قول اهل الحجاز, والحيض في قول اهل العراق.



 قال ابو علي: والقرء عندي الوقت الذي يجتمع فيه الشء, ولذلك جاز ان يسمي الحيض قرءا والطهر قرءا. قال الهذلي:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها. والاقراء ايضا: جمع قري وهي مسايل الماء الي الرياض, وهي القريان.
  والاحناء: جمع حنو الرحل وهي عيدانه. قال الشاعر:
 كان فاها واللجام شاحي ... حنوا غبيط سلس مركاح
 والاحناء ايضا: الجوانب, واحدها حنو, واصلهما واحد. قال ذو الرمة:
 ومن فتنة كانت خيفة براها ... اذا مال حنوا راسها المتفاقم
  والاجباء: جمع جبا الحوض والبءر  مفتوح الجيم  وهو ما حولها. قال الشاعر:
 فالقت عصا الترحال عنها وخيمت ... باجباء عذب الماء بيض محافره
  والابواء: موضع معروف. قال الاعشي:
 قالوا نمار فبطن الخال جادهما ... فالعسجدية فالابواء فالرجل 
 ويروي: ثماد, ويروي: فالابلاء, وهو موضع ايضا.
  والاحباء: وزراء الملوك, واحدهم حبا مقصور مهموز. انشد ابو بكر بن الانباري:
 فما كان الا الدفن حتي تفرقت ... الي غيره احباءه ومواكبه
 وقال الكساءي: احباء الملك, الواحد حبا مقصور مهموز, مثل القرابين وهم جلساء الملك وخاصته, وواحد القربين قربان.
  والافناء: الجماعات من الناس, يقال اتاني افناء من الناس اي / جماعات وواحد الافناء فنو. قال القرشي:
 مثابا لافناء القباءل كلها ... تخب اليه اليعملات الطلاءح
 وقال ابو حاتم: وقالت ام الهيثم: هءلاء قوم من افناء الناس, ولا يقال في الواحد, لا يقال رجل من افناء الناس, وتفسيره: قوم نزاع من ها هنا وها هنا, ولم تعرف ام الهيثم للافناء واحدا.
  والاطباء: جمع طبي, والطبي من الفرس بمنزلة الخلف من الشاة والبقرة والناقة, وكذلك من السباع طبي وجمعه اطباء.
  والاقفاء: جمع قفا. قال الشاعر:
 يا عمر بن يزيد اني رجل ... اكوي من الداء اقفاء المجانين
  والاحساء: جمع حسي, وهو ماء تحته صلابة او حجارة واعلاه رمل, فاذا اصابه المطر بقي بين الرمل والحجارة فلا تنشفه الحجارة ويمنعه الرمل من السماءم ان تنشفه, فاذا بحثت الرمل بدا الماء.
 وهذا الباب يطرد فيعرف بالقياس فلذلك لم نذكر منه الا اليسير.



  AUTO هذا باب ما جاء علي مثال تفعال من الممدود من المصادر

  التقياء: القء. قال الراجز:
 ان الحتات عاد في عطاءه ... كما يعود الكلب في تقياءه
  ويقال رجل تيتاء, وهو شبيه بالعذيوط. قال ابو بكر بن الانباري:
 حكي الفراء: تيتاء بكسر التاء, قال: وهو الصحيح عندنا.
  والتزماء من الاخبار: ظن بلا حقيقة.
 ***



  CHECK الممدود المكسور

  AUTO باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء والصفات

  الاباء: مصدر ابيت عليه اباء. قال الشاعر:
 واما ان يقولوا قد ابينا ... فشر مواطن الذمم الاباء
 ويقال: رجل ابي من قوم ابيين. انشدنا ابو بكر بن دريد وابو بكر بن الانباري وغيرهما:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي
 اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 اني ابي ابي ذو محافظة
 وابن ابي ابي من ابيين
 كسر نون الجمع توهم انه من الاصل وانه منتهي الاسم.
  والاخاء: مصدر اخيت بينهما اخاء ومءخاة, ويقال واخيت بينهما مواخاة ووخاء. قال نابغة بني شيبان:
 وكل اخوة في الله تبقي ... وليس يدوم في الدنيا اخاء
  
 والازاء: من قولهم فلان / بازاء فلان اي بحذاءه.
 والازاء ايضا: مصب الماء من البءر الي الحوض. قال ابو النجم:
 اخطاه المفرغ من اهواءه ... ملان قيس الشبر من ازاءه
 وقال امرء القيس:
 فرماها في فراءصها ... بازاء الحوض او عقره
 وانشد ابو عبيدة عن بعض اصحابه:
 ما بين صنبور الي الازاء
 والصنبور مثعبة خاصة, قال: ويقال للناقة التي تشرب من الازاء ازية.
 وقال ابو زيد: ازيت الحوض علي افعلت, وازيته اذا جعلت له ازاء, وهو ان يوضع علي فمه حجر او جلة او نحو ذلك.
 والازاء ايضا: من قولهم هو ازاء مال اذا كان يقوم عليه ويلزمه. وقال قيس ابن الحظيم:
 ثارت عديا والخطيم فلم اضع ... وصية اشياخ جعلت ازاءها
 وهو ازاء معاش. قال حميد بن ثور:
 ازاء معاش لا يزال نطاقها ... شديدا وفيها سورة وهي قاعد 
 اراد شدة وثوبها وارتفاعها, ويروي: «سءرة» مضموم مهموز اي بقية.
  والاناء: واحد الانية. وقال ابو النجم:
 تظل في المخلاة من اباءه ... اساره والمحض من اناءه
 وقال نابغة بني شيبان:
 تعاوره بنات الدهر حتي ... تثلمه كما انثلم الاناء
  والاساء: الدواء الذي يتداوي به, هكذا قال الاصمعي, والاسي:
 الطبيب وجمعه اساة, قال: واهل البادية يسمون الخاتنة الاسية يكنون, ويقال اسوت الجرح اسوه اسوا اذا داويته, ويقال رجل ماسو واسي, وانشد للحطيءة:
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء
 وحكي ابو بكر بن الانباري فقال: قال الفراء: الاساء جمع الاسي.
  والاماء: جمع امة. قال الله تعالي: {والصالحين من عبادكم واماءكم} [سورة النور / ].
  والاضاء: الغدران, واحدها اضا مقصور, وواحدة اضا اضاة.
 وقال ابو بكر بن الانباري: الاضا والاضاء جمع اضاة, فمن قال اضاء شبهه بقولهم اكمة واكام, ومن قال اضا شبهه بقولهم حصاة وحصي.
 وقال ابو زيد: الاضاة جمعها الاضي الضاد مكسورة والياء ثقيلة, وجماعها ايضا اضاء. فقال الشاعر:
 ودروعا تخالها كاضاء ... كللت ماءها الرياح حبابا
  
  والهواء: من قولهم: جءتك بالهواء واللواء.
  والهناء: القطران الذي يطلي علي البعير اذا جرب. قال الشاعر:
 وان جربت بواطن حالبيه ... فان العرب يشفيه الهناء
  والهراء: الفسيل. قال الشاعر:
 ابعد عطيتي الفا تماما ... من المرجو ثاقبة الهراء
 يعني ما ثقب من الفسيل في اصوله.
  والهجاء: من قولهم هجوت الرجل. قال الشاعر:
 وكل جراحة توسي فتبري ... ولا يري اذا جرح الهجاء
 والهجاء ايضا: من تهجيت الكلمة.
  ويقال: مضي هتاء من الليل, علي فعال, وهيتاء علي فيعال, وهتء علي فعيل, وهتء علي فعل, اي قطعة منه.
  والهداء: هداء العروس, وهو زفافها, يقال: هديتها الي زوجها هداء.
 قال زهير :
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 والهداء والهدان: الثقيل الوخم, قال الاصمعي: لا ادري ايهما سمعت اكثر. قال الراعي:



 هداء اخو وطب وصاحب علبة
 يري المجد ان يلقي خلاء وامرعا
  والعداء: من قولهم عاديت بينهما عداء, وهو مثل واليت وفي معناه, يقال: عادي بين عشرة من الصيد اي والي بينها. قال امرء القيس:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 وقال رجل من بني ضبة:
 قلتنا عداء خمسة من سراتهم ... جواء فما اوفوا بزيد الفوارس
 ويروي: «قلتنا ولاء خمسة». وقال صاحب كتاب العين: العداء: طوار كل شء ما انقاد معه من عرضه وطوله, تقول لزمت عداء النهر وعداء الطريق, وهذا طريق ياخذ عداء الجبل, حتي يقال الاكحل: عرق عداء الساعد.
 والعداء حجر رقيق يوضع علي كل شء يستر به. قال اسامة الهذلي:
 تالله ما حبي عليا بشوي ... قد ظعن الحي وامسي قد ثوي
 مغادرا تحت العداء والثري
 معناه: ما حبي عليا بخطا. والشوي: ان يصيب الرامي القواءم, يقال رمي فاشوي اذا اصاب الشوي فلم يقتل, ورمي فاقصد اي قتل. قال ابن مقبل:
 ارمي النحور فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاغدو غير منتصر
 وقال ابو عمرو الشيباني: العداء ممدود ما عاديت علي الميت حين تدفنه من لبن او حجارة/ او خشب او ما اشبهه, والواحدة عداءة. وقال يعقوب: زعم 
 ابو عمرو ان العداء: الحجارة والصخور توضع علي القبر مقصور, وقال: انشد لكثير:
 وحال السفاء بيني وبينك والعدي ... ورهن السفا غمر النقيبة ما جد
  والعفاء: زف الظليم, وهو صغار الريش وضعيفه. قال ابو النجم:
 سهم له لونان من عفاءه ... من اسود الزف ومن بيضاءه
 ويقال للوبر عفاء ايضا. قال زهير:
 اذلك ام اقب البطن جاب ... عليه من عقيقته عفاء
 وقال صاحب كتاب العين: «العفاء: ما كثر من الوبر والريش, يقال ناقة ذات عفاء اي كثيرة الوبر طويلته, وعفاء النعام: الريش الذي قد علا الزف, وكذلك عفاء الديك ونحوه من الطاءر, والواحدة عفاءة مهموز».
 وكلا الوجهين فصيح عندي في الاشتقاق, لان من جعله الريش القصير جعله من عفا الشء اذا درس, ومن جعله الريش الطويل جعله من عفا النبت والشعر اذا طالا.
 والعفاء ايضا: الجحاس, قال الاصمعي: العفو الجحش والانثي عفوة. قال ابو عبيد: وقال غيره: وجمعه اعفاء والكثير عفاء.
  والعجاء: جمع عجوة.
  والعشاء: من صلاة المغرب الي العتمة. قالت ريطة بنت عباس بن عامر الرعلي:
 فابوا عشاء بالنهاب وكلها ... يري قلقا تحت الرحالة اهضما 
 قال الاصمعي: ومن المحال قول العامة: العشاء الاخرة, انما يقال للتي تسمي العتمة صلاة العشاء ليس غير, وصلاة المغرب لا يقال لها العشاء.
  وحراء: اسم جبل. انشد الفراء:
 السنا اكرم الثلين رحلا ... واعظمه ببطن حراء نارا
 قال ابو بكر بن الانباري: وانما لم يجر حراء لانه جعله اسما لما حول الجبل فكانه اسم لمدينة.
 قال ابو حاتم: حراء يذكر ويءنث, والتذكير اعرف الوجهين, جاء في الحديث «اثبت حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد». وقال عوف بن الاحوص الكلابي في التانيث:
 اني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حراء
  والحباء: ما يحبو به الرجل صاحبه ويكره به. وقال الشاعر:
 وقفلت علي جيران ذلفاء ناقتي ... لانظر هل لي عندهم متعلل
 فاهدوا الينا بالتراب وبالحصي ... وبءس حباء الزور ترب وجندل
 والحباء ايضا: من الاحتباء, ويقال فيه الحباء ايضا بضم الحاء, حكاهما الكساءي: فاما الحباء بالقصر فجمع حبوة.
  وحذاء الشء ازاءه. والحذاء ايضا: ما ينتعل به. والحذاء ايضا: القد, يقال فلان جيد الحذاء اي جيد القد, ويقال ذلك اذا كان جيد النعل ايضا, وجيد الحذو لها, كذا قال ابو بكر بن الانباري, وانشد لابي المقداد:
 يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من بعضاه لا تنقطع 
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 الوقع: الذي يتوقي من الحفاء ويالم منه. ويقال لخف البعير وظلف الشاة وحافر الدابة حذاء ايضا. وفي الحديث في البعير الضال «دعه فان معه حذاءه وسقاءه». يعني خفه وبطنه.
 وقال ابو حاتم: يقال جيد الحذو, ولا يقال جيد الحذاء, انما الحذاء النعل والخف , ويقال: ليس في رجله حذاء اذا لم يكن فيها نعل ولا خف, يقال حذاني فلان نعلا ولا يقال احذاني, وانشد للهذلي:
 حذاني بعد ما خذمت نعالي ... دبيبة انه نعم الخليل
 بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل
 الموركة: الورك, والصلوان: موضع الردف من الدابة, والشبوب والمشب والشبب: المسن من الثيران. وانما يقال: احذاءي من الحذيا وهي العطية, اي اعطاني.
  والحواء: ممدود وجمعه احوية وهي البيوت, كذا قال الاصمعي في كتاب الصفات.
 وروي ابو عبيد عنه: الحلال والحواء: جماعات بيوت الناس.
 وقال يعقوب: الحواء: نحو من ماءتي بيت. وقالابو عمرو: والاحوية 
 جماعة المنازل من العشر الي العشرين. وهذا نحو قول الاصمعي. وقال ابو بكر ابن الانباري: قال ابو موسي: الحواء: واحد احوية الاعراب وهي مجالسهم وانشد:
 وما الوقوف بخالي الربع مختشع ... منه الحواء محت اياته الرهم
 وانشد لذي الرمة في الجمع:
 الي لواءح من اطلال احوية ... كانها خلل موشية قشب
  والحساء: جمع حسي الماء, وهو ماء يجري علي وجه الارض من عيون الماء, كذا قال ابن الانباري. وقال ابو بكر بن دريد: الحسي: الماء الذي فوقه رمل وتحته صلابة تمسكه, فهو يخرج قليلا قليلا. قال الشاعر:
 اذا رفعنا الجمال من سعف ال ... بحرين سيرا حتي نهاها الحساء
 وقوله من سعف البحرين سيرا, اراد من النخل فاقام السعف مقام النخل.
 وحساء ايضا: موضع. قال بشر:
 عفا منهن جزع عريتنات ... فصارة فالفوارع فالحساء
  والحناء: من قولهم نعجة بها حناء: اذا ارادت الفحل. وقد حنت تحنو حنوا فهي حان والجمع حوان.
  والحقاء: جمع حقو, وهو معقد الازار من الخصر.
 وقال ابن الاعرابي: والحقاء ايضا: الذي يشد علي الحقو, ورجل محقو.
 وقال الاصمعي: والحقو ايضا: الازار وجمعه حقي, ورجل محقو.
 وقال الاصمعي: والحقو ايضا: الازار وجمعه حقي, وفي حديث النبي انه اعطي النسورة اللواتي غسلن ابنته حقوه فقال: «اشعرنها اياه».
  والحظاء: جمع حظوة. وقال الفراء: الحظاء  جمع حظوة  سهم صغير يلعب به الصبيان, قال ابو صعصعة العامري:



 الي ضمر زرق العيون كانها ... حظاء غلام ليس يحظين مبرءا
 وقال ابو زيد: تقول حظيت احظي حظوة وجمعها الحظاء, قال: وقال بعض العرب حظ وحظاء, فالقي الظاء وجعل مكانها ياء ثم همزها حيث جاءت غاية بعد الف ساكنة.
  والغماء: غماء البيت مكسور الغين ممدود, يقال هو غماء البيت, فاذا فتحت الغين قصر.
  والغطاء: غطاء الشء. قال الشاعر:
  كشفت الفقر والغطاء عنهم ... فقالوا الخير وانكشف الغطاء
  والغذاء: ما يغدي به الانسان, وهو مصدر غذوت الرجل اغذوه غذوا وغذاء. قال الشاعر:
 رببها اهلها وفنقها ... حسن غذاء فخلفها عمم
  والغناء المسموع ممدود. قال ابو النجم:
 يدعو كان العقب من دعاءه ... صوت مغن مد في غناءه
 والعقب: اخر الدعاء, واخر كل شء عقبه. وانشد الفراء:
 تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار
 وقال اخر:
 فقلت اذ ارقني استبكاءه ... انوحه راعك ام غناءه
 وقال نابغة بني شيبان:
 والشعر شء يهيم الناطقون به ... منه غناء ومنه صادق مثل 
 والغناء: موضع. قال ذو الرمة:
 علي منتة كالنسع يحبو ذنوبها ... لاحقف من رمل الغناء ركام
  والغشاء: اسم من قولهم غشيت السيف والسرج وغيرهما.
  والغراء: الذي يعري به السرج وغيره, مكسور الغين ممدود, فاذا فتح اوله قصر وكتب بالالف لانه من الواو, ويقال سرج مغرو وسهم مغرو. ومن امثالهم: اردكني ولو باحد المغروين. قال ابو النجم:
 الصق من ريش علي غراءه
  والخباء: معروف, وجمعه اخبية. قال الشاعر:
 اناس بهم عزت قريش فاصبحوا ... وفيهم خباء المكرمات المطنب
  والخلاء في النوق كالحران في الخيل. يقال قد خلات الناقة خلا وخلاء وناقة خلواء. وقال الاصمعي: خلات الناقة تخلا خلاء: اذا بركت فلم تبرح, ولا يقال: خلا الجمل, قال زهير:
 بارزة القفار لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء
 وخاليت الرجل مخالاة وخلاء اذا تاركته, والخلاء والمخالاة: ان يترك الرجلامرا وياخذ في غيره,] قال منه خالا الي كذا يخالي. قال طفيل:
 فلما فني ما في الكناءن خالءوا ... الي القرع من جلد الهجان المجوب
  والخفاء: كساء يلقي علي الوطب, كذا روي ابن الانباري وانشد لاوس ابن حجر:



 فلما راي جشا من اليبس بلها ... وخر كما خر الحفاء المجدل
 ورويت هذا البيت في شعر اوس: «فلما راي جشا من الخشف».
 وقال غيره: الخفاء: الغطاء من ثوب او كساء او غير ذلك, وجمعه اخفية. قال ذو الرمة:
 عليه زاد واهدام واخفية ... يكاد يجترها عن ظهره الحقب
 وهذا التفسير عندي حسن, لانه انما سمي خفاء لانه يخفي ما تحته. وخفاء القرية: غطاءها.
 / والخطاء: جمع خطوة. قال امرء القيس:
 لها وثبات كوثب الظباء فواد خطاء وواد مطر
  والخصاء: ان تسل الخيتان. يقال خصاه يخصيه وهو مخصي.
  والقضاء: مصدر قاضيته قضاء.
  وقساء: اسم جبل ينصرف, كذا قال ابو بكر بن الانباري. وقد قصره ذو الرمة فقال:
 اولءك اشباه القلاص التي طوت ... بنا البعد من نعفي قسا فالمصانع
  والكساء: واحد الاكسية. قال الشاعر:
 جزاك الله خيرا من كساء ... فقد ادفاتني في ذا الشتاء
 فامك نعجة وابوك كبش ... وانت الصوف من غزل النساء
  والكداء: القطع. قال الله تعالي: {واعطي قليلا واكدي} [سورة النجم: / ]. وقال الشاعر:



 وما الناس في شكر الصنيعة عندهم ... وفي كفرهم الا كبعض المزارع
 فمزرعة طابت واضعف ريعها ... ومزرعة اكدت علي كل زارع
 هذا التفسير والانشاد عن الانباري.
 والكداء عندي: المنع, وهو الاسم من اكدي يكدي اكداء اذا منع, واصله في الحفر اذا بلغ الحافر الكدية  وهي الارض الغليظة  فلم يمكنه الحفر, قبل اكدي الحافر.
  والكفاء: الكفء. قال النابغة:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... واذا تاثفك الاعداء بالرفد
 والكفاء: الشقة التي تكون في مءخر الخباء. قال ابو النجم:
 فكبه بالرمح في دماءه ... كالحفض المطروح في كفاءه
 يقال منه اكفات البيت. وقال ابو النجم ايضا يصف بيت الصاءد:
 بيت حتوف مكفا مردوحا
 مردوح: مستور, قال الاصمعي: الردحة: سترة تكون في مءخر البيت, يقال منه ردحت البيت واردحته ارداحا.
  والكراء: مصدر كاريت كراء, واصله من الواو, يقال اعط العامل كروته اي كراءه.
  
 والكباء ممدود: البخور. يقال قد كببت ثوبي تكبية اي بخرته, وقد تكبت المراة اذا تبخرت. قال الشاعر:
 قد تعطرن بالعبير ومسك ... وتكبين بالكباء ذكيا
 وقال مرقش الاصغر:
 في كل ممسي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 والمقطرة: المجهرة. وقال اللحياني: الكباء: العود.
  والضراء: كلاب سلوقية واحدها ضرو وضرورة. قال طفيل.
  تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب
 وقال ابو عبيد: السلوقية نسبت الي سلوق, وهي قرية باليمن, وانشد للقطامي:
 معهم ضوار من سلوق كانها ... حصن تجول تجرد الارسانا
  والضياء: ضد الظلام. قال ابن احمر:
 هاد ضياء منير فاضل فلج ... قضاءه سنة وقوله مثل
  وقال يعقوب: جءاء القدر: وعاءها, وهو جمع واحدتها جءاوة.
 وقال الفراء: جياء القدر بالياء. ويقال اجيتها وجاوتها, ويقال ايضا: كاوت الشء اذا رقعته يرقة, ومنه يقال جاوت النعل, والجءوة الرقعة. قال اعرابي لخاصف النعال: اجء نعلي هذه بجءوة وانعم, اي ارقعها وبالغ.



 وقال ابو حاتم: قال الطاءفيون: يقال للموقع الذي فيه بيوت الدبر والزنانير:
 الجياء ممدود, ولبيوتها الخشرم.
  قال الاصمعي: الجواء: الواسع من الاودية, وانشد:
 يمعس بالماء الجواء معسا
 والمعس: الدلك. وانشدني ابو بكر محمد بن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي:
 حتي اذا ما الغيث قال رجسا ... يمعس بالماء الجواء معسا
 قال: الجواء: بطن الوادي. وانشدني ايضا بهذا الاسناد:
 طبطبة الميث الي جواءها
 قال: الطبطبة: صوت تلاطم الماء.
 وقال ابو بكر بن الانباري: والجواء: اسم واد. وقال غيره: الجواء: موضع بعينه. قال زهير:
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء
  والجياء ممدود: الموضع الذي فيه بيوت النحل بلغة اهل الطاءف. وقال الفراء: جياء القدر وعاءها.
  والجلاء: مصدر جلوت السيف وغيره جلاء, وجلوت العروس. قال زهير:
 فان الحق مقطعة ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
  وقال ابو بكر بن الانباري عن اصحابه: الجراء مكسور الجيم ممدود:
 مصدر الجارية, يقال: جارية بينة الجراء, وقال: قال الفراء: اذا كسرت 
 جيمه مد واذا فتحت قصر, فيقال جارية بينة الجراء والجرا, قال: وربما فتحت الجيم ومد في الشعر, من ذلك قول الراجز:
 قد علمت ام ابي السعلاء ... وعلمت ذاك مع الجراء
 ان نعم ماكولا علي الخواء
 فمد السعلا والجرا والخوي وكلهن مقصور.
 وقال الاصمعي: لا اعرف الجراء الا بالمد والفتح وانشد للاسود بن يعفر:
 والبيض قد عنست وطال جراءها ... ونشان في كن وفي اذواد
 ويروي: «في قن» بالقاف. قال ابو بكر بن الانباري: سمعت ابا العباس يقول: انما سميت الجارية جارية لانها تجري في الحواءج.
 والجراء ايضا: جمع جرو, ويقال في القلة ثلاثة اجر وفي الكثرة الجراء. قال بشر:
 نقلناهم نقل الكلاب جراءها ... علي كل معلوب يثور عكوبها
 معلوب: طريق به اثار, والعكوب: الغبار.
 ويقال لصغار الحنظل: الجراء ايضا واحدها جرو.
 والجراء ايضا: جمع جرء. قال الاخطل:
 تبصبص منها كل قوداء مرتج ... اذا لان عن طول الجراء اباجله
  والجداء: جمع جدي, ويقال في القلة ثلاثة اجد, وفي الكثرة الجداء.
 وقال الاخطل:
 ورهط ابي ليلي فاطفات نارهم ... واقررت عيني من جداء الحبلق
 الحبلق: شاء صغار من شاء الحجاز.



  والشواء: من قولك شويت اللحم فانشوي. وقال عامة اهل اللغة: ولا يقال فاشتوي, انما المشتوي الرجل الذي يشوي, وانشد للبيد بن ربيعة:
 اوفهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 وقال ابو النجم:
 قلت لشيبان ادن من لقاءه ... كيما نغدي القوم من شواءه
 ومثل للعرب: فهي الضب وما انشوي, اي خرج نيا غير منشو. ويقال سمكة / منشوية بتخفيف الياء. وحكي سيبويه: شويت اللحم فاشتوي.
  والشفاء: الدواء, وثلاثة اشفية. قال الله عز وجل: {فيه شفاء للناس} [سورة النحل: / ] وقال: {وشفاء لما في الصدور} [سورة يونس: / ].
 وقال الملك لحسان بن ثابت: يابن الفريعة ما تزودت الينا, قال: الحيس, فقال الملك: بخ بخ ثلاثة اشفية في اناء واحد. يعني السمن والتمر والاقط.
 [..........................]
 وانشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 هلا سالت وخبر قوم عندهم ... وشفاء غيك خابرا ان تسالي
 وانشد الفراء:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت به ... وليس منها شفاء الداء مبذول
  
  والشتاء: من شتوت. قال الله جل ثناءه: {رحلة الشتاء والصيف} [سورة قريش: / ] وقال زهير:
 فجاور مكرما حتي اذا ما ... دعاه الصيف وانصرم الشتاء
  واللواء: الذي يعقد للوالي, ممدود. قالت ليلي الاخيلية:
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 وقال كعب بن مالك:
 انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيم يكثر القيل
  واللحاء: الملاحاة, ممدود. يقال بين الرجلين لحاء, اذا جعل كل واحد منهما يشتم صاحبه. قال زهير:
 فلولا ان ينال ابا طريف ... اثام من مليك او لحاء
 واللحاء: قشر كل شء, ممدود, قال الطرماح يصف قدحا:
 موعب ليط القربة قوب ... سود قليل اللحاء منجردة
 يقول: قد اخذ ما عليه من القشر, والقوب: الاثار واحدها قوباء. قال اوس:
 فلما نجا من ذلك الكرب لم يزل ... يمظعها ماء اللحاء لتذبلا 
 يمظعها: يشربها, يقال مظع الاديم الودك, يقول لم يزل يسقيها ماء لحاءها ليكون اجود لها. ويقال للتمرة انها لكثيرة اللحاء وهو ما كسا النواة.
 ويقال في مثل: لا تدخل بين العصا ولحاءها, اي قشرها. ويقال: لحوت العود الحوه, والحاه لحوا, اذا قشرته. ويقال: لحاه الله, اي قشره. وقال ابو حاتم: يقال لحيت الشجر الحاه, اذا اخذت لحاءه اي قشره. وقولهم: لحاك الله, مشتق من هذا. وقال ابو زيد وغيره: ويقال ايضا لحوت الشجر الحوه والحاه لحوا. ولا احفظه عن الاصمعي.
 قال ابو علي: واللحاء بين الرجلين من هذا, لان كل واحد منهما يقشر صاحبه بالشتم. قال اوس بن حجر:
 لحيتهم لحي العصا فطردتهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم
 اي لم تسمن.
  واللقاء بكسر اللام: مصدر لقيته لقاء. قال الله عز وجل: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا} [سورة الاعراف: / ]. وقال ابن احمر:
 لقاءك خير من ضمان وفتنة ... وقد عشت اياما وعشت لياليا
 ضمان: سقم, وفتنة: يعني في الدين.
 وقال الاموي: اللقوة: العقاب, وقد يقال فيها بالفتح ايضا وجمعها لقاء.
  واللعاء: جمع لعوة, وهي الكلبة. وقال ابن الاعرابي: اللعوة واللعاة: الكلبة وجمعها لعاء.
  والرفاء: الاتفاق والالتءام. ومنه قولهم: بالرفاء والبنين. ونهي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقال: بالرفاء والبنين.
 وقال ابو عبيد: قال الاصمعي: الرفاء يكون علي معيين, يكون من الاتفاق وحسن الاجتماع, قال: ومنه اخذ رفء الثوب لانه يرفا فيضم بعضه الي بعض ويلاءم بينه, ويكون الرفاء من الهدوء والسكون وانشدني لابي خراش:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 يقول سكنوني.
 وقال ابو زيد: الرفاء: الموافقة وهي المرافاة بلا همز, وانشد:
 ولما انا رايت ابا رويم ... يرافيني ويكره ان يلاما
 وحدثني ابو بكر بن دريد قال: قال الاصمعي: في بيت ابي خراش: اراد رفءوني, فترك الهمز. والدليل علي صحة ما روي ابو بكر, قول الاصمعي في كتاب الهمز: ويقال رفات الرجل اذا سكنته حتي يسكن, وكذلك المرافاة مهموز, والدليل علي ذلك قول ابي عبيد في كتاب الهمز: رفات الثوب ارفءه رفا, ورفات المهلك ترفءة وترفيءا اذا دعوت له, ورافاني الرجل في البيع مرافاة, 
 وقول الاصمعي رفات الرجل مشددة, اذا تزوج فقلت له بالرفاء والبنين. وابو عبيد رحمه الله الصادق فيما سمع.
 وقال ابو بكر بن الانباري: قال اليمامي: الرفاء: المال. وهو عندي صحيح في الاشتقاق, لان المال تلتءم به البذاذة / وسوء الحال.
  والرداء: الذي يتردي به. قال الشاعر:
 تساور حد الضحي بعدما ... طوي ليلها مثل طي الرداء
 وقال ابو زيد: يقال هذا رداءي, وهذه رداءتي, والرداء ايضا: السيف. قال متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتايين مالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 معناه تحت سيفه, لان الرجل كان اذا قتل رجلا مشهورا وضع سيفه عليه ليعلم انه قاتله.
 والرداء: الدين ايضا. قال فقيه العرب: من اراد البقاء ولا بقاء, فليكر العشاء, وليخفف الرداء. معناه وليخفف الدين.
  
 والرماء: مصدر راميته رماء. قال الشاعر:
 جري بيننا رشقان ثمت لم يكن ... رماء والقي القوس من كان راميا
 وكان امتصاعا تحسب الهام بينه ... جني الشري تهويه الرياح المهاويا
 الامتصاع: تحريك السيوف وهزها والضرب بها, ومنه مصع الخيل اذنابها, اي تحريكها اذنابها, والشري: الحنظل, شبه الرءوس وقد سقطت بالحنظل مطرحا في الارض.
  والرشاء: الحبل, وجمعه ارشية. قال الشاعر:
 لو ان سعدا ورد الماء سدي ... بغير دلو ورشاء لاستقي
 قال ابو بكر: وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 يا عين بكي عامرا يوم النهل ... عبد الرشاء والعشاء والعمل
  والرواء: الحبل الذي يشد به الحمل. يقال قد رويت علي البعير فانا اروي ريا اذا شددت عليه الحمل, ورويت علي الحمل فانا اروي ريا اذا ادرت عليه الحبل. قال الطرماح:
 روي فوقها راو عنيف وافضيت ... الي الحنو من ظهر القعود المداجن
 وقرات علي ابي بكر بن دريد: الرواء: الحبل وجمعه اروية. قال الراجز:
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه ... واضطربت اعناقهم كالارشيه
 وشد فوق بعضهم بالارويه ... هناك اوصني ولا توصي بيه
 ويروي: «واضطرب القوم اضطراب الارشية».



 والرواء ايضا: جمع راو من قولهم قوم رواء من الماء, واحدهم ايضا ريان.
 قال الحطيءة:
 ويحلف حلفة لبني بنيه ... لانتم معطشون وهم رواء
  والرءاء: من المراءاة بين الناس. والرءاء ايضا: من قولهم قوم رءاء اي يري بعضهم بعضا. ويقال: دورهم منا رءاء, اذا كانت دورهم منتهي البصر حيث يراهم. وقال ابن الاعرابي: هم رءاء الف ووجاه الف وزهاء الف.
  والرعاء: جمع راع. ويقال هم الرعاة وهم الرعاء. قال الله عز وجل: {لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ} [سورة القصص / ].
  والنداء: مصدر ناديت. قال الله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [سورة مريم / ]. وقال نابغة بني شيبان:
 وناديت الرسوم فلم تجبني ... وقد ناديت لو نفع النداء
  والنساء: جمع امراة, وليس لها واحد من لفظها, وكذلك المراة لا جمع لها من لفظها. ويقال في مثل: كل شء جلل  مهه  ما النساء وذكرهن, اي كل شء صغير ما لم تذكر النساء. والجلل من الاضداد, يقال للصغير جلل وللعظيم جلل.
  والنهاء: جمع نهي ونهي لغتان بالكسر والفتح, وهو الموضع الذي ينتهي اليه ماء المطر وهو كالغدير. وانما سمي نهيا لانه ينهي الماء ان يفيض, قال الشاعر:
 علينا كالنهاء مضاعفات ... من الماذي لم تءذ المتونا
 ويجمع النهي انهاء ايضا, ويقال للنهي التنهية والجمع التناهي.
  والنجاء: السحاب, واحدها نجو. انشد الاصمعي.\:
 رعتة سليمي ان سلمي حقيقة ... بكل نجاء صادق الوبل ممرع 
 وانشد في التوحيد :
 فساءل سبرة الشجعي عنا ... غداة تخلنا نجوا جنيبا
 اراد مجنوبا من الجنوب, اي اصابته الجنوب.
 وروي ابو عبيد عن الاصمعي: النجو والنجاء: السحاب الذي قد هراق ماءه.
 والنجاء ايضا مصدر ناجاه مناجاة ونجاء.
  والنواء: النوق السمان. يقال ناقة ناوية. وقد نوت تنوي نيا ونواية ونواية وهن نواء. والنء: الشحم.
 والنواء: مصدر ناواتك مناواة ونواء. قال الشاعر:
 فلت قتبية في النواء بفارس ... لا طاءش رعش ولا وقاف
  والطلاء: الذي يشرب. قال الشاعر:
 صوادي قد نصبت للهجير ... جماجم مثل ظروف الطلاء
 وقال القطامي:
 ومصرعين من الكلال كانما ... شربوا الغبوق من الطلاء المعرق
 والطلاء ايضا: ما طليت به الابل من قطران او غيره. قال الشاعر:
 كان اوابد الثيران فيها ... هجاءن في مغابنها الطلاء
 المغابن: اصول الافخاذ, والارفاغ: الاباط, الواحد رفغ ورفغ.
 قال احمد بن عبيد: والطلاء: الخيط الذي يشد به الطلي.



  والدفاء: مصدر دفءت من البرد دفاء, كذا حكي ابن الانباري.
 والصحيح دفءت ادفا دفا.
  والدماء: جمع دم. قال الله تعالي: {لا تسفكون دماءكم} [سورة البقرة / ].
  والدلاء: جمع دلو. قال ابو الاسود:
 فما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء
  ودراء: اسم الازد بن الغوث, علي مثال فعال, وكان كثير المعروف فكان الرجل يلقي الرجل فيقول: اسدي الي دراء يدا, وازدي الي يدا, مبدل.
 فكثر هذا حتي سمي به فقالوا الاسد والازد.
  والدواء: مصدر داويت الفرس دواء اذا سقيته اللبن. انشدني ابو بكر بن دريد:
 فدوايتها حتي شتت ربعية ... كان عليها سندسا وسدوسا
  والتواء: ضرب من الوسم, مشتق من التو, والتو: الفرد والشء الواحد.
 والعرب تقول: اتيتك توا, اي اتيتك وليس معي احد, هذا قول ابي بكر بن الانباري عن اصحابه. واخبرني غيره فقال: التو الواحد. والتوام الاثنان. قال: ويقال هو علي تو واحد اي علي طريقة وعادة واحدة.
 وقال ابو زيد: يقال جاء فلان توا اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء, فان اقام ببعض الطريق فليس بتو.
 والتو ايضا: المحدد المنتصب. قال الاخطل يصف قبرا:
 وقد كنت فيما قد بني لي حافري ... اعاليه توا واسفله دحلا
  
  والصلاء: النار. قال الشاعر:
 اذا خرجت تتقي بالقرون ... اجيج سموم كلفح الصلاء
 اراد: كلفح النار. وقال الربيع بن زياد:
 فان تك طيء خلجت اخانا ... وما نلنا به منهم بواء
 فان الوتر بعد الموت يحيا ... كما اذكيت بالحطب الصلاء
 والصلاء بالنار مثل الصلا, الا انك اذا كسرت الصاد مددت, واذا فتحت قصرت. قال عبدة بن الطبيب:
 باكره قانص يسعي باكلبه
 كانه من صلاء الشمس مملول
  والصعاء: جمع صعوة, وهي ضرب من العصافير.
  والسقاء: معروف, جمع اسقية. قال الشاعر:
 الي معشر لا يظلمون سقاءهم ... ولا ياكلون اللحم الا مقددا
 وقال اخر:
 له نظرتان فمرفوعة ... واخري تامل ما في السقاء
 هذا رجل في فلاة, وليس معه من الماء الا قليل فهو يتخوف ان ينفد, فعين له الي السامء يرجو المطر, وعين له الي السقاء يتخوف ان يذهب الماء فيهلك.
  والسباء: من سباء العدو. قال الجعدي:
 واكثر منا ناكحا لغريبة ... اصيبت سباء او ارادت تخيرا 
 وقال ابو النجم:
 تذيل السندي في فراءه ... يمشي سخين العين في سباءه
 والسباء ايضا: اشتراء الخمر خاصة. قال الشاعر:
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر
 لغو الطاءر ولغاه: صوته.
  والسحاء: نبت تاكله النحل فيطيب عسلها عليه. وقالوا: من خير العسل عسل السدغ والسحاء. والندغ: الصعتر البري.
 وقالت اعرابية: ضبي ضب كلدة  وهي الارض الغليظة  ساح حابل. اي ياكل من ضربين من النبت, يقال لاحدهما السحاء ممدود, وللاخر الحبلة بفتحتين.
 والسحاء ايضا ممدود بكسر السين: الخفاش.
 والسحاء: جمع سحاءة وهو ما يسحي من القرطاس اي يقشر. قال ابو حاتم: سحوت الكتاب اذا اخذت منه سحاءة, او شددته بسحاءة. ولم يعرف سحيت.
  والسلاء: السمن, ممدود. ويقال انه لسخي علي لبنه وسلاءه. ويقال سلات السمن فانا اسلءه سلا, والسمن: السلاء. وقال النمر بن تولب:
 لعمر ابيك ما لحمي برب ... ولا لبني علي ولا سلاءي
 وانشد ابو زيد:
 ان السلاء الذي ترجين طثرته ... قد بعته بامون ذات تبغيل
 السلاء انما هو مثل لبيعه الغنم, وطثرته هاهنا: كثرته. يقال انهم لذوو طثرة, وذلك في كثرة اللبن والسمن, والامون: الناقة القوية الظهيرة.
  
  والسهاء: جمع سهوة, وهي الصفة بين بيتين, او مخدع بين بيتين يستتر به سقاة الابل / من الحر. والسهوة في كلام طيء: الصخرة لا غير, هكذا قال ابن الاعرابي.
  والظباء: جمع ظبي. ويقال لما دون العشرة اظب. قال جميل:
 فما ظبية ادماء لاحقة الحشي ... بصحراء قو افردتها ظباءها
  والظماء: العطاش, واحدهم ظمان. قال الشاعر:
 احلات النفوس لتقتيلها ... وهن الي مناهلكم ظماء
  والثناء: هو ان تءخذ ناقتان في الصدقة مكان واحدة, وكذا قال الاصمعي, وانشد للضبي:
 اري بنت اللبون تساق منها ... الي السوق الثناء من المتال
  وثناء الدار وفناءها واحد. قال الشاعر:
 فلا تحرمني ناءلا انني بكم ... حططت رحالي بالفناء غريبا
 وقال ابو زيد: قالت امراة من العرب: فلانة لزوم للفناء, ظلوم للسقاء, مكرمة للاحماء. ظلم سقاءه اذا سقاء قبل ان يمحضه. وقال يعقوب: قال ابو مجيب الربعي: خير النساء البيضاء البلهاء, القعود بالفناء, الملوء للاناء.
  والفلاء: فلاء الشعر, وهو اخذك ما فيه, رواه ابن الانباري عن اصحابه.
 والفلاء ايضا: جمع فلو وهو المهر الذي افتلي من لبن امه اي فطم. قال الشاعر:



 تنازعنا الريح ارواقه ... وكسريه يرمحن رمح الفلاء
 ويروي: «وكسريه» , يقال كسر البيت وكسره.
 والفلاء ايضا: الفطام قال ابو النجم:
 صبحته والصبح في جلاءه ... قد كشف الثلين من عطاءه
 بقارح نوعم في فلاءه
  والفضاء  كالحساء  وهو ماء يجري علي وجه الارض, واحدته فضية ومنه قول الفرزدق:
 فصبحن قبل الواردات من القطا ... ببطحاء ذي قار فضاء مفجرا
  والفراء: جمع فروة, يقال ثلاث افر, فاذا كثرت فهي الفراء.
 قال ابو النجم:
 تذيل السندي في فراءه
 والفراء: ايضا: جمع فرا وهو حمار الوحش, كذا قال الاصمعي, وانشد لمالك بن زغبة:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كابزاغ المخاض تبورها
 تبورها: تختبرها.
  والفداء مكسور الفاء ممدود. / قال النابغة:
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد 
 وقال اخر:
 مهلا فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله 
 وقال متمم بن نويرة:
 فداء لمساك ابن امي وخالتي ... وامي وما فوق الشراكين من نعلي
 وبزي واثوابي ورحلي لذكره ... ومالي لو يجدي فدي لك من بذل
 وقال يعقوب: تقول العرب: لك الفدي والحمي, فيقصرون الفداء اذا كان مع الحمي لا غير, فاذا افردوه قالوا: فداء لك وفداء لك وفداء لك وفدي لك. وحكي الفراء: فدي لك.
  البغاء: الزناء. يقال امراة بغي, وبغية بينة البغاء. قال الله عز وجل: {ولا تكرهو فتياتكم علي البغاء} [سورة النور / ]. والبغي ايضا: الامة, جاء في الحديث عن العرب: قامت علي رءوسهم البغايا. قال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الاض ... ريح والشرعبي ذا الاذيال
 والبغايا ايضا: الربابا, وهم الطلاءع. قال طفيل الغنوي:
 فالوت بغاياهم بنا وتباشرت
 الي عرض جيش غير ان لم تكتب 
 واحدهم بغية مثل ربيءة وربايا. قال الشاعر:
 وكان وراء القوم منهم بغية ... فاوفي يفاعا من بعيد فبشرا
  والبلاء: ان يقول الرجل ما ابالي ما صنعت مبالاة وبلاء, وليس هذا من بلي الشء. وقال ابو زيد: الاسم البلاء, يقال ما اقل بلاءي به, اي مبالاتي.
  والبطاء: جمع بطء يقال خيل بطاء. قال بشر:
 وقد اضحت حبالكم رثاثا ... بطاء الوصل قد خلقت قواها
  والبناء: مصدر بني بيني بناء, ممدود. قال الله عز وجل: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} [سورة البقرة: / ]. وقال الشاعر:
 ورثت بناء اباء كرام ... علوا بالمجد اعراف البناء
  وبراء: علي مثال فعال, جمع برء مثل كريم وكرام, وفيه لغات سنذكرها في موضعها. قال الحطيءة:
 فان اباهم الادني ابوكم ... وان صدورهم لكم براء
  والمراء: من المماراة والجدل, يقال ما ريته مراء, ومماراة. قال الشاعر:
 وليس في دينه لهو ولا لعب ... ولا مراء ولا كذب ولا جدل
 قال ابو حاتم: العرب تنشد:
 اياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب
 والمراء ايضا: من الامتراء والشك. قال الله عز وجل: {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} [سورة الكهف: / ].
  
 والملاء: جمع ملان, يبقال جب ملان ماء, وجباب ملاء ماء.
  والولاء: مصدر واليت بينها ولاء.
  والوجاء : وجاء البرمة, وهو غطاءها, ويقال هو الاسفل التي توضع فيه, حكاه ابو بكر بن الانباري.
 والوجاء ايضا: مصدر وجات التيس اجءه وجاء, اذا رضضت عروق الخصيتين من غير ان تخرجهما  وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم «عليكم بالباءة فانه اغض للبصر, واحسن للفجر, فمن لم يقدر عليه, فعليه بالصوم فانه له وجاء»  فان اخرجتهما من غير ان ترضهما فهو الخصاء والملس, يقال ملست خصيتيه املسهما وهو تيس مخصي. وقال ابن الاعرابي: اذا شق جلد الخصيتين فاخرجهما فهو الخصاء, واذا وجاهما حتي يرضهما فهو الوجاء, واذا استلهما بعروقهما فهو الملس والمثن, فاذا ضمهما بين عودين وشدهما فهو العصب.
  والطاء: من قولهم فراش وطء بين الوطاء.
  والوعاء: وعاء الحمل من متاع كان او غيره. قال الله جل ثناءه: {فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه} [سورة يوسف / ].
 وكل ظرف جعلت فيه شيءا فذلك / الظرف وعاءه, وصدر الرجل وعاء علمه.
  والكاء: السير, والخيط الذي يشد به السقاء وغيره. يقال اوكيت الشء اوكيه ايكاء, والشء الذي يشد به هو الوكاء. وفي الحديث المرفوع «العين وكاء السه» , وقال الكميت:
 لنا عارض ذو وابل اطلقت به ... وكاء ردي الابطال عزلاء تسحل
 الوكاء: لقب نعيم بن حجية اخي بني جشم بن ربيعة, وانما سمي الوكاء لبخله. قال القطامي:
 ليس الوكاء باهل لان يسود ولا ... عمرو باول مسءول به ذهبا 
 قوله: ذهب, اي ذهب بالسءال فلم يعط شيءا.
  والوضاء: جمع وضي, يقال اوجه وضاء. قال الشاعر:
 مساميح الفعال ذوو اناة ... مراجيح واوجههم وضاء
  والوقاء: الذي بقي الشء. وقد قالوا الوقاء ايضا, والاول افصح.
 وقال اللحياني: يقال وقيته شر ما يكره, وانا اقيه وقيا ووقاية ووقاية ووقاية ووقاء ممدود, ومنه سمي ابن وقاء. ويقال: سرج واق بين الوقاء ممدود.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فيعال من الاسماء ولم يات صفة

  يقال مضي هيتاء من الليل علي فيعال, وهتاء علي فعال, وهتء علي فعيل, وهتء علي فعل, اي قطعة منه.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء من الاسماء ولم يات صفة

  العلباء  مذكر  عصبة صفراء في صفحة العنق, قال ابو النجم:
 يمر في الحلق علي علباءه ... تعمج الحبة في غشاءه
  والحرباء: دويبة شبيهة بالعظاءة, الا انها اكبر منها, تستقبل الشمس حيث ما دارت. قال ذو الرمة:
 يظل به الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر 
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر
 والعرب تقول: اذا طلعت الجوزاء حميت المعزاء واكتست الظباء واوفي في عودة الحرباء.
 وقال ابو زيد: يقال: اذا طلعت الجوزاء, انتصب العود في الحرباء.
 يريدون انتصب الحرباء في العود. وانشدنا ابو بكر قال: انشدنا ابو العباس:
 يوما يظل به الحرباء مصطخما ... كان صاحبه بالنار مملول
 وقال: مصطخم: قاءم ساكت كانه غضبان.
 والحرباء ايضا: مسمار الدرع الذي يجمع بين طرفي الحلقة, وجمعه حرابي.
 قال الحطيءة:
 كالهندواني لا تثني مضاربه ... ذات الحرابي فوق الدارع البطل
  والحزباء: واحدتها حزباءة, وهي الارض الغليظة. قال ابو النجم:
 كانه بالسهب او حزباءه ... عرش تحن الريح في قصباءه
  والخرشاء: سلخ الحية وهو جلدها, وكل شء رقيق اجوف فيه خروق فهو خرشاء. قال الشاعر:



 كما ينسل من خرشاءه الارقم
 وهذا قول الاصمعي. وقال غيره: الخرشاء: رغوة اللبن شبه بذلك, وجمعه خراشي. قال مزرد:
 اذا مس خرشاء الثميلة انفه ... ثني مشرفيه للصريح فاقنعا
 اقنع: رفع راسه.
 وفرشاء البيضة: الجلدة الرقيقة التي دون القيض. قال البعيث:
 تناوم سرب في افاحصيه السفي ... وميتة الخرشاء حي جنينها
 جنينها: فرخها. قال ابو النجم:
 والام لا تسام من ثواءه ... حتي يدب الرال عن خرشاءه
 وخرشاء العسل: شمعه وما فيه من ميت النحل.
 ويقال: القي من صدره خراشي منكرة, واحدها خرشاء, وهي النخامة.
  والقيقاء: واحدتها قيقاءة وهي الارض الغليظة.
  والجلذاء: واحدتها جلذاءة, وهي الارض الغليظة وجمعها جلاذي. قال جميل:
 وتري وحشه قياما جميعا ... بالجلاذي ما يجدن مكانا
  والشيشاء: الشيص. انشد الفراء:



 يالك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء
 اللها مقصور, احتاج الي مده فمده, ويروي اللهاء جمع لها. وقال ابو بكر بن الانباري: قد قصر الشاعر الشيشاء للضرورة, وانشد لاعرابي:
 يالك من تمر ومن شيشا ... ينشب في المسعل واللها
 انشب من ماشر حدا
 فقصر الشيشاء واللهاء وهما ممدودان, وقال اراد حدادا فاسقط الدال, قال: والعرب تفعل هذا, قال الراجز:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 اراد الحمام فحذف.
 قال ابو علي: احتج (بعض) اصحابنا في الحمي بثلاثة اوجه:
 فاحدها انه حذف الالف من الحمام فصار الحمم, فابدل من الميم الاخري ياء, كما قالوا تقضي البازي وانما هو تقضض.



 والوجه الثاني انه حذف الميم فصار الحما فكسر الميم فصارت الالف ياء لانكسار ما قبلها.
 والوجه الثالث انه حذف الالف والميم فصار الحم فكسر الميم للقافية فخرج منه ياء الاطلاق.
  والشيصاء: الشيص.
  والصيصاء: الشيص. انشدني ابو بكر بن دريد:
 يمتسكون من حذار الالقا ... بتلعات كجذوع الصيصا
  والصمحاء: واحدتها صمحاءة, وهي الارض الغليظة.
  والصلداء: واحدتها صلداءة, وهي الارض الغليظة ايضا.
  والزيراء: واحدتها زيزاءة وهي الارض الغليظة ايضا. قال ابو النجم:
 اذا علاء الزيزاء من زيزاءه ... كان الذي يشخص من رواءه
 كلمعة بالثوب من خفاءه
  والسيساء: الظهر. ويقال سيساء الحمار: الحطة الممدودة في ظهره.
 انشد الاصمعي للاخطل:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا
 علي يابس السيساء محدودب الظهر
 ويقال سيساء الحمار: منسجه, وليس بموضع ركوب, ولذلك قال الافوه:
 فتقدمتم علي سيساءكم ... رحلة فيها اغترار وانهيار
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء اسما ولم يات صفة

  العنباء: العنب. قال الفراء: انشدني بعض بني اسد:
 فهن مثل الامهات يلخين ... يطعمن احيانا وحينا يسقين
 كانها من شجر البساتين ... العنباء المتنقي والتين
 لا عيب الا انهن يلهين ... عن لذة الدنيا وبعض الدين
  والحولاء: الماء الذي يخرج مع الولد, وهو الحولاء ايضا والضم اكثر.
  والحيلاء: والخيلاء: لغتان في الاختيال.
  والسيراء: ثوب مسمر فيه خطوط تعمل من القز. قال الشاعر:
 كشقيقة السبراء او كغمامة ... بحرية او عارض مجنوب
 وقال الشماخ:
 فقال ازار شرعبي واربع ... من السيراء او اواق نواجز
 والسيراء ايضا: الذهب, حكاه ابن الانباري.
 والسيراء ايضا: ضرب من النبت.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلياء اسما ولم يات صفة

  الكبرياء: الكبر.
 قال الله عز وجل: {وله الكبرياء في السموات والارض} [سورة الجاثية: / ]. وقال الطرماح يصف ثورا:
 ثم ادته كبرياء علي الك ... ر وحرد في صدره يجده
 ادته: قوته.
  والجربياء: الشمال, عن الاصمعي. وقال ابو زيد: الجربياء التي بين الجنوب والصبا.
 وحدثني ابو بكر بن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي, وابو بكر بن الانباري عن احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي قال: قيل لاعرابي ما اشد البرد؟ فقال: اذا صفت الخضراء, ونديت الدقعاء وهبت الجربياء. وهذا شاهد لقول الاصمعي, لان الشمال عندهم تمحو السحاب, وذلك قيل لها محوة, وهي معرفة لا تنصرف.
  والسيمياء والسماء: العلامة. وانشدنا غير واحد:
 غلام رماه الله بالحسن مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 كان الثريا علقت فوق نحره ... وفي انفه الشعري وفي جيده القمر
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعللاء صفة ولم يات اسما

  يقال ارض جلحطاء: اي لا شجر بها.
  وليلة طرمساء وطلمساء: اي مظلمة. وقال يعقوب: الطرمساء والطلماء: الظلمة. قال القطامي:
 تعممت في ظل وريح تلفني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب
 ويقال: ليلة طرمساء لا يبصر فيها, وليال طرمساء, وقد اطرمس الليل اي اظلم.
  ويقال رجل نفرجاء: وهو الجبان, بكسر النون والراء, ونفرج ونفرجة ونفراج.
 وانما جعلناه فعللاء, لانه ليس في الكلام نفعلاء, ولثبوت النون في هذه اللغات كلها.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعللاء من الاسماء وهو قليل جدا ولم يات صفة

  الهندباء: بقلة معروفة, ولم نسمع من هذا المثال غيره.
 وقال ابو حاتم: قال الاصمعي: يقال الهندبا مفتوحة الدال مقصورة, واخرون يكسرون الدال فيمدون فيقولون الهندباء.
 قال ابو علي: اما المد مع فتح الدال, فكذا رويناه في كتاب سيبويه.



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء ولم يات صفة

  الحناء : جمع حناءة, واصله الهمز, يقال قد حنات راسه ولحيته. قال علقمة:
 فاوردتما ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب الصبيب: شجر يكون بالحجاز يخضب به.
  والقثاء: جمع قثاءة, وبعض بني اسد يضم فيقول قثاءه وقثاء. قرا يحيي ابن وثاب: {من بقلها وقثاءها}.
 وما جاء من هذا المثال قليل جدا, لا نعلم جاء منه غير هذين الحرفين.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال مفعال من الاسماء والصفات

  الميناء: جوهر الزجاج, ممدود, عن الفراء. فاما ميناء البحر فيمد ويقصر وهو مرفا السفن وقد ذكرناه في موضعه.
  والمطلاء: الارض السهلة اللينة تنبت العضاة, رواه ابو عمرو الشيباني. وجمعها مطال.
  
 والمقلاء: العود الذي يضرب به الغلام القلة. ولقلة: عود مقدار شبر محدد الطرفين يضربه الصبيان بالمقلاء. وقال امرء القيس:
 فاصدرها يعلو النجاد عشية ... اقب كمقلاء الوليد خميص
 والمقلاء ايضا: الحمار الكثير السوق لاتنه, يقال هو مقلاء عون, ويقال منه قلاها يقلوها قلوا, اذا ساقها سوقا شديدا, والعون: جمع عانة وهي جماعة الحمر.
  والمجذاء: عود يضرب به. والمجذاء ايضا: مفعال من جذا يجذو اذا انتصب. قال ابو النجم:
 يحفر بالمنسم من فرقاءه ... ومرة بالحد من مجذاءه
  والمزداء: الموضع الذي يزدي فيه الجوز في البءر, اي يرمي. يقال زدي بالجوز اذا رمي به.
  والمعطاء: الكثر العطية.
  والمهداء: الرجل الكثير الهدية الي الناس, يقال رجل مهداء, وامراة مهداء, قال الكميت:
 واذا الحرد اغبررن من المح ... ل وصارت مهداءهن عفيرا
 / العفير: التي لا تهدي شيءا.
  والمعكاء: السمان الغلاظ من الابل, يقال اعطاه ماءة معكاء يا رجل, اذا اعطاه ماءة من الابل سمانا غلاظا. ومنه قيل عكا يعكو اذا اءتزر ازرة جافية, وعكوة الذنب: اصله واغلظه.
 ويقال: المعكاء: الحسان التي لا حشو فيها, والحشو: الصغار. قال اوس ابن حجر:



 الواهب الماءة المعكاء يشفعها
 يوم النضال لاخري غير مجهود
 ويروي: يوم الفضال.
  ويقال هذا بميداء هذا, وميناءه, اذا كان مثله في الشبه او القدر او الوزن.
 قال رءبة:
 اذا انتمي لم يدر ما ميداءه ... من بعد قايس او حذاءه
  ويقال: للم ادر ما ميداء ذلك, اي لم ادر ما مبلغه وقياسه, وكذلك ميتاءه. ولم ادر ما ميداء الطريق وميتاءه, اي لم ادر ما قدر جانبيه وبعده. قال الشاعر:
 اذا اضطم ميتاء الطريق عليها ... مضت قدما موج الجبال زهوق
 ويروي: اذا اضطم ميداء.
 وقال الاصمعي: يقال بنوا بيوتهم علي ميداء واحد, اي علي سطر واحد.
  قال ابو بكر: وسمعت ابا العباس يقول: داري بميداء داره, وميتاء داره, ومقراء داره, اي بحذاء داره. والميتاء: الطريق العامر ايضا.
  والمخلاء: من قولهم ناقة مخلاء, اخليت عن ولدها. قال اعرابي:
 عبط الهوادي نبط منها بالحقي ... امثال اعدال مزاد المرتوي
 من كل مخلاء ومخلاء صفي
 المرتوي ها هنا: المستقي, يقال ما ارتوي الماء مرتو مثلك.
  ويقال رجل ميفاء بالعهد, اي كثير الوفاء.



 وكل من اشرف علي موضع عال فقد اوفي عليه, يوفي ايفاء, فاذا اكثر من ذلك فهو ميفاء. قال الشاعر يصف حمارا:
 من السخم ميفاء الحزون كانه
 اذا اهتاج في وجه من الصبح منشد
 والمنشد: المعرف, والناشد الطالب, يقال نشدت ضالتي نشدا ونشدانا اذا طلبتها, وانشدت ضالة غيري انشادا اذا عرفتها.

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعوال من الاسماء ولم يات صفة

  يقال خرجت بعد ما مضي سعواء من الليل, اي بعدما مضي صدر منه, قال الشاعر:
 قرا اسد نوشا قليلا ادامه ... وقد مال سعواء من الليل اعوج
 وقال العجير:
 اقول لعبد الله وهنا ودوننا ... مناخ المطايا من مني فالمحصب
 لك الخير عللنا بها عل ساعة ... تمر وسعواء من الليل يذهب
  وكذلك بعد سهواء وبعد سواع وبعد سوع.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال تفعال اسما ولم يات صفة

  قال الفراء: التيتاء: شبيه بالعذيوط.
  ويقال مضي تهواء من الليل: اي صدر منه.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعنلال من المصادر

  الاذليلاء: مصدر اذلولت الريح, اذا مرت مرا سهلا, كذا قال ابن الانباري. وقال غيره: اذلولي اذليلاء اذا مر مرا سريعا. والمعنيان متقاربان.
  والاعريراء: مصدر اعروري الرجل اعريراء, اذا ركب الدابة عريا. قال المشاعر:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدثاء والربعه
 الربعة: ارفع عدو الابل, والدثداء دونه.
  والاقليلاء: مصدر اقلولي اقليلاء, اذا انتصب. انشد الفراء:
 يقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيد بداءم
 ويقال قد اقلولي القوم: اذا جدوا في السير.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال / افعنلال من اسماء المصادر

  الاسرنداء: مصدر اسرندي اسرنداء, اذا غلب وعلا.
  والاغرنداء: مصدر اغرندي, وهو بمعني اسرندي. انشد ابو عبيدة:
 قد جعل النعاس يغرنديني ... ادفعه عني ويسرنديني
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعال من اسماء المصادر

  الارجاء: من قولهم ارجات الامر, اي اخرته, وبه سميت المرجءة. قال الله عز وجل: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [سورة الاحزاب / ].
  والاحذاء: مصدر احذاه يحذيه احذاء, اذا اعطاه. ويقال للعطية الحذيا, ومن امثالهم: بين الحذيا والخلسة.
  والاغراء: ان يغري بين اثنين, او يعدي الكلب بالصيد.
  والاشلاء: دعاء الكلب. وهو مما تغلط فيه العامة, فتقول اشلي الرجل كلبه علي الصيد, يريدون اغراه به, وانما ذلك الايساد, يقال اوسد كلبه يوسده ايسادا, واسده ايضا اذا اغراه بالصيد, فاذا دعاه قيل اشلي كلبه يشليه اشلاء.
 واستعاره الشاعر:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي 
 والاغفاء: من اغفيت. قال ابو موسي: يقال قد اغفيت اغفي افاء, قال: ومن قال غفوت فقد اخطا, وانشد لذي الرمة:
 اخا تناثف اغفي عند ساهمة ... باخلق الدف من تصديرها جلب
  والاعداء: اعداء الجرب, وكل ما اعدي فهو معد اعداء.
  والالواء: ان يخالف بالكلام عن جهته, يقال منه الوي يلوي الواء ولوية.
 قال الشاعر:
 فخاطبك الواشي فالوي لوية ... مع القلب فيها صدقه وسراءره
 والوي بالشء: ذهب به. قال امرء القيس:
 يطير الغلام الحف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 والوي بهم الدهر: اي ذهب بهم واهلكهم.
  والاحلاء: ان يحك الرجل حجرا علي حجرو ثم يكتحل به. يقال منه احلات احلاء, وحلوت حلوا, وذلك الكحل يقال له الحلوء.
  والاحكاء: من قولهم احكات العقدة احكاء اذا احكمت عقدها. قال عدي:
 اجل ان الله قد فضلكم
 فوق من احكا صلبا بازار
  والاصماء: ان ترمي الصيد فيسقط مكانه حيث تراه, ولا تنمي فيغيب.
  والانماء: ان ترمي الصيد فتصيبه فيتحامل فيغيب عنك. ومنه الحديث «كل ما اصميت ودع ما انميت» فاذا جعلت الفعل للرمية قلت نمت تنمي نماء.
 قال امرء القيس:



 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 وقال الاخر:
 ورات معد بينها اسدا ... غير انه قد يصمي ولا ينمي
 وقال اخر:
 رماني فانماني بغير دربة ... فاصميته وكنت اصمي ولا انمي
 الدرية بغير همز: دابة يستتر بها الذي يرمي الصيد, والدريءة مهموزة: الحلقة التي يتعلم عليها الطعن.
  والايطاء: من عيوب الشعر, وهو ان تعاد القافية مرتين في قصيدة, واقبحه ما تقارب كقول الراجز:
 ويل لاجمال الكري مني ... اذا دنوت او دنون مني
 واحسنه ما تباعد كقول زهير:
 فلما ان تحمل ال ليلي ... جرت بيني وبينهم الظباء
 ثم قال بعد ثلاثة ابيات:
 تنازعت المها شبها ودر ال ... نحور وشاكهت فيها الظباء
 وكلما بعد كان احسن, فان اتفق اللفظان واختلف المعني فليس بايطاء, كما قال لبيد:
 انامت غضيض الطرف رخصا ظلوفة
 لذات السلامي من دحيضة جاذلا 
 ثم قال:
 فنكب حوضا ما بهم بوردها ... يميل بصحراء القنانين جاذلا
 / فالجاذل الاول هو الخشف الذي قد قوي علي المشي وهو بالذال المعجمة قليل, ويقال: جادل وجادان بالدال غير معجمة, وهو الكثير الذي عليه اكثر العرب.
 والجاذل الثاني الفرحز
  والاقواء: ان تكون قوافي القصيدة مرفوعة, ويكون فيها البيت والبيتان والثلاثة مجرورة, او تكون مجرورة ويكون فيها البيت والبيتان والثلاثة مرفوعة.
 كقول النابغة:
 امن ال مية راءح او مغتد ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ثم قال:
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغداف الاسود
  والاكفاء: من عيوب الشعر, وهو ان تاتي قافية علي النون ومعها اخري علي الميم. كقول الراجز:
 بني ان البر شء هين
 ثم قال:
 المنطق اللين والطعيم
 او تاتي قافية علي الطاء ومعها اخري علي الدال. كما قال الراجز :
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا 
 ثم قال:
 اني كبير لا اطيق العندا
 وما اشبهها, وانما يكون هذا في الحروف التي تتقارب مخارجها.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال استفعال من اسماء المصادر

  استقصاء: مصدر استقصيت.
  استقصاء: مصدر استقضيت.
  استدعاء: مصدر استدعيت.
  استرعاء: مصدر استرعيت.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افتعال من اسماء المصادر

  اقتضاء: مصدر اقتضيت.
  ادعاء: مصدر ادعيت.
  اتنهاء: مصدر انتهيت.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلال من المصادر

  الهيهاء والعيعاء والحيحاء: الصياح بالغنم. انشدنا ابو بكر قال: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 ينفون بالحيحاء شاء صعاءد ... ومن جانب الوادي الحمام المبللا
 المبلل: الداءم الهدير.
 وقال ابو زيد: حاحيت بالمعزي محاحاة, والاسم الحيحاء وهو باللسان, وانشد:
 لمعزي ابيك الورق اهون شوكة ... عليك وحيحاء بها ونعيق
 والدليل علي ان الهياء والعيعاء والحيحاء, بمنزلة الزلزال والقلقال انك تقول: هاهاة وعاعاة وحاحاة بمنزلة الدحدحة والزلة والقلقة, وهذا لا ينكسر في مصادر بنات الاربعة. وانشد يعقوب لابي صفوان الاحوري:
 يا عنز هذا شجر وماء ... وحجري في جوفها صلاء
 حاحيت لو ما نفع الحيحاء ... وقبل ذلك ذهب العيعاء
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال انفعال من اسماء المصادر

  الاندراء: مصدر اندرا عليه. وقال ابن الاعرابي: يقال اندرع ايضا. قال الكميت:



 فازد شنوءة اندرووا علينا ... بجم يحسبون لها قرونا
 وقال غيره: هو من دراته اي دفعته, وتدارا علينا اي تدافع. وفي القران: {واذ قاتلتم نفسا فاداراتم فيها} [سورة البقرة / ] اي تدافعتم.
 واندره علينا مثل اندرا. ويقال فلان مدره قومه, ومدرا قومه اي الدافع عنهم. قال عبد الرحمن بن الاحوص:
 لقيتم من تدرءكم علينا ... وقتل سراتنا ذات العراقي
  والانبراء: مصدر انبرا له اي اعتراض له.
  والانقضاء: انقضاء الشهر واليوم والامر وغيرها.
 قال ابو علي: وكل ما ذكرنا من هذه الابواب التي هي للمصادر تطرد في القياس, ولذلك لم نذكر منه الا اليسير. قس جميعها علي ما ذكرناه ان شاء الله.



  CHECK الممدود المضموم

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء والصفات

  قال اللحياني: يقال به اباء شديد: اذا كان يابي الطعام فلا يشتهيه.
  والهراء: المنطق الفاسد, ويقال الكثير. قال ذو الرمة:
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 وروي ابن الانباري: منطق هراء: اذا كان كثيرا فيه الخطا.
  والهذاء: من الهذيان.
  والعواء: عواء الذءب والكلب. قال الشاعر:
 فان يك شاعر يعوي فاني ... وجدت الكلب يقتله العواء
  والحداء: حداء الحادي, وهو غناءه عند سوق الابل. قال الحطيءة:
 فلم اشتم لكم حسبا ولكن ... حدوت بحيث يستمع الحداء
  والحكاء: جمع حكاءة, وهي دابة مثل صغار الضباب ملساء تضرب الي الصفرة. وقالت ام الهيثم: الحكاءة بالمد: العظاءة والجمع حكاء. وهن مخططات بسواد.
  والغثاء: غثاء السيل, وهو ما حمله من حطام النبت وكسار العيدان. قال الله جل ثناءه: {فجعله غثاء احوي} [سورة الاعلي: / ]. وقال الشاعر:



 فينفي سء الاكفاء عنه ... كما ينفي عن الحدب الغثاء
 وقال ابو زيد: قد غثا الوادي يغثو غثوا.
  ويقال صغرة قماء بضم القاف, ويجوز قماء بكسر القاف, كما يقال براء وبراء.
  والقياء: القء, يقال اخذه قياء اي قء.
  وقباء: اسم موضع بطريق مكة. قال ابو حاتم: من العرب من يصرفه ويجعله مذكرا, ومنهم من يءنثه فلا يصرفه, وكذلك قباء المدينة. قال الشاعر:
 حين حلت بقباء بركها ... واستحر القتل عبد الاشل
  وقساء: اسم موضع, لا يجري, كذا قال ابن الانباري.
  والصغاء: صغاء الذءب.
  والجفاء: الزبد. وقال الاحمر: يقال جفا الوادي يجفا جفا اذا رمي بالزبد والقذر. وقال ابو بكر بن الانباري: الجفاء: ما جفا به الوادي اي رمي به. قال الله جل وعز: {فاما الزبد فيذهب جفاء} [سورة الرعد / ]. ويقال الله جل وعز: {فاما الزبد فيذهب جفاء} [سورة الرعد / ]. ويقال جفات القدر بزبدها اذا القته. قال الشاعر:
 غثاء السيل يركب حجرتيه ... تجلله من الزبد الجفاء
 والجفاء ايضا: الجافي, حكي الاصمعي عن العرب قال: قيل للماعزة ما تصنعين في الليلة القرة المطيرة؟ قالت: الشعر دفاق والجلد رقاق والذنب جفاء  اي جاف  ولا صبر لي عن هذا البيت. وهذا نادر.
  والجشاء: الاسم من تجشات تجشءا.
  والعرب تقول: قد نضج الشواء بضم الشين ممدود. قال الشاعر:



 ويخرج للقوم الشواء يجره ... باقصي عصاه منضجا وملهوجا
 والشواء بكسر الشين اكثر وافصح.
  واللقاء: من قولهم رجل ملقو اذا اصابته لقوة, حكاه ابو بكر بن الانباري.
  واللهاء: من قولهم هم لهاء الف ونهاء الف, وزهاء الف, اي قدر الف.
  والرغاء: رغاء الابل. وحكي ابو زيد: الرغاء: بكاء الصبي, رغا يرغو رغاء, وهو اشده.
  ورهاء: مدينة بالجزيرة معروفة.
  والرءاء, المنظر, يقال ليس لهذا الرجل رءاء, اي ليس له منظر. انشدنا ابو بكر  وقراته ايضا علي ابي عمر المطرز في نوادر ابن الاعرابي  للمخبل:
 قالت سليمي قد اراه يزينه ... ماء الشباب وفاحم حلكوك
 لله در ابيك رب غميدر ... حسن الرءاء وقلبه مدكوك
 الغميدر: الناعم كذا قال ابن الاعرابي بالدال غير معجمة, ورويت عن ابي بكر ابن دريد عن البصريين غميذر بالذل معجمة, وقال ابو بكر بن الانباري: ابن الاعرابي يقول غميدر بالدال وغيره غميذر بالذال معجمة.
  والرخاء: الريح اللينة. قال الله / عز وجل: {تجري بامره رخاء حيث اصاب} [سورة ص: / ].
  والرناء ممدود: الصوت, عن الاموي. وقال غيره: وقد رنا يرنا رءا والاسم الرناء, كما قالوا جفا يجفا جفا اذا رمي بالزبد, والاسم الجفاء, حكي ذلك الاحمر وابو زيد.
  والنهاء: الزجاج. قال الشاعر:
 ترض الحصي اخفافهن كانما ... يكسر قيض بينها ونهاء 
 وقال ابو زيد: قال الكلابيون للحجارة البيض الدقاق الرخوة, هي النهاء ممدودة والواحدة نهاءة علي فعالة, تكون في البادية, ويجاء بها من البحر ايضا وهي ارخي من حجارة الرخام.
 والنهاء ايضا: دواء يكون بالبادية يتعالجون به يشربونه.
 ويقال هم نهاء الف اي قدر الف.
 والنقاء: جمع نقاوة, ويقال اخذت نقاوة المتاع ونقاءه اي جيده. وفيها لغتان اتي بهما ابو زيد فقال: نقاية ونقاوة.
  وزعم الفراء انه سمع النداء بضم النون, وسمع الصياح.
  والنزاء: النزو, يقال للفحل انه لكثير النزاء اي النزو. وحكي الكساءي النزاء بكسر النون. وقال الاصمعي: يقال وقع في الشاء نزاء ونقاز وهما جميعا داء ياخذها فتنزو منه وتنقز حتي تموت.
  والدعاء: من قولهم دعوت الله عز وجل اذا ناديته. قال الله جل ثناءه {وتقبل دعاء} [سورة ابراهيم / ]. وقال الشاعر:
 دعوتهم وكان القوم صما ... وهيهات الاصم من الدعاء
  وصداء: حي من احياء العرب. قال الشاعر:
 وروينا الاسنة من صداء ... ولاقت حمير منا اثاما
  والزقاء: زقاء الديك والهامة, وكل طاءر يزقوا زقاء. قال الراجز:
 تلدي غلاما عارما يءذيك ... ولو زقوت كزقاء الديك
 وحكي ابو زيد عن العرب: الزقاء: بكاء الصبي, زقا يزقو زقاء وهو اشده.
 وهذا نادر.



  والزهاء: من قولهم هم زهاء الف. قال العجاج:
 كانما زهاءه لمن جهر ... ليل ورز وعزه لمن وغر
 وزهاء الشء: ارتفاعه, قال الطرماح:
 واستحمل الشبح الضحي برهاءه ... واميت دعموص الغدير المثمد
 بزهاءه: ارتفاعه.
  والظماء: العطاش, وحكاه اللحياني وهو نادر.
  وذكاء: الشمس. يقال: قد اضت ذكاء وانتشر الرعاء. قال الاصمعي: وانما اشتق من ذكو النار, قال ثعلبة بن صعير:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 يعني الظليم والنعامة تذكرا رثيدا, والرثيد: المنضود, يعني بيضهما, والكافر: الليل, يعني بدات في المغيب.
 ويقال للصبح ابن ذكاء. قال الراجز:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر 
 يعني كامنا في سواد الليل.
  وثناء: من قولهم دخلوا ثناء ثناء اي دخلوا مثني. قال الشاعر:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس المدبر
  والثغاء: ثغاء الشاة. انشد الفراء:
 يا غنم بن غنم مرعيه ... فيها ثغاء ونعيق وحبق
 وقال الاخطل:
 لا يرهب الذءب من امسي بعقوته ... الا الاذلان زيد اللات والغنم
 هاتا لهن ثغاء وهي حاءلة ... وهءلاء قابلوا خسف وان زغموا
  والبغاء: الطلب, يقال بغيت الخير بغاء, اي طلبته. وقال الاصمعي: العرب تقول ابغني كذا وكذا بغاء, اي اطلبه لي, وابغني ابغاء: اي اعني عليه, كما يقول الرجل لصاحبه اعكمني واحلبني, اي اعني علي ذلك. قال الفلاح بن حزن:
 انا القلاخ في بغاءي مقسما ... اقسمت لا اسام حتي يساما 
 مقسم: غلامه, يقول اقسمت لا اسام لا اسام انا من طلب حتي يسام هو من الفرار.
  وبراء: جمع برء, وفيه لغات:
 فبعض اهل الحجاز يقول: انا منك براء, فمن قال هذا القول, قال في الاثنين والجميع نحن منكما براء, ونحن منكم براء, وكذلك يقال للمراة انا منك براء وانا منكم براء, لانه مصدر. قال الله جل وعز: {انني براء مما تعبدون} [سورة الزخرف / ].
 وساءر العرب يقولون: انا منك برء. قال الله جل ثناءه: {وانني برء مما تشركون} [سورة الانعام / ]. ويقولون في الاثنين نحن بريءان, وفي الجميع نحن بريءون وبراء.
 ويقال نحن منكم براء علي مثال فعال, وهو مصدر برء. ونحن منكم براء ايضا علي مثال فعلاء قال الحطيءة:
 فان اباهم الادني ابوكم
 وان صدورهم لكم براء
 ويوري براء. وقال الحارث بن حلزة:
 ام علينا جراء اياد فمن يغ ... در فانا من غدرهم براء
 والبراء ايضا النحاتة: قال ابو كبير الهذلي:
 ذهبت بشاشته واصبح واضحا ... حرق المفارق كالبراء الاعفر
  والمكاء: الصفير. قال الله جل ثناءه: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [سورة الانفال / ]. فالمكاء: التصفير, والتصدية: التصفيق, يقال مكا يمكو اذا صفر. قال عنترة:



 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم
 الفريصة: لحمة في مرجع الكتف ترعد من الدابة عند الفرع من البيطار, ثم كثر ذلك حتي قيل لكل من فزع من شء ارعدت فراءصه, والاعلم: المشقوق الشفة العليا, وكل بعير اعلم.
  والمءاء: صوت الهر, يقال ماي يمءو مءاء.
  وقال صاحب كتاب العين: المعاء: من اصوات السنانير, يقال معا يمعو معاء.
 وهو يصح علي قياس مذهبهم / لانهم يبدلون من الهمزة العين فيقولون استاديت الامير علي فلان, بمعني استعديت, وكثا اللبن وكثع, وصوت زءاف وزعاف, وذعاف, وذءاف, والتمء لونه والتمع.
  والملاء: جمع ملاءة. قال امرء القيس:
 تقطع غيطانا كان متونها ... اذا اظهرت تكسي ملاء منشرا
 وقال اللحياني: اخذه الملاء والملاة وهو الزكام.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعال من الاسماء والصفات

  الحواء: نبت, واحدته حواءة. قال ابو النجم:
 ثم عدا يجمع من غداءه ... من سلع الغيث ومن حواءه 
 وقال الاموي: الحواءة: نبت شبه لون الذءب. وانشد ابو بكر بن الانباري:
 حواءة يرزم قبل الرزم
 وقال: ذكر يرزم لان المعني للراعي.
  وقال الفراء: رجل قراء: للقارء, قال: وانشدني ابو صدقة الديبري:
 بيضاء تصطاد الغوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء
 وقال ابو حاتم: لا يقال رجل قراء, ولا امراة قراءة.
  والطلاء: العلق من الدم. قال الشاعر:
 شامذا تتقي الملبس عن المر ... به كرها بالصرف ذي الطلاء
 انشدنيه ابو بكر بن دريد وقال: قوله شامذا: مثل, وانما اراد حربا فشبهها بالناقة التي قد رفعت ذنبها للقاح. والمرية مسح الضرع لتدر, والصرف: صبغ احمر, والطلاء: الدم بعينه, والمبس الذي يداري الناقة بالابساس حتي يحلبها.
  والدباء: القرع, واحدتها دباءة. قال امرء القيس:
 اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
  
  والسلاء: جمع سلاءة, وهو شوك النخل, ويشبه به الفرس في ضمره. قال علقمة:
 شلاءة كعصا النهدي غل لها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 وذو فتنة: ذو رجعة, اراد انه يعلف ثم يءخذ بعد ان يخرج من الجوف فيعلف ثانية, وقوله معجم: اي معضوض, لان نوي ما يءكل من التمر ويلقي, نواه اصلب من النوي الذي ينقع فيعلف.
  والثفاء مشدد الفاء: الحرف. وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «ماذا في الامرين من الشفاء, الصبر والثفاء».
  وقال الاصمعي: الثداء: نبت. قال ذو الرمة:
 مكورا وجدرا من رخامي وخلفة ... وما اهتز من ثداءه المتربل
  والمكاء: طاءر, سمي بذلك لكثرة صفيرة. قال الشاعر:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات 
 قال الفراء: يقال رجل وضاء للوضء, قال: وانشدني ابو صدقة الديبري:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء اسما ولم يات صفة

  الحخشاء والخششاء: العظمان الناشزان خلف الاذنين.
  والقوباء: لغة في القوباء, وهو الذي يظهر بالجسد. وقال محمد بن يزيد: ليس للقوباء نظير الا خشاء فانها مثلها علي فعلاء.
  والدوداء: مسيل يدفع في العقيق . وتناضب: شعبة من بعض اثناء الدوداء فهذا نظير لقوباء.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء من الاسماء والصفات

  الهوعاء: من التهوع.
  والعشراء: الناقة التي اتي عليها عشرة اشهر من وقت لقاحها, وجمعها عشار. قال الله جل ثناءه: {واذا العشار عطلت} [سورة التكوير / ]. وقال الاصمعي: يقال عشرت فهي عشراء اذا بلغت في حملها عشرة اشهر الي ان تضع, وما بعدما تضع فهي عشراء.



 والعرواء: الرعدة, يقال قد عري الرجل فهو معرو. وقال الاصمعي: يقال وجد عرواء من حمي, اي الماما منها. قال الهذلي:
 اسد تفر الاسد من عرواءه ... بعوارض الرجاز او بعيون
 الرجاز: موضع, وعوارضه: نواحيه.
  والعدواء: الشغل. وقال ابو زيد: جءتك علي عدواء الشغل, يريد علي اختلاف الامر بالشغل او صرف الشغل.
 والعدواء: البعد ايضا. قال الشاعر:
 نزلت سلمي بسلمي ... منزلا ذا عدواء
 فزجرت النفس عنها ... لو تناهت لانتهاء
 العدواء ايضا: المكان الذي لا يطمءن من جلس فيه, ويقال جءتك علي مركب ذي عدواء, اذا لم يكن ذا طمانينة ولا سهولة.
 وقال صاحب كتاب العين: العدواء: ارض يابسه صلبة, وربما كانت في جوف البءر اذا حفرت, وربما كانت حجرا حتي يحيدوا عنها بعض الحيد, وقال العجاج:
 وان اصاب عدواء احرورفا ... عنها وولاها الظلوف الظلقا
 يصف الثور.
 وهذا عندي مثل قول من قال: هو المكان الذي لا يطمءن من جلس فيه, ليس بمخالف, لان المكان الذي لا يطمان فيه انما يكون لخشونته وصلابته اكثر ما يكون, وان جاز ان يكون من غيرهما.



 والحولاء: الماء الذي يكون فيه الولد في البطن. وبعض العرب يكسر الحاء فيقولون حولاء الولد, رواه الفراء.
 وحدثنا ابو بكر قال: قال الاصمعي: الحولاء: جلدة رقيقة فيها ماء اصفر تبرق كانها مراة, تخرج مع الحوار. واذا وصفت العرب [ارضا] بالخصب قالوا: تركنا ارض بني فلان كالحولاء. وانشدنا ابو بكر:
 علي حولاء يطفو السخد فيها ... قراها الشيذمان عن الجنين
 قال: والشيذمان: الذءب, والسخد: الماء الذي يكون في الحولاء.
 وقال ابو عبيدة: الحولاء تخرج بعد الولد وهي اول السلا يخرج فيها سجل من ماء, وربما كان في السلا اذا كانت الناقة معجلا.
 وخرج معقر بن حمار ذات يوم وقد كف بصره وابنته تقوده, فسمع رعدا, فقال لابنته: ما ترين؟ فقالت: اراها حماء عقاقة كانها حولاء ناقة.
 وحولاء الدهر: عجاءبه. وقال ابن الاعرابي: يقال ان هذا لمن حولة الدهر, وحولان الدهر وحول الدهر, وحولاء الدهر, بمعني واحد. قال الشاعر:
 ومن حوله الايام والدهر انه ... حصين يحيا بالسلام ويحجر
  حلواء, وقال اللحياني: وقع علي حلاوة القفا, وحلاءة القفا, وحلواء القفا  علي فعلاء, وحلاوي القفا  مثل سكاري.
  
 ويقال فعل ذلك في غلوء شبابه, اي في اول شبابه. وقال الاعشي:
 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالعصن في غلواءه المتنبت
 وقال الاصمعي: غلواء الشباب والنبت: ارتفاعه وتزيده, ويقال مضي الرجل علي غلواءه: اذا ركب امره وبلغ فيه غايته. قال الشاعر:
 لم تلتفت للداتها ... ومضت علي غلواءها
  والخششاء والخشاء: العظمان الناشزان خلف الاذنين. قال طفيل:
 كان الرعاث والسلوس تصلصت ... علي خششاوي جابة القرن مغزل
  والخيلاء: من الاختيال والتكبر, ويقال الخيلاء بالكسر. قال النابغة:
 فلا تذهب بعقلك طاخيات ... من الخيلاء ليس لهن باب
  والقوباء: الذي يظهر بالجسد, وجمعه قوباوات. قال الشاعر:
 يا عجبا لهذه الفلقه ... هل تغلبن القوباء الريقه 
 والقصعاء, وقال ابو زيد: يقال القصعاء لقاصعاء اليربوع, وهو جحر يسده بالتراب, فيكون بقدر ما يخجر منه, وقال ابن الاعرابي: القصعة ايضا.
  والرحضاء: العرق. قال الاصمعي: اذا عرق من الحمي فهي الرحضاء, اي عرق حتي كانه رخص جسده من العرق, اي غسل.
  والرغثاء: عصبة تحت الثدي. وقال الرياشي: الرغثاء من الانسان: مغرز ثديه, قال: ويقال: رغثه يرغثه رغثا اذا طعنه في ذلك الموضع. وقال غيره: وارغثه. وقالت الخنساء:
 وكان ابو حسان صخر سما لها ... وارغثها بالرمح حتي اقرت
 وقال الاصمعي: هو من البهاءم: اصل الضرع.
  و (قال ابو زيد) الرهطاء والرهطة: الراهطاء, وهو جحر من جحرة اليربوع.
  ويقال امراة نفساء, وفيها ثلاث لغات: نفساء ونفساء ونفساء, ويقال في الجميع نفاس ونفس ونفس ونفاس ونفساوات. قال الراجز:
 رب شريب لك ذي حساس ... شرابه كالحز بالمواس
 ليس بمحمود ولا مواس ... يمشي رويدا مشية النفاس
 فالنفاس جمع نفساء ويروي:
 كيران يمشي مشية النفاس
 ويقال نفست المراة تنفس نفاسا, ونفست تنفس نفاسة ونفاسا.
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي: ونفت تنفس في الحيض والولاد وهي نفساء ونفساء.
  والنحواء: الرعدة قال الشاعر:



 وهم تاخذ النحواء منه ... تعد بصالب او بالملال
  وقال ابو زيد: النفقاء: النافقاء, وهو الجحر الذي يخرج منه اليربوع اذا فزع.
  وقال ابن الاعرابي: قصعة اليربوع ان يحفر حفيرة ثم يسد بابها بترابها ويسمي ذلك التراب الداماء, ثم يبعد في الحفيرة فيحفر حفرا اخر يقال له النافقاء والنفقة والنفق فلا ينفذها ولكنه يحفرها حتي ترق, ثم يحفر في جانبي حفيرتيه لغزين ملتويين,  واللغز: الحفر الملتوي, واللغز: الكلام الملبس  فاذا اخذ عليه بقاصعاءه عدا الي النافقاء فضربها براسه ضربة مرق منها فذهب في الارض, وتراب النفقة يقال له الراهطاء.
  والطلعاء: القء, يقال قد / اطلع الرجل: اذا قاء, وبه طلعاء شديدة.
  والصعداء: من قولك هو يتنفس الصعداء من غم, اي يصاعد نفسه. قال القطامي:
 ابني زهير لامرء ذي غرة ... يتنفس الصعداء حين يرانا
 وقال الاصمعي: الصعداء, الملطع الصعب, ويقال: تصعدني الامر, اذا شق عليك.
  والثءباء: التثاءب, وهو يعدي, والعرب تقول: هو اعدي من الثءباء. وقد تثاءب يتثاءب تثاءبا.
  والبرحاء: التبريح وبلوغ الجهد, يقال في صدر فلان علي فلان برحاء منكرة, اي امر بلغ منه وجهده. قال الشاعر:
 برحاء صدرك من ثنا الفكر ... ومضت بقلبك حيث لا تدري
 ليلي فجسمك ناحل قد شفه ... مطواء من حمي ومن فتر 
 وقال الاصمعي: اخذته في صدره برحاء, وهو وجد وحر. قال ابو العيال الهذلي:
 فدمع العين من برحا ... ء ما في الصدر ينسكب
  والمطواء: التمطي عند الحمي.
  والمضواء: ما مضيت عليه, يقال مضي الرجل علي مضواءه. قال القطامي:
 فاذا خنسن مضي علي مضواءه ... واذا لحقن به اصبن طعانا
 وهذا البناء يكثر في الجمع وينقاس مثل حلفاء وخلفاء وحنفاء وعلماء وحكماء وطرفاء فاعرفه.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فتعلاء من الاسماء ولم يات صفة

  العنصلاء: بصل البر, بفتح الصاد وضمها. قال ابو النجم:
 يحفر بالمنسم من فرقاءه ... ومرة بالحد من مجذاءه
 عن ذبح التلع وعنصلاءه
 قوله «من فرقاءه» يريد من فرق الظليم, ومجذاءه: منقاره, والذبح: شجر له نور احمر.



  والعنظباء: ذكر الجراد.
  والحنظباء: ذكر الخنافس.
  والخنفساء: معروفة. قال الاصمعي: هذه خنفساء وخنفس ولا يقال خنفساءه بالهاء.
 قال ابو علي: ويجوز عندي في هذه الاحرف الضم كما جاز في عنصلاء, لان الابنية اذا تقاربت دخل بعضها علي بعض.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فنعلاء من الاسماء ولم يات صفة

  العنصلاء: البصل البري. ويقال له ايضا عنصل وعنصل بضم الصاد وفتحها ويتخذ منه خل عنصلان. قال امرء القيس:
 كان سباعا فيه غرقي غدية ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعولاء اسما ولم يات صفة

  العشوراء: العاشوراء, وهي معروفة, ولا نعلم من هذا المثال غيره.
 ***



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعاللاء اسما ولم يات صفة

  الجخادباء: يمد ويقصر, وهي الدويبة التي يقال لها الجخدب, ولا نعلم من هذا المثال غيره.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعلاء اسما ولم يات صفة

  القرفصاء: قعدة يقعدها الرجل علي قدميه, ويمس الارض اليتيه, يقال: جلس القرفصاء. وقال الفراء: اذا ضممت القاف مددت, واذا كسرتها قصرت فقلت جلس القرفصي.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعيلاء من الاسماء ولم يات صفة

  الهيماء: مويهة لنبي اسد. قال مالك بن نوبرة:
 وباتت علي جوف الهييماء منحتي
 معللة بين الركبة والجفر
  والعريجاء: ان ترد يوما نصف النار ويوما غدوة, عن الاصمعي.
  والعبيلاء: هضبة. قال كثير:
 فالعبيلاء منهم بيسار ... وتركن العقيق ذات النصال 
 والعزيزاء: ما اطاف بدبر الفرس ما بين عكوته وجاعرته. حدثنا ابو بكر قال: حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: سمعت يمانيا يصف مهرا وقال: كان بين عزيزاءه وخليقاءه وذيله تبر مشوف, فتطاير هداميل عفاءه من انفاءه عن مثل برد الحيرة او قلب الهلوك.
  وحجيلاء: اسم موضع. قال الشاعر:
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة ... يداوي بها قبل الممات عليل
  والخليقاء: هي ما بين العينين حيث لقيت جبهته قصبة انفه من مستدقها, وهما خليقاوان.
  والشعري الغميصاء: نجم. وتقول العرب في احاديثها: ان سهيلا والشعريين كانت مجتمعة فانحدر سهيل فصار يمانيا, وتبعته الشعري العبور فعبرت المجرة, واقامت الغميصاء. فبكت لفقد سهيل حتي غمصت عينها فهي اقل نورا من العبور. والغمص مثل الرمص.
  والقطيعاء: التمر السهريز. قال الشاعر:
 باتوا يعشون القطيعاء جارهم ... وعندهم البرني في جلل دسم
 وما اطعمونا الاوتكي من سماحة ... وما منعوا البرني الا من اللءم
 والاوتكي: التمر الشهريز.
  والجليحاء: شعار كان لغني. قال طفيل الغنوي:
 دعا دعوة يا للجليحاء بعد ما
 راي عرض جيش صوع السرب مثعل 
 صوع, لارق, ومثعل: منتشر, يقال اثعل الورد: اذا جاء منه ما لا يطيقه الحجاز والذادة.
  والرعيداء: الزءان الذي يكون في الطعام.
  وقال الاموي: واذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قليل ولدتها الرجيلاء ممدود.
  والرجيلاء: موضع ايضا. قال ابن ميادة:
 فاصبحت بصعنبي منها ابل ... وبالرجيلاء لها نوح زجل
  والصميماء: شجر ينبت ينجد في القيعان, يشبه الغرز الا ان عودها اشد ملسة من عوده, ولها ثمر كانه رجل الدجاجة يشبه الثمر الذي ينبت في العجلة, وربما مارسها الناس فاستخرجوا منها حبا يطبخونه وياكلونه وهي حشيشة, رواه يعقوب عن ابي صاعد.
  والسويطاء: ضرب من الاطبخة يساط, اي يخلط ويضرب. يقال ساط الطعام يسوطه سوطا اذا خلطه, والذي يساط به هو المشوط, واذا خلط انسان في امر قيل سوط امره تسويطا, كقول الشاعر في امر الحرب:
 فسطها ذميم الراي غير موفق ... فلست علي تسويطها بمعان
  والسويداء: الاست. ذكره ثابت.
 والسويداء: حب الشءنوز.
 وقال صاحب كتاب العين: وتقول رءميته فاصبت سواد قلبه, فاذا صغروه ردوه الي سويداء, ولا يقولون في سوداء قلبه.
 وهذا غلط والدليل عليه قول قيس بن الخطيم:
 يكون له عندي اذا ما ضمنته ... مكان بسوداء الفءاد كنين 
  والمريطاء : جلدة رقيقة ما بين السرة والعانة يمينا وشمالا حيث يمرط الشعر الي الرفغين. ومنه حديث عمر لابي محذورة حين سمع صوته بالاذان: اما خشيت  يا ابا محذورة  ان تنشق مريطاءك.
 قال ابو عبيدة والاصمعي: هي ممدودة. وقال ابو عمرو: تمد وتقصر.
  والمليساء: نصف النهار. قال رجل من العرب لرجل: اكره ان تزرونافي المليساء, قال: لم؟ قال لانه يقوت الغداء, ولم يهيا العشاء.
 والمليساء: شهر بين الصفرية والشتاء, وهو شهر تنقطع فيه / الميرة. قال الشاعر:
 فان كنت فينا فاعترف بنسيءة ... وان كنت عطارا فانت المحبب
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدا لك من شهر المليساء كوكب
 يقول: تعرض علينا في وقت ليست فيه ميرة, ومعني تسوم: تعرض.
  والمريراء: الزءان مثل الرعيداء سواء.
 ...

  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال فعيلياء اسما ولم يات صفة

  المطيطياء: التبختر. وقال النبي عليه السلام: اذا مشت امتي المطيطياء وخدمتهم فارس والروم, كان باسهم بينهم.



  AUTO هذا باب ما جاء من الممدود علي مثال افعلاء اسما ولم يات صفة

  يقال قعد فلان الاربعاء والاربعاوي اي متربعا, حكاها اللحياني وهما نادران لا اعلم في الكلام غيرهما.
 ***



  CHECK نوادر وشواذ الممدود

 وهذه احرف نوادر سمعتها من ابي بكر بن دريد خاصة علي امثلة شتي, وهي شاذة, فلذلك لم ادخلها في تضاعيف الكتاب. واحرف ذكرها صاحب كتاب العين لم نروها, فاتينا بها مع الشواذ وغزوناها الي كتاب العين.
  ذكر ابو بكر رحمه الله من باب فعالاء:
  كثاثاء: ارض كثيرة التراب.
  والالالاء: نبت ربما مد وربما قصر.
  ومن باب فاعلاء:
  الخافياء: الجن. قال ابو علي: والخافي هو المشهور, وانما سموا خافيا لانهم يخفون عن اعين الناس.
  والكاوياء: ميسم يكوي به.
  واللاوياء: ضرب من النبت.
  والجاسياء: الصلابة.
  ومن باب مفعولاء:
  المغروداء: ارض ذات مغاريد وهي الكماة الصغار السود.
  والمغفوراء: ارض ذات مغافير.
 والمغفور والمغافير: شبه الصمغ يكون في الرمث, وهو حلو يءكل, وهذا التفسير عن غير ابي بكرو واظن ابا بكر كان يقول: المغافير الصمغ.
  والمكموراء: قوم عظام الكمر.
  ومن باب فعللاء:
  الكردحاء : ضرب من المشي فيه تقارب خطو.
 قال ابو علي: والمعروف الكردحة.
  ومن باب فعيلاء:



  ظليلاء: موضع.
  قال: ويقال فحل عجيساء: عاجز لا ينزو.
 فجاء بفعيلاء صفة. وقال سيبويه: لا يكون فعيلاء صفة وذكر قريثاء فجعله اسما.
  ومن باب فعللاء:
  حرقصاء, دويبة.
 قال ابو علي: واحسبه الحرقوص.
 ...
  وذكر صاحب كتاب العين في باب فعال:
  الضحاء ممدود الشمس, يقال اضح يا رجل بكسر الالف اي ابرز للشمس.
  والطراء: يكثر به عدد الشء. يقال: هم اكثر من الطراء والثري.
 وقال بعضهم: الطراء في هذه الكلمة كل شء علي الارض مما ليس من جبلة الارض من التراب والحصباء والبطحاء ونحوه.
  والمهاء ممدود: عيب واود يكون في القدح. وانشد:
 يقيم مهاءهن باصبعيه
  وذكر صاحب كتاب العين من باب فعال:



  النهاء ممدود: الغاية, قال: وقال ابو الدقيش كلمة لم اسمعها من احد: نهاء النهار اي ارتفاعه.
  وقال ايضا في باب فعلاء:
  البوغاء: طاشة الناس وحمقاءهم وسفلتهم.
 ...
  وذكر ابو بكر انه قد جاء فعالاء:
  القصاصاء في معني القصاص, وقال: زعموا ان اعرابيا وقف علي بعض امراء العراق فقال: القصاصاء اصلحك الله, اي خذ لي القصاص.
 وهذا نادر شاد: قد قال سيبويه: ليس في كلامه فعالاء.
 والكلمة اذا حكاها اعرابي واحد لم يجب ان تجعل اصلا لانه يجوز ان يكون كذبا ويجوز ان يكون غلطا.
 ولوقينا هذا الموضع لم نودع ابواب الكتاب هذه الحروف, وتحرينا فيه باتيبان المشهور الذي لا يشك في صحته.
 ونسال الله عصمة من الزيغ وتوفيقا للصواب. وهذا اخر ما تادي الينا مما اشتمل عليه ذكرنا, ويجوز ان يكون جمعنا اشتمل علي اكثر من هذا, ولكن اصبنا بما جمعناه في اماكن شتي, فعذرنا واضح ان شاء الله تعالي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما 
 تم كتاب الممدود وبه تم جميع الديوان المقصور والممدود وكان الفراغ منه يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الاول من عام ستة وخمسين وخمس ماءة. وخطه بيده لنفسه يحيي ابن سعيد بن مسعود بن سهل الانصاري ثم القلني نفعه الله به.

 يقول يحيي بن سعيد بن مسعود بن سهل الانصاري ثم القلني: قابلت جميع هذا الكتاب, ونقلت حواشيه ودرر كثير عليها, وقيدت مشكله من كتاب بخط الشيخ الفقيه اللغوي ابي جعفر عمر بن محمد بن عديس وفقه الله واسعده, وذكر انه نقله من كتاب الاستاذ الاجل العلالمة ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي رحمه الله, وقابله به. وقد اكملته تصحيحا ونظرا وتفتيشا, جهدي وكنه وسعي فصح, الا ما لم يدركه عنان, وغلب فيه غلط او نسيان وذلك في العشر الاواخر من ذي حجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة والحمد لله تعالي علي حسن عونه وصلي الله علي المشرف المكرم المصطفي خاتم الانبياء وسيد المرسلين محمد وسلم تسليما.
 فرغ من مطالعته والاستفادة منه علي شرح القاموس, كاتبه محمد مرتضي الحسيني, عفا الله عنه في مجالس اخرها غرة رجب  ه
 *** 