

 البارع
 في اللغة
 لابي علي اسماعيل بن القاسم القالي البغدادي
 المتوفي سنة ه
 تحقيق
 هشام الطعان
 ساعدت جامعة بغداد علي نشره. رقم التعضيد ()
 للسنة الدراسية   

 مكتبة النهضة بغداد  دار الحضارة العربية بيروت 
 الطبعة الاولي  بيروت  

 رسالة تقدم بها الي كلية الاداب وهياة الدراسات العليا في جامعة بغداد
 جزءا من متطلبات درجة ماجستير اللغة العربية
 نيسان 



  AUTO [الهاء والعين والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل]

 [قال الخليل: الهاع سوء الحرص. هاع يهاع هيعة وهاعا.
 وقال بعضهم: هاع يهيع هيوعا وهيعة وهيعانا. قال مالك بن كعب، وقالوا هو قول ابي قيس بن الاسلت:
 الكيس والقوة خير من (م) الاشفاق والفهة والهاع
 ورجل هاع وامراة هاعة اذا كان جبانا ضعيفا. وهاع يهوع هوعا وهواعا اذا جاءه القء من غير تكلف قال:
 ما هاع عمرو حين ادخل حلقه ... يا صاح ريش حمامة بل قاءا
 واذا تكلف ذلك قيل تهوع فما خرج من حلقه فهو هواعة تقول لاهوعنه اكله. اي لاستخرجن من حلقه ما اكل.
 والهيعة كالحيرة. رجل متهيع هاءع اي حاءر وطريق مهيع مفعل من 
 التهيع وهو الانبساط.
 ومن قال فعيل فقد اخطا لانه ليس في كلام العرب فعيل الا وصدره مكسور نحو جذيم وعثير وبلد مهيع اي واسع كالطريق قال ابو ذءيب:
 فاحتشهن من السواء وماءه ... بثر وعانده طريق مهيع
 ويجمع مهايع بلا همز].
 قال: والسراب يتهيع اي ينبسط علي وجه الارض. ويقال انهاع السراب انهياعا. ومهيعة بفتح الميم والياء وسكون الهاء قريب من الجحفة وهي مفعلة من الارض الهيعة اي الواسعة.
 والهيعة بفتح الهاء وسكون الياء سيلان الشء المصبوب علي وجه الارض تقول هاع يهيع هيعا وماء هاءع والرصاص يهيع في المذوب.
 وقال غيره: يهيع ويميع ايضا.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: عوه الرجل تعويها فهو معوه اذا عرج علي الشء واقام قال رءبة:
 جدب المندي شءز المعوه ... مواجة اشباهه في الاشبه
 وقال ايضا:



 شاز بمن عوه جدب المنطلق
 وقال الخليل: التعويه والتعريس وهو نزول عند وجه الصبح ونومة خفيفة قال رءبة يصف المفازة:
 شاز بمن عوه جدب المنطلق
 تبدو لنا اعلامه بعد الغرق
 في قطع الال وهبوات الدقق
 قال: وتقول عوه عوه بفتح العين وسكون الواو وكسر الهاء اذا دعوت الجحش ليلحق بك تقول: عوهت به تعويها.
 الهاء والغين والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال لمن اخصب واثري وقع في الاهيغين بالغين المعجمة اي الطعام والشراب.
 وقال الخليل: الاهيغ ارغد العيش واخصبه قال رءبة:
 عنكم وايديكم طوال المبلغ ... يغمسن من غمسنه في الاهيغ
 الهاء والقاف والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول قد اقهي الرجل اقهاء علي مثال افعل 
 اذا قل طعمه فهو مقه وقد اقهي عن الطعام اذا قذره فتركه وهو يشتهي الطعام.
 وقال ابو السمح: المقهم والمقهي والاجم واحد وهو قلة الطعم وارتداد الشهوة من غير مرض.
 وقال الخليل: القهو والقهوة وهم قاهون. والمقهي المجتوي طعاما لا يوافقه. والقهوة من اسماء الخمر.
 وقال الاصمعي: انما سميت قهوة لانها تقهي صاحبها عن الطعام. واقهم اذا لم يشته. ورجل قهم اذا لم يشته الطعام.
 وانشد ابو عمرو لابي الطمحان القيني:
 فاصبحن قد اقهين عني كما ابت ... حياض الامدان الهجان القوامح
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الاقه والقاه الطاعة.
 وانشد غيره قول الازرق بن ابي نخيلة السعدي:
 اما رايت الايدي السماطا 
 والقاه والاسنة السلاطا
 قال: ومنه يقال قد ايقه الرجل اي اطاع، قال المخبل السعدي:
 فردوا صدور الخيل حتي تنهنهت الي ذي النهي واستيقهوا للمحلم
 اي اطاعوا المحلم وهو الذي يامرهم بالحلم.
 وقال ابو زيد: ما لك علينا قاه اي سلطان، قال الراجز:
 والله لولا النار ان نصلاها
 او يدعو الناس علينا اللاها
 لما سمعنا لامير قاها
 ما خطرت صعد علي قنساها
 وقال الخليل: القاه بمنزلة الجاه. ويقال القاه الطاعة. والقاهي الرجل المخصب في رحله وانه لفي عيش قاه اي رغيد. والقاه سرعة الاجابة الي الاكل.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون : ومن الرجال الهيق الهاء مفتوحة والياء ساكنة وهو المفرط طولا، ولم يعرفوه في الانثي غير انهم انشدوا بيتا:
 وما ليلي من الهيقات طولا ... وما ليلي من الحذف القصار 
 وقالوا: هيقة وهيق، وقال ابن علقة التيمي:
 قد انكرت عصماء شيب لمتي
 وام جهم جلحا في جبهتي
 وهطلانا لم يكن من مشيتي
 كهطلان الهبق خلف الهيقة
 فلا قصرت من خطاي خطوتي
 ولا وجعت من نساي ركبتي
 هطل يهطل هطلانا اذا مشي لوجهه مشيا.
 وقال الخليل: الهيق الطويل الدقيق يسمي بذلك الظليم هيقا.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الوهق الحبل المغار يرمي به في انشوطة فتءخذ به الدابة والانسان. والمواهقة المواظبة في السير ومد الاعناق.
 تقول: تواهقت الركاب قال رءبة:
 تنشطته كل مغلاة الوهق
 وتقول: هذه الناقة تواهق هذه، قال ابن احمر:



 وتواهقت اخفافها طبقا ... والظل لم يقصر ولم يكر
 ومن مقلوبه
 قال الخليل: وفلان يهقي فلانا اذا تناوله بقبيح.
 وقال غيره: يقال هقي الرجل يهقي هقيا بفتح القاف في الماضي وكسره في المستقبل وسكونه في المصدر اذا هذي، قال الشاعر:
 لو ان شيخا رغيب العين ذا ابل ... يرتادها لمعد كلها لهقي
 قوله: ذا ابل، اي ذا سياسة بالامور ورفق بها.
 الهاء والكاف والواو والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: ومن الرجال الاهوك علي مثال احمق وهو الذي فيه حمق وفيه بقية والاسم الهوك بفتح الهاء والواو.
 وقال الخليل: الهوك الحمق. رجل هواك ومتهوك يقع في الاشياء والتهوك السقوط في هوة الردي وفي الحديث (امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟) اي متحيرون.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد الكلابي: الكهاة من النوق العظيمة.



 وانشد غيره:
 اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهد منها واتشق وتجبجب
 وقال الخليل: الكهاة الناقة الضخمة التي كادت تدخل في السن، قال طرفة:
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 الهاء والضاد والواو والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ضاهيت الرجل مضاهاة اذا عارضته معارضة.
 وقال ابو عبيدة: ضاهيته بغير همز اذا اشبهته.
 وقال الخليل: المضاهاة مشاكلة الشء للشء وربما همزوا فيه. وفي الحديث (ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون خلق الله). وقول الله عز وجل {يضاهون قول الذين كفروا من قبل} يقولون مثل قولهم. وتقول ضاهات ايضا.
 وقال الخليل: الضهياء من النساء التي لم تحض قط تقول ضهيت تضهي 
 ضهي. والضهواء التي لم تنهد.
 وقال الاصمعي: الضهياء ممدود التي لا تحيض.
 وقال الكساءي مثله. وجمعها ضهي مثل عمي.
 وقال ابو زيد: الضهياء من النساء التي لا تنبت ثديا ولا تحيض.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الهيضة انطلاق البطن. والمستهاض المريض يبرا فيعمل عملا يشق عليه فينكس او يشرب شرابا او ياكل طعاما فينكس منه فهو المستهاض والكسير يستهاض وهو ان يتماثل شيءا فيعجل بالحمل عليه والسوق له فينكسر عظمه ثانية بعد جبر وتماثل فذلك المستهاض والمهيض.
 وقال الخليل: الهيض بفتح الهاء وسكون الياء كسر العظم بعدما كاد يستوي جبره. وتقول هضته فانهاض. والهيضة معاودة الهم والحزن والمرضة بعد المرضة وقال:
 اخوف بالحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مهيض
 وقال اخر:
 وما عاد قلبي الهم الا تهيضا
 والهيضة التحزين.
 وقال بعضهم: مهيض الطير سلحه. ويقال: هاض يهيض مهيضا، قال 
 الراجز:
 كان متنيه من النفي
 مهايض الطير علي الصفي
 الهاء والجيم والياء والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال عند غضب الرجل قد هاج هاءجه حين يشتد غضبه.
 وقال هجت الابل اهيجها هيجا وهو هيجكها بالليل الي المورد والي الكلا. وكل شء. هاج مصدره الهيج غير الفحل فانه يقال يهيج هيجانا وكل فحل من الدواب يهيج.
 وقال يعقوب: يقال هاج هاءجه اذا استقل غضبا.
 وقال الخليل: تقول هاج البقل اذا صعد وطال وهو هاءج. ويقال بل هو هيج وهاجت الارض فهي هاءجة. ويقال هاج الفحل هياجا واهتاج اهتياجا اذا ثار وهدر. وكل شء يثور للمشقة والضرر فهو كذلك. تقول هاج الدم وهاج الشر بين القوم والهيجاء الحرب بالمد والقصر. وتقول هيجت الشر بينهم. وتقول هيجت الناقة فانبعثت وهيجت فلانا فانبعث، وقال الراجز:
 هيه وان هجناها يا ابن الاطول 
 ضربا بكفي بطل لم ينكل
 وهيج مجرور في زجر الناقة خاصة قال الشاعر:
 تنجو اذا قال حاديها لها هيج
 والهاجة الضفدعة الانثي والجميع الهاجات، قال الشاعر:
 كان ترنم الهاجات فيه ... قبيل الصبح اصوات الصبار
 وتصغيرها هييجة وهويجة. واسم النعامة هاجة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال لما خساته عنك هج هج بالتنوين وهج هج بغير تنوين جزم وهجا هجا وقف بالالف الساكنة في معني قولك اخسا. قال رجل من بني عقيل يذكر امراته:
 سفرت فقلت لها هج فتبرقعت ... فذكرت حين تبرقعت ضبارا
 فخرجت اعثر في مقادم جبتي ... لولا الحياء اطرتها احضارا
 وقال الخليل: تقول هجا يهجو هجاء ممدود بالوقيعة في الاشعار.
 ومن مقلوبه
 وقال الاصمعي: يقال للجمل جاه جاه مجزومان وجاه جاه.



 وقال الخليل: الجاه المنزلة عند السلطان ولو صغرت لقلت جويه.
 ورجل وجيه ذو جاه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عبيدة: وجه الفرس ما اقبل عليك من الراس من دون منابت الشعر. وانه لعبد الوجه وانه لحر الوجه. قال ابو الزحر:
 يهدي الي جلف من الاجلاف
 عبد المحيا دنس الاعطاف
 وقال انه لسهل الوجه اذا لم يكن طاهر الوجه.
 وقال ابو زيد: يقال فلان تجاهك بضم التاء وتجاهك بكسر التاء اذا كان بحذاءك من تلقاء وجهك. وقال الكلابيون: اينما يوجهه لا يات بخير. ادغموا الهاء الساكنة في الاخرة. وقالوا هذه وجهة الامر الواو مكسورة اي وجهه، قال الشاعر:
 الم تر انني  ولكل شء ... اذا لم تءت وجهته تعادي
 عصيت الامري بصرم ليلي ... ولم اسمع بها قول الاعادي
 والتعادي من كل شء ما لم يلتءم.
 ويقال وجه الامر ووجهته وجهة الامر علي فعل وفعلة وفعل.
 وقالوا: هذه تجاه وجهك بكسر التاء ومن تجاه وجهك ومهناه ومن تلقاء 
 وجهك. ويقال: ان فلانا ما يتوجه يعني انه اذا اتي الغاءط، جلس مستدبر الريح فتاتيه الريح بريح خرءه.
 وقال غيره: التوجه الادبار والانهزام، وقال الاخطل:
 ظلوا وظل سحاب الموت يمطرهم ... حتي توجه منهم عارض برد
 برد فيه برد.
 قال: ويقال توجه الرجل اذا ولي وكبر قال اوس بن حجر:
 كهمك لا جد الشباب يظلني ... ولا هرم ممن توجه دالف
 قال ابو زيد: وسمعت نميريا يقول: ما احسن وجهكه. في الوقف. وما اكرم حسبكه. في الوقف. ويطرحها في الادراج. وسمعت اعرابيا من العالية يقول: هو لكه وعليكه.
 يريد هو لك وعليك. وجعل الله البركة في داركه. هذا في الوقف وتلقيها في الادراج.
 وقال ابو عبيدة: التوجيه في القواءم كالصرف الا انه دونه.
 وقال التوجيه في العروض مشتق من هذا.
 قال غيره: التوجيه في قوافي الشعر، الحرف الذي قبل حرف الروي في القافية المقيدة نحو قول رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن 
 فالراء توجيه ولك ان تبدله باي حرف شءت وان تفتحه وان تضمه فان كسر فذلك السناد وهو ايضا الحرف الذي بين الروي المطلق والتاسيس كقولك:
 الا طال هذا الليل وازور جانبه
 فالالف تاسيس والنون توجيه والباء حرف الروي والهاء صلة وكذلك قوله:
 وكل نفس فالموت لاحقها
 الالف تاسيس والحاء توجيه والقاف حرف الروي والهاء صلة والالف خروج وليس يجتمع في قافية اكثر من هذا.
 قال ابو عبيدة: الوجيه من الخيل الذي تخرج يداه معا عند النتاج.
 وقال الخليل: الوجه مستقبل كل شء والجهة النحو. تقول كذا علي جهة كذا وتقول احمر من جهة الحمرة واسود من جهة السواد. والوجهة القبلة وشبهها. في كل وجهة اي في كل وجه استقبله واخذت فيه. وتقول توجهوا اليك ووجهوا اليك كل يقال غير ان قولهم وجهوا اليك علي معني ولوا اليك وجوههم. والتوجه الفعل اللازم. والوجاه بكسر الواو والتجاه بضم التاء لغتان، ما استقبل شء شيءا، تقول دار فلان تجاه دار فلان. والمواجهة 
 استقبال الرجل بكلام او بوجه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: ومن الرجال الاهوج وهو الذي فيه حمق وفيه بقية مثل الاهوك والاسم الهوج.
 وقال الخليل: الهوج مصدر الاهوج وهو الاحمق ويقال الشجاع الذي يرمي بنفسه في الحرب اهوج. ويقال للطوال اذا افرط طوله، اهوج الطول. والهوجاء من فات الناقة السريعة لا تتعاهد موضع المناسم من الارض والهوج من الرياح التي تحمل المور وتجر الذيل والواحدة هوجاء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الجهوة بضم الجيم الاست المكشوفة، ولا يقال لها جهوة الا وهي مكشوفة. ويقال خباء مجهي اذا لم يكن علي بابه ستر.
 قال الرزاحي: وطيء يسمون الاست الجهوة.
 وقال غيره: اجهت السماء اجهاء اذا انقشع الغيم. واجهت لك السبل استبانت. وبيت اجهي لا سقف له والمءنث منه جهواء.
 قال: وجهوة الرجل استه، قال بعض الاعراب:
 بءس القرين للكبير زوجته 
 اذا راته قد تولت جدته
 وانتقصت من بعد شزر مرته
 وهي عفرناة الشباب جبلته
 اذا عدا منها فلا تثبته
 تدعو له الله بداء يكفته
 فقد مللناه وطالت صحبته
 وتنتحي لحلقه فتساته
 تنتحي تعتمد، وتساته تخنقه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: المتوهج من النساء سميت لحرارتها يعني حرارة المتاع.
 وقال يعقوب: الوهجان شدة الحر. وليلة وهجانة. واتيته في وهجان الحر.
 ويقال ان يومنا لوهج وليلة وهجة. وقد توهج يومنا وتوهج حره.
 وقال الخليل: الوهج بفتح الواو والهاء حر النار او الشمس من بعيد، يقال وهجت توهج بكسر الهاء في الماضي وفتحها في المستقبل، وهي وهجة 
 والعالي من كلامهم توهجت. ويقال وهج وتوهج، ويقال اصابني وهج النار. وقال الاعشي:
 في مقبل الكناس اذ وهج اليوم ... اذا الظل احروته الساق
 والجوهر اذا تلالا يقال يتوهج. وقال يصف نور الرياض:
 نورها متباهج يتوهج
 والوهجان اضطراب التوهج، قال الشاعر:
 مصمقر الهجير ذو وهجان
 الهاء والشين والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: تقول العرب شهيت الشء بفتح الشين وكسر الهاء اشهاه شهوة بفتح الشين وسكون الهاء في المصدر. واشتهيته اشتهاء. ويقال رجل شاءه البصر وشاهي البصر اذا كان حديد البصر.
 وقال الخليل: رجل شهوان وامراة شهوي وانا اليه شهوان.
 وقال شهي يشهي وشهوت يعني الاشتهاء. والتشهي شهوة بعد شهوة، قال العجاج:
 فهي شهاوي وهو شهواني
 وقال تشهت المراة علي زوجها فاشهاها اي اطلبها ما تشهت اي طلب 
 لها.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: عن اعراب قيس هذا شاه كبير وهذه شوي كثيرة، الياء ثقيلة والشيه ياسكان العين من الفعل وهي الجماعات من الغنم كالشوي. وقالوا هذه شية كثيرة وشواه كثيرة، الهاء ظاهرة لانها من نفس كلمتها وهي الجماعات القليلة من الغنم وهي اشاوهك. وقالوا تشوهت شاة قبل اذا اصطدتها.
 وقال ابو حاتم: الشاء مذكر عند اكثر العرب، يقولون هو الشاء والهمزة بدل من الهاء، وكذلك الماء الهمزة بدل من الهاء، وقد يءنثه قوم علي مذهب الغنم وانه جماعة فاذا صغرت الواحدة قلت شويهة فرددت الاصل وثلاث شويهات واما في الجميع فجعلوا الهمزة ياء لانهم كانوا بدلوها ياء ثم همزوا الياء فصار بدلا لازما، وقد قالوا في جمع شاة اشياه فردوا الهاء، وقال بعضهم شيه واشاوه وكثير منهم يقولون الشوي فلا يردون الهاء. ويقال شاة من الظباء ومن بقر الوحش ومن حمر الوحش قال زهير:
 فقال شياه راتعات بقفرة ... بمستاسد القريان حو مسايله
 يعني حمرا.
 وانشدني ابو زيد:
 كانه شاة من النعام
 وقال يعقوب: تقول هذا شاة اذا عنيت كبشا.
 قال ابو زيد: قالوا رجل اشوه وامراة شوهاء وفي نسوة ورجال شوه 
 وهي المشءومة، قال الشاعر:
 ابي القلب لا ينفك عن ذكر ماتم ... لسمراء لم يخلقن شوها ولا نكدا
 الماتم عندهم الفتيات اذا اجتمعن في مكان.
 قال الاصمعي: والعرب تقول للرجل اذا خشوا ان يصيب الرجل بالعين: لا تشوه علي اي لا ترفع طرفك تنظر الي.
 قال: ومن ذلك قولهم فرس اشوه وفرس شوهاء اذا كان يرفع اليهما الطرف من حسنهما، وقال ابن مقبل:
 وشوهاء ملواح يزل بريمها ... توقر بعد الربو طورا وتمسح
 شوهاء: مشرفة حسنة يرفع اليها الطرف.
 قال الخليل: الشوه بفتح الشين والواو مصدر الاشوه، والشوهاء والاشوه، هما القبيحا الوجه والخلقة، قال الحطيءة :
 اري لك وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 وفرس شوهاء وهي التي في راسها طول وفي منخرها وفي فمها سعة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم للكفار يوم بدر: "شاهت الوجوه" اي قبحت ويقال منه شاه وجهه يشوه شوها وشوهه الله فهو مشوه. ورجل اشوه وامراة شوهاء وقد شوه يشوه شوها. وكل شء لا يوافق بعضه بعضا من الخلق فهو مشوه.
 وقال بعضهم: الشوه الذين يتشوهون ليصيبوا الناس بالعين، اي 
 يحتالون، قال رءبة:
 من العداة والعداة الشوه
 وكيد مطال وخصم ميته
 وفرس شوهاء وهي المفرطة رحب الشدقين والمنخرين ولا يقال للذكر اشوه، قال ابو دءاد:
 وهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 وقال ابو عمرو: فرس شوهاء حديدة النفس.
 وقال الاصمعي: الشوه امتداد العنق وارتفاعها، الذكر اشوه والانثي شوهاء.
 غيره: امراة شوهاء: حسنة. ومنه الحديث المرفوع انه صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة شوهاء الي جنب قصر فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب" والشوهاء القبيحة. وقالوا: شوه الله خلقه اي قبحه. ومنه الحديث "شوهاء ولود خير من حسناء عقيم" والشوه سرعة الاصابة بالعين. ويقال: لا تشوه علي. اذ قال: ما احسنك. اي لا تصبني بعين.
 قال الاحمر: يقال منه رجل اشوه وامراة شوهاء.



 قال الاصمعي: يقال رجل شاهي العين وشاءه العين.
 قال غيره: اذا كان حديد النظر.
 وقال يعقوب، حكي ابو عمرو عن بعضهم، قال: تقول للمراة اذا كانت حسناء كانها فرس شوهاء. والشوهاء الحديدة النفس.
 وقال يعقوب: لا تشوه بفتح التاء اي لا تقل ما احسنه فتصيبني بعين.
 وقال ابو العباس: لا تشوه بضم التاء وكسر الواو.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال هاش القوم بعضهم الي بعض في القتال ورايت هيشة من الناس: للجماعة من الناس، بفتح الهاء وسكون الياء وتقول تهيش القوم بعضهم الي بعض بشد الياء علي مثال تفعل تهيشا وهو من ادني القتال. ويقال جاء من الناس الهوش والبوش بفتح الهاء، يعني الكثرة.
 وقال ابو حاتم: الهوش بفتح الهاء والواو صفر البطن اي خلاءه.
 وقال الخليل: الهوش بفتح الهاء وسكون الواو اذا نفرت الابل في المفازة فتفردت وترددت يقال لها هاشت تهوش فهي هواءش. وفي الحديث "اتقوا هوشات الليل" وهي الجلبة والشر يقع. تقول هاشوا يهوشون 
 هوشا.
 وقال ابو عبيدة: الهوشة الفتنة والهيج والاختلاط. يقال هوش القوم اذا اختلطوا. وكل شء خلطته فقد هوشته، قال ذو الرمة وذكر الديار:
 تعفت لتهتان الديار وهوشت ... بها ناءحات الصيف شرقية كدرا
 وقال يعقوب، قال ابو عمرو: ويقال تهوشوا عليه اذا اجتمعوا عليه. ويقال هم يتهوشون اذا كانوا يختلطون.
 وقال الخليل: ذو هاش: موضع، قال زهير:
 فذو هاش فميث عريتنات ... عفتها الريح بعدك والسماء
 وقال غيره: وقعوا في هوشة، وهي الفساد. وهوش بين القوم تهويشا اذا افسد بينهم. وابل هواشة اخذت من ههنا وههنا ومنه الحديث "من اكتسب مالا من مهاوش" اي من كل مكان.



 الهاء والياء والتاء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال يعقوب: ايهت الجرح ايهاتا اذا نتن فهو موهت.
 وقال ابو علي، قال الاموي: ايهت اللحم ايهاتا فهو موهت انتن.
 الهاء واللام والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: وهل فلان الي ذلك يهل وهولا اذا ذهب وهمه اليه.
 ويقال وهل فلان يوهل وهلا اذا جزع وانشد:
 وصاحبي وهو مستوهل وهل ... يحول بين حمار الوحش والعصر
 والعصر الملجا.
 وقال غيره: الوهل الفزع والمستوهل المفزع وقد وهل يوهل وهلا وانشد:
 غير ما بطء ولكن عادة ... عودوها حين يشتد الوهل
 وقال ابو زيد: تقول وهلت عنه وفيه فانا ايهل وهلا بكسر الهاء في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا نسيته. والوهل بفتح الواو والهاء النسيان والخطا والغلط. ووهلت الي الشء فانا اهل وهلا بفتح الهاء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر وهو ان تخطء بالشء فتهل اليه وانت تريد غيره.



 وقال الكساءي في وهلت بالفتح مثله.
 قال: ويقال لقيته اول وهلة بسكون الهاء.
 وحكي الفراء : اول وهلة بفتح الهاء.
 وقال يعقوب: المستوهل بكسر الهاء الضعيف وكذلك الوهل.
 وقال الخليل: الوهل بفتح الهاء يجري مجري الفزع في الاشياء كلها تقول وهل يوهل وهلا اذا فزع، قال القطامي:
 وتري لحيصتهن عند رحيلنا ... وهلا كان بهن جنة اولق
 يقال وهلت من هذا الامر اي فرقت منه. وكلمت زيدا وما ذهب وهلي الا الي عمرو وما وهلت الا الي عمرو. وتقول وهلت وهلا ووهلا لانه من طريق النهل والشعر.
 وقال ابن مقبل:
 فيه من الاخرج المرتاع قرقرة ... هجر الديافي وسط الهجمة البحر
 وصاحبي وهوه مستوهل وهل ... يحول بين حمار الوحش والعصر
 والمستوهل والوهل الضعيف كقلب الجبان.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول تهولت للناقة تهولا علي مثال تعقلت اذا تشبهت لها بالسبع ليكون اعطف لها علي الذي تعطف عليه ويقال 
 هول والجميع هءول علي مثال فعول واهوال علي مثال افعال، قال الشاعر:
 وقد طال الثواء فام غول ... تنظر ما اءوب به وغول
 رحلنا من بلاد بني تميم ... اليك ولم تكاءدنا الهءول
 قال: ويقال فلان وجهه هولة من الهول بضم الهاء وسكون الواو في الواحد وضم الهاء وفتح الواو في الجميع ولا يقال هول من الهول.
 وقال ابو عبيدة: الهولة بضم الهاء من النساء التي تهول الناظرين بحسنها، وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 بيضاء صافية المدامع هولة ... للناظرين كدرة الغواص
 ويقال هولت علي الرجل تهويلا حملت عليه.
 وقال غيره: يقال هاله الامر يهوله.
 وقال الخليل: الهول المخافة من الامر لا يدري علي ما يهجم منه كهول الليل والبحر وهالني هذا الامر وهو يهولني وامر هاءل ولا يقال مهول الا ان الشاعر قال في بيت:
 ومهول من المناهل وحش ... ذي عراقيب اجن مدفاق
 المهول اي فيه هول والعرب تقول اذا كان الشء له الشء وخلل الشء هوله يخرجونه علي فاعل كقولك دارع له الدرع واذا كان فيه اخرجوه علي مفعول كقولك مجنون فيه ذاك ومديون عليه ذاك. والتهاويل جماعة التهويل وهو ما هالك كقول حميد بن ثور في وصف الفيل:
 قالوا اركب الفيل فهذا فيل
 ان الذي تركبه محمول 
 علي تهاويل لها تهويل
 والتهاويل زينة الشء والتصوير وكذلك زينة السلاح والكتيبة وقال في وصف الكتيبة:
 يعشي العيون تهاويل لزبرجها
 واذا تزينت المراة بزينة من لباس وحلي هولت، وقال:
 وهولت من ربطها تهاولا
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابن الاعرابي: الهالة دارة القمر، وانشد:
 في هالة هلالها كالاكليل
 وقال الخليل: هالة اسم ام حمزة بن عبد المطلب. والاهالة الالية ونحوها تءخذ فتقطع ثم تذاب فتلك الاهالة وهي الجميلة والجميل ايضا.
 وقال ابو حاتم، قال الاصمعي: يقال هال التراب يهيله هيلا علي مثال فعل يفعل فعلا بفتح الفاء والعين في الماضي وكسر العين في المستقبل وفتح الفاء وسكون العين في المصدر. ومن قال اهال التراب يهيله فقد اخطا علي مثال افعل يفعل بفتح الهمزة في الماضي وضم الياء في المستقبل. ويقال تراب مهيل علي مثال مفعول وفي القران {كثيبا مهيلا} واصله مهيولا، 
 وعلي لغة العرب يقولون ثوب مخيط ومخيوط وبر مكيل ومكيول وشء مبيع ومبيوع واجوده مهيل ومكيل ومخيط ومبيع ومن قال خيطته قال مخيط.
 وقال ابو زيد: وتقول هلت عليه التراب هيلا بكسر الهاء في الماضي وفتحها في المصدر. والهيل ما لم ترفع به يديك، والحثي ما رفعت به يديك. وهيال الرمل بفتح الهاء الذي ينهال لا يتماسك. وتقول وجدت الهيل والهيلمان مثل يضرب لكل كثير من عطاء او غيره.
 وقال غيره: الهيلة بكسر الهاء الفزعة من قولهم هالني يهولني، قال ذو الر مة يصف الصاءد والحمار:
 طوي شخصه حتي اذا ما تودقت ... علي هيلة من كل اوب تهالها
 يقال طوي الصاءد شخصه اي تصاغر ولطي بالارض. وتودقت دنت. علي هيلة علي فزعة من كل اوب من كل ناحية. ووجه تهالها تفزع منها.
 قال الخليل: الهيول الهباء المنبعث بالعبراني، ويقال بالرومية، وهو الذي تراه في ضوء الشمس في البيت.
 وقال: والهيل مصدر هال يهيل. والهيل يقال هو الهاءل من الرمل الذي لا يثبت مكانه حتي ينهال فيسقط يقال هلته اذا انت دفعته فالقيته فهو مهيل، قال الله عز وجل {وكانت الجبال كثيبا مهيلا} وقال الشاعر:
 هيل مهيل من مهيل الاهيل 
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: بالله والله ولم يعرفوا تالله بالتاء وقال غيره: لاه هو الله عز وجل زيدت فيه الالف واللام للتعريف، قال الاعشي:
 كدعوة من ابي رياح يسمعها لاهه الكبار
 ويروي كحلفة. وابو رياح هو صالح النبي صلي الله عليه وسلم. ويقال في الدعاء اللهم ولاهم اي يالله ويا الاه امنا بخير اي اعتمدنا، قال عبد المطلب يذكر اصحاب الفيل:
 لاهم ان المرء يمنع رحله فامنع حلالك
 لا يفلين صليهم ومحالهم غدوا محالك
 فلءن تركتهم وكعبتنا لامر ما بدا لك
 .. لك الحياة ولك الميراث ..... البيت والمشرق ..... ولاه انت، قال الشاعر:
 طال المطال وليس حين ..... لاه ابن عمك والنوي تغدو ..
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك لا افضلت في خلق ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 قوله عني فتخزوني اي تذلني وتسوسني. ويقال الله انك ولاه انك لتفعل كذا ثم تلغي الهمزة فيقال لهنك وقال:
 اصلمعة بن قلمعة بن فقع ... لهنك لا ابا لك تزدريني 
 العرب تقول للرجل الذي لا يعرف ولا يعرف ابوه هو صلمعة بن قلمعة. وقوله ابن فقع يعني الكماة اي لا اصل له كما ان الكماة لا اصل لها وقال ..
 لهنك من عبسية لوسيمة ... علي عنوات كاذب من يقولها
 وبي من تباريح الهوي منك خلة ... قتيلة كتمان وقلبي قتيلها
 وقال الخليل: كانت العرب في الجاهلية الجهلاء تقول لاه انت في معني لله انت. وتقول لاهم اغفر لي، قال الشاعر:
 لاه در الشباب والشعر الاس ... ود والراتكات تحت الرحال
 وقال اخر:
 لاه ابن عمك ما تخاف الموبقات من العواقب
 وكره هذا القول في الاسلام. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ان الخير خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة".
 قال: ولا تطرح الالف من الاسم انما هو الله عز وجل علي التمام وليس من الاسماء التي يجوز منها اشتقاق فعل، ويجوز ان تقول رحمن رحيم بلا الف ولام لانه اسم اشتقه الله وحده لا شريك له. وتقول العرب لله ما فعلت تريد والله ما فعلت. والتاله التعبد، قال رءبة:
 سبحن واسترجعن من تاله 
 والالهة الاصنام يعبدها المشركون من دون الله عز وجل لا اله الا الله يسمون الواحد الاها افتراء علي الله جل وجهه ولا ضد ولا ند ولا ولد له ويقرا {ويذرك والاهتك} يعني عبادتك. والالاهة الشمس قال:
 تروحنا من اللعناء عصرا ... فاعجلنا الالاهة ان تءوبا
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال امراة والهة، ولهت تله ولها علي مثال ورمت ترم ورما. الواله والوله الحزين.
 وقال غيره: الوله الحزن.
 وانشد الاصمعي:
 ما لك لا جنبت تبريح الوله
 مردودة او فاقدا او مثكله
 وقال الخليل: الوله ذهاب العقل من فقدان حبيب حبيبا. ولهت توله ولها وولهت تله ولها. وامراة والهة وهي واله مولهة. والولهان اسم شيطان الماء يولع الانسان بكثرة استعمال الماء عند الوضوء. والميلاه الريح الشديدة الهبوب الكثيرة الاختلاف ذات الحنين. وفي الحديث "لا توله والدة عن ولدها" فالتوليه ان يفرق بينهما في البيع. وكل انثي 
 فارقت ولدها فهي واله، قال الاعشي:
 فاقبلت والها تكلي علي عجل ... كل دهاها وكل عندها اجتمعا
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الهت المراة الي حديث الرجل تلهو لهوا ولهوا وهو مثل الرنو.
 وقال الكساءي: لهيت عنه الهي لهيا ولهيانا اذا غفلت عنه ومنه وتركته.
 وقال غيره: ومنه قولهم اذا غلب الله علي امر فاله عنه بفتح الهاء.
 وقال: واللهو النكاح قال امرء القيس:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
 ويروي السر.
 وقال الاصمعي: يقال لهوت ولهيت عنه ومنه الهي.
 قال: ويقال اشتريته بلهوة من المال بضم اللام اي بحفنة كبيرة والجمع اللهي، وانشد:
 ويعطي اللهي والقوت من ليس اهله ... ويمنع قوت القوم مستوحي اللهي 
 وقال الفراء: اللهي العطايا، واحدتها لهوة.
 وقال ابو حاتم: يقال لهوت بالشء الهو به من اللهو بفتح اللام والهاء في الماضي وضم الهاء في المستقبل وسكون الهاء في المصدر. ويقال لهيت عن الشء اي تركته بفتح اللام وكسر الهاء في الماضي.
 وقال في موضع اخر: لهيت تناسيت الامر وانا الهي. ويقال اله عن هذا اي دعه وانشد:
 فدعني ويب غير واله عني ... كاني من شراعة او ثقيف
 وفي قول الاصمعي: وي بغيرك كلمة.
 قال: وجاء فلان حتي وقف علي فلان ثم نزل اخذا بخطام بعيره فقال: اله عن بعيرك فستكفاه اي دعه. ويقال اله عنه ومنه ايضا. واما من اللهو فيقال اله بالشء بضم الهاء من لها يلهو.
 قال ابو زيد: ويقال الهيت الرحي الهاه فهي ملهاة اذا القيت فيها قبضة من بر. واسم ما يلقي من البر اللهوة بضم اللام وسكون الهاء مقصور علي مثال سهي. ويقال للالف من الدراهم والدنانير لهوة بضم اللام وسكون الهاء وهي اللهي ايضا مقصور ولا يقال الا للذهب والفضة.
 وقال يعقوب، قال ابو زيد: يقال هم لهاء ماءة مثل زهاء ماءة.
 قال الاصمعي: وفي الفم اللهاة وثلاث لهوات ولهي مقصور بفتح اللام ولهي ولهي بضم اللام وكسرها، قال بعض الرجاز:
 حيث يرد الزار واللهيا 
 قال ابو حاتم: وفي الفم اللهاة وهي ما بين منقطع اصل اللسان الي منقطع القلت من اعلي الفم.
 وقال الاحرزي: اللهاة هي الطلاطلة.
 وقال الاصمعي: اللهاة لحمة حمراء معكفة في اعلي الحنك علي عكدة اللسان.
 قال ابو حاتم: ويقال لهاة البعير شقشقة تكون تحت اللسان.
 وقال ابو عبيدة: لهوت الفرس ما بين منقطع لسانه من اصله الي منقطع قلته من اعلي فمه.
 وقال غيره: اللهاة من الانسان مثل ذلك وجمعه لها ولهوات، قال جرير:
 بين اللها الداخل والاسالق
 وجمع اللها لهاء ممدود كقولهم اضاة وجمعها اضا وجمع الجمع اضاء ممدود.
 وقال الخليل: اللهو ما شغلك من هوي وطرب يقال لها يلهو لهوا والتهي بامراة فهو لهوته.
 قال العجاج:



 ولهوة اللاهي ولو تنطسا
 واللهوة الصرف عن الشء تقول لهوت عن هذا الشء وانا الهو وفي لغة لهي عنه.
 وقول العامة تلهيت عنه. وتقول الهاني عن فلان كذا وكذا اي انساني وشغلني، قال الله جل ثناءه: {فانت هنه تلهي} وقالت القاءلة:
 الهي خليلي عن فراشي مسجده
 وتقول لهيت عنك بكسر الهاء. وتقول اله عن هذا الامر ويقال اله عنه. واللهو في القران المراة نفسها في قول الله عز وجل {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا انا كنا فاعلين} واللهاة اقصي الفم وهي لحمة مشرفة علي الحلق وهي من البعير العربي شقشقة ولكل ذي حلق لهاة والجمع اللها واللهوات. واللهوات بضم اللام ما القي في فم الرحي من الحبوب للطحين. يقال الهيت في الرحي اي صببت فيه حنطة ومنها اللهوة وهو ما اخذته بكيل والقيته في الرحي قال عمرو بن كلثوم:
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 واللهي مقصور بضم اللام افضل العطاء واجزله الواحدة لهية ولهوة، قال الشاعر:
 اذا ما باللهي ضن الكرام
 وقال يعقوب: يقال اعطاه لهوة من المال اي دفعة والجميع اللهي واصل 
 اللهو القبضة تلقي في الرحي تقول اله رحاك اي الق فيها لهوة.
 الهاء والراء والياء والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو عبيدة: جاءت الخيل رهوا اي ساكنة. ويقال اره علي نفسك اي ارفق بها والرهو الكثيرة الكثيرة الحركة، ضد.
 وقال ابن الاعرابي وغيره: نزل المخبل السعدي وهو في بعض اسفاره علي ابنة الزبرقان بن بدر وقد كان يهاجي اباها، فعرفته ولم يعرفها، فاتته بغسول فغسل راسه واحسنت قراه وزودته عند الرحلة. فقال لها: من انت؟ فقالت: وما تريد الي اسمي؟ قال اريد ان امدحك، فما رايت امراة من العرب اكرم منك قالت: اسمي رهو. قال: تالله ما رايت امراة شريفة سميت بهذا الاسم غيرك. قالت: انت سميتني به. قال: وكيف ذلك؟ قالت: انا خليدة بنت الزبرقان. وقد كان هجاها في شعره فسماها رهوا وذلك بقوله:
 فانكحتم رهوا كان عجانها ... مشق اهاب اوسع السلخ ناجله
 فجعل علي نفسه الا يهجوها ولا يهجو اباها ابدا وانشا يقول:
 لقد زل رايي في خليدة زلة ... ساعتب قومي بعدها فاتوب
 واشهد والمستغفر الله، انني ... كذبت عليها، والهجاء كذوب
 وقال ابن الاعرابي: الرهاء شبيه بالدخان والغبرة وانشد:
 وتحرج الابصار في رهاءه 
 تحرج تحار.
 قال غيره: الرهاء الواسع من الارض، قال رءبة:
 اذا جري بين الفلا رهاءه
 واختشعت من بعده اصواءه
 وقال غيره: الرهوة الارتفاع والانحدار. ضد، قال ابو العباس النميري:
 دليت رجلي في رهوة
 فهذا انحدار. وقال عمرو بن كلثوم:
 نصبنا مثل رهوة ذات حد
 فهذا ارتفاع.
 وقال الفراء: الرهو سير خفيف يقال فيه رهت الناقة ترهو وانشد غيره قول القطامي:
 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة ... ولا الصدور علي الاعجاز تتكل
 وقال ابو عمرو: الرهوة الفارة المتتابعة. والرهو ايضا الساكتة. والرهو طاءر يقال انه الكركي يتزود الماء باسته وقد ذكره طرفة ابن العبد، وهو 
 يسب قوما، فقال:
 وهم انكحوا رهوا تزود باسته ... من الماء خال الطير واردة عشرا
 اذا جلست خيلت تحت ثيابهم ... خرانق توفي بالضغيب لها قدرا
 وصفهم بالادر في خصاهم. والرهو حفير يجمع فيه الماء. وثوب رهو رقيق والرهو الشء المتفرق. وفي القران {واترك البحر رهوا} يعني تفرق الماء عنه، قال المثقب العبدي:
 كالاجدل الطالب وهو القطا ... مستنشطا في العنق الاصيد
 الاجدل الصقر.
 قال ابو عبيدة: الرهو ههنا الساكن، قال بشر:
 فان اهلك عمير فرب زحف ... يشبه نقعه رهوا ضبابا
 قال ابو زيد: الكركي يسمي رهوا. ويقال بل هو من طير الماء، وقال الشاعر يصف النعام:
 بدف كالرهو فوق الارض من وجل ... حيران من بعد ادحي واحدار
 من الخدر. والرهو مشي في سكون كقول الشاعر:
 تمشي اذا اخذ الوليد براسها ... رهوا كما يمشي الهجين المعرس 
 وبلغنا ان موسي صلي الله عليه وسلم لما دخل البحر عجل اصحابه، قال الله عز وجل {واترك البحر رهوا} اي سر سيرا ساكنا. والرهو من نعت سير موسي صلي الله عليه وسلم. واهل التفسير يقولون رهوا اي ساكنا. والرهو والرهوي لغتان وهي المراة التي لا تمنع من الفجور. ويقال بل هي التي تعاب في الجماع او هي واسعة الهنة، وانشد قول المخبل في ابنة الزبرقان وقد مضي.
 قال: والرهاء المفازة المستوية قل ما تخلو من السراب وقال ذو الرمة:
 كانه والرهاء المرت يركضه ... اغراض ازهر تحت الريح منتوج
 يصف به السراب.
 وقال ...... رهوة .. اي مستوية. ورهاء كل شء مستواه والرهاء بلد بالجزيرة ينسب اليها ورق المصاحف. والرهو مستنقع الماء. والرهوة شبه تل صغير يكون في متون الارض وعلي رءوس الجبال وهي مواقع الصقور والعقبان. قال الشاعر:
 جلي كما جلي علي راس رهوة ... من الطير اقني ينفض الظل ازرق
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهري بيت ضخم واسع يجمع فيه طعام السلطان والجميع الاهراء.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال قد هروته بالهراوة اذا ضربته بها.
 وقال الكساءي: هروته بالعصا ضربته بها.
 وقال غيره: يقال للعصا الهراوة وجمعها هروي قال نهشل بن حري:
 كداب الثور يضرب بالهراوي ... اذا ما عافت البقر الظما
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الكساءي: هرته بالامر اهوره اذا ازننته به.
 وقال الباهلي: هرته بكذا ظننته به.
 وقا يعقوب: يقال هرته بكذا وكذا وهو يهار به اي يزن به قال مالك بن نويرة وذكر فرسا احسن القيام عليه:
 راي انني لا بالكثير اهوره ... ولا انا عنه بالمواساة ظاهر
 وقال اخر:
 قد علمت جلتها وهورها ... اني بشرب السوء لا اهورها
 وقال غيره: هرته اي حملته علي الشء واردته وانشد ابو عبيدة قول مالك بن نويرة وقد مضي.
 وقال ابو زيد: هرته بذلك اهوره هورا بضم الهاء في الماضي والمستقبل وفتحها في المصدر، وهو الظن.
 وقال يعقوب: يقال جرف هار اي منهار. ويقال رجل متهور وفيه تهور.



 وقال الفراء: يقال تهور الشء وتهير وقد هورته وهيرته.
 قال غيره: يعني تهدم.
 وقال الاصمعي: يقال قد تهور الليل اذا مضي الا قليلا.
 وقال الخليل: الهور مصدر هار الجرف يهور اذا انصدع من خلفه وهو ثابت بعد مكانه. وهو جرف هار اي هاءر فاذا سقط فقد انهار وتهور. وكذلك اذا سقط شء من علي جرف او ركية في قعرها فقد تهور وتدهور، كما قال الله تبارك اسمه {جرف هار} ورجل هار اذا كان ضعيفا ويجوز هار، وقال الشاعر:
 ماضي العزيمة لا هار ولا خزل
 وتقول تهور الليل اذا ذهب اكثره وتهور الشتاء اذا ذهب اشده.
 ويقال في هذا المعني بعينه توهر الليل وتوهر الرمل اي تهور، قال العجاج:
 الي اراط ونقا تيهور
 اراد به فيعول فقال تيهور من التهور في الامور والتيهور نعت للتيه يقال هذا تيه تيهور اذا كان مفرطا واشتقاقه من التهور في الامور، قال الراجز:
 والرهوتيه التيهور 
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال النضر بن شميل: التريه شء من صفرة وحمرة.
 وقال غيره: التريه البياض تراه الحاءض عند الطهر.
 قال: ويقال تريه السراب اذا ذهب وجاء مثل تريع.
 وقال الخليل: الريه والتريه تهثهث السراب علي وجه الارض، قال الراجز:
 اذا جري من الة المريه
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الاوره هو الذي تعرف وتنكر فيه حمق وله مخارج. وامراة ورهاء.
 وقال الاصمعي: الاوره الذي لا يتماسك ومنه قيل كثيب اوره.
 وقال ابو زيد، قال الكلابيون: ومن الرجال الاوره وهو الذي فيه حمق وله مخارج. يريد الذي له في كلامه مخارج لا ينبء بالمحال. وامراة ورهاء.
 وقال الخليل: الوره بفتح الواو والراء الخرق في كل عمل. امراة ورهاء اي خرقاء بالعمل.
 وقال الشاعر:
 ترنم ورهاء اليدين تحاملت ... علي البعل يوما وهي مقاء ناشز 
 المقاء الكثيرة الماء. والناشز النافر. ويقال توره فلان في عمل هذا الشء اذا لم تكن له حذاقة.
 وقال الاصمعي: الورهاء الحمقاء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاحمر: الحجر اليهير الصلب.
 وقال غيره: اليهير خفيف الراء الحنظل. ويقال ايضا السم.
 قال الخليل: واليهير يقال حجارة امثال الكف. ويقال دويبة تكون في الصحاري اعظم من الجراد، قال الشاعر:
 بلاد بها اليهير شقرا كانها ... خصي الخيل قد شدت عليها المسامر
 والواحدة يهيرة واختلفوا في زنتها فقالوا يفعلة وقالوا فعللة وفعيلة.
 وقال الاصمعي: من اسماء الصبا هير وهير بجر الهاء وسكون الياء، وجر الهاء وشد الياء وكسرها.
 وقال اللحياني: وهير بفتح الهاء وسكون الياء وتبدل هاءاتهن همزات ست لغات.
 الهاء والنون والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال وهن يهن بفتح الواو والهاء في الماضي وكسرها في المستقبل. وبعضهم وهن يهن علي مثال ورم يرم. ومن الاعراب 
 من يقرا {فما وهنوا} بكسر الهاء واكثرهم يقرا {وهنوا} بفتح الهاء.
 قال ابو حاتم. وحدثنا ابو زيد ان قعنبا ابا السمال العدوي قرا {فما وهنوا لما اصابهم} والواهن الضعيف في قوته الذي لا بطش عنده.
 وقال ابو عبيدة: الواهنتان هما الطراف العلباوين في فاس القفا من جانبيه.
 وقال ايضا: الواهنتان ضلعان في اصل العنق من كل جانب واهنة وهما اول جوانح الزور.
 وقال النضر بن شكيل: الواهنة ريح ياخذ في المنكبين.
 وقال الفراء: الواهنة اسفل الاضلاع يعني القصيري.
 وقال ابو عبيدة: الواهنتان من الفرس اول جوانح الصدر.
 وقال بعضهم: الواهنة العضد.
 وقال يعقوب: يقال اتيته بعدما مضي وهن من الليل.
 وقال غيره: اتيته بعد موهن من الليل.
 قال: والوهنانة التي فيها فتور عند القيام.
 وقال الخليل: الوهن الضعف في العمل والامر، وكذلك في العظم ونحوه. تقول وهن العظم وهو يهن وهنا. واوهنه موهنه. ورجل واهن في الامر والعمل. وموهون في العظم والبدن. والموهن لغة فيه. وقال الشاعر:
 نحن الذين اذا ما لزبة نزلت ... لم تلق في عظمنا وهنا ولا رققا 
 والوهين بلغة اهل مصر رجل يكون مع الاجير في العمل يحثه علي العمل. والوهن ساعة تمضي من الليل. تقول لقيته موهنا اي بعد وهن. واوهن الرجل اذا صار في تلك الساعة، وانشد بعضهم لعبيد:
 فبت العبها وهنا وتلعبني ... ثم انصرفت وهي مني علي بال
 وقال اخر:
 حتي شاها كليل موهنا عملا ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم
 والوهن عرق مستبطن حبل العاتق الي الكتف ربما اوجعه فيقال هني يا واهنة اي اسكني.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال انك ذو نهي بضم النون وفتح الهاية ونهاية بكسر النون علي مثال فعل وفعالة اي ذو عقل. ويقال انه لنهي من الرجال بفتح النون وسكون الهاء اذا بلغ في العقل والحلم والراي والعلم. والنهي ما صفر من محابس المطر وهي النهاء بكسر النون ممدودة. والتناهي ما حبس الماء في الوادي او غيره من سهل او غلظ واحدها تنهية.
 وقال بعضهم: تنهاة وجماعة تناه.
 وقال يعقوب، قال ابو عبيدة: بنو تميم من اهل نجد يقولون نهي بكسر النون للغدير وغيرهم يقولون نهي بفتح النون.
 قال، وقال ابو زيد: يقال هم نهاء مءة مثل زهاء مءة. ويقال انه ذو نهية بضم النون علي مثال فعلة ونهاية بكسر النون علي مثال فعالة اذا كان ذا عقل وقال الشاعر:



 فيا لك من حلم يزيد نهاية ... علي حلم رال بالعناب خفيدد
 العناب ارض. ويقال هذا رجل ناهيك من رجل وجازيك من رجل وهمتك من رجل وكافيك من رجل وحسبك من رجل وكله واحد. ويقال هذا رجل شرعك من رجل وهو مثل الكافي والجازي والناهي.
 وقال الكلابيون: الحجارة البيض الرقاق الرخوة هي النهاء ممدودة مضمومة النون علي مثال رخاء والواحدة نهاءة علي فعالة تكون بالبادية ويجاء بها من البحر ايضا وهي ارخي من حجارة الرخام.
 ويقال هذا الرجل نهاك من رجل بفتح النون اي حسبك من رجل. ويقال طلب حاجة حتي انهي عنها اذا تركها ظفر بها او لم يظفر .. وقال الشاعر:
 لو كان ما واحدا هواك لقد ... انهي ولكن هواك مشترك
 والانهاء الانتهاء. والنهية منه .... الاصوات والانين نهية بضم النون وسكون الهاء.
 وقال ابن الاعرابي: النهاء بضم النون ممدود قيل لا واحد لها وانشد:
 يرض الحصي اخفافهن كانما ... تكسر تكسر قيض بينها ونهاء 
 وقال غيره: النهي مقصور بفتح النون جمع نهاء وهي الخرزة
 قال سلمة بن عاصم: انها الودعة
 وقال الاصمعي: اذا بلغت الناقة اقصي السمن فهي نهية علي مثال فعيلة
 وقال اللحياني: اليك نهي المثل بالتشديد ونهي خفيف، والتخفيف قليل، وانهي وانهي وانتهي بمعني.
 قال الرواسي: ولم اسمع احدا يقول نهي بالتخفيف.
 قال غيره: والنهية بضم النون جمعها نهي وهو الانتهاء عن الشء يكره فكثر ذلك عندهم حتي جري مجري العقل والفهم، وفي القران {لاولي النهي}.
 وانشد ابو زيد:
 وخبرتني يا قلب انك ذو نهي ... بليلي فذق ما كنت قبل تقول
 قوله بليلي اي عن ليلي. ويقال للنهر نهي ونهي بفتح النون وكسرها وثلاثة انه والكثر النهاء بكسر النون ممدود. والنهي علي مثال فعي وهو الموضع الذي ينتهي اليه الماء فيقف عنده.
 وقال الخليل: النهي خلاف الامر، تقول نهيته عنه. وفي لغة نهوته 
 عنه. والنهاية الغاية حيث ينتهي اليه الشء، وهو النهاء ممدود ايضا. والنهلية طرف العران في انف البعير. وتنهية الوادي حيث ينبسط وتنتهي اليه السيول فتهدا وتنتقع. والجميع التناهي. والنهية بضم النون اللب والعقل تقول انه لذو نهية وانهم لذو نهي وذو منهاة. وفلان نهي فلان اي ينهاه عن شء.
 وقال: نهي الغدير بفتح النون وكسرها حيث يتحير السيل في الغدير فيوسع. والجميع النهاء ممدود.
 وقال ابو الدقيش: كلمة لم اسمعها من احد، نهاء النهار اي ارتفاعه قراب نصف النهار. وتقول ما تنهاه عنا ناهية، اي ما تكفه عنا كافة. والانهاء ابلاغك الشء حتي انهم يقولون انهيت اليه الشء اي اوصلته اليه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: الهون بضم الهاء الهوان، قال الحطيءة:
 ولما خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 اي ما امسك الحبل حافره فقلب. والهون بفتح الهاء الرفق والتءدة وفي القران: {الذين يمشون علي الارض هونا} ومن منثور كلامهم "احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما". وقال علقمة 
 ابن عبدة:
 بذي ميعة كان ادني سقاطه ... وتقريبه هونا ذاليل ثعلب
 وقال ابو زيد، قال الكلابيون: يمسكه علي هوان. ولم يعرفوا الهون.
 قال ابو زيد: وسمعت العرب الاثنين اهول بفتح الهمزة والواو وسكون الهاء.
 وقال الخليل: الهين والهون مصدر الهين في معني السكينة والوقار. يقال جاء فلان يمشي هونا. وجاء عن علي رحمه الله انه قال: (احبب حبيبك هونا ما وابغض بغيضك هونا ما). وتقول تكلم علي هينتك. ورجل هين لين، وفي لغة تخفف هين لين، وقال الشاعر:
 هينون لينون في مجالسهم ... من خير ماتي اتاهم الادب
 واهون في معني هين والهين اليسير والحقير. والهون هو ان الشء الحقير الهين الذي لا كرامة له. وتقول اهنت فلانا وتهاونت به واستهنت به. وتقول المءمن من استهان بالدنيا وهضمها لاخرته.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: النوهة مثل الوجبة وهي الاكلة في اليوم والليلة. ويقال نوهت باسمه تنويها.
 وانشد ابو زيد:
 نوهت باسم ربيعة بن خويلد ... ان المنوه باسمه الموثوق
 والنوه الانتهاء عن الشء. وقد ناهت نفسي عنه تنوه اذا انتهت.
 وقال الخليل: تقول نهت بالشء وكذلك نوهت اذا رفعت ذكره. وقال الشاعر:
 ونوهت باسمك في ساعة ... تشوقت فيها لرءياءكا 
 والهامة اذا رفعت راسها وصرخت يقال ناهت نوها، قال رءبة:
 علي اكام الناءحات النوه
 واذا رفعت الصوت فدعوت انسانا قلت نوهت.
 الهاء والطاء والالف والياء والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال طهي الخباز يطهي بفتح الطاء والهاء علي مثال رعي يرعي طهاية وطهيا علي مثال رعاية ورعيا وهو طاه علي مثال راع.
 وقال: قالوا الطاهي الطابخ وهو الخباز الذي يطبخ ويخبز ويشوي. قد طهي لنا فهو يطهي لنا بفتح الهاء في الماضي والمستقبل طهوا بضم الطاء والهاء وشد الواو وانشد:
 قد قلت للطاهي المطري في العمل
 لوح لنا من ذاك ثم اعجل بذل
 اضهب انا قد مللنا ذا بجل
 وروي الخليل: والحقنا بذل الشحم انا قد مللنا ذا بجل
 وفسر فقال: وقف علي اللام من الشحم وافردها عنه ثم بدا له فقال: الشحم انا. وقال اخر:



 جارية اكرمها جدودها
 وابن خداش عامر يقودها
 كانه لما دنا يريدها
 ومد جيدا او ثني من جيدها
 طاهي برام اشر هبيدها
 الهبيد حب الحنظل، يدق الحنظل ثم يستخرج حبه ثم يصب عليه الماء فيساط حتي يستخرجوا مرارته ويجدد له الماء اياما قبل الطبخ ثم تنصب له القدر فيوقد تحته، فان رفع عنه المسواط تعلق فاشر اشرا وان الزمه المسواط حتي يغلي فخلطه لم ياشر.
 وقال غيره: الطهي بضم الطاء وسكون الهاء والطهاية بكسر الطاء علي مثال دراية والطهو بفتح الطاء وسكون الهاء كله الطبخ والخبز. والطاهي الطباخ وجمعه طهاة وطهي وقد طهي يطهي ويطهو.
 وقال قطرب: يقال طهت الابل تطهي طهيا علي مثال عتي بفتح الهاء في المستقبل اذا انتشرت في المرعي.
 وانشد غيره قول الاعشي:
 ولسنا لباغي المهملات عشية ... اذا ما طهي بالليل منتشراتها
 ويروي بقرفة.
 وقال الاصمعي: الطهاء السحاب المرتفع مثل الطخاء.
 وقال غيره: طهية فخذ من العرب يقال في النسبة اليهم طهوي وطهوي بضم الطاء وسكون الهاء وفتحها وطهوي بفتح الطاء وسكون الهاء ايضا وطهوي بفتح الطاء والهاء.



 وقال يعقوب: يقال ما علي السماء طهاة اي شء من غيم. وما بالدار طهوي.
 قال: والطهي بضم الطاء وكسر الهاء الذهاب في الارض وانشد للتغلبي:
 وما كان ذنبي ان طهي ثم لم يءب ... وحمران فيها طاءش العقل اميل
 وقال الخليل: الطهو علاج اللحم بالشي والطبخ. والطاهي الطباخ. وتقول هو يطهو اللحم طهوا. ويقال يطهي، قال امرء القيس:
 فظل طهاة اللحم ما بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 قال: وقيل لابي هريرة في حديث جاء به عن النبي صلي الله عليه وسلم: انت سمعت خذا من رسول الله عليه السلام؟ قال: وما طهوي اذا؟ يريد من طهوت الطعام يعني انضاجه واحكامه. يقول: فما طهوي اذا؟ وطهيه حي من العرب والنسبة اليه طهوي فصارت النسبة الي ذاك وصغر فقيل طهية وبلغنا ان الاسم كان طهوة فصارت النسبة اليه باسكان الهاء وضم الطاء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ما زال هذا اليوم في هيط وميط بفتح الهاء والميم وسكون الياء علي مثال خير وفي هياط وهياط بكسر الهاء علي مثال خيار وهو الصخب والشغب والتخليط.
 وقال غيره: الهياط الاصوات والمنازعة والاختلاف، قال المتنخل الهذلي:



 كان وعي الخموش بجانبيه ... وعي ركب اميم ذوي هياط
 ويقال في المثل "بعد الهياط والمياط" اي بعد الاقبال والادبار، قال وهو مشتق من هيت لك ابدلت التاء طاء وبني عل الفعال. وهيت لك وهيت لك معناه اقبل والمياط من ماط اي ذهب.
 وقال الخليل: الهياط من قول العرب ما زال بينهم الهياط والمياط وما زال يهيط مرة ويميط مرة حتي فعل كذا وكذا كانهم ارادوا بالهياط الدنو وبالمياط التباعد غير ان الهياط قد اميت تصريفه الا في هذا الحال مع المياط.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب، قال ابو صاعد: الوهط العرفط خاصة، يقال وهط من عرفط وهي جماعة منه وهي الاوهط والوهاط، وانشد:
 نقر بعيني هجمة محضية ... بوهط الموالي بين سدس وبزل
 اذا سرحت في الوهط انحت لشوكة ... بروق الاعالي نبته لم يفلل
 بنو محصن من بني عمرو بن كلاب، ووهط الموالي بالعرف عرف رافدة، ورافدة ماء لبني محصن.
 وقال الخليل: الوهط موضع بالطاءف. والاوهاط الخصومات والصياح قال رءبة:
 اذا تلاقي الوهط ذو الاوهام
 والوهط الجماعة. والوهط ايضا المكان المطمءن تنبت به العطاه والسمر والطلح والعرفط والسلم وهي الوهاط. والايهاط ان يصرعه صرعة لا 
 يقوم منها.
 وقال يعقوب: الوهط الكسر يقال وهطه اذا كسره.
 الهاء والدال والياء والالف والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الهدي مذكر في جميع اللغات الا انهم ذكروا ان بعض بني اسد تءنث الهدي فتقول هدي حسنة ولا احق ذلك.
 وقال الاصمعي: يقال هداه الله ولا يكون اهداه الا ان يهديه الي الكعبة. ويقال هديت العروس الي زوجها بفتح الهاء والدال ولا يقال اهديت.
 قال ابو زيد: يقال للرجل اذا حدث بحديث فعدل عنه قبل ان يفرغ منه الي غيره، خذ علي هديتك بكسر الهاء وسكون الدال اي خذ فيما كنت فيه ولا تعدل عنه. ويقال ذهب فلان علي هديته اي علي قصده في الكلام وغيره. واذا صنع بك رجل خيرا او شرا فاردت مكافاته قلت لك هدياها بضم الهاء وشد الياء وفتح الدال اي مثلها. والهادية من الابل، علي مثال قاءمة، المتقدمة. والهادي العنق. وانشد ابو عبيدة للمفضل النكري من نكرة عبد القيس:
 حموم الشد شاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحوق
 اراد كانه جذع سحوق فخفف وحذف الهاء. والجميع هواد.



 وانشد الاصمعي:
 الي ان يشق الليل ورد كانه ... وراء الدجي هادي اغر جواد
 وقال ابو حاتم: يقال فلان لا يهدي الطريق بفتح الياء والهاء ويهدي بفتح الياء وكسر الهاء في معني يهتدي فادغم التاء في الدال بعد ان القي حركة التاء علي الهاء ففتحها او طرح حركة التاء وكسر الهاء لالتقاء الساكنين وذلك ردء. ومثله في القرا، {وهم يخصمون} و {يخصمون} بكسر الخاء ايضا يراد يختصمون. وفلان يهدي من الهدية بضم الياء وفتح الهاء وشد الدال وكسرها من الهدية. يقال هدي يهدي علي مثال فعل يفعل. واهدي يهدي علي مثال افعل يفعل في معني واحد وانشد ابو زيد:
 لقد علمت ام الاديبر انني .. اقول لها هدي ولا تذخري لحمي
 وانشد ايضا:
 ولا تهدي الامر وما يليه ... ولا تهدن معروق العظام
 قال ابو زيد: ويقال هدية وهدايا علي مثال فعالي ويقال هداه الله الطريق هداة وهداية علي مثال سعاية وهداه الله للدين هدي بضم الهاء علي مثال فعل وهديت العروس الي زوجها هداء علي مثال غطاء وهي مهدية، قال الشاعر:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء 
 واهديت الهدية اهداء. واهديت العروس اهداء ايضا علي مثال اعطاء فهي مهداة وهذا من كلام قيس.
 قال: والمهدي بكسر الميم وسكون الهاء مقصور، الاناء والجفنة والقصعة والقدح وكل اناء يدعي مهدي، قال رجل من بني تميم:
 مهداك الام مهدي حين تنسبه ... قفيرة او قبيح العضد مكسور
 وقال غيره: المهداء من النساء، ممدود، التي تهدي لجارتها، قال الكميت:
 واذا الخرد اغبررن من المح ... ل وصارت مهداءهن عفيرا
 قال: والهداء ان تجء هذه بطعامها وهذه بطعامها تاكلان في موضع واحد.
 وقال يعقوب: الهدي العروس، قال ابو ذءيب:
 برقم ووشم كما نمنمت ... بميسمها المزدهاة الهدي
 وقال غيره: هديت العروس هداء، ممدود، زففتها، ومن منثور كلامهم "لا تحمدن امة عام اشتراءها، ولا عروسا عام هداءها" ويقال "ولا حرة عام اجتلاءها". ويقال للعروس نفسها الهدية والهدي، قال عنترة:
 الا يا دار عبلة بالطوي ... كرجع الوشم في كف الهدي
 قال ابو زيد: قال الشاعر:
 لا يمنعنك غي ان هممت به ... ان الهدي الذي جهزت مشغول 
 قال غيره: والهدي الاسير، قال المتلمس:
 كطريفة بن العبد كان هديتهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند
 وقال الاعشي، يذكر السموال بن عادياء الازدي:
 فشك غير طويل ثم قال له ... اذبح هديك اني مانع جاري
 ويروي "اذبح اسيرك". والهدي الرجل ذو الحرمة وهو ان ياتي القوم يستجيرهم او ياخذ عهدا فهو هدي ما لم يجر او ياخذ العهد، فاذا اجير او اخذ العهد فهو حينءذ جار، ومعناه ان له حرمة كحرمة ما يهدي الي البيت فلا يرد عن البيت ولا يضار، قال زهير:
 فلم ار معشرا اسروا هدايا ... ولم ار جار بيت يستباء
 قال ابو عمرو: يستباء من البواء اي من القود، وذلك انه اتاهم يستجيرهم فاخذوه فقتلوه برجل قتل منهم.
 وقال الكساءي: هدية وجمعها هدايا وهداوي.
 وقال غيره: يقال فلان يهدي في هدي فلان اذا فعل مثله، قال الاخطل:
 حتي تناهين عنه ساميا حرجا ... وما هدي هدي مهزوم وما نكلا
 وفلان حسن الهدي اذا كان حسن الطريقة جميل المذهب. وهديت الرجل الطريق هداية هدية علي مثال فعالة وفعلة اي بصرته وعرفته. وهديته من ضلالة الدين هدي.
 وقال الخليل: الهدية ما اهديت من لطف الي مودة والجميع الهدايا، 
 ولغة اهل المدينة الهداوي. والاهداء ان تهدي الي انسان شعرا في مديح او هجاء او غيره قال الشاعر:
 وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 اي من شماءلي. والهدي العروس. والهداء بكسر الهاء ممدود، هداءها الي بيت زوجها اذا اهديت اليه. والهدي تخفف وتثقل ما اهدي الانسان الي مكة من النعم. وكل شء يهديه من مال او متاع فهو مهدي وقال الشاعر:
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 وقال بعضهم: الهدي جمع الهدي مخفف، وانشد لزهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فان لكل محصنة هداء
 والهداء الرجل الضعيف البليد. والتهادي مشي النساء ومشي الابل الثقال في تمايل يمينا وشمالا. والهدي السكون، وقال الاخطل، وقد مضي ..
 قال: والهدي نقيض الضلالة. هدي المسلمين فاهتدوا. والهادي من كل شء اوله وما تقدم منه. ويقال اقبلت هوادي الابل اي بدت اعناقها لانها اول شء من اجسادها. وقد يكون الهوادي اول رعيل منها لانها المتقدمة يقال منها هدت تهدي وقد يقال وانما تسمي العصا هاديا لانه يمسكها بيده فهو تهديه اي تتقدمه وكذلك الدليل يسمي هاديا 
 لانه يتقدم القوم فيهتدون بهدايته.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول دهيت الرجل ادهاه دهيا بفتح الهاء في الماضي وفتح الدال وسكون الهاء في المصدر، وذلك ان تعيبه وتغتابه وتضعه. والداهية ... من الاذي وغيره، هي الدواهي. ويقال هي الداهية البيضاء وداهية دهاء.
 وقال ابو حاتم: يقال رجل داهية وداه.
 وقال الخليل: الدهو والدهي لغتان في الدهاء تقول دهيته ودهوته اذا نسبته الي الدهاء فهو مدهي ومدهو. ورجل داهية اي منكر بصير. وتدهي الرجل اي فعل فعل الدهاة. والمصدر الدهاء. وكذلك ما اصابك من منكر من وجه المامن تقول دهيت. وكذلك اذا ختلت من امر. والدهياء الداهية من شداءد الدهر وقال الشاعر:
 واخو محافظة اذا نزلت به ... دهياء داهية من الازم
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب، حكي ابو حاتم: هيد وهيد بفتح الهاء وكسرها زجر للابل وانشد:
 وقد حدوناها بهيد وهلا
 قال، وقال الكساءي: يقال ما له هيد بفتح الهاء وينون ولا هاد. ويقال 
 هيدت الرجل بفتح الهاء وشد الياء وفتحها. ويقال ما يهيدني ذلك اي ما اكثرت له ولا اباليه.
 وقال ابن الاعرابي: الهيد بفتح الهاء وسكون الياء الفزع وقد هادني الشء يهيدني هيدا.
 قال الراجز:
 ولا يهدك ......
 وقال الاحمر: يقال ما له هاد ولا هيد. ويقال منه هدت الرجل.
 وقال غيره: هدته هيدا حركته وانشد الاحمر قول ابن هرمة:
 حتي استقامت له الاعناق طاءعة ... فما يقال له هيد ولا هاد
 والهيدان بفتح الهاء والياء، الثقيل.
 قال يعقوب: ويقال ما هاده كذا وكذا اي ما حركه وما حركه وما يهيده ولا ينطق بيهيد الا بعد حرف جحد.
 قال ابو زيد: وتقول هودت تهويدا وتهودت في السير والمشي وغيره تهودا اذا ابطات فلم تسرع قال الراجز:



 يا مي اني لم يكن تهويدي
 الا غرار الدمع من مسعود
 وقال غيره: هدت الشء بكسر الهاء حركته وهدت بضعتها تبت. ويقال ما له .. هوادة اي لين ومنه اشتق التهويد وهو سير لين سهل وقد هود الرجل في سيره.
 وقال يعقوب: التهويد.
 وقال الخليل: التهويد في المشي الرويد شبه الدبيب وفي المنطق سكون الكلام.
 قال الراعي:
 وخود من اللاءي تسمعن بالضحي ... قريض الردافي بالغناء المهود
 والهود التوبة. وقول الله عز وجل {هدنا} اي تبا اليك. والهود اليهود تقول هادوا يهودون هودا. وسميت اليهود بهذا الاسم لانه نسبوا الي يهوذا اكبر ولد يعقوب صلي الله عليه وسلم وانما قالت العرب اليهود لان الاعجمية اذا عربت غيرت عن لفظها فحولت الذال دالا. الا تري انهم يقولون خودوا .. تخويدا ويقال ... ت اليهود من قولت هادوا او تابوا.
 قال: والهيد بفتح الهاء وسكون الياء الحركة تقول هدته اهيده هيدا كانك تحركه ثم تصلحه تقول منه هده يا رجل اي ازله عن موضعه. ومنه قولك هدت الرجل اهيده هيدا وهادا اذا زجرته وانشد:



 حتي استقامت له الافاق طاءعة ... فما يقال له هيد ولا هاد
 والهيد من قولك هادني هيدا اي كربني قال الشاعر:
 الما عليها فانعياني وانظرا ... اينصبها ذكري ام لا يهيدها
 والهيد في الحداء قال الكميت:
 معاتبة لهن حلا وحوبا ... وجل غناءهن هيا وهيد
 لان الحادي اذا اراد الحداء قال هيد هيد ثم زجل بصوته بعد الفزع هيد هيد يزجر بذلك ويحث والهواذة .... بعضهم من بعض قال الشاعر:
 فمن كان يرجو من تميم هوادة ... فليس لجرم في تميم اواصر
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: الوهد وجمعه وهاد ما اطمان من الارض.
 وقال غيره: الوهدة الهوة تكون في الارض.
 قال الخليل: الوهد المكان المنخفض كانه حفرة. وتقول ارض وهدة .. ومكان وهد. والوهد يكون اسما للحفرة قال خلف بن خليفة:
 تعاوره قذفها باليمين ... حثيثا ورجلاك في وهدة
 يصف الحاءك.
 الهاء والتاء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: هاتوا شهودكم. ولغة اخري هاءم. والعامة يقولون هاتم شهودكم وهذه افحش الخطا. ويقال هاء اقرا وللمراة هاء اقراي .... وللمراتين هاءيا وللرجال هاءوا وللنساء هاءن. وفي اللغة الاخري هات يا رجل وهاتي يامراة. وللرجلين وللمراتين هاتيا. وهاتوا يا 
 رجال. وهاتين يا نساء. ولغة ثالثة هاء يا رجل بكسر الهمزة. وهاءي يامراة بالياء. وهاءيا للرجلين والمراتين وهاءوا يا رجال وهاءين يا نساء. ويقال هات يا رجل فيقول وما اهاتيك ولا يقال هات بالفتح، قال الانصاري:
 ان التي ناولتني فشربتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 بزجاجة رقصت بها في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقال يعقوب: تقول هاء يا رجل. وهاءا يا رجلان. وهاءوا يا رجال. قال الله عز وجل {هاءموا اقراوا كتابيه} وهاء يامراة مكسورة الالف بلا ياء وهاءما يامراتان وهاءن يا نسوة. ولغة اخري ها يا رجل مثل خف. وللاثنين هاءا مثل خافا. وللجميع هاءوا مثل خافوا. وللمراة هاءي مثل خافي. وللجميع هان بمنزلة خفن يا نسوة. ولغة اخري هاء يا رجل بهمزة مكسورة. وللاثنين هاءيا. واذا قال لك هاء قلت ما اهاء يا رجل اي ما اخذ وما اهاء اي ما اعطي وتقول هات لا هاتيت وهات ان كانت بك مهاتاة. وتقول انت اخذته فهاته وللاثنين انتما اخذتماه فهاتياه وللجميع انتن اخذتنه فهاتينه.
 قال غيره: والهيت الهوة القصيرة في الارض، قال رءبة:



 والحوت في الماء نهيت
 وظلمات تحتهن هيت
 بلد .. قال ابو نخيلة السعدي:
 طر بجناحيك فقد دهيتا
 حران حران فهيتا هيتا
 والموصل الموصل او تكريتا
 حيث يبيع البسط المبتوتا
 وقد يجوز ان يكون اراد بقوله فهيتا هيتا اي اذهب في الارض. ويقال هيت لك وهيت لك بفتح الهاء وكسرها اي اقبل، قال الشاعر:
 ابلغ امير المءمنين اخا العراق اذا اتيتا
 ان العراق واهله عنق اليك فهيتا هيتا
 وقال الخليل: تقول هيت لك بمنزلة هلم. يقال انه من كلام اهل مصر. وقال رجل لعلي بن ابي طالب رحمه الله:
 ان العراق واهله عنق اليك فهيت هيت
 وقال الله عز وجل {هيت لك} اي تهيات لك. وهيت بكسر الهاء موضع علي شاطء الفرات، قال الراجز:
 والحوت في هيت رداها هيت
 اراد حيث التقم الحوت يونس صلي الله عليه وسلم وانما قال الراجز هذا غير عالم بالموضوع الذي التقم فيه الحوت يونس ان كان اراد هذا المعني. ويقال في الشتم صب عليه هوته وموته ....... اشتقاقها من هاتي يهاتي الهاء فيها اصلية. ويقال بل الهاء في موضع قطع الالف من اتي يءاتي ولكن العرب قد اماتوا كل شء من فعلها الا الامر في هات قال الراجز:



 لله ما يعطي وما يهاتي
 مثل المهاتاة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تاه يتيه تيها وتيهانا علي مثال طار يطير طيرانا وما اتوهه وما اتيهه بالواو والياء المفتوحتين. وقد توه نفسه تتويها. ويقال ارض متيهة بفتح الميم وكسر التاء اذا تاه فيها الانسان. وقال رجل من بني كلاب "القيتني في التوه" بضم التاء يريد التيه والتيه بكسر التاء وسكون الياء مثل المضلة من الارضين.
 وقال الفراء: توهته وتيهته ضيعته.
 وقال غيره التيهاء التي يتاه فيها، قال ذو الرمة:
 ومجهولة تيهاء تغضي عيونها ... علي البعد اغضاء الدوي غير ناءم
 وقال الخليل: التيه والتوه لغتان، يقال تاه يتيه توها وتيها والتيه اعمها كما قال جل وعز {يتيهون في الارض} ويقولون تيهته وتوهته والياء اعم. والتيهاء من الارض التي لا يهتدي فيها تقول الارض تيه وتيهاء وفلاة اتاويه كانه جماعة تيه. وتوه كانه جماعة الجماعة. وارض متيهة متيهة كانها مفعلة او مفعلة تحتمل الوجهين وقال:
 فيه اتاويه علي السقاط 
 وقال ايضا:
 مشتبه متيهه تياءه
 والتيه الصلف، وقد تاه الرجل وهو تياه.
 الهاء والصاد والالف والياء والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: صهوة كل شء اعلاه بفتح الصاد وسكون الهاء وهو من الفرس موضع اللبد.
 وقال ابو عبيدة: الصهوة هي مقعد الفارس.
 وقال اخرون، بل هي ما اسهل من سراة الفرس من ناحيتيها كلتيهما والجميع صهوات وصهاء بكسر الصاد ممدود، وقال امرء القيس:
 يطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 وقال غيره: الصهوة كالغار في الجبل يكون فيه ماء المطر والجميع صهاء ممدود، قال المرار:
 تظلل فيهن ابصارها ... كما ظلل العجز ماء الصهاء
 وصهوة كل شء اعلاه، قال طفيل الغنوي يذكر بيتا نصبه ليستظل 
 فيه من الشمس:
 سماوته اسمال برد محبر ... وصهوته من اتحمي معصب
 وقال الاصمعي: اذا اصاب الانسان جرح فجعل يندي قيل صهي يصهي.
 وقال الخليل: الصهوة مءخر السنام وهي الرادفة تراها فوق العجز، قال ذو الرمة:
 لها صهوة تتلو محالا كانها ... صفا دلصته طحمة السبل اخلق
 والصهوات ما يتخذ فوق الروابي من البروج في اعاليها، قال الشاعر:
 ازناني الحب في صهي تلف ... ما كنت لولا الرباب ازنءها
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: وهصته اهصه وهصا بفتح الهاء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر، اي وققته وكسرته ونحو ذلك.
 قال: ومنه حديث عمر رحمه الله "اذا تواضع العبد رفع الله حكمته وقال انتعش واذا ترافع وهصه الي الارض وذلله وحقره".



 وقال الخليل: الوهص بفتح الواو وسكون الهاء شدة وطء غمز القدم علي الارض، قال الراجز:
 علي حبال تهص المواهصا
 يعني مواضع الوهصة. وكذلك اذا وضع قدمه علي الشء فشدخه+ مكانه تقول وهصه وكذلك لو ضرب الارض بشء قلت وهصه. وفي الحديث "ان ادم صلوات الله عليه حيث اهبط من الجنة، وهصه الله الي الارض" معناه كانما رمي رميا عنيفا. ورجل موهوص الخلق لازم عظامه بعضها بعضا، وقال الشاعر:
 موهص ما يتشكي الفاءقا
 الهاء والزاي والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم، قال الاصمعي: تقول العرب زهي علينا فلان بضم الزاي وكسر الهاء فهو يزهي بضم الياء وفتح الهاء وهو مزهو بفتح الميم وسكون الزاي وضم الهاء وتشديد الواو. ولا يقال زها يزهو ولا زاه. وتقول انت تزهي بضم التاء كما تقول انت تجن وتزكم ويقال ازهي النخل بفتح الهمزة وسكون الزاي، اذا تلون البسر للحمرة والصفرة ويقال لذلك البسر الزهو بفتح الزاي وسكون الهاء ويقال كثر الزهو في ارضنا. وبعضهم يقول الزهو بضم الزاي والهاء مشددة الواو.
 ويقال زها بفتح الزاي والهاء فلانا كلامه وازدهي اي استخفه فخف 
 له، قال ابو النجم:
 ثم زهته ريح غيم فازدهي
 قال: ولا اعرف زها النخل علي مثال فعل انما هو ازهي علي مثال افعل وهو مزه علي مثال مفعل.
 قال: ولا يقال انت ازهي من فلان ولا انت اجن من فلان، كما لا يقال انت ازكم من فلان ولا انت اضرب من فلان اذا كان المخاطب مضروبا الا ان يكون ضاربا.
 قال ابو حاتم، فقلت للاصمعي: فهل يقال انت ازهي من غراب؟ قال: لا ولكن يقال زهو الغراب كانك قلت زهيت زهو الغراب. قلت: فهل يقال من الحمي ما احمه وما اوعكه؟ والوعك الحمي. قال: لا ولا يقال ما ازهاك وما اجنك ولا ما ازكمك ولا ما احمك ولا ما اولعك ولكن يقال ما اشد ولوعك بفتح الواو وايلاعك بكسر الهمزة ولا يقال ما عناني بامرك وما اشغلني عنك كله قياس واحد لانك تقول عنيت بالامر وشغلت به وهو مفعول به.
 وقال ابو زيد: قال ابو السقر: قد زها النبت يزهو زهوا وزهوا اذا بلغ علي مثال فعل وفعول واذا وردت الابل فشربت ثم مدت من وجهها ذلك ليلة او اكثر من ذلك في طلب المرعي ولم ترع حول الماء الحمض قيل زهت تزهو زهوا وزهوتها فانا ازهوها زهوا بفتح الهاء في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر. والزهو السوق منك لها وانشد:
 وانت استعرت الظبي جيدا ومقلة ... من المءلفات الزهو غير الاوارك 
 وازدهيت الرجل علي الامر ازدهاه واجبرته عليه وهما واحد.
 قال ابو زيد: ويقال هم زهاء مءة علي مثال فعال. ويقال زهت الشاة تزهو زهاء ممدود، اذا اضرعت ودنا ولادها ويقال زهوت القوم زهوا بفتح الهاء والزاي في الماضي وضم الهاء في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال يعقوب: يقال ابل زاهية لا ترعي الحمض.
 وقال الكساءي: زهي الرجل فهو مزهو من الزهو وهو الكبر والخيلاء.
 قال: والزهو الكذب. والزهو الاستخفاف، قال الشاعر:
 نزو القلات زهاها قال قالينا
 وقال غيره: زهو النخل ما احمر من ثمرتها واصفر وقد ازهي النخل يزهي ازهاء.
 قال الاصمعي: هو الزهو بالفتح وفي لغة اهل الحجاز الزهو بالضم.
 قال: واذا سارت الابل بعد الورد ليلة واكثر من ذلك في طلب المرعي ولم ترع حول الماء الحمض قيل زهت تزهو زهوا وزهوتها انا بغير الف والزهو السوق منك لها.
 وقال يعقوب: يقال رجل مزدهي اخذته خفة من الزهو. ورجل مزهو من الكبد. ويقال: انه لذو زهو اي يستخفه حمق حق يجاوز قدره. ويقولون زهي علينا يزهي وهو مزهو. وكلب وغيرهم سمعتهم 
 يقولون، زهوت علينا.
 وقال الخليل: الزهو من الكبر والعظمة. رجل مزهو متعجب بنفسه تقول زهي فلان اذا كان معجبا بنفسه ولا تقول زها، ليس يقال منه الا فعل وكذلك يروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت "لنا حلي يستعار للعراءس وفلانة تزهي" ان تلبسه وقال الكميت:
 لم تنازع به خلاءقه الكبر ... ولا الزهو تيهه التيهورا
 والريح تزهي النبات اذا هزته بعد الندي قال ابو النجم:
 عن اقحوان بله طل الضحي
 ثم زهته ريح غيم فازدهي
 والسراب يزهي الرفقة والقارة كانها ترفعها. والامواج تزهي السفينة ترفعها، قال الشاعر:
 يظل الال يرفع جانبيها ... ويزهاها لهم حالا فحالا
 وازدهيت فلانا اذا تهاونت به، وقال الشاعر:
 اسود تزدهي الابطال مناعون للهضم
 وقال اخر:
 ففجعني قتادة وازدهاني ... بها والدهر متسع العنان
 وزهو النبت نوره. ازهي التمر بدا صلاحه حمرة وصفرة ونهي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر حتي يزهي. والزهاء القدر في العدد تقول منه يعد زهاء كذا وكذا درهما. والزهو المنظر الحسن والنبت الناضر، قال لبيد:
 بذي حسم قد عريت ويزينها ... دماث فليح زهوها والمحامل
 والزهو ان تشرب الابل ثم تمد في طلب المرعي ولا ترعي حول الماء، تقول زهت الابل تزهو زهوا وانشد:
 وانت استعرت الظبي وقد مضي
 قال: والزهو الفخر، قال البريق الهذلي:
 متي ما اشا غير زهو الملو ... ك اجعلك رهطا علي حيض
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: ما ادري اي الهوز هو بالزاي اي، اي الخلق هو.
 وقال الخليل: الاهواز سبع كور بين البصرة وفارس لكل كورة منها اسم ويجمعها الاهواز ولا تفرد واحدة منها بهوز. وهوز حروف وضعت 
 لحساب الجمل، الهاء خمسة والواو ستة والزاي سبعة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الكساءي: يقال وهزته دفعته وضربته.
 وقال غيره: يقال وهزته توهيزا اثقلته.
 وقال الاصمعي: يقال للرجل الشديد الوطء هو يتهوز.
 وقال غيره: يقال رجل وهز بفتح الواو وسكون الهاء، اي غليظ، قال رءبة:
 كل طوال سلب ووهز
 وقال يعقوب: جاء يتوهز، يشد الوطء، ويمشي مشية الغلاظ، فاذا كان ذلك سمي وهزا قال رءبة:
 ابناء كل سلب ووهز
 دلامز يربي علي الدلمز
 الدلامز المنكر الجلد.
 وقال الخليل: الوهز الشديد الملزز الخلق. والوهز ان تهز القملة وتحوها بين اصابعك وهزا، قال الفرزدق:
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... باذل حيث يكون من يتذلل 
 الهاء والسين والياء والالف والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الوهس بفتح الواو وسكون الهاء دقك الشء وبينه وبين الارض وقاية.
 قال يعقوب: وقاية لا تباشر الارض، يقال وهست اهس وهسا.
 وقال يعقوب: وقال ابو صاعد: الوهيسة ان يطبخ الجراد ثم يجفف ثم يدق فيقمح ويءكل برسم.
 وقال الاصمعي: يقال وهس يهس اذا وطء وطءا شديدا.
 وقال غيره: الوهس الكسر، قال حميد بن ثور:
 ان امراين من العشيرة اولعا ... بتنقض الاعراض والوهس
 وقال ابو زيد: وهست الشء وهسا فهو وهيس اذا دققته.
 وقال الخليل: الوهس بفتح الواو وسكون الهاء شدة السير. وهسوا وتواهسوا وسير وهس. والوهس ايضا في شدة البضع والاكل. تقول اكل اكلا وهيسا، قال الشاعر:
 كانه ليث عرين درباس 
 بالعثرين ضيغمي وهاس
 والوهس الذليل الموطوء. تقول وهسته اهسه وهسا اذا وطءته، وقال دريد:
 وما انا بالمزجي حين يسمو ... عظيم في الامور ولا بوهس
 اي ولا بذليل.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال "ان الموصين بنو سهوان" بفتح السين وسكون الهاء علي مثال فعلان. يقول ان الذين توصونهم بنو من يسهو عن الحاجة، فانت لا توصي لانك لا تسهو. وذلك اذا اوصيت ثقه عند الحاجة.
 قال: وقالوا السهوة بفتح السين وسكون الهاء علي مثال غلوة، الوطيءة اللينة السير. وجمل سهو بفتح السين وسكون الهاء بين السهاوة بفتح السين والسهو من الابل الوطء اللين السير.
 وقال يعقوب، قال ابو عمرو: يقال عليه من المال ما لا يسهي ولا ينهي اي لا تبلغ غايته.
 وقال ابو عمرو: يقال حملت به امه سهوا اي علي حيض.
 قال: والسهو المشي اللين.
 وانشد غيره قول الشاعر يصف ناقته:



 يهون بعد الارض عني فريدة ... كنار البضيع سهوة المشي بازل
 فريدة لامثل لها. وقوله عني اي علي.
 وقال غيره: السهوة ان يبني بين حاءطي البيت.
 وقال غيره: شبيه بالرف والطاق يوضع فيهما الشء. ويقال بيت صغير منحدر في الارض سمكه مرتفع في السماء شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع. والسهو النسيان.
 وقال الخليل: السهو الغفلة عن الشء وذهول القلب عنه. تقول انه لساه بين السهو والسهو. وسها الرجل في صلاته اي غفل عن شء منها. والسهو اربعة اعواد او ثلاثة يعارض بعضها علي بعض ثم يوضع عليه شء من الامتعة في البيت والخباء. وفي الحديث (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة رضي الله عنها وفي البيت سهوة عليها ستر). والمساهاة حسن المخالقة، قال العجاج:
 حلو المساهاة وان عادي امر
 والسهي كوكب صغير خفي يقال هو الذي يسمي اسلم مع الكوكب الاوسط من بنات نعش  قال الشاعر:
 شكونا اليه خراب السواد ... فعاب علينا شحوم البقر
 ويروي فحرم.
 وهي رواية ابي علي عن ابي بكر.
 فكان كما قال من قبلنا ... اريها السهي وتريني القمر
 وينشدون علي الخطا:



 اريها اسها يريد استها
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: التهوس بفتح التاء والهاء وضم الواو وشدها، المشي الثقيل في الارض ... يقال مر بتهوس وبات يهوس الارض ليلته.
 وقال غيره: الهيس من الكيل الجزاف.
 وقال الاموي: الهيس بفتح الهاء وسكون الياء هو السير اي ضرب كان وانشد:
 احدي لياليك فهيسي هيسي ... لا تنعمي الليلة بالتعريس
 وقال الخليل: الهوس الطوفان بالليل والطلب في جراة. تقول اسد هواس ورجل هواسة مجرب شجاع. والهيس اداة الفدان بلغة اهل عمان ويقال في الغارة اذا استبيحت قرية او قبيلة فاستءصلت، هيس هيس، معناه لا بقي منهم احد، وانشد:
 يا ليلة ما ليلة العروس
 يا طسم ما لاقيت من جديس 
 ليلك يا طسم فهيسي هيسي
 الهاء والذال والياء والالف والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال قطرب: الهوذة القطاة وجمعها هوذ بضم الهاء وسكون الواو علي مثال عوذ، قال الطرماح:
 من الهوذ كدراء السراة وبطنها ... خصيف كلون الحيقطان المسيح
 الخصيف بالخاء بالمعجمة الذي لونه سواد وبياض. والمسيح بالياء المخطط.
 وقال الخليل: الهوذة القطاة الانثي. وهوذة اسم رجل.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الكساءي: هذيت وهذوت.
 وقال غيره: هذي الرجل يهذي اذا اصابته حمي فتكلم بغير عقل، وهو الهذيان.
 وقال الخليل: الهذيان كلام غير معقول مثل كلام المبرسم والمعتوه ونحوه وتقول هذي يهذي.
 قال: واما هذا فالهاء فيه زاءدة دخلت للتنبيه والاسم ذا وذه. وهذه الهاء للصلة وليست للتانيث ولكنها للتنبيه.
 الهاء والثاء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا قد هاث في ماله يهيث هيثا اذا اصلحه 
 وافسده. وعاث فيه عيثا اذا افسده ولا اصلاح في العيث. وهاث الذءب في الغنم هيثا، وعاث يعيث عيثانا وكلاهما من الذءب فساد.
 وقال الاصمعي: يقال هات مثل عاث اذا افسده.
 وقال غيره: يقال هاث في كيله وهال اذا حثا حثوا وهاس مثل الجزاف.
 قال الخليل: يقال هاث لي فلان من المال يهيث هيثانا علي مثال فعلان اذا حثا له منه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الثاهة اللهاة ويقال هي اللثة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الوهث الانهماك في الشء والواهث الملقي نفسه في الشء.
 الهاء والفاء والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال رجل فيه من المنطق علي مثال خير. ورجل مفوه تفويها علي مثال مروع ترويعا وهو المنطيق. والفيه ايضا الشديد الاكل. ويقال استفاه استفاهة ممثل استقام استقامة اذا كان قليل 
 الطعم ثم اعجبه الطعام فازداد منه.
 وقال يعقوب، قال ابو عمرو: ويقال للرجل الكثير الاكل والشرب، هو يستفيه في الطعام والشراب.
 وقال الاصمعي: الفوه خروج الاسنان من الشفتين، يقال رجل افوه وامراه فوهاء بينة الفوه بفتح الفاء والواو، وقال رءبة:
 اشدق يفتر افترار الافوه
 عن عصلات الضيغني الاجبه
 يريد الضيغمي فقلب الميم نونا. والضيغم الاسد لشدة ضغمه. والضغم العض. والاجبه الضخم الجبهة.
 قال: ويقال لمحالة السانية اذا طالت اسنانها التي يجري الرشاء فيما بينهن انها الفوهاء يضرب مثلا لفوه الاسنان قال عمر بن لجا التيمي:
 وكنت قد اعددت قبل مقدمي ... كبداء فوهاء كجوز المقحم
 واذا طالت الاسنان كلها قيل رجل افوه وامراه فوهاء.
 قال ابو زيد: والفوهاء من الابار وهي الواسعة الفم. واذا اراد الرجل ان يدعو علي الاخر قال له فاها بفيك اي لك الخيبة. وقال رجل من بني 
 الهجيم:
 فقلت له فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 وقال الاصمعي وابو زيد: تقول العرب قعدت علي فوهة النهر الفاء مضمومة والواو مشددة مفتوحة، ولا يقال فوهة بضم الهاء وسكون الواو كما تقول العوام ويقال للجميع فوهات الانهار بضم الفاء وشد الواو وفتحها.
 قال ابو زيد: في المزادة فوهي وجماعه الافواه، وهي في اعلي المزادة حيث تملءها منه.
 وقال يعقوب: واحد افواه الطيب فوه كما تري ورجل افوه عظيم الفم طويل الاسنان وكذلك محالة فوهاء اذا طالت اسنانها التي يجري الرشاء بينها.
 وقال غيره: فوه الاسنان جمعه افواه. وفوهة الطريق وفوهة النهر بضم الفاء وفتح الواو وشدها فيهما جميعا قال الراجز:
 صيد علي فوهة الطريق
 وقال الخليل: الفوه اصل بناء تاسيس الفم تقول فاه الرجل يفوه بالكلام اذا لفظ به وهو يفوه، قال امية:
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
 ورجل مفوه قادر علي الكلام. واستفاه الرجل اذا اشتد اكله بعد 
 قلة. ورجل افوه واسع الفم، وقال رءبة يصف الاسد:
 اشدق يفتر افترار الافوه
 وفرس فوهاء شوهاء واسعة الفم في راسها طول. والفوه في بعض اللغات في الصفات خروج الثنايا العلي وطولها. ورجل فيه اي اكول. والفوهة فم النهر وفم الوادي وفم الزقاق والفوه عروق يصبغ بها. ويقال واحد افواه الطيب فوه.
 قال: والمفوه النهم الذي لا يشبع.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الوافه القيم الذي يكون علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم بلغة اهل الجزيرة. وفي الحديث "لا تغيروا وافها عن وفهيته ولا قسيسا عن قسيسيته".
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ما يوهف له شء الا اخذه بضم الياء وكسر الهاء اي يشرف. وقد اوهف لك الشء ايهافا علي مثال اوجب ايجابا، اي اشرف.
 وقال الخليل: الوهف مثل الورف وهو اهتزاز النبات وشدة خضرته تقول يهف ويرف وهيفا ووريفا.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: المهياف السريع العطش. يقال هفت وتهاف هيافا بكسر الهاء في الماضي والمصدر. وهافت الابل تهاف هيافا.
 وزاد يعقوب: وهيافا بضم الهاء وذلك اذا اشتد الهيف من الجنوب واستقبلتها الابل بوجوهها فاتحة افواهها فعند ذلك تهاف. والمهياف ايضا من الابل السريعة العطش.
 وقال الاصمعي: ابل هافة خفيفة اي سريعة العطش.
 وقال غيره: ويقال اهاف الرجل اهافة اذا هافت ابله اي عطشت، قال الشاعر:
 فقد اهافوا زعموا وانزعوا
 وقال يعقوب: الهيف بفتح الهاء وسكون الياء والهوف بضم الهاء ريح حارة من قبل اليمن. والهيف بكسر الهاء جمع اهيف وهيفاء وهو الضامر البطن. والهيف بفتح الهاء والياء مصدر اهيف وهيفاء.
 قال، وقال الاصمعي: يقال هيف وهوف للريح الحارة بفتح الهاء وضمها.



 قال، وقال عيسي بن عمر، قالت ام تابط شرا وهي تبكي: وابناه وابن الليل، ليس بزميل، شروب للغيل، ضروب بالذيل، كمقرب الخيل. وابناه ليس بعلفوف، تلفه هوف، حشي من صوف.
 قولها وابن الليل اي انه صاحب غارات. بزميل اي بضعيف، شروب للغيل تقول ليس هو بمهياف يحتاج الي شربة نصف النهار. وقولها يضرب بالذيل تقول اذا عدا صفق برجليه في ازاره من شدة عدوه. وقولها حشي من صوف تقول ليس بخوار اجوف. والهوف من الهيف وهي الريح الحارة فتقول ليس هو بعلفوف والعلفوف الجافي المسن تضمه الرياح الحارة فلا يغزو ولا يركب، قال الشاعر:
 في القوم غير كبنة علفوف
 وقال ابو زيد: ومن النساء الهيفاء وهي اللطيفة البطن ورجل اهيف.
 قال ابو عبيدة: وبطن اهيف وامراة هيفاء. ومصدر الاهيف الهيف بفتح الهاء والياء والجماعة الهيف بكسر الهاء.
 وقال الخليل: الهيف الريح الباردة تجء من قبل مهب الجنوب وهي ايضا كل ريح ذات سموم تعطش المال وتيبس الرطب، قال ذو الرمة:
 وصوح البقل ناج تجء به ... هيف يمانية في مرها نكب
 ورجل مهياف وهيوف لا يصبر عن الماء. والهيف رقة الخصر، رجل 
 اهيف وامراة هيفاء والفعل هيف. ولغة تميم هاف يعيف هيفا.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال هفوت في المشي هفوا وهفوانا وهو الخفيف السريع علي مثل فعل وفعلان بفتح الفاء في الماضي.
 وقال الاصمعي: اذا خف الظبي علي وجه الارض قيل قد هفا يهفو هفوا.
 وقال غيره: هفا يهفو هفوا سقط. والهفوه السقطة.
 وقال الاحمر: الهفاة من الرجال الاحمق.
 وقال غيره: يقال رجل هفاة اي احمق.
 وقال الخليل: الهفو الذهاب في الهواء. تقول هفت الصوفة في الهواء فهي تهفو هفوا وهفوا. والثوب او رفارف الفسطاط اذا حركته الريح قلت يهفو وتهفو به الريح. والهفوة الزلة. والظبي اذا عدا قلت هفا. والفءاد اذا ذهب في اثر شء يقال هفا. ويقال الالف اللينة هافية في الهواء ...

  AUTO [الهاء والميم والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل]

 خفيفة ايضا.
 وقال الخليل: الهامة راس كل شء من الروحانيين وجمعه الهام، قال الشاعر:



 فان تك هامة بهراة تزقو ... فقد ازقيت بالمروين هاما
 والهامة من طير الليل. ويقال للفرس هامة. وهوام الارض نحو الحية والعقرب.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي: قال ابن الاعرابي: المهاة الشمس وانشد:
 ثم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها منشور
 والمهاة بضم الميم والجميع مهي ماء الفحل في رحم الناقة.
 وقال الخليل: المهي مقصور اناث بقر الوحش والواحدة مهاة. والمهي مقصور البلور والقطعة مهاة.
 وقال بعضهم: المهي الدر، وانشد لبعض القرشيين:
 وهم لعمرك في الهياج اذا عدوا ... ابهي واحسن من مهي الاصداف
 والمهاء ممدودة عيب واود يكون في القدح، وقال الشاعر:
 يقيم مهاءهن باصبعيه
 والمهي ارخاء الحبل ونحوه، وقال طرفة:
 كالطول الممهي وثنياه باليد 
 ويروي، لكالطول المرخي. وامهيت له في هذا الامر حبلا طويلا.
 الهاء والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول هوت العقاب تهوي هويا علي مثال فعيل اذا انقضت علي صيد او غيره ولم ترغه فاذا اراغته قيل اهوت له اهواء علي مثال افعلت. والاهواء ايضا التناول باليد والضرب والاراغة ان يذهب للصيد هكذا وهكذا والعقاب تثنيه اي ترده. وهوت الريح تهوي هويا بفتح الواو في الماضي وكسرها في المستقبل وفتح الهاء وكسر الواو وشد الياء في المصدر. وانشد غيره:
 كان دلوي في هوي ريح
 وكذلك الهوي في السير اذا مضيت، قال رءبة، في هوي السير والسقوط جميعا يذكر ناقته:
 تهوي كما تهوي كما تهوي كما
 تهوي دلاء ماتح تقحما
 خان العناجان به فانجذما
 قال ابو زيد: ويقال هوي يهوي هوي بكسر الواو في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا احب.
 وزاد غيره: فهو مثل عم من العمي.
 قال ابو زيد: والهوي يكون في كل مداخل الخير.



 وقال الاصعمي: هوت الطعنة تهوي اذا فتحت فاها. قال ابو النجم العجلي:
 واختاض اخري فهوت رجوحا
 للشق يهوي جرحها مسفوحا
 قال ذو الرمة:
 هوي بين الكلي والكراكر
 اي خلا وانفتح.
 وقال ابو عبيدة، في قوله جل وعز: {وافءدتهم هواء} اي جوف لا عقول لهم، قال حسان:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 وقال الاصمعي: هويت اهوي هويا بفتح الواو في الماضي وكسرها في المستقبل وضم الهاء وكسر الواو وشد الياء في المصدر اي سقطت الي اسفل فانا هاو. ويقال مضي هوي من الليل اي ساعة منه.
 قال الخليل: تقول هوي يهوي هوي فاما الهوي الليلي فالحين الطويل 
 من الزمان تقول كنت عند فلان هويا. والهواء الممدود هو الجو قال الشاعر:
 يجتثها من هواء الجو تصويب
 ويقال للانسان الجبان انه لهواء وقلبه هواء وهم هواء وافءدتهم هواء اذا طارت افءدتهم من الخوف وانشد بيت حسان.
 قال: واذا هوي الطاءر فتمهل في هويه يقال يهوي هويا اذا لم يستمر في انقضاضه والهوي لغة في الهوي وهي الساعة الطويلة. ويقال للمستهام الذي تستهويه الجن استهوته الشياطين فهو حيران هاءم كما قال الله عز وجل {كالذي استهوته الشياطين} والهاوية المهواة والهوة وهدة واما هاوية فاسم من اسماء جهنم نعوذ بالله من جهنم وهو اسم معرفة بغير الف ولام وقال الشاعر:
 تهوي به في النار ام هاوية
 والهاوية بالالف واللام كل مهواة لا يدرك قعرها قال الله جل ثناءه: {فامه هاوية} فنون فيها ولو كانت معرفة لكان لا تنوين فيها الا تري انك تقول: اهي عاءشة؟ ولا تقول: اهي عاءشة؟ الا ان تريد عاءشة من العاءشات. والهوة كل وهدة معيقة وقال الراجز:
 كانه في وهدة تقحذما
 والمهواة موضع في الهواء مشرف علي ما دونه من جبل او غير ذلك 
 وتقول هوي يهوي هويانا وهوي فلان اذا مات قال النابغة:
 وقال الشامتون هوي زياد ... لكل منية سبب متين
 وتقول اهوي اليه يده وقال اهوي اليه بيده، قال ذو الرمة:
 تهاوي بي الظلماء عوج كانها ... مسيح اطراف العجيرة اصحر
 يصف الناقة انها تهوي براكبها في الظلماء وتقول رايتهم يتهاوون في المهواة اذا سقط بعضهم في اثر بعض. والهوي مقصور هوي الضمير. وتقول هوي يهوي بكسر الواو في الماضي وفتحها في المستقبل هوي خفيفة ورجل هو ذو هوي مخامر وامراه هوية خفيفة لا تزال تهوي. واما هوية علي فعلة اذا بني منها فعلة بسكون العين قال هية ادغم الواو في الياء مثل طية. واما هو فكناية تذكير وهي كناية تانيث فاذا وقفت علي هو وصلت الواو بالهاء فقلت هوه واذا ادرجت طرحت هاء الصلة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: وهي الشء يهي وهيا فهو واه اي ضعيف وجمعه وهي مثل صال وصلي، قال الاعشي:
 قد يترك الدهر في خلقاء راسية ... وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا
 وقد اوهيته ايهاء اذا اضعفته. قال الاعشي:



 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وقال الخليل: تقول وهي الحاءط يهي وهيا وهو اذا تفزر واسترخي، وكذلك الثوب والقربة والحبل ونحوه، وقال الاعشي:
 اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم
 والوهي الشق في الاديم والسقاء ونحوهما، وقال الشاعر:
 وقد يطمع الوهي اهل الشعيب ... فيرجونه ان يكون القطارا
 والسحاب اذا انبعق بالمطر انبعاقا شديدا قيل وهت عزاليه وكذلك اذا استرخي رباط الشء قيل وهي قال الشاعر: كناطح صخره ... وقد مضي.
 ويجمع الوهي بالوهي وقال الشاعر:
 تجيش انفاق لها وهي
 ويقال بل هذا مصدر مبني علي مفعول.
 هذه ابواب تتصل بالثلاثي المعتل مما جاء علي حرفين احدهما معتل او ثلاثة منها حرفان معتلان وسميناه باب الحواشي
 قال ابو علي، قال الاصمعي: اذا قلت للرجل زد من حديثك او من عملك قلت ايه يا رجل واما ذو الرمة فقال ايه بغير تنوين وقال:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 ولم ينون. وتقول اذا نهيته وكففته ايها رجل، واذا اغريته قلت ويها يا رجل. كل هذه الثلاثة الاحرف في الواحد والاثنين والجميع والواحدة 
 والاثنتين والجميع سواء علي لفظ واحد وجميع ذلك منون في ... وقال الراجز، انشده ابو زيد:
 ويها فداء لك يا فضاله ... اجره الرمح ولا تهاله
 ففتح اللام، اراد النون الخفيفة فحذفها ومثله:
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 بفتح راء يقدر فاما النون الخفيفة فحذفها وبقي ما قبلها مفتوحا. اجره كسر الراء لالتقاء الساكنين ولو فتح كان اجود.
 قال الاصمعي: وتقول اذا وجدت راءحة طيبة واها يا رجل منونة ايضا قال ابو النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 يا ليت عينيها لنا وفاها
 بثمن نرضي به اباها
 وقال ابو النجم ايضا:
 ودع فواها هن من مودع
 قال ابو حاتم: فواها هن من مودع. بكسر الدال صواب ايضا وانشد يعقوب:
 وهو اذا قيل له ويها كل 
 فانه مواشك مستعجل
 وقال: فاذا تعجبت من طيب الشء قلت واها له.
 وقال ابو زيد: يقال في النهي ايها عني.
 وانشد غيره: ايها بني تغلب ايها ايها ... نحن بنو الحرب ولدنا فيها
 باب منه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: رايت رجلا من غني يقول حين يقال اين فلان؟ ها هو ذا بفتح الهاء مع الواو وشدد الواو. وسمعت رجلا من تميم يقول اقول ها هو ذا ففتحها بغير تشديد. ويقال اي ها الله وكرامة. وبعض العرب يقول اي ها الله ذا ممدود غير مهموز.
 وقال الخليل: ها بفخامة الالف هو تنبيه وبامالة الالف هو حرف هجاء واهل الحجاز يقولون في موضع ان في الاجابة ها خفيفة ويقولون ايضا في هذا المعني هي وها، والهاء بدل من الف الاستفهام كقول الله عز وجل: {ها انتم اولاء تحبونهم}. وتقول ها انك زيد معناه انك زيد. ويقصر فيقال ها انك زيد، وقال النابغة:
 ها ان تا عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 وقول العرب لاها الله ذا، يمين تريد به لا هذا الله فقطعوا بين هذا بالله ودلت جملة هذا الكلام علي اليمين، وقال زهير:



 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... واقدر بذرعك وانظر اين تنسلك
 والمعني هذا قسما لعمر الله.
 وقال ابو حاتم: يقال لاها الله ذا في القسم. والعامة تقول لاها الله اذا بغير همز وانما المعني لا والله هذا ما اقسم به فادخل اسم الله بين ها وذا.
 قال ابو زيد، قال ابو ادهم الكلابي: لاه ربي لا اقول ذلك، بفتح اللام وكسر الهاء في الادراج معناه والله ربي لا اقول ذاك، قال الشاعر:
 لهني لاشقي الناس ان كنت غارما ... لدومة بكرا ضيعته الاراقم
 يقول ضيعته الاراقم واغرمه انا، وانشد:
 اباءنة حبي نعم وتماضر ... لهنا لمقضي علينا التهاجر
 وقال ابو حاتم: بعض العامة تقول لا واله فيحذف الالف التي قبل الهاء في اللفظ ولا بد من ذلك وانما لفظة لا والله وان لم تكتب في الخط، الف كما كتبوا الرحمن بغير الف ولم يحذفوها من اللفظ. واسم الله عز وجل ينبغي ان يجل فيتكلم به باصوب الصواب وقد وضع لهم من لا جزي خيرا بيت رجز علي الحذف فقال:
 قد جاء سيل جاء من امر اله
 يحرد حرد الجنة المغله
 وقال الخليل: وقد قال بعضهم، يقال ها انك زيد وهانك زيد وهاينك زيد وهاء ممدود تكون شبيها كقوله:



 لا بل يجيبك حين تدعو باسمه ... فيقول هاء وطال ما لبي
 وهي بن بي وهيان بن بيان، لغتان، كناية عن اسم لا يعرف وقال بعضهم هي بن بي وكان من ولد ادم صلي الله عليه وسلم فانقرض نسله. وكذلك هيان بن بيان، قال الشاعر:
 فاقعصتهم وحطت بركها بهم ... واعطت النهب هيان بن بيان
 وهيا من زجر الابل، قال الكميت:
 معاتبة لهن حلا وحربا ... وجل عتابهن هيا وهيد
 وكذلك هيه في ... وها هو ذا وها هم اولاء ولا يجوز ان تقول ها هم هءلاء لان الهاء لا تعاد مرتين وكذلك جاءت للتنبيه في صدر قولك هاهنا فلو جاء في شعر ها ثم وهاهنا اضطرار جاز ولم يتكلم به واما ياءيها الرجل فكذلك ها صلة في التامة وبيان ذلك قولهم ياءيتها المراة فلو لم تكن الهاء صلة ما حسن ان يجء قبلها تاء التانيث. ومنهم من يرفع ويقول ياءيه الرجل وياءيته المراة وهما اقبح القولين.
 باب منه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: يقال اقعد هاهنا قريبا بضم الهاء الثانية وتخفيف النون وتنح هاهنا بفتح الهاء الثانية وتشديد النون وهاهنا ايضا بكسر الهاء الثانية وتشديد النون اي متباعدا.
 قال ابو زيد: وهاهنا بكسر الهاء الثانية وتشديد النون قالها قيس بن تميم، اذا امرته ان يتباعد عنك.



 قال ابو حاتم، وقال ذو الرمة:
 هنا وهنا ومن هنا لهن بها ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 وهو الكلام الخفي وهو الهينمة.
 قال ابو زيد: ويقال في مثل للعرب (هنا وهنا عن جمال وعوعة) وهو رجل من بني قيس بن حنظلة وهو قولك:
 كل شء ما خلا الله حلل
 وقال الخليل: هاهنا وهنا تقريب ثم وقال الاعشي:
 لات هنا ذكري جبيرة امن ... جاء منها بطاءف الاهوال
 يقول ليس حين ذكر جبيرة.
 وقال بعضهم: يقال هاهنا وهنا بمعني واحد وهاهناك وهو ابعد من الاول وها هنيك هاهناك وما دخلته الكاف فهو ابعد من الذي ليس فيه الكاف.
 انتهي المعتل وما اتصل به.
 قال الخليل: الهاء حرف هش لين قد تجء خلفا من الالف التي تبني للقطع.
 اول الرباعي
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الهاء والعين في الرباعي
 قال ابو علي، قال ابو زيد: العماهج من الالبان الذي قد حقن حتي اذا اخذ اللبن طعما غير حامض ولم يخالطه ماء ولم يخثر كل الخثارة ..
 وانشد:
 يا رب بيضاء من الهواهج
 شرابة للبن العماهج
 وقال الخليل: العماهج بفتح العين وضمها اللبن الخاثر من الالبان، الطيب وقال الراجز:
 تغذي بمحض اللبن العماهج
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: تقول العجهوم طاءر من طير الماء كان منقاره جلم الخياط.
 قال ابو علي: ولا ادري ما صحته.
 باب الهاء والعين ايضا
 قال ابو علي، قال الخليل: تقول علهصت راس القارورة بالصاد غير المعجمة، اذا عالجت صمامها لتستخرجه. وعلهصت العين اذا استخرجتها من الراس. وعلهصت الرجل اذا عالجته علاجا شديدا وادرته. وعلهصت منه شيءا اذا نلت منه شيءا.
 وسمعت هرابا عن الليث يقول: علهصت عينه علهصة، وهو 
 علاجكها باصبعك واستخراجها من قلتها.
 وقال ابو زيد: يقال انه لفي عفاهم من العيش علي مثال فعالل، وهو الواسع. وهم في عيش عفاهم، وفعل ذلك في عفاهم شبابه وفي عنفوان شبابه، وهما سواء. والجماعة العفاهيم بفتح العين.
 وقال الخليل: العفاهم الجلدة القوية من النوق.
 وقال غيلان بن صفرة:
 يظل من جاراه في عذاءم ... من عنفوان جريه العفاهم
 ويروي بالغين في غذاءم يصف اول شبابها وقوتها.
 ويقال هذمه اذا عضه
 قال ابو زيد من الرحال، الهبنقع بفتح الهاء والباء والقاف وسكون النون وهو الذي لا يستقيم علي امر في قول ولا فعل ولا يوثق به وامراة هبنقعة.
 وقال ابو عمرو: والهبنقع الذي يجلس علي عقبيه او علي اطراف اصابعه يسال الناس.
 وقال غيره: الهبنقع الذي اذا قعد في مكان لم يبرح منه وانشد:
 ارسلها هبنقع يبغي الغزل
 الهبنقعة قعود كالاستلقاء الي خلف، يقال جلس فلان الهبنقعة.



 وقال الخليل: رجل هبنقع وامراة هبنقعة وهو المزهو الاحمق. والجميع هبنقعون وهبنقعات. والفعل اهبنقع يهبنقع اهبنقاعا، اذا جلس جلسة المزهو الاحمق، قال الشاعر:
 يمشي الهبيخي ويجلس الهبنقعه
 الهبيخي التبختر وقال جميل:
 يظلن باعلي ذي سدير عواطيا ... لمستانس من غير جن هبنقع
 يصف الثور. والهبنقعة في المشي دون الهيقلة لانها مشية تربيع.
 قال ابو زيد: والهجرع بكسر الهاء وسكون الجيم وفتح الراء، الاحمق وجماعه الهجارع.
 وانشد الخليل:
 فلاقضين علي يزيد اميرها ... بقضاء لا رخو وليس بهجرع
 وقال الخليل: الهجرع من وصف الكلاب السلوقية الخفاف. والهجرع الطويل الممشوق، وقال العجاج:
 اسعر ضربا او طوالا هجرعا
 حكي ابو عبيد عن الاصمعي ان الهجرع من الناس الطويل.



 الهجنع بفتح الهاء والجيم وشد النون وفتحها وهو الطويل الاجنا وهو الماءل حيال وجهه.
 وقال يعقوب: الهجنع الطويل.
 وقال ابن كيسان: الهجنع الطويل الجافي.
 وقال الخليل: الهجنع الشيخ الاصلع والظليم الاقرع وبه قوة بعد، قال الراجز:
 جدبا كراس الاقرع الهجنع
 والنعامة هجنعة، قال ذو الرمة:
 هجنع راح في سوداء مخملة ... من القطاءف اعلي ثوبه الهدب
 والهجنع من اولاد الابل يوضع في حمارة القيظ قل ما يسلم حتي يقرع راسه.
 وحكي ابو عبيد، عن ابي زيد: الهجنع الطويل العظيم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: العنجهية الجفاء والشدة، قال رءبة:
 ادركتها قدام كل مدره
 بالدفع عني درء كل عنجه 
 اراد: عنجهي. ومثله قول الجعدي:
 وظل لنسوة النعمان منا ... علي سفوان يوم ارونان
 اراد: اروناني.
 وفلان عنجه وهو الاحمق.
 وقال الخليل: العنجه الجافي من الرجال. وتقول ان فيه لعنجهية اي جفوة في خشونة مطعمه واموره، قال حسان:
 ومن عاش منا عاش في عنجهية ... علي شظف من عيشه المتذكر
 وقال رءبة. وقد مضي قوله.
 قال: والعنجه والعنجهة القنفذة الضخمة.
 وقال يعقوب: يقال انه لذو عنجهية اي ذو كبر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: العجاهن صديق الرجل المعرس الذي يجري بينه وبين اهله في اعراسه بالرساءل فاذا بني علي اهله فلا عجاهن له، قال الراجز:
 ارجع الي بيتك يا عجاهن
 فقد مضي العرس وانت واهن
 والماشطة عجاهنة اذا لم تفارقها حتي يبني عليها.



 والعجاهنة بفتح العين جماعة عجاهن، قال الكميت:
 وينصبن القدور مسمرات ... ينازعن العجاهنة الرءينا
 والمراة عجاهنة وهي صديقة العروس والفعل منه تعجهن الرجل يتعجهن لفلان تعجهنا.
 وقال .. : العجاهن الطباخ وجمعه عجاهن.
 وانشد غيره للطرماح:
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالحقف اختلاف العجاهن
 ومن باب الهاء والعين ايضا
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الهرنع بكسر الهاء والنون وسكون الراء اصغر القمل وجماعه هرانع، ثم القملة ثم الحنبج اكبرها وانشد للفرزدق:
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... باذل حيث يكون من يتذلل
 وقال الخليل: الهرنوع القملة الضخمة، ويقال بل هي الصغيرة وانشد بيت الفرزدق.



 وقال يعقوب: الهزنوع بالزاي هو اصول نبات شبه الطرثوث.
 وقال ابو زيد: والعيهوم من الابل النجيبة السريعة.
 قال: والعرهوم من الابل، بضم العين علي مثال زرزور، الحسنة في لونها وجسمها.
 قال ابو عمرو: العراهم الغليظ من الابل.
 قال الفراء: جمل عراهم وعراهن عظيم.
 وقال غيرهما: العرهوم من الخيل الحسنة العظيمة، قال ابو دواد الايادي:
 وهي تمشي مشي الظليم اذا ما ... مار في الجري سهلة عرهوم
 وقال الخليل: العراهم التار الناعم من كل شء، وقال الراجز:
 وقصبا عفاهما عرهوما
 وقال بعضهم للذكر عراهم والانثي عراهمة.
 وقال غيره: العراهم والعراهمة نعت للمءنث دون المذكر، قال الراجز:
 وقربوا كل واي عراهم
 من الجمال الجلة العياهم 
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهرمع الخفة والسرعة، تقول اهرمع الرجل في مشيه ومنطقه وحديثه كالانهماك فيه. وتقول اهرمع يهرمع اهرماعا والنعت مهرمع. والعين تهرمع اذا ادرت الدمع سريعا ورجل هرمع وهو سريع البكاء. ويقال اهرمع اليه اذا تباكي اليه.
 باب منه ايضا
 قال ابو علي، قال الخليل: الهملع الرجل المتخطرف الذي يوقع وطاه توقيعا شديدا من خفة وطءه، قال الشاعر:
 رايت الهملع ذا اللعوتين (م) ليس باب ولا ضهيد
 وضهيد كلمة مولدة لانها علي فعيل وليس فعيل من بناء كلام العرب.
 وقال الاخر:
 جاوزت اهوالا وتحتي شيقب ... يعدو برحلي كالفنيق هملع
 والهملع الذءب وانشد قول الراجز:
 مثلي لا يحسن قولا فعفع
 والشاة لا تمشي علي الهملع
 فعفع زجر للغنم. وقوله تمشي تكثر نسلها. والهملع السريع الخفيف ايضا.
 قال الخليل: والعلهز، بكسر العين والهاء وسكون اللام، ان يعالج 
 الوبر بدماء الحلم كان يدق الصوف مع القردان فيءكل كانت الجاهلية تفعل ذلك في الجدب قال الشاعر:
 وان قري عدنان قرف وعلهز ... فاقبح بهذا ويح نفسك من فعل
 وقال اخر:
 عيشها العلهز المطيب بالق ... ت وتحتال ان تصيب الكراعا
 يابسا لو ضربته بقدوم ... لم يضره فتبتلعه ابتلاعا
 والعلهز القراد الضخم.
 وقال غيره: المعلهز والمعزهل الحسن الغذاء.
 قال ابو علي: وهذا تفسير سوء.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الهزلع الخفيف.
 وقال الخليل: الهزلع السمع الازل. وهزلعته انسلاله في مضيه.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: المعزهل الحسن الغذاء.
 وقال الخليل: العزهل الذكر من الحمام والجميع عزاهل، وقال:
 اذا سعدانة السعفات ناحت ... عزاهلها سمعت لها عرينا 
 قال: .. السعدانة الحمامة والعرين بكاءهما.
 وقال غيره: العزاهيل جماعة الابل المهملة، واحدها عزهول.
 وقد قال بعضهم: لا اعرف واحدها وانما اعرف منها الجميع، قال الشماخ :
 حتي استغاث باحدي فوقه حبك ... تدعو هديلا به العصف العزاهيل
 وقال الخليل: الحبك. طريق واحدها حبكة .......
 والقول الاخر اشبه بالصواب.
 ومن باب الهاء والعين ايضا
 قال ابو علي، قال الاحمر: زهنعت المراة وزتتها بالتاء اذا زينتها، قال الشاعر:
 بني تميم زهنعوا فتاتكم ... ان فتاة الحي بالتزتت
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الهزنوع اصول نبت يشبه الطرثوث.
 ومن باب الهاء والعين
 قال ابو علي، قال ابن الاعرابي: المعلهج الذي ليس خالص النسب.
 وانشد غيره قول الجون بن ابي الجون الخزاعي:



 فلا تعجب مغير بان تراها ... بها يمشي المعلهج والمهير
 وقال اخر:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 وبدلت الاسافل بالاعالي ... وصاح اللءم فاختلط النجار
 وصار العبد مثل ابي قبيس ... وسيق مع المعلهجة العشار
 وقال الخليل: المعلهج الرجل الاحمق الهذر اللءيم ويقال المذر وهو الفاسد، يقال مذرت البيضة اذا فسدت، قال الشاعر:
 فكيف تساميني وانت معلهج ... هذارمة جعد الانامل حنظل
 هذرم كلامه اذا اسرع.
 وقال الخليل: الهميسع من الرجال القوي الذي لا يصرع جنبه.
 والهميسع هو جد عدنان بن ادد.
 قال ابو زيد: العبهرة التي جمعت الحسن والجسم والخلق.
 قال الاصمعي: هي الممتلءة وقال ابو نخيلة: عبهرة ما ان اليها عبهر.
 وقال الاصمعي: العبهر العظيم، وانشد قول الاعشي:
 عبهرة الخلق لباخية ... تزينه بالخلق الطاهر
 وقال الخليل: العبهر اسم للنرجس وانما سمي به. ويقال هو الياسمين.
 قال غيره: وقال بعض الاعراب للنبي صلي الله عليه وسلم وذكر ازمة:



 اتيناك والعذراء تدمي لثاتها ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل
 والقي بكفيه الغلام استكانة ... من الجوع ضعفا لا يمر ولا يحلي
 ولا شء مما ياكل الناس عندنا ... سوي العلهز العامي والعبهر الفسل
 وليس لنا الا اليك فرارنا ... واين يفر الناس الا الي الرسل
 قوله: والعبهر الفسل سماه اذ لم يكن مما يءكل.
 قال الخليل: وجارية عبهرة رقيقة البشرة الناعمة ناصعة البياض، قال الراجز:
 قامت تراءيك قواما عبهرا
 منها ووجها واضحا وبشرا
 لو يدرج الذر عليه اثرا
 ويقال: العبهر الناعم الطويل من كل شء.
 قال الكميت:
 ملء عين الكميع تبدي له الاش ... نب منها والعبهر الممكورا
 ويقال: هذا رجل عبهر اذا كان ضخما. وكذلك امراة عبهرة واذا جمعت قلت عباهر وعباهير.
 قال قطرب: ويقال للمسن من الظباء علهب.
 وقال الخليل: العلهب والجميع علاهب وهو التيس الطويل القرنين من الوحشية والانسية ويوصف به الثور الوحشي قال الشاعر:
 اذا قعست ظهور بنات تيم ... تكشف عن علاهبه الوعول
 يقول: بطون مثل قرون الوعول، وقال اخر:
 موشي اكارعه علهبا 
 والعلهب ايضا الرجل المسن والمراة علهبة.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: عبهلت الابل اهملتها والجميع العباهل وانشد:
 عباهل عبهلها الوراد
 وقال غيره: عبهلتها وابهلتها واحد ابدلت الهمزة عينا. قال كثير:
 حتي عبهلتك العواذل
 وقال ابو عبيد: العباهلة الذين قد اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه وملك معبهل لا يرد امره في شء.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهبلع الرجل الاكول العظيم اللقم الواسع الحنجور. والهبلع من اسماء الكلاب السلوقية. قال العجاج:
 والكر يدني لاحقا وهبلعا
 الجسيم
 وقال ابن الاعرابي: يقال عبد هبلع وهو الذي لا يعرف ابواه او لا 
 يعرف احدهما. ورجل هبلع اكول، قال جرير:
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع
 مقلوبه
 قال الخليل: الهلابع اللءيم، قال الراجز:
 وقلت لا اتي زريعا طاءعا
 عبد بني عاءشة الهلابعا
 ومن باب الهاء والعين
 قال ابو علي، قال الخليل: الهنبع بضم الهاء وسكون النون شبه مقنعة قد خيط مقدمها يلبسها الجواري. ويقال الهنبع ما صغر والخنبع ما اتسع حتي يبلغ اليدين او يغطيهما.
 قال والعيهب البليد من الرجال الضعيف عن طلب وتره، قال الشاعر:
 حللت به وتري فادركت ثءرتي ... اذا ما تناسي ذحله كل عيهب
 قال: والهطلع الرجل الجسيم الطويل المضطرب الطول. ويقال بوش هطلع اي كثير.



 الهاء والغين في الرباعي
 قال ابو علي، قال الخليل: الهنبغ شدة الجوع، يقال اصابهم جوع هنبغ. والهزنوغ شبه الطرثوث يءكل.
 الهاء والقاف في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: البهلق بالضم والبهلق بكسر الباء واللام وسكون الهاء الكثيرة الكلام التي ليس لها صيور اي راي يرجع اليه. يقال رجل ليس له صيور وليس له زور وليس له مجر وليس له جول عقل اي ليس له محصول. يقال لقينا فلانا فبهلق لنا بكلامه وعدته. فيقول السامع لا تغرنكم بهلقته فانه ما عنده خير.
 وقال ابو زيد: البهلق بكسر الباء واللام وسكون الهاء، المراة الحمراء الشديدة الحمرة.
 وقال غيره: البهلق بفتح الباء واللام وسكون الهاء الداهية وجمعها بهالق، قال رءبة:
 حتي يري الاعداء مني بهلقا
 انكر مما عندهم وافلقا
 يعني اشد.
 وقال الخليل: البهلق بكسر الباء واللام وسكون الهاء الضجور الكثير 
 الصخب يقال امراة بهلق والجمع بهالق، قال الشاعر:
 يولول من جوبهن الدلي ... ل بالليل ولولة البهلق
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: القلهب بفتح القاف والهاء وسكون اللام من الرجال القديم الضخم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: البلهقة شبه الطرمذة. تقول انه لذو بلهقة اي ذو طرمذة وقد بلهق.
 ومن باب الهاء والقاف ايضا
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا الزهمقة بفتح الزاي والميم وسكون الهاء نتن العرض.
 وقال الخليل: الزهمقة الزهومة السيءة تجدها من اللحم الغث.
 وقال النضر بن شميل: الزهمقة خبث الريح. يقال انه لزهمق الريح اي خبيثها منتنها والقاف زاءدة كما زيدت في العنسل فقيل عنسلق وهذا شاذ لان القاف ليست من الحروف الزواءد.
 قال ابو زيد: والزهلق بكسر الزاي واللام وسكون الهاء الحمار الهملاج وجماعة الزهالق بفتح الزاي.



 وقال قطرب: يقال لموضع النار من الفتيلة الزهلق.
 وقال النضر بن شميل: الزهلقي الحمار السمين.
 وقال الاصمعي: يقال للحمير اذا استوت متونها من الشحم زهالق بفتح الزاي وكسر اللام.
 وقال الخليل: الزهلق السراج ما دام في القنديل وانشد:
 زهلق لاح مسرج
 العجاج وانشد:
 كان رعن الال منه في الال ... اذا بدا دهانج ذو اعدال
 وانشد:
 وعير لهم من بنات الكداد ... يدهج بالوطب والمزود
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: هجدم لغة في اجدم في اقدامك الفرس وزجركه. ويقال اول من ركب الفرس ابن ادم القاتل فحمل علي اخيه فزجر فرسه فقال هج الدم فلما كثر علي السنة العرب اقتصروا علي اجدم وهجدم.
 ومن باب الهاء والجيم ايضا في الرباعي
 قال ابو علي، قال ابو حاتم عن الاصمعي: يقال هي الهمرجة بفتح الهاء 
 والراء وسكون الميم وهي الالتباس والاختلاط علي مثال فعللة ولا يقال الهمرجة بفتح الهاء وشد الراء وفتحها.
 قال: ويقال الغول همرجة من الجن.
 وقال غيره: يقال وقع القوم في همرجة بفتح الميم وشد الراء وفتحها اي فتنة واختلاط انشد الفراء:
 انا كذاك اذا كانت همرجة ... نسبي ونقتل حتي يسلم الناس
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الجهرمية ثياب منسوبة من نحو البسط وما يشبهها. ويقال هي من كتان، قال الراجز يصف الثياب:
 لا يشتري كتانه وجهرمه
 جعله اسما باخراج ياء النسبة.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: جرهم حي من اليمن نزلوا مكة وتزوج فيهم اسماعيل بن ابراهيم صلي الله عليهما فعصوا الله والحدوا في الحرام فسلط الله عليهم الذر فاهلكتهم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول جمهرت له الخبر جمهرة علي مثال فعللت فعللة اذا اخبرته بطرف منه علي غير وجهه وتركت الذي 
 يريد والجمهور والجمهورة بضم الجيم وسكون الميم من الرمل مثل الصفوة.
 قال الاصمعي: الجمهور الارض المشرفة علي ما حولها.
 وقال غيره: جمهور كل شء معظمه.
 قال: والجماهر الضخم وانشد:
 يسل من تحت الازار الجاحر
 بمعظم من راسها جماهر
 قال يعقوب: فلان يتجمهر علينا اذا استطال.
 وقال الخليل: الجمهور الجماعة من الناس والخيل ونحوها والجميع الجماهير. والجمهرة المجتمع. والجمهور الرمل الكثير المتراكم الواسع قال ذو الرمة:
 خليلي عوجا من صدرو الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
 ومن باب الهاء والجيم ايضا
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: جهنم مءنثة. ولها اسماء ايضا مءنثة كقولهم سقر ولظي والجحيم قال الله تبارك وتعالي {في سقر. لا 
 تبقي ولا تذر لواحة للبشر عليها تسعة عشر} وقال {كلا انها لظي نزاعة للشوي} وقال {واذا الجحيم سعرت} وقال {وبرزت الجحيم لمن يري}.
 وقال غيره: بءر جهنام بعيدة القعر وبه سميت جهنم اعوذ بالله منها.
 وقال الفراء: وطريق لهجم مذلل موطوء.
 وقال الخليل: اللهجم بفتح اللام والجيم الطريق الواضح.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الهملجة حسن سير الدابة في سرعة وبخترة ويقال للذكر والانثي هملاج. وقد هملج يهملج هملجة. وامر مهملج مذلل منقاد، قال العجاج:
 قد قلدوا امرهم المهملجا
 وقال ذو الرمة:
 ومنهل اجن الجمات مجتنب ... غلسته بالهبلات الهماليج
 الهاء والشين في الرباعي
 قال ابو علي، قال الاصمعي رجل نهشل اشتق من النهشلة وهو الكبر 
 والاضطراب يقال نهشل وقد نهشلت اذا اسنت ...
 . نهشلة اذا اضطرب من الكبر وانشد:
 لما رات افضاء شيخ نهشل
 كانها ..........
 وقال الخليل: نهشل اسم للذءب.
 وكذلك قال ابن قتيبة.
 قال ابو زيد: الشهبرة الكبيرة وانشد:
 الا لا ينكحن بعدي غلام ... عجوزا انه حوب كبير
 اذا غضبت فليس لها فءاد ... وان رضيت فشهبرة تخور
 يشبهها اذا غضبت بناب ... يعلق فوق لحييه الجرير
 الجرير الخطام.
 وقال الاموي: الشهبرة العجوز.
 وانشد غيره:
 رب عجوز من لكيز شهبره
 علمتها الانقاض بعد القرقره
 يعني انه ذهب لها ببعير مسن وترك لها بكرا. والانقاض للبكارة والقرقرة للمسان.
 قال: وتزاد النون فيها فيقال سنهبرة. قال بعض الاعراب:



 لا تنكحن الدهر ان كنت ناكحا ... شنهبرة لم يبق الا هريرها
 وقال ابو عمرو: الشبهرة الكبيرة وانشد:
 لما رايت الدهر والمناكرا
 وكثرة السءال والمعاذرا
 جمعت منها عشبا شهابرا
 وقال الخليل: الشهبرة العجوز اما الرجل فلا.
 قال ابو عبيدة يقال شهربة للكبيرة ايضا وانشد:
 ام الحليس لعجوز شهربه
 ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 قال ابو الحسن بن كيسان، قال بندار: لحم الرقبة ينقطع في الفم ليس له تشظي غيره من اللحم.
 قال يعقوب: الهمرش العجوز.
 وقال ابو الحسن بن كيسان، انشدني المبرد:
 قد قرنوني بعجوز همرش
 كانما دلالها فوق الفرش
 من اخر الليل كلاب تهترش
 قال المبرد: ومثلها الجحمرش.



 قال الاصمعي: عجوز همرش كبيرة.
 وانشد غيره:
 ان الجراء تحترش
 في بطن ام الهمرش
 مقلوبه
 قال ابو علي ، قال الفراء: الهرشم بكسر الهاء وسكون الراء وفتح الشين وشد الميم الرخو النخر من الجبال.
 وقال ابو زيد: الهرشمة من المعز الغزيرة اللبن.
 ومن باب الهاء والشين ايضا
 قال ابو علي، قال الخليل: الهرشفة بكسر الهاء وسكون الراء وفتح الشين وشد الفاء عجوز بالية. ودار هرشفة متسخة بالية. ويقال لصوفة الدواة اذا يبست هرشفة. والفعل اهرشفت صارت كذلك ولو قيل في فعل هرشف لكان حسنا. والهرشفة صوفة او خرقة ينشف بها الماء اذا كان قليلا فيجمع.
 قال الراجز  قال ابو علي انشدنيه ابو بكر:
 رب عجوز راسها كالكفه
 تحمل جفا معها هرشفه
 الجف شء من جلود يوجد فيه الماء يسع نصف قربة، وقال اخر:



 افلح من كانت له هرشفه
 ونشقة يملا منها كفه
 النشقة حجر يدلك به الاقدام.
 قال الخليل: والهرشفة بكسر الهاء وسكون الراء وفتح الشين وشد الفاء الكبير المهزول.
 قال يعقوب: الشهدارة بكسر الشين وسكون الهاء بدال غير معجمة هو الرجل القصير والجمع الشهادر بفتح الشين.
 وانشد الخليل للكميت:
 ولم تك شهدارة الابعدين ... ولا زمج الاقربين الشريرا
 وقال: اراد الشرير فخفف.
 قال: وانشد غيره:
 بالزمجين ولا التنابلة الشهادر
 وقال: رجل شهذارة بذال معجمة وهو العنيف في السير ...
 ..........
 فمر يذاها ومرت عصبا ... شهذارة يامر امرا عجبا
 الهاء واللام في الرباعي
 قال ابو علي، قال ابو عمرو: الفلهم فرج المراة الطويل الاسكتين الضخم الواسع القبيح قال حسان بن رباح الجمدي لام الورد العجلانية:



 ويحك ام الورد ........
 ............. المعلم
 اذا اتاك والدجي مدلهم
 كانه ليث هزبر ضيغم
 وقال اخر:
 يا ابن التي فلهمها مثل فمه
 وانشد ابو عبيدة قول الراجز:
 متبع عزده قيس بن عاصم
 اذ بعد الناس من المواسم
 في فلهم من اعظم الفلاهم
 والعزد والعصد النكاح.
 قال ابو حاتم: فلهم علي مثال فدغم فرج المراة.
 قال: والهراميل علي مثال عناجيج قطع من الشعر تبقي في نواحي الراس وكذلك من الريش.
 قال الشماخ:
 هيق هزف وزفانية مرطي ... زعراء ريش ذناباها هراميل
 وقال ذو الرمة:
 ردوا لاحداجهم بزلا مخيسة ... قد هرمل الصيف عن اكتافها الوبرا
 وقال شعره هراميل اذا انقطع.



 وقال الخليل: الهرمولة بمنزلة الرعبولة تتشقق من اسفل القميص، وقال الشاعر يصف النعامة:
 كان ريش ذناباها هراميل
 وقد هرملت العجوز صارت كالخرقة البالية.
 قال: وفي اللحيين لهزمتان بكسر اللام والزاي وسكون الهاء وهما مضيغتان عند منحني اللحيين اسقل من الاذنين وهما معظم اللحيين واذا كان عظيم اللهزمة قال معرنزم اللهزمة.
 قال، وانشد الرزاحي:
 لقد اوقدت نار الشمرذي بارءس ... قباح اللحي معرنزمات اللهازم
 وقال الكلابيون: اللهزمتان ما تحت الاذنين من اعلي الجبين والخدين، الواحدة لهزمة بكسر اللام والزاي وسكون الهاء.
 وقال ثابت: اللهزمتان هما مجتمع اللحم بين الماضغ والاذن من اللحي والماضغان ما يمضغ عليهما من الاضراس، قال الجعدي:
 واستوت لهزمتا خديهما ... وجري الشف سواء فاعتدل
 ويقال للفرس والبعير الموسوم علي ذلك المكان ملهوز.
 قال الجميح الاسدي:
 مرت براكب ملهوز فقال لها ... ضري الجميح ومسيه بتعذيب
 قال يعقوب، قالت ام الحمارس الكلابية وابو مهدي: يقال ما في النحي 
 هزبلية اذا لم يكن فيه شء.
 قال ابو زيد: ويقال هذا رجل هدبل بكسر الهاء وفتح الدال وسكون الباء اذا كان كثير الشعر وهو الاشعث الذي لا يسرح راسه ولا يدهنه، الكثير شعر الجسد، قال الشاعر:
 هدان اخو وطب وصاحب علبة ... هدبل لرثات النقال جرور
 قال ابو زيد: ويقال هتمل الرجلان كلاهما هتملة اذا تكلما بكلام يسرانه عن غيرهما ولا يفهمه غيرهما. ورايت الرجلين يهتملان.
 وقال غيره: الهتملة الكلام الخفي، قال الكميت:
 زلا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هتملوا
 قال ابو زيد: ومن النساء البهصلة بفتح الباء والصاد وسكون الهاء وهي البيضاء القصيرة.
 قال: وهي البهصلة ايضا بضم الباء والصاد وسكون الهاء.
 واما النهضلة بالنون والضاد فالعجوز.
 وقال الاموي: البهصلة بضم الباء والصاد وسكون الهاء من النساء القصيرة.
 وقال يعقوب: عن ابي عمرو مثله.
 قال: وانشدني لمنظور الاسدي:



 وانتثمت علي بقول سوء ... بهيصلة لها وجه دميم
 حليلة فاحش وان لثيم ... مزوزكة لها حسب لءيم
 والانتثام الانفجار بالقول القبيح.
 وقال ابو عبيدة: بهصله الدهر من ماله اي اخرجه منه. وكذلك بهصلت القوم اي اخرجتهم من اموالهم.
 وقال غيره: يقال بهصله من ماله اي انتزعه منه.
 وقال الخليل: التبهلص خروج الرجل من ثيابه وانشد:
 لقيت ابا يعلي فلما لقيته ... تبهلص من اثوابه ثم جببا
 والبهصل ........ القصيرة من النساء وانشد بيت منظور. وقد مضي.
 مقلوبه
 قال الاصمعي: الصلهب من الرجال الطويل.
 وانشد غيره:
 رفيع يقهر الخيل صلهب
 وقال ابو عمرو: الصلاهب من الابل الشداد.
 وقال غيره: الواحد صلهب والانثي صلهبة.



 وقال الخليل: حجر صلهب وصلاهب صلب شديد. وصلهب بيت كبير، قال الراجز:
 وشاد عمرو لك بيتا صلهبا
 ومن باب الهاء واللام
 قال ابو علي، قال ابو زيد: والهلتاة بكسر الهاء وسكون اللام الجماعة الكثيرة من الناس يقيمون ويظعنون.
 وهذا الحرف رويناه في كتاب يعقوب في الالفاظ بالثاء بثلاث نقط من فوق وهاهنا رويناه بالتاء بنقطتين.
 قال يعقوب، قال الاصمعي .. وما عليها هلبسيسة، اي شء من الحلي.
 قال ابو زيد: يقال ما عند فلان هلبسليسة وذلك اذا لم يكن عنده شء.
 وقال الخليل: ليس بها هلبسيس اي احد يستانس به.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: ومن الرجال السلهب علي 
 مثال جعفر الطويل العظيم وجماعه السلاهبة بفتح السين علي مثال الجعافرة. والسلهبة من النساء الجسيمة، وليست بمدحة. ويقال فرس سلهبة وسلهب للذكر اذا طالا وعظما وطالت عظامهما. والسلهب الطويل. وكذلك الصلهب بالصاد.
 وقال يعقوب: السلهبة من النساء الحسنة الخفيفة اللحم. ورجل سلهب.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال للرجل انت في الضلال بن السبهلل. وجءت بالضلال بن السبهلل، وهو الباطل، بفتح السين والباء وسكون الهاء.
 قال الخليل: جاء فلان سبهللا يمشي الي الحرب بلا سلاح ولا عصا.
 قال ابو علي، قال ثابت: يقال نهبل الرجل ونهبلت المراة بفتح النون والباء وسكون الهاء اذا اسنت، قال ابو زبيد:
 ماوي الضياف وماوي كل ارملة ... تاوي الي نهبل كالنسر علفوف 
 وانشد الاصمعي:
 ابقي الزمان منك نابا نهبله ... ورجما عند اللقاح مقفله
 وقال الخليل: النهبلة الناقة الضخمة والجميع نهبلات وانشد:
 ان علي حوضك نهبلات ... من نعم الاجفر حافظات
 قال: وشيخ نهبل وعجوز نهبلة.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال بعضهم: الهنبلة ضرب من مشي الضباع وانشد:
 خزعلة الضبعان راح الهنبله
 وخزعلته خمعانه
 وقال الخليل: يقال قد هنبل فلان وجاء فلان مهنبلا اذا ظلع ومشي مشية الضبع، قال الشاعر:
 مثل الضباع اذا راحت مهنبلة ... ادني ماوبها الغيران واللجف
 قال ابو علي، قال ابو زيد: والمسلهم المدبر في جسمه الذي لا تري عليه نعمة بضم الميم وسكون السين وفتح اللام وكسر الهاء وشد الميم.
 قال يعقوب: المسلهم الذي قد ذبل ويبس اما من مرض واما من هم لا ينام علي الفراش يجء ويذهب وفي جوفه مرض قد يبسه وغير لونه ويقال قد اسلهم الرجل.



 وقال الاصمعي: المسلهم الضامر.
 وزاد ثابت: من غير مرض.
 وقال الخليل: اسلهم المريض اذا عرف اثر مرضه في جسده ويقال: برا الجسم منه فاسلهم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهملس القوي الساقين الشديد المشي.
 قال ابو علي: ولم اجد الهملس الا في كتاب الخليل فان كان صحيحا فانما ابدلت العين هاء لان الهملس القوي علي السفر السريع.
 ومن باب الهاء واللام في الرباعي
 قال ابو علي، قال الخليل: الطهليس العسكر الكبير وانشد:
 جحفلا طهليسا
 قال ابو علي: والطهامل من النساء الشديدات القباح الخلق. والواحدة طهملة وانشد للعجاج:
 يمسين عن قس الاذي غوافلا
 لا جعبريات ولا طهاملا 
 القس تتبع الشء وطلبه.
 وقال الخليل: الطهمل الجسيم القبيح الخلقة الاسود وانشد:
 لا جعبريات ولا طهاملا
 والواحدة طهملة.
 وقال الخليل: دهليز معرب معروف وهو فارسي معرب.
 قال يعقوب: قال الفراء: الهرطال الطويل من الرجال، قال الراجز:
 قد منيت بنا شء هرطال ... فازدالها وايما ازديال
 قال بعضهم: الهدملة الرملة الكثيرة الشجر، قال ذو الرمة:
 كانها بالهدملات الرواسيم
 وهي جمع هدملة.
 وقال ابو عمرو الهدملة الدهر الذي لا يوقف عليه لطول التقادم يضرب مثلا للذي فات يقول بعضهم كان هذا ايام الهدملة، قال كثير:
 كان لم يدمنها انيس ولم يكن ... لها بعد ايام الهدملة عامر
 وقال الخليل: الهدملات رمال واحدتها هدملة، قال ذور الرمة:



 ودمنة هيجت شوقي معالمها ... كانها بالهدملات الرواسيم
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهلدم بكسر الهاء والدال اللبد الغليظ الجافي وانشد:
 عليه من لبد الزمان هلدمه
 ولبد الزمان الشيب.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: المدلهم من الليالي الشديد السواد وهو اشد سوادا من المطلخم.
 قال اللحياني: واسود مدلهم اي شديد السواد.
 وقال الخليل: ادلهم الظلام اذا كثف، وقال الراجز:
 لاهم ان الحارث بن الصمه ... اقبل في مهامه مهمه
 في ليلة ظلماء مدلهمه
 ومن باب الهاء واللام ايضا في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: الهذملة والهذلمة مشية فيها قرمطة وتقارب وانشد:



 قد هذلم السارق بعد العتمة ... نحو بيوت الحي اي هذلمه
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: اللهذم السيف الحاد وكل شء قاطع واللهذمة فعللة واللهاذمة اللصوص. واصل ذلك قطع الشء يقال منه لهذمته اي قطعته.
 قال ابن كيسان: اللهذمة في كل شء.
 ومن باب الهاء واللام ايضا في الرباعي
 قال ابو علي، قال الفراء: الهلبوت الاحمق بكسر الهاء وسكون اللام وفتح الباء.
 الهاء والراء في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: الرهدن الاحمق وانشد:
 قلت لها اياك ان توكني ... عندي في الجلسة او تلبني
 عليك ما عشت بذاك الرهدن
 التوكن التمكن في الجلسة والتلبن التمكث في الحاجة.
 وقال الخليل: الرهدنة طاءر يشبه الحمرة ترهدن في مشيتها.



 قال: الدراهس الشديد بضم الدال علي مثال فعالل.
 مقلوبه
 قال ابو علي: قال ابو زيد: يقال سرهده بفتح السين والهاء وسكون الراء اذا احسن غذاءه.
 قال ابو عمرو: فهو مسرهد.
 قال يعقوب: المسرهدة السمينة من النساء المصنوعة ورجل مسرهد وانشد لطرفة:
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الدهاريس الدواهي. واحدها دهرس ودهرس بضم الدال والراء وكسرهما.
 وانشد غيره قول المخبل السعدي:
 فان اك لاقيت الدهاريس منهما ... فقد افنتا النعمان قبلي وتبعا
 وقال يعقوب: جاء بالدهاريس ولقيت منه الدهاريس. واحدها دهرس .
 وقال الفراء والكلبي: الدهاريس.



 قال، وسمعت ابا عمرو يقول: واحدها دهرس.
 وقال الخليل: الدهرس الخفة. والدهاريس من دواهي الدهر قال الشاعر:
 وعبس سيار وسار بنصره ... علي الي صفين يوم الدهاريس
 ومن باب الهاء والراء ايضا في الرباعي
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الهردبة المنتفخ الجوف المرعوب الذي لا فءاد له وانشد:
 كنت لهم في الحدثان نابا ... ارقي العدي وضيغما وثابا
 ولم اكن هردبة وجابا ... حول البيوت اضرب الكلابا
 وقال يعقوب: الهردبة الكبيرة، قال البولاني:
 اني لتلك الدلقم الهردبة ... العنقبير الجلبح الطرطبه
 الطرطبه الطويل الثديين، والدلقم الكبيرة، وكذلك العنقبير والجلبح.
 وقال الخليل: رجل هردب جبان ضخم.
 قال يعقوب، قال ابو عمرو: الازمهرار الغضب وانشد:



 ابصرت ثم جامعا قد هرا ... ونثر الجعبة وازمهرا
 وكان مثل النار او اشرا
 وقال ابو عبيدة: المزمهر الشديد الغضب.
 وانشد غيره للاخطل:
 لا يزمهر غداة الدجن حاجبهم ... ولا اضناء بالمقري وان ثمدوا
 وقال ابو زيد: يقال زمهرت عينا فلان زمهرة اذا احمرتا وغضب، علي مثال دحرجت دحرجة.
 وقال الخليل: الزمهرير شدة البرد وقد ازمهر من شدة البرد ازمهرارا. ورجل مزمهر الوجه اي كالح الوجه.
 وقال بعضهم: غضب الرجل فازمهرت عيناه اي احمرتا.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهامرز من اسماء ملوك العجم، قال الاعشي:
 هم ضربوا بالجيش حنو قراقر ... مقدمة الهامرز حتي تولت 
 ومن باب الهاء والراء ايضا
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الاعات البهتر القصير من الابل خاصة بضم الباء والتاء وسكون الهاء والبهتر ايضا من النساء القصيرة.
 وقال الاصمعي: يقال للقصير من الرجال بهتر.
 قال غيره: والمراة بهترة وبحترة، وانسد لكثير:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الينا وما تدري بذاك القصاءر
 اردت قصيرات الجمال ولم ارد ... قصار القنا شر النساء البهاتر
 قال ابو زيد: سرهفته بفتح السين والهاء وسكون الراء اذا احسن غداءه، قال الراجز:
 سرهفته ما شءت من سرهاف ... حتي اذا ما اض ذا اعراف
 كالكودن المشدود بالاكاف ... قال الذي عندك لي صواف
 لما راني ارعشت اطرافي ... كان مع الشيب من الدفاف
 من غير غضف لا ولا اصطراف ... ليس كذاك ولد الاشراف
 قال الاصمعي: والبرهمة بفتح الباء وسكون الراء ادامة النظر برهم يبرهم برهمة علي مثال دحرج يدحرج دحرجة. وانشد للعجاج:
 بدلن بالناصع لونا مسهما ... ونظرا هون الهويني برهما
 وقال الخليل: وبرهمة الشجر مجتمع ورقه ثمره.



 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: البهرمان ضرب من العصفر.
 ومن باب الهاء والراء ايضا
 قال ابو علي، قال ابو عبيدة: الذكر المسمهر الصلب وكذلك ما اشبهه، قال رءبة:
 وازجر بني النجاخة الفشوش ... عن مسمهر ليس بالفيوش
 وقال النضر بن الشميل: السمهر في الشجر اذا احمر واتي جفوفه قبل ان يسقط. وانما يقال ذلك للشجر ذوات الجعاءن اي الاصول.
 وقال ابو عبيدة: الرماح السمهرية منسوبة الي موضع.
 وقال الاصمعي: هي الصلبة الشديدة. ورمح سمهري. وكذلك السمهري من كل شء ..
 ويقال قد اسمهر الامر اي اشتد.
 قال غيره:



 ظللنا نكر المشرفية فيهم ... وخرصان لدي السمهري المثقف
 وقال الخليل: السمهري ضرب من صلاب الرماح. واسمهر الشوك اذا يبس، وقال الشاعر:
 ويري دوني فما يسطيعني ... خرط شوك من قتاد سمهر
 واسمهر الظلام اذا تنكر، قال الراجز:
 والليلة الاخري التي اسمهرت
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الهرماس الشديد من السباع قال رءبة:
 يعدو باشبال ابوها الهرماس
 قال الخليل: وهو شديد الهرس.
 وقال غيره: هو الذي يهرس كل شء. اي يدقه والميم فيه زاءدة.
 قال: والهرميس الكركدن وهو اكبر من الفيل وانشد:
 والفيل لا يبقي ولا الهرميس
 ومن باب الهاء والراء ايضا في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال غشيت بي النهابير اي حملتني علي 
 امر شديد.
 وقال الاصمعي: النهابير ما اشرف من الارض. الواحدة نهبورة.
 وقال غيره: ونهبرة، قال المرار الفقعسي:
 امضي واشجع من ليث لبد ... عبل الذراعين وثاب النهابير
 وقال ربيعة بن ... من باهلة:
 فان الذي عارضتم حال دونها ... عتاد وليل ذو نهابير مظلم
 قوله قتاد يريد قولهم دون ذلك خرط القتاد.
 قال: وقوله في الحديث "من كسب مالا من تهاويش انفقه في نهابر".
 قال : تهاوش من غير حله كما تنهش الحية من هاهنا وهاهنا. ونهابر حرام. واصله من الحفر بين الاكام. واحدتها نهبورة. يقول: من اكتسب مالا من غير حله انفقه في غير طريق الحق وانشد:
 ودون ما تطلبع يا عامر ... نهابر من دونها نهابر
 قال النضر بن شميل: نهابر جهنم.
 وقال الخليل: النهابر المهالك، يقول اذهبه الله في النهابر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهنبرة بكسر الهاء والباء الاثاث. دام الهنبر وابو الهنبر الضبع والضبعان، قال الراجز:



 ما زال غير صفقات الخاسر
 والبيع في السوق علي الهنابر
 بنات كسري وبنات زاهر
 وقال الخليل: الازدهار الاحتفاظ، ليست بعربية محضة انما هي حبشية او سريانية عربت، يقال ازدهر به اي احتفظ، قال الشاعر:
 كما ازدهرت قينة بالشراع ... لاسوارها عل منها اصطناعا
 يعني احتفظت به. والشراع الاوتار.
 قال ابو عبيدة: امراة بهزرة طويلة وجمعها بهازر.
 قال غيره البهازر من الابل الضخام السمان.
 وقال بعضهم في كلام له في وصف الابل: انها لسباط المشافر ضخام الحناجر كوم بهازر خور خناجر نعم ابل المقتني والتاجر.
 قال: الخناجر الغزيرة الالبان.
 وقال الاصمعي: البهزرة بفتح الباء والزاي العظيمة وانشد:
 وامسكت جمل وام عامر ... من اجل حربي الجلة البهازر
 وقال ابو عبيدة في البهزرة مثله.
 وقال قطرب: البهزرة بضم الباء والزاي النخلة التي تتناولها بيدك وجمعها بهازر.



 وقال الخليل: البهازر من النوق والنخل الجسام الصفايا. الواحدة بهزرة.
 مقلوبه
 قال ابو علي: الهزبر الاسد.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الهبرزي الجلد النافذ، قال الشاعر:
 لقد علمت تكاكرة بن تيري ... غداة الروع اني هبرزي
 والهبرزي الخف الجيد بلغة اهل اليمن.
 ومن باب الهاء والراء
 قال ابو علي، قال ابو عمرو: المطرهف الحسن من الرجال، قال الراجز:
 تحب منا مطرهفا فوهدا ... عجزة شيخين غلاما امردا
 ويروي: ثوهدا وعجزة الرجل والمراة اخر ولدهما.
 قال ابو الحسن، قال ابو العباس: عجزة بالضم، عن ابن الاعرابي.
 قال ابو زياد الكلابي: والمطرهم الشاب المعتدل التام، قال عمرو بن 
 احمر:
 ارجي شبابا مطرها وصحة ... وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا
 قال ابو حاتم: يقال درهم علي مثال فعلل بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام الاول. ولا يقال درهم علي مثال فعلل بكسر الفاء واللام الاول. وتقول العرب ربح .. الرابح للدرهم درهما ولا يقال ربح في الدرهم درهما.
 وقال ابو زيد: وقالوا لا نترك درهم الرجل بفتح الدال والهاء وسكون الراء، ولكنك تقول مدرهم علي مثال مدحرج لا فعل له عندنا.
 وقال الخليل: الدرهم والدرهم لغتان. ورجل مدرهم الدراهم. وتقول ادرهم الشيخ ادرهماما اذا كبر قال الراجز:
 والله لا اسام حتي يساموا ... وادرهم هرما او يهزموا
 وقال الخليل: الادرهمام السقوط من الكبر قال جرير:
 يظل بالباب يرعاها وياملها ... قد ادرهمت وافني جسمها الهرم
 ويقال ادرهم ادرهماما، قال القلاخ بن حزن المنقري:
 انا القلاخ جءت ابغي مقسما ... اقسمت لا اسام حتي يساما
 ويدرهم كبرا او هرما 
 قال ابو زيد: دهدران لا يغنيان عنك شيءا بضم الدالين وسكون الهاء وشد الراء وهو الباطل، وما اري دهدرين يغنيان عنك شيءا.
 وقال الاصمعي: يقال للشء اذا كان كذبا باطلا دهدرين.
 الاصمعي: والفرهد بلغة اهل عمان ولد الاسد والجمع فراهيد.
 قال ابو عبيدة: الفراهيد اول الوعول.
 وقال غيره: واحده فرهود.
 وقال الاموي: الفرهد من الرحال الغليظ.
 وقال الخليل: وفراهيد حي من اليمن من الافرد. والفرهد الحادر الغليظ.
 وقال في موضع: الناعم التار الرخص.
 قال: والهذرمة كثرة الكلام في سرعة.
 وقال مرة اخري: السرعة في القراءة والقول، قال ابو النجم:
 وكان في المجلس حجم الهذرمة ... ليثا علي الداهية المكتمه
 قال: وهرثمة من اسماء الاسد.



 وقال الاصمعي: سهريز وشهزيز بكسر الشين المعجمة علي مثال فعليل.
 قال: وسمعت اعرابيا يقول شهريز بالشين معجمة وضمها والقياس الكسر وهو فارسي معرب. والشهر بالفارسية الاحمر.
 وقال ابو زيد: تقول العرب شهريز بكسر الشين ولا تقول شهريز بضم الشين.
 الهاء والنون في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال رجل هزنبر اي جديد.
 ويقال: مر الرجل يتبهنس اذا مر يختال، وقال ابو زبيد في الاسد:
 اذا تبهنس يمشي خلته وعثا ... وعت سواعد منه بعد تكسير
 وقال الخليل: الاسد يتبهنس في مشيه اي يتبختر. نعت للاسد خاصة قال اعشي همدان:
 شتيم المحيا ذو شتي اذا غدا ... تبهنس يمشي مشية المتردد
 وقال: وهنزمن بكسر الهاء اعراب هنجمن. فارسية معربة، قال الاعشي:
 اذا كان هنزمن ورحت مخشما 
 وقال ابو زيد: الدهدن بضم الدالين وسكون الهاء وشد النون الباطل وانشد:
 لاجعلن لابنة عمرو فنا ... حتي يكون مهرها دهدنا
 الهاء والدال في الرباعي
 قال ابو علي، قال يعقوب: الدهثم من الرجال السهل اللين. يقال للرجل انه لسهل وانه لدهثم وانه لرهشوش.
 وقال ابو زيد: الدهثم. علي مثال جعفر الراءع الكريم السهل.
 قال: والهدبد داء ياخذ الانسان في عينيه فلا يبصر بالليل ... اذا غار .. الي اللبن سنة او سنتين ودواءها زيادة الكبد يكحل بها. ويسمي اللبن الذي ثقل وحمض هدبد بضم الهاء وفتح الدال الاولي وكسر الباء.
 وقال الخليل: الهدبد العمش تقول بعيني فلان هدبد. والهدبد اللبن الثخين يقال هدبد.
 والسمهد الشء اليابس الصلب.
 والسمهدد الجسيم من الابل، وتقول قد اسمهد سنامه ان اعظم.



 والزهدم اسم رجل قال الشاعر:
 جزاني الزهدمان جزاء سوء ... وكنت المرء يجزي بالكرامة
 نقص
 الخاء والراء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 خرت الرجل علي صاحبه اخيره من باب باع خيرا وزان عنب.
 والخيرة بكسر الخاء وسكون الياء علي مثال ميرة.
 وقال الكلابيون: تقول لك خيار هذه الابل والغنم ناقة واحدة ولك خيرتها معناهما واحد للناقة الواحدة. ولك خيارها وخيراتها للجميع. والياء من الخيرة مفتوحة والخاء مكسورة ولك خيارها، وانت تزيد الجميع كل هذا من كلامهم.
 وقال ابو زيد: ويقال فلانة الخيرة من المراتين بفتح الخاء وسكون الياء. ويقال في مثل للعرب وذلك اذا مدح الانسان بغير ما فيه: (قبح الله معزي خيرتها خطة) بغير صرف لانها اسم عنز. وفلانة الخوري من المراتين بضم الخاء علي مثال الشوري وتقول ما اخيره مثل ما اسيره. وقد خار هو بخير خيرا مثل سار يسير سيرا.
 وقال الاصمعي: يقال الخيرة بكسر الخاء وفتح الياء. واما اسكان الياء فمكروه. ويقال وهو خير من فلان والعامة تقول اخير منه بفتح 
 الخاء وسكون الياء وهو خطا انما هو خير من فلان ولكن بعض العرب يقول اخير منه فيسكن الخاء ويفتح الياء.
 قال الاصمعي، وحدثني عيسي بن عمر، قال: مدح رءبة بن العجاج القاسم بن محمد الثقفي وهو امير البصرة، وكانت بنو سعد قد ولدته فقال: اكره ان يدخل علي رءبة فانه يتشحي في المسالة اي يتوسع ويفرط علي في المسالة وانشدنيها رءبة فانشدتها القاسم وكان اول الشعر:
 يا قاسم الخيرات وابن الاخير ... وانت من سعد مكان المغفر
 قال: وهي طويلة.
 قال: فمررت علي قوله:
 ملقين لا يرمون ام الهنبر
 فقال القاسم: ما ام الهنبر؟ فقال سياف علي راسه: الحمارة الاهلية اصلحك الله. وانما ام الهنبر الضبع.
 وقال ابو زيد: سمعت من يقول في التعجب: ما خير زيدا وما شر زيدا. حكاه عن العرب الفصحاء.
 وانكره الاصمعي وقال: لم اسمع به كانه في موضع ما افعل زيدا كما قيل هو خير من زيد في موضع افعل كقولك ما افضل زيدا.
 وقال ابو حاتم، حدثنا يعقوب القارء، قال: سمعت بكر بن حبيب السهمي من باهلة يقرا {فيهن خيرات حسان} بشد الياء.



 قال ابو زيد: ويقال عند عدة الرجل اخاه: انك ما وخيرا اي انك علي خير. وانك ما وخيرا اي انك ستصيب خيرا.
 وقال يعقوب: الخير بفتح الخاء وسكون الياء ضد الشر. والخير بكسر الخاء الكرم. يقال هو ذو خير اي ذو كرم.
 وقال الخليل: رجل خير وامراة خيرة فاضلة وقوم خيار واخيار في صلاحهم. وامراة خيرة ساكنة الياء، في جمالها وميسمها. وفي القران: {فيهن خيرات حسان} في الجمال والميسم وناقة خيار وجمل خيار والجميع خيار ايضا بكسر الخاء وتقول خايرت فلانا فخرته خيرا والله يخير للعبد اذا استخاره. وتقول هذا وهذه وهءلاء خيرتي بكسر الخاء وسكون الياء وهو ما تختار. وتقول انت بالمختار وانت بالخيار سواء. وتقول اختر بني فلان رجلا لقول الله تبارك وتعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} وفي الحديث: "انه بعث مصدقا فانتهي الي رجل له ابل، فجعل يطلب في ابله، فقال له: ما تنظر؟ قال: بنت مخاض او بنت لبون. فقال اني لاكره ان اعطي الله من مالي ما لا ظهر فيركب ولا لبن فيحلب ولكن اخترها ناقة" اي اختر منها. والرجل يستخير الضبع واليربوع وذلك اذا جعل خشبة في موضع النافقاء فخرج من القاصعاء، وقال الشاعر:
 اذا ام عمر باعدت من جوارنا ... تبدلت اخري خلة تستخيرها 
 اي تتخذ مكانها بدلا منها. والخيرة بكسر الخاء وسكون الياء مصدر اختار خيرة مثل ارتاب ريبة وكل مصدر اذا كان افعل ممدودا فاسم مصدره فعال نحو افاق يفيق فواقا واصاب يصيب صوابا واجاب يجيب جوابا. والمصادر كقولك افاق يفيق افاقة واجاب يجيب اجابة واصابة. وتقول عذب يعذب عذابا والعذاب اسم المصدر والمصدر التعذيب وقد جاء في بعض القراءات {فواق} من افاق يفيق ولم يعرفه الليث وقال: انما يجء فعال في اسماء الادواء نحو الزكاك والصداع ويجء في الاذي نحو البزاق والمخاط. والخير الهيءة ويقال الكرم، وانشد:
 زرت امرءا في بيته حقبة ... له حباء وله خير
 يكره ان يتخم اصحابه ... ان اذي التخمة محذور
 ويشتهي ان يءجروا عنده ... بالصوم والصاءم ماجور
 قال ابو بكر: وبنو الخيار قبيلة من العرب.
 ابو عبيدة: الاستخارة ان تستعطف الرجل وتدعوه اليك، قال خالد بن زهير:
 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليل شاتمي تستخيرها
 وقال الكميت:
 ولن تستخير رسوم الديار ... بعولته ذو الصبي المعول 
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عمرو: تقول راخ الرجل يريخ اذا خار.
 وقال الخليل: راخ يريخ ريخا اي ذل وانكسر والتريخ ضعف الشء ووهنه ويسمي العظيم الهش والوالج في جوف القرن مريخ القرن. وتقول: ضربوا فلانا حتي ريخوه واوهنوه.
 وقال الراجز:
 برقعها يريخ المريخ ... والحسب الاوفي وعز جنبخ
 اي عظيم. والمريخ: المرداسنج.
 وقال محمد، قال ابو بكر: ريخت الرجل ترييخا اذا اذللته.
 وقال ابو عمرو: راخ يريخ ريخا اذا جار هكذا روي ابن الطيان.
 وقال ابو بكر : زاخ بالزاي.
 وكذلك روي يعقوب.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: فلان رخي اللبب اذا كان في سعة يصنع ما يشاء.
 وقال الخليل: الرخاء سعة العيش تقول: انه لفي عيش رخي وهو رخي البال علي مثال فعيل اذا كان في نعمة وتقول ان ذلك الامر يذهب مني علي بال رخي. والرخاء بضم الراء من الرياح اللينة السريعة لا 
 تزعزع شيءا يقول الله: {رخاء حيث اصاب} اي حيث اراد. والتراخي التقاعس عن الشء قال الشاعر:
 قربوا كبشا حديدا روقه ... فتراخي كبشنا ثم نطح
 والمراخاة ان تراخي رباطا او رباقا. وارخيت له الحبل. والارخاء من العدو فوق التقريب. ناقة مرخاء في سيرها. وارخيت انا الفرس وتراخي الفرس، وقال امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 واسترخي به الامر. واسترخت به حاله اذا وقع في حال حسنة بعد الضيق، يقال منه رخا يرخو او يرخي بفتح الخاء في الماضي وضمها وكسرها في المستقبل فهو راخي البال ورخي البال. وتراخي عني فلان ابطا عني. وارخت الناقة ارخاء وارخاءها استرخاء صلاها فهي مرخ عنه فاذا ترخت قيل لها اصلت. واصلاءها انهكاك صلاها. وانهكاكها انفراجها وذلك اذا عظم في بطنها الولد.
 قال الاصمعي: ويقال رخو بكسر الراء وسكون الخاء المسترخي ولا يقال رخو بفتح الراء ولا رخو بضم الراء.
 قال ابو زيد: ومن الرجال الرخو بكسر الراء وهو يكون في الفءاد والخلق والعمل والاسم الرخاوة بفتح الراء.
 وقال الكلابيون: حجر رخو وحجارة رخوة فضموا الراء وحجر فيه رخاوة بفتح الراء علي مثال صلابة ويقال للشء الرخو ان فيه فيه لرخاوة بفتح 
 الراء علي مثال فعالة والرخوة بكسر الراء وسكون الخاء علي مثال كسرة.
 وقال الاصمعي: ان فيه لرخوة ورخاوة.
 وزاد ابو العباس حين قرء عليه: رخودة.
 قال محمد وقال ابو بكر: فرس مرهاء من خيل مراخ وانشد لطفيل الغنوي:
 تباري مراخيها الزجاج كانها ... ضراء احست نباة من مكلب
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الوريخة ما استرخي من العجين ، يقال اورخته ايراخا حتي ورخ يورخ ورخا بفتح الراء في المستقبل وكسرها في الماضي وسكونها في المصدر وذلك ان تصب فيه ماء كثيرا فلا يوبسه شء.
 وقال ابو عبيد عنه: ورخ العجين بفتح الراء في الماضي والمستقبل اذا استرخي من كثرة الماء واسم ذلك العجين الوريخة.
 وقال الخليل مثل قول ابي زيد وزاد في تفسيره: اورخته ايراخا وهو مثل الرخف بالراء والخاء.
 قال ابو بكر: ويقال ورخت الكتاب وارخته. ذكر عن يونس وابي مالك انهما سمعاه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الخوار بضم الخاء علي مثال فعال من الصوت 
 لا يهمز. يقال خارت البقرة تخور خوارا. وفي القران: {عجلا جسدا له خوار}.
 وانشد يعقوب لاوس بن حجر:
 خوار المطافيل الملمعة الشوي ... واطلاءها صادفن عرنان مبقلا
 قال ابو زيد: ويقال خارت الظبية والشاة تخوران خوارا، وقال الشاعر:
 كان رعاثها متعلقات ... علي ادماء خار لها غزال
 والرعاث القرطة.
 قال يعقوب، ويقال في الضاءية ايضا خارت تخور خوارا، والخوار يكون للغنم والظباء والبقر، قال طرفة:
 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 قال ابو زيد: والخور بفتح الخاء وسكون الواو هو وطء بين نباتين والنباة النشز.
 وقال ابو عبيدة: الخوران بضم النون وفتح الخاء المبعر من الشاة وعليه يشتمل حتار الصلب والجميع الخوارين وفيه مجري العذرة زعم.
 قال ابو حاتم: مجري الزبل وانما العذرة في الحقيقة فناء الدار فكانوا يبولون فيها فكنوا عن الزبل بالعذرة كما قال الله: {او جاء احد منكم من الغاءط} وانما الغاءط البطن المطمءن من الارض فكني الله تبارك وتعالي بالغاءط عن القذر.



 وقال الاصمعي: الخوران الهواء الذي فيه الدبر ومخرج الذكر وموضع القبل من المراة. يقال طعن الحمار فخاره وطعن الصيد فخاره اذا طعنه في الخوران.
 وقال ابن الاعرابي: الخوران للحافر وغير الحافر ايضا.
 وقال الخليل: الخوار صوت الثور وما اشتد من صوت البقرة والعجل، تقول خار يخور خوارا. والخور مصب المياة الجارية في البحر اذا اتسع وعرض. وجاء في كتابه مرة اخري: الخور خليج البحر. والخور في كل شء رخاوة وضعف كالقصبة الخوارة. والفعل خار يخور وخور يخور بكسر الواو في الماضي وفتحها في المستقبل كل صواب. والخوار بفتح الخاء الضعيف الذي لا بقاء له علي الشدة. ورجل خوار. وقد خور تخويرا.
 وزاد ابو بكر: وخار يخور في معني الضعف.
 وقال الخليل: وسهم خوار خوور. والخوار في كل شء عيب الا في هذه الاشياء. ناقة وشاة خوارة كثيرة اللبن باقية علي الشتاء. ونخلة خوارة وهي الصفية الكثيرة الحمل وبعير خوار رقيق حسن وفرس خوار العنان لين العطف. والجميع الخور. والعدد خوارات. والخوران راس المعي الذي يسمي المبعر مما يلي الدبر والجميع خورانات وكل اسم وان كان مذكرا نعير الناس فجمعته اذا حسن علي لفظ تاءات الجمع كان ذاك جاءزا نحو سرادقات وحمامات وخورانات. والدبر يقال له الخوران. والخوارة سميت بها الاست لضعفها.



 وقال ابو بكر: وناقة خوارة رخوة اللحم سبطة العظام غزيرة. والخور الخليج من البحر.
 مقلوبة
 قال ابو بكر وغيره: الخراتان نجمان من نجوم السماء من منازل القمر.
 الخاء والنون والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال نخا فلان علينا بفتح النون من النخوة ينخو وهو ناخ.
 ثم قال مرة اخري: انتخي من النخوة. ولم اسمع نخا.
 وقال يعقوب: تقول قد انتخي من النخوة اذا افتخر.
 وقال الخليل: النخوة العظمة. وتقول انتخي فلان، وانشد:
 وما راينا معشرا فينتخوا
 وانشد ايضا:
 فرب امرء ذي نخوة قد رميته ... بقاصمة توهي عظام الحواجب 
 وقال محمد: قال ابو بكر: نخي الرجل فهو منخو. والاسم النخوة كما قالوا زهي.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: وتسمي العرب ربيع الاول خوانا.
 وحكي ابو عبيدة: خوان وخوان بكسر الخاء وضمها للذي يءكل عليه.
 وقال ابو عبيدة: الخوانة الاست.
 وقال الخليل: الخوان الماءدة وجمعه اخونة وخون.
 قال: والمخانة خون النصح وخون الود.
 قال: وكانت في يزيد مخانة ورغالة. والخون علي محن شتي. تقول خانني فلان خيانة. وفي الحديث: "المءمن يطبع علي كل خلق الا الخيانة والكذب" وتقول خانه الدهر وخانه النعيم خونا وهو تغير حاله الي شر منها. والخون في النظر فترة من ذلك يقال للاسد خاءن العين، وقال الشاعر:
 وقاصرة الطرف مكحولة ... بفتر الجفون وخون النظر
 وخاءنة الاعين ما تخون من مسارقة النظر اي تنظر الي ما لا يحل له. واذا نبا سيفك عن الضريبة فقد خانك يقول القاءل: السيف اخوك وربما خانك. وكلما غيرك عن حالك فقد تخونك، قال ذو الرمة:
 لا يرفع الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم 
 والتخون التنقص. وخوان من اسماء الاسد لانه يخون.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال استناخ الفحل الناقة استناخة وتنوخها تنوخا بشد الواو في الماضي وضمها وشدها في المصدر، وتسنمها اذا برك عليها فضربها. وانخته فبرك بروكا ولا يقال تنوخ الا في معني تسنم.
 قال ابو عبيدة: اذا ابرك الفحل الناقة للضراب قيل تنوخها، قال العجاج:
 ولو اقول دربخوا لدربخوا ... لفحلنا ان سره التنوخ
 وقال الخليل: انخت الابل فاستناخت.
 وقال يعقوب: تقول العرب انيخوا حتي يظهر القمر وحتي تقمروا.
 وقال ابو حاتم: يقال مناخ الابل بضم الميم ولا يقال مناخ بفتحها.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: والينخ بفتح الياء وسكون النون من قولك اينخت الناقة اذا دعوتها للضراب تقول اينخ بكسر النون.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عبيد: الاخني بمد الهمزة وكسر الخاء ضرب من الثياب.
 وانشد غيره:



 عليه كتان واخني
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال .... وكلمة خنية من الخنا. وقد اخني عليه في منطقه.
 وقال الخليل: الخنا من الكلام افحشه خنا يخنو خنا مقصور. وتقول اخني في كلامه وخني الدهر افاته، قال لبيد:
 قال هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خني الدهر غفل
 واخني عليهم الدهر اهلكهم، قال النابغة:
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتلموا
 اخني عليها الذي اخني علي لبد
 قال محمد، قال الاموي: اخن .....
 الخاء والطاء والالف والياء والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم، العرب تقول : ثوب مخيط ومخيوط ومخيط.
 قال ابو زيد: ويقال هب لي خياطا بكسر الخاء للخيط الذي يخيط به. وجماعة الخيط بضم الخاء والياء.
 وقال القيسيون: هذا خيط وخيوطة بضم الخاء وبالهاء. وقالوا ايضا خيط وخيوط بغير هاء.



 وقال الاصمعي: خاط الرجل خيطة بفتح الخاء، الي بني فلان اي مر مرة.
 قال غيره: واختاط واختطي مثله من الخطو.
 وقال يعقوب: الخيط من الخيوط بفتح الخاء. والخيط بكسرها القطعة من النعام.
 وقال الاصمعي: يقال خيط في اللحية والسيف.
 قال ابو عمرو: خيط صار مثل الخيوط.
 وانشد الاصمعي لبدر بن عامر الهذلي:
 اقسمت لا انسي منيحة واحد ... حتي تخيط بالبياض قروني
 قال يعقوب: الخيط بكسر الخاء القطعة من النعام. وقد يقال فيه خيط وخيطي بفتح الخاء وسكون الياء مثل سكري.
 وانشد غيره للاسود بن يعفر:
 فكان مزحفهم مناقف حنظل ... لعب الرياح به وخيط نعام
 الخيط نبذ من البقر ايضا والخيطان من النعام القطع وانشد:
 . بطوال سام ... لو ان من بالادمي والدام
 .. كام ... لم اخش خيطانا من النعام 
 ي رايت خيطان نعام يعني شيءا بعد شء متفاوت وما ......
 ... المرة بعد المرة.
 قال ابو حاتم، وقال ابن ابي طرفة: والخيطة خيط يكون مع حبل مشتار العسل فاذا دخل الخلية ثم اراد الحبل جذبه بذلك الخيط وهو مربوط اليه، وقال ابو ذءيب الهذلي:
 تدلي علينا بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف، يكبو غرابها
 الوكف النطع.
 وقال ابن الاعرابي: الخيطة الوتد وانشد بيت ابي ذءيب هذا. قال والسب الحبل. ويقال مر بنا خيط من جراد اي جماعة.
 قال: وسمع معاوية بن عبد الله رجلا يقول:
 لعمرك اني في دمشق واهلها ... وان كنت فيها ثاويا لغريب
 الا حبذا صوت الغضا حين اجرست ... بخيطانه بعد المنام جنوب
 فقال له: من انت؟ قال: رجل غريب. فقال لغلمانه: ما معكم؟ قالوا: اربعماءة دينار قال: ادفعوها اليه.
 وقال الخليل: الخيط بكسر الخاء قطيع من النعام. واحدها خيطاء، وقال الشاعر:
 وخيطا من هواضب مءلفات ... كان ريالها ورق الافال
 واحدها افيل. ونعامة خيطاء وخيطها طول قصبها وعنقها. ويقال 
 خيطاء صفة النعامة وخيطها ما فيها من اختلاط سواد في بياض لازم لها كالعيس في الابل العراب. والخياط بكسر الخاء الابرة ونحوها مما يخاط بها كما قال: {في سم الخياط}.
 قال: والخياطة حرفة الخياط. تقول خطت الثوب فهو مخيط وكان حده مخيوط فلينوا الياء كما لينوها في خاط فالتقي ساكنان سكون الياء وسكون الواو فالقوا الواو الساكنة فقالوا مخيط ويقال مخوط، القي الياء. لالتقاء الساكنين. وكذلك بر مكيول ومكيل ومكول. والخيط السلك. وقول الله عز وجل: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} يعني الصبح وخاط فلان خيطة واحدة اذا سار ولم ينقطع السير، قال الشاعر:
 وبينهما ملقي زمام كانه ... مخيط شجاع اخر الليل ثاءر
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول طاخ الرجل فهو يطيخ طيخا اذا تلطخ بقبيح من قول او عمل. وقد طاخوه بشر اذا لطخوه طيخا. وطيخوه تطييخا اذا لطخوه به حتي يسمعه الناس.
 وقال القيسيون: هذا رجل طيخة بكسر الطاء في رجال طيخات. ورجل لطخة في رجال لطخات وهما واحد. وهو الاحمق الذي لا خير فيه.
 وقال ابو العباس: الطيخة بفتح الطاء الفساد.



 وقال الخليل: الطيخ بكسر الطاء حكاية الضحك. تقول قال الناس طيخ طيخ اي قهقهوا والطيخ والطيخ بكسر الطاء وفتحها الجهل والطيش، قال الحارث:
 فذروا الطيخ والتعاشي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 قال محمد، وقال ابو عبيد عن بعض رجاله: الطيخ الكبير.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الخوط من الرجال بضم الخاء علي مثال جود هو الجسيم الخلق الخفيفه.
 وقال يعقوب مثله.
 وقال ابو الحسن بن كيسان: اصل الخوط الغصن.
 وقال الخليل: الخوط الغصن الناعم لسنة وانشد:
 سرعرعا خوطا كغصن نابت
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال خطوت اخطو خطوا وانا خاط في وزن قاص وغاز. واختطيت ايضا ومكان مخطو فيه ومختطي فيه غير مهموز، قال العجاج:
 وبلد يغتال خطو الخاطي 
 ويقال تخطي فلان الناس غير مهموزة وتخطيتهم تخطيا ولا يجوز تخطات مهموز.
 قال ابو زيد: ويقال خطوت خطوة بضم الخاء يراد بها الاسم دون الفعل فاذا ذهبوا الي الفعل فتحوا الخاء فقالوا خطوت خطوة واحدة وجماع الخطوة بضم الخاء خطي ومن فتح الخاء قال في الجمع خطوت خطوات.
 وقال يعقوب، قال اللحياني: يقال خطوة وخطوة بفتح الخاء وضمها وسكون الطاء.
 وفرق الفراء بين هذين فقال خطوت خطوة بفتح الخاء والخطوة بضم الخاء ما بين القدمين وتقول خطي عنك السوء اي يدفع عنك السوء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ثابت: يقال وخطه القتير وهو استواء البياض والسواد.
 قال ابو حاتم: ويقال وخطه القتير اذا راوا فيه الشيب. ويقال به وخط منه وهو النبذ منه.
 وقال ابو عبيدة والاصمعي: الوخط السرعة وانشد غيرهما قول ذي الرمة:
 عني وعن شمردل مجفال ... اعيط وخاط الخطا طوال
 وقال غيره: الوخط في البيع بفتح الواو وسكون الخاء ان تربح مرة 
 وتخسر اخري، قال رءبة:
 في وخط بيع ليس بالتغبيش
 التغبيش التدليس ماخوذ من غبش الليل يعني ظلمته.
 وقال الاصمعي: فاذا خالطت الطعنة الجوف فذلك الوخط والوخض.
 وانشد غيره قول العجاج في الوخط:
 وخطا بماض في الكلي وخاط
 وقال مرة اخري: الوخط طعن فيه اختلاس.
 وقال الخليل: تقول وخطته بالسيف تناولته من بعيد. وتقول وخط فلان يوخط وخطا بضم الواو وكسر الخاء في الماضي علي مثال ما لم يسم فاعله. والوخط الطعن بفتح الواو وسكون الخاء. وتقول وخطني الشيب. ووخط فلان اي شاب راسه وهو موخوط. وتقول وخط الشيب في يخط اي اسرع. ووخط الظليم في مشيه يخط يعني سعة الخطو.
 قال محمد، قال ابو بكر: يقال فروج واخط اذا جاوز حد الفراريج وكان في حد الديوك.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: ليلة طخياء بينة الطخاء وكذلك اذا كان السحاب بغير قمر واشتدت الظلمة ويقال طخا الليل. وسرنا اليكم في 
 ليال طخي وهي المظلمة، قال الراجز:
 وليلة طخياء يرمعل ... فيها علي الساري ندي مخضل
 كانما طعم سراها الخل
 يرمعل يسيل. ارمعل دمعه سال.
 وقال الخليل : الطخياء ظلمة الغيم ويقال ما في السماء طخاء اي سحاب. والطخاءة والطهاءة من الغيم كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر يقال لها طخية القمر. ويقال هي الطخية من الغيم ما رق منها وانفرد ويجمع علي الطخاء والطهاء، قال الراجز:
 كم ليلة طخياء فاخا حندسا ... تري النجوم في دجاها طمسا
 وفي الحديث: "ان للقلب طخاءة كطخاءة القمر" يعني اذا غشيته الشء. وكل شء البس شيءا فهو طخاء له. وفي الحديث: "اذا وجد احدكم في قلبه طخاء فلياكل السفرجل" وهو الثفل والغشي. والطخية ايضا الظلمة ويروي بيت النابغة:
 فلا يذهب بعقلك طاخيات ... من الخيلاء ليس لهن باب
 ويروي طافيات.
 قال محمد، قال ابو بكر: يقال طخا الليل طخوا وطخوا والطخوة 
 السحابة الرقيقة.
 الخاء والدال والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال ابو الصقر: دوخت البعير تدويخا اذا اذللته. ويقال ديخت الرجل تدييخا ودوخت البعير تدويخا. وقد يقال ايضا دوخت الرجل تدويخا بالواو، وللبعير بالياء، كل من كلامهم.
 وقال الخليل: يقال داخ لنا فلان اذا ذل وخضع. ويقال دخناهم دوخا للبلاد والناس وغيرهم اي وطءناهم، قال الشاعر:
 حتي يدوخ لنا من كان عادانا
 قال محمد، قال العدبس: الديخ القنو وجمعه ديخة بالدال غير معجمة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال خودنا في السير تخويدا وهو الاسراع.
 وقال مرة اخري: خود تخويدا اذا رج بقواءمه وانشد:
 ناديت في الحي الا مذيدا ... فاقبلت فتيانها تخويدا
 وقال النضر بن شميل: يقال خود البعير تخويدا اي اسرع. قال: (وطاف عمر بين الصفا والمروة فخود) اي اسرع.
 وقال الاصمعي: والخود من النساء الحسنة الخلق.
 قال ابو زيد: وجمعها خود.



 وقال الخليل: الخود بفتح الخاء وسكون الواو الفتاة الشابة ما لم تصر نصفا والجميع خودات وتقول خودت الفحل تخويدا اذا ارسلته في الابل الاناث قال الشاعر:
 وخود فحلها من غير شل ... بدار الريح تخويد الظليم
 مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: الدخي مقصور الظلمة. في بعض اللغات ليلة دخياء وليل داخ زعموا.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال وخد يخد وخدا وخدي يخدي خديا وخديانا.
 قال الخليل: الوخد بفتح الواو وسكون الخاء سعة الخطو وسرعة في المشي ومثله الخدي، قال النابغة:
 فما وخدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: خدي البعير يخدي خديا ووخد يخد وخدا. وظليم وبيعر وخاد والجميع وخاد، قال رءبة:



 او بشكي وخد الظليم النز
 قال محمد، قال ابو بكر، الخداء موضع.
 الخاء والتاء والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو .. يقول سمعت خوات القوم اي اصواتهم وجلبتهم.
 وقال يعقوب: مروا يخوتونهم اي يطردونهم. ويقال للعقاب اذا انقضت خاتت فهي خاءتة.
 وقال الاصمعي: يقال سمعت خوات العقاب وهو صوت انقضاضها، قال الشاعر:
 اذا سمعت ابلي خواتة ساءل ... اصاخت ولم تاخذ رماحا ولا نبلا
 وقال ابو حاتم: يقال سمعت خوات القوم. وقد خاتت العقاب اذا انقضت فسمعت صوت خريرها.
 وقال الخليل: عقاب خاءتة تصوت بجناحيها ولها حفيف. خاتت تخوت خوتا وخواتا. وسمعت خواتها اي حفيفها وصوتها، قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 يخوتون اخري القوم خوت الاجادل
 وقال اخر يصف قوسا:



 وصفراء من نبع كان خواتها ... تجود .. ري النازعين وتبخل
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو بكر: الختو مصدر ختوت الثوب اختوه ختوا اذا فتلت هدبه والثوب مختو. وقال قوم: اختتيت الثوب في معني ختوته.
 [نقص]



  AUTO [الغين والضاد والراء في الثلاثي الصحيح]

 من البطن، وانشد:
 وقربوا كل جمالي عضه ... قريبة سرته من مغرضه
 وقال ابو عبيدة: المغرض بفتح الميم وسكون الغين وكسر الراء راس الكتف الذي فيه مشاش اعلي عظم الكتف، وفوقه الغرضوف وبينهما فصل، وقال هيمان:
 يرجج الحمل ارتجاج مغرضه
 مغرضه ملتقي فروع الكتفين فاذا مشي ارتج الحمل الذي عليه وذلك من شدته. والمغرض ايضا باطن ما بين العضد والذراع.
 قال ابو عبيدة: ويقال مغرض الناقة ما بين الابط الي نصف الكركرة، قال ابن مقبل:
 ثم احتضنت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف قد شسفا 
 اي قد ضمر. والمغارض منقطع الشراسيف علي ظهر الكتد في متنها وهو ما كان من اطرافه لينا.
 وقال مرة: المغرض في قول بعض العرب ما لان من اطراف الشراسيف والجمع المغارض وهي الغراضيف.
 وقال غيره: يقال لحم غريض اي طري.
 وقال الاصمعي: وكذلك الماء.
 وانشد قول حميد بن ثور:
 وزادا غريضا خففاه عليكما ... ولا تبديا سرا ولا تحملا دما
 قال ابو حاتم: ومن اراد ان يصنع الغريضة صرم من الزرع ما يريد حين يستفرك ثم يسهيه وتسهيته ان يسخن علي المقلي حتي ييبس، وان شاء جعل علي المقلي حيقا. والحيق الفوذنج وهو اطيب لطعمه. وهو اطيب سويق.
 وقال يعقوب: غرضت المراة سقاءها وهو ان تمخضه فاذا ثمر اي صار ثميرة قبل ان يجتمع زبده صبته فسقته القوم، قال الراجز يذكر ابلا:
 لقد فدي اعناقهن المخض
 وقد مضي.
 وقال: ان كان دون ملء الدلو قيل قد غرضت في الدلو، كقول الراجز:
 لا تملا الدلو وغرض فيها ... فان دون ملءها يكفيها
 قال ابو الحسن: الملء المصدر فاذا اردت الشء الذي ملاها فهو الملء 
 بكسر الميم. واذا اردت العمل الذي يملاها فهو الملء بفتح الميم كقولك ملء هذا يكفيني. وروج ملاها علي. فالاول مكسور لانك اردت الماء بعينه، والثاني مفتوح لانك اردت العمل الي ان تستوعب الاناء.
 قال: ويقال غرضنا السخل نغرضه غرضا فطمناه. والغرض بفتح الغين والراء القلق يقال غرضت من الشء ضجرت وغرضت الي لقاءك قلقت. وقال اعرابي من بني كلاب:
 فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بحجر الي اهل الحمي غرضان
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 اي لقضي علي.
 قال: والغرض بفتح الغين وسكون الراء الشعيبة في الوادي والجميع غرضان بكسر الغين. والغرضان من الفرس بفتح الغين وسكون الراء ما اغدر من قصبة الانف من جانبيها وفيها عرق البهر.
 وقال الخليل: الاغريض البرد ويقال الطلع، وقال الشاعر يصف الاسنان:
 وابيض كالاغريض لم يتثلم
 والمغروض ماء المطر الطري، قال لبيد:
 تذكر شجوه وتقاذفته ... مشعشعة بمغروض زلال
 قال: والغرض الملالة. تقول غرضت من فلان غرضا.



 الغين والضاد والنون في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال الضغن بكسر الضاد وسكون الغين والضغن بفتح الضاد والغين. يقال ضغن يضغن ضغنا بفتح الضاد وكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل.
 وقال ابو زيد: يقال قد ضغن علي صدرك يضغن ضغنا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر مثل عمل يعمل عملا وهو الغيظ، قال رءبة:
 يحك دفراه لاصحاب الضغن ... تحكك الاجرب ياذي بالعرن
 والعرن فرجة تاخذ الابل جلتها وفصالها.
 وقال الخليل: الضغن الحقد وكذلك الضغينة، وقال الشاعر:
 واحمل في ليلي لقوم ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
 وتقول سللت ضغن فلان وضغينته اذا طلبت مرضاته.
 قال: والضغن في الدابة بكسر الضاد التاءه وعسرة. ويقال دابة ضغنة اذا نزعت الي اهلها ووطنها. وكذلك الناقة وقال الشماخ:
 تعارض اسماء الرفاق عشية ... تساءل عن ضغن النساء النواءح
 قال: والضغن من تتابع الاشواط. والضغن بفتح الضاد والغين العوج. يقال قناة ضغنة وانشد:
 ان قناتي من صليبات القنا ... ما زادها التثقيف الا ضغنا 
 وتقول ضغن فلان الي الدنيا بكسر الغين اي ركن اليها وانشد:
 اين الذين الي لذاتها ضغنوا ... وكان فيها لهم عيش ومرتفق
 والاضطغان الدوك بالكلكل وقال الشاعر:
 واصطغن الاقوام حتي كانهم ... ضغابيس تشكو الهم تحت لبانها
 وقال الاحمر: الاضطغان الاشتمال.
 قال الخليل: الاضطغان كالشء تاخذه تحت حضنك.
 وقال يعقوب: الاضطغان ان يدخل طرف الثوب من تحت يده اليمني وطرفه الاخر من تحت يده اليسري ثم يضمهما بيده اليسري.
 وقال الكلابي: هو التثبن وانشدوا:
 كانه مضطغن صبيا
 وفسره الخليل فقال: اي كانه حامله في حجره.
 وقال ابو عمرو: واضطغنت الشء تحت حضني، قال ابن مقبل يصف ناقته:
 اذا اضطغنت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف اذ شسفا
 رءاس السيف قاءمته.
 وقال غيره: اضطغنت افتعلت من الضغن.
 وقال محمد، قال ابو بكر: فرس ضاغن وضغن اذا كان لا يعطي كل ما 
 عنده من الجري حتي يضرب.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال نغض السيف والسكين وما تحرك فهو ناغض اذا تحرك وانشد:
 بسيف ولم تنغض بهن القناطر
 وقالوا: نغض الكتف مرجفها.
 وقال ابو عبيدة: نغض الكتف اعلي منقطع غرضوف الكتف. والنغضان بفتح النون وسكون الغين هما اللذان ينغضان من اسفل الكتف فيتحركان اذا مشي. وسكون الظليم نغضا لتحركه اذا مشي، سمي بالمصدر. ويقال نغضت سنه تنغض نغضا قال العجاج:
 اصك نغضا لا يني مستهدجا
 الاصك الذي تصك عرقوباه اذا مشي. مستهدجا مستحضرا. وتحت النغض الغرضوفان وفي القران: {فسينغضون اليك رءوسهم}.
 قال الاصمعي: ونغض الكتف حيث يجء فرع الكتف ويذهب. يقال طعنه في نغض كتفيه. وهو حيث يتحرك الغرضوف.



 قال ثابت، ويقال نغضت كتفه تنغض نغوضا ونغضانا اذا تحركت.
 وقال غيره: يقال نغض الشء ينغض نغضا بفتح الغين في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر تحرك. وانغضته انا انغاضا، قال الراجز:
 ونغضان الرحل من معال
 والنغض بفتح النون وسكون الغين الذي يحرك راسه ويرجف في مشيه سمي بالتصدر كما قالوا ماء سكب ولسان سح بالشر اي سهل به، قال ابو النجم يصف الظليم:
 وراعت الربداء ام الارءل ... والنغض مثل الاجرب المدجل
 راعت فاعلت من الرعي.
 وقال الخليل: النغض بفتح النون وسكون الغين غرضوف الكتف. والنغضان بفتح النون وسكون الغين غرضوف الكتف. والنغضان بفتح النون والغين. تنغض الراس والاسنان في ارتجاف، اذا ارتجفت تقول نغضت، وقال الشاعر:
 وترجف اسناخ الثنايا فتنغض
 وتقول فلان ينغض راسه نحو صاحبه اي يحرك راسه. والغيم اذا كثف ثم مخض.
 يقال نغض حيث تراه يتحرك بعضه في بعض متحيرا ولا يسير، قال الراجز:
 ارق عينيك عن الغماض ... برق سري في عارض نغاض 
 والنغض الظليم الجوال. ويقال للذي ينغض راسه كثيرا.
 وقال محمد، قال ابو بكر: يقال نغض الشء نغضا وانغض انغاضا وهو كثرة الحركة والاضطراب.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول غضنت الناقة تغضينا اذا القت ولدها قبل التمام ولا يكون التغضين الا في الابل. واغضنت السماء اغضانا. وادجنت علينا ادجانا وارهمت علينا ارهاما واقرنت اقرانا، وكل هذا واحد وهو سكون ريح وقلة رعد ودوام مطر. ويقال لامدن غضن فلان اي لاطيلن عناءه. وواحد غضون الوجه والجسد وغضن بفتح الغين والضاد وهي الكسور، قال الراجز:
 اريت ان سقت سياقا حسنا ... يمد من اباطهن الغضنا
 انازل انت فخابز لنا
 قال ابو حاتم: وغضون الاذن مثانيها والواحد غضن بفتح الغين والضاد. وغضون القدم ما تغضن منها.
 وقال ابو الجراح: الغضن بفتح الغين والضاد ما تغضن من باطن المرفق والجميع الغضون بضم الغين.
 وقال الخليل: الغضن والغضون مكاسر جلد الحبين والنصيل، وكذلك غضون الكم وغضون درع الحديد، قال الشاعر:
 علينا كل سابغة دلاص ... تري تحت النجاد لها غضونا 
 والاغضن الكاسر العينين خلقة، قال رءبة:
 يا ايها الكاسر عين الاغضن ... والقاءل الاقوال ما لم يلقني
 والمغاضنة المكاسرة بالعينين للريبة، قال الكميت:
 ولسنا ثامدين ولست ممن ... يغضن بالمراسلة العيونا
 ومن روي يغاضن فالمغاضنة لا تكون الا من اثنين منها ومنه. والاغضن في بيت رءبة الذي يكسر عينه من العداوة. والاغضن ايضا الذي يكسر عينه كبرا وعظمة. رجل اغضن وامراة غضناء. والناقة اذا القت ولدها قبل ان ينبت شعره قيل غضنت وهو الغضان بكسر الغين.
 قال محمد، قال الكساءي: غضنني الشء يغضنني غضنا اي حبسني.
 وقال ابن دريد: تغضنت الدرع علي لباسها اذا انثنت عليه. والغضن من تثني العود وتلويه.
 الغين والضاد والطاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: يقال رب اكشف هذه الضغطة، اي الضيق علي مثال فعلة بفتح الفاء وسكون العين. واما الضغطة بضم الضاد علي مثال فعلة فان يكرهك علي شء ولا ينصفك من حقك حتي تفعل ما تشاء.
 وقال ابو زيد: الضغيط بفتح الضاد وكسر الغين ركية تكون الي جنبها ركية اخري فتندفن فتحما فيصير ماءها منتنا فيسيل ماءها في ماء العذبة فيفسده لا يشربه احد، فتلك الضغيط والمسيط، قال الراجز:



 يشربن ماء الاجن الضغيط ... ولا يعفن كدر المسيط
 وقال الخليل: الضغط عصر شء الي شء والضغاط تضاغط الناس الزحام ونحوه. وتقول فعل ذلك ضغطة اي قهرة واضطرارا. والضاغط ان يسجع المرفق جنب البعير فيقرح، تقول به ضاغط وبهن ضواغط.
 قال محمد، قال ابو بكر: المضاغط واحدها مضغط وهي ارض ذات امسلة منخفضة. وضغاط موضع.
 الغين والضاد والدال في الثلاثي الصحيح
 قال محمد، قال ابو بكر: الضغد مثل الرغد وهو عصير الحلق ضغدة ورغدة.
 الغين والضاد والتاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الخليل: الضغت بفتح الضاد وسكون الغين اللوك بالانياب والنواجذ.
 الغين والضاد والزاي في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الخليل: الضغز من السباع وهو السيء الخلق، قال الشاعر:
 فيها الحريش وضغز ما يني ضبرا ... ياوي الي رشف منها وتقليص
 الغين والضاد والسين في الثلاثي الصحيح
 قال محمد، قال ابو بكر، قال ابو مالك: اهل اليمن يسمون الحبة التي 
 تسمي الكسر ويا الغضس وليس بثبت.
 الغين والضاد والثاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ضغثت ظهر الناقة اضغثه ضغثا بفتح الغين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر وذلك وضعك يدك في ظهرها لتنظر ابها نقي ام لا. وناقة ضغوث في نوق ضغث علي مثال فعول وفعل بفتح الفاء وضمها. وضغث الحلم بكسر الضاد وسكون الغين شء نراه في النوم مما ليس برءيا صادقة.
 قال ابو حاتم: كل ما احتضنت من الزرع المحصود وحده فهو ضغث.
 وقال غيره من الطاءفيين: والحاصدان يتواضعان اي يضع كل واحد منهما كلما جز قبضة وضعها، وكل قبضة من تلك القبضات تسمي ضغثا والجماع الاضغاث.
 وقال بعضهم: يقال كلام ضغث بفتح الضاد والغين، لا خير فيه. واضغاث الاحلام المختلطة التي لا خير فيها. واحدها ضغث. وضغث الحشيش الحزمة منه قدر القبضة ونحوها. وضغثت راسي تضغيثا، وذلك اذا صببت عليه الماء ثم نفشته وجعلته اضغاثا ليصل الماء الي بشرة الراس.
 قال ابو عمرو: وضغث النبت تضغيثا جعله حزما، قال ابن مقبل:
 ضغث اوساطه خال وخلطه ... من الخزامي باحداب ومهتضم
 خال يختليه يقطعه.
 وقال ابو بكر: الاضغاث الرءيا التي لا تاويل لها. هكذا قال ابو عبيدة.
 وقال الخليل: الضغث بفتح الضاد وسكون الغين التباس الشء بعضه 
 ببعض وتقول للحالم: اضغثت الرءيا. والاضغاث احلام ملتبسة ومنه قول الله جل ثناءه: {قالوا اضغاث احلام} والضغث بكسر الضاد قبضة قبضان مختلفة يجمعها اصل واحد. قال الشاعر:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... كانه اذ تدلي ضغث كراث
 ومنه قول الله جل ثناءه لايوب النبي صلي الله عليه: {وخذ بيدك ضغثا}.
 قالوا انه كان حزمة من اسل ضرب بها امراته فبر بذلك يمينه.
 الغين والضاد والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال غضف يغضف غضفا بفتح الضاد في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر. والغضف الكسر الذي لم يبن من رطب يابس.
 قال: والغضفاء من المعز وهي المنحطة اطراف الاذنين من طولها. وقالوا غضف الكلب اذنه اشد الغضفان اذا لوتها الريح من رقتها او لواها هو. اشد الغضف ايضا.
 قال يعقوب: الغضف بفتح الغين وسكون الضاد مصدر غضف اذنه يغضفها غضفا بفتح الضاد في الماضي وكسرها في المستقبل، اذا كسرها. والغضف بفتح الغين والضاد انكسار الاذن.
 قال الاصمعي: الغضف بفتح الغين والضاد في الناس اقبال الاذن علي 
 الوجه وبعضهم يقول ادبارها الي الراس وانكسار طرفها نحو الراس. يقال رجل اغضف وامراة غضفاء بينة الغضف وهي في الكلاب اقبالها علي القفا، قال العجاج:
 غضفا طواها الامس كلابي
 وقال ابو عبيدة: اذن غضفاء وهي التي انثني اطراف اعاليها علي باطنها وتغضن غرضوفها علي العين تكون خلقة وربما حدث.
 وقال الكلابيون: الغضفاء التي عرضت وانحدر اعلاها علي اسفلها.
 وقال ثابت: ويقال دخل البءر فانغضفت عليه علي مثال انحدرت.
 قال يعقوب: ويقال هو في عيش اغضف اذا كان مخصبا ويقال ليل اغضف وهو انثناءه وطوله واجتماعه واقباله. يقال ان عليك لليلا اغضف اي متثن طويل قد علا كل شء والبسه. وقد تغضف علينا الليل اي البسنا وتثني علينا، قال العجاج:
 فانغضفت بمرجحن اغضفا
 ويقال اغضف الليل.
 وقال الخليل: الغضف بفتح الغين والضاد شجر بالهند كهيءة النخل سواء من اسفله الي اعلاه سعف اخضر مغشي عليه ونواه مقشر بغير لحاء. وتقول 
 نخلة مغضف اذا كثر سعفها وساء ثمرها وكل مسترخ متدل اغضف ومنه قيل للكلاب غضف. وذكر عمر الربا (ومنه ان تباع الثمرة وهي مغضفة لما تطب) اي قبل ان يبدو صلاحها، وان يباع الذهب بالورق نساء. والاغضف من السباع ما انكسر اعلي اذنه واسترخي اصلها. وتقول اذن غضفاء وانا اغضفها. وتقول انغضفت اذنه اذا انكسرت من غير خلقة. وغضفت بكسر الضاد اذا كانت خلقة.
 وانغضف القوم في الغبار اذا دخلوا فيه قال العجاح:
 وانغضفت في مرجحن اغضفا
 شبه ظلمة الليل بالغبار. والغاضف الناعم البال تقول غضف يغضف غضوفا، قال الشاعر:
 كم اليوم مغبوط بخيرك ياءس ... واخر لم يغبط بخيرك غاضف
 وعيش غاضف. والاغضف الليل، قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اغضف يدعو هامه البوم
 ظل اغضف اراد الليل وظلمته.
 قال محمد، قال ابو بكر: الغضف خوص تتخذ منه الجلال وغيرها وليس بخوص نخل وهو شجر شبيه بالنخل واحسبه سمي غضفا لتثنيه 
 وتغضفه. والغضفة ضرب من الطير زعمو انها القطاة.
 وقال الاصمعي: غضف اذا ضرط.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال ضغيفة من بقل ومن عشب اذا كانت الروضة ناضرة متجلية.
 ومن مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: فضغت العود افضغه فضغا اذا هشمته ورجل مفضغ اذا كان يتشدق ويلحن كانه يفضغ الكلام.
 الغين والضاد والباء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: العرب تقول ما ابغضك الي ولا يقال ما ابغضك لي ولا ما ابغضني لك. ويقال بغض فلان اذا صار بغيضا. ويقال ابغض به واحبب به اي ما ابغضه وما احبه.
 وانشد ابو زيد لرجل من بني كلاب:
 واني لاقصي المرء من غير بغضة ... وادني اخا البغضاء مني علي عمد
 لاحدث ودا بعد بغضاء او اري ... له مصرعا يردي به الله من يردي
 قال ابو بكر: البغض ضد الحب. وابغضته ابغاضا وبغضة وبغاضة. لغة يمانية. واهل اليمن يقولون: بغض جدك كما يقولون عثر جدك وقد سمعت العرب بغيضا.



 وقال الخليل: البغض نقيض الحب. والبغضة بكسر الباء والبغضاء شدة البغض. ورجل بغيض بغيض قد بغض بضم الغين. والبغاضة كلها بفتح الباء. وقد بغض الينا بضم الغين بغضة بكسر الباء ايضا وبغاضة بفتح الباء. وتقول نعم الله بك عينا وابغض بعدوك عينا وهو محبوب غير مبغض قال الهذلي:
 ومن العوادي ان تقتك ببغضة
 اي قوم يبغضونك.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب، قال الفراء: الضغيب علي مثال فعيل والضغاب بضم الضاد علي مثال فعال لصوت الارنب. وقد ضغبت الارنب تضغب ضغيبا.
 وقال ابو حاتم: يقال ضغب الذءب يضغب ضغيبا.
 وقال الخليل: الضغيب تضور الارنب عند الاخذ.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: اذا اردت اغضاب الرجل قلت: غضب الخيل علي اللجم. اي اغضب علي غضب الخيل علي اللجم.
 وقال يعقوب: الغضب بفتح الغين وسكون الضاد الاحمر الشديد الحمرة يقال احمر غضب.
 وقال ابو بكر: اذا كان الرجل احمر غليظا فهو غضب. والغضب 
 بفتح الغين والضاد مصدر غضبت وما كان من النعوت علي فعلان فانثاه فعلي، هذا هو الاكثر نحو غضبان وغضبي.
 وقال الاصمعي: يقال اصبح جلده غضبة واحدة اذا البسه الجدري.
 قال اللحياني: الغضاب الجدري بضم الغين.
 وقال الاصمعي: الغضب بسكون الضاد الثور.
 وقال هو والاحمر: يقال غضبت لفلان اذا كان حيا فان كان ميتا قلت غضبت بفلان بالباء والاول باللام، قال دريد بن الصمة:
 فان تعقب الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد
 فان كان عبد الله خلي مكانه ... فما كان طياشا ولا رعش اليد
 قوله بمعبد اراد عبد الله بن الصمة اخاه.
 وقال قطرب: الغضب والغضبة الصخرة الرقيقة.
 وقال ابو بكر: الغضبة صخرة مستديرة، قال الراجز:
 او غضبة في هضبة ما ارفعا
 وقال اخر:
 كان يديه حين يقال سيروا ... علي اقصي التنوفة غضبتان
 والغضبة ايضا قطعة من جلد البعير يطوي بعضها الي بعض وتجعل شبيها بالدرقة وغضبت عين الرجل. وقالوا غضبت اذا ويرم حولها . ورجل غضاب اذا كان غليظ الجلد ورجل غضبة اذا كان كثير الغضب.
 وقال الخليل: تقول رجل غضوب بفتح الغين. وغضب بكسر الضاد 
 وغضب بضم الغين والضاد وشد الباء. وغضبة بضم الغين والضاد وبالهاء اذا كان شديد الغضب كثيره. والغضوب بفتح الغين الحية الخبيثة. والغضوب ايضا الناقة العبوس. وغضوب غير مصروف اسم امراة، قال الهذلي:
 شاب الغراب ولا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتوبك تعتب
 ويروي: ولا عتابك يعتب. والغضب بفتح الغين وسكون الضاد بخصة في الجفن الاعلي خلقة والغضبة بفتح الغين وسكون الضاد ايضا الصخرة الصلبة المركبة في الجبل المخالفة له، وقال الراجز:
 وغضبة في هضبة ما امنعا
 وانشد ابو بكر بن دريد قول الشاعر: كان يديه حين .. وقد تقدم البيت.
 والغضبة ايضا جلد المسن من الوعول حين يسلخ.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: التغبيض ان يريد الانسان البكاء فلا يجيبه.
 الغين والضاد والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال مضغ يمضغ ويمضغ بفتح الضاد وضمها في المستقبل وهو في الاكل وقد يشتق للقتال والسباب والخصومة فيقال ماضغت فلانا اذا جاده القتال والخصومة.



 ويقال: ليس لنا مضاغ بفتح الميم علي مثال فعال اي ما نمضغ.
 قال ابو عبيدة: والمضيغة لحم باطن العضد ويقال ان فلانا لذو مضغة بضم الميم وسكون الضاد اذا كان من سوسه اللحم، ان يكون لحيما.
 قال ثابت: وكل عصبة فيها لحم غليظ فهي مضيغة والجمع مضاءغ.
 وقال ابو عبيدة: ما كان من اللحم والعصب اسفل الكتف فهو مضيغة.
 قال ابو حاتم: والمضاءغ الخصاءل من اللحم. والواحدة مضيغة. والماضغان والماضغتان والمضيغتان، يقال هما الحنكان. ويقال بل هما رءدا الحنكين. ويقال بل هما رءوس الحنكين في الصدغين اللذين يتحركان اذا مضغ الانسان امام الاذنين. ويقال بل هما اللحيان، وقال رءبة:
 في ماضغي عاس اذا تجهضا
 وقال ايضا:
 لسقطت بالماضغين الاضراس
 قال الاصمعي: ويستحب من الفرس ان يلهز ماضغه اي يغلظ ويشتد عصب اللحي.
 وقال ابو عبيدة، قال الكلابيون: الماضغتان ما انضم من الشدقين فشخص عن حالة عند المضغ. قال: وفي طرف الماضغين عرقان قد انفذا الماضغين يقال لهما الماضغان ايضا. ومن العرب من يدعو الاضراس كلها 
 مواضغ علي التشبيه والاشتقاق.
 وقال الخليل: كل طعام يمضغ فهو المضاغ. والمضاغة بضم الميم في الفم من اخر مضاغتك والمضغة قطعة اللحم. وقلب الانسان مضغة من جسده. والمضغة كل لحمة تخلق من علقة. وكل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرق فهي مضيغة ومضغة. واللهزمة مضيغة. والعضلة مضيغة. وعقبة القواس الممضوغة مضيغة. والماضغان اصول اللحيين عند منبت الاضراس بحياله وقال الشاعر:
 لسان قد يكسر ماضغيه ... اذا يهفو ويرجم بالحجاره
 والماضغة والمضاغة الاحمق. والمضغ بضم الميم وفتح الضاد من الامور صغارها.
 قال الاصمعي: والمضاءغ العقبات اللواتي علي اطراف سيتي القوس.
 قال ابو عبيدة: والمضيغة بفتح الميم وكسر الضاد من وظيفي الفرس رءوس الشظاتين من اعاليها واسافلها.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا ضغمت به اضغم ضغما بفتح الغين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر وهو ان تملا فاك مما اهويت قصده مما يءكل او يعض.
 وقال يعقوب: ومن الضغم قيل للاسد ضيغم.
 وقال ابو حاتم: الضيغم والضيغمي من صفات الاسد وهو الواسع الاشداق. والضغم بفتح الضاد وسكون الغين العض.



 وقال الخليل: الضغم عض غير نهس. والضغيم اسم من اسماء الاسد، قال كعب بن زهير:
 من ضيغم من ضراء الاسد مخدره ... ببطن عثر غيل دونه غيل
 وقال محمد، قال ابو بكر: الضغامة ما ضغمته ولفظته بفيك.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ما ذقت غماضا اي ما ذقت نوما، قال رءبة:
 ارق عيني عن الغماض ... برق سري في عارض نهاض
 ويقال لصغار الابل غوامض والواحدة غامض، قال الراجز:
 الغرب غرب بقري فارض ... لا تستطيع جره الغوامض
 ولا الضعيفات به نواهض
 وقال الخليل: الغمض بفتح الغين وسكون الميم ما اطمان من الارض والجميع الغموض قال رءبة:
 اذا اعتسفنا رهوة وغمضا
 ودار غامضة غير شارعة. وقد غمضت تغمض غموضا بفتح الميم في الماضي وضمها في المستقبل وضم الغين في المصدر. وامر غامض قد غمض غموضا.



 والغامض الفاتر من الرجال عن الحملة. والحسب الغامض غير المعروف، وانشد:
 بلال يا ابن الحسب الامحاض
 ليس بنحسات ولا اغماض
 وخلخال غامض غاص قد غمض في الساق غموضا. وكعب غامض. والغموض بضم الغين وسكون الميم النوم. تقول ما ذقت غمضا وما غمضت ولا اغمضت وما اغتمضت لغات كلها، وقال الشاعر:
 ومن لا يغمض طرفه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 وقد يكون التغميض من غير نوم. يقال منه اغمض لي في البياعة اي زدني لمكان رداءته او حط من ثمنه وجاء رجل بصدقة من حشف التمر فالقاه في خلال الصدقة فقال الله عز وجل: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} اي لا تنفق في فرض ربك خبيثا وانك لو اردت ان تشتريه لم تاخذه حتي تغمض فيه اي تحط من ثمنه.
 وقال محمد، قال ابو بكر: المغامض واحدها مغمض وهي اماكن منهبطة شديدة الانهباط تنبت الشجر وربما اوت اليها ضوال الابل.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: تقول اضمغ شدقه ..
 قال: والاضماغ بكسر الهمزة ان يكثر بصاق شدقه، قال الشاعر:



 واضمغ شدقه يبكي عليها ... يسيل علي عوارضه البصاقا
 وقال ابو علي: لست من هذا الحرف علي ثقة فاني لم اجده الا في كتاب العين.
 الغين والجيم واللام في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الاصمعي: غلج الفرس يغلج غلجا بفتح اللام في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر اذا خلط الغنق بالغملجة.
 وقال في كتاب الخيل: واذا بدا الفرس الجري من غير ان يحتلط، بالحاء غير المعجمة، قيل غلج يغلج غلجا وانه لمغلج بكسر الميم.
 وقال الخليل: تقول عير مغلج بكسر الميم اي شلال للعانة، وقال العجاج:
 سفواء مرخاء تباري مغلجا
 وقال محمد، قال ابو بكر: غلج الحمار غلجانا اذا عدا عدوا شديدا.
 وقال الاموي: التغلج البغي.
 كمل الجزء السابع والثمانون من الكتاب البارع بحمد الله وعونه يتلوه في اول الثامن والثمانين ان شاء الله قوله:



 الغين والجيم والنون في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الخليل: الغنج بضم الغين وسكون النون شكل الجارية الغنجة. وغنجة بلا الف ولا لام اسم معرفة لا ينصرف.



 الجزء التاسع والثمانون من الكتاب البارع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقلوب الغين واللام والباء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال غلبت العدو غلبا بفتح اللام في الماضي والمصدر وغلبة علي وزن صلعة وغلبة بضم الغين واللام وشد الباء.
 قال محمد، قال ابو بكر: ويقال رجل غلبة للكثير الغلب وقد سمت العرب غالبا وغليبا وغلابا وتغلب. والمغلبة الاسم من الغلب يقال كانت المغلبة لفلان قالت هند بنت عتبة ترثي اباها:
 يدفع يوم المغلبة ... يطعم يوم المسغبة
 وغلاب اسم معدول عن الغلب في وزن حذام. ويقال غلب الرجل علي فلان اذا حكم له بالغلبة عليه مغالبة وغلابا. والمغلب تغليبا الذي يتغلب فهو مغلوب. وقال استغلب عليه الضحك وهو اشد الضحك.
 وقال الكلابيون: قالوا في رجل من بني تغلب واهل يثرب تغلبي ويثربي فتحوا موضع العين.



 وقال الاصمعي: الغلب بفتح الغين واللام غلظ العنق وانشد:
 ما زلت يوم البين الوي صلبي ... والراس حتي صرت مثل الاغلب
 قال: واذا غلظ العنق حتي كان فيه ميلا فذلك الغلب بفتح الغين واللام. يقال رجل اغلب وامراة غلباء ولا ادري لعل الغلب غلظ وحده او معه ذا.
 قال ابو حاتم: ثم شك في الميل. وتقول عنق اغلب والغلب قصر العنق وغلظه.
 وقال ابو عبيدة: ومن الاعناق غلباء. والمصدر الغلب اذا غلظت وقصرت.
 وانشد ابو حاتم:
 اعددت غسان لها وكلبا ... والاشعريين قروما غلبا
 والاسد يوصف بالغلب لغلظ عنقه، واذا التفت الاغلب لم يستطع ان يلتفت الا بعنقه كله.
 وقال الخليل: تقول غلب عليه يغلب غلبة وغلبا. والغلاب النزاع. والغلاب من المغالبة وقال الشاعر:
 همت سخينة ان تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب 
 والله الغلاب الغالب علي امره. والاغلب الغليظ القصرة. واسد اغلب وغلب والفعل غلب يغلب غلبا بكسر اللام في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر. وقد يكون الغلب من داء فيقال غلب غلبا. وهضبة غلباء. وعزة غلباء. وكانت تغلب تسمي الغلباء، وقال الشاعر:
 واورثني بنو الغلباء مجدا ... حديثا بعد مجدهم القديم
 وقال اخر:
 وقبلك ما اغلولبت تغلب ... بغلباء تغلب مغلولبينا
 يعني بعزة غلباء واغلولب العشب في الارض اذا بلغ كل مبلغ من النبت. والنسبة الي تغلب بالفتح والكسر.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال بلغت مبلغة زيد ومبلغ زيد بالهاء وغير الهاء. ويقال في هذا الامر بلغة بضم الباء اي بلاغ.
 وقال الكلابيون: ومن الرجال البلغ وهو الذي يسقط في كلامه كثيرا.
 قال ابن الاعرابي: يقال بلغ بكسر الباء وسكون اللام وبلغ بفتح الباء وسكون اللام.
 قال ابو بكر: ومثل من امثالهم (احمق بلغ) اي احمق يبلغ ما يريد.
 قال ابو عبيدة: البلغ بفتح الباء وسكون اللام البليغ وانشد لرءبة:
 بلغ اذا استنطقته صموت
 وقال الفراء: يقال اللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ. معناه يسمع به 
 ولا يتم.
 وعن الكساءي: اذا سمع الرجل الخبر الذي لا يعجبه قال سمع لا بلغ وسمعا لا بلغا.
 وقال يعقوب: يقال تبلغ به مرضه اذا اشتد به.
 وقال الخليل: البلغ البليغ من الرجال قد بلغ بلاغة. وبلغ الشء يبلغ بلوغا وبلغته انا وابلغته ابلاغا وتبليغا وكذلك الابلاغ في الرسالة ونحوها. وامر بلغ بالغ نافذ يبلغ حيث تشاء، وقال الحارث بن حلزة:
 فهداهم بالاسودين وامر الله بلغ يشقي به الاشقياء
 وتقول: له في هذا الشء بلاغ وبلغة وتبلغ اي كفاية. وشء بالغ جيد والمبالغة ان تبلغ من العمل جهدك.
 قال محمد، وقال ابو عبيدة: البالغاء عند العرب الاكارع وهي بالفارسية بابها.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عبيد، عن الفراء، قال: يقال للبغال مبغولاء علي مثال مشيوخاء.
 قال ابو بكر: البغل معروف واختلفوا في اشتقاقه فقال قوم من التبغيل وهو ضرب من المشي.
 وقال الخليل: البغل معروف والتبغيل مشي الابل في سعة وقال 
 كعب بن زهير:
 ولن يبلغها الا عذافرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 الغين واللام والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال اغتلم الرجل اغتلاما علي مثال افتعل افتعالا، ولا يقال غلم. ويقال رجل مغتلم وامراة مغتلمة.
 وقال ابو عبيدة، وابو حاتم: اذا اغتلم الفحل من الابل قيل اغتلم اغتلاما وغلمة وهو مغتلم.
 وانشد ابو عبيدة:
 كالفحل هب ايما هباب ... مغتلما قد هاج للضراب
 وقال ابوحاتم، وفحول مغاليم.
 وقال ابن الاعرابي: يقال اغتلم الغلام فهو مغتلم، وجارية مغتلمة. وغلام غليم بكسر الغين وشد اللام وجارية غليم ايضا علي مثال سكير، وغليمة.
 قال يعقوب، وانشد الباهلي:
 يا عمرو لو كنت فتي كريما ... او كنت ممن يمنع الحريما
 او كان رمح استك مستقيما ... نكت به جارية هضيما
 نيك اخيها اختك الغليما
 وهي الغلمة بضم الغين وسكون اللام.
 وقال ابو زيد: يقال غلام وثلاثة غلمان وكذلك الجميع.
 قال ثابت: ويقال غلام بين الغلومة والغلومية.



 وقال النضر: هو غلام اول ما يولد حتي يشيب.
 وقال الخليل: غلم يغلم غلمة وغلما. واغتلم، وهو المغلوب شهوة، وقال الشاعر:
 يا ايها الجمال ذو الزب الغلم
 والمغليم سواء فيه الذكر والانثي. ويقال مغليمة، وقال:
 ومغليم صيف تبتغي من تباضع
 ويقال غلام بين الغلومية. والغلام الطار الشارب. وجاء في الحديث والشعر غلامة يعني الجارية، وقال الشاعر:
 فلم ار عاما كان اكثر هالكا ... ووجه غلام يستري وغلامة
 والغليم موضع. والغيلم السلحفاة.
 قال ابو زيد: الغيلم المراة الحسناء.
 وقال سيبويه: غيالم علي مثال فياعل اسم. يريد جمع غيلم وهي السلحفاة.
 وقال غيره: الغيلم الجارية. وقال البريق بن عياض الهذلي:
 من المدعين اذا نوكروا ... تضيف الي صوته الغيلم
 ويروي تنيف. ويقال الغيلم ايضا المدري، وقال البريق:



 يشذر بالسيف اقرانه ... كما فرق اللمة الغيلم
 ويروي الفيلم بالفاء. ويقال هو المشط الكبير. والاول اشبه.
 قال ابو الدقيش الغيلم والغيلمي الشاب العريض المفرق الكثير الشعر. والغيلم منبع الماء في الابار.
 مقلوبه
 قال ابو زيد، قال الكلابيون: ومن الرجال الملغ بكسر الميم وسكون اللام، وهو الاحمق الذي لا يبالي ما قال ولا ما قيل له.
 وقال ابو عبيدة: الملغ الشاكر، وقال ابو مهدي الاعرابي في رجز:
 هو الذي سمي عطاء ملغا
 وقال الخليل: الملغ الاحمق الوقس اللفظ، وقال الراجز:
 والملع يلقي بالكلام الاملغ
 والتملغ التحمق. رجل ملغ متملغ، قال رءبة:
 والحرب شهباء الكباش الصلغ ... تمارس الاعضال بالتملغ
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد يقال لغمت الغم لغما بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل وسكونها في المصدر، وهو استخبارك عن الشء ولا 
 تستيقنه واخبارك عن الشء لم تستيقنه.
 وقال يعقوب: اللغام من البعير بمنزلة البزاق من الانسان.
 وقال ابن الاعرابي: انما سمي لغاما لانه يكون علي الملغم وهو ما حول الفم، قال ابن لجا:
 اذا ابتغي فيها عساس الملغم
 وقال ابو علي: انما قيل لما حول الفم ملغم لانه موضع اللغام.
 وقال الاحمر: الملاغم ما حول الفم ومنه قيل تلغمت بالطيب. اذا جعلته هناك.
 وقال الخليل: لغم البعير يلغم لغامة لغما اذا رمي به. وكل ذهب او فضة او رصاص اوحديد او نحاس خلطته بالرووق فاختلط فانه ملغم. وقد الغمته الغاما فالتغم.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الغمل بفتح الغين والميم ان ينحت عنب الكرم فيخففون من ورقه فيلتقطونه.
 وقال اخرون من الطاءفيين: نغمل العنب في الزبل اذا اردنا ان نعصره جعلناه قبل ذلك في الزبل فلا يري الشمس حتي يشرب العنب ماء العيدان.



 قال: والغمل جمع العنب في الزبل بعضه علي بعض والغمل من ادواء الزرع وهو اذا اصابه الضجعان فلم يعصف فيشعب ويفسد.
 قال ابو عبيد، وقال الاصمعي: الغملول بضم الغين الوادي ذو الشجر.
 وقال: هو بطن من الارض غامل ذو شجر.
 قال ابو زيد: والغملول من الاودية ما ضاق وخمر اي كثرت شجره.
 وقال الخليل: تقول غملت الاديم اذا جعلته في غمة ليتفسخ عنه صوفه. والغملول حشيشة تءكل مطبوخا يسميه الفرس برغست. والغماليل الروابي. والغماليل كل مجتمع نحو الشجر والغمام اذا كثر وتراكم واظلم.
 قال محمد، قال الاصمعي: اذا غم البسر ليدرك فهو مغمول. وكذلك الرجل اذا القي عليه الثياب ليعرق .
 وقال ابو بكر: يقال غمل الجرح اذا عصب فافسده العصاب. وغمل النبت اذا ركب بعضه بعضا حتي يسود ويعفن وانشد:
 وغملي نصي بالمتان كانها ... ثعالب موتي جلدها قد تزلعا
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: الامغال ان يحمل علي الشاة في السنة 
 الواحدة مرتين وهي شاة ممغل وليس في الابل امغال.
 قال: والمغلة بفتح الميم وسكون الغين من ادواء الابل وهو ان تاكل التراب مع البقل فتمرض.
 يقال مغلت تمغل مغلة بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال غيره: المغل اللبن الذي تسقيه المراة ولدها وهي حامل. وقد امغلت فهي ممغل اذا كان ولدها كذلك. ومغل فهو ممغول.
 قال: والمغالة بفتح الميم الاغتيال. ويقال مغل فلان بفلان عند فلان يمغل مغلا وقع فيه. وانه لصاحب مغالة.
 قال الخليل: المغل بفتح الميم والغين وجع البطن من تراب تقول مغل يمغل بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل فهو مغل. وامغلت الشاة وهو ان ياخذها وجع فكل ما حملت القت. ويقال بل اذا وضعت ثم حملت وهي ترضع الاول. قيل امغلت غنم فلان. وتقول امغلت اذا ولدت سنوات متتابعة والمغلة النعجة. والعنز تنتج في السنة مرتين. وغنم مغال، قال القطامي:
 ريا الروادف لم تمغل باولاد
 قال محمد، قال الاصمعي: امغل القوم وهو ان تمغل ابلهم وشاءهم وهو داء. يقال مغلت تمغل والاسم المغل.
 الغين والراء والنون في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو عبيد: الغرن بفتح الغين والراء علي مثال فعل 
 مفتوح الفاء والعين هو ذكر العقاب.
 قال يعقوب: ويقال لما يبقي في اسفل الحوض غرينة بكسر الغين وفتح الياء وتسكين الراء.
 وقال ايضا: الغرين والغريل هو ما يبقي من الماء في الحوض او في الغدير الذي يبقي فيه الدعاميص لا يقدر علي شربه.
 قال محمد وقال الفراء: ويقال لما بقي في اسفل القارورة من الدهن غريل وغرين ايضا.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: ارغن فلان لفلان اذا اصغي اليه قابلا راضيا، وقال الشاعر:
 واخري تصفقها كل ريح ... سريع لدي الجود ارغانها
 وفي لغة رغن اليه.
 وقال غيره: ارغن الرجل الي الامر ارغاء اذا سكن اليه واعجبه فهو مرغن، قال رءبة:
 يسبق او يدنو دنو المرغن
 قال محمد، وقال ابو بكر: الرغنة الارض السهلة. يمانية.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال هو ينغر عليه وينغر نغرانا ونغرا اذا غلي من الغضب.



 قال الخليل: وتقول نغرت القدر اذا غلت وهي تنغر بفتح الغين في الماضي وكسرها في المستقبل ورايت فلانا يتنغر علي فلان اي يغلي عليه غيظا.
 وقال علي رضي الله عنه لامراة جاءته وذكرت ان زوجها ياتي جاريتها: (ان كنت صادقة رجمناه. وان كنت كاذبة جلدناك. وان احببت اقلناك). قالت المراة: (ردوني الي اهلي غيري نغرة) اي ان جوفها يغلي من الغيظ والغيرة.
 ونغرت الناقة اذا ضمت مءخرها فمضت، قال الراجز:
 وعجز تنغر للتنغير
 وروي بعضهم: تنقر للتنقير. وهذا كقولهم زجرته فانزجر. وتقول نغرتها تنغيرا اي صحت بها والنغر فراخ العصافير. والواحدة نغرة. والنغر ضرب من الحمر حمر المناقير. وتصغيرها نغير. وفي الحديث: "ما فعل النغير؟ ". واصول الاحناك نغر. والنغر اولاد الحوامل اذا صوبت ووزغت اي صارت كالوزغ في خلقته في الصغر.
 وقال غيره: يقال نغرت القدر تنغر اذا غلت، قال الشاعر:
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر 
 وقال الكساءي: نغر الرجل نغرا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المصدر اذا غضب.
 وقال غيره: يقال نغر صدره من الغيظ ونغل. والنغر طاءر صغير والجمع النغران.
 قال ابو حاتم: هو البلبل عند اهل المدينة.
 قال محمد، قال الاصمعي: اذا احمر لبن الشاة ولم تخرط في منغر وممغر. واذا كان ذلك لها عادة فهي منغار وممغار. والاخراط ان يخرج اللبن متعقدا او معه ماء اصفر.
 قال اليزيدي: نغرت بالماء نغرا اذا اكثرت منه وانت في ذلك لا تروي.
 وقال ابو عبيد: عرق نغار بالنون اذا سال.
 الغين والراء والطاء في الثلاثي الصحيح
 قال محمد، قال ابو بكر: رغاط موضع.
 مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: الطغر لغة في الدغر يقال طغره ودغره.
 ومن مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: يقال مر يغطر بيديه مثل الخطر سواء، 
 هكذا قال يونس.
 الغين والراء والدال في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال للرجل اذا رفع صوته وطرب غرد يغرد تغريدا. وان فلانا لمغرد، وغرد، وغريد، وغرد. واذا طربت القماري والدباسي اصواتها قيل غردت تغرد تغريدا. وقد غرد الحادي اذا طرب في حداءه يغرد تغريدا. او هو حاد مغرد وغريد وغرد. وقد يقال ذلك في الحمر والناس.
 وقال ابو حاتم: والمكاء تغريد، وانشدونا:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 والذباب يغرد والتغريد. وهو صوته اذا طار. وذباب مغرد وغرد والديك يغرد والتغريد صوته الذي يءذن به للصلاة.
 وقال يعقوب، قال الكساءي: واحدة الغردة من الكماة علي مثال فعلة بكسر الفاء وفتح العين، غرد، بكسر الغين وسكون الراء، وانشد الاصمعي:
 تنفي الحصي صعدا شرقي منسمها ... نفي الغراب باعلي انفه الغرده
 وقال: ومن الكماة الغردة والمغاريد وانشد:
 يحج مامومة في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 ويقال: لا افعله ما غرد راكب.
 قال ابو زيد: تغريدا وما غرد الحمام.
 قال ابو عمرو: الغراد بفتح الغين الكماة الصغار واحدتها غرادة. ويقال ايضا هي الغراد بكسر الغين واحدتها غردة بكسر الغين وسكون 
 الراء.
 وقال زهير يصف القطاة يشبه لونها بالغراد:
 جونية كغراد السلم واثقة ... نفسا بما سوف ينجيها وتتدع
 وقال الخليل: كل صاءت طرب الصوت غرد قال عنترة:
 غرد يسن ذراعه بذراعه ... فعل المكب علي الزناد الاجذم
 والفعل غرد يغرد.
 وقال محمد، قال ابو بكر: واحد المغاريد مغرود.
 قال ابو زيد: اغرندي علي اغرنداء اذا علاه بالشتم والضرب والقهر.
 وقال ابو عبيدة: المغرندي الذي يغلبك ويعلوك، وانشد:
 قد جعل النعاس يغرنديني ... ادفعه عني ويسرنديني
 كمل التاسع والثمانون من تجزءة ابي علي يتلوه الموفي تسعين.
 قال ابو عمرو الشيباني: المرادغ ما بين العنق الي الترقوة.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عمرو الشيباني : المرادغ ما بين العنق الي الترقوة واحدتها مردغة.
 وقال ابو عبيدة: وفي العضد المردغة بفتح الميم والدال وسكون الراء، وهي اللحمة التي تلي مءخر الناهض من وسط العضد الي المرفق.
 قال ابو عمرو: والرديغ بفتح الراء علي مثال فعيل بفتح الفاء وكسر الغين الاحمق الضعيف.
 وقال الخليل: الردغة وحل كثير. ومكان ردغ بفتح الراء وكسر الدال. وتقول ارتدغ الرجل اذا وقع في الرداغ.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال غدرت ارضنا غدرا بكسر الدال في 
 الماضي وفتحها في المصدر والغدر بفتح الغين والدال الحجارة والشجر وما في الارض مما يسترك ويواريك ويسد بصرك وانشد قول الراجز:
 يخبطن بالايدي مكانا ذا غدر ... خبط المغيبات فلاطيس الكمر
 المغيبة التي غاب زوجها. والفلاطيس العراض. واحدتها فلطاس وفلطوس بكسر الفاء وضمها.
 وقال الاصمعي: الغدر بفتح الغين والدال المكان الذي فيه جحرة وجرفة فلا تثبت عليه الاقدام ومنه قيل رجل ثبت الغدر. اي ثابت في الغدر.
 قال ابو عمرو: ويقال ليلة غدرة ومغدرة بينة الغدر اذا كانت شديدة الظلمة.
 وقال يعقوب: اغدر الليل.
 وقال ابو زيد: يقال ان فلانا لثبت الغدر اذا كان ثبتا في الكلام او الفعال او ما اخذ فيه من شء بفتح الغين والدال.
 وقال يعقوب عن الاصمعي: اي يثبت لسانه وقلبه في موضع الزلل.
 وقال الاصمعي: الغداءر واحدتها غديرة، وكل ذءابة غديرة علي مثال فعيلة وقال ابو دواد:
 ولها غداءر سبكرات وانياب بوارد
 وقال ابو زيد: الغداءر للنساء وهي المضفورة. والضفاءر للرجال دون النساء.
 وقال سيبويه: غداءر علي مثال فعاءل اسم. يريد جمع غديرة وهي 
 الذءابة.
 وقال ابن الاعرابي: يقال هذا غدير من نبات اي قطعة من النبات وجمعه غدران.
 وقال الاصمعي: الغدير القطعة من الماء يغادرها السيل، يتركها. والغداءر من الشعر الواحدة غديرة.
 وقال غيره: الغدر ضد الوفاء بالعهد. ويقال القت الناقة غدرها وهو ما تلقيه بعد الولادة من دم او اذي.
 وقال ابو عبيدة: الغدر هو الذي اغدرت الرحم. وعلي بني فلان غدر من الصدقة اي بقية . والغدرة بضم الغين، والغدارة بكسرها ما اغدرت من شء اي بقيت وتركت، قال الافوه الاودي في ذلك:
 في مضر الحمراء لم تترك ... غدارة غير النساء الجلوس
 قال يعقوب، وقال ابو الغمر: يقال وجدت ارضا قد غدرت غنمها، وذلك حين تشبع الغنم في المرتع في اول نبت الغيث فلا تذكر في النبت ولا يسال عن احظها لان النبت قد ارتفع ان تذكر فيه الغنم وانما تذكر فيه الابل. تقول قد غودرت فلا تذكر وتذكر الابل فتقول قد شبعت قلوصا. والقلوصان بنت اللبون وبنت العشار.
 قال: ويقال غدرت الناقة عن الابل والشاة عن الغنم تغدر غدرا بكسر الدال في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر، اذا تخلفت عنها.
 قال ابو حاتم: وتقول العرب للرجل: يا غدر. في معني يا غادر. ولا يقال الا في النداء، لا يقال هو غدر. وقالوا للمراة في الدعاء ايضا خاصة: يا غدار.



 وقال يعقوب: وتقول ما اثبت غدره اي ما اثبته عند الغدر. والغدر الحجرة واللخاقيق من الارض المتعادية. يقال ذلك للفرس وللرجل اذا كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة. واذا كان فعول في تاويل فاعل فان مءنثة بغير هاء نحو قولك رجل غدور وامراة غدور، الا حرفا نادرا قالوا هي عدوة الله. وتقول قد استغدرت ثم غدر، اي صارت ثم غدران.
 وقال الخليل: تقول غدر يغدر غدرا اذا نقض العهد ونحوه، ولا تقول هذا رجل غدر ولا هذه امراة غدرة.
 وقال غيره: انما يقال في النداء فقط وكذلك للمراة يا غدار ولا يقولون هذه امراة غدار.
 قال الخليل: ويقولون للرجل غدار. وللمراة غدارة. ويقولون يا ابن مغدر، ويا مغدر، ويا ال مغدر. ولا تقول العرب هذا رجل غدر لان غدر عندهم في حال المعرفة. والغدير مستنقع ماء المطر صغيرا كان او كبيرا، غير انه لا يبقي الي القيظ الا ما يتخذ الناس من عد او وجد او وفط او صهريج او حاءر. والمغادرة ترك الشء مسلما. وليلة مغدرة شديدة الظلمة. وليلة غدرة بينة الغدر. وقول الله تبارك وتعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} اي لا يترك كتاب الاحصاء شيءا. وتقول العرب: غادرت فلانا خلفي، اي خلفت. واصل الغدر الموضع الكثير الحجارة والصعب الذي لا تكاد الدابة تتخلص منه. وكان غادره تركه بالغدر فاستعمل ذلك كثيرا حتي صار المغادر المخلف، قال العجاج:



 وان تلغي غدرا تخطرفا
 وكل متروك في مكان فقد غودر فيه. وكذلك اغدرت الشء اي تركته انما هو افعلت من ذلك.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: زعموا ان امراة قالت لولدها: اذا رات العين العين فدغري ولا صفي. تقول اذا رايتم عدوكم فادغروا عليهم بفتح الغين اي احملوا عليهم ولا تصفوا صفا.
 قال يعقوب: ويقال لون مدغر اي قبيح.
 قال ابو العباس: الغين تشدد وتخفف فاذا خففتها اسكنت الدال فقلت مدغر وانشد:
 كسا عامرا ثوب الدمامة ربه ... كما كسي الخنزير ثوبا مدغرا
 قال ابو الحسن: كان في النسخ مدعرا بالعين غير معجمة فغيره ابو العباس. وهو عندي صحيح من قولك عود دعر اذا كان محترقا، قال الشاعر:
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر
 اي حطبا ليس بالخوار الضعيف ولا المحترق القبيح المنظر عندي من هذا ان شاء الله.
 وقال الخليل: الدغر بفتح الدال وسكون الغين الاقتحام من غير تثبيت. ويقال ادغروا عليهم في الحملة. وفي الحديث: "ليس في الدغرة قطع" اي اذا استلب. ولغة للازد في لعبة لصبيانهم: دغري لا صفي. وتقول:



 في خلقه دغر، بفتح الدال والغين اي تخلق، وقال الشاعر:
 وما تخلق من اخلاقه دغر
 والدغر بسكون الغين رقع ورم الحلق بالاصبع. وفي الحديث: "لا تعذبن اولادكن بالدغر" وهو غمز الحلق اذا اخذت الصبي العذرة تدفع ذلك الموضع باصبعها يقال دغرت تدغر دغرا والاصل الدفع.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الرغد كثرة الغيث. ويقال هو في عيش رغد.
 وقال ابو عبيد: ارغد القوم صاروا في عيش رغد.
 قال يعقوب: والرغيدة بفتح الراء وكسر الغين علي مثال فعيلة اللبن الحليب يغلي ثم يذر عليه الدقيق ثم يساط حتي يختلط ثم يلعق لعقا.
 قال ابو زيد: وتقول ارغاد الرجل ارغدادا وارغاد ارغيدادا، وهو المريض الذي يجهده المرض. والناءم المرغاد الذي لم يقض كراه، فاستيقظ وبه ثقلة بفتح الثاء والقاف. والمرغاد ايضا الغضبان الذي لا يجيءك وهو ايضا الشاك في رايه الذي لا يدري كيف يصدره.
 قال: والمرغاد من اللبن مثل الملهاج وهو ان يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته.



 وقال النضر: المرغاد الذي قد وجع بعض الوجع فانت تري به خمصا ويبسا وفترة في طرفه وهو بدء الوجع. يقال: اني لاراك مرغادا.
 وقال الخليل: تقول عيش رغد ورغيد رفيه. قال الله تبارك وتعالي: {فكلوا منها حيث شءتم رغدا}. وتقول قوم رغد ونساء رغد. وتقول ارغاد المريض اذا عرفت فيه ضعضعة من غير هزال. والمرغاد المتغير اللون غضبا ونحوه.
 وقال محمد، قال ابو بكر: ارغد الرجل ماشيته اذا تركها وسومها في المرعي. وعيش رغيد وراغد.
 الغين والراء والتاء في الثلاثي الصحيح
 قال محمد، وقال ابو عبيدة: جرح تغار اذا سال منه الدم.
 وقال ابن الانباري عن ابيه عن الطوسي: جرح تغار بالتاء. وانشد عن ابن الاعرابي:
 يسابها بخيله عماره ... فلا تزال بكرة تغاره
 قال: تغارة تشول بذنبها وترغو. ويقال عرق تغار لشدة سيلانه. ويسابها يخنقها وتغارة ببولها.
 الغين والراء والصاد في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول صغر الرجل صغرا بضم الغين في الماضي وكسر الصاد وفتح الغين في المصدر وفلان صغرة ولد ابيه.



 وقال يعقوب، حكي الفراء عم بعضهم قال، قال في كلامه: رجل صغار بضم الصاد علي مثال فعال يريد صغيرا. ويقال ارض مصغرة نبتها صغير لم يطل.
 وقال الخليل: الصغير خلاف الكبير. وتقول صغر يصغر والصاغر هو الراضي بالضيم صغرا وصغارا. والصغر مصدر الصغير. والصغارة مصدر الصغير في القدر. وتقول اصغرت الناقة واكبرت، فالاصغار حنينها الخفيض والاكبار حنينها العالي، قالت الخنساء:
 حنين والهة ضلت اليفتها ... لها حنينان اصغار واكبار
 وتقول تصاغرت اليه نفسه ذلا ومهانة وتقول صغر الصاغر يصغر وصغر يصغر بضم الغين وكسرها في الماضي وفتحها وضمها في المستقبل صغرا بضم الصاد وصغارا بفتحها.
 قال محمد، قال الاصمعي: هم المصغوراء للصغار.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الرصغ بالصاد لغة في الرسغ.
 قال محمد، وقال ابو بكر: الرصاغ بكسر الراء حبل يشد في رصغ الدابة الي وتد او غيره. ورصاغ بالصاد والسين موضع.
 الغين والراء والزاي في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال غرزت الناقة تغرز غرازا بفتح الراء 
 في الماضي وكسرها في المستقبل وكسر الغين في المصدر وهي مثل الصافح، وهي المولي لبنها. ويقال انه لحلو الغراءز. واحدتها غريزة.
 قال يعقوب: الغريزة الطبيعة. وقال اعرابي من قيس:
 لا عيش الا غرز الرجال
 الغارز الذي يقل النكاح. غارز وغرز مثل شارب وشرب.
 قال ابو حاتم: ويقال للجراد اذا باض قد غرز. والمغارز منابت الاسنان.
 قال: ومنكب مغرز بفتح الراء علي مثال مضرس، وتغريزه لزوقه بالكاهل. وانشد الرزاحي:
 اذا رجوت النوم قام محرز ... فقام ذو مناكب مغرز
 قال يعقوب، وقال ابو الغمر: الغرز ينبت بنجد وهو ينبت في القيعان والجدد والاودية وفي الجبل، ولا ينبت في الرمل الا في جواءه واكامه وغلظه.
 وقال الخليل: الغرز غرزك ابرة في شء. والغرز ركاب الرحل. وكذلك ما كان مساكا للرجلين في المركب سمي غرزا. تقول غرزت رجلي في الغرز. وجرادة غارز وغارزة اذا رزت ذنبها في الارض لتسرا. ومغرز الاضلاع مركب اصولها. وكذلك مغارز الريش ونحوه. والغريزة الطبيعة من خلق صالح او ردء وقال الشاعر:
 ان الشجاعة في الفتي ... والجود من كرم الغراءز
 وغرزت الناقة غرازا فهي غارز قليلة اللبن. وغرزها صاحبها اذا ترك حلبها ليذهب رفدها اي لبنها. وضرب من الثمام من اصغره يسمي الغرز.



 الواحدة غرزة، ينبت علي شطوط الانهار لا ورق لها انما هي انابيب مركب بعضها في بعض فاذا اجتذبتها خرجت من جوف اخري كانها عقاص اخرج من مكحلة.
 وقال ابو عبيد: اغترزت السير اغترازا اذا دنا مسيره.
 وقال محمد، قال ابو بكر: غرزت رجلي في الغرز واغترزت اذا ركبت.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الغزيرة من الابل الكثيرة اللبن. ويقال: انتم قوم مغزر لكم بضم الميم وسكون الغين وفتح الزاي، اي اموالكم كثيرة. والغزيرة من الابار الكثيرة الماء الباقية العين.
 وقال الخليل: غزرت الناقة والشاة وهي تغزر غزارة فهي غزيرة كثيرة اللبن. وعين غزيرة كثيرة الماء. ومطر غزير. ومعروف غزير اي كثير متتابع. واغزرته كثرته.
 وقال محمد، قال ابو بكر: غزران موضع.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول ارزغ في فلان ارزاغا، علي مثال افعل، اذا اكثر من اذاتك وانت عنه ساكت. وتقول ارزغت في يا فلان اذا استضعفك. والارزاغ عند محقرة حقرك بها انسان او اراد عيبك علي مثال افعال بكسر الهمزة. ويقال ارزغت فيه ارزاغا اذا انت تعقبته. والرزغ الماء القليل في الشباك او الثماد او الحساء.



 وقال الخليل: الرزغة بفتح الراء وسكون الزاي اقل من الردغة تقول ارزغت وارزغ المطر اذا كان منه ما يبل الارض، قال طرفة:
 وانت علي الادني صبا غير قرة ... تذاب منها مرزغ ومسيل
 والرزغ بكسر الزاي المرتطم فيه. وتقول ارزغ فلان فلانا اذا لطخه بالعيب، قال رءبة:
 عنه واعطي الذل كف المرزغ 
 ومن مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: الزغر فعل ممات وهو اغتصابك الشء، يقال زغرته ازغره زغرا وزغر اسم رجل احسبه ابا قوم من العرب. وعين زغر موضع بالشام، فاما قول ابي دءاد:
 ككنانة الزغري غشاها من الذهب الدلامص
 فلا ادري الي ما ينسب.
 الغين والراء والسين في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: الغرس بفتح الغين وسكون الراء غرسك الشجر والغرس بكسر الغين وسكون الراء واحد الاغراس وهي جلدة رقيقة تخرج علي الولد اذا خرج من بطن امه.
 وقال ثابت: الغرس الذي يخرج مع الولد كانه مخاط وجماعه الاغراس.
 وقال ابو عبيدة: الغرس بكسر الغين كالقميص علي الحوار دون الرحم، شعار بينه وبينها.
 وقال الاصمعي: الغرس الذي يكون علي وجه الولد.
 وانشد ابو زيد:



 وصاحب نبهته لينهضا ... اذا الكري في عينه تمضمضا
 فقام عجلان وما تارضا ... يمسح بالكفين وجها ابيضا
 الي امون تشتكي المغرضا ... القت بذي النجل جنينا مجهضا
 كانه في الغرس اذ تركضا ... دعموص ماء قل ما تخوضا
 وانشد يعقوب عن ابن الاعرابي لمنظور بن مرثد:
 يتركن في كل مناخ ابس ... كل جنين مشعر في الغرس
 الابس الشديد الغليظ. والجميع اغراس. وقد يستعار فيجعل للناس. قال ذو الرمة:
 اذا المرءي شق الغرس عنه ... تبوا من ديار اللءم دارا
 قال، وقال ايضا:
 وانم القتود علي عيرانة اجد ... مهرية مخطتها غرسها الغيد
 قال ابو حاتم: والغراس علي مثال فعال بكسر الفاء ما يغرس من النبات. واما ما يخرج من شارب الدواء كالختام فالغراس بفتح الغين علي مثال فعال.
 قال، وقال اخرون من الطاءفيين: اذا نزعنا القضيب الذي ينبت من الحبة ثم غرسناه سميناه غرسا.
 قال، وقال ابو الخطاب اول ما تغرس شجرة العنب 
 تسمي غريسة علي مثال فعيلة ثم تصرم من قابل اي يقطع من غصونها ما ييبس منها اجمع حتي يبقي اصلها ثم يخرج له شكر واحدها شكير حتي تستبين اغصان رطاب متفرقة قصار ثم تشحط.
 وقال الخليل: الغراس وقت الغرس والمغرس بفتح الميم وكسر الراء موضع الغرس والفعل منه غرست. والغراس فسيل النخل. والغرس الشجر الذي يغرس ويجمع علي الاغراس. والغرس بكسر الغين وسكون الراء جليدة رقيقة تخرج علي راس الولد اذا مست انماءت، وقال الشاعر يصف السراب:
 كانه والرهاء المرت يركضه ... اغراس ازهر تحت الريح منتوج
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: تغسر الغزل اذا التبس.
 وقال محمد، قال ابو بكر: تغسر الغدير اذا القت الريح فيه العيدان. وتغسر الامر اختلط وفسد.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الرسغ بضم الراء وسكون السين من البعير فوق الفرسن، ومن الخيل والبغال والحمير فوق الحافز، ومن البقر والغنم فوق الظلف. والرسغ من الناس منتهي الكف عند المفصل.



  AUTO [الغين والراء والباء في الثلاثي الصحيح]

 قال يعقوب: والغرب الخمر، قال الشاعر:
 دعيني اصطبح غربا فاغرب ... مع الفتيان اذ صحبوا ثمودا 
 قال لي ابو الحسن بن كيسان وقد سالته: لم جزم فاغرب؟ فقال: جعله نسقا، ان شءت واراد فلاغرب قال عز وجل: {اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم} وان شءت جعله نسقا علي اصطبح وهو الوجه.
 وقال ابو عبيدة: الغارب هو الكاهل. والغارب للخف وقال رءبة:
 وان حسام الدهر عضت ازمه ... بالغاربين والصفاح مءلمه 
 والغاربان مقدم الظهر ومءخره.
 قال ابو عبيدة: وفي اسفل الوركين الغرابان وهما طرفا الورك الاسفلان اللذان يليان اعالي الفخذين. ويقال بل الغرابان رءوس الوركين واعالي فروعهما. ويقال بل هما عظمان رقيقان اسفل من الفراشة، قال رءبة:
 علي غرابيه نفي الالباد
 والنفي ما نفي من بوله وبعره. وانشد ابو مالك:
 كان ربا فارسيا معقدا ... علي غرابي وركيه موصدا
 من ناضح الخطر اذا ما البدا
 وقال الاصمعي: الغرابان عظمان شاخصان يبتدان الصلب، الواحد غراب.
 وقال في كتاب الخيل: الغرابان حرفا الورك اللذان فوق الذنب حيث التقي راس الورك، اليمني واليسري.
 وقال ثابت: الغرابان راسا الوركين مما يلي الجنب، وهما عظمان شاخصان مبتدان الصلب قال الراجز:
 اوفي غراباه وما تصوبا
 وقال ذو الرمة:



 وقوبن بالزرق الجماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 تقوب صارت فيه اثار من الدبر.
 قال الاصمعي: انما عني بهذا البيت اباعر. وموضع الغراب من الخيل والابل سواء، وانشد:
 بصلويه من خطير خاطر ... من ذي غرابيب الي الجواعر
 اكداس مصفر العصيم داثر
 وقال ابو عبيد: الغراب من كل شء حده.
 وقال يعقوب: تقول لقيته مغيربان الشمس بضم الميم وفتح الغين وكسر الراء ومغيربانات الشمس.
 وقال: مغربان الشمس حيث تغرب فاذا غابت فانت مغرب. ويقال غربت الشمس تغرب غروبا. وغرب الرجل يغرب اذا اتي المغرب فهو مغرب. ويقال اسود غربيب اي شديد السواد.
 وقال ابو زيد: من السواد الغربيب، يقال جمل غربيب وهو اشدها سوادا لا تشركه صغيرة وغيرها. وقالوا اسود غرابي نسب سواده الي الغراب.
 وقال ابو حاتم: الغربيب ضرب من العنب بالطاءف اشد العنب سوادا وهو ارقه واجوده.



 قال ابو زيد: والمغرب من الابل بضم الميم وفتح الراء وهو الذي تبيض اشفار عينيه وحدقتاه وهلبه وكل شء منه.
 قال ابو حاتم: وعين مغربة وهي الزرقاء التي قد ابيضت اشفارها. والمغرب يضعف بصره.
 قال الاصمعي: وفي كل الالوان يكون الاغراب فاذا ابيضت الارفاغ وهي اصول الفخذين مما يلي الخاصرة، والمحاجر والاشفار فهو مغرب. فاذا ابيضت الحدقة فهو اشد الاغراب.
 وقال يعقوب: المغرب هو الابيض جميع جسده واشفاره ولحيته وراسه وحاجبيه وكل شء فيه ابيض. وهو اقبح البياض.
 وقال ابو عمرو: يقال شاو مغرب مغرب بفتح الغين وكسر الراء وفتحها.
 وقال الاصمعي: ويقال بيني وبينه شاو مغرب بفتح الراء وشدها علي مثال مفعل اي سير ساعة.
 قال: وما علمت احدا ممن يلتفت اليه يقول غير هذا. ورد مغرب بكسر الراء.
 وقال مرة اخري: بيني وبينه شاو مغرب ومغرب اي بيني وبينه بعيد. ويقال اغربه عنك بفتح الهمزة وكسر الواو.
 وكان الاصمعي اذا سمع شيءا لا يوافقه قال: اغرب ذا.
 قال: والشاو المغرب بفتح الراء من ذا او هو الطلق البعيد، ومنه جاء سهم غرب بسكون الراء اي من بعيد. وكل هذا بعضه من بعض.
 وقال ابو زيد: تقول هو رجل غرب بضم الغين والراء علي مثال جنب 
 للغريب، قال الشاعر:
 وما كان غضي الطرف مني سجية ... ولكننا في مذحج غربان
 وقال الخليل: الغرب بفتح الغين وسكون الراء التمادي، وقال الراجز:
 قد كف من غربي عن الانشاد
 وتقول كف من غربك اي من حدتك. وتقول استغرب الرجل اذا لج في الضحك خاصة.
 والغرب اعظم من الدلو وهو جلد تام. وكل فيضة من الدمع غرب. وتقول فاضت غروب العين. وهذا المعني في الخمر، قال لبيد بن ربيعة:
 غرب المصبة محمود مصارعه ... لاهي النهار لسير الليل محتقر
 والغرب في شعر لبيد الراوية التي يحمل عليها الماء، وقال:
 فصرفت قصرا والشءون كانها ... غرب يحث به القلوص هزيم
 والغرب بفتح الغين والراء ما يقطر من الماء من الدلاء عند البءر فتتغير ريحه. وتقول اغرب الساقي اذا اكثر الغرب. واذا انقلبت الدلو فانصبت تقول اغرب الساقي . واذا فاض جوانب الحوض قيل اغرب الحوض، قال ذو الرمة:



 وادرك المتبقي من ثميلته ... ومن ثماءلها واستنشء الغرب
 وغروب الاسنان اطرافها والغرب داء ياخذ. وخراج في العين. والغرب المغرب. والغروب غيبوية الشمس.
 قال: يقال لقيته عند مغيربان الشمس. وقوله جل وعز: {رب المشرقين ورب المغربين} احد المغربين اقصي ما تنتهي اليه الشمس في الصيف والاخر اقصي ما تنتهي اليه الشمس في الشتاء وبين المغرب الاقصي والمغرب الادني ثمانون وماءة مغرب. وكذلك بين المشرقين وذلك قوله جل ثناءه: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب}.
 انتهي الجزء الموفي تسعين من تجزءة كتاب ابي علي رضي الله عنه
 قال ابو علي، قال ابو بكر: الغرب دلو عظيمة والغرب خلاف الشرق. والمغربان والمشرقان مغربا الصيف والشتاء ومشرقاهما والمشارق والمغارب مشارق الشمس ومغاربها لانها كل يوم تشرق من موضع وتغرب في موضع الي انقضاء السنة. والغرب بثرة تكون في العين تقذي ولا ترقا. وغرب كل شء حده وكذلك غراب كل شء. وغرب الدمع مسيله. واتاه سهم غرب وغرب اذا جاءه من حيث لا يدري. ويقال غرب الرجل تغريبا اذا بعد ومنه قولهم اغرب اي ابعد. ويقال هل 
 من مغربة خبر؟ اي هل من خبر جاء من بعد، واحسب ان اشتقاق الغريب من هذا. والمصدر الغربة. وغارب كل شء اعلاه. والغراب الطاءر المعروف والجمع غربان واغرب وغرب وانشد علي الغرب:
 وانتم خفاف مثل اجنحة الغرب
 وغرابا الفرس والبعير حرفا الوركين المشرفان علي الخاصرتين وانشد:
 تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 ويسمي البرد غرابا لبياضه. والفرس المغرب الذي تتسع غرته في وجهه حتي تجاوز عينيه. ويقال للصبح مغرب من هذا، والرجل المغرب الذي بياض شعر راسه ولحيته من خلقة لا من كبر. والغربيب الاسود واحسب اشتقاقه من الغراب ان شاء الله.
 قال الخليل: الغربة الاغتراب من الوطن. والغرب بفتح الغين وسكون الراء الذهاب والتنحي عن الناس. تقول غرب عنا يغرب غربا بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر. وتقول اغربته وغربته اذا نحيته. والمجاوز اغربه عنك وغربه اي نخه. والغربة بفتح الغين وسكون الراء النوي والبعد. تقول اغرب القوم اذا انتووا. وتقول غاية مغربة بعيدة، قال الشاعر:



 طراد الهوي من كل شاو مغرب
 ويقال دار فلان غربة من الغرب وهو البعيد. وفي حديث عمر رحمه الله: (هل من مغربة خبر) واصله من الغرب وهو البعد. واذا امعنت الكلاب في طلب الصيد قيل غربت، قال ذو الرمة:
 شوازبا لاحها التغريب والخبب
 ويروي التغريث. والغريب من الكلام الغامض تقول قد غربت هذه الكلمة وهي تغرب غرابة وصاحبها مغرب. والغارب اعلي الموج واعلي الظهر واذا قال الرجل لامراته حبلك علي غاربك فهي تطليقة. والمغرب بفتح الراء وضم الميم الابيض الاشفار من كل صنف قال الشاعر:
 شريجان من لونين خلطان منهما ... سواد ومنه واضح اللون مغرب
 والعنقاء المغرب، ويقال العنقاء المغربة. ويقال اغرابها غربها في طيرانها، وقال الشاعر:
 اذا ما ابن عبد الله خلي مكانه ... فقد حلقت بالجود عنقاء مغرب
 والغراب طاءر والجميع الغربان والعدد اغربة. والغرابان نقرتان عند الصلوين في العجز، وقال الراجز:
 علي غرابيه نفي الالباد
 ويقال لراس الفاس غراب. والغربي من الشجر الذي تصيبه الشمس بحرها عند الافول. والغربي صبغ احمر. وقال الراجز:



 كانما جبينه غربي ... او ارجوان صبغه كوفي
 والغرب بفتح الغين والراء شجر، وقال الراجز:
 عودك عود النضار لا المغرب
 والغرب جام من فضة، قال الشاعر:
 فدعدعا سرة الركاء كما ... دعدع ساقي الاعاجم الغربا
 والغربيب الاسود الشعر. وفي كتاب الله: {وغرابيب سود}، وقال الشاعر:
 بين الرجال تفاوض متفاوت ... ليس البياض كحالك غربيب
 والغرب الذهب وسهم غرب بفتح الراء الذي لا يعرف راميه فاذا عرف راميه فليس بغرب. والغربي بفتح الغين وسكون الراء الفضيخ مثل النبيذ. والغراب حد الفاس، قال الشماخ:
 فانحي عليه ذات حد غرابها ... عدو لاوساط العضاه مشارز
 قال محمد، قال ابو زيد: اغرب الرجل اذا اشتد ضحكه.
 وقال الكساءي: استغرب واستغرب.



 قال الاصمعي: اغرب به اذا اسمعه القبيح.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: البغر بفتح الباء والغين داء ياخذ من الماء يقال بغرت الابل تبغر بغرا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر. وقوم بغاري وبغاري بفتح الباء وضمها علي مثال سكاري وسكاري. ورجل بغر بفتح الباء وكسر الغين علي مثال فعل.
 وقال ابو حاتم: البغرة بفتح الباء وسكون الغين الزرع يزرع بعد المطر فيبقي فيه الثري حتي يحفل اي يصير حفلا ويرتفع.
 وقال الخليل: هو بغير وبغر وقد بغر فلا يروي اي لا ينقطع عطشه وانشد:
 وشرب بقيقاء وانت بغير
 قال محمد، قال ابو بكر: والبغر الدفعة الشديدة من المطر بغرت السماء بغرا وبغرة شديدة، وقال العجاج:
 بغرة نجم هاج ليلا فانكدر
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال طلبت فلانا فما شققت غباره اي لم ادركه، ولم ادخل في غباره. ويقال تركه علي غبيراء الظهر اذا تركه وليس له 
 شء. ويقال انه لداهية الغبر بفتح الغين والباء. واذا تكلمت بكلام فعارضك رجل يريد مخالفتك وتقبيح قولك ثم يصير الي قولك تقول ما غبرت الا طلب المراء.
 وقال يعقوب: يقال سنة غبراء.
 قال، وقال العامري: الغبراء والجعدة من النبت تشتبهان، وكذلك العهنة، وهن ينبتن في اجواف الشجر وفي الشغاف بنجد.
 قال الاصمعي: الغبراء والغرباء.
 قال ابو حاتم: والغبراء انثي الجمل.
 وقال الكساءي: ويقال غبر الجرح يغبر غبرا اذا انتقض ونكس بكسر الباء في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر.
 وقال ابو عبيد: يقال اغبرت في طلب الشء انكمشت.
 وقال ابو بكر: غبر الحيض باقيه قبل الطهر. وغبر كل شء باقيه وانشد:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 والغبر باقي اللبن في الضرع والجمع اغبار وانشد:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج 
 وتزوج رجل من العرب امراة قد اسنت فقيل له في ذلك فقال: لعلي اتغبر منها ولدا. فولد له غبر وهو غبر بن غنم بن يشكر بن بكر بن واءل ابو حي منهم. والغابر الماضي والغابر الباقي كانه عندهم من الاضداد. وفسر ابو عبيدة قوله تعالي: {الا عجوزا في الغابرين} في الباقين ويقال غبر الدهر غبوره اي مضي مضيه. والتغبير صوت يردد بقراءة وغيرها. والغبرة ارض يركبها الشجر. والغبراء والغبيراء نبت تاكله الغنم. واما هذا التمر الذي يسمي الغبيراء فدخيل في كلامهم. ويقولون: ما اقلت الغبراء مثل فلان يعنون الارض.
 وقال ابو عمرو: الوطاة الغبراء الدارسة والوطاة الدهماء الجديد.
 وقال الخليل: غبر الرجل وهو يغبر بفتح الباء في الماضي وضمها في المستقبل غبورا بضم الغين والباء اذا مكث وقد يجء الغابر في النعت كالماضي. وغبر الليل اخره، وقال الشاعر:
 فيا صبح كمش غبر الليل مصعدا ... ببم وفيه ذا العفاء الموشح
 والغبر جماعة الغابر. ويقال للناقة والعنز بها غبر من اللبن اي بقية. وتقول تغبرت الناقة اذا حلبت غبرها وكسعتها بغبرها اذا رددت البقية بان تضرب ضرعها بماء بارد حتي يتراد اللبن فيكون اقوي لها علي الجدب وانجب للولد، وقال الشاعر:
 لا تكسع الشول .. وقد تقدم البيت.
 والاغبر لون شبيه بالغبار. والغبرة مصدر الاغبر. وتقول 
 غبر يغبر بكسر الباء في الماضي وفتحها في المستقبل وبضم الغين في المصدر. والغبرة بفتح الغين والباء تردد الغبار فاذا سطع سمي غبارا.
 قال: والغبرة بفتح الغين وسكون الباء لطخ الغبار. والغبرة بضم الغين تغير اللون الذي يغبر للهم ونحوه. والغبرة بضم الميم وفتح الغين وكسر الباء قوم يغبرون يذكرون الله بدعاء وتضرع كما قال الساجع: عبادك المغبرة، رش علينا المغفرة. وداهية الغبر لا يهتدي للمنجي منها. وقال الحرمازي في سنة اصابتهم:
 انت لنا منذر من بين البشر ... انت لها اذ عجزت عنها مضر
 داهية الدهر وصماء الغبر ... ان الجياد الضابعات في الغدر
 قال: والغدر والعدواء تطامن وارتفاع، ومنه يقال القيت الخشبة علي عدواء ذلك اذا القيتها ولم تستمكن من الارض كان فيها تطامنا وارتفاعا. وعرق غبر لا يزال منتقضا وانشد:
 فهو لا يبرا ما في صدره ... مثل ما لا يبرا العرق الغبر
 والناسور هو العرق الغبر والغبراء من الخمر. والغبيراء فاكهة، والجميع غبيراء، واحدها وجمعها واحد. والغبراء الصعاليك والفقراء. وبنو غبراء المحاويج لتغير الوانهم، قال طرفة :
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هاذاك الطراف الممدد 
 والغبر بكسر الغين وسكون الباء الحقد.
 قال محمد، قال الاصمعي: اغبرت السماء وذلك حين يجد وقعها ويشتد.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال الرغب بفتح الراء والغين، والرغب بفتح الراء وسكون الغين، والرغب بضم الراء وسكون الغين زعموا يريدون الرغبة، قال الله تبارك وتعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا}. ويقال الرغبوت قال غيلان بن سلمة الثقفي:
 فلو راني ابو غيلان اذ حسرت ... عني الامور الي امر له طبق
 لقال رغب ورهب يجمعان معا ... حب الحياة وهول النفس والشفق
 والرغب ايضا بضم الراء وسكون الغين كثرة الاكل وشدة النهمة والشهوة وفي الحديث: "الرغب شوم" يرفعه ابن عمر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابو زيد فعله فقال: رغب بفتح الراء وضم الغين رغبا. ويقال الرغبة اليك بفتح الراء وسكون الغين. والرغباء اليك بفتح الراء وسكون الغين ممدود. والرغب اليك بضم الراء وسكون الغين. ورغباءك خير من رهباءك ممدود ومقصور.
 قال: والرغب بضم الراء وسكون الغين يكون في الارض الرغاب بفتح الراء وهي الارض اللينة الدهاس الدمثة. والدهاس السهولة.



 وقد رغبت الارض بفتح الراء وضم الغين رغبا اذا كانت صلبة قبل ذاك ثم دمثت تدمث دمثا والدمث السهولة. وتقول ما كان راغبا ولقد رغب يرغب رغبة بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل وسكونها في المصدر. وما كان رغيب الراي. ولقد رغب رايه احسن الرغب اذا كان سخيا واسع الخلق. وقالوا الرغب بضم الراء والغين ايضا.
 وقال الاصمعي: يقال واد رغيب اذا كان يسع ماء كثيرا علي وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين.
 وقال يعقوب: يقال ارض رغاب بفتح الراء والغين لا تسيل الا من مطر كثير.
 وقال ابو عمرو: يقال رجل مرغب اي كثير المال.
 وقال يعقوب: رغب عنه اي راي لنفسه عليه فضلا.
 قال ابو بكر: يقال رغبت في الشء رغبا ورغبة ورغبي اذا ملت اليه ورغبت عنه اذا صددت عنه. وانا راغب فيهما جميعا. والشء مرغوب فيه ومرغوب عنه. ولي في فلان رغبة ورغبي ولي عنه مرغب. ورجل رغيب نهم شديد الاكل. وفرس رغيب الشحومة كثير الاخذ بقواءمه من الارض. وموضع رغيب واسع. ومواضع رغاب. والمرغاب موضع من هذا اشتقاقه. والرغيبة العطاء الكثير الذي يرغب في مثله والجميع رغاءب وانشد:



 والي الذي يعطي الرغاءب فارغب
 وقد سموا راغبا ورغيبا ورغبان.
 وقال الخليل: تقول رغب فلان في الشء رغبة فهو راغب. ويقال رغب عنه رغبة ورغبي علي مثال شكوي ورغبي بضم الراء فيقصر ويفتح فيمد فيقال اللهم اليك الرغباء ومن لدنك النعماء. وتقول انه لوهوب لكل رغيبة اي لكل مرغوب فيها والجميع الرغاءب. وتقول رغبت عن هذا الشء اي تركته عمدا ورجل رغيب واسع الجوف اكول وقد رغب بضم الغين رغبا ورغابة وواد رغيب وحوض رغيب واسع. ومرغابين اسم موضع.
 قال: ومرغاب نهر بالبصرة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي قال ابو زيد، يقال اخذ الرجل الشء بربغه بفتح الراء والباء علي مثال رغبة اذا اخذه باصله.
 وقال في موضع اخر: خذ هذا بربغه اي خذه بجدثانه وفورته وخذه بجنه وخذه بزامجه وزابجه وبظليفيه وزوبره وحلمته واصيلته اذا اخذه كله.
 قال محمد، قال ابو بكر: الربغ التراب المدقق مثل الرفغ سواء. والاربغ الكثير من كل شء. والاسم الرباغة بفتح الراء. ويربغ موضع 
 معروف.
 ومن مقلوبه
 قال محمد، قال ابو بكر: البرغ لغة في المرغ، والمرغ اللعاب.
 الغين والراء والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: تقول العرب نهر له غمور وغمورة علي مثال فعول وفعولة كلاهما بضم الفاء والعين. ويقال رجل غمر علي مثال فعل بضم الفاء وسكون العين. ومغمر علي مثال مفعل بضم الميم وفتح الفاء وشد العين وفتحها مستبين الغمارة علي مثال فعالة.
 وانشد ابو زيد لزهير بن مسعود:
 عشية غادرت الحليس كانما ... علي النحر منه لون برد محبر
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر
 وان شءت قلت غمر علي مثال فعل بضم الفاء والعين.
 وانشد ابو حاتم لطرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون غمر 
 وقال ابو زيد: رجل غمر من الاغمار.
 وقال احمد بن عبيد: الغمر الذي لم تمكنه التجارب.
 قال: ابو زيد: وبنو عقيل يقولون غمر من الاغمار بكسر الغين في الواحد. واصله الصبي الذي لا عقل له ويقتاس منه لكل من لا خير فيه. ولا غناء عنده في عمل ولا راي ولا عقل.
 قال الفراء: رجل غمر وغمر وغمر بفتح الميم وسكونها في لغة فتحة العين كما يقال النخل والنخل بسكون الخاء وفتحها.
 قال ابو حاتم: ويقال في صدره غمر علي فلان ولفلان بكسر الغين علي مثال فعل بكسر الفاء وسكون العين وغل وقد غمر صدره علي مثال فعل بفتح الفاء وكسر العين.
 قال ابو زيد: يغمر غمرا بفتح الميم في المصدر وغمره العداوة.
 وقال يعقوب: الغمر الحقد.
 وقال الكساءي: يقال غمر صدره علي بفتح الغين وكسر الميم غمرا بكسر الغين وسكون الميم وغمرا بفتح الغين والميم.
 قال ابو حاتم: ويقال منديل الغمر علي مثال فعل بفتح الفاء والعين. وقد غمرت يده غمرا علي مثال فعلت فعلا بفتح الفاء وكسر العين في الماضي وفتح الفاء والعين في المصدر.
 قال يعقوب: الغمر السهك.



 قال ابو حاتم: ويقال للورس الغمرة علي مثال فعلة بضم الفاء وسكون العين. وجارية مغمرة علي مثال مفعلة بضم الميم وفتح الفاء وشد العين وفتحها اي مطلية بالورس قال الاخطل:
 كانه من ندي القراص مغتمر ... بالورس او خارج من بيت عطار
 قال ابو حاتم: ويقال رجل غمر بفتح الغين وسكون الميم اذا كان كثير المعروف والصناءع.
 وقال يعقوب: رجل غمر الخلق اذا كان واسع الخلق سخيا وهو غمر الرداء اذا كان كثير المعروف سخيا وان كان رداءه صغيرا، قال كثير:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 وقال الكلابيون: الغمر من الرجال الواسع الخلق ذو الفضل في الراي والفعال. وما كان خلقه غمرا. ولقد غمر بفتح الغين وضم الميم غمارة بفتح الغين.
 وزاد ابن قتيبة: بين الغمورة من قوم غمار وغمور.
 قال يعقوب: وفرس غمر اذا كان كثير الجري. كل هذه بفتح الغين وسكون الميم والغمر ايضا الماء الكثير.
 قال ابو حاتم: الذي يواري كل شء.
 وقال يعقوب: يقال ماء غمر وما اشد غمورة هذا النهر.



 وقال ابو زيد: يقال غمره الماء يغمره اشد الغمر. وقالوا ماء غمر ومياه غمرة بفتح الغين وبالهاء في الجميع وبغير الهاء في الواحد. ووقع في ماء غمر.
 قال يعقوب: والغمر القدح الصغير، قال اعشي باهلة:
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 ماخوذ من الغمر.
 وقال يعقوب مرة اخري: قد غمره اذا سقاه دون الري.
 قال ويقال: طعام مغتمر اذا كان بقشره لم ينق ولم ينخل.
 قال يعقوب، وقال ابو الغمر: الغمير يخرج في اصل البهمي اول المطر يخرج رطبا في يابس ولا يعرف الغمير غير البهمي.
 وقال الاصمعي: والغمير ينبت في اصل النبت حتي يغمره الاول.
 وقال ابو صاعد: الغمير ما كان في الارض من خضرة اما ريحة واما نباتا. والارض تغمر غنمها. ووجدت ارضا بها اغمرار. والغمير ........ يبقي في الارض.



 قال والغمير ان ييبس البقل ثم يصيبه المطر فينبت عنه بقل اخضر يغمره الاول فهو الغمير، قال زهير:
 ثلاث كاقواس السراء ومسحل ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
 ... ما خرج من الربه.
 قال: واللس اخذ الراعية باللسان ما لم يكن من النبات.
 وقال ابو حاتم: كل نبت ينبت تحت نبت اطول منه قد غمر.
 قال: وغمرات الموت علي مثال فعلان بفتح الفاء والغين وبسكون الميم.
 قال يعقوب: الغمرات ثم ينجلين. وزعموا ان غلاما من الاعراب نظر الي قومه ...... فارادهم فجاء سيل فحال بينه وبينهم القي بنفسه في الماء فهو ينغظ مرة ويرتفع اخري ويقول: الغمرات ثم ينجلين  وهو مثل معروف للعرب  حتي تخلص ووصل الي حاجته. ويقال فلان .. غمرات .. اي لا يكع ولا يهوله شديد.
 وقال الخليل: الغمر الماء المغرق وغمار البحور جماعة الغمر. ويقال غمره الماء والغمر قديح صغير يتكايل به الماء في الهامة، تءخذ حصاة فتلقي في القدح ثم يصب عليها الماء حتي يغمرها ثم ياخذها رجل فتلك الحصاة تسمي الدوقلة وانشد بيت الاعشي:
 .....
 قال: والتغمر الشرب القليل وفي الحديث: "اطلقوا لي غمري".



 والغمر السيد المعطاء. والجواد كثير الجري وانشد للعجاج:
 غمر الاجاري مسحا ممعجا
 والاغتمار الاغتماس. والغمر منهمك الباطل ومرتكم الهول من غمرة الحرب. وتقول يضرب في غمرة من لهو ويتكسع في غمرة من فتنة وقال:
 الا انه في غمرة ..
 وغمرة الموت شدته وهمومه. والغمير نبات اخضر قد غمره اليبيس. وفلان غمر فلانا اي علاه بفضله. وغمار الناس مجتمعهم تقول حل في غمارهم.
 وقال الاصمعي: غمار الناس خطا وليس من كلام العرب.
 قال: هذا قول الاصمعي. وغيره يقول هما لغتان. والخاء والغين من موضع واحد.
 وقال الكساءي: دخلت في غمار الناس وغمار الناس بالفتح والضم. ودخل في غمرة الناس.
 قال الخليل: والمغامر الذي يرمي بنفسه في غمرة من الحرب او غمرة من الامر وكذلك المغمر. والغمر بضم الغين وسكون الميم الذي لم يجرب الامور وقال الشاعر:
 وما انا بالغمر الغرير ولا الغفل
 وتقول دار غامرة خراب. والغمرة طلاء يطلي به العروس. والغمر الحقد بالكسر والغمر بفتح الغين والميم ريح اللحم. والغمر موضع.



 ومن مقلوبه
 ابو زيد: تقول مارغت الرجل في التراب ممارغة علي مثال فاعلته مفاعلة. والاسم المراغة بفتح الميم علي مثال فعالة. وامرغت العجين امراغا وذلك ان تصب فيه ماء كثيرا فلا يربه شء. ويقال امرغ الرجل امراغا علي مثال افعل اذا نام فسال مرغه بفتح الميم وسكون الراء وهو لعابه من ناحيتي فمه. وقالوا احمق يسيل مرغه وهو لعابه واحمق ما يجاي مرغه اي لا يحبس لعابه. وانشد ابو حاتم لرءبة:
 خالط اخلاق المجون الامرغ
 الامرغ الذي يسيل مرغه من فيه، اي لعابه.
 وقال يعقوب: يقال للعاب الشاة المرغ بفتح الميم. وقد يقال المرغ في الانسان عارية.
 وقال الخليل: المرغ الاشباع بالدهن. ورجل امرغ وقد مرغ عرضه. والمجاوز من فعله الامراغ. ومرغته في التراب فتمرغ فيه ومراغ الابل متمرغها وقال الشاعر :
 يجفلها كل سنام مجفل ... لايا بلاي في المراغ المسهل
 والمراغة اتان لا تمتنع من الفحولة. وبذلك هجا الفرزدق جريرا فقال:



 يا ابن المراغة اين خالك انني ... خالي حبيش ذو الفعال الافضل
 قال محمد قال ابو بكر: بنو مراغة بطين من العرب. والامرغ موضع. وسمي جرير بابن المراغة لان كليبا اصحاب حمير. والمراغة موضع التمرغ.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال ارغم الله انفه علي مثال افعل بفتح الهمزة اي الزقه بالتراب. والتراب يقال له الرغام بفتح الراء علي مثال فعال. ويقال افعل ذلك وان رغم انفه بفتح الراء والغين خفيفة، ويرغم. ويقال وان رغم ايضا بفتح الراء وكسر الغين. وان ارغم بضم الهمزة وكسر الغين علي مثال افعل. ويقال يرغم ويرغم جميعا بفتح الغين وضمها.
 وقال يعقوب: يقال رغم انفي لله بفتح الراء والغين رغما ورغما بضم الراء وفتحها وسكون الغين.
 وقال قال ابو عبيدة: يقال هم الرغم والرغم بفتح الراء وضمها وكسرها وسكون الغين. ويقال رغما دغما شنغما هذا كله 
 توكيد للرغم.
 قال ثابت: ويقال للانف مرغم بفتح الغين ومرغم بكسر الغين والجميع مراغم. ويقال ارغم الله مرغمه اي الزقه بالرغام وهو التراب.
 قال ابو نصر: وليس بالدقيق.
 وقال يعقوب: يقال ما لي عنه مرغم اي لا دفع عنه ولا منع.
 وقال الخليل: الرغامي بضم الراء مقصور قصب الرءة، قال الراجز:
 يبل من ماء الرغامي ليته ... كما يبل سالء حميته
 وقال ابو وجزة:
 شاكت رغامي قذوف الطرف خاءفة ... هول الجبان وما همت بادلاج
 وقال الخليل: الرغم محنته ان يفعل ما يكره علي كره وذل. تقول رغم فلان اذا لم يقدر علي الانتصاف وهو يرغم رغما وبهذا المعني رغم رغم انفه. وفي الحديث: "اذا صلي احدكم فليلزم جبهته وانفه الارض حتي يخرج منه الرغم" معناه حتي يخضع ويذل ويخرج منه كبر الشيطان. وتقول ما ارغم من ذلك شيءا اي ما اكرهه. والرغام الثري وتقول رغم انفه اذا خاس في التراب. وتقول رغم فلان انفه. وارغمته حملته علي ما لا يقدر ان يمتنع منه. ورغمته قلت له رغما لك ودغما. وهو راغم داغم. والرغامي لغة في الرخامي وهو نبت والمراغمة الهجران. تقول فلان يراغم اهله 
 اياما ثم يرجع. وقوله جل وعز: {يجد في الارض مراغما} متسعا. وتقول راغمت وهاجرت وهي المذاهب. وقال الجعدي:
 كطود يلاذ باركانه ... عزيز المراغم والمهرب
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال غارم اذا كان عليه دين. ورجل مغرم بالنساء اذا كان مشغوفا بهن.
 وقال الخليل: الغرم اداء شء لزمه كمثل كفالة يغرمها او لزوم ناءبة في ماله من غير جناية. غرمته وانا اغرمه. والفعل المجاوز التغريم والمغرم هو الغرم في قوله جل وعز: {من مغرم مثقلون}. والغريمان سواء الغارم والمغرم وتقول اغرم فلان بعشق اذا اولع به. وحب غرام. والغرام ثقل تقضي منه. والغرام العذاب او الشء اللازم او العشق وقوله عز وجل: {ان عذابها كان غراما} اي لازما.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: المغرة بفتح الميم والغين طين احمر يصبغ به. ويقال فرس امغر بين المغرة اي ليس بناصع الحمرة. ويقال نسر مغر بفتح الميم وكسر الغين وتشديدها اذا صار لونه لون المغرة. ولا يقال المغرة بسكون الغين. واهل المدينة يقولون مغيرة في معيرة كانه عندهم نصغير مغرة.
 وقال ابو حاتم: واهل العراق يقولون المغيرة والمغيري وهو الصواب لان 
 المغيرة الخيل التي تغير يسمي بها الرجل.
 قال ابو زيد: ومن الابل الامغر وهو الذي علي لون المغرة، الغين مفتوحة. ويقال رجل امغر وامراة مغراء.
 قال ابو حاتم: ويقال الصقر امغر في لونه. ويقال امغر الساقين، قال ابو خراش:
 ولا امغر الساقين ظل كانه ... علي محزءلات الاكام نصيل
 وقال الاصمعي: اذا احمر لبن الشاة ولم تخرط فهي ممغر، فاذا كان ذلك لها عادة فهي ممغار ومنغار.
 وقال ابو جميل الكلابي: ويقال قد مغر في البلاد اذا ذهب واسرع. ورايته يمغر به بعيره.
 وقال ابو صاعد: يقال قد مغرت في الارض مغرة من مطر وهي مطرة صالحته.
 وقال الخليل: المغرة الطين الاحمر. وثوب ممغر مصبوغ به. وشاة ممغار وممغر اذا شابت لبنها بدم فهي ممغر وممغار وانما يكون ذلك من الحفل اي من كثرة اللبن وربما تءخر ليكثر لبنها فتمغر من ذلك. والامغر الاحمر الشعر والجلد. والامغر ايضا الذي تكون في وجهه حمرة مع بياض صاف. ومنه قول عبد الملك:



 مغرنا يا جرير اي انشدنا قول ابن مغراء.
 الغين والنون والدال في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: انتدغ ضحك وهو اخفي الضحك وانشد:
 هو .... ضحكا اذا اخ ..
 علي مثال افتعلوا. وقال ابو حاتم: الندغ بفتح النون وسكون الدال الصغتر البري وهو مما ترعاه النحل لتعسل. عسل الندغ والسحاء. ولعسل الندغة جلوتان جلوة الصيف وهي التي تكون في الربيع وهي اكثر الشيارين وجلوة الصفرية وهي دونها.
 وقال الخليل: الندغ والمنادغة شبه النخسة بالمغازلة، قال رءبة:
 رجس كتحديث الهلوك الهينغ ... لذت احاديث الغوي المندغ
 وقال ابو عبيد عن العدبس الكناني: يقال ندغه ندغا اي نخسه باصبعه.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: يقال ان فيه لغدنا بفتح الغين والدال اذا .....
 وقال ابو عبيد: المغدون الشعر الطويل، قال حسان بن ثابت:



 وقامت تراءيك مغدودنا ... اذا ما تنوء به ادها
 وقال ابو صاعد: حرجة مغدودنة تكون في الرملة. حبال ينبت فيها سبط وثمام وصبغاء وثداء وجمعه ثدادي ويكون وسط ذلك ارطي وعلقي، وتلون اخر منها بلق تراهن بيضا فيها حمرة وبياض ولا تنبت من العيدان شيءا فيقال ذلك الحبل الاشعر من جري نباته.
 وقال الخليل: المغدودن الناعم. تقول شاب غداني اذا ارتوي وامتلا شبابا، وقال الشاعر:
 مغدودن الارطي غداني الصعال
 والمغدودن الشعر الكثير الملتف وانشد بيت حسان. وقد مضي. والمغدن بفتح الغين والدال الاسترخاء والفترة قال الراجز:
 ولم تضع اولادها من البطن ... ولم تصبه نعسة علي غدن
 الغين والنون والتاء في الثلاثي الصحيح
 الخليل: انتغ الرجل انتاغا اذا ضحك ضحك المستهتر قال رءبة:
 لما رايت المنتغين انتغوا
 الغين والنون والصاد في الثلاثي الصحيح
 ابو حاتم، قال الطاءفي: اذا كبر حب العنقود شيءا قلت قد غصن وقد اغصن.



 وقال الخليل: الغصن ما تشعب من ساق الشجرة دقاقها وغلاظها والجميع غصون والصغيرة غصنة.
 وقال غيره: غصن الشجرة قضيب منها وجمعها اغصان وغصون.
 وقال يعقوب: قد غصنته اغصنه غصنا.
 ومن مقلوبه
 الخليل: تقول نغص الرجل نغصا بفتح النون وكسر الغين في الماضي وفتح الغين في المصدر اذا لم تتم له هناءته واكثره بالتشديد وانشد:
 وطال ما نغصوا بالفجع صاحبهم ... وطال بالفجع والتنغيص ما طرقوا
 العين والنون والزاي في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: تقول نزغت بينهم انزغ نزغا بفتح الزاي في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر اذا افسدت بينهم واصابهم نزغ بفتح النون وسكون الزاي ونازغ من الشيطان.
 وقال الكلابيون: نزغ بينهم ينزغ نزغا بفتح الزاي في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال الخليل: النزغ ان تنزغ بين قوم فتحمل بعضهم علي بعض بفساد 
 كما نزغ الشيطان بين يوسف واخوته.
 وقال ابو الحسن: والنزغ الكلام الذي يغري بين الناس. ويقال نغز بمعني نزغ. ويقال اخرجوا النغاز من بينكم والنزاغ.
 وقال في قوله عز وجل: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ}، قال: يلقي في قلبك ما يفسده علي اصحابك ليفرق بينكم ومنه: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي}.
 الغين والنون والسين في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد، قال الكلابيون: يقال بقيت في الشيخ اغسان من الشباب والاغسان البقايا من كل شء.
 قال، ويقال: لست من غيسان زيد ومن غسان زيد وهما واحد اي ليست من رجاله. والغسنة بضم الغين وسكون السين جمعها غسنات وهي الخصل من الشعر يفتل الرجل الغسنة ثم يفتل اخري في جميع راسه ثم يرسلها مفتلة وانشد لرجل من بني فزارة:
 اما تري شيبا علاني اغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
 وعمم الراس بها معممه ... عمامة نفع الغواني تحرمه
 فرب فينان طويل لممه ... ذي غسنات قد دعاني احزمه
 علي حلال عجز مخدمه ... فبات مشدودا علي كظمه 
 الاغثم الذي قد غلب بياضه سواده وكل ما شددته من قربة او غيرها فقد كظمته فهو مكظوم.
 وقال الاصمعي ايضا: الغسنة من الشعر الخصلة والجماع الغسن علي مثال خصلة وخصل في معناها وهي ما استرخي من الشعر وطال يكون من الانسان والدواب، وقال عدي بن زيد العبادي:
 وقد اراني علي حال اسر بها ... كانما اجتلي في الصبح دينارا
 باحور العين مربوب له غسن ... مقلد من جناح الدر تقصارا
 والتقصار قلادة كالمخنقة والجميع التقاصير.
 وقال الخليل: يقال فرس ذو غسن والغسن شعر الطرف والناصية والواحدة غسنة، قال الاعشي:
 غدا بتليل كجذع الخصاب ... حر القذال طويل الغسن
 ويقال للرجل الجميل جدا غساني. وغسان ماء بالمشلل من شرب منه من الازد قيل غساني ومن نزل عليه.
 قال ابو علي: انشدني ابو بكر بن دريد:



 الازد نسبتنا والماء غسان
 ومن مقلوبه
 يعقوب، قال الاموي: يقال نسغ في الارض ذهب.
 وقال ابن الاعرابي: نسغته ونزغته طعنته.
 وقال غيره: نسغه ينسغه نسغا بفتح السين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر اذا لسعه. وقد انتسغ البعير اذا ضرب موضع لسعة الذباب بخفه، قال الاخطل:
 تنقلت الديار بها بحفلت ... بحرة حيث ينتسغ البعير
 وقال ابو عبيد: النسيغ العرق.
 وانشد غيره قول حميد بن ثور:
 وتحدر ذخراه نسيغا كانه ... مناضيح نفس ما يدر مقاطره
 وقال الخليل: النسغ بفتح النون وسكون السين تغريز الابرة. والواشمة تغبر اضبارة من ابر تنسغ بها اي تشم فاذا خرج الدم اسفته النءور فاذا برا قلغ قرفه عن سواد قد لسق فهو الوشم. والمنسغة بكسر الميم اضبارة 
 من ذنب طاءر ونحوه ينسغ بها الخباز الخبز.
 الغين والنون والظاء في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: تقول غنظني الرجل يغنظني غنظا بفتح النون في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر، اعسرك وشق عليك ولم ينظرك ولزمك.
 وقال يعقوب: يقال للمراة اذا كانت تبذو وتجء بالكلام القبيح والفجور هي تغنظي.
 وقال ابو عبيدة: الغنظ بفتح الغين وسكون النون ان يشرف الرجل علي الموت ثم يفلت وانشد:
 ولقد لقيت فوارسا من رهطنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار
 وقال غيره: العيار اعرابي صاد جرادا وكان جاءعا فاتي بهن الي رماد فدسهن فيه واقبل يخرجهن واحدة واحدة فياكلهن احياء ولا يشعر بذلك من شدة الجوع فاخرج جرادة منهن فطارت، فقال: والله ان كنت لانضجهن فضرب ذلك مثلا لكل من افلت من كرب. وكذلك الغناظ 
 بكسر الغين الجهد والمشقة، قال رءبة:
 تواصلوا بالمربد الغناظا
 وقال الخليل: الغنظ بفتح الغين وسكون النون الهم اللازم. يقال انه لمغنوظ علي مثال مفعول اي مغموم. وغنظه هذا الامر يغنظه ويغنظه بفتح الياء وضمها وكسر النون فيهما لغتان. وغنظته واغنظته اذا بلغت به الهم قال الشاعر:
 لو انهم ثقفوك يوم محجر غنظوك.
 فاتي به علي هذه الرواية وفسر معناه فقال العيار اسم الرجل كان اعلم فاخذ جرادة لياكلها فافلتت من علم شفته. يقول كنت تفلت منهم كما افلتت هذه الجرادة بعدما اشرفت علي الاكل.
 الغين والنون والثاء في الثلاثي الصحيح
 الخليل: تقول غنثت اي شربت من اللبن. والمصدر منه الغنث بفتح الغين والنون تقول غنث يغنث غنثا وهو ان يشرب ثم يتنفس قال الراجز:
 قالت له بالله يا ذا البردين ... لما غنثت نفسا او نفسين
 في جنبل كالحوض بين الوطبين
 الغين والنون والفاء في الثلاثي الصحيح
 الخليل: الغينف غيلم الماء في منبع الابار والعيون وبحر ذو 
 غينف وقال الراجز:
 نغرف من ذي غينف ونوزي
 قال ابو علي: الرواية الصحيحة: نغرف من ذي غيف ونوزي.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: النغف دود تسقط من انوف الغنم واحدته نغفة.
 قال ابو حاتم: ويكون في الحرث النغف. والنغف دود طوال سود وغبر وخضر تقطع الحرث في بطون الارض.
 وقال الخليل: النغف دود غضف تنسلخ عن الخنافس ونحوها. ويقال النغف دود بيض يكون فيها ماء. وفي عظمي الوجنتين لكل راس نغفتان اي عظمان يقال ومن تحركهما يكون العطاس وربما نغف البعير بكسر الغين فكثر نغفه بفتح الغين.
 الغين والنون والباء في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: يقال في الطاءر اذا شرب نغب ينغب نغبا بفتح الغين والنون في الماضي وفتح الغين في المستقبل وسكونها في المصدر. ولا يقال شرب.
 قال ابو زيد: يقال نغبت انغب نغبا بفتح الغين في الماضي والمستقبل وضم النون وفتح الغين في المصدر مثل "جرعا".
 وقال يعقوب: سمعت الكلابي يقول النغبة بفتح النون وسكون الغين 
 اقفار الحي والجوعة.
 وقال يعقوب، قال اللحياني: يقال نغبة ونغبة بفتح النون وضمها وسكون الغين مثل جرعة.
 وقال الخليل: نغب الانسان ينغب وينغب نغبا بفتح الغين في الماضي وفتحها وكسرها في المستقبل وهو ابتلاعه الريق والماء نغبة بعد نغبة، وقال ذو الرمة:
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي الغليل ولم يقصعنه نغب
 ومن مقلوبه
 الخليل: يقال نبغ الرجل اذا لم يكن في ارث الشعر ثم قال واجاد وتقول نبغ منه شعر شاعر. والدقيق ينبغ من خصاص المنخل. تقول انبغته فنبغ. وبلغنا ان زيادا قال الشعر علي كبر سنه فسمي نابغة. وقال بعضهم: بل سمي لقوله:
 وقد نبغت لنا منهم شءون
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الغبن في الشري والبيع. يقال غبنه يغبنه غبنا بفتح الباء في 
 الماضي وكسرها في المستقبل. والغبن بفتح الغين والباء ضعف الراي، يقال في رايه غبن وقد غبن رايه بالضم والنصب.
 قال ابو حاتم: يقال الغبن والغبن، فالغبن بفتح الغين وسكون الباء اكثره في الشري والبيع، والغبن بفتح الغين والباء في الراي. يقال غبنت راي فلان غبنا وما في راي فلان غبن. بفتح الباء وقد غبنت الشء بفتح الغين وكسر الهاء ايضا اذا لم يفطن له بمنزلة غبنته.
 وقال ابو زيد: غبنت الرجل فانا اغبنه غبنا وذلك ان تمر به وهو قاءم او جالس فلا تفطن له ولا تراه. وغبنت في الامر غبنا بكسر الباء في الماضي وفتحها في المصدر اذا اغفلته. وغبنت في البيع غبنا بكسر الباء ايضا في الماصي وفتح العين وفتح الباء في المصدر اذا غفلت عنه بيعا كان او شري. وغبنت الرجل اغبنه غبنا بفتح الباء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر في الشراء او البيع.
 وقال ثابت: المغبن باطن الابط بفتح الميم وسكون الغين وكسر الباء والجميع مغابن علي مثال مجامع.
 قال ابو عبيدة: المغابن هي المشاعر والواحد مغبن وانشد:
 ينفح من ذعرها والمغبن ... كرزغ الحماة عند المغبن
 الذعر الاست.
 وقال الاصمعي: المغابن اصول الفخذين وما احتزم بذلك المكان. يريد بما احتزم به اي ما اطاف به وواحد المغابن مغبن بفتح الميم وكسر الباء، قال 
 زهير:
 كان اوابد الثيران فيها ... هجاءن في مغابنها الطلاء
 وقال الخليل: الغبن بفتح الغين والباء في الراي الفاءل. والغبن بسكون الباء في البيع تقول غبنته فهو مغبون في تجارته. والفاتر عن العمل غابن. وقوله عز وجل: {ذلك يوم التغابن} يعني في الاخرة في الاعمال. والمغابن الاباط والارفاغ والواحد مغبن. وتقول اغتبنت الشء اذا خباته في المغبن. والغبينة من الغبن كالشتيمة من الشتم وتقول اري هذا الامر علي غبنا، وقال الشاعر:
 اجول في الدار لا اراك وفي ال ... دار اناس حوارهم غبن
 وغبنت الثوب كففته.
 الغين والنون والميم في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: قالوا نغمت له انغم نغما بفتح الغين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر وهو الكلام الخفي الذي تخفيه من غير الذي تنغم له به.
 وقال يعقوب: يقال نغم له بشء ما فهمه. ومنه يقال فلان حسن النغمة وقبيح النغمة.
 وقال الكساءي: نغمت انغم وانغم بكسر الغين وفتحها نغما وهو 
 الكلام الخفي.
 وقال الخليل: النغمة جرس الكلمة وحسن الصوت في القراءة وغيرها وتقول ما نغم بكلمة.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال الناس غانم وسالم وشاجب، والغانم من قال خيرا والسالم من صمت علي ما يءثمه. والشاجب من تكلم بكلام يءثمه فهلك.
 قال ابو حاتم: الغنم مءنثة لا واحد لها من لفظه والتصغير غنيمة والجميع اغنام.
 وقال ابو زيد: سمعت ردادا الكلابي يقول تغنم فلان غنما وذلك حين يتخد غنما.
 وقال الخليل: الغنم الشاء تقول هذه غنم لفظ للجماعة فاذا افردت قلت شاة. والغنم بضم الغين وسكون النون الفوز بالشء من غير مشقة. والاغتنام انتهاز الغنم. والغنيمة الفء وهي الغناءم. وبنو غنم حي من احياء العرب.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: بعض العرب يسمي اليافوخ النمغة بالغين المعجمة وبفتح النون والميم.
 قال ابو حاتم: والنماغة ايضا بشد الميم.



 وقال ابن الاعرابي: النمغة ما نتا من راس الانسان من اعلاه. وكذلك هو من الجبل.
 وقال الخليل: والتنميغ مجمجة بسواد وحمرة وبياض ورجل منمغ الخلق. والنمغة ما تحرك من الرماعة.
 ومن مقلوبه
 الخليل: تقول غمنت الجلد ليلين ويحتمل الدباغ.
 الغين والطاء والفاء في الثلاثي الصحيح
 الخليل: غطفان حي من قيس عيلان. والغطف بفتح الغين والطاء مثل الوطف بمعناه سواء بسواء في كثرة الهدب وطوله. وقد غطف يغطف غطفا.
 وقال يعقوب: هو في عيش اغطف اذا كان مخصبا.
 الغين والطاء والباء في الثلاثي الصحيح
 قال يعقوب: اغبطت الرجل علي ظهر البعير علي مثال افعلت ادمته قال الارقط:
 وانتسف الجالب من اندابه ... اغباطنا الميس علي اصلابه 
 ويقال اغبطت عليه الحمي واغمطت علي مثال افعلت ايضا.
 وقال يعقوب: يقال اذا لم تفارق الانسان الحمي اياما قيل اغبطت عليه. وفي الحديث: (ان الحمي اغبطت علي النبي صلي الله عليه وسلم عند وفاته) وفي حديث اخر: (اصابته حتي مغمطه) بالميم اي داءمة، قلب الباء ميما. واغبطت السماء اذا دام مطرها في معني اغضنت واثجمت والثت.
 وقال ابو زيد: اغبطت عليه السماء اغباطا اذا دام مطرها واتصل ولم ينقطع. ومثله اغضنت علينا السماء اغضانا.
 وقال الخليل: نحوه.
 وقال ابو زيد: وتقول غبطت الرجل فانا اغبطه بفتح الباء في الماضي وكسرها في المستقبل غبطا بسكون الباء وغبطة بكسر الغين قال جرير:
 يا رب غابطنا لو كان يعرفكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 وغبطت الشاة اغبطها غبطا بفتح الباء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر اذا جسستها لتنظر الي سمنها من هزالها، قال الشاعر:
 اني واتيي ابن غلاق ليقريني ... كالغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب
 وقالوا: الغبيط وهي اقتاب تصنع علي غير صنعة اقتابنا هذه. وجماعه الغبط بضم الغين والباء علي مثال فعل.



 قال ابو حاتم: والغبط بضم الغين وسكون الباء كل ما صرم من الزرع. وقال بعضهم غبط بكسر الغين وجماعه الغبوط بضم الغين.
 قال، وقال اخرون من الطاءفيين: البر اذا حصد فوضع قبضة قبضة فتلك القبضات تسمي الغبوط.
 قال الخليل: وناقة غبوط وهي التي لا يعرف طرفها حتي تغبط. والغبطة حسن الحال.
 وتقول رجل مغبوط ومغتبط اي في غبطة. والغبيط رحل قتبه واحناءه واحد.
 وتقول فرس مغبط الكاءبة اذا كان مرتفع المنسج. قال ابو الدقيش: شبهه بصنعة الغبيط لقول حميد:
 تسارع فيه الصانعات فشاكهت ... به الخيل حتي هم ان يتحمحما
 وقال لبيد:
 مغبط الحارك محبوك الكفل
 والغبيط ارض مطمءنة بين ارضين مرتفعتين. ويوم غبيط المدره كانت فيه وقفة لشيبان وتميم غلبت فيه شيبان قال:
 فان تك في يوم العظالي ملامة ... فيوم الغبيط كان اخزي والوما
 الغين والطاء والميم في الثلاثي الصحيح
 يعقوب: يقال طغام وطغامة.



 وقال الخليل: الطغام اوغاد الناس هذا طغامة من الطغام والواحد والجميع سواء قال الشاعر:
 وكنت اذا هممت بفعل شء ... يخالفني الطغامة للطغام
 ويقال: بل هو ارذل الطير والسباع.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: يقال غمط ذلك يغمطه غمطا اذا استصغره ولم يرضه.
 وقال ابو العباس قال ابن الاعرابي: غمط الحق.
 وقال الخليل: تقول غمط النعمة والعافية اذا لم يشكرهما. والغمط بفتح الغين وسكون الميم كالغمج والفعل يغامط وقال الراجز:
 غمط غماليط غملطات
 والاغماط والاغباط الملازمة والمداومة. تقول اغبطت عليه الحمي واغمطت اذا دامت. وغمط الناس احتقارهم واستصغارهم. وفي الحديث: (ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يسرني ان احدا يفضلني بشراكين اذلك من البغي؟ قال ذلك من سفه الحق وغمط الناس) اي احتقارهم. ويجوز ان يكون قلة شكرهم. ويقال غمص الناس يمعني غمط.
 ومن مقلوبه
 الخليل: يقال بحر غطم وغطيم شديد الالتطام، وقال:
 بذي عباب بحره غطيم
 وعدد غطيم كثير، وقال الراجز:



 وسط من حنظلة الاصطما ... والعدد الغطامط الغطيما
 وقال الاصمعي: الغطم الواسع الخلق.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال امغط النهار امغاطا اذا طال. وقالوا مغط القوس يمغط مغطا وهو النزع في القوس بسهم او بغير سهم. والمغط مدك الحبل تستطيله وتمطوه مطوا.
 وقال الخليل: المغط مدك الشء اللين نحو المصران. تقول مغطته فامتغط وانمغط وقوله ليس بالطويل الممغط، يقول ليس بالباءن الطول.
 الغين والدال والصاد في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: تقول صدغت الي الشء فانا اصدغ صدوغا وصدغا مثال فعول وفعل بفتح الدال في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر مع فتح الصاد وضمها مع ضمة الصاد اذا ملت اليه. وصدغت راسه بالعصا اصدغه صدغا بفتح الدال في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر وهو ضربك الصدغ بالعصا او بالحجر او بما كان.
 وقال الاصمعي: والصدغ بضم الصاد وسكون الدال ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين وهو موضع الماضغ الذي يتحرك اذا مضغ الانسان، قال العجاج:
 يلهز اصداغ الخصوم الميل 
 للحق حتي ينتحوا للاعدل
 قال ابو حاتم: وقد يقال السدغ بالسين لغتان.
 وقال ابو عبيدة: الصدغان بالصاد والسدغان بالسين لغتان، يلتقي عليهما شعر الراس وشعر اللحية، وقال رءبة:
 ومقرف الوجه لءيم الاصدغ
 قال يعقوب، وقال ابو عمرو: والصديغ الضعيف.
 وقال الاحمر: الضعيف من الناس، وزاد: ما يصدغ نملة من ضعفه اي ما يقتل.
 وقال ايضا: يقال لاقيمن صدغك بفتح الصاد والدال وقذلك وضلعك، كل هذا بمعني واحد ويقال صدغته اذا اقمت صدغه.
 وقال ابو حاتم، قال بعض اصحابنا: الاصدغان عرقان تحت الصدغين. وقال الاصمعي: هما يضربان من كل احد في الدنيا ابدا ولا واحد لهما يعرف كما قالوا المذروان لناحيتي الراس ولا يفرد احدهما، لا يقال مذري ولو كان يفرد احدهما لقلبوا الواو فقالوا مذريان كما يقال مذريان في تثنية المذري الذي يذري به الطعام.
 وقال الخليل: الصدغان ما بين لحاظي العينين الي اصل الاذن. والصداغ بكسر الصاد سمة في الصدغ طولا. والصديغ الولد الي سبعة ايام سمي به 
 لانه لا تشتد صدغاه الا الي سبعة ايام والسين لغة في ذلك. والمصدغة لغة في المزدغة والمزدغة يتوسد بها تحت الصدغ.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: يقال دغص الرجل يدغص دغصا بفتح الدال وكسر الغين في الماضي وفتح الغين في المستقبل والمصدر، اذا امتلا بطنه من الطعام. وقيل لابي العطاف الغنوي: ما الحبط؟
 فقال: ان تاكل حتي تدغص. قيل: وكيف تدغص؟ قال: حتي لا تجد امتا. قيل: وما الامت؟ قال: البقية في الجراب تبقي بعد ما تملاه.
 وقال ابو عبيدة: الداغصة النكفة بفتح النون والكاف. وتامر الرجل فتقول جا داغصته اذا امرته ان يجاها. والداغصتان ايضا في بعض لغات العرب رضفتا الركبتين.
 قال، وقال ابو الجراح: الداغصة عظم في طرفه عصبتان علي راس الوابلة.
 قال: ويقال بل الداغصة عصبة.
 وقال الاصمعي: الداغصة عظم عليه شحم داخل في الركبة فيها رهل. ويقال في مثل: سمن فلان حتي كانه داغصة.
 وقال الخليل: الداغصة عظيم يديص ويموج فوق رضف الركبة.
 وقال غيره: الداغصة اللحم المكتنز، قال الشاعر:



 عجير يزدرد الدواغصا ... تزرد الاورد دياص العصب
 الاورد الواسع الوريد. كما يقال رجل اركب عظيم الركبة وارجل واراس عظيم الراس. ودياص العصب الذي لا يقدر ان يقبض عليه من شدته. وقوله الدواعصا زادوا الالف اشباعا كما قال حسان:
 ولست بخير من ابيك وخالكا ... ولست بخير من معاظلة الكلب
 فزاد الالف في قوله: وخالكا. اشباعا.
 الغين والدال والزاي في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: اذا جعل البعير يهدر هدرا كانه يعصر قيل زغد يزغد زغدا قال الراجز:
 بخ وبخباخ الهدير الزغد
 وقال رءبة:
 يزغدن بخباخ الهدير زغدا
 قال ابو عبيدة: هو الكثير الذي لا يكاد ينقطع وانشد قول الراجز:
 يزغد فيها بهدير زغد ... مواتر مثل هزيم الرعد
 ما ان يكاد ينقضي للمد ... يرده ردا وفوق الرد
 وقال الخليل: الزغد الهدير الشديد. والزغد تزغد الشقشقة وهو 
 الزغدب ايضا، قال الراجز:
 يمد زارا وهديرا زغدبا
 ومن مقلوبه
 الخليل: الغزيد الشديد الصوت. والغزيد الناعم من النبات، قال الراجز:
 هز الصبا ناعم ضال غزيدا
 ومن مقلوبه
 الخليل: المزدغة لغة في المصدغة.
 وقال غيره: تزدغت بالمزدغة.
 الغين والدال والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال اللحياني: اسود غدافي بضم الغين.
 قال ابو علي: نسبه الي الغداف لشدة سواده.
 وقال الخليل: الغدفة لباس الملك والغدفة لباس الفول والدجر واشباههما.
 والاغداف ارسال القناع علي الوجه، قال عنترة:
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 وقال اخر:
 ان تغدفي دوني القناع وتعرضي ... فلرب غانية كشفت قناعها 
 وفي الحديث : (حين قيل هذا علي وفاطمة قاءمين بالسدة فاذن لهما فدخلا فاغدف عليهما خميصة سوداء) اي ارسل. وفي حديث اخر: (ان قلب المءمن اشد اضطرابا من الخطيءة من الطاءر حين يغدف به) يعني حين تلقي عليه الشبكة. ويقال اغدف الليل واغدودف اذا ارخي سدوله، وقال الراجز:
 حتي اذا الليل البهيم اغدفا
 والغداف غراب القيظ ضخم وافر الجناحين. والشعر الطويل الاسود يسمي غدافا، وقال الشاعر:
 ركبت من جناحك الغداف ... من القدامي لا من الخوافي
 والصياد يغدف الشبكة علي الصيد لياخذه، اي كانه يرسلها عليه.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال فدغت الشء افدغه فدغا بفتح الدال في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر وهو الكسر في الرطب من كل شء.
 وقال الخليل: الفدغ بفتح الفاء وسكون الدال شدخ شء اجوف مثل حبة عنب ونحوه.



 وقال في الذبح بحجر: (ان لم تفدغ الحلقوم فكل).
 الغين والدال والباء في الثلاثي الصحيح
 ابو حاتم: يقال دبغ الجلد يدبغه ويدبغه بفتح الدال والباء في الماضي، وفتح الباء وضمها في المستقبل وفتح الدال وسكون الباء في المصدر والدباغ بكسر الدال ما يدبغ به والمدبغة بفتح الميم والباء الموضع الذي يدبغ فيه.
 وقال الخليل: الدبغ مصدر قولك دبغت الجلد دبغا. والدباغ الاسم. والدباغة حرفته.
 وقال ابن قتيبة: يقال دبغ ودباغ.
 ومن مقلوبه
 الخليل: البدغ بفتح الباء وسكون الدال التزحف بالاست علي الارض، قال الراجز:
 لولا دبوق في استه لم يبدغ
 ومن مقلوبه
 ابو عبيدة: الغندبتان بضم الغين والدال وسكون النون قد اكتنفتا اللهاة وبينهما المسترط والغندبتان اللوزتان والجمع غنادب علي مثال جنادب.
 وقال ابو حاتم: غندبتا العرشين تضمان العنق يمينا وشمالا في مغرز العنق 
 في الكاهل بضم الغين والدال وسكون النون.
 الغين والدال والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الدغمة بضم الدال وسكون الغين لون الديزج. والعرب تقول فيه: ادغام الفرس ادغيماما علي افعال بتشديد اللام افعيلالا.
 قال الاصمعي: في الفرس الدغم وهو قليل من الالوان وهو ان يكون وجهه وجحافله يضرب الي السواد، ويكون وجهه مما يلي جحافله اشد سوادا من ساءر جيده وهو الديزج. ويقال فرس ادغم وفرس دغماء.
 وقال ابو زيد: يقال دغمنا الحر والبرد فهو يدغمنا دغما بكسر الغين في الماضي والمستقبل والمصدر اذا غشيهم الحر والبرد ودغمانا علي مثال فعلان.
 قال، وقال النميري: اذا بادر القوم وخاف ان يسبقوه فاكل الطعام من غير مضغ قلنا ادغم ادغاما علي مثال افتعل. ونعجة دغماء. والدغماء السوداء النخرة والحكمة وراسها وجسدها ابيض. والنخرة الارنبة. والحكمة موضع الذقن.
 وقال يعقوب: الدغمان الاسود.
 وقال الخليل: الدغم بفتح الدال وسكون الغين كسر الانف الي باطنه هشما. والادغم الاسود الانف. والادغام ادخال حرف في حرف تقول ادغمت الفرس اللجام اذا ادخلته في فيه.
 وقال بعضهم، تقول العرب: قد دغمنا الحر يدغمنا اذا غشيهم وكذلك 
 البرد.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: مغد الفصيل امه يمغدها مغدا بفتح الغين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر اذا لهزها، هذا قول ابي العامرية النميري ويقال مغد الرجل عيش ناعم يمغده مغدا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر، اذا غذاه عيش ناعم.
 وقال الاصمعي: المغد النتف يقال مغد شعره يمغده مغدا.
 وقال قطرب: المغد واحدته مغدة وهو شبه الباذنجان ينبت في اصول العضه.
 وقال غيره: يقال مغد مغدا امتلا وسمن، قال ابو نخيلة السعدي:
 يحتمل النحض بجسم مغد ... ان قيل جاه فظليم يخدي
 وخدا وتخويدا اذا لم يرد
 وقال يعقوب، قالت غنية: المغد بفتح الميم وسكون الغين جني التنضب.
 قال ابو عبيدة: ومن العمر والمغد متحرك وهو ان ينتف مكان الغرة حتي يشمط.
 قال والمغد ايضا بفتح الغين مثل الخرق.
 وقال الخليل: المغد بفتح الميم وسكون الغين اللقاح. والفصيل يمغد الضرع مغدا وهو تناوله. وبعير مغد الجسم تار لحيم. والمغد بفتح 
 الميم وسكون الغين الشاب الناعم قال الشاعر:
 وكان قد شب شبابا مغدا
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: تقول العرب غمدت السيف بفتح الغين والميم علي مثال فعلت وهو مغمود. قال، وقال بعضهم: اغمدته وهو مغمد.
 قال ابو زيد: ويقال اغمدت السيف اغمادا علي مثال افعلت. وغمدت غمدا علي مثال فعلت بفتح الميم في الماضي وفتح الغين وسكون الميم في المصدر. والاسم الغماد بكسر الغين علي مثال عماد. والغمد بكسر الغين وسكون الميم. ويقال لا يجتمع سيفان في غمد يضرب هذا لكل من اراد ان يجمع بين شيءين لا يتفقان. ويقال للركية الغامدة وهي التي فني ماءها غمدت تغمد غمودا بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل وضم الغين في المصدر.
 قال ابو عبيدة: اذا علا الفحل الناقة قيل قد تغمدها.
 قال يعقوب: يقال اغمد سيفه وغمد اذا ادخله في جفنه. واذا مضت للعرفط ثمان وعشرون ليلة بعد المطر وكان السيل قد جري تحت اصوله استوقر ورقا فيقال قد غمد العرفط وغموده ان تستوقر خصلته ورقا حتي لا يري شوكها فذلك حين يغمد. وخصلته عود فيه شوك.
 وقال: اذا كان فيه شوك لم اسمه قضيبا.
 وقال الخليل: الغمد بكسر الغين غلاف السيف وتقول تغمده الله برحمته اي غمره فيها. وتغمدت فلانا اذا اخذته بختل حتي تغطيه، قال العجاج:



 يغمد الاعداء جوزا مردسا
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس احد يدخل الجنة بعمله ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته".
 وغامد حي من اليمن قال الشاعر:
 الا هل اتاها علي نايها ... بما فضحت قومها غامد
 وغمدان بضم الغين اسم قبة سيف بن ذي يزن، وفيه يقول الشاعر:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: تقول دمغه يدمغه دمغا بفتح الميم في المستقبل وسكونها في المصدر. والدامغة من الشجاج التي تهشم الدماغ ولا بقية لها. وادمغ الرجل طعامه وشرابه ادماغا علي افتعل افتعالا، وازدرده ازدرادا واسترطه استراطا وابتلعه ابتلاعا وكله واحد وذلك بعد المضغ.
 وقال الكلابيون: الدامغة الحديدة التي فوق مءخرة الرحل.
 قال ابو عبيدة: والدماغ في الهامة.
 قال ابو حاتم: وثلاثة ادمغة علي مثال اردية. والكثيرة الدمغ بضم الدال 
 والميم علي مثال العمد.
 وقال الخليل: الدمغ كسر الصاقورة علي الدماغ، والقهر، والاخذ من فوق. دمغ كما يدمغ الحق الباطل. والدامغة طلعة تخرج من بين شطبات قلبها طويلة صلبة ان تركت افسدت النخلة فاذا علم بها امتصخت. والدامغة ايضا حديدة تشد علي اخرة الرحل.
 الغين والتاء والباء في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: يقال ما في الرجل تغبة بفتح التاء وسكون الغين علي مثال تمرة. وهو العيب الذي ترد منه شهادته. ويقال تغب الرجل يتغب بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل اذا صار فيه العيب.
 قال الخليل: التغب الوتغ وهو الهلاك.
 وقال ابو عبيد عن الكساءي: يقال تغب يتغب تغبا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا هلك.
 ومن مقلوبه
 الخليل: البغت بفتح الباء وسكون الغين البغتة. تقول باغته يباغته اي يفاجءه وانشد:
 ولكنهم باتوا ولم اخش بغتة ... وافظع شء حين يفجءك البغت 
 الغين والتاء والميم في الثلاثي الصحيح
 ابو حاتم: يقال في لسانه غتمة اي عجمة والاغتم والاعجم واحد.
 وقال الخليل: الغتمة بضم الغين وسكون التاء عجمة في المنطق والاغتم هو الذي لا يفصح شيءا وتقول رجل اغتم اي غتمي.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال غتمه الطعام يغتمه غمتا بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر اذا اكل ودكا فضره الطعام.
 الغين والصاد والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال الخليل: تقول غافصت فلانا مغافصة اذا اخذته علي غرة فركبته بمساءة. والغافصة من اوازم الدهر قال الشاعر:
 اذا نزلت احدي الامور الغوافص
 الغين والصاد والباء في الثلاثي الصحيح
 ابو حاتم، قالوا: يقال في الاصطباع صبغت لقمتي اصبغها بفتح الصاد والباء في الماضي وفتح الباء في المستقبل، ولا يقال اصبغها بضم الباء. وفي القران: {وصبغ للاكلين} من هذا ان شاء الله. ويقال صبغت الثوب بفتح الصاد والباء اصبغه واصبغه بفتح الباء وضمها لغتان. ويقال للثوب السابغ اذا ارسله علي عقبيه وكان سابغا صبغ الثوب يصبغ وسبغ يسبغ بالسين والصاد سبوغا وصبوغا وهو سابغ وصابغ. وكذلك اذا اجتمعت 
 السين والغين في كلمة فانت بالخيار في السين والصاد، وكذلك السين والخاء مثل سالخ وصالخ، وكذلك السين والقاف مثل الصقر والسقر.
 قال، وحدثنا ابو زيد قال: سمعنا من قيس من يقرا من الاعراب: {ما سلككم في صقر} والمصحف علي السين وكذلك السين والطاء مثل الصراط والسراط قد قرءتا جميعا وبسط الثوب والشء او بصطه. قال وسمعت الاصمعي وابا زيد يقولان: صبغت الثوب اصبغه واصبغه صبغا بفتح الصاد والباء في الماضي وفتح الباء وضمها في المستقبل، وكسر الصاد وفتح الباء في المصدر، والذي يصبغ به الصبغ بكسر الصاد وسكون الباء كقولك شبع يشبع شبعا وهذا الطعام شبع بكسر الشين وسكون الباء اي قدر ما يشبعني ويكفيني. والشبع بكسر الشين وفتح الباء الانتهاء وانشد ابو زيد:
 واصبغ ثيابي صبغا تحقيقا ... من جيد العصفر لا تشريقا
 قال: والصبغاء من النعاج هي السوداء البيضاء طرف الذنب والاسم الصبغة بضم الصاد وسكون الباء.
 وقال ابو عبيدة: الصبغ بفتح الصاد والباء من عيوب الخيل التي تكون خلقة وهو بياض الذنب كله. والصبغ ايضا ابيضاض الناصية كلها الذكر اصبغ والانثي صبغاء.



 قال: ومن النوق صبغاء وفرس اصبغ وهي التي خلصت بياضا كلها.
 وقال غيره: الصبغة بكسر الصاد وسكون الباء الدين مشتق من الصبغ بفتح الصاد وسكون الباء وهو الغمس ومنه سباغ الثوب والنصاري يصبغون اولادهم اي يغمسونهم في معموديتهم وينصرونهم فانزل الله عز وجل: {صبغة الله}.
 وقال الخليل: الصبغ والصباغ بكسر الصاد فيهما ما تلون به الثياب. والصبغ بفتح الصاد وسكون الباء مصدر صبغت الثوب. والصباغة بكسر الصاد حرفة الصباغ. والصبغ والصباغ ايضا ما يصطبغ به في الاطعمة ونحوها. والاصبغ من الطير ما ابيض ذنبه. وصبغت الناقة لغة في سبغت. وصبغة الله خلقة الله، وقال الله عز وجل: {ومن احسن من الله صبغة}.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الغصب اخذ الشء ظلما.
 الغين والصاد والميم في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: المغص بفتح الميم وسكون الغين تقطيع يجده الانسان في اسفل بطنه. ورجل ممغوص.



 وقال يعقوب: يقال اصابه في بطنه مغص ساكنة الغين.
 وقال ابن قتيبة: اصل المغص الطعن.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الغمص بفتح الغين وسكون الميم مصدر غمصه يغمصه بفتح الميم في الماضي وضمها في المستقبل اذا استصغره ولم يره شيءا وقد اغتمصه. ويقال غمصت عليه قولا قاله اذا عبته عليه بفتح الميم. والغمض بفتح الغين والميم الذي يكون في العين. يقال غمضت عينه بفتح الغين وكسر الميم.
 وقال ابو حاتم: وفي العين الغمص بفتح الغين والميم وهو مثل القذي.
 قال ثابت: الغمص والرمص واحد. يقال غمصت عينه تغمص غمصا بكسر الميم في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا القت شيءا كهيءة الزبد.
 وقال يعقوب، قال ابو العباس وقال ابن الاعرابي: غمص الناس اي استصغرهم وغمصه وغمصه بالكسر والفتح يغمصه ويغمصه غمصا اي استحقره ولم يرضه وانه لغمص.
 وقال الخليل: الغمص بفتح الميم والغين والقطعة منه غمصة. وتقول فلان غمص الناس بفتح الميم وغمط النعمة اذا تهاون بهم وبحقوقهم. ويقال للرجل اذا كان مطعونا عليه في دينه انه لمغموص عليه في دينه. والشعري الغميصاء هي الذراع السفلي وهي من منازل القمر واسفل منها الشعري 
 العبور.
 وقال غيره: الغميصاء موضع بناحية ساحل البحر.
 وقال ابو عمرو: الشعري الغميصاء والرميصاء. ويقال الغموص هي في الذراع احد الكوكبين. قال وهما شعريان هذه احداهما والاخري العبور التي خلف الجوزاء، سميت غميصاء من غمص العين وهو الرمص اذا رمصت العين صغرت. ومنه قيل اغمصت عليه اذا عبته وصغرته. ويقال امراة غمصاء او رمصاء.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: الصماغان بكسر الصاد هما مجتمع الريق الذي يمسحه الرجل اذا تكلم وجاء في الحديث: "نظفوا الصماغين فانهما موضعا الملكين". ويقال السماغان بالسين ايضا، قال الراجز:
 قد شان ابناء بني غتاب ... نتف الصماغين علي الابواب
 قال ابو حاتم: وقال بعض العلماء: واقصي مشق الفم الصماغان علي مثال الساعدين.
 وقال ابو مسمع: الصمغان بضم الصاد وسكون الميم علي مثال سبحان وما وراءهما شدقان.
 وقال ابو عبيدة: الصماغان مءخرا الفم بكسر الصاد علي مثال فعالان وهما ايضا علي مثال ساعدان. والصمغتان علي مثال علبتان.
 قال وقال ابو عبيدة: يحكي ان اعرابيا قال: خرج فلان قالبا ورشان عينيه ولصماغيه زبيبتان، يقول كالزبيبتين من الزبد. والصماغ شبا الشدق، وقال رءبة:



 الي شبا شدقين قد اقدا
 هذه رواية ابي حاتم عنه.
 وقال هو في كتاب الخيل: ومنتهي الشدقين في الراس صامغان وصماغان.
 قال يعقوب، قالت غنية: الصمغ ما ينضجه الشجر وورق العضاه.
 وقال ابو صاعد: الصمغ يكون في السمر والعرفط والسلم والطلح. وصمغ السلم والسمر والعرفط هش.
 وقال الخليل: الصمغ بفتح الصاد وسكون الميم لثاة تسيل من الشجر فاذا جمدت فهي الصمغة والجميع اللثا والجميع الصمغ.
 الغين والزاي والفاء في الثلاثي الصحيح
 ابن الاعرابي: من الدروع الزغف بفتح الزاي وسكون الغين وهي اللهنة الواسعة الطويلة.
 قال ابو عبيد: ويري انه من قولهم زغف فلان في حديثه اذا تزيد فيه وكذب. وما زال يزغف منذ اليوم اي يكذب. وانشد غيره قول الشاعر:



 وكل مفاضة كالنهي زغف ... كان قتيرها حدق الجراد
 وقد تحرك الغين، قال العجاج:
 واجتاب بيضاء دلاصا زغفا
 وقال ابو زيد: هي الزغفة وجمعها زغف.
 وقال ابو عمرو: الواسعة هي الزغفة من الدروع.
 وقال الخليل: الزغف بفتح الزاي وسكون الغين الدرع المحكمة. تقول درع زغف ودروع زغف بفتح الزاي وسكون الغين فيهما، وقال الشاعر:
 تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
 ورجل مزغف بكسر الميم وفتح الغين وهو الجراف المنهوم الرغيب يزدغف كل شء. والزغف بفتح الزاي والغين دقاق الحطب.
 الغين الزاي والباء في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: الزغب بفتح الزاي والغين صغار الشعر ولينه اول ما يبدو من الصبي ومن الشيخ حين يرق شعره. يقال شعر ازغب ولحية زغباء علي مثال احمر وحمراء. ويقال قد ازغاب شعره ولم يسود علي مثال احمار.
 وقال ثابت: اول ما يبدو في راس الصبي من الشعر الزغب، وهو شعر رقيق لين. يقال زغب الصبي يزغب زغبا بكسر الغين في الماضي وفتحها في 
 المستقبل والمصدر. وازغاب يزغاب ازغيبابا وازغبابا علي مثال احمار يحمار احمرارا واشهيبابا وكذلك هو من الشيخ اذا تساقط شعره فلم يبق في راسه الا شعر رقيق فهو زغب بفتح الزاي والغين. وقد ازغاب راسه علي مثال ادهام.
 قال ابو حاتم: يقال قد ازغب الكرم اذا صار في ابن الاغصان التي تخرج منها العناقيد مثل الزغب فاذا سءل الرجل عن حاءطه يقول قد ازغب فكان الزغب زغب اعناق المهرة والمهرة حمام يشبه الوراشين.
 وقال: الزغب صغار الريش الذي لا يطول ولا يجود. تقول رجل زغب الشعر ورقبة زغباء. والزغب ما يعلو ريش الفرخ والزغابة اصغر الزغب تقول ما اصبت من فلان زغابة. وتقول زغب الفرخ تزغيبا. والزغب شعر المهر اول ما ينبت، وقال الراجز:
 كان لنا وهو فلو نرببه ... مجعثن الخلق يطير زغبه
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال للشمس اذا طلعت بزغت.
 وقال ثابت: بزغ ناب الجمل اذا طلع.
 وقال الخليل: وتقول بزغت الشمس بزوغا اذا بدا منها طلوع. ونجوم بوازغ. والبزغ والتبزيغ تشريط شعر الدابة بمبزغ من حديد.



 ومن مقلوبه
 ابو عبيد: الباغزية ثياب.
 قال الخليل: والبغز بفتح الباء وسكون الغين ضرب بالرجل او بالعصا وقال الشاعر:
 واستعمل السير مني عرمسا اجدا ... تخال باغزها بالليل مجنونا
 الغين والزاي والميم في الثلاثي الصحيح
 ابو زيد: يقال غمزت ظهر الناقة اغمزه غمزا بفتح الميم في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر وذلك وضعك يدك في ظهرها لتنظر ابها نقي ام لا. وناقة غموز بفتح الغين علي مثال فعول في نوق غمز بضم الغين وسكون الميم علي مثال فعل. ويقال: اغمز فيك فلان اغمازا علي مثال افعل اذا استضعفك، وقال رجل من بني سعد في ذلك:
 ومن يطع النساء يلاق منها ... اذا اغمرن فيه الاقورينا
 وهي الشداءد لا واحد لها. تقول اذا وجدته ضعيفا.
 وقال يعقوب في كتاب الالفاظ: الاقورين الدواهي.
 قال ابو زيد: ويقال ما في فلان غميزة ولا غميز بفتح الغين علي مثال فعيلة وفعيل اي ليس فيه ما يغمز فيعاب به، وقال حسان بن ثابت 
 رحمه الله:
 وما وجد الاعداء في غميزة ... ولا طاف لي منهم بوحشي صاءد
 وقال الراجز:
 لا تركبيني واركبي الحزيزا ... لم تجدي في جانبي غميزا 
 وقال يعقوب: يقال غمزني بطني وملكني.
 وقال ابو عبيد عن ابي زيد: اغمز اذا هو استضعف وقد مضي عن ابي زيد.
 وقال الخليل: الغمز الاشارة بالجفن والحاجب. والغمز العصر باليد. والغمازة الجارية الحسناء الغمز للاعضاء. والغميزة ضعفة في العمل وجهلة في العقل. تقول سمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله. والمغامز المعايب. وتقول ما في هذا الامر مغمز اي مطمع، قال الاخطل:
 اكلت الدجاج فافنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز
 اي مطمع. والغمز في الدابة من قبل الرجل والفعل يغمز.
 ومن مقلوبه
 الخليل: التزغم التغضب وتزمزم الشفة في برطمة. تقول تزغمت الناقة.
 الغين والسين والباء في الثلاثي الصحيح
 ابو حاتم: الغبسة فعلة بضم الفاء وتسكين العين وقد اغباس اغبيساسا علي افعال بتشديد اللام افعيلالا. وقد اغبس علي افعل بحذف الالف وتشديد 
 اللام.
 وقال منتجع: الاغبس من الذءاب الخفيف الحريص.
 وقال ابو حاتم: ذءب اغبس وذءبة غبساء والغبسة غبرة كلون الثوب الوسخ.
 وقال يعقوب: لا افعله سجيس غبيس وما غبا غبيس وانشد الاموي:
 وفي بني ام دبير كيس ... علي الطعام ما غبا غبيس
 وقال الاصمعي: غبس الليل واغبس اظلم.
 وقال الفراء: الغبس بفتح الغين والباء بقية الليل وجمعه اغباس.
 وقال ابن الاعرابي: الغبش بشين معجمة ما يلي الصبح وبغير اعجام اول ظلام الليل.
 وقال الخليل: الغبس بفتح الغين والباء لون الرماد تقول ليل اغبس وذءب اغبس.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: اذا القت الناقة ولدها وقد اشعر قيل سبغت فهي مسبغ.
 وقال ابو حاتم: يقال خصية سابغة طويلة رخوة متدلية.



 وقال الخليل: تقول سبغ الشعر سبوغا. وسبغت الدرع. وكل شء طال الي الارض فهو سابغ وناقة سابغة الضلوع. وعجيزة سابغة. والية سابغة ولثة سابغة فسيحة. ومطر سابغ. ونعمة الله سابغة والله اسبغها اسباغا فهو مسبغ. وانهم لفي سبغة عيش واسباغ الوضوء المبالغة فيه. وتقول سبغت الناقة تسبيغا فهي مسبغ اذا كان كلما نبت علي ولدها في بطنها الوبر اجهضته. وكذلك من الحوامل كلها.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: رجل سغبان وساغب. والمسغبة المجاعة. وقد سغب سغبا . قال الله تبارك وتعالي: {في يوم ذي مسغبة}.
 وقال ابو حاتم: السغب الجوع. ورجل سغبان وساغب.
 وقال الخليل: الساغب الجاءع تقول سغب يسغب سغبا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر فهو سغب بكسر الغين علي مثال فعل وساغب.
 الغين والسين والميم في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: يقال اجد مغسا في بطني بفتح الميم وسكون الغين. ولا يقال مغسا بفتح الغين.
 قال ابو حاتم، فقلت: افيقال مغصا بالصاد؟ فقال: لم اسمع الا ان يكون مثل البزاق والبصاق والبساق ومثل الصراط والسراط. ويقال ايضا زعموا، زراط.



 قال ابو حاتم: وليس بمعروف ولكن لصق ولزق ولسق.
 قال الاصمعي: واما ما سمعت فقول رءبة:
 طعن الطبيب الطعنة المغوسا
 وقال الخليل: المغس بسكون الغين لغة في الغمص وهو وجع وتقطيع ياخذ في البطن.
 وقال يعقوب: يقال مغسني بطني وهو المغس. يقال رجل ممغوس. ويقال امغس راسك بنصفين من بياض وسواد.
 ومن مقلوبه
 الخليل: يقال فلان يسغم فلانا اي يبلغ الي قلبه الاذي.
 وقال غيره: يقال سغمته تسغيما فهو مسغم اذا احسنت غذاءه قال رءبة:
 من جرع الغيظ الذي يسغمه ... قد غص بالحوباء من تزغمه
 وقال كثير:
 او مصابيح راهب في يفاع ... سغم الزيت ساطعات الزبال
 ومن مقلوبه
 ابو عبيد: الطعنة الغموس الواسعة النافذة، قال ابو زبيد 
 الشاعر:
 ثم انقذته ونفست عنه ... بغموس او طعنة اخدود
 وقال غيره: يقال هي التي انغمست في اللحم، قال الافوه الاودي:
 وكشفوا الهبوة عن مذحج ... بكل نجلاء فري غموس
 وناقة غموس في بطنها ولد.
 وقال ابن قتيبة: يقولون حلف له بالغموس وهي اليمين التي تغمس صاحبها في الاثم وفي الحديث: "اليمين الغموس تذر الديار بلاقع".
 قال غيره: والغميسة الاجمة. والغميس موضع، قال الاعشي:
 حل اهلي وسط الغميس فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 وقال يعقوب: قال ابو صاعد: الغميسة الاجمة من القصب. والخمر غميسة وانشد قول الشاعر:
 اتاتا بهم من كل فج نخافه ... مسح كسرحان الغميسة ضامر
 وقال لزاز: الغميسة الشجر الملتف.
 وقال الخليل: الغمس بفتح الغين وسكون الميم ارساب الشء في الشء الندي من ماء او صبغ حتي اللقمة في الخل. والمغامسة ان يرمي الرجل بنفسه في سطة الحرب. والغماسة من طير الماء غطاط يغتمس كثيرا. وتقول اختضبت المراة غمسا اذا غمست يدها خضابا مستويا من غير تصوير. والغميس الضمير تحت اليبيس. واليمين الغموس التي لا استثناء فيها، ويقال 
 التي يقتطع بها الحق.
 الغين والذال والميم في الثلاثي الصحيح
 يعقوب: يقال حلوا في غذيمة وفي عبابة، هذا من نعيمها ورقتها واعتمامها.
 وقال ابو صاعد: يقال غذموا ثم غذمة منكرة بضم الغين وسكون الذال. وغذيمة علي مثال فعيلة اذا وجدوا في الارض واقعة من عشب او بقل منكرة.
 وقال الاصمعي: الغذام من الحمض.
 وقال يعقوب، قا ل ابو الخضير: الغذام من نجيل السباخ.
 وقال الخليل: الغذم الاكل بحفز وشدة نهم، تقول غذمت اغذم غذما. ويقال غذم ما في ضرع امه. واغتذمه اذا لم يبق فيه شيءا. وفي الحديث: "عليكم معشر قريش بدنياكم فاغذموها" والغذم الكثير من اللبن والواحدة غذمة. ويقال اصاب فلان من معروف فلان غذمة اي شيءا بعد شء ويقال:
 قد تركت فصيلها مكرما ... مما غذته غذما فغذما 
 الغين والثاء والباء في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي، قالوا: يقال بغاث الطير بفتح الباء والغين علي مثال فعال والواحدة بغاثة علي وزنه، وهي لءام الطير التي لا تصطاد. وقال في مثل: (ان البغاث بارضنا يستنسر) اي يصير بمنزلة النسور وانما يقال هذا للءيم الذي اذا ارتفع امره.
 قال ابو حاتم، قال لي الاصمعي مرة: انما المثل البغاث، بكسر الباء، بارضنا تستنسر بالتاء ذهب الي انه جمع مءنث علي ذا البناء فالله اعلم. فاما جمع الابغث فالبغث مثل احمر وحمر.
 وقال يعقوب، قال الفراء: بغاث الطير بفتح الباء وبغاث الطير بكسر الباء صغارها.
 وقال مرة اخري: البغاث طاءر ابغث الي الغبرة دوين الرخمة بطء الطيران.
 وقال يونس: من جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان بكسر الباء وسكون الغين. ومن قال للذكر والانثي بغاثة فالجمع بغاث بفتح الباء والغين مثل نعامة ونعام.
 وقال ابو عبيدة : البغاث من الطير ضعافها ما لا يصيد. وانما بغثها الوانها والبغاث اولاد الرخم.



 قال ابو حاتم، وقال لي الاصمعي: البغاث لءام الطير، الغربان والرخم وقال النجاشي:
 فهم رخم طار بغثانها ... فليست بمستعدلات صقورا
 وقال الاخر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 وتقول العرب من قيس: هذه نعجة بغثاء وهي التي فيها بياض وسواد وبياضها اكثر من سوادها والاسم البغثة بضم الباء وسكون الغين.
 وقال غيره: البغثة بضم الباء وسكون الغين بياض يضرب الي الخضرة، قال رءبة:
 لم ينتسجه السمط الا باغث
 وقال الاحمر: دخلنا في البغثاء، يعني جماعة الناس.
 وقال الاموي: البغيث الطعام المخلوط بالشعير.
 وقال غيره: بغاث الطير وبغثانها التي لا تصيد، قال رءبة:
 ملحة بغثانه ورخمه ... من صقع باز لا تبل لحمه
 وقال الخليل: الابغث والبغاث بفتح الباء من طير الماء كلون الرماد طويل العنق والجميع البغث والاباغث. والبغاث ايضا بفتح الباء طير كالبواشق لا يصيد شيءا من الطير والواحدة بغاثة ويجمع ايضا علي البغثان 
 وانشد بيت كثير بن عبد الرحمن.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: الثغب بفتح الثاء والغين ما بقي من الماء في بطن الوادي والجميع الثغبان علي مثال عثمان وانشد:
 سحيرا واعناق المطايا كانها ... بقية ثغبان اضر بها الوصل
 وقال ابو عبيدة: الثغب بفتح الثاء والغين تحتفره المسايل من عل فاذا انحطت حفرت امثال القبور والدبار فيمضي السيل عنها ويغادر الماء فيها فتصفقه الرياح فيصفو ويبرد فليس شء امضي منه ولا ابرد، فالثغب بفتح الثاء والغين المكان. ويقال للمكان نفسه ثغب ايضا.
 وقال الخليل: الثغب بفتح الثاء والغين ماء صاف مستنقع في صخرة او في جلهة قليل والجميع الثغبان بضم الثاء. وذوب الجمد ثغب قال عبيد بن الابرص يذكر امراة:
 ولقد نحل بها كان مجاجها ... ثغب يصفق صفوه بمدام
 وقال الاخطل:
 وثالثة من العسل المصفي ... مشعشعة بثغبان البطاح
 الغين والذال والميم في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: غذمت له اذا اكثرت له من العطية بفتح الذال.



 قال: والغذم بفتح الغين والذال نبت هو من الجنبة مما كان اخضر، قال القطامي:
 في عثعث ينبت الحوذان والغذما
 قال: والغذام بضم الغين شجر وهو من الخمص.
 وقال غيره: الغذمة بضم الغين وسكون الذال من المال القطعة منه. والغذيمة اول سمن الابل في المرعي.
 وقال الاحمر: غذم الحوار ما في ضرع امه واغتذمه اذا استوعبه.
 وقال الخليل: الغذم بفتح الغين وسكون الذال الاكل بجفاء وشدة نهم تقول غذمت اغذم غذما بفتح الذال في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر. ويقال للحوار اغتذم ما في ضرع امه وغذم اذا لم يبق فيه شيءا. وكل اكل شيءا او شاربه برغب ونهم فقد غذمه واغتذمه ايضا. ومنه قول ابي ذر لعثمان حين عرض عليه المقام معه فاستاذنه الي الربذة وقال: (عليكم معشر قريش بدنياكم فاغذموها). والغذم بفتح الذال وضم الغين الكثير من اللبن الواحدة غذمة وانشد قول الراجز:
 قد تركت فصيلها مكرما ... مما غذته غذما فغذما
 ويقال اصاب فلان من معروف فلان غذما بضم الغين وفتح الذال اي شيءا بعد شء والواحدة غذمة.
 الغين والثاء والميم في الثلاثي الصحيح
 قال الاصمعي: اذا اصاب الكلا المطر قيل كلا بني فلان مغيث علي مثال مغير يراد به ممغوث مغثه المطر.



 قال يعقوب، وقالت غنية: يقال ارض قد مغثت بضم الميم وكسر الغين. والمغث بفتح الميم وسكون الغين في الكلا ان يصيبه المطر فيغسله فيغير طعمه بصفرة ويخبثه.
 وقال ابو زيد: تقول مغثه يمغثه مغثا بفتح الغين في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال غيره: يقال مغثت الشء مغثا ولكنه، قال ابن مقبل:
 خود كان فراشها مغثت به ... اضغاث ريحان غداة شمال
 ويقال مغثهم بشر اذا نالهم به، قال رءبة:
 وعند مغثات الامور المغث
 قال: ومغث الحمي بفتح الميم وسكون الغين هو توصيمها.
 وقال الخليل: المغث بفتح الميم وسكون الغين التباس الشجعان في المعركة. ويقال مغثت الدواء في ماء ونحوه اذا مرءته والمغث ايضا العرك في المصارعة والخصومة وقال حسان:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: ثمغت الشء اثمغه بفتح الميم في الماضي والمستقبل وسكونها في المصدر اذا كسرته والثمغ الكسر في الرطب من كل شء.



 وقال الخليل: الثمغ بفتح الثاء وسكون الميم البياض والسواد، قال رءبة:
 ان لاح شيب الشمط المشغ
 يقال ثمغ راسه بالحناء، وبالخلوق يثمغه اذا غمسه واكثر.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال غثم له وغذم له اذا اكثر له.
 قال ابو عبيد: واذا غلب بياضه سواده فهو اغثم وانشد:
 اما تري شيبا علاني اغثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
 وقال غيره: الغثمة بضم الغين وسكون الثاء ان يغلب بياض الراس سواده.
 قال ابو زيد: يقال منه راس اغثم وانشد لرءبة بيتيه.
 وقال غيره: يقال منه غثم يغثم عثما بكسر الثاء في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر.
 وقال الاصمعي: غثم له وغذم اذا اكثر له من العطية.
 وقال الاموي: الغثيمة طعام يطبخ ويجعل فيه جراد، علي مثال فعيلة.



 ومن مقلوبه
 الاصمعي: الثغام نبت.
 وقال غيره: واحدته ثغامة وله نور ابيض يشبه الشيب وانشد قول ابي النجم العجلي:
 ان يك امسي الراس كالثغام ... وشاب اسناني من الاقوام
 وقال يعقوب، عن ابي صاعد: لا ينبت الثغام الا في قنة سوداء ولا ينبت في غيرها وهو ينبت بنجد وتهامة.
 وقال العامري: الثغام نبتة علي نبتة الحلي وهو اغلط منه واجل عودا وهو ينبت اخضر ثم يبيض اذا يبس وله سنمة غليظة.
 وقال ابو صاعد: يقول الرجل وهو يرعي غنمه في الجبل لاخر: لا والله ما بقيت في هذا الجبل الا بقايا من اثغماء في منعاته كانها اذان الذءاب. وهذا جبل لا ضعيف له اي لا تبلغه ضعاف الغنم ولا يبلغه الا شدادها. ويقال رايت بقايا من ثغاءم كانها قطبات وقوع في نعفة في راس الجبل.
 وقال الخليل: الثغامة نبات ذو ساق وجمعه ثغام وهو مثل هامة الشيخ. وفي الحديث: (ان ابا بكر رضي الله عنه ادخل اباه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان راسه ثغامة فامره ان يغيره) ويقال الثغام ابيض الثمر والزهر يشبه الشيب به.
 الغين والفاء والميم في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: وجدت فغمة الطيب. وقد فغمتني اذا سدت خياشيمك.



 وقال يعقوب: يقال فغمتنا ريح تفغمنا اذا سدت الخياشيم.
 وقال ابو العباس: وتفغمنا بفتح الغين وضمها.
 وقال الخليل: تقول فغم الورد اذا انفتح والريح الطيبة تفغم المزكوم والسدة بعد انسداد.
 وقال الراجز:
 نفخة مسك تفغم المزكوما
 وقال اخر:
 كانه الورد اذا ما يفغم
 والمصدر الفغوم. وانفغم عنه الزكام. وفي الحديث: "لو ان امراة من الحور اشرفت لافغمت ما بين السماء والارض بريح المسك" اي لملات.
 الغين والباء والميم في الثلاثي الصحيح
 الاصمعي: البغام ان تخرج الناقة الصوت وتقطعه ولا تمده. يقال بغمت تبغم وتبغم بفتح الغين في الماضي وضمها وفتحها في المستقبل، قال كثير:
 اذا رحلت منها قلوص تبغمت ... تبغم ام الخشف تبغي غزالها
 قال ابو حاتم: ولا ادري كيف يقال في صوت الثيتل والايل والوعل الا ان ابا خيرة قال في الوعل والايل: ينب ويثفو ويبغم، والثيتل كالايل.
 وقال يعقوب: يقال بغم الظبي يبغم بغاما وبغمت الظبية. والبغام 
 اختلاس [الصوت] قال ذو الرمة:
 لا ينعس الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 وقال اخر:
 الي خنساء فاترة البغام
 وقال لبيد فجعل البغام للبقرة:
 خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها
 واكثر ما يكون البغام في الظباء وقد يقال في الايل، قال الشاعر:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 وقال الخليل: تقول بغم الظبي يبغم بغوما وبغاما وهو ارخم صوته. والمبغوم الولد. وامه تبغمه اي تبغم اليه. والبقرة تبغم، والناقة تبغم وهو صياحها الي ولدها. والبغام من ذلك. وامراة بغوم رخيمة الصوت، قال الشاعر:
 حبذا انت يا بغوم واسما ... ء وعيش يكفنا وخلاء 
 اول المعتل
 الغين والقاف والياء والالف والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال غيق ذلك الامر بصري يغيقه تغييقا يعني يفتحه يجء به ويذهب به ولا يدعه يثبت قال العجاج:
 لا تحسبن الخندقين والحفر ... اذي اوراد يغيقن النظر
 وقال رءبة:
 غيقن بالمكحولة السواجي ... شيطان كل مترف سداج
 وقال الخليل: الغاقة والغاق وهما من طير الماء. ويقال غاق للغراب يسمي بصوته، قال الراجز:
 وقد اري وجبتي من طاق ... ولمتي مثل جناح غاق
 الغين والضاد والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال غاض الماء وغضته انا وعابت السفينة 
 وعبتها انا. ولا اعرف اغاض فلان الماء. ومعني غضت الماء فغاض اي نقصته فنقص وكان القياس في مثل هذا ان تقول افعلته انا ولكن العرب تتسع في بعض الكلام قالوا اخسات الكلاب فخسات وجبرت العظم فجبر، وقال العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: ما معني غضت الماء؟ قال: تقول نقصته. قال: واغضته اذا اخرجته.
 قال ابو حاتم: الذي يعرف وغضته انا ولا اعرف في هذا المعني اغاضه انما يقال غاضه ومن ذلك قول الله عز وجل: {وغيض الماء} ولم يقل اغيض.
 واما الاصمعي فذهب مذهب غيضته واغضته وسيلته واسلته، قال جرير:
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 وكان الاصمعي انشدنا:
 حتي اذا ما الال غاض بهره
 بالنصب.
 وقال ابو زيد: تقول غاض ثمن السلعة يغيض غيضا اذا اقصر عما كان عليه السعر وغضته انا اغيضه غيضا بكسر الغين في الماضي والمستقبل وفتحها في المصدر.



 وقال يعقوب: يقال غيضة حصدة اذا كانت كثيرة النبت ملتفه.
 وقال الخليل: غاض الماء وهو يغيض غيضا ومغاضا. والمغيض هو الموضع الذي يغيض فيه الماء، وقال الشاعر:
 فلا ناكس يجري ولا هو غاءض
 وتقول غيض ماء البحر فهو مغيض مفعول به. وتقول غضته اي فجرته الي مغيض وانغاض الماء حجازية. والغيضة معروفة والجميع الغياض وهو الاجام.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد، قال ابو مالك عمرو بن سليمان: يقال غضي علي الشء واغضي عليه ويقال اغضيت وهو مثل التغميض.
 وقال الاصمعي: في النظر الاغضاء وهو ان يطبق جفنه علي حدقته فيقال رايته مغضيا وانشد لابي ذءيب:
 يري الغيوب بعينيه ومطرفه ... مغض كما كشف المستاخذ الرمد
 وقال الخليل: الاغضاء ادناء الجفون، وقال الشاعر:
 اذا ترمرم اغضي كل جبار
 وقال لبيد:



 فانتضلنا وابن زيد قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 يعني يغضي الجفون مرة ويجلي ينظر مرة.
 قال: واذا داني بين جفنيه ولم يلاق قيل غض واغضي.
 وقال يعقوب: يقال اغضن الليل واغضي. ويقال اتانا بغضياء معرفة لا تنون وهي مءة من الابل قال الشاعر:
 ومستخلف من بعد غضيا صريمة ... فاحر به من طول فقر واحريا
 اراد احرين بالنون الخفيفة. ويقال هذا بعير غاض اذا كان ياكل الغضا وابل غواض. فاذا اشتكي عن اكل الغضا قيل بعير غض. واذا نسبته الي الغضا قلت بعير غضوي.
 وقال يعقوب: اخبث الذءاب ذءب الغضا.
 قال، وقالت غنية: الغضوية من الابل الرملية رقاق الاخفاف طوال المشافر مسترخية الاشداق رقاق الاوبار.
 وقال لزاز: لاينبت الغضا الا في رمل وله هدب مثل هدب الارطي.
 وقالت غنية: الغضا يجلم لحوم الابل ويغير الوانها ولا تعتقد منه عقيد شحم. وهو ارق الحمض نقيا وعظما واسخفه طرقا. ويقولون ابل غضوية 
 رقاق. ويقال غضيت الابل اذا اشتكت بطونها عن الغضا.
 وقال لزاز: الغضا ليس من الحمض.
 وقال ابو الغمر: ثامر الغضا تغزر عنه الابل وتحسن عنه الوانها تحمر حتي تصير كانها الصرب صرب الطلح، وكانها صبغت بالحناء. والابل تغضي وهو ان تشتكي عن اكلها الغضا اذا اكلت هدبا منه وخضاري وبطونها صفر من غيره.
 قال لزاز: وللغضا ابل تارك فيه، وانشد:
 ظلت ببرث طيب مجمهره ... تدق افناق الغضا وتهصره
 حتي اذا الظمء تولي اكثره ... كبدها اثبج رمل تغبره
 قال: والبرث متون من الرمل شديدة تحت اخفاف الابل ليست بهيار مجمهره من الجماهر.
 وقال ابو عمرو: ويقال اهدب الارطي اذا كثر ورقه والتف.
 وقال الخليل: تقول غضوت علي القذي، وانشد قول الراجز:
 لم يغض في الحرب علي قذاكا
 وليل غاض وهو يغضو غضوا اذا غشي كل شء، وقال الشاعر:
 لغضي عليهم في اللقاء مدهكل
 الدهكلة الرمي بالشء جملة. ويروي: لغطا.
 والغضاة والجميع الغضا والغضياء مجتمع نبتها مثل الشجراء.
 قال ابو عبيد، وقال الاموي: ليلة غاضية شديدة الظلمة. ونار غاضية عظيمة.



 ومن مقلوبه
 يعقوب: ضغا الذءب يضغو ضغاء.
 وقال ابو حاتم، قال الطاءفي: والاساود من الحيات تضغو. والحرف بضم الحاء وفتح الراء يضغو.
 وقال يعقوب: يقال جاءنا بثريدة تضاغي تضاغيا وذلك من كثرة الدسم.
 وقال الخليل: الضغاء بضم الضاد ممدود صوت الذليل اذا شق عليه تقول ضغا يضغو واضغيته فضغا يضغو ضغوا والفعل المجاوز اضغيته.
 قال: والاستخذاء الضغو.
 الغين والجيم والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الخليل: يقال جمل غوج وفرس غوج اللبان عريض الصدر.
 الغين والشين والياء والالف والواو في الثلاثي المعتل
 ابو زيد، قال الكلابيون: علي بصره وقلبه غشاوة بكسر الغين ولم يعرفوا الغشوة بفتح الغين علي مثال رغوة.
 وقال ابو لبيد: علي بصره غشاوة بضم الغين.
 وقال يعقوب، قال ابن الاعرابي: يقال غشوة وغشوة وغشوة بفتح الغين وكسرها وضمها.
 قال ابو زيد: الغشواء من المعز هي التي يغشي وجهها كله بياض.
 قال الكلابيون: الغاشية الحديدة التي فوق مءخرة الرحل. وقال بعضهم الدامغة.



 وقال ابو عبيدة: غاشية القلب جلدة رقيقة. وهي الغشاوة بكسر الغين ايضا.
 وقال ثابت: غشاوة القلب هي الجلدة التي البست القلب والقلب فيها وربما فزع الانسان والدابة فخرح فءاده من غشاءه فيموت مكانه ولذلك تقول العرب انخلع فءاده.
 وقال الخليل: الغشاوة والغشاوة بفتح الغين وكسرها. والغشو ما غشي القلب من رين الطبع. والغشاء الغطاء، وقال الشاعر:
 عليه غشاء من سبيح وغلفق
 وقال غيره، قال ابراهيم بن اسحاق الحربي: الغشوة بفتح الغين وسكون الشين السدرة وانشد:
 غدوت لغشوة في راس نيق ... ومورة نعجة ماتت هزالا
 مورة النعجة ما مار من صوفها عن جلدها عند موتها اي سقط. وغاشية السيف والرحل غطاءه. والرجل يستغشي ثوبه كيلا يري ولا يسمع كما قال الله جل وعز: {الا حين يستغشون ثيايبهم}.
 قال: والغاشية الذين يغشونك ويرجون فضلك. والغاشية كل ما غطيت به شيءا اي البسته والغاشية القيامة. والغشيان اتيان الرجل المراة. والفعل غشي يغشي. وغشي علي الرجل ذهب عقله.
 وقال ابو حاتم : يقال غشيت المراة بلفظ ما لم يسم فاعله. وغشيت انا امراتي بفتح الغين وكسر الشين وتغشيتها علي مثال تفعلت. وفي القران: {فلما تغشاها حلمت حملا خفيفا} وهو كناية عن اللفظ القبيح لان الغشيان الاتيان يقال فلان يغشي الامراء.
 قال محمد، وقال الاصمعي: رماه الله بغاشية وهو داء ياخذه في جوفه.



 وقال ابو بكر: فرس اغشي اذا غشيت غرته وجهه حتي تتسع.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: وفي الاسنان الشغا وهو ان تختلف نبتتها ولا تتسق يطول بعضها ويقصر بعض. يقال رجل اشغي وامراة شغواء من رجال ونساء شغو بضم الشين وسكون الغين. وقد شغت السن تشغو شغوا علي مثال سمت تسمو سموا.
 وحكي ثابت: شغيت السن تشغي شغوة وشغا.
 قال ابو حاتم: الشغا اختلاف الاسنان في طول منها. ويقال بل الشغا ارتفاع بعض الاسنان علي بعض.
 وقال اخرون: بل الشغا ارتفاع احدي ناحيتي الفم السفلي.
 وقالوا: عقاب شغواء لطول منقارها الاعلي علي الاسفل، قال بشر بن ابي خازم:
 تزل اللقوة الشغواء عنها ... مخالبها كاطراف الاشافي
 وقال الكلابيون: الاشغي الذي انتشرت اسنانه وطالت وشخصت.
 قال: والافوه احسن من الاشغي واقبح من الاروق والاروق احسن هذه الثلاثة وربما قبح.
 وانشد ابو عبيدة والاصمعي:



 اشغي يمج الزيت ملتمس ... ظمان ملتهف من الفقر
 قال الاصمعي: هذا غواص علي اللءلء يمسك في فيه الزيت فاذا غاص فمجه تحت الماء اضاء له اسفل البحر حتي يبصر.
 وقال الرزاحي: الاشغي هو الافشع.
 وقال الخليل: الشغا اختلاف الاسنان، رجل اشغي وامراة شغواء وشغياء ومنه قيل للعقاب شغواء لفضل منقارها الاعلي علي الاسفل. والتشغية ان يقطر البول قليلا قليلا وقال الراجز:
 بالت شغا او اوزغا
 يقول: قطر البول او رمي به.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول اوشغت الرجل ايشاغا وهو في الفم والاسم الوشوغ بفتح الواو علي مثال فعول.
 وقال الخليل: الوشغ الوتح تقول اوشغ واوتح، قال رءبة:
 ليس كايشاغ القليل الموشغ
 الغين واللام والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول غلوت بالسهم اغلو غلوا وغلوا علي مثال فعل وفعول وهو ان ترمي بسهمك فتبعده.



 وقالوا: هذه غلوة سهم او حجر مفتوح الغين واللام ساكنة. وثلاث غلوات بفتح اللام وهي الغلاء بكسر الغين ممدود. وتقول غلا بالجارية عظم فهو يغلو غلوا علي مثال فعول ايضا وذلك سرعة شبابها لداتها في الشباب وكذلك الصبي. ويقال فعل ذلك في غلوان شبابه اللام ساكنة وفي غلواء شبابه اي في اول شبابه بفتح اللام. وغلا الطعام فهو يغلو غلاء. ويقال فلان قد غالي اللحم فهو يغاليه مغالاة ويغالي به، كل هذا من كلامهم. وغلت القدر تغلي غليا وغليانا علي مثال فعل وفعلان. وغاليت السلعة وغاليت بها. قال رجل من قيس:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونرخصه اذا نضج القدور
 وقال اخر:
 لقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنات خروج
 اذا المرغث العوجاء بات يعزها ... علي ثديها ذو تومتين لهوج
 ويروي ذو ودعتين.
 واني لاغلي اللحم نيءا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 السنات جمع السنة وهو النعاس. والمرغث المرضع وعوجها عجفها وتعوجها والودعنان منقافان في قلادة الصبي. واللهوج المعتاد، لهج بذلك يلهج لهجا اذا اعتاده.
 وقال ابو حاتم: اذا التف ورق الكرم وكثرت نواميه وطالت قالوا قد اغلي. ويقال اغلوه قبل ان يغمل حاءطكم. والغمل ان 
 ينحت عنبه فيخففون من ورقه.
 وقال الخليل: غلا السعر غلاء ممدود ويغلو الانسان في الامر غلوا اذا جاوز حده كما غلت اليهود في دينها. وتقول اغليت الشء في الشراء غاليت به والرجل يغلو بالسهم غلوا وقال الشاعر:
 كالسهم ارسله من كفه الغالي
 والسهم نفسه يغلو. والمغالي بالسهم الرافع يده يريد به اقصي الغاية. وكل مرماة من ذلك غلوة، وقال الشاعر:
 مرماية زلخ بمريخ غال
 والمغلاة سهم يتخذ لمغالاة الغلوة وفي لغة مغلي مذكر. والغالي الذي ترمي بالسهم يريد كم يبلغ والفرسخ التام خمس وعشرون غلوة والدابة تغلو في سيرها غلوا، وقال الشاعر:
 غلوا بايديها اذا ما اهذبا
 اي تسبح وتغتلي من خفة قواءمها. وقال الشاعر:
 فهي امام الفرقدين تغتلي
 وتغالي النبت اذا طال وارتفع، وقال ذو الرمة:
 لما تغالي من البهمي ذواءبها ... بالصيف وانضرجت عنه الاكاميم 
 وتغالي لحم الدابة اذا تحسر عند الضمار، قال لبيد:
 فاذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 وتقول غلت القدر وهي تغلي غليا وغليانا واغلاها صاحبها يغليها اغلاء، وقال الشاعر:
 ولا اقول لقدر القوم قد غليت ... ولا اقول لباب الدار مغلوق
 والغالية معروفة.
 قال محمد، قال ابو بكر: غلواء اسم فرس من خيل العرب معروفة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الغيل ان ترضع المراة وهي حامل بفتح الغين وسكون الياء. وقالت ام تابط شرا تءبنه بعد موته: والله ما حملته وضعا، ولا وضعته يتنا، ولا ارضعته غيلا، ولا ابته مءقا. اي باكيا. والغيل ايضا بفتح الغين وسكون الياء، الساعد الريان الممتلء، وانشد الاصمعي:
 لكاعب ماءلة في العطفين ... بيضاء ذات ساعدين غيلين 
 وزاد ابو زيد:
 اهون من ليلي وليل الزيدين ... وعقب العيس اذا تمطين
 يطوين اجواز الفلا ويطوين
 قال: ومعصم غيل ومغتال اي ممتلء، وقال المتنخل الهذلي:
 كوشم المعصم المغتال علت ... نواشره بوشم مستشاط
 وقال ابو عبيدة: انه لغيل الذراعين ومغتال الذراعين، وانشد للذبياني:
 وبمعصم غيل كان بنانه ... عنم يكاد من اللطافة يعقد
 هكذا انشد ابو عبيدة وقال: الغيل العبل.
 وقال يعقوب: الغيل ايضا بفتح الغين وسكون الياء، الماء يجري علي وجه الارض والغيل بكسر الغين وسكون الياء الشجر الملتف.
 قال ابو حاتم: والغيل الاجمة من القصب والحلفاء. والجميع اغيال.
 قال: ويقال للمراة انها لغيلة الاطراف اي لينة الاطراف.
 قال ابو زيد: يقال هي ارض غيلة بفتح الغين وسكون الياء وهي التي الي البعد ما هي.
 قال ابو حاتم: واذا غشيت المراة وهي ترضع او حملت وهي ترضع قيل 
 امراة مغيل الغين ساكنة والياء مكسورة علي اصل الكلام. والولد مغيل الغين ساكنة والياء مفتوحة. والولد مغيل الغين مكسورة والياء ساكنة. وقد يقال، وهو القياس: امراة مغيل الغين مكسورة والياء ساكنة. والصبي مغال علي مثال معان. ويقال لذلك اللبن الغيل بفتح الغين وسكون الياء. وجاء في الحديث: "اردت ان انهي عن الغيلة بكسر الغين والهاء ثم ذكر لي ان فارس والروم يفعلونه فلا يضير".
 وقال ابو نصر: يقال اغال فلان ولده اذا اتي امه وهي ترضعه فهو مغيل بكسر الغين والولد مغال. واغيل ولده فهو مغيل بكسر الياء وسكون الغين والولد مغيل بفتح الياء وسكون الغين.
 قال، ويقال: اضرت الغيلة بولد فلان اذا اتيت امه وهي ترضعه فتحمل فذلك يضر بالولد. يقال سقته غيلا اذا سقته لبنها وهي حامل، قال ابو كبير الهذلي يمدح رجلا:
 ومبرا من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل
 قوله: فساد مرضعة. ان ترضعه وفي بطنها ولد، واذا فعلت ذلك اضر به في ذهاب لحمه وقوته، وهو الاغيال والاغالة. ويقال قد اغتال الصبي اذا سمن فهو مغتال. ومنه قيل ساعد غيل.



 وقال الخليل: الغيلة الاغتيال. والغاءلة فعل المغتال. تقول خفت غاءلته، اي عاقبة شره. وقتل فلان غيلة اي اغتيالا، وهو ان يغتال الانسان فيخدع بالشء حتي يصير الي موضع يستخفي فيه فاذا صار اليه قتله. والغيل بفتح الغين وسكون الياء، الساعد الممتلء الحسن، وقال الراجز:
 لكاعب ماءلة في العطفين ... بيضاء ذات ساعدين غيلين
 والغيل بكسر الغين مكان من الغيضة فيه ماء معين، قال رءبة:
 في غيل قصباء وخيس مختلق
 والغيل بفتح الغين ارضاع الصبي علي الحبل، تقول: سقته لبنها غيلا. وقالت: ما سقيته غيلا ولا حرمته قيلا ولا وضعته يتنا. والفعل اغليت. وفي الحديث انه قال: "هممت ان انهي عن الغيلة ثم ذكرت ان فارس والروم يفعلونه فلا يضرهم" وهو ان يجامع الرجل المراة وهي حامل او ترضع. يقال اغال الرجل واغيل. والولد مغال ومغيل.
 وقال الاصمعي: ابل غيل بضم الغين والياء، اي كثيرة.
 وقال الاعشي:
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي وسيق اليه الباقر الغيل 
 باب منه بالواو
 قال ابو علي، قال الخليل: الغول الصداع. وكذلك يفسر في القران: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}.
 قال: والغولان نبات، والمغول شبه مشمل الا انه اصغر وادق واطول. والمغاولة المبادرة في الشء، تقول: اغاول حاجتي اي ابادرها.
 وقال ابو عبيدة: يقال اتي غولا غاءلة، للذي ياتي المنكر والداهية من الاشياء.
 وقال يعقوب: يقال طريق ذو غول.
 وقال ابو حاتم: الغول مءنثة بضم الغين، وهي ساحرة الجن، وهي التي تغول وتلون.
 قال كعب بن زهير يذكر امراة تلون في موتها:
 فيما تدوم علي شء تكون به ... كما تلون في اثوابها الغول
 وثلاث اغوال، والكثيرة الغيلان. ويقال: قد غالت فلانا غول اذا لم يدر اين سقع. وقد غاله امر يغوله غولا بفتح الغين في المصدر، واغتاله، قال العجاج:
 وبلدة تغتال خطو الخاطي 
 يقول: من بعدها لا يري فيها المشي الكثير كانها تغتال المشي، تذهب به.
 قال يعقوب، قال ابو صاعد: الغول بفتح الغين وسكون الواو. الجماعة من الطلح لا يشاركه فيه شء وهو الغال بشد اللام ايضا.
 وقال الخليل: الغول بعد المفازة، وذلك انها تغتال سير القوم، وانشد لرءبة:
 وبلدة تغتال خطر المختطي
 بغاءل الغول عريض المبسط
 ويقال غاله الموت اي اهلكه. والغول بضم الغين المنية، قال الشاعر:
 وما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
 والغول من السعالي تغول الانسان. ويقال تغولتهم الغيلان للتتويه. قال محمد، قال الكساءي: الغواءل الدواهي.
 قال محمد، قال ابو بكر: العرب تسمي كل داهية غولا، وتسمي الشيطان غولا، والحية غولا، ومنه قول امرء القيس:
 كانياب اغوال
 اي كانياب الحيات. وغول موضع. وغويل موضع، قال لبيد:



 تابد غولها فرجامها
 والغيلان عند العرب سحرة الجن. وتغول الامر اذا تنكر واشتبه. وام غيلان ضرب من العضاه. وغولان موضع.
 وقال الاصمعي: المغول حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال لغي في القول يلغي لغوا بفتح اللام والغين في الماضي وفتح الغين في المستقبل وفتح اللام وسكون الغين في المصدر. وفي القران: {والغوا فيه} ويجوز: {والغوا فيه} بضم الغين.
 قال ابو حاتم: حدثنا يعقوب القاري، قال سمعت بكر بن حبيب السهمي من باهلة، وكان فصيحا يقرا : {والغوا فيه} بالضم.
 قال ابو زيد: وتقول اخذت الغنم بدرهم درهم وشاه الغيت فهي لغي، مقصور اذا لم تعد في ما يباع، والغيت للمشتري شاه بغير ثمن.
 وقال بعضهم: الغيتها فهي لغو بسكون الغين وبالواو ويقال لغيت بالشء بفتح اللام وكسر الغين الغي به لغي اذا استخبرت عن الشء وكان مما يهمك.
 وقال يعقوب، قال الفراء: هو اللغو واللغا بفتح اللام وسكون الغين 
 وفتحها، قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم
 وقال الكساءي: يقال لغي بالماء يلغي.
 وقال ابو عبيد: يقال لغوت الغو ولغيت الغي.
 وقال الخليل: اللغة واللغات واللغون اختلاف الكلام في معني واحد. واللغة كلمة ناقصة لفظها علي فعة وتمامها لغوة علي فعلة فنقصوا منه الواو فلم يستعملوه الا في الفعل والتصغير. يقولون لغا يلغو. ويقولون في تصغيره لغية. وتمامه لغيوة فادغموا الواو في الياء. وتقول لغا يلغو لغوا يعني اختلاط الكلام. وقوله: {والغوا فيه} يعني رفع الصوت بالكلام. وفي الحديث: "من قال في الجمعة: صه. فقد لغا" اي تكلم. وقوله عز وجل: {واذا مروا باللغو} اي بالباطل. وتقول: الغيت هذه الكلمة اي رايتها باطلا وفضلا في الكلام. وكذلك ما يلغي من الحساب. وفي الحديث: "اياكم وملغاة اول الليل" يريد به اللغو. لا تسمع فيه لاغية كلمة قبيحة فاحشة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال للسباع كلها والكلاب ولغ 
 بفتح الواو واللام. وقد يقال ايضا ولغ بكسر اللام. واسكن بعضهم اللام فقال ولغ. وفي الحديث: "حتي ميلغة الكلب" اي شء يشرب فيه الكلب.
 وقال ابو زيد: ولغ الكلب يلغ مثل وسع يسع.
 وقال ابو الجراح: المولغة من النساء بكسر اللام التي يسمع صوت فرجها.
 قال الخليل: الولغ بفتح الواو وسكون اللام شرب السباع بالسنتها. وبعض العرب يقول: يالغ ارادوا بيان الواو فجعلوا مكانها الفا، وقال الشاعر:
 ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يالغان دما
 ويروي يالغان بكسر اللام. ورجل مستولغ لا يبالي ذما ولا عارا.
 وقال اللحياني: ولغ الكلب وولغ بكسر اللام وفتحها وهو يلغ منهما جميعا.
 وقال غيره: الولغة الدلو الصغيرة بفتح الواو وسكون اللام، وانشد:
 شر الدلاء الولغة الملازمة ... والبكرات شرهن الصاءمة 
 يعني التي لا تدور.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الوغل من الرجال المقصر تقصيرا في الامور.
 وقال الكلابيون: الوغل من الرجال الساقط.
 قال ابو زيد: والواغل الذي ياتي الطعام الذي لا يدعي اليه. وهو في كلام اهل البصرة الطفيلي، وفي كلام اهل الحجاز البرقي.
 وقال الرياشي: لا اعرف البرقي.
 وقال ابو عمرو: الواغل الذي ياكل مع القوم ويشرب معهم ولم يدعوه ولم ينفق مثل ما انفقوا. وغل يغل اشد الوغلان.
 وقال منقذ: الوغالة، قال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 وقال ابو عمرو: ويقال للشراب الذي يشرب ولم يدع اليه الوغل، قال عمرو بن قميءة:
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 وقال يعقوب مثله وانشد بيت ابن قميءة.
 قال: ويقال: ان فلانا لمن اوغال الناس، اي من اندالهم وضعفاءهم، 
 يقال قوم اوغال. الواحد وغل.
 وقال الاصمعي: الواغل الداخل في القوم.
 وقال الخليل: الواغل هو الداخل علي القوم في شراب او طعام من غير دعوة. والفعل وغل يغل. والوغل بفتح الواو وسكون الغين، الضعيف. والجميع اوغال. واوغل القوم اذا امعنوا في سيرهم داخلين في جبال او في ارض العدو. وكذلك توغلوا وتغلغلوا. يقال اوغلت اوغل ايغالا، قال ذو الرمة:
 لا يذخران من الايغال باقية ... حتي تكاد تفري عنهما الاهب
 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا الدين متين فاوغل فيه برفق فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" فهذا من السير والمنبت الذي يغذ السير حتي تعطب دابته. فاما الوغول فالدخول في الشء وان لم يبعد.
 وقال محمد، قال الاصمعي: وغل يغل اذا تواري في الشجر. فان ابعد في الارض قيل اوغل.
 وقال ابو بكر: الوغل المدعي نسبا غير نسبه.



 وقال الكساءي: الوغل السيء الغذاء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو عمرو: الرجل الاليغ والمراة الليغاء اللذان لا يبينان الكلام.
 وقال الخليل: الاليغ الذي يرجع لسانه الي الباء. وامراة ليغاء. والالثغ الي الثاء.
 وقال محمد، قال ابو بكر: لاغه يلوغه لوغا وهو ان تدير الشء فيك ثم تلفظه.
 وقال الاحمر: طعام سيغ ليغ وهو الذي يسوغ في الحلق. ويقال لغت الشء اليغه ليغا مثل لصته اليصه ليصا اذا راودته عنه.
 الغين والراء والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال قد اغري فلان بالشء بضم الهمزة وكسر الراء علي مثال افعل حتي غري به بفتح الغين وكسر الراء علي مثال فعل. ويقال قد اغريته.
 قال الكلابيون: المغري الذي يوسد بين الناس.
 قال ابو زيد: تقول قد غري به تغرية بشد الراء في الماضي علي مثال فعل، اولع به مستضعفا له من غير ان يغريه به او عليه احد اغراء. ويقال 
 اغريت بينهم اغراء. واغريت فلانا بصاحبه اغراء علي مثال افعلت. والمغري الذي يفسد بين الناس. وغريت انا بفلان فانا اغري به غري اذا اولعت به من غير تحميل، انشد الرياشي:
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء
 ويقال: غريت تغري غري مقصور. وقالوا: غروته اغروه بالغري مقصور وممدود. وغريته تغرية.
 وقال الخليل: الغراء ما غريت به شيءا ما دام لونا واحدا. ويقال ايضا: اغريت. وتقول مطللي مغري بالتشديد. والغري صبغ احمر، قال الراجز:
 كانما جبينه غري
 والاغراء الايساد، تقول اغريت بينهم.
 وقال ابن قتيبة: غرا السرج اذا فتح اوله قصر واذا كسر مد.
 وقال يعقوب، قال بعضهم: اقءس مغرية يريدون مغروة.
 قال، ويقال: غروت السهم اغروه غروا وهو مغرو، اذا جلعت عليه الغراء. وفي مثل للعرب: (ادركني ولو باحد المغروين) اي باحد السهمين.



 وقال ابو عبيدة في قول كثير:
 اذا قلت اسلو غارت العين بالبكا ... غراء ومدتها مدامع حفل
 قال: هي فاعلت من غريت بالشء اغري به غراء.
 قال ابو عمرو: والغري الحسن. والغري مقصور الحسن.
 قال الخليل: وتقول لا غرو في معني لا عجب.
 وقال ابو بكر: يقال لا غرو اي لا عجب.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الغار خلف الفراشة بكسر الفاء من اعلي الفم. ويقال الغار هو الاخدود الذي بين اللحيين.
 وقال ابو عبيدة: داخل الفم الغار.
 قال ابو حاتم: وتقول العرب، للعظمين اللذين فيهما العينان: الغاران.
 قال: والعيم الغاءرة الداخلة في الراس.
 وقال الكلابيون: الغاءرة التي غارت في نقرتها.
 قال ابو زيد: وتقول اذا خرج الرجل من نجد يريد الغور، قد غار من 
 نجد الي تهامة وفي تهامة. وهو يغور غورا بفتح الغين وسكون الواو وغوورا بضم الغين والواو الاولي. ويقال: ما ادري اغار ام مار؟ اي ما ادري اذهب الي الغور ام مار فرجع الي نجد.
 ويقال قد غارهم الله بخير فهو يغيرهم ويغورهم غيرا اذا اصابهم مطر واصابوا خصبا.
 ويقال: غارت الشمس غيارا بكسر الغين علي مثال قيام وغوورا علي مثال سرور. ويقال: اغار فلان الي بني فلان اغارة اذا اتاهم لينصرهم او ينصروه.
 وقال الخليل: الغور تهامة وما يلي اليمن. ويقال اغار الرجل اذا دخل الغور. وغار يغور مثله ايضا، قال عمر بن ابي ربيعة:
 شمال من غاربه مفزعا ... وعن يمين الجالس المنجد
 وغور كل شء بعد قعره. وتقول غار القمر وغارت النجوم والعين والماء وهو يغور غورا. وغارت الشمس غيارا. وقال الشاعر:



 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 وكانوا في الجاهلية يقولون: اشرق ثبير كيما نغير. اي كي ننفر، اي هذا ايام الموسم.
 تقول اغار اغارة سريعة اذا عجل في الامر او المشي، واحضر فتلك الاغارة. وقال ابن يعفر:
 تراه ينبر الصبيان عنه ... ويعجز ان يغير كما اغاروا
 وتقول استغارت الجرحة والقرحة، اذا تورمت، وقال الشاعر:
 جماديا يحن المزن فيه ... تفجر من تهامة فاستطارا
 رعته اشهر وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 وقال ابو عبيد عن الاصمعي: غار الرجل يغور صار في بلاد الغور.
 وقال غيره: اغار فلان اهله اذا تزوج عليها. ويقال لفم الانسان وفرجه الغاران.
 قال ابن قتيبة: يقال غار الماء يغور غورا وغارت عينه تغور غوورا وغار اهله بمعني ما رهم غيارا. وغار الرجل اذا اتي الغور يغور غورا. ويقال ايضا غور النجم، قال الشاعر:
 زارني والنجم قد غور او كاد يغور 
 وانشد قول الاخر:
 وما كنت مدلاجا اذا النجم غورا
 وغور القوم اذا غاروا. والتغوير النزول في الهاجرة مع النوم.
 قال يعقوب: والغاءرة الهاجرة عند نصف النهار. ويقال غور القوم اذا نزلوا في الغاءرة.
 وقال الخليل: الغار نبات طيب الريح علي الوقود. ومنه السوس الاعجمي، وقال عدي بن زيد:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 وغارا الفم نطعاه في الحنكين. والغار مغارة في الجبل كالسراب. والغار لغة في الغيرة، قال الشاعر:
 ضراءر حرمي تفاحش غارها
 اي اشتدت غيرتها. ويقال خرج يغير اهله اي يمتار لهم. هذلية. والغيرة بكسر الغين الدية. وجمعها غير. ويقال غير واغيار. والغيران بفتح الغين وسكون الياء الرجل الغيور. والجميع الغير بضم الغين والياء. والمراة غيري وغيور. وفي الحديث: "الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق" وهو ان يدخل الرجل علي امراته فيدعهم يماذي بعضهم بعضا. وهو الديوث والقنذع بفتح الذال وضمها، وقال الشاعر:
 يا قوم لا تامنوا ان كنتم غيرا ... علي نساءكم كسري وما جمعا
 والغار الجماعة. والغارة والفعل الاغارة. ورجل مغوار كثير الغارات، 
 قال الشاعر:
 وشد العضاريط الرحال واسلمت ... الي كل مغوار الضحي متلبب
 والمغيرة خيل قد اغارت. والاغارة شدة الحبل. وفرس مغار شديد المفاصل. والغير النفع. والاصل من الميرة، يقال فلان يغير لفلان اذا كان يمتار له، وقال الشاعر:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا يرقدان ولا بءسي لمن رقدا
 والغيرة بكسر الغين الميرة. ويقال اغارهم ومارهم وهو الغيار، وقال ابو ذءيب:
 ما حمل البختي عام غياره
 وقال يقعوب: يقال غار يغور غورا فهو غاءر اذا اتي الغور.
 وانشد الكساءي:
 في المنجدين ولا بغور الغاءر
 وقال ابو زيد: يقال رجل غيران من قوم غياري وغياري بفتح الغين وضمها. ورجل غيور بفتح الغين علي مثال رسول من قوم غير بضم الغين والياء علي مثال كتب وغير بكسر الغين علي مثال نير.
 وقال العكلي: رجل غيور من قوم غير بكسر الغين علي مثال عير.
 وقال الكلابيون: غير علي مثال كتب. وقد غار يغار مثل نام 
 ينام غيرة بفتح الغين وسكون الياء. ويقال فلان لا يتغير علي امراته اذا كان لا يغار عليها.
 قال سيبويه: واما غير فبدل.
 وقال الخليل: وغير يكون استثناء مثل قولك هذا درهم غير دانق معناه الا دانقا. ويكون اسما، تقول مررت بغيرك، وهذا غيرك. ويكون نعتا كقولك هذا درهم تام غير دينار اي ليس بدينار والغيرة بكسر الغين الدية. وجمعها غير.
 وقال بعضهم: الغير اسم واحد مذكر وجمعها اغيار، وقال الشاعر:
 لنجدعن بايدينا انوفكم ... بني خويلة ان لم تقبلوا الغيرا
 وفي الحديث انه قال لرجل طلب القود: "الا تقبل الغير" كانه سمي الغير لان القود واجب فغير القود به. ومن امثالهم: (عسي الغوير ابءسا) والابءس جمع باس يضرب للرجل ياتيه الشر من مامنه وله حديث. ومنه حديث عمر في المقتول الذي عفا بعض اولياءه فقال عبد الله لعمر: لو غيرت بالدية. فقال عمر: كنيف ملء علما صغره علي جهة المدح، كقوله: انا جذيلها المحكك، وكقوله صديقي، اي اخص اصدقاءي.
 وفي الحديث عمر (حين قال للرجل الذي وجد منبوذا فاتاه به، فقال له عمر: عسي الغوير ابءسا. فاثني عريفه عليه خيرا. فقال عمر: هو حر 
 وولاءه لك). والغار الجماعة من الناس الكثير، وكل جمع عظيم غار. ومنه قول الاحنف في الزبير: جمع بين هذين الغارين. والغار القبيلة العظيمة، وقال ذو الرمة:
 اتفخر يا هشام وانت عبد ... وغارك الام الغيران غارا
 والاغارة الدفع علي القوم ومنه قولهم: اشرق ثبير كيما نغير اي ندفع من جمع.
 وقال يعقوب: المغوار ذو الغارات وهو بين الغوار من قوم مغاوير. ويقال: غارت عينه تغور غءورا، قال العجاج:
 كان عينيه من الغءور
 ويقال: اغار يغير اغارة سريعة اذا عجل في الامر او الشء. ويقال استغارت الجرحة والقرحة اذا تورمت. وانشد بيت الراعي. وقد مضي.
 وقال يعقوب: يقال ماء غور اذا كان قليلا وماءان غور ومياه غور.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال رغا الصبي يرغو رغاء. والرغاء بكاء الصبي مثل الزقاء وهو اشده. والرغوة بكسر الراء ويقال الرغوة بضم الراء وهو الزبد الذي يكون فوق اللبن وغيره.



 قال الاصمعي: ويقال رغوة اللبن بالضم والجميع الرغي مقصور بضم الراء وفتح الغين لرغوة اللبن وغيره. ولا يقال رغوة بفتح الراء ولا رغوة بكسر الراء. ويقال رغي اللبن اذا صارت له رغوة. ولبن مرغ.
 وقال يعقوب، قال الكساءي: هي رغوة اللبن ورغوة اللبن ورغوة بالكسر والضم والفتح.
 وقال يعقوب، قال الفراء: رغاوة اللبن بكسر الراء ورغاوة اللبن بضم الراء ورغاية اللبن بضم الراء وبالياء.
 قال: ولم اسمع رغاية بكسر الراء والياء.
 وناقة رغوة بفتح الراء وشد الواو. ويقال ما له ثاغية ولا راغية. ويقال: اتيته فما اشغي ولا ارغي، اي، ما اعطاني ابلا ولا غنما.
 وقال: ويقال انك لمسر حسوا في ارتغاء اذا اظهر لك غير ما اخفي.
 قال، وقال الجاهلي، يقال: .. رغوة .. رغت الضبع ترغو رغاء. والرغاء صوتها.
 وقال الاصمعي: اذا ضجت الناقة فضجيجها الرغاء.
 وقال الخليل: البعير والناقة يرغوان رغوا ورغاء. والضبع ترغو.



 والرغوة زبد اللبن والارتغاء حسو الرغوة واحتساءه وانك لذو حسو في ارتغاء اي تشرب اللبن من تحت الرغوة وتتركها لءلا يفطن بك. ويقال بل تشرب اللبن وتقول انما اخذ الرغوة عته. وارغي اللبن وارغي الباءل.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال قد وغر صدره علي يوغر وغرا بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر وهو واغر. ووغر يغر وغرا بفتح الغين في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر. وهو واغر ايضا اذا اغتاظ وامتلا صدره عليك عداوة وغشا.
 وقال الكلابيون: الوغر بفتح الواو وسكون الغين هو الحقد. وقالوا سمعنا وغرا وهو ان تسمع صوتا فلا تدري ما هو ولا تفهمه. وجر بعضهم الواو من وغر الصدر وفتحوها وكلهم اسكن الغين.
 وقال يعقوب: يقال صدره علي وغر ساكنة الغين. وهو واغر الصدر علي وقد اوغرت صدره اي اوقدته من الغيظ . واصله من وغرة القيظ وهو شدة الحر فيه ويقال: ان في صدره لوغرا وقد وغر صدره يوغر وغرا اي توقد صدره عليه والوغرة اشد القيظ، يقال انا لفي وغرة من القيظ يعني اشد القيظ حرا. والوغرة عند طلوع الشعري واصابتنا من الحر. وقد وغرنا وغرة شديدة. واوغرنا نحن اصابنا الحر الشديد ودخلنا فيه. واصابتنا وغرات من حر.



 قال: ويقال سمعت وغر الجيش اي اصواتهم وجلبتهم، قال ابن مقبل:
 وكان وغر قطاه وغر حادينا
 وقال العجاج:
 كانما زهاءه لمن جهر ... ليل ورز وغره اذا وغر
 والوغيرة اللبن وحده محضا يسخن حتي ينضج وربما جعل فيه السمن. يقال اوغرت.
 وفي لغة الكلابيين: الايغار ان تسخن الحجارة ثم تلقيها في الماء لتسخينه.
 وقال ابو عبيد، قال الاصمعي: والوغر الصوت.
 وقال الخليل: الوغر اجتراع الغيظ. تقول وغر عليه صدري يوغر بكسر الغين في الماضي وفتحها في المستقبل. وتقول وغرت الهاجرة وغرا وقال الشاعر:
 وغر تجيس صدوره بصياهب
 وقال الاخر:
 علي وغر في الصدر مكنون
 وتقول: لقيته في وغرة الهاجرة حيث تتوسط الشمس السماء. والوغير 
 لحم ينشوي علي الرمضاء. وتقول اوغر العامل الخراج اذا استوفاه.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال راغ الرجل يروغ روغانا بفتح الواو في المصدر علي مثال فعلان. والاراغة ان يذهب الصيد هكذا وهكذا.
 قال الخليل: والرزاغ الثعلب. ويقال في مثل: (اروغ من ثعلب)، وقال الشاعر:
 كل خليل كنت صافيته ... لا ترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
 طريق راءغ ماءل. وراغ فلان الي فلان اذا مال اليه سرا. وتقول يديرني عن امر وانا اريغه، وقال الشاعر:
 يديرونني عن سالم واريغهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 وراغ عليه يضربه، اذا مال عليه. ما زال يروغ فلان عن فلان اي يحيد عنه. والرياغ بكسر الراء مكان صلب، قال العجاج:
 وحين يبعثن الرياغ وهجا
 الغين والنون والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 يعقوب: الغين بفتح الغين وسكون الياء والغيم واحد وهو السحاب. والغين بكسر الغين وسكون الياء جمع شجرة غيناء، وهي الكثيرة الورق 
 الملتفة الاغصان.
 قال ابو صاعد: الغينة بكسر الغين الاجمة. ويقال طلحة غيناء اذا كانت ناعمة وطلح غين وحرجة من سمر غيناء.
 وقال الخليل: الغين حرف هجاء والغين بكسر الغين شجر، وقال الشاعر:
 انظر في اكناف غين اغين
 ويقال غين عليه وخيم عليه ورين عليه .... غلبه من الشهوة. ويقال غينت السماء وغانت غينا وفي الحديث: "انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله".
 وقال: الغين لغة في الغيم يبدلون الميم نونا.
 وعن ابي عبيد، عن الفراء قال: غانت نفسه ورانت من الغثيان تغين وترين والغينة ما سال من الجيفة. وغينت السماء غينا وهو اطباقها الغيم. وكل ما غشي شيءا حتي لمسه فقد غين عليه.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال سمعت من فلان نغية حسنة، وهو ان تسمع ما يعجبك من الخير، قال الراجز:
 لما اتتني نغية كالشهد ... رفعت من اطمار مستعد 
 وقلت للنفس اغتدي وجدي
 قال ابو يوسف: ويقال سمعت نغية من فلان ونغية من خير للكلمة تسمعها ولا تفهمها ومن ثم قيل للرجل: ظل يناغي صبيه.
 وقال الخليل: المناغاة تكليمك الصبي بما يهوي من الكلام. وتقول نغيت الي فلان ونغي الي نغية اذا القيت اليه كلمة والقي اليك اخري. ويقال للموج اذا ارتفع: كاد يناغي السحاب وقال الشاعر:
 كانك بالمبارك بعد شهر ... يناغي موجه غر السحاب
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: تقول للرجل اذا دعوت له: غناه الله تغنية واغناه الله.
 قال: ويقال للمءة من الضان الغني بكسر الغين. وتقول مخبرا: اغني الله الرجل حتي غني. والغناء ممدود الترنم وانشد:
 فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
 ويقال: ما لك عنه غنية بضم الغين علي مثال فعلة. ولا غني بكسر الغين مقصور علي مثال عدي، ولا غنيان بضم الغين علي مثال عرفان، ولا مغني علي مثال مرعي. ويقال: ادام الله لك الغنية بضم الغين وسكون النون، اي الغني.



 وقالوا: غنيت عنك مغني فلان ومغناته.
 قال ابو حاتم: مغناة فلان ومغناة فلان بضم الميم وفتحها ومغني ومغني بفتح الميم وضمها ايضا.
 وقال ابو زيد: وقالوا غني القوم بالدار زمانا يغنون غني مقصور اذا اقاموا بها حينا.
 ويقال: ما في دار فلان غناء بفتح الغين ممدود. والغانية من النساء الشابة. والجميع الغواني ان كان لها زوج او لم يكن. غنيت تغني غني بكسر النون في الماضي وفتحها في المستقبل وكسر الغين في المصدر.
 وقال يعقوب مثلها.
 وقال الخليل: الغني في المال مقصور. وتقول استغني الرجل واصاب غني والغناء في الصوت ممدود. غني يغني وغناء ممدود الواحدة اغنية والجميع اغاني. والغنية بضم الغين وسكون النون. الاستغناء عن الشء. وتقول تغني في معني استغني. وفي الحديث: "ليس منا من لم يتغن بالقران".
 وقال بعضهم: التغني الترنم. وذلك خطا لانه لو كان كذلك كان تركه خطا وانما يريد الاستغناء به كالحديث الاخر لا ينبغي لحامل القران ان يري احد اغني منه ولو ملك الارض برجها. ويقال: تغنيت تغنيا وتغانيت 
 تغانيا بمعني استغنيت، قال الاعشي:
 وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المناخ طويل التغن
 اي الاستغناء. والغناء بفتح الغين، ممدود. الاجزاء  تقول رجل مغن مجزء.
 وتقول رجل غان عن كذا وكذا. وتقول غني عنه، وقال الشاعر:
 مني تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد
 والغني ذو الوفر. تقول غني القوم في المحلة اذا طال مقامهم فيها. ويقال للشء اذا فني كان لم يغن بالامس، اي كان لم يكن ومغني الدار موضع الحلول والمقام. والجميع المغاني. والغانية الشابة المتزوجة والجميع الغواني وهي التي قد غنيت بالزوج.
 وقال ابو عبيدة: الغانية المتزوجة وانشد:
 ايام ليلي كعاب غير غانية ... وانت امرد معروف لك الغزل
 قال الخليل: ويقال غنيت لك باليسر والمودة اي تغنيت، قال النابغة:
 غنيت بذلك اذ هم لك جيرة ... منها بعطف رسالة وتودد 
 قال ابو حاتم: والقمري يغني اذا صوت. ويقال غني الحمام اذا صوت.
 الغين والطاء والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: الغطاية بكسر الغين ما تغطت به المراة من حشو الثياب تحت اثيابها، والغلالة نحوها. وهما ايضا الشعار لانها تغتل بها دون الثياب.
 قال ابو مالك: يقال غطي الشء واغطاه وغطاه علي مثال سقي واسقي وسقي، وقال الشاعر:
 وما مزنة من ماء بهش عذيبة ... تمنع من ايدي الرقاة ارومها
 باعذب من فيها اذا جاء شاربا ... اذا ليلة اغطت وغار نجومها
 وغطت واغطت وغطت مثل غطيت الجرة واغطيتها. وقال: البهش المقل.
 قال ابو حاتم، وتنشد العرب:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 والغاطية ما طال علي غيره من الشجر حتي البسه.
 قال ابو زيد: ويقال هذه جرة مغطية بفتح الميم وسكون الغين وشد الياء، قال شاعر:
 انا ابن كلاب وابن اوس فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني مجتلي
 وقال الخليل: الغطاء ما غطيت به او تغطيت به والجميع الاغطية. وتقول غطا الليل يغطو غطوا اذا غشي، وقال الراجز:
 يخرجن من اثباج ليل غاطي 
 وتقول غطا عليهم البلاء ونحوه.
 عن ابي عبيد عن الفراء، قال: اذا امتلا شبابا يقال غطي يغطي غطيا.
 قال الفراء: انشدني رجل من قيس:
 يحملن سربا غطي فيه الشباب معا ... واخطاته عيون الجن والحسد
 غطي فيه اي امتلا شبابا.
 وقال يعقوب، قال الاصمعي: غطا الليل يغطو اذا لبس كل شء. وكل شء ارتفع فقد غطا.
 قال ابو حاتم: واذا جري الماء في الكرم وزاد قيل قد اغطي بالغين المعجمة علي مثال اعطي.
 ومن مقلوبه
 يعقوب عن ابي عمرو: والغوط الثريد. يقال غوط الثريد، ويقال غوط الرجل اذا لقم. وقال مرة اخري: التغويط اللقم من الثريد وقولهم اتي الغاءط اصله البطن من الارض الواسعة فكان الرجل اذا اراد ان يقضي حاجته اتي الغاءط فقضي حاجته فقيل لكل من قضي حاجته تغوط.
 وقال ابو زيد: يقال فلان يضرب الغاءط ويتغوط وهذا كناية عن الخراءة. والغاءط من الارض الواطء في استدارة. والبصرة غاءط لانها مستديرة وطيءة. وجماعها الغيطان.



 وقال الخليل: الغاءط المطمءن من الارض والجميع الغيطان والاغواط، قال الراجز:
 هبور اغواط الي اغواط
 والتغوط كناية لفعله بالغاءط. وغوطة موضع بالشام كثير الشجر والماء. ومدينة دمشق تسمي غوطة.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: قالوا طغي الرجل يطغي بفتح الغين في الماضي والمستقبل طغيانا بضم الطاء علي مثال عريان. والرجلان قد طغوا وطغيا.
 وقال الكلابيون: طغوت تطغو طغوا علي مثال فعول. وقال بعضهم: طغيت بفتح الغين وبالياء تطغي طغيانا بفتح الغين في المستقبل.
 وقال الخليل: الطغيان والطغوان لغة فيه. والفعل طغوت وطغيت. والاسم الطغوي وهو كل شء يجاوز القدر مثل طغا الماء علي قوم نوح، وكما طغت الصيحة علي ثمود والطاغية الجبار العنيد. والطاغوت في القران علي وجوه. قوله جل وعز: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت} وهو اسم الواحد مذكر يعني رجلا بعينيه. وقوله: {واجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها} وقوله: {اولياءهم الطاغوت} اسم جماعة اسم 
 تانيث، يعني اللات والعزي. وقوله: {فمن يكفر بالطاغوت} وتاء الطاغوت زاءدة كانه مشتق من طغا.
 الغين والدال والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 ابو حاتم: تقول العرب من الغداء انا غديان بفتح الغين وسكون الدال والياء. والاصل غدوان لان اصله من الغدو ولكن الواو تقلب الي الياء كثيرا لان الياء اخف من الواو.
 وقال ابو زيد: سمعت ابا سحيم اعرابيا من بني كلاب يقول: هذا رجل غديان وامراة غديا مقصورة للتي تغدت.
 قال يعقوب: ما كان من النعوت علي فعلان فانثاه فعلي، هذا هو الاكثر نحو غديان وغديا وهو المتغدي.
 قال ابو زيد: ويقال غديانات بضم الغين وفتح الدال وشد الياء لغداة يومه.
 وقال يعقوب: يقال رجل غديان وعشيان اي قد تغدي وتعشي.
 وقال ابو زيد: تقول غدوت علي الحاجة غدوا علي مثال فعول وهو مثل البكور.
 قال ابو حاتم: ورجل مغدو عليه.
 قال ابو زيد: تقول غاديت الرجل مغاداة من الغدو ولم يقولوا في العشي شيءا.
 قال: ويقال غدوة وثلاث غدوات.



 قال يعقوب: ويقال اني لاتيه بالغدايا وبالعشايا. وانما قالوا بالغدايا لمكان العشايا فلذا افردوا لم يجمعوا غداة غدايا. واذا قال لك الرجل: تغد. قلت: ما بي تغد. ولا تقل: ما بي غداء.
 وقال ابو عبيدة: سمعت غدوت .
 قال يعقوب: ما ترك من ابيه مغداة يعني من الشبه. والغادة من النساء الناعمة اللينة.
 وقال الخليل: غدا غدوك وغدا غدك ناقص وتام، وقال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وتقول غدا يغدو غدوا ويغتدي اغتداء. والغدو جمع غداة مثل الغدوات، قال الله جل وعز: {بالغدو والاصال} ويقال: اتيته غدوة بغير اجراء وهو ما بين صلاة الغداة الي طلوع الشمس. والغدي بضم الغين مقصورة جمع غدوة، قال الشاعر:
 بالغدي والاصاءل
 وغدوة معرفة لا تنصرف. والغادية سحابة تنشا صباحا. والجميع الغوادي. والغداء معروف والغدوي ويقال الغذوي بالذال وهو كل ما في بطن الحوامل. وقوم يجعلونه في الشاة خاصة وهو ان يباع البعير او غيره 
 بما يضرب الفحل في عامه، وانشد:
 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: الوغد من الرجال هو العيي.
 وقال مرة: الصبي. وقد يقال للرجل الضعيف وغد بفتح الواو وسكون الغين.
 وقال يعقوب: يقال ان فلانا لمن اوغاد الناس اي من انذالهم وضعفاءهم. والواحد وغد.
 وقال الخليل: الوغد الضعيف الخفيف العقل. تقول وغد وغادة. والوغد ثمار الباذنجان وقال الشاعر:
 تخضر وجنتاه اذا راني ... كلون الوغد جلاه الولي
 وقال ابو عمرو: الوغد من السهام الذي لا نصيب له. وتقول وغدتهم اغدهم وغدا اذا خدمتهم. ومنه رجل اوغد اذا كان خادم القوم.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: الغيداء التي في عنقها لين واسترخاء. والجميع الغيد.
 وقال الخليل: الغادة الفتاة الناعمة وكذلك الغيداء. والاغيد الوسنان 
 الماءل العنق. وهو يتغايد في مشيته.
 ومن مقلوبه
 الخليل: دغة اسم رجل احمق فذهبت مثلا. قولهم: (احمق من دغة). ودغاة جيل من السودان خلف الزنج في جزيرة البحر.
 [نقص]

  AUTO [الغين والسين والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل]

 ابو عبيد: الغيسان الشباب.
 الغين والظاء والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 ابو زيد: يقال ما اغيظك لي واغيظك علي. وتقول غظته اغيظه غيظا وانشد للاسود بن يعفر وهو جاهلي:
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا
 قوله رءين جمع رءة مهموز. ورءات.
 وقال الخليل: المغايظة فعل في مهلة من الرجلين جميعا. والتغيظ الاغتياظ. وبنو غيظ حي من قيس.
 الغين والذال والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 ابو زيد: يقال رجل غذوان وامراة غذوانة، وهو النشيط الخفيف 
 الذي ليس عنده كبير حلم ولا اصالة.
 ويقال: غذا بول الجمل بفتح الغين يغذو، الذال خفيفة غذوانا بفتح الغين والذال علي مثال نزوان وغذوا بفتح الغين وسكون الذال اذا جعل ينفص ببوله انفاصا وهو تقطيع البول. وغذي الجمل ببوله مشدد يغذي به تغذية في مثل معني غذوان البول نفسه. ويقال لليافوخ من الصبي ما كانت رطبة الغاذية. وجمعها الغواذي علي مثال سارية وسواري، فاذا اشتدت وعادت عظما فهي اليافوخ.
 وقال الخليل: الغذاء الطعام والشراب واللبن.
 قال: واللبن غذاء للصغير وتحفة للكبير. والفعل غذا يغذو. وتغذي هو تغذيا. والغذوان بفتح الغين والذال النشيط من الخيل. وتقول غذي البعير ببوله اذا رمي به متقطعا. وغذا العرق يغذو يعني يسيل. والغذاء السخال الصغار واحدها غذي.
 الغين والتاء والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 الاصمعي: تقول العرب غثت نفسي تغثي غثيانا بفتح الغين والثاء في الماضي وكسر الثاء في المستقبل وفتح الغين والثاء في المصدر.
 وزاد ابو زيد: وغثيا بفتح الغين وسكون الثاء.
 قال: وهو تحلب فيك فربما كان فيه القء.
 قال: ويقال: غثا الماء فهو يغثو غثوا وغثاء علي وزن رغاء اذا كثر فيه البعر والورق والقصب.



 وعنه في موضع اخر: غثا الوادي يغثو غثوا من الغثاء وهو القمش.
 قال الاصمعي: والعوام تقول غثيت. والفعل غثيت نفسي وهو خطا.
 وقال الخليل: الغثي والغثيان خبث النفس. والفعل غثيت نفسي وهي تغثي غثي. والغثاء ما جاء به السيل من نبات قد يبس.
 وعن ابي عبيد: غثت نفسي.
 وعن ابن السكيت: غثت نفسي تغثي غثيا وغثيانا.
 قال: ويقال غثا السيل المرتع اذا جمع بعضه الي بعض واذهب حلاوته.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: ثغث الشاة والظبية تثغوان ثغاء. والثغاء من اصوات الغنم. والفعل يثغو.
 قال: واذا صاحت الشاة من الضان او المعزي او الظباء من وجع ولادة وغيره فذلك الثغاء خاصة.
 وعنه ايضا: الثغاء صياح الثاكلة. ومن ذلك قولهم ما له ثاغية ولا راغية. الثاغية الشاة. والراغية الناقة.
 وقال يعقوب: يقال: اتيته فما اثغاني ولا ارغاني، اي ما اعطاني ابلا ولا غنما.
 وقال الباهلي: يقال ما بها ثاغ ولا راغ.



 قال ابو حاتم: يقال في الظلف ثغا يثغو ثغاء يجمع ذلك الضان والمعز والظباء.
 ومن مقلوبه
 يعقوب، قال الفراء: اجاب الله غواثه بفتح الغين وغواثه بضم الغين.
 قال: ولم يات في الاصوات الا الضم مثل البكاء والدعاء والرغاء الا غواثا. وقد اتي مكسورا نحو النداء والصياح والغناء.
 وقال الخليل: تقول ضرب فغوث تغويثا اذا قال واغوثاه من يغيثني. وغوث اسم قبيلة.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الوثيغة الدرجة التي تتخذ للناقة. يقال وثغها وهو يثغها.
 قال ابو زيد: ومنهن الوثغة بفتح الواو وكسر الثاء وهي المضيعة لنفسها في فرجها. يقال وثغت تيثغ وثغا بكسر الثاء في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر ورجل وثغ.
 قال ابو الحسن: حكي في المستقبل ييثغ وهي لغة في ما كان علي هذا الوزن من الافعال نحو وجل يوجل. وبعض العرب يقول ييجل وليست في كل العرب. ويقال ايضا انما هي في الياء وحدها يغيرون الواو الي الياء مع الياء فاما مع التاء والنون والالف فلا يقال الا في لغة شاذة فقد جاء بهذا علي اقبح الشذوذ وانما حقه ان يكون وثغت توثغ قال الله عز وجل: {لا 
 توجل}.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال غاث الله الارض غيثا وهي مغيثة ومغيوثة. ويقال: اصلح غيث ما افسد برد يضرب للرجل يكون فاسدا ثم يصلح بعد ذلك. وتقول اللهم اسقنا غيثا مغيثا. وهو من الغياث اذا اغاثك اغاثة علي افعالة وغياثا علي فعال من قحط وشدة. وتقول اللهم اغثنا اغاثة اي تداركنا من قبلك بغياث. وتقول: استغاثني فلان فاغثته اغاثة والاسم الغياث. وتقول: اتاك الغوث والغياث علي مثال فعل وفعال.
 وقال ابو حاتم: ارض مغيثة ومغيوثة اذا اصابها الغيث. ورجل مغاث اذا استغاث فاغيث وانشد ابو زيد:
 ادركك الغوث فلبث لبث
 ويقال ادركك الغياث ايضا. والجيد ارض مغيثة.
 وقال الخليل: الغيث المطر. تقول غاثهم الله وصابهم غيث. والغيث الكلا ينبت من ماء السماء ويجمع علي الغيوث. والغياث ما اغاثك الله به.
 الغين والفاء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 ابو عبيد: الوغف بفتح الواو وسكون الغين ضعف البصر.
 وقال الخليل: الوغف بفتح الواو وسكون الغين سرعة العدو. وقال 
 العجاج في وصف الكلاب:
 واوغفت شوارعا واوغفا
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال مر يتغيف اذا مر يضطرب وهي من مشية الطوال.
 وقال الخليل: التغيف التميل في العدو. وقال ايضا بعض الرجاز:
 فيه اجاري اذا تغيفا
 واغفت الشجرة فغافت وهي تغيف اذا تميلت باغصانها يمينا وشمالا. وشجرة غيفاء.
 والاغيف كالاغيد الا انه في غير نعاس وقال العجاج:
 وهدب اغيف غيفاني
 ومن مقلوبه
 يعقوب، قال ابو صاعد: الغاف واحدته غافة وهي شجرة نحو القرظ شاكة حجازية تنبت بالقفاف.
 قال الخليل: الغاف ينبوت عظام كالشجر تكون بعمان والواحدة غافة.
 ومن مقلوبه
 الخليل: تقول: اغفي الرجل وهو دخوله في النوم.



 ومن مقلوبه
 الاصمعي: وجدت فوغة الطيب اي ريحه.
 وقال الخليل: الفاغة نور الحناء وزهرته وهي طيبة الريح يربب بها الدهن. تقول دهن الفاغية ودهن مغفو وافغت الشجرة اذا اخرجت فاغيتها. ويقال هي غبرة تعلو البسر يقال لها الفغا والغفا.
 وقال يعقوب: والفاغية ورد كل ما كان من الشجر له ريح طيبة لا تكون لغير ذلك.
 وقال الخليل: الفغا ضرب ردء من التمر.
 الغين والباء والياء والواو والالف في الثلاثي المعتل
 ابو زيد: تقول غبي الرجل عن هذا بفتح الغين وكسر الباء، اشد الغباوة بفتح الغين علي مثال فعالة. والغبا مقصور مثل الغبن. وما اغباه عنه وما اغبي قلبك عن ذلك. وانت اغبي قلبا عنه من فلان مثل اعمي قلبا عنه سواء.
 وقال الكلابيون: ومن الرجال الغبي وهو الغرير يقال غبيته وغبيت عنه غباوة بفتح الغين وهي الغفلة.
 وقال ابو عبيد: غبيت الشء اغباه وغبي علي غباء مثله، اذا لم تعرفه.
 وقال الخليل: تقول غبي فلان يغبي غباوة فهو غبي اذا لم يفطن للخب ونحوه.
 ومن مقلوبه
 ابو حاتم: يقال للرجل: هل وجدت بغيتك بفتح الباء وكسر الغين 
 وشد الياء وفتحها اي ضالتك وبغيتك بكسر الباء وسكون الغين وفتح الياء خفيفة اي ارادتك وحاجتك. فالبغية والبغية الارادة. ومعني بغيت طلبت. ويقال بغيتك ثوبا اي طلبته لك فانا باغ والثوب مبغي، اي انا طالب والثوب مطلوب. ويقال ابغني حاجتي اي اطلبها لي بكسر الالف علي مثال افعلني. ويقال ابغني الشء بفتح الهمزة اي اعني علي طلبه علي مثال افعلني مفتوحة الالف مقطوعة وانت مبلغ لي اي معين والشء مبغي علي مثال مفعل ومفعل.
 قال ابو زيد، وقال الكلابيون: بغية وبغي مقصور مثل شري. وهي الطلبة ما كانت. وبغيت طلبة لي ابغي بغاء بضم الباء ممدود وانشد:
 ولقد بغيت المال من مبغاته ... والمال حبه للفتي معروض
 طلب الغني عن صاحبي ليحبني ... ان الفقير الي الغني بغيض
 ويقال: ما ينبغي لك ان تفعل كذا وكذا بفتح الياء الاولي وكسر الغين وما ينبغي بضم الياء الاولي وفتح الغين. وقد انبغي له بضم الباء وكسر الغين وفتح الياء. وقد انبغي له بفتح الباء والغين.
 قال يعقوب: والبغايا من النساء الفواجر. والبغايا ايضا الاماء والواحدة منها بغي.
 وقال الاصمعي: يقال قامت علي رءوسهم البغايا اي الاماء، قال الاعشي:
 والبغايا يركضن اكسية الاضر يج ... والشرعبي ذا الاذيال 
 الاضريج الخز.
 قال يعقوب: والبغايا الطلاءع واحدتها بغية وهي الطليعة، قال طفيل:
 فالوت بغاياهم بنا وتباشرت ... الي عرض جيش غير ان لم تكتب
 وقال ابو زيد، قال الكلابيون: البغي يعظكم. اسكن الغين بعضهم بادغام وحركها بعضهم بغير ادغام. وقالوا: انك لعالمة ولا تباغي ولا تباغيا ولا تباغين، اي لا تصابي بعين.
 ويقال: انك عالم ولا تبغ ولا تباغيا ولا تباغوا للجميع.
 وقال الخليل: تقول امراة بغي وهي تبغي بغاء اي تفجر. والبغية بكسر الباء وسكون الغين نقيض الرشدة في الولد. يقولون: هو ابن بغية. قال الشاعر :
 لذي رشدة من امه او لبغية ... فيغلبها فحل علي النسل منجب
 والبغية ايضا بكسر الباء وسكون الغين مصدر الابتغاء. تقول فلان بغيتي اي طلبتي وظنتي وعنده بغيتي. وتقول بغيت الشء ابغيه بغاء وابتغيته كذلك وهما الطلب، قال الشاعر:
 قد اثرت قرفة البغاء وقد ... كانت تراعي مولعا شببا
 وقال القلاخ:



 انا القلاخ في بغاءي مقسما ... اقسمت لا اسام حتي يساما
 ويدرهم كبرا او يهرما
 وتقول: ابغني حبيبا. وتقول: لا يبغي وما ينبغي لك ان تفعل كذا. والبغي في عدو الفرس اختيال ومرح، تقول: انه ليبغي في عدوه. ولا يقال فرس باغ. والبغي شدة المطر ومعظمه. وتقول بغي الجرح اذا ترامي الي فساد وامد. والمصدر البغي.
 وقال الاصمعي: يقال برا جرحه علي بغي وهو يبرا وفيه شء من نغل. وبغي الرجل في مشيته بغيا اذا اختال مع سرعة كانه يبغي شيءا، قال الجعدي:
 بالارض استاههم عجزا وانفهم ... عند الكواكب بغيا يا لذا عجبا
 اراد المثل المضروب: (انف في السماء واست في الماء).
 وقال الخليل: بغي الرجل علي الرجل اذا استطال. وبغي فلان علي فلان بغيا.



 انشد ابو علي:
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 والبغي الظلم. والباغي الظالم.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال تبيغ مني النوم تبيغا علي مثال تبين تبينا اذا غلبك النوم.
 وقال غيره: يقال تبيغ الدم وتبوغ اذا ظهرت حمرته في البدن. والاصل تبغي تفعل من البغي ويقال تبيغ الشء سال. والاول اجود.
 وقال الفراء: تبوغ الرجل بصاحبه فقتله.
 وقال الخليل: التبيغ ثءور الدم وفورته حتي يظهر في العروق. ويقال تبيغ به الدم. اذا هاج وفي الحديث: (عليكم بالحجامة لا يتبيغ احدكم الدم فيقتله).
 وقال بعضهم: اراد يتبغي فقلب مثل جذب وجبذ. وما اطيبه وايطبه.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: يقال امراة مغيبة بالهاء اذا كان زوجها غاءبا.
 قال ابو زيد: او اخوها او ابوها او عمها او وليها من كان بعد ان يكون وليها يقال اغابت فهي مغيبة من نساء مغيبات.
 قال ابو حاتم: فقلت للاصمعي: فلم اثبت الهاء في ذا وحذفت من قولهم 
 امراة مشهد اذا كان زوجها شاهدا؟ فذهب مذهب الحكاية عن العرب لا مذهب القياس، وقال: ارايت ناقة عاسر وضامر وناقة فاعلة في الف شء بالهاء اي شء فرق بينهما؟ يريد انها لغات.
 قال ابو حاتم: امراة مغيب بغير هاء اذا كان زوجها غاءبا وربما قالوا مغيبة بالهاء.
 قال ابو زيد: وتقول اغتاب الرجل صاحبه اغتيابا علي مثال افتعل. والاسم الغيبة بكسر الغين علي مثال فعلة، وهو ذكرك الانسان من وراءه بحق او باطل مما يكره، فان كان حقا فهي الغيبة وان كان باطلا فهي الغيبة في بهت.
 قال: ويقال بدا غيبان الفوم اذا بدت عروقه التي تغيبت منه وذلك اذا اصابه البعاق من المطر فاشتد السيل فحفر اصول الشجر حتي تظهر عروقه.
 وقال يعقوب: يقال بنو فلان يشهدون احيانا ويتغايبون احيانا.
 وقال ابو زيد: سمعت رجلا من قريش يقول: جاء فلان علي غيبة الشمس بفتح الغين وسكون الياء قدم الياء، يريد غيبوبتها.
 وقال يعقوب: يقال: غابت الشمس تغيب غيوبا وغيبوبة. ويقال اتيك عند مغيبها وغيبوبتها. واذا غابت الشمس فانت مغيب.
 قال ابو حاتم: والغابة الاجمة التي قد طالت ولها اطراف مرتفعة باسقة. والغابة من الرماح ما طال منها فكان له اطراف تري كاطراف الاجمة. ويقال هي المضطربة من الرماح في الريح.



 قال ابو زيد: ويقال نزل القوم في غيابة بفتح الغين علي مثال فعالة اي في هبطة من الارض.
 وقال: الغيبة من الاغتياب. والغيبة من الغيبوبة. والغاب الاجمة. والغيب الشك.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال: ان فلانا لمن اوغاب الناس، اي من انذالهم وضعفاءهم. الواحد وغب، قال الشاعر:
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم وغب
 اكلت خبيث الزاد فاتخمت ... منه وشم خمارها الكلب
 قال: وسمعت اعرابيا يقول: اوغاب البيت البرمة والرحيان والعمد وما اشبهه من ردء متاع البيت.
 وقال ابو عمرو: الوغب الضعيف، وانشد لابي محمد الفقعسي.
 لا ضرع اذا غدا ولا ناب ... ضبارم تزور منه الاوغاب
 وقال الاصمعي مثله وانشد:
 ولا ببرشام الوخام وغب
 وقال الخليل: الوغب الجمل الضخم الشديد، قال الشاعر:
 اجزت حضنيه هبلا وغبا 
 وقد وغب وغوبة.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الوبغ بفتح الواو وسكون الباء داء ياخذ الابل فيري فساده في اوبارها.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال الزهرة القتاد اول ما تخرج البغوة بفتح الباء وسكون الغين.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: البوغاء بفتح الباء وسكون الواو ممدود، التراب.
 وقال مرة اخري: التربة اللينة التي كانها ذريرة.
 وقال ابراهيم الحربي: البوغاء الغوغاء.
 وقال الخليل: التراب الهابي في الهواء وطاشة الناس وحمتماهم البوغاء ايضا.
 الغين والميم والالف والياء في الثلاثي المعتل
 الاصمعي: غمي علي المريض اذا غلب علي عقله، علي مثال فعل بضم الفاء وكسر العين.
 وزاد يعقوب: وقد اغمي علي المريض.
 وزاد ابو زيد: اغماء فهو مغمي عليه. وقد غمي عليه فهو مغمي.
 تركت فلانا غمي مقصور بمنزلة قفا اذا كان مغمي عليه. وتركنا الرجل غمي اذا اشرف علي الموت. وكذلك المراة والرجل والجميع من الرجال والنساء.



 وقال يعقوب: يقال رجل غمي من الوجع، ورجلان غميان وقوم غمي ويقال اغماء للجميع وقد غمي عليه وهو مغمي.
 وقال ابو الحسن: غمي مصدر يجوز في التثنية ان يقال رجلان غمي كما يقال في الجميع ومن ثناه اخرجه وجمعه اغماء حينءذ. وغمي عليه لغة ضعيفة. وافصح منها اغمي عليه فهو مغمي عليه بالتخفيف مثل معطي.
 وقال الخليل: الغمي بفتح الغين مقصور، سقف البيت. اذا كسرت الغين مددت واذا فتحت الغين قصرت. وغميت البيت تغميه سقفته. وغميت الاناء تغمية في معني غطيته تغطية. وتقول: اغمي يومنا هذا اذا دام غيمه. وكذلك ليلة مغماة. وفي الحديث: (فان اغمي عليكم) يقول فان اغمي يومكم او ليلتكم فلم تروا فيه الهلال فاتموا شعبان واغمي علي فلان اذا ظن انه مات ثم رجع حيا.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: الوغم بفتح الواو وسكون الغين القهر، قال العجاج:
 ذاك وان طالب بالوغم اقتدر
 ويقال: وغمت به اغم وغما بفتح الغين في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر وهو الخبر به صاحبك ولم تحققه.
 قال يعقوب: ويقال لفلان عند فلان وغم.
 وقال الخليل: الوغم بفتح الواو وسكون الميم الحقد الثابت في الصدر.



 وتوغمت الابطال في الحرب اذا تناظرت شزرا. ورجل وغم حقود.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: تقول اغامت السماء فهي مغيمة علي مثال اقامت فهي مقيمة. واغيمت فهي مغيمة علي مثال احسنت فهي محسنة اغياما علي مثال افعال بكسر الهمزة وغيمت تغييما وتغيمت علي مثال فعلت وتفعلت وهي مغيمة علي مثال مزينة. واغيمنا فنحن مغيمون علي مثال اكرمنا فنحن مكرمون. ولا يقال غامت السماء علي مثال دامت والغيم بفتح الغين وسكون الياء العطش، وانشد قول الراجز:
 ما زالت الدلو لها تعود ... حتي افاق غيمها المجهود
 ويقال: لقد صدرت ماشية فلان بغيم اذا لم تنضح الشرب، وذلك ان الريح تسفي علي الشرب البعر والدقعاء وهو التراب فتعافه الابل فلا تشربه الا شربا ضعيفا.
 الغين والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 الاصمعي: يقال غوي يغوي غيا وهو غاو، اذا كان من اهل الغي.
 وانشد ابو زيد:
 اذا خير السيدي بين غواية ... ورشد اتي السيدي ما كان غاويا
 وقال الاصمعي: وكذلك تنشد العرب هذا البيت:



 من يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 قال: ومن قال يغو بفتح الواو فقد اخطا، لا يقال غوي يغوي ولكن يقال: غويت السخلة تغوي غوي شديدا اذا اكثرت من شرب اللبن حتي تتخم. ويقال: (لا يلبث الغوي الصرمة) يضرب للذي يفسد ماله.
 وقال ابو زيد: قيس يقولون: غوي السخلة اذا ماتت امه وساءت حاله وهزل واضطرب. ويقال للذكر والانثي سخلة.
 وقال في كتاب اللغات: قد غوي الجدي بفتح الغين وكسر الواو غوي بفتح الغين مقصور، وذلك اذا منعوه الرضاع حتي يضر به الجوع.
 وقال في كتاب الغراءز: ومن اولاد الدواب الغوي. يقال هو غو كما تري. وهو الذي يمنع الرضاع حتي يغرث، وذلك قبل ان يدرك اكل الشجر فاذا اكل الشجر ذهب عنه اسم الغوي. يقال غوي الرضيع يغوي غوي بكسر في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر، وانشد:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 يصف فرسا.
 وقال الخليل: الغي مصدر غوي يغوي غيا. والغواية الانهماك في الغي.
 قال: والغوي مصدر غوي الفصيل يغوي اذا لم يصب ريا وقطع من اللبن حتي كاد يهلك.



 ويقال ذلك ايضا اذا اكثر من اللبن فاتخم. والتغاوي التجمع والتعاون علي الشر واصله من الغواية. ولا يكون في الخير. يقال: تغاووا علي فلان.
 قال يعقوب: يقال تغاووا عليه حتي قتلوه، اي جاءوا من ها هنا وها هنا، قال العجاج وذكر الرماح والطعن بها:
 اذا تغاوي ناهلا او اعتكر ... تغاوي العقبان يمزقن الجزر
 اي اقبل الطعن من ها هنا وها هنا.
 قال الخليل: والمغواة بضم الميم وفتح الغين وشد الواو حفرة للصياد والجمع المغويات. وقال رءبة:
 الي مغواة الفتي بالمرصاد
 يعني مهلكته شبهها بتلك الحفرة.
 قال ابو زيد: ويقال لالقينك في اغوية.
 ويقال فلان لغية بفتح الغين وشد الياء اذا كان لغير رشدة.
 قال: ويقال للسحابة المنفردة الغياية بفتح الغين علي مثال غماية. ويقال: كنا في ظل تلك الغياية.
 وقال الخليل: الغاية مدي كل شء والفه ياء وهو من تاليف غين 
 وياءين وتصغيرها غيية وكذلك كل كلمة علي بناء الغاية مما تظهر الياء فيه بعد الالف الاصلية فالفها ترجع في التصريف الي الياء، الا تري انك تقول غييت غاية. والغياية ظل شعاع الشمس بالغداة والعشي. وظل الغيم، قال لبيد:
 وعلي الارض غيايات الطفل
 وكل شء اظل الانسان علي راسه السحابة والغبرة والظل فهو غياية. وفي الحديث: (تجء البقرة وال عمران يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان). وتقول غايا القوم فوق راس فلان بالسيف كانهم اظلوه به. وتغايوا عليه فقتلوه. ولو اشتق من الغاوي لقلت تغاووا.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الاواغي مفاجر المياه في المزارع والواحدة اغية تخفف وتثقل وهو من كلام اهل السواد لان الهمزة والغين لا يجتمعان في بناء كلمة واحدة.
 باب الاوشاب
 قال ابو علي: وانما سميناه اوشابا لانا جمعنا فيه الحكايات والزجر والاصوات والمنقوصات وما اعتل عينه ولامه او فاءه ولامه او فاءه وعينه او كان فاءه ولامه او فاءه وعينه او لامه وعينه بلفظ واحد.



 الغين والتاء في الثناءي من الاوشاب
 الفراء: يقال ما زال منذ اليوم تغ تغ حكاية لصوت الضحك، بكسر التاء والغين منون.
 الغين والمكررة والواو في الثلاثي المعتل منه
 ابو زيد، قال الكلابيون: هذه غوغاء كثيرة. والواحدة غوغاء ايضا.
 وقال ابو حاتم: الغوغاء يذكر ويءنث فمن انث قال هي غوغاء بمنزلة رضراض وفضفاض.
 قال: واذا ظهرت اجنحة الجراد وصار احمر الي الغبرة فهو الغوغاء. والواحدة غوغاءة، وذلك حين يستقل فيموج بعضه في بعض ولا يتوجه جهة. ومن ثم قيل لرعاع الناس غوغاء.
 وقال الخليل: الغوغاء هي الجراد وبه سميت السفلة والغاغة نبت.
 الغين والواو والالف في معتل الاوشاب
 الاصمعي: يقال سمعت وغي القوم اي اصواتهم، وانشد قول الشاعر في ذلك:
 دليل كساح الحميري ادرعته ... كان وغي حافاته لغط العجم
 ثم غلب عليه الصوت عند الحرب، قال عنترة:
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 قال يعقوب: وانشدني ابو عبد الله بن الاعرابي:
 اضمامة من ذودها ثلاثين ... لها وغي مثل وغي الثمانين
 وقال ابو عبيدة: الوغي صوت في الحرب ومثله اللجب.



 وقال ابو حاتم: الوغي اختلاط الاصوات في الحرب بغين معجمة. ويقولون شهدنا الوغي اي الحرب.
 قال ابو علي: وكثر ذلك في كلامهم حتي سموا الحرب الوغي.
 قال الخليل: الوغي غمغمة الابطال في حومة الحرب. والوغي اصوات البعوض والنحل اذا اجتمعت ونحو ذلك.
 الغين والطاء في الرباعي منه
 الخليل: الغطغطة يحكي به ضرب من الاصوات.
 وقال ابو حاتم: والغطاطة انما تغطغط بصوت في حلقها وانما تصوت حيث تطير ثم تقطع التصويت.
 باب الرباعي
 الغين والقاف مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: غرقلت البيضة اذا مذرت يعني اذا افسدها ما في جوفها. وكذلك البطيخة المغرقلة.
 قال ثابت: ومن النساء الغلفق وهي الرطبة الهن.
 وقال يعقوب: الغلفق الخرقاء السيءة المنطق والعمل.
 وقال مرة اخري: امراة غلفاق المشي اذا كانت سريعة المشي وهي الخرباق اذا وصفناها بسرعة المشي.
 وقال الخليل: الغلفق الخلب ما دام علي شجرة والخلب ورق الكرم 
 وهو الليف ايضا. والغلفق الطحلب، قال الشاعر:
 يكشفن عنه غلفق العرماض
 ومن باب الغين والقاف في الرباعي ايضا
 الاصمعي: الغرقد بفتح الغين والقاف من شجر الحجاز.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الدغرقة لباس الليل. اي يلبس كل شء. وتقول دغرقت المراة سترها اذا ارسلته.
 قال: والدغرقة كدورة في الماء، قال الراجز:
 يا اخوي من سلامان ادفقا ... قد طال ما سقيتما فدغرقا
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الغردقة الباس الليل كل شء. قد غردقت المراة سترها اذا ارسلته.
 ومن الباب ايضا
 الخليل: عيش دغفق واسع قال الراجز:
 ازمان اذ نحن بعيش دغفق
 قال: والغرنوق الشاب الابيض الجميل، قال الشاعر:
 لهفي علي البيض الغرانيق اللعم ... فوارس الخيل وارباب النعم
 تقول لما ندمت كل الندم ... وزوجت شيخا اذا امسي جثم
 وليس شيءا غير تقبيل وشم ... اسود زحافا الي جنب البرم 
 ويلي علي مرد اللحي سود اللمم
 وقال: الغرنوق والغرنيق طاءر ابيض، وقال الرماح بين ميادة المري:
 سقي شعب الممدور يا ام جحدر ... ولا زال يروي سدره وغرانقه
 ويقال: شباب غرانق، قال الشاعر:
 الا ان تطلاب الصبا منك زلة ... وقد مات ريعان الشباب الغرانق
 وقال ابن قتيبة: طير الماء واحدها غرنيق، واذا وصف بها الرجال فواحدهم غرنوق وغرنوق.
 وقال يعقوب: الغرانق والغرنوق والغرنوق وهو الابيض الغض الحدث.
 وقال ابو حاتم: الغرنوق بضم الغين والنون. والغرنيق بضم الغين وفتح النون الكركي.
 وانشدنا الاصمعي قال انشدنا ابو عمرو بن العلاء لابي الطفيل الكناني:
 تظل تغنيه الغرانق فوقه ... اباه وغيل فوقه متاصر
 الغين والضاد مع ساءر الحروف في الرباعي
 ابو عبيدة: اذن غضنفرة علي مثال جحنفلة، وهي التي غلظت وكثر شعرها.
 وقال ابو حاتم: اذن غضنفرة وهي التي غلظت وكثر لحمها. ويقال رجل غضنفر واسد غضنفر.



 وقال يعقوب: الغضنفر الغليظ الخلق المتغضنه الغليظ الغضون.
 وقال الاصمعي: الغضنفر من الاسد الغليظ ويقال ذلك للرجل ايضا.
 وقال الخليل: الغضنفر الاسد. ورجل غضنفر اذا كان غليظا.
 ومن مقلوبه 
 ابو زيد: الغراضيف التي علي اطراف المحال واحدها غرضوف.
 قال الاصمعي: وفي الاذنين الغرضوف بضم الغين والضاد وسكون الراء وبعض العرب يقول الغضروف فيقدم وهو ما اشبه العظم الرقيق من فروعها وهو معلق الشنوف. قال قيس بن عاصم:
 وضع الرمح علي غرضوفه ... فراي الموت ونادي بالهبل
 وهو ما لان من العظم. وهو من الانسان في ثلاثة مواضع في الانف والاذن وفروع الكتفين.
 وقال في موضع اخر: مسترق الكتف الغضروف.
 قال ابو عبيدة: الغرضوفان ما رق عن صلابة عظمي الكتف فهما بين اعلي ما صلب من عظمي الكتفين وبين النغضين. ويقال غرضوف وغضروف لغتان، وقال ذو الرمة:



 اذا وسجت بالرحل ساند رحلها ... مشرف اطراف الغراضيف مفرع
 والجمع غراضيف وغضاريف.
 قال: والغراضيف ما لان من اطراف الضلوع. وغراضيف الاضلاع ايضا منتهاهن في القص. الواحد غضروف.
 وقال الخليل: الغرضوف كل عظم رخص يءكل وفي لغة غضرزف. وداخل القوف غرضوف وغضروف. ونغض الكتف غرضوف. ومارت الانف غرضوف، قال الراجز:
 كان طعم البرد المنهم ... تحت غراضيف الانوف الشم
 ومن باب الغين والضاد ايضا
 الاصمعي: ويقال للرجل اذا تكلم بالكلام كانه يمضغه مضغا: ظل يضغضغ كلاما لا ادري ما هو.
 قال ابو حاتم، قال منتجع: الضغضغة صوت ونفس. يقال سمعت ضغضغة الذءب وهو ياكل لحما. وقال الخليل الضغضغة لوك الدرداء.
 قال الخليل: الضغضغة النقص، قال الشاعر:
 وجاس بتيار يدافع مزبدا ... اواذي من بحر له يغضغض
 والاسم التغضغض.
 ومن باب الغين والضاد مع ساءر الحروف في الرباعي
 ابو زيد: ومن الرجال الضغبوس وهو الضعيف شبهوه بعشبة رقيقة تنبت بالحجاز يقال لها الضغبوس بضم الضاد والباء وسكون الغين.



 وقال يعقوب: الضغبوس والجمع ضغابيس، الضعفاء شبه بنبت ضعيف يقال له الضغابيس.
 وقالت غنية: الضغابيس ينبت بالحجاز يخرج قصيرا قدر شبر ادق من الاصابع وهو اخضر في غبرة ولا ورق له وهو رخص غض، ولا تكاد تجد منه واحدة، انما ينبت جماعة في موضع، وهو ينبت في اجواف الشجر وفي اجواف العيشوم والمرخ والثمام والاذخر والذي يوجد في الثمام والعيشوم والمرخ طيب يكون رخصا حامضا يءكل نيءا واذا كان في الاذخر كان مرا.
 وقال الخليل: الضغبوس من الرذل المهين قال جرير:
 قد جربت عركتي في كل معترك ... غلب الاسود فما بال الضغابيس
 والضغبوس ولد الثرملة. والضغابيس شبه العراجين تنبت بالغور في اصول الثمام طوال حمر رخص تءكل. وفي الحديث: (لا باس باجتناء الضغابيس في الحرم) وهو القثاء الصغار.
 قال: والضبغطي بفتح الضاد والباء وسكون الغين، مقصور، شء يفزع به الصبيان.
 قال: والمضرغط بضم الميم وسكون الضاد وفتح الراء وكسر الغين الكثير اللحم.
 قال وضرغد اسم جبل ويقال موضع ماء ونخل.



 ومن باب الغين والضاد ايضا
 الخليل: الغضرم بكسر الغين وفتحها وسكون الضاد وفتح الراء ما يتشقق من قلاع الطين الحر.
 ومن مقلوبه
 الاصمعي: يقال للاسد الضرغام والضرغامة ولا ادري ما اصله.
 وقال الخليل: الضرغامة بكسر الضاد اسم من اسماء الاسد. والضرغام ايضا بلا هاء.
 وتقول تضرغمت الابطال في ضرغمتها بحيث تاتخذ في المعركة، وقال الشاعر:
 وقومي ان سالت بنو علي ... متي ترهم بضرغمة تفر
 ومن الباب ايضا
 الخليل: الضغموس. المارد من الشياطين والخبيث من القطارب.
 الغين والجيم مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: الغمجار بكسر الغين وسكون الميم يصنع علي القوس وهي بها وهو غراء وجلد تقول غمجر قوسك وهي الغمجرة.



 قال: والغنجل بضم الغين والجيم وسكون النون ضرب من السباع كالدلدل.
 قال: والغملج البعير الطويل العنق يقال بعير غملج اذا كان طويل العنق في غلظ وتقاعس وانشد:
 غملج قد شنجت علباءه
 وقال اخر في الفصلان:
 غمج غماليج غملجات
 وماء غملج مر غليظ.
 قال يعقوب، قال ابو صاعد: الغماليج علي هيءة الذانين لا تكاد تعرف منها واصول الطراثيث والذانين والغماليج ذاهبة في الارض ينبتن في الربيع.
 قال يعقوب: وانشدتني غنية:
 تمعج حول حوضها المماعجا ... عدوي العذاري تجتني الغمالجا
 الغين والشين مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: الشغزبية اعتقال المصارع رجله برجل اخر والقاءه اياه شزرا. تقول: صرعته شغزبية. ومنهل شغزبي ملتو عن الطريق، قال العجاج:
 منجرد ازور شغزبي ... الوي الطريق ماءه ملوي
 يصف المنهل وتقول: تشغزبت الريح اذا التوت في هبوبها.



 ومن مقلوبه
 الخليل: الشغبز ابن اوي وجمعه شغابز.
 ومن باب الغين والشين ايضا
 الخليل: رجل شنغيز شنظير. بذء فاحش بين الشنظرة والشنغزة والشنغيزة والشنظيرة.
 قال ابو زيد: وتقول اطرغش الرجل وادرغش اذا اندمل من مرضه. وكذلك تحترش اذا برا وتماثل.
 وقال الخليل: رجل غطامش العين بفتح الغين والطاء والميم كليل النظر.
 قال ابو زيد: والتغشمر بفتح التاء والغين وسكون الشين وضم الميم ركوب الرجل الحق والباطل لا يبالي ما صنع، قال الراجز:
 قد وفق الله لها وقدرا ... احمر غضبا من رجال بربرا
 اذا ونت سقاتها تغشمرا
 ونت اعيت.
 وقال الخليل: الغشمرة التهضم والتهمظ في الظلم والاخذ من فوق من غير تثبت كما يتغشمر السيل والجيش. تقول تغشمر لهم. وفيهم غشمرية.
 قال: والشنغاب الدقيق الطويل من الارشية والاغصان ونحوه. والشغناب الطويل الرخو العاجز وقال الشاعر:



 تزوجت شنغابا فانست مقرفا ... اذا ابتدر الاقوام مجدا تقنعا
 والشنغوب عرق طويل من الارض دقيق.
 قال ابو عمرو: المبرغش بكسر الغين القاءم من موضعه يذهب ويجء. يقال: كان مريضا فقد ابرغش اذا تماثل.
 قال ابو عبيدة: ويقال شغشغت الشء شغشغة اذا ادخلته واخرجته، قال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 الطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 وللقسي ازامير وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 قال الخليل: الشغشغة في الشرب التصريد، اي التقليل، وقال رءبة:
 لو كنت اسطيعك لم تشغشغ ... شربي وما المشغول مثل الافرغ
 الغين واللام مع ساءر الحروف في الرباعي
 يعقوب: يقال عيش دغفل.
 وقال ابو زيد: دغفلي اي واسع سابغ، قال العجاج:
 واذ زمان الناس دغفلي 
 وقال الخليل: الدغفل ولد الفيل. والدغفلي الخصب.
 ومن مقلوبه
 ابو عبيد: الادلغفاف مجء المراة مستترة للسرقة، قال الراجز:
 قد ادلغفت وهي لا تراني ... الي متاعي مشية السكران
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد: الغرمول علي مثال بهلول ذكر الانسان. ويقال له الغرمول قبل ان تقطع غرلته.
 قال ابو حاتم: الغرمول الذكر. وليس كما قال ابو زيد لانه جاء في الحديث عن ابن عمر: (انه نظر الي غراميل الرجال في الحمام فقال: اخرجوني) وكانوا مختتنين غير شك.
 قال ثابت: ويقال له، من ذوات الحافر ايضا، الغرمول. والجمع غراميل، قال بشر:
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق غلقه التجار
 الخنذيذ الكريم من الخيل. ويقال المشرف الطويل. ويقال الخصي، قال خفاف بن قيس البرجمي:
 جمعوا من نوافل الناس سبيا ... وخناذيذ خصية وفحولا
 اي جيادا، منها خصيان ومنها فحول.
 قال الخليل: الغرمول الذكر الرخو.
 وقال ابو عبيدة: والغلصمة هي اللحم الذي بين الراس والعنق علي وزن 
 دحرجة.
 وقال ثابت: الغلصمة من الانسان متصل الحلقوم بالحلق اذا ازدرد الاكل لقمته فزلت عن الحلقوم دخلت فم الغلصمة، قال عقيل بن عبد الله الهجيمي:
 يقذفن بالاعناق في الغلاصم ... قذف الجلاميد بكف الراجم
 قال ابو حاتم، عن ابي عبيدة: الغلصمة في المذبح.
 وقال الاصمعي: الغلصمة هي العجرة التي علي ملتقي اللهاة والمرء اذا ازدرد الاكل اللقمة دخلت في الغلصمة اي في فم الغلصمة.
 وقال غيره: الغلصمة الجماعة من الناس وايضا السادات، وانشد:
 وهند غادة غيداء في غلصمة غلب
 وقال ابن مقبل:
 كل الغلاصم اغصصنا بغلصمة ... خشناء جرباء لم تغمر من الهرم
 جرباء تجتنب وتحذر، وقال ابو النجم العجلي:
 ابي لجيم واسمه ملء الفم ... في غلصم الهام وهام الغلصم
 قال يعقوب: الغلاصم الجماعات.
 وقال الخليل: الغلصمة راس الحلقوم بشواربه وحرقدته. والجميع الغلاصم. وتقول غلصمته قطعت غلصمته وقال الشاعر:



 وما الف الف استملت ابن جعفر ... بها بكثير عند حز الغلاصم
 ومن باب الغين واللام في الرباعي
 ابو زيد: تقول سغبل الرجل طعامه احسن السغبلة اذا ادمه بسمن او اهالة. والاهالة الشحم والزيت فقط واللحم اجوده. فاما اللبن فليس من الادم الذي يسغبل به الطعام.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال قد اسبغل الثوب وغيره اسبغلالا علي مثال استقل استقلالا وارمعل ارمعلالا واخضل اخضلالا وابتل ابتلالا. كله واحد.
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد: ويقال لا يدخلنك من ذلك زغلمة بضم الزاي ولا يحيكن في صدرك من ذلك شء شك ولا هم ولا وهم.
 قال الاصمعي: يقال قد ازلغب شعره في اول ما يبدو من الصبي الشعر اللين والصغار، ومن الشيخ حين يرق شعره، يقال قد ازلغب شعره اذا بدا صغارا لينا من قبل ان يسود. ويقال ذلك للفرخ حين يلبس الريش من غير ان يشتد سواد ريشه، قال حميد بن ثور يصف ريش فراخ لم تتم:
 تربب احوي مزلغبا تري له ... انابيب من مسحنكك الريش اقتما
 ويقال للغلام اول ما يخرج وجهه قد ازلغب عارضاه ازلغبابا.
 وقال الخليل: ازلغب الشعر اول ما ينبت بعد الحلق. ويقال ازلغب الفرخ والطاءر والريش اذا شوك.



 وقال الاصمعي: والمسمغل بالسين غير المعجمة والغين المعجمة من الابل الطويلة.
 وقال الخليل: الصلغد من الرجال الطويل الرخو بكسر الصاد وشد اللام.
 وقال غيره: الصلغد اللءيم. ويقال الاحمق المضطرب، قال الكميت:
 ولاية صلغد الف كانه ... من الرهق المخلوط بالنوك اثول
 وهو ايضا الذي ياكل ما قدر عليه، قال الراجز:
 يا ام سعد ما ولدت سعدا ... لقد ولدت رجلا صلغدا
 قال: والمتلغذم الشديد الاكل.
 قال: والغملط بفتح الغين والميم واللام مشددة. الطويل العنق وهو الغملج.
 قال: والسلغف بكسر السين وفتح اللام وسكون الغين التار الحادر، قال الشاعر:
 ثم جاءوا بسلغف دغفل ... ينطح الصخر براس مزلغب
 وتقول بقرة سلغف.
 قال: والغلغلة سرعة السير. تقول تغلغلوا فمضوا، ورسالة مغلغلة محمولة من بلد الي بلد.



 الغين والراء مع ساءر الحروف في الرباعي
 يعقوب، قال ابو عمرو: ويقال اطرغم اذا تكبر. والاطرغمام التكبر، وانشد:
 اودح لما ان راي المجد حكم ... وكنت لا انصفه الا اطرغم
 الايداح الاقرار.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الغرطماني بضم الغين والطاء الفتي الحسن وانشد:
 كنت اريد العزب الصملا ... الناشء الموثق المتلا
 الغرطماني الواي الطولا
 قال ابو الحسن: واصله في الخيل.
 ومن الباب ايضا
 قال، وقال الرزاحي: اقول للرجل اذا كان جوفه ملان غراغرك وزعم ان الغراغر الجوف.
 قال ابو حاتم، وقال ابو ناءل: الغرغرة بضم الغينين، الحوصلة.
 قال يعقوب: والغرغر بكسر الغينين علي مثال فعلل من عشب الربيع وهو محمود ولا ينبت الا في الجبل وله ورق نحو ورق الخزامي. وزهرته خضراء.
 وقال الخليل: والغرغرة التغرغر في الحلق. والغرغرة حكاية صوت الراعي ونحوه.



 ومن مقلوبه
 الاصمعي: الرغرغة ان تردد الابل علي الماء مرارا في اليوم.
 ومن الباب الغين والراء ايضا
 قال ابو عمرو: المتغطرس الظالم، وانشد لابي مساور الفقعسي:
 سرينا وفينا صارم متغطرس ... سرندي خشوف في الدجي مءلف القفر
 الخشوف الذاهب في الليل وفي غيره بالجراة.
 وقال الخليل: الغطرسة بالنفس والتطاول علي الاقران تقول فتي متغطرس، وقال الشاعر:
 كم فيهم من فارس متغطرس ... شاكي السلاح يذب عن مكروب
 ومن الباب ايضا
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: تقول العرب الغربال بكسر الغين وسكون الراء.
 وقال الخليل: الغربلة الفعل بالغربال.
 وقال ابو عبيد: المغربل بفتح الباء المقتول المنتفخ وانشد قول 
 الراجز:
 احيا اباه هاشم بن حرمله ... تري الملوك حوله مغربله
 يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
 ومن مقلوبه
 ابو عبيد، عن ابي عمرو: البراغيل البلاد التي بين الريف والبر مثل الانبار والقادسية ونحوها واحدها برغيل وهي المزالف واحدها مزلف وهي المزارع.
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد: الغطريف من الرجال الجميل الغني بكسر الغين وسكون الطاء علي مثال فعليل.
 وقال الاصمعي: الغطريف السخي السري. يقال بنو فلان غطارفة سراة.
 وقال الخليل: الغطريف السيد الشريف. قال الراجز:
 انت اذا ما حصل التصنيف ... قيسا وقيس فعلها معروف
 بطريقها والملك الغطريف
 وقال اخر:
 ومن يكونوا قومه يغطرفوا
 وقال الخليل: التغذمر ترديد الكلام. ويقال التغذمر سوء اللفظ. وهي الغذامر. والمغذمر الذي يركب الامور فياخذ من هذا ويعطي هذا ويدع لهذا من حقه. ويكون هذا في الكلام ايضا اذا كان يخلط في كلامه. وتقول:



 انه لذو غذامير. فالمغذمر المعطي ويقال الذي يحتكم في اموال العشيرة وياخذ من هذا ويعطي هذا. ويقال هو الذي يحتمل الغرم. ويقال الذي يهب الحقوق لاهلها، قال لبيد:
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 ويقال هو الذي يحمل علي نفسه الغرم في ماله.
 وقال بعضهم هذيل تقول: غذرمت اذا بعت جزافا من غير كيل ولا وزن. قال الهذلي:
 فلهف ابنة المجنون ان لا اصيبه ... فاوفيه بالصاع كيلا غذارما
 ويقال: غذرمته وهو من المقلوب. والغذرمة حسن الشباب وبهجته ونضرته، قال الراجز:
 لا يبعدن عهد الشباب الانضر ... والخيط في غيسانه الغميذر
 قال .. واذا اخفي الرجل صوته اذا تكلم وقحم الكلام بعضه في اثر بعض قيل كلام فلان غذامير.
 قال الراعي:
 وحاد ذو غذامير صيدح 
 ومن الباب ايضا
 قال الخليل: امراة زغربة ورجل زعرب، اي كبير. وقال:
 بشر بني بكر بنوء العقرب ... من ذي الاهاضيب بماء زغرب
 وقال العجاج:
 علي اضطمار اللوح بولا زغربا
 وقال الاصمعي: الزغرب البول الكثير.
 وقال يعقوب: يقال ماء زغرب.
 قال الخليل: ويقال الشغبر. ويقال سعبر.
 قال ابو زيد: والزغربة من الابار الكثيرة الماء الباقية ......
 ومن مقلوبه
 الخليل: البرغز بضم الباء والغين ولد البقرة. قال:
 [نقص]



  AUTO [الجزء الرابع والمءة من كتاب البارع]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 من مقلوب القاف والنون والتاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الخليل: القنوت في الصلاة دعاء بعد القراءة في اخر الوتر. يعني ان تدعو قاءما. ومنه قوله: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} والقنوت في الدعاء القيام في هذا الموضع. وسءل النبي صلي الله عليه وسلم: (اي الصلاة افضل؟) فقال: (طول القنوت) اي القيام. ويكون القنوت الصلاة كقول الله عز وجل: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما}. وفي الحديث: (مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم) اي المصلي. والقنوت الطاعة. وقوله عز وجل: {كل له قانتون} فسر الطاعة. وفي الحديث: (كنا نتكلم في الصلاة حين نزلت: {وقوموا 
 لله قانتين} فامرنا بالسكوت) فالقنوت هاهنا السكوت والامساك عن الكلام. وفي الحديث عن زيد بن ارقم: (قنتوا لله) اي اطاعوه. وقنتت المراة لزوجها اي اطاعته. و {قوموا لله قانتين} اي مطيعين.
 قال: والقنوت الخشوع. والقنوت الاقرار بالعبودية.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: نتقت المراة تنتق وتنتق بفتح التاء في الماضي وضمها وكسرها في المستقبل نتوقا بضم النون علي مثال فعول اي كثر ولدها والناتق من النساء الولود. والناتق من الماشية البطين. علي مثال فاعل. الذكر والانثي فيه سواء. نتق ينتق نتوقا بفتح التاء في الماضي وضمها في المستقبل. والنتق بفتح النون وسكون التاء ايضا، نتق الدابة صاحبها حين يركبها، تعدو به وتتبعه حتي يربو لذلك، فذلك النتق والنتوق علي مثال فعل وفعول. وتقول نتقتني الدابة. ونتقت السقاء انتقه نتوقا وذلك حين تجعل عراقه اعلاه وتحدر فاه ثم تنفضه حتي يخرج زبده. والعراق اسفل القربة والمزادة والسقاء وهو ما ثنوه ثم خرزوه مثنيا.
 قال يعقوب: وتسمي العرب رمضان ناتقا.
 وقال الخليل: النتق الجذب. تقول: نتقت الغرب من البءر نتقا اي جذبا اذا جذبته بمرة جذبة. وبعث الله الملاءكة فنتقوا جبل طوري فاقتلعوه من اصله حتي اطلعوه علي عسكر بني اسراءيل فقال لهم 
 موسي: خذوا التوراة بما فيها والا القي عليكم الجبل، فاخذوها. فذلك قوله عز وجل: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة} والبعير اذا تزعزع حمله نتق عري حباله وذلك اذا جذبها فاسترخت عقدتها وعراها فانتتقت، قال الراجز:
 ينتقن اقتاد النسوع الاطط
 وتقول: نتقت المراة والناقة تنتق نتوقا وهو كثرة الولد وسرعة الحمل فهي ناتق.
 قال محمد، قال ابو بكر: نتقت الوعاء انتقه نتقا اذا نفضت ما فيه، قال الراجز:
 ينتق اثناء الشليل نتقا
 القاف والنون والصاد في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا اقتنص اقتناصا وهو القنص بفتح القاف والنون. ولم يعرفوا القناص بكسر القاف. والقانصة من الطير بمنزلة المعدة من الانسان.
 قال ابو حاتم: قال لي الاصمعي مرة: القانص والقناص الذي ينصب للصيد، ويقال للصيد القنص بفتح القاف والنون والقنيص علي مثال فعيل.
 قال: ولا يقال الذي يرمي الوحش قانص.



 قال: وربما قالوه ايضا لانه من القناص بضم القاف وشد النون. يقال قنص يقنص قنصا بفتح القاف والنون في الماضي وضم النون في المستقبل. وفتح القاف والنون في المصدر. واقتنص يقتنص اقتناصا علي مثال افتعل. وانشدنا ابو زيد:
 ينظرن من خصاص ... باعين شواص
 كفلق الرصاص ... يامرن باقتناص
 وقال الخليل: القناص والقنيص والقنص كل ذلك هو الصيد والصياد وكل شء يقع عليه اسم الصيد وفعله وتصريفه، فهو واقع علي القنص كقولك صدت وقنصت واصطدت واقتنصت والقانص والصاءد والصياد والقناص والمقتنص ونحو ذلك. كذلك تقول قنص يقنص قنصا بفتح النون في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر. والقانصة منه كانها حجير يكون في بطن الطاءر. ومنهم من يقول قانسة بالسين، والصاد اجود.
 قال محمد، قال ابو بكر: بنو قنص بن سعد قوم درجوا في الدهر الاول.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: واذا دعا الرجل علي الرجل قال: القي الله في ماله النقيصة.



 وقال الخليل: النقص الخسران في الحظ، والنقصان يكون مصدرا ويكون قدرا للشء الذاهب من المنقوص اسم له. تقول نقص ينقص نقصا ونقصانا فهذا مصدر. وتقول نقصانه وكذا لقدر الذاهب. وتقول: نقص الشء نفسه ونقصته انا، استوي في هذا الفعل اللازم والمجاوز. ويقال دخل عليه نقص في عقله ودينه، ولا يقال نقصان. وتقول نقصه نقصا فهو ناقص ومنقوص. والنقيصة الوقيعة في الناس. والفعل الانتقاص. وتقول ليست فيه منقصة في عيشه ونحو ذلك وكذلك انتقاص الحق. والنقيصة انتقاص حق ذي الرحم، وقال الشاعر:
 وذو الرحم لا تنتقص حقه ... فان القطيعة في نقصه
 وتقول: انتقصت حق فلان اذا انقصته مرة بعد مرة ونحو ذلك. وتقول: نقص الشء نقاصة فهو نقيص. وعذب نقيص طيب، وقال الشاعر:
 وفي الاحداج انسة لعوب ... حصان نشرها عذب نقيص
 محمد، قال ابو بكر: نقص الشء ونقصته انا وانقصته انقاصا.
 ومن مقلوبه
 قال ابو زيد: تقول اصنق الرجل في ماله اصناقا اذا احسن القيام عليه.
 قال محمد، قال ابو بكر: الصنق شدة ذفر الابط والجسد، يقال صنق يصنق صنقا ورجل صنق.



 القاف والنون والزاي في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: النقز بفتح النون وسكون القاف مصدر نقز ينقز وينقز نقزا ونقزانا بفتح القاف في الماضي وضمها وكسرها في المستقبل. والنقز بكسر النون وسكون القاف، الرجل الغسل الردء. والنقز بفتح النون والقاف رذال المال، وانشد ابو نصر عن الاصمعي:
 اخذت بكرا نقزا من النقز ... وناب سوء قمزا من القمز
 هذا وهذا غمز من الغمز
 وقال ابو زيد: النقاز بضم النون علي مثال نحاس هو داء ياخذ العنز فتثغو ثغوة واحدة ثم تبول الدم، فربما حبست اليوم او بعضه ثم تموت. يقال انتقزت الغنم انتقازا.
 وقال الخليل: النقز والنقزان كالوثبان صعدا، في مكان واحد. والنقاز بضم النون وشد القاف الصغير من العصافير. والنقز من الناس بفتح النون والقاف صغارهم ورذالتهم. والنواقز القواءم واحدتها ناقزة لان الدواب تنقز بها، وقال الشماخ:
 هتوف اذا ما خالط الظبي سهمها ... وان ريح منها اسلمته النواقز
 قال محمد، وقال ابو بكر، قال ابو حاتم: العصفور يسمي نقازا لوثبه. ويقال: انتقز له ماله اي اعطاه خسيسه.



 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول نزق الرجل ينزق نزقا بكسر الزاي في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر. وهو الطياشة الحديد. والمنازق الكثير الكلام والنزق، قال الراجز:
 من لي من مزرر اليلامق ... صاحب ادهان ودين مارق
 كالداء بين الضلعين اللازق ... لا هالك سكتا ولا منازق
 مجلسه تحت الرواق الخافق ... يختلف الميار ذا الجوالق
 في اهله بافلق الفلاءق
 رواية ابي زيد: بالطم والفلاءق. وهذا عن الاصمعي.
 ويقال: جاء بامر فليق وفلق وهو الفجور والخبث. واليلمق عندهم القميص والقباء جميعا. والمنازق الكثير الكلام والنزق. وقوله: يختلف الميار. يقول: يختلف الرجل في اهله. والميار الذي ذهب في ميرة اهله بالجوالق.
 قال يعقوب: يقال رجل نزق.
 وقال الخليل: النزق بفتح النون والزاي خفة في كل امر وعمل وعجلة في جهل وحمق. ورجل نزق وامراة نزقة. والفعل نزق ينزق نزقا.
 وقال بعضهم: نزق ينزق وهو من الطيش والخفة ومنه يقال: نزقت الفرس اذا ضربته حتي ينزق.
 قال محمد، قال الكساءي: انزق الرجل اذا اكثر من الضحك.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الزناق بكسر الزاي علي مثال رقاق، حبل تجذب به راس البعير اليك وانت راكبه.
 وقال الخليل: الزنقة ميل في جدار وسكة او في ناحية من الدار او في عرقوب من الوادي يكون فيه التواء. اسم كذلك بلا فعل. والزناقة بكسر الزاي حلقة تجعل في الجليدة تحت الحنك الاسفل ثم يجعل فيها خيط يشد في راس البغل الجموح. وكل رباط يكون تحت الحنك فهو زناق. وما كان في الانف مثقوبا فهو عران. وبغل مزنوق. وتقول: زنقته زنقا، وقال الشاعر:
 فان تظهر حديثك يءت عدوا ... براسك في زناق او عران
 والمزنوق فرس عامر بن الطفيل، وفيه يقول:
 وقد علم المزنوق اني اكره ... علي جمعهم كر المنيح المشهر
 قال محمد، قال ابو بكر: زنقت الفرس ازنقه وازنقه زنقا اذا شكلته في اربع قواءمه، وبذلك سمي زناق المراة وهو ضرب من الحلي.
 ومن مقلوبه
 قال محمد، قال الاموي: زقنت الحمل ازقنه حملته. وازقنت الرجل اعنته علي الحمل.
 القاف والنون والسين في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: النقس بفتح النون وسكون القاف مصدر نقست الرجل انقسه نقسا وهو ان تلقبه وتعيبه. والنقس بكسر النون من 
 المداد وجمعه انقاس. ويقال شراب ناقس اذا كان حامضا، قال النابغة الجعدي يصف دنا:
 جون كجوز الحمار جرده ال ... خراص لا ناقس ولا هزم
 الخراص صاحب الدنان.
 وقال الاصمعي: يقال نقس بكسر النون وانقاس بفتح الهمزة في الجمع.
 قال: ولم يصح عندي انقاس بكسر الهمزة.
 قال ابو زيد: وتقول ناقست الرجل مناقسة ونقسته انقسه نقسا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا لقبته تلقيبا ولقبا. والاسم النقاسة بكسر النون علي مثال قلادة. والنقس الذي يلقبهم.
 وقال الخليل: النقس بكسر النون وسكون القاف المداد الذي يكتب به. والجميع انقاس. وللنقس ضرب من الناقوس وهو الخشبة الطويلة. والوبيل الخشبة القصيرة. ويقال: نقس بالوبيل الناقوس نقسا. ويقال: شراب ناقس، اذا حمض. يقال نقس ينقس نقوسا، قال الشاعر:
 اذا تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عبيدة: قونس الناصية ما فوق الناصية من 
 منبتها بين الاذنين في القذال، قال الشاعر:
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 اراد: اضربن. بالنون الخفيفة فحذفها وبقيت الباء علي فتحتها. وقوله: طارقها علي البدل من الهموم. وقونس فوعل، الواو زاءدة يدل علي زيادتها قول الافوه الاودي حين جمعه علي قنوس:
 بلغ بني اود فقد احسنوا ... امس بضرب الهام تحت القنوس
 وانما القنوس بضم القاف علي مثال فعول جمع قنس.
 وقال الاصمعي: القونس مقدم الراس، قال ابو قيس بن الاسلت:
 واضرب القونس عند الوغي ... بالسيف لم يقصبر به باعي
 وانشد ابو زيد لعباس بن مرداس:
 فلم ار مثل الحي حيا مصبحا ... ولا مثلنا يوم التقنيا فوارسا
 اكر واحمي للحقيقة منهم ... واضرب منا بالسيوف القوانسا
 قال ابو عبيد عن الاصمعي: القونس مقدم البيضة.



 قال: وانما قالوا قونس الفرس لمقدم راسه.
 قال يعقوب: ويقال انه لفي قنس صدق اي اصل، وقال العجاج:
 من قنس صدق فوق كل قنس
 وقال الخليل: القنس بكسر القاف وسكون النون تسميه الفرس الراسق. والقنس ايضا، اصل منبت كل شء ومعقده. وقنس الفرس ما بين اذنيه الي الراس. ومثله قونس البيضة من السلاح.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول: اسنقت الريح اسناقا علي مثل افعلت. وهو شدة الريح في سوقها التراب. ويقال سنقت نفسي عن الطعام والشراب سنقا بكسر النون في الماضي وفتحها في المستقبل وهو الانتهاء عن الطعام من امتلاء عين او كثرته وهو غير شبعان.
 قال الاصمعي: والسنق الشبعان كالمتخم.
 وقال الخليل: تقول: سنق الحمار وكل دابة سنقا اذا اكل من الرطب حتي كاد يصيبه كالبشم. وهو الاجم بعينه الا ان الاجم تستعمل في الناس. والفصيل اذا اكثر من اللبن حتي يكاد يمرض، تقول: سنق. فان مرض قيل: بشم ودفء، قال الاعشي:



 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كان يسنق
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: وفي الاسنان النسق بفتح النون والسين لاستواءها في النبتة.
 وقال الخليل: النسق من كل شء ما كان علي طريقة ونظام واحد في الاشياء. تقول نسقته تنسيقا. وتخفف ايضا، فيقال نسقته نسقا. وتقول انتسقت هذه الاشياء بعضها الي بعض اي تنسقت. والنسق كالعطف علي الاول. وحروف العطف معروفة ويقال لها حروف النسق وحروف الشركة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: القسين بكسر القاف وسكون السين وشد النون الشيخ القديم، قال الراجز:
 وهم كمثل البازل القسين
 فاذا اشتقوا منه فعلا همزوه فقالوا اقسان، لان الباء لا تجء الا في عماد او في اخر الافعال، وقال الراجز:
 يا مسد الخوص تعوذ مني ... ان كنت لدنا لينا فاني
 ما شءت من اشمط مقسءن 
 قال محمد وقال الكساءي: ومن الاتباع قولهم حسن قسن.
 القاف والنون والذال في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: ذقنت الرجل اذقنه ذقنا اذا قفدته قفدا. بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر.
 قال ابو علي: ووجدت في كتابي الذي قراته بخطي علي ابي بكر ابن دريد، وكنت نسخته من اصل السكري بخطه الذي رواه عن ابي حاتم والرياشي والمازني: ذقنت الرجل اذقنه ذقنا. وانا منه اوجر لاني رويته عن يعقوب وغيره: ذقنته اذقنه ذقنا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل اذا ضربت ذقنه.
 قال ابو حاتم: الذقن مجتمع اطراف اللحيين. وهما الصبيان ايضا. وفي القران: {يخرون للاذقان سجدا}.
 وقال ابو عبيدة: مجتمع اللحيين من اسفلهما الذقن بفتح الذال والقاف. والذقن يجمع الذاقنة، وانشد قول الشاعر:
 ضوارب بالاذقان من ذي شتيمة ... اذا ما هوي كالنيزك المتوقد
 وقال يعقوب: الذقن بفتح الذال وسكون القاف مصدر ذقنه يذقنه ذقنا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل، اذا ضرب ذقنه. وقد ذقنه بالعصا يذقنه ذقنا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا ضربه بها.
 قال ابو حاتم: والذاقنتان بكسر القاف هما الذقن وما تحته.
 وقال ثابت: الذاقنة طرف الحلقوم. ومنه قول عاءشة رحمها الله: (توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري وحاقنتي 
 وذاقنتي).
 وقال ابو زيد: ويقال في مثل (لالحقن حواقنك بذواقنك).
 قال ابو حاتم: والذقناء من النساء الملتوية الجهاز، قال ابو عبيدة، انشدني الزراحي:
 عودك الطاطاء احراح ذقن
 وفسر الذقناء الملتوية الجهاز.
 قال ابو حاتم: وحذف الف احراح استخفافا. وكنت اسمع: الطاطاء احراح ذقن. بالمد ولا تحذف الف احراح.
 وقال الخليل: الذقن مجتمع اللحيين. وناقة ذقون تحرك راسها، اذا سارت تدني ذقنها من الارض في سيرها. تستعين بذقنها وجمعها ذقن وليس منه فعل، قال حميد:
 اذ خب كل بازل ذقون
 قال محمد، قال الاصمعي: اذا خرزت الدلو والغرف فجاءت شعبتها ماءلة قيل قد ذقنت ذقنا.
 وفسر ابو بكر: (لالحقن حواقنه بذواقنه) اي اعلاه باسفله. ويقال: الحواقن التراقي. ويقال: هي ما تحت السرة. ويقال: هي القلتان تحت الترقوتين من عن يمين وشمال وذقان جبل معروف.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال رجل نقذ بفتح النون والقاف وهو الذي ينتزع غصبا بعد الاسر.
 وقال ابو عبيد: والنقاءذ التي تنقذ من ايدي الناس.
 وقال يعقوب: يقال ما به نقذ اي حراك.
 وقال الخليل: يقال فرس نقذ ونقيذ اذا اخذ من قوم اخرين وكذلك النقيذة، وانشد:
 نقاءذ وافتلينا
 وانقذت فلانا من فلان وتنقذته واستنقذته في معني خلصته ونجيته. وقال محمد، قال ابو بكر: نقذ ينقذ نقذا اذا نجا. ونقذة موضع.
 القاف والنون والثاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال رداد: اقول تركته يتنقت ضيعته تنقيثا وهو بطءه فيها وشدتها عليه.
 وقال ابو بكر: نقثت العظم انقثه نقثا اذا استخرجت ما فيه من المخ. وفي حديث ام زرع: لا سمين فينتقث.
 وقال الخليل: النقث بفتح النون وسكون القاف السرعة. يقال: خرج فلان ينتقث اذا اسرع في سيره. والتنقث الاسراع في السير وفي حديث ام زرع: (لا تنقل ميرتنا تنقيثا) يعني الطعام لا تاخذه فتذهب 
 به، يصفها بالامانة.
 القاف والنون والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: نفق مال فلان ينفق نفقا بكسر الفاء في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا قل.
 وقال في موضع اخر اذا فني وذهب، ونفق ماله اذا نقص ونفقت نفاق القوم اذا ذهبت بكسر الفاء في الماضي وكسر النون في نفاق. والنفاق بكسر النون علي مثال رفاق جماع النفقة. وانفق الرجل انفاقا اذا افناه. ونفق البيع ينفق بفتح الفاء في الماضي وضمها في المستقبل، نفاقا بفتح النون. ونفقت الدابة تنفق علي مثال ما قبله نفوقا بضم النون، اذا ماتت. يقال ذلك لكل دابة ذات خف او ظلف او حافر ما خلا الانسان.
 وقال الخليل: يقال: نفقت الدابة اذا ماتت وانشد:
 نفق البغل واودي سرجه ... في سبيل الله سرجي والبغل
 وهي تنفق نفوقا. وينفق السعر نفاقا اذا كثر مشتروه.
 قال: والنفقة ما انفقت واستنفقت علي النفس والعيال. والنفق بفتح النون والفاء، سرب في الارض له مخلص الي مكان اخر. والنافقاء موضع يرققه اليربوع من جحره فاذا اتي من قبل القاصعاء ضرب النافقاء براسه فانتفق منها. وبعض يسمي النافقاء النفقة. وقد انفقنا اليربوع اذا لم نرفق به حتي انتفق فذهب. والنيفق دخيل.
 وقال: في صنعة السراويل، وسع منفقها واخذل مسوقها واحكم منطقها. والنافقة دخيل وهي فارة المسك، يعني وعاء المسك. والنفاق الكفر والخلاف، وقال سليمان:



 للمءمنين امور غير مخزية ... وللمنافق سر دونه نفق
 اي سر يخرج منه الي غير الاسلام. والفعل نافق ينافق نفاقا، مشتق من نافقاء اليربوع كانه يدخل في الاسلام ويخرج منه من غير الوجه الذي يدخل فيه.
 قال محمد، قال ابو زيد: انفق القوم نفقت سوقهم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال: نقفت راسه بالعصا او بما كان انقفه نقفا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا علوت راسه وهو ايسر الضرب.
 وقال يعقوب: يقال رجل منقوف الوجه اي ضامر الوجه.
 وقال ايضا: النقفة نجفة تكون في راس الجبل وهي وهيدة ومكان متكء.
 وقال ابو عمرو: النقاف الساءل، وانشد قول الشاعر:
 اذا جاء نقاف يعد عياله ... طويل العصا نكبته عن شياهيا
 قال ابو العباس: النقاف الذي يسال الابل والشاء.
 وقال الخليل: النقف كسر الهامة عن الدماغ ونحو ذلك كما ينقف الظليم الحنظل عن حبه. والمناقفة المضاربة بالسيوف علي الرءوس. والمنقاف بكسر الميم عظم دويبة تكون في البحر. وهو الذي تصقل به الصحف. له مشق في وسطه. ورجل نقاف صاحب تدبير ونظر في 
 الاشياء.
 قال محمد، قال ابو بكر: المنقاف من الطاءر منقاره في بعض اللغات. وجذع نقيف ومنقوف اذا نقف اي اكلته الارضة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال شاة قفينة علي مثال امراة رزينة. وهي المذبوحة من قفاها. وقفنت الرجل اقفنه قفنا بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا ضربت قفاه وقفنه بالعصا علي راسه يقفنه قفنا بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال الخليل: قفان كل شء جماعه. واستقصاء علمه والقفينة الشاة تذبح من القفا.
 قال ابو بكر: قفنت الشاة اقفنها قفنا.
 قال الخليل: ويقال هي التي يبان راسها بالذبح، وان كان من قبل الحلق. والمعني يرجع الي القفا لانه اذا ابان لم يكن له بد من ان يقطع القفا فزادوا النون. وقال الراجز:
 احب منها موضع الوشحن ... وموضع الازار والقفن
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا اخرج فلان في قنيفة من اصحابه وهم 
 الجماعة من الرجال والنساء والجماعة القنف بضم القاف والنون.
 وقال الاصمعي: القنف بفتح القاف والنون عظم الاذن واقبالها علي الوجه وتباعدها من الراس. يقال رجل اقنف وامراة قنفاء علي مثال اخنف وخنفاء، بينة القنف.
 وقال ابو عبيدة: اذن قنفاء وهي التي ينثني طرفها فيستلقي علي ظاهرها.
 وقال ابو حاتم: القنف انثناء طرف الاذن واستلقاءه علي ظهر الاخري ويقال هو عظم الاذن وانقلابها علي الوجه وتباعدها من الراس. وقالوا كمرة قنفاء علي التشبيه.
 وقال ثابت: القنف في الغنم ان ينعطف طرف الاذن الي راسها فيظهر بطنها.
 وقال ابو عبيدة: القنفاء الكمرة، وقال جرير:
 وقد تركت قنفاء زيد بقبلها ... جروحا كاثار الفءوس الكوادح
 وقال الخليل: الاذن القنفاء اذن المعز اذا كانت غليظة كانها نعل مخصوفة، ومن الانسان اذا كانت لا اطر لها والكمرة القنفاء.



 وكان لهمام بن مرة ثلاث بنات فالي لا يزوجهن ابدا، فلما طال بهن قالت احداهن بيتا من شعر واسمعته تريه كانها لا تعلم انه يسمع، فقالت:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي اللاءي تكون مع الرجال
 فقال همام: وما يكون مع الرجال؟ فقالت التي عليها: ما صنعت شيءا. ثم قالت:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي قنفاء مشرفة القذال
 فقال همام: ما قنفاء؟ اتريدين معزا؟ قالت الصغري: ما صنعتما شيءا. ولكني اقول:
 اهمام بن مرة ان همي ... لفي عرد اسد به مبالي
 فقال: اخزاكن الله فزوجهن.
 ورجل قناف، يقال ضخم الانف، ويقال طويل الجسم غليظه. والقنيف الجماعة من الناس والقنيف السحاب ذو الماء الكثير.
 قال محمد، وقال ابو بكر: مر قنيف من الليل، اي قطعة منه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الفنيق من الابل الفحل علي مثال فعيل. وهو اسم من اسماءه. وجماعة الفنق بضم الفاء والنون.
 وقال غيره: الفنيق الذي قد فنق للعجلة. اي نعم وسمن.
 وقال الاصمعي: يقال للفتية من النساء والنوق اذا كانت عظيمة حسناء انها فنق.
 وقال ايضا: ناقة فنق اذا كانت فتية لحيمة.



 وقال الخليل: ناقة فنق جسيمة حسنة الخلق. وبعير فنق والجميع الافناق. وجارية فنق مفنعة منعمة. ومفناق فنقها اهلها تفنيقا وفناقا، وقال الاعشي:
 واثيث جثل النبات تر ... ويه لعوب غزيرة مفناق
 والفنيق الفحل المقرم لا يءذي ولا يركب من كرامته علي اهله. والمفنق كما يفنق الصبي المترف والافناق جماعة الفنق. والفنق جماعة الفنيق قال الاعشي:
 وندامي بيض الوجوه كان ... الشرب منهم مصاعب افناق
 القاف والنون والباء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الاصمعي: هو النبق بفتح النون وكسر الباء والنبق بفتح النون والباء والنبق بفتح النون وسكون الباء والنبق بكسر النون وسكون الباء. والواحدة نبقة ونبقة بفتح الباء وكسرها وسكونها ونبقة لغة رابعة.
 قال: ويقال: انبق انباقا وهي الضرطة الخفيفة التي ليست بالشديدة.
 قال محمد، قال ابو بكر: في النبق قول الراجز:
 في قعره كالنبق الجني
 قال: والنخل المنبق المسطر، قال الشاعر :



 ولها السدير وبارق ... ومنابض ولها الخورنق
 والبيت ذو الشرفا ... ت من سنداد والنخل المنبق
 ابو عبيدة، عن بعض رجاله: نبقت الكتاب كتبته.
 قال ابو زيد: فان كانت يعني الضرطة ليست بشديدة قيل انبق بها انباقا.
 وقال الخليل: النبق حمل السدر. واحدتها نبقة. ويقال نبق ايضا بفتح النون وسكون الباء.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال نقب فلان علي قومه ينقب نقابة اذا كان نقيبا بفتح القاف في الماضي وضمها في المستقبل وكسر النون في المصدر.
 وقال يعقوب: النقب بفتح النون وسكون القاف الطريق في الجبل. ومثله الثنية والعرقوب. وهو مذكر، قال اعشي همدان:
 عهدي بهم في النقب قد سندوا ... تهدي صعاب مطيهم ذلله
 والنقب بفتح النون والقاف ان ينقب خف البعير. ويقال فلان ميمون النقيبة اذا كان ميمون الامر ينجح في ما حاول ويظفر به.
 قال، وقال الفراء: يقال رجل نقاب بكسر النون اذا كان حافظا لما 
 يسمع.
 وقال في كتاب الالفاظ: النقبة بضم النون وسكون القاف اللون، وانشد:
 قلت لذات النقبة النقية ... قومي فغدينا من اللوية
 اللوية ما يخبا عن الضيف.
 ويقال ايضا لقيته نقابا بكسر النون، اذا لقيته فجاة وفجاءة.
 عن ابي زيد، وزاد ابو زيد: ومواجهة.
 وقال ابو عبيدة: المنقب بفتح الميم والقاف قدام السرة حيث ينقب البطن وكذلك هو من الفرس ويقال بل المنقب السرة، قال الجعدي:
 كان مقط شراسيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
 قال ابو حاتم: ومنقبة البيطار ايضا مفتوحة الميم وانشد لزهير:
 سليم شظاه لم يخرق صفاقه ... بمنقبة ولم تقطع اباجله
 قال ابو زيد: والنقبة بضم النون وسكون القاف اول الجري وجماعها النقب بضم النون وفتح القاف.
 قال ابو بكر: النقب بسكون القاف، وقال الشاعر:



 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 ابو زيد: والجرب المتفرق ايضا نقب.
 قال: والنقاب بكسر النون علي طرف عرنين الانسان او مارنه وهو عظم الانف. وما احسن نقبة المراة بكسر النون وسكون القاف، اذا انتقبت.
 قال يعقوب: ويقال نقبت عنه انقب عنه تنقيبا، قال المخبل السعدي:
 فلءن بنيت لي المشقر في ص ... عب يقصر دونه العصم
 لتنقبن عني المنية ان ... الله ليس كعلمه علم
 قال ابو بكر: يقال فرخان في نقاب واحد، اي في بطن واحد. والناقبة ما يصيب الانسان من طول الضجعة. والنقاب الطريق في الغلظ، قال الشاعر:
 وتراهن شزبا كالسعالي ... يتطلعن من ثغور النقاب
 وقال بعض اهل اللغة: النقبة خرقة يجعل اعلاها كالسراويل واسفلها كالازار يلبسها.
 قال الراجز:
 بيضاء بين نقبة واتب 
 مقلوبه
 . قال الشاعر انس بن مدرك الخثعمي:
 لزوار ليلي منكم ال برثن ... علي الهول امضي من سليك المقانب

 [نقص]



  AUTO [القاف والسين والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل]

 قال ابو عمرو بن العلاء: حمام ميساق ومواسيق.
 وقال: اشتق من وسق يسق الحمل لانه جعل حاجته كالوسق.
 وقال ابو زيد: الوسيقة ما اغتصبه و .... سوقا مثل .. ووسقت اسق وسوقا ووسقا علي مثال وجدت اجد وجودا ووجدا، من الوسيقة، قال الشاعر:
 الم اظلف عن الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 فلا اقتات الا فوق قف ... يزل بذي الحوافر او يقاع
 الكراع من الارض: الحرة السوداء. يقول: فلم امنع الشعراء كما يمنع صاحب الوسيقة ان يقفو اثرها احد.



 وقال يعقوب: وسوق الليل ما دخل فيه وضم من شء.
 قال ابو زيد: يقال لا افعل ذلك ما وسقت عيني الماء، اي ما حملت عيني الماء.
 وقال يعقوب: يقال ناقة واسق ونوق مواسيق.
 وقال الاصمعي: وسقت الناقة تسق وسقا ووسوقا اذا لقحت ... من ابل مواسيق ومواسق.
 وقال الخليل: الوسق حمل بعير وهو ستون صاعا. والوسق ضمك الشء بعضه الي بعض.
 قال: والاتساق الانضمام والاستواء كما يتسق القمر اذا تم واستوي. واستوسقت الابل اذا اجتمعت وانضمت. والراعي يسقها اي يجمعها وقول الله تبارك وتعالي: {وما وسق} وما جمع. و {القمر اذا اتسق} اذا تم وامتلا. واوسقت البعير اوقرته. والوسق بكسر الواو العدل والوسيقة من الابل كالرفقة من الناس. ووسيقة الحمار عانته.
 وقال يعقوب: يقال: ان الليل لطويل ولا اسق باله من قولك وسق يسق اذا جمع، اي وكلت بجمع الهموم فيه.
 قال ابو العباس: ولا اسق بالجزم. ويجوز بالرفع لانه دعاء، والدعاء يخرج مخرج النهي فيجزم، ويخرج مخرج الخبر فيرفع. ومعني الجزم والرفع فيه سواء.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال رايت اوقاسا من الناس، وهم القليل المتفرقون. لا واحد لها. علي مثال اوغاد.
 وقال الخليل: الوقس بفتح الواو وسكون القاف. الفاحشة والذكر لذلك. وقال العجاج:
 وحاصن من حاضنات ملس ... عن الاذي وعن قراف الوقس
 والوقس ايضا الجرب. واذا قارف البعير شء من الجرب قيل: ان به لوقسا.
 القاف والظاء والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال قاظ يومنا يقيظ قيظا.
 وقال الخليل: القيظ صميم الصيف وهو حاق الصيف. تقول قظنا في مكان كذا. وكذلك المصيف والمقيظ، وقال الراجز:
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 والمقيظة نبات يبقي انضر الي القيظ يكون علفه للابل اذا يبس ما سواه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال رجل يقظ ويقظ بضم القاف وكسرها 
 اذا كان كثير الاستيقاظ.
 وقال الخليل: اليقظة نقيض النوم. والفعل منه استيقظ. وايقظته انا. والنعت يقظان. والتانيث يقظي ورجال ايقاظ ونساء يقاظي. ويقظة اسم ابي مخزوم حي من قريش. ويقال للمثير التراب يقظ التراب وايقظه.
 القاف والذال والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: قالوا: قذت العين تقذي قذيا اذا رمت بالقذي علي مثال فعلت تفعل فعلا بفتح الفاء والعين في الماضي، وكسر العين في المستقبل وفتح الفاء وتسكين العين في المصدر. ويقال قذيت تقذي قذي اذا وقع فيها القذي علي مثال فعلت تفعل فعلا بفتح الفاء وكسر العين في الماضي وفتح العين في المستقبل وفتح الفاء والعين في المصدر. واقذاها فهي مقذاة علي مثال افعل بفتح الهمزة طرح فيها قذي. وعين مقذاة شديدة، وعين مقذاة ايضا بضم الميم والقاف خفيفة. وقذاها بالتشديد تقذية اذا نقاها من القذي علي مثال فعلها بفتح الفاء وبشد العين. واذا القي الانسان فيها القذي قلت قذاها خفيفة، يقذيها اشد القذي، القاف مفتوحة والذال ساكنة. ويقال: ما راي فلان مني ما يقذي عينا علي مثال يعطي، وقال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح 
 قال ابو زيد: وقد قذي الاناء يقذي قذي بكسر الذال في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا اصابه القذي فدخل فيه. وقذت الشاة تقذي قذيا بفتح الذال في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر اذا خرج القذي من حياءها. وكل حامل تقذي.
 وقال الاصمعي: ويقال في مثل: كل فحل يمذي وكل انثي تقذي.
 وقال ابو عبيدة: القذي الذي تقذيه الناقة هو ما هراقت من دم وماء قبل الولد وبعده.
 وقال ابو زيد: ويقال قذت علينا قاذية من بني فلان فهي تقذي قذيا وهو اول ما يطرا عليكم منهم.
 وقال الخليل: القذي عويد او تراب يقع في العين. تقول قذيت عينه وهي تقذي وهي قذية مخففة متحركة الياء. وكذلك الناقص ما جاء علي فعلة فالتخفيف فيه احسن نحو قولك رجل هو وامراة هوية، اي صاحب هوي. ويقال قذاة واحدة ويجمع علي الاقذاء. واذا رمت العين بالقذي قلت: قذت عينه تقذي قذيا. والمقذي الذي يخرج القذي من العين، تقول قذيت عينه اذا اخرجته منها. والمقذي بسكون القاف الذي يلقي القذي في العين، يقال اقذاها يقذيها اقذاء.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال ظلت يومي كله لا اذوقه طعاما ولا شرابا.
 وقال الخليل: الذوق مصدر ذاق يذوق ذوقا وذواقا ومذاقا. والذواق والمذاق يكونان مصدرين ويكونان طعما كما تقول: ذواقه ومذاقه طيب. وتقول ذقت فلانا وذقت ما عنده. وكل ما نزل بانسان من مكروه فقد ذاقه، 
 وقال الله عز وجل: {ذق انك انت العزيز الكريم}. وجاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يحب الذواقين والذواقات) ويفسره ان لا يطمءن ولا تطمءن، كلما تزوج او تزوجت كرها ومدا اعينهما الي غيرهما.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: التوقيذ في الضرع هو ضعف الدرة من تصريم او بكء.
 قال ابو حاتم: الوقاءذ حجارة مثل حجارة الفراش في العظم وتوضع علي الحفض.
 وقال الخليل: الوقذ شدة الضرب تقول شاة وقيذ وموقوذة اي مقتولة بالخشب. تقول: وقذوها وهم يقذونها وقذا. وهذا من فعل العلوج، وكذلك كانوا يفعلون ثم ياكلون فنهي الله عن ذلك فقال: {حرمت عليكم الميتة} الي قوله: {والموقوذة}. وتقول حمل فلان وقيذا اي ثقيلا دنفا مشفيا.
 القاف والثاء والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الموثق الخلق الشديد الخلق.
 قال يعقوب، قال ابن الاعرابي: الوثاق بكسر الواو يريد الوثاق.



 وقال الخليل: الثقة مصدر قولك وثقت به فانا اثق به ثقة وانا واثق به وهو موثوق به ويقال فلان ثقة وهو ثقة وهن ثقة وقد يجمع جماعة النساء وال .. والوثاقة مصدر الشء الوثيق المحكم والفعل اللازم وثق من الثقة. ووثق يثق ثقة. والوثاق بفتح الواو اسم الايثاق. وتقول اوثقته ايثاقا. والشء الذي يوثق به هو الوثاق بكسر الواو والجميع الوثق بمنزلة الرباط والربط وناقة وثيقة وحمل وثيق والوثيقة في الامر احكامه. والاخذ بالثقة والجميع الوثاءق والميثاق من المواثقة والمعاهدة ومنه الموثق. وتقول: واثقته بالله لافعلن كذا وكذا.
 القاف والفاء والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال وقفت ببابك. ووقفت دابتي ووقفت الدار والارض كله واحد علي مثال فعلت بفتح الفاء والعين. وانا واقف بكسر القاف وهو موقوف. ويقال ما وقفك هنا بفتح الواو والقاف.
 قال ابو حاتم: فقلت: فقد قال ابو زيد: ما اوقفك؟ كذا يقال. فقال الاصمعي: هذا انما يكون في معني ما حملك علي الوقوف كما يقال ما اضربك وما اشتمك اي ما عرضك للضرب والشتم ...... والعرب تقول في هذا الحرف: ما اوقفك ههنا علي مثال ما افعلك بفتح الهمزة وسكون الواو .. فان قالوا من، قالوا: من وقفك بغير الف.
 قال ابو حاتم، قال ابو زيد: وكتب رجل من اهل رامهرمز الي الخليل بن احمد يساله عن قولهم: ما اوقفك ومن اوقفك؟ قال فكتب اليه: هما واحد ثم لقيني الخليل فسالني فقلت: انما يقال ما اوقفك ومن وقفك بغير الف.



 الاصمعي: الطرماح لا يوثق به في هذا لانه مولد:
 فتطربت للهوي ثم اوقفت ... رضا بالتقي وذو البر راضي
 قال ابو حاتم: وانما هو في كتابنا: ثم اقصرت. وهو ..
 وقال: انها لجميلة موقف الراكب. يريد ذراعيها وعينيها وذلك ان الراكب حين يقف يراها.
 ابو زيد: وقفت فانا اقف وقوفا بضم الواو. ووقفت الرجل اقفه وقوفا بضم الواو ووقفا بسكون القاف فاذا حبسته وهو علي دابة او احتبست انت وانت علي دابة ...... ووقفت فلانا علي عمله، وعلي ذنبه، وعلي ما وقفته عليه من امر وقفا ووقوفا قال وقفت الحديث توقيفا وبينته تبيينا وهما واحد. ويقال: ما اوقفك ههنا؟ واي امرء اوقفك هنا؟ وتقول ما وقفك علينا بغير الف فهذا من الوقف والوقوف. والذي قبله من الايقاف.
 قال، وقال رجل من بني حنظلة: ما رايت من المراة الا موقفها وهو يداها وعيناها وما لا بد لها ان تظهره.
 قال ابو عبيدة: والموقف ما دخل من وسط الشاكلة. والشاكلة من ضلع الخلف الي الخاصرة وقوم يسمون الحارقتين الموقفين بفتح الميم وسكون الواو وكسر الفاء.
 قال ابو حاتم: والموقفة من الاوعال التي في قواءمها خطوط بياض في 
 سواد او سواد في بياض.
 وقال ابو عبيد، قال الاصمعي: الوقف الخلخال وما كان من شء من نضة او غيرها. واكثر ما يكون من الذبل.
 وقال غيره: من قرون او عاج.
 وقال الاصمعي: واما التوقيف فالبياض مع السواد.
 وقال الخليل: الوقف مصدر قولك وقفت الدابة ووقفت الكلمة وقفا. هذا فعل مجاوز فاذا كان لازما قلت وقفت وقوفا. واذا اوقفت الرجل علي الكلمة قلت: وقفته توقيفا. ولا يقال اوقفت في شء من الكلام الا اذا مررت بالرجل وهو واقف، قلت: ما اوقفك ههنا؟ ويقال اوقفت ارضي ودابتي اي حبستهما في سبيل الله وغيره. والوقف المسك الذي يجعل للايدي عاجا كان او قرنا او غيرهما. واكثر ما يكون من الذبل وهو مثل السوار والجميع الوقوف. ويقال هو السوار وانشد:
 ثم استمر كوقف العاج منصلتا ... يرمي به الحدب اللماعة الحدب
 وكذلك وقف الترس من حديد او قرن مستدير بحافته وكذلك ما اشبهه. والفعل التوقيف. والتوقيف في قواءم الدابة وبقر الوحش خطوط سود قال الحسن: في الحديث (ان المءمن وقاف متان وليس كحاطب ليل). يقال للمحجم عن القتال وقاف وجبان. وقال:
 غير وقاف ولا زمل 
 وقال اخر:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 فان كان عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال: للباطل ابعد
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: هو فواق الناقة بضم الفاء وفواقها بفتحها وهو ما بين الحلبتين يقال: لا تنتظر فواق ناقة وفواق بفتح الفاء وضمها وقرات القراء: {ما لها من فواق} {فواق} بفتح الفاء وضمها. واما الفواق الذي ياخذ الرجل فهو مضموم لا غير.
 وقال ابو زيد: الفواق ان يدعها اذا حلبها بين الظهر الي العصر والمغرب.
 قال: الفواق بفتح الفاء وضمها. والفيقة بكسر الفاء علي مثال حيرة الدرة بعد الحلب. فان حلبت علي درتها وان لم تحلب فربما عجلت وربما اخرت. واكثر الفواق قدر ما بين المغرب الي العشاء. ويقال للبن كل باهل فواق. وكل لبن كان لفواق واحد مصرورة كانت او باهلا فهو فواق.
 وقال يعقوب: يقال هو يتفوق شرابه اذا كان يشرب منه شربة.



 ويقال هو يفوق بنفسه فءوقا. وهو يسوق نفسه.
 وقال ابو عبيد عن الاصمعي: الفوق من السهم موضع الوتر. وقد انفاق السهم اذا انشق فوقه.
 وعن ابي عبيد، عن ابي عمرو: والافوق المكسور الفوق فان كسرته قلت فقت السهم افوقه. فان عملت له فوقا قلت فوقته تفويقا.
 وقال الكساءي مثل قول ابي عمرو، وقالا: فان وضع السهم في الوتر ليرمي به قال: افقت السهم واوفقته.
 وقال الاصمعي: افقت بالسهم واوفقت به.
 وقال : وجمع الفوق افواق وفوق وفقا مقلوب. وانشد للفند الزماني:
 ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل
 ويقال: الفاق الجفنة المملوءة طعاما، قال الشاعر:
 تري الاضياف ينتجعون فاقي
 وقال الاصمعي: الفاءق عظم صغير في مغرز الراس في العنق من باطن وهو الدرداقس.



 وقال الكلابيون: الفاءق موصل الراس في العنق من باطن.
 انشد ثابت للنابغة الجعدي:
 ونغمز منه الفاءقين كليهما ... علي شهوة غمز الطبيب المحنجرا
 فجعلها فاءقين لانه اراد حرفي الراس كما قال الاخر:
 يسوف بانفيه النقاع
 ويقال: مات حتف انفيه. ويقال للصبي اذا اشتكي فاءقه: قد فءق يفاق فاقا، وقال رءبة ينعت حمارا:
 كانه مستنشق من الشرق ... حرا من الخردل مكروه النشق
 او مشتك فاءقة من الفاق
 وقال اخر:
 اياك ان يغمز منك الفاءق ... غمزا تري انك منه ذارق
 قال ابو عبيدة: وفي نقرة القفا الفاءق وهو عظيم يكون في راس الفقرة المقدمة من العنق الي الراس يدخل في كوة الدماغ وهو عقاص لها مثل عقاص القارورة والمكحلة.
 وقال ابو حاتم: يقال هذا فوق السهم بضم الفاء.
 مقلوبه
 ... قفي عليهم الجبال وعفي عليهم الجبال يريد عفي اثارهم.
 وقال الخليل: القفوة رهجة تثور عند اول المطر. يقول العرب: كان 
 كذا قفاي كذا اي علي قفيته واثره وهو مصدر من قولك قفا يقفو قفوا وهو ان يتتبع شيءا من بعده. وقفوت الرجل قذفته بالريبة. وفي الحديث: (من قفا مءمنا) اي قذفه. والقفا مءخر العنق. والقفا الفها واو العرب تءنثه والتذكير اعم. وثلاثة اقفاء. فمن قال اقفية فانه جماعة القفو. والقفي كالعتي. وتقول للشيخ اذا هرم: رد علي قفاه. ورد علي قفا، وقال الشاعر:
 من يلق ريب المنايا او يرد قفا ... لا ابك منك علي دين ولا حسب
 والقفي لغة في القفا بعضهم يقولون: هذه قفي ورجي وعصي. وقال الراجز:
 يا ابن الزبير طال ما عصيكا ... وطال ما عنيتنا اليكا
 لنضربن بسيفنا قفيكا
 يريد: عصيت. فابدل التاء كافا. ومن العرب من اذا اضاف القفا الي نفسه قال: هذه قفي يقلبون الالف المقصور ياء في الاضافة ثم يدغمونها بياء الاضافة فيقولون: هذه قفي وعصي ورحي، قال الشاعر:
 يطوف بي عكب في معد ... ويضرب بالصملة في قفيا
 واظنها لغة هذيل، قال ابو ذءيب:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... وتخرموا ولكل جنب مصرع
 ويقال للقفا القافية. وكان قافية الشعر سميت بهذا لانها خلف البيت 
 كله، وهي كلمة تقفو البيت. وفي الحديث: (علي قافية راس احدهم ثلاث عقد، فاذا قام من الليل فتوضا وصلي انحلت عقده). اراد ثلاث عقد للشيطان. مثل ضربه. تقول: تقفيت فلانا بعصا فضربته واستقفيته كذلك اذا جءته من خلفه. ويقولون القفن في موضع القفا فيزيدون النون، وقال الراجز:
 وانت يا ابني فاعلمن عني ... احب منك موضع الوشحن
 وموضع الازار والقفن
 والقفينة التي يبان راسها بالذبح وان كان من قبل الحلق. والقفاوة من البر واللطف تقول: فلان قفي فلان. وهو يقتفي به، وقال الشاعر:
 غيب عني اذ فقدت مكانه ... تلطف كف برة واقتفاءها
 وقفي السكن هو ضيف اهل البيت. والقفي ههنا مفعول. وقال الشاعر:
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يسقي دواء قفي السكن مربوب
 وقال بعضهم: هو الضيف المكرم الذي يتحف بالشء ويخص به، وانشد لطفيل:
 ونءثرها دون القفي صبوحها ... ولو بات يشكو الجوع منها الاصاغر
 القاف والباء والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي وغيره: يقال هي القوباء يا فتي. القاف 
 مضمومه والواو مفتوحة.
 والعامة يقولون: قوبي يسكنون الواو مقصورة علي هياة لا تكون في كلام العرب. وكذلك يقولون في مكوك وجورب وما اشبه ذلك. وقالوا روبة والصواب: رءبة والقوباء والمكوك والجورب.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: جمع القوباء قوباوات وقوابي علي غير قياس وسالت الاصمعي عن قول بعض العرب قوباء الواو ساكنة واخره منون فلم يعرفها وهي معروفة عند النحويين وغيرهم.
 وسالته عن مثل للعرب قد قيل: يا عجبا لهذه الفليقة. هل تغلبن القوباء الريقة. فلم يتكلم فيه بشء تحرجا وقال: اصلها من تقوب الشء. وكان ينكر مثل كلام العامة .. ربين هو مفسد من وجهين. وهو فارسي او نبطي فاذا ادخل في كلام العرب قالوا قوفين ... قوبين بالباء الخالصة.
 قال ابو حاتم: والقوباء بفتح الواو مءنثة غير مصروفة لانها الف التانيث وهما قوباوان. وبعضهم يذكر ويسكن الواو ويصرفه في وزن فعلاء .... والتثنية مثل قوباء ان يهمزه بعد الالف لان الهمزة ليست للتانيث.
 وقال سيبويه: يكون علي فعلاء في الاسم والصفة فالاسم نحو القوباء.
 وقال ابو زيد: وقالوا هذه قوباء بضم القاف وفتح الواو ممدود. والجمع قوب مفتوحة غير مثقلة.
 وقال ابن قتيبة، قال سيبويه: لا يكون في الكلام فعلاء الا واخره علامة التانيث نحو نفساء. وناقة عشراء وهو يتنفس الصعداء والرحضاء 
 لحمي تاخذ بعرق والقوباء.
 قال، وقال غيره: من قال قوباء بفتح الواو جعلها مءنثة لا تنصرف وجمعها قوب. ومن قال قوباء فسكن الواو فهو حينءذ مذكر ينصرف.
 وقال ايضا: ليس في الكلام فعلاء مضمومة الفاء ساكنة العين ممدود الا قوباء وخشاء. وهو العظم الناتء خلف الاذن.
 وقال بعضهم: الاصل خششاء وقوباء فسكنوا.
 وقال الخليل: القوب بفتح القاف وتسكين الواو ان تقوب ارضا او حفرة شبه التقوير تقول: قبتها قوبا فانقابت. والجرب يقوب جلد البعير فتري في جلده قوباء قد جردت من الوبر. ومن ذلك سميت القوباء التي تخرج بجلد الانسان فتداوي بالريق. وتقول العرب في مثل:
 يا عجبا لهذه الفليقه ... هل تذهبن القوباء الريقه
 والقاءبة البيضة والقوب القوف، قال الكميت:
 لهن وللمشيب ومن علاه ... من الامثال قاءبة وقوب
 وتقول: قد قوب الناس متن هذه الارض اذا اثروا فيها بمواطءهم ومحلهم كقول ذي الرمة:
 به عرصات الحي قوبن متنه ... وجرد اثباج الجراثيم حاطبه 
 وقال العجاج:
 من عرصات الدار امسي قوبا
 اي مقوبة.
 ومن مقلوبه
 وقال ابو علي، قال ابو زيد: يقال وقب الفرس والبرذون يقب وقيبا بفتح القاف في الماضي وكسرها في المستقبل والمصدر وهو صوت يخرج من قنبه والقنب وعاء ذكره. والوقب بفتح الواو وسكون القاف مذكر وهو خليقة تكون في الصفا نحو الركايا.
 قال: والقبة بكسر القاف وفتح الباء الانفجة اذا عظمت من الشاء والتصغير وقيبة بضم الواو كما ان تصغير عدة وزنة وعيدة ووزينة.
 وقال ابو حاتم: تقول العرب للعظمين اللذين فيهما العينان، الوقبان بفتح الواو وسكون القاف. والوقب: النقرة في كعبرة الكتف.
 قال ابو عبيدة: والوقوب الكمرة بفتح الواو علي مثال فعول.
 قال الخليل: الوقب كل قلت او حفرة كقلت في فهر وكوقب المدهنة. ووقبة الثريد انقوعته. وقال الراجز:



 في وقب خوصاء كوقب المدهن
 والوقيب صوت قنب الفرس. ويقال وقب يقب وقيبا. وقد وقب الظلام اذا اقبل فهو يقب وقوبا اذا دخل قال الله عز وجل: {من شر غاسق اذا وقب} فسر الليل اذا دخل. واصل الوقب الدخول. تقول: وقبت الشمس اذا غابت ودخلت موضعها. وفي الحديث انه لما راي الشمس قد وقبت، قال: (هذا حين حلها) يعني صلاة المغرب. وفي حديث اخر: (ان عاءشة قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: تعوذي بالله من هذا فانه الغاسق اذا وقب) كانه قال فيه ذاك اذا غاب جاءت الظلمة.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال باق يبوق بوقا مثل صام يصوم صوما اذا ظهر. ويقال في مثل: مخرنبق لينباق. والمخرنبق الساكت علي السواة ولا ينباق.
 وقال بعضهم: مخرنبق لينباع والمنباع الذي ينباع بالشر الذي في جوفه فيظهره.
 قال، وقال الكلابيون: اصابنا البوق وهو الجود من المطر.
 وقال الكساءي: يقال من الباءقة وهي الداهية باقتهم الباءقة تبوقهم 
 بوقا بفتح الباء وسكون الواو.
 وقال ابو عبيد عن ابي عمرو: البوق الباطل.
 وقال الخليل: البوق بضم الباء وفتح الواو في كلام العرب، كثرة المطر تقول اصابهم بوق والبءوق مصدر الباءقة من الامر الشديد. تقول باقتهم باءقة وهي تبوقهم بءوقا اي نزلت بهم نازلة. وفي الحديث: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه) اي غواءله وشره. وتقول باقتهم الباءقة وفقرتهم الفاقرة وصلتهم الصالة بمعني واحد. والبوق اختلفوا في تفسيره.
 قال بعضهم: اراد به جماعة بوقة من بوق المطر في قول رءبة:
 نضاح البوق
 كما قالوا في الاوقة اوق
 وقال بعضهم: بل البوقة شجرة من دق الشجر شديدة الارتواء. والبوق شبه منقاف ملتوي الخرق. وربما نفخ فيه الطحان فيعلم انه المراد به. ويقال للانسان الذي لا يكتم سره انما هو بوق.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: يقال بقيتك فانا ابقيك علي مثال فعلتك فانا افعلك بفتح الفاء والعين في الماضي وكسر العين في المستقبل اي انتقيتك.
 وقال يعقوب: يقال بقيته فانا ابقيه اذا رعيته ونظرته. ويقال ابق 
 للاذان اي ارقبه وقال الشاعر:
 فما زلت ابقي الظعن حتي كانها ... اواقي سدي تغتالهن الحواءك
 وقال ابو زيد: تقول ابقيت علي الرجل ابقاء علي مثال افعلت افعالا والاسم البقيا بضم الباء علي مثال فعلي. والبقوي بفتح الباء علي مثال فعلي. وبقي الانسان يبقي مثل حيي يحيا. ولغة طيء بقي بمعني بقي وحيا بمعني حيي. وانشد ابو زيد لزيد الخيل:
 فلولا زهير ان اكدر نعمة ... لقاذعت كعبا ما بقيت وما بقي
 وقال في حيا:
 فليت ابا شريح جار عمرو ... حيا عوف وغيبه القبور
 اراد حيي عوف فقال حيا. وكذلك يقولون في رضي رضا وفي نعي نعا. وقال زيد ايضا:
 افي كل يوم ماتم تجمعونه ... علي محمر ثوبتموه وما رضا
 تجدون خمشا بعد خمش كانه ... علي فاجع من خير قومكم نعا
 يريد نعي ورضي.
 وقال الخليل: البقيا هي البقية، وقال الشاعر:
 وما صد عني خالد من بقية ... ولكن اتت دوني الاسود الهواصر
 يريد بالبقية هنا البقيا عليه. وتقول العرب: نشدتك الله والبقيا. وتقول:



 بقي الشء يبقي بقاء وهو ضد الفناء. وتقول ما بقيت منهم باقية ولا وقتهم من الله واقية. والباقي حاصل الخراج ونحوه. ولغة طيء بقي يبقي. وكذلك لغتهم في كل ياء مكسورة في الفعل يجعلونها الفا نحو بقي ورضي. واستبقيت فلانا اذا وجب عليه قتل فعفوت عنه. واذا اعطيت شيءا وحبست بعضه قلت: استبقيت بعضه. واستبقيت فلانا في معني ان تعفو عن زلله فتستبقي مودته كقول النابغة:
 فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 وقال بعضهم: تقول العرب: فلان يبقي الشء ببصره. واذا كان ينظر اليه ويرصده ببصره يبقيه وقال الكميت:
 ظلت وظل عذوب فوق رابية ... تبقيه بالاعين المحرومة العذب
 يصف الحمار انه اراد ان يرد باتنه وقف بهن فوق رابية وانتظر غيوب الشمس. وكذلك بات فلان يبقي البرق اذا سار ينظر اليه اين يلمع، قال الفزاري:
 قد هاجني الليلة برق لامع ... فبت ابقيه لعيني دامع
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: قباء بضم القاف ممدود علي مثال فعال موضع بطريق مكة من العرب من يصرفه ويجعله مذكرا ومنهم من يءنثه 
 فلا يصرفه وهي قباء المدينة، واما قول الشاعر:
 فلابغينكم قبا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 فهذا موضع اخر وهو مقصور.
 وقال يعقوب: يقال تقبي قباءه اذا لبسه.
 وقال الخليل: قباء معروف وثلاثة اقبية وقد تقبي الرجل اذا لبس قباءه. وقبي مقصور قرية بالمدينة. وقابياء كلمة تقال ذلك للءام. والقباية المفازة بلغة حمير.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول اوبقني الرجل ايباقا حتي وبقت ايبق بفتح الباء في الماضي وفتحها في المستقبل مكسورة الهمزة ويقال هذه الاخرة قول ابي الصقر. واستوبقت استيباقا علي مثال استوحيت استيحاء هو الفساد حين يفسدك حتي تفسد.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب، قال ابو عمرو: ويقال قاب قوسين علي مثال فعل وقيب قوسين علي مثال فعل.
 وقال الخليل: القاب في التفسير {قاب قوسين}. قال مقاتل:



 لكل قوس قابان وهما ما بين المقبض والسية.
 وعن الحسن: قاب قوسين: قدر طول قوسين.
 القاف والميم والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال في هذا الامر قوام امرك بالكسر. ولا يقال قوام بالفتح. وكذلك قيام امرك بالكسر. وفي القران: {اموالكم التي جعل الله لكم قياما}. تقلب الواو ياء للكسرة التي قبلها. وهما لغتان. فاما القوام بالفتح فقوام الانسان. ويقال رجل حسن القوام بالفتح اي الشطاط. ويقال: هو طويل القيام والقامة والقومية بضم القاف وسكون الواو وشد الياء.
 وقال ابو زيد: القامة البكرة نفسها. وجماعة القيم بكسر القاف وفتح الياء وانشد قول الراجز:
 يا رب يوم حره مثل الضرم ... ملتبس الاوراد صراف القيم
 دافعت عند شربها فلن تضم ... محتبجا من السقاة والدعم
 صراف يريد: صريف البكرة. يريد زاحمت عن الابل لامكن لها فتشرب فلم تضم ابلي.
 وقال الكلابيون: يقال للبكرة وهي معلقة في حداءدها قامة ولا يقال ذلك ... ويقال: كم قامت ناقتك اي كم بلغت. وقد قامت الامة مءة دينار اي بلغت مءة دينار وقالوا: قام بعيرك مءة دينار ومعناه بلغ بعيرك مءة دينار وساوي مءة دينار. وقد قام قاءم الظهيرة واخذ بقاءم السيف.



 وقالوا: المقامة السادة من الرجال، قال لبيد:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم ... جن لدي باب الامير قيام
 روي ابو زيد: طرف الحصير.
 قال الاصمعي: ويقال انه لحسن القامة والقومة والقومية وانه لحسن القوام يراد به الشطاط يقال هذا قوام الامر بالكسر.
 وقال ابو عبيدة: ومما جاء في موضع الامر وحده، قولهم للذكر من الخيل: قم. وللانثي قومي انما يامره بالقيام وبالوقوف.
 وقال ابو زيد: انه لحسن القيمة بكسر القاف وسكون الياء، اذا كان حسن القيام في اعتدال. وانهم لحسان القيم .. القيمة ويقال: انه حسن القيمة ان مشي او قام او قعد اذا كان حسن اللبسة. والشخص ..
 يقال: قام بي ظهري اي اوجعني. وقامت بي عيناي ويداي. اي اوجعتك عيناك وكل ما اوجعك من جسدك فقد قام بك.
 وقال يعقوب، حكي ابن الاعرابي: هو قوامهم بكسر القاف وقوامهم بفتحها.
 وقال ابو العباس: يقال: رجل قوام اهله وقيام اهله. والمال قيام الناس وقوام الناس. والقوام بفتح القاف من الطول واعتدال القامة. يقال رجل حسن القوام.



 قال يعقوب: يقال: مضت قويمة من الليل.
 وقال الخليل: القوم الرجال دون النساء في وجه الا تري الي قول الله تبارك وتعالي: {لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} اي رجال من رجال {ولا نساء من نساء} وقال الشاعر:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقوم كل رجل شيعته وعشيرته. والقومة ما بين الركعتين من القيام.
 قال ابو الدقيش: اصلي الغداة قومتين والمغرب ثلاث قومات. وكذلك قال في الصلاة. والقامة مقدار قيام الرجل وهي اقصر من الباع بشبر. وثلاث قيم وقامات. والقامة كهياة رجل يبني علي شفير البءر يوضع عليه عود البكرة. والجميع القام. وكل شء بني كذلك فوق سطح ونحوه فهو قامة. وتقول: فلان ذو قومية علي ماله وامره. وتقول: هذا الامر لا قومية له اي لا قوام، قال الشاعر:
 الم تر للحق قومية ... وامرا جليا به يهتدي
 وقال العجاج:
 فتم من قوامها قومي
 وتقول قمت قياما. والمقام موضع القدمين، واقمت في المكان مقاما بضم الميم، واقامة. المقام والمقامة بفتح الميم فيهما الموضع الذي يقيم فيه، 
 قال الشاعر:
 يومان يوم مقامان واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 ورجال قيام ونساء قيم. وقاءمات اعرف. ودنانير قوم وقيم. ودينار قاءم اذا كان مثقالا سواء لا يرجح. وهو عند الصيارفة ناقص حتي يرجح بشء فيسمي ميالا. والعين القاءمة ان يذهب بصرها والحدقة صحيحة. واذا اصاب البرد شجرا او نبتا فاهلك بعضا وبقي بعض قيل منها هامد ومنها قاءم ونحو ذلك كذلك وقاءم السيف مقبضه وما سوي ذلك فهو قاءمة نحو قاءمة الخوان والسرير والدابة. وتقول: قد قام قاءم الظهيرة وذلك اذا قامت الشمس وكاد الظل يعقل. فاذا لم يطق الانسان شيءا قيل: ما قام له. وقيم القوم الذي يقومهم اي الذي يسوس امرهم ويقوم به. وفي الحديث: (ما افلح قوم قيمهم امراة). وتقول: رمح قويم وقوام قويم ورجل قويم. وفي الحديث: (لا اخر الا قاءما) اي الا ثابتا علي الاسلام. والقاءم في الملك ونحوه هو الحافظ. وكل من كان علي الحق فهو القاءم المستمسك به. والقيمة هي الملة المستقيمة. والقيامة يوم البعث يقوم فيه الخلق بين يدي الحي القيوم. وفي لغة القيام. وفي بعض الدعاء: اللهم قيام السماوات والارض. والقوام من العيش ما يقيمك ويغنيك. وقوام الجسم تمامه وطوله. وقوام كل شء بكسر القاف، ما استقام به، وقال العجاج:
 راس قوام الدين وابن راس
 وتقول: ما زلت اقاوم فلانا في الامر، اي انازله. والقيمة ثمن الشء بالتقويم. تقول قاوموه فيما بينهم. واذا انقاد واستمر طريقه فقد استقام 
 لوجهه.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد، قال الكلابيون: الماءق هو الهالك حمقا مثل الذاءق. ويقال: ماق البيع يموق موقا، علي مثال صام يصوم صوما، اذا رخص.
 وقال الخليل: الموق ضرب من الخفاف يجمع علي الامواق. والموق حمق في غباوة. والنعت ماءق وماءقة. والفعل ماق يموق موقا وهو قد استماق.
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: تقول العرب: ومق يمق مقة بفتح الواو وكسر الميم في الماضي وكسر الميم ايضا في المسقبل والمصدر.
 وانشد ابو زيد قول الراجز:
 يا للرجال للمشيب العاءق ... غير لون الشعر الغرانق
 طول الهوي وزفرات الوامق
 وقال يعقوب: يقال ومقته فانا امقه مقة. وانا وامق وهو موموق.
 وقال الخليل: ومقت فلانا فانا امقه مقة وانه لذو مقة. وتقول: انا لك لذو مقة وبك ذو ثقة.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال: وقمت الرجل اقمه وقما بفتح القاف في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا قهرته والوقم جذبك العنان اليك لتلف منه، وقال الراجز:
 تراه والفارس منه واقم
 وقال يعقوب، قال الكساءي: اتاني خبر فوقمت منه فانا موقوم.
 القاف والواو والياء والالف في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال اقويت في الشعر اقواء اذا خالفت بين اعراب قوافيه. وانا مقو والشعر مقوي.
 قال ابو حاتم: ويقال اقوي الناس وهم مقوون علي مثال افعل وهم مفعلون اذا قويت ابلهم.
 ويقال: اكثرهن مقو واياك والمضعف. والمقوي ايضا الضعيف علي مفعل.
 قال: واصله ان يكون في قواء من الارض علي مثال فعال بفتح الفاء اي في قي علي فعل. وفي القران: {جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين}.
 وقال ابو زيد: اقوي الرجل اقواء اذا ذهب طعامه في السفر والحضر.



 وقالوا: اذا كان الغلام او الجارية او الدار او الدابة بين الرجلين فقد يتقاويانها علي مثال يتساويان وذلك اذا قوماها فقامت علي شء فهما في التقاوي سواء، فاذا اشتراها احدهما فهو المقتوي دون صاحبه بضم الميم علي مثال المشتوي. ولا يكون اقتواءهما وهي بينهما الا ان يكون بين ثلاثة، فاقول للاثنين من الثلاثة اذا اشتريا نصيب الثالث اقتوياها. واقواهما الباءع اقواء. والمقوي الباءع الذي باع ولا يكون الاقواء من الباءع، ولا التقاوي من الشركاء، ولا الاقتواء ممن يشتري من الشركاء الا والذي باع من العبد او الجارية او الدابة بين اللذين تقاويا، فاما في غير الشركاء فليس اقتواء ولا تقاويا ولا اقواء، قال الشاعر:
 متي كنا لامك مقتوينا
 اي متي كنا اقتوتنا امك فاشترينا.
 قال: والقواء ممدودة خفيفة هي الارض الخالية من المطر. يقال ارض قواء وقوية. بفتح القاف وكسر الواو. وقد اقوت اقواء. والقي ايضا الارض التي ليس بها احد، قال الشاعر:
 ظلت علي محفر عادي ... من حفر لقمان بارض قي
 موصولة وصلا بها القلي ... القي ثم القي ثم القي
 وقال الاصمعي: يقال بات فلان القواء. يريد بات في القفر. ويقال: بتنا القواء اذا لم يكن عندهم طعام، وقد اقوي القوم وارملوا اذا 
 نفد زادهم [والقي المستوية الملساء]، قال العجاج:
 قي تناصيها بلاد قي
 من القواء. تقول ارض قواء لا اهل فيها. والفعل اقوت الارض واقوت الدار اي خلت من اهلها واقوي القوم اي وقعوا في قي من الارض. والقوي الرجل النازل بقفر. والمقوي من قد فني زاده. والمقوي الذي يقوي وتره. وذلك اذا لم يجد اغارته فتراكبت قواه يقال هذا وتر مقوي والقوة من تاليف قاف وواو وياء. ولكنها حملت علي فعلة فادغمت الياء في الواو كراهية تغيير الضمة. والفعالة منها قواية، يقال ذلك في الحزم ولا يقال في البدن، قال عمرو بن براقة:
 ومال باعناق الكري غالباته ... فاني علي امر القواية حازم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 جعل مصدر القوي علي فعالة. وقد تتكلف الشعراء ذلك في النعت اللازم. والقوة طاق من اطواق الحبل. والجميع القوي. وجاء الحديث: (يذهب الدين سنة سنة كما يذهب الحبل قوة قوة) وقال الشاعر:
 لا يصل الحبل بالصفاء ولا ... يءوده قوة اذا انجذما
 ورجل شديد القوي اي شديد اسر الخلق ممره. والاقتواء الاشتراء. ومنه اشتقت المقاواة والتقاوي بين الشركاء اذا اشتروا بيعا رخيصا ثم تقاووه اي تزايدوا هم انفسهم حتي بلغوا به غاية ثمنه عندهم، فاذا استخلصه احدهم لنفسه دونهم قيل قد اقتواه.



 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب، قال الكساءي: هو الوقاء والوقاء بفتح الواو ممدود.
 وقال ابو زيد: وقيت الرجل اقيه وقاء ووقاية علي مثال فعال وفعالة، قال الشاعر:
 لولا الذي اوليت كنت وقاية ... لاحمر لم تقبل عميرا قوابله
 قال الاصمعي: ويقال: هذا فرس واق، وقد وقي وهو يقي وقي وذلك اذا كان يهاب المشي من وجع يجده في حافره، قال امرء القيس:
 وصم صلاب ما يقين من الوجي ... كان مكان الردف منه علي رال
 وقال يعقوب: يقال: ق علي ظلعك.
 قال ابو العباس: اذا وقفت قلت: قه. واذا وصلت فبغير هاء. اي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق.
 وقال الخليل: الوقاية والوقاء كل ما وقي شيءا فهو وقاء له. وتقول في الامر قه. اذا وقفت وق يا هذا. اذا وصلت. وتوق الله. وفي الحديث: (من عصي الله لم تقه منه واقية الا باحداث توبة) ورجل وقي تقي والمعني واحد. والتقوي كان في الاصل وقوي علي فعلي من وقيت فلما فتحت 
 حولت تاء فتركت في تصريف الفعل، وفي التقي والتقوي والتقاة والتقية. وانما التقاة علي تقدير فعلة. مثل تهمة وتكاة ولكن خففها فلين الفها. وجميع التقاة تقي كما ان الاناة جمعها اني. وسرج واق اذا لم يكن معقرا تقول ما اوقاه وهو بين الوقاءة.
 باب الاوشاب
 القاف المكررة في الثناءي منه
 الفراء: يقال ما زال منذ اليوم قق قق حكاية لصوت الضحك.
 القاف والطاء في الثناءي منه
 الخليل: طق حكاية حجر علي حجر، فان ضاعفتها طقطق. والطقطقة فعله.
 القاف والواو والالف في المعتل منه
 الخليل: الواقة من طير الماء من كلام اهل العراق، وقال الشاعر:
 ابوك نهاري وامك واقه
 ومنهم من يهمز الالف لانه ليس في كلام العرب واو بعدها الف اصيلة في صدر البناء الا مهموزة نحو الوالة. وتقول: كان حده واقة فلين الهمزة. وقال بعضهم: قاقة.
 القاف والواو في المعتل منه
 يعقوب: يقال لصوت الدجاجة القوقاة.



 وقال ابو حاتم: الدجاجة اذا ارادت ان تبيض تقوقي. والديك يقوقي عند الفزع ونحوه اذا صوت.
 القاف والضاد المكررتان في الرباعي منه
 ابو الدقيش: الاسود من الحيات يعني اسود سالخ تقضقض، اي تصوت.
 القاف والراء في الرباعي منه
 الاصمعي: اذا صفا صوت البعير ورجع قيل قرقر يقرقر قرقرة، قال حميد بن ثور:
 فجاء بها الرواد يحجز بينها ... سدي بين قرقار الهدير واعجما
 قال ابو حاتم: والصرد يقرقر. والكروان يقرقر اذا صوت. والكركي يقرقر قرقرة اذا صوت.
 قال، وقال الطاءفي: والثعبان يقرقر.
 قال ابو زيد: يقال قرقرت الحمامة قرقرة وقرقريرا وهو غناءها وهديلها، قال الشاعر:
 اذا قرقرت في بطن واد حمامة ... دعا بابن ضباء الحمام المقرقر
 وقال اخر:
 وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها 
 القاف والنون المكررتان في الرباعي منه
 يعقوب: يقال: نقنق الظليم والنعامة لاولادهما نقنقة، قال علقمة بن عبدة:
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم
 وقال ابو حاتم ايضا: يقال نقنقت الدجاجة نقنقة. واذا ارادت ان تبيض تنقنق ايضا. والكروان ينقنق والديك اذا اخذ الحبة ودعا اليها الدجاجة.
 قال ابو عمرو الشيباني: نقنق الضفدع نقنقة مثل نق، وقال الراجز، وزعم الاصمعي انها لخلف:
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمة نقانق
 والحوازق شواخص في البءر تنتا عن جرابها. وجرابها جدارها.
 وقال الخليل: النقنقة من اصوات الضفادع يفصل بينها المد والترجيع. والنقنق الظليم. والدجاجة تنقنق للبيض. ولا تنق لانها ترجع في صوتها.
 القاف والطاء في الرباعي منه
 يعقوب: يقال لصوت القطاة القطقطة بفتح القافين وذلك انها تقول: قطا قطا. قال الكميت:
 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لا بد ينتحل 
 كذا انشد يعقوب. والرواية: لا بد متصل. وقال مزاحم العقيلي في القطاة وفرخها:
 فنادت فناداها وما اعوج صدرها ... بمثل الذي قالت له لم تبدل
 يعني انها قالت: قطا. فاجابها.
 وقال ابو حاتم: يقال قطقطت القطاة تقطقط اذا قالت: قطا. قطا.
 القاف والفاء المكررتان في الرباعي منه
 . قفقف من البرد. وهو ان تصطك اسنانه. يقال اغتسل فلان .. فقفقف من البرد، قال الشاعر:
 نعم شعار الضجيع ان برد اللي ... ل سحيرا وقفقف الصرد
 صرد الرجل: اصابه البرد.
 القاف والباء المكررتان في الرباعي منه
 يعقوب: يقال قبقب الاسد قبقبة.
 وقال ابو عبيدة: قبقب الفحل الهدر وهو الترجيع كقوله:
 قبقاب هدر في اللقا مرجع ... ترجيع ثكلي جمة التفجع
 قال ابو حاتم: القبقبة الهدير الثقيل. والقبقبة الصوت.
 وقال ابو نصر: قبقب الفحل يقبقب قبقبة اذا هدر.
 وانشد الاصمعي:
 يحوزها اكلف قبقاب دفر ... من نجل ذي الكلبين زياف مطر 
 مطر: مدل. وذو الكلبين بعير قيد فسبق مقيدا فبني علي ضبره علم ليري ضبره.
 القاف والواو المكررتان في الرباعي منه
 الخليل: الوقوقة نباح الكلب عند الفرق وقال الراجز:
 حتي ضغا نابحهم فوقوقا ... والكلب لا ينبح الا فرقا
 والوقواقة الكثير الكلام. ورجل وقواقة.
 باب الرباعي
 القاف والضاد مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: القضقضة كسر العظام والاعضاء عند الفرس والاخذ. واسد قضقاض يقضقض فريسته.
 قال الراجز:
 كم جاورت من حية نضناض ... واسد في غيله قضقاض
 وقال الاصمعي: القضقاض من الاسد الحطام، وقال رءبة:
 واسد في غيله قضقاض ... ليث علي اقرانه رباض
 وقال يعقوب: يقال وضعت بين يدي القوم شاة فقرضبوها جميعا. وقدم الي لحم فقرضبته اجمع. وقرضب لحم الشاة في البرمة. وقرضب الذءب الشاة اكلها جمعاء.



 قال لنا ابو الحسن: اصل القرضبة الا يخلص اللين من اليابس وياكلها معا كانه ياكل كل شء رطب ويابس، قال الشاعر:
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه
 مبترك لكل شء يقضمه ... وكل لحم فوق عظم يجلمه
 يقال اخذت الشء بجلمته اذا اخذت جميع ما علي العظم. ومن هذا قول ابي زبيد:
 مستضرع ما دنا منهن مكتنت ... بالعظم مجتلما ما فوقها فنع
 كانه قال: يقنع منه بعظم قد اجتلم ما عليه من اللحم وما فوقه فضل. الفنع الفضل.
 وقال الخليل: القرضبة شدة القطع. سيف قرضاب ومقرضب قطاع. ورجل قرضوب فقير قد قرضبه الدهر، لا شء له. وقال سلامة:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الضعيف وماوي كل قرضوب
 قال الفراء: اصل ذلك قطع الشء. يقال منه: قرضبته اي قطعته. وقال ابن كيسان: القرضبة في اليابس خاصة.
 وقال الخليل: والقراضبة الصعاليك. والقرضوب واحد وهم المحاويج.



 وقراضبه موضع بضم القاف وفتح الراء، وقال بشر بن ابي خازم:
 وحل الحي حي بني سبيع ... قراضبة ونحن لهم اطار
 وقال ابو زيد: يقال قرضبت اللحم قرضبة اذا قطعته.
 القاف والجيم مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: القنفج الاتان القصيرة العريضة.
 قال: والجرموق خف صغير. وجرامقة الشام انباطها. الواحد منهم جرمقاني. وهذا كالاسم الخاص عن الاصمعي.
 والجردقة معروفة. وهي فارسية معربة. ولا يقال جردقة، قال ابو النجم:
 كان بصيرا بالرغيف الجردق
 قال الاصمعي وابو زيد: يقال هذه المنجنيق. مءنثة، قال العجاج:
 وكل اثني حملت احجارا ... تنتج حتي تلقح ابتقارا
 قال ابو حاتم: ولم اسمع احدا يقول المنجنوق.
 وقال الخليل: المنجنيق ليس من محض العربية. واختلفوا فقالوا: جنقوا المجانيق.
 ويقال: مجنقوا المجانيق. والمنجنوق لغة فيه. ويءنث ويذكر. وتانيثها اكثر، وقال الشاعر:



 بالمنجنوقات وبالاماءم
 ويقال في تقديرها انها بوزن فنعليل، والميم فيها اصلية من قولك مجنقت منجنيقا.
 وقال بعضهم: علي تقدير منفعيل، الميم والنون فيه زاءدة لان العرب ربما تركت هذه الميم في كلمة سوي ذلك، كقولهم للمسكين: قد تمسكن. وانما المسكين علي تقدير مفعيل كالمنطيق والمحضير ونحو ذلك.
 قال الخليل: والجنبثقة المراة السوء الردية، قال الشاعر:
 بني جنبثقة ولدت لءاما ... علي بلءمكم تتوثبونا
 القاف والشين مع ساءر الحروف في الرباعي
 ابو زيد: القرشب من الرجال الضخم في جسم وطول، بكسر القاف وسكون الراء وفتح الشين وشد الباء.
 وقال ابو عمرو: القرشب الرغيب البطن علي ذلك المثال.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: الشبارق المقطع وانشد للاسود بن يعفر النهشلي:
 لهوت بسربال الشباب ملاوة ... فاصبح سربال الشباب شبارقا
 وقال يعقوب: الشبرق بكسر الشين وفتح الراء هو الخلة وهو 
 ينبت باعلي نجد. واكثره بالحجاز وهو يرتفع من الارض ذراعا وله وريقة غبراء، اذا يبست انحتت. وهو صالح للابل. اذا كان رطبا نعم المرتع للابل والعنز. ولا ينفع الضان شء من الشرس الا ان تكون حواءة السحاء قبل ان يخرج شوكها. ويبيس الشبرق قليل الخير وان رعته الابل.
 وقال الخليل: شبرق نبان غض. والشبرقة تنتيف الشء البازي وهو نهسه وثوب مشبرق افسد نسجا وسخافة. وتقول: صار الثوب شباريق اي قطعا، وقال ذو الرمة في نسج العنكبوت:
 فجاءت بنسج العنكبوت كانه ... علي عصويها سابري مشبرق
 ويقال ثوب شبارق ايضا وانشد:
 واصبح سربال الشباب شبارقا
 والدابة تشبرق في عدوها. وهو شدة تباعد قواءمها قال الراجز:
 من جذبه، شبراق شد ذي معق
 ومن مقلوبه
 الخليل: البرقشة شبه تنقيش بالوان شتي واذا اختلف لون الارقش سمي برقشة.
 والبرقش بكسر الباء والقاف طويءر من الحمر صغير منقش بسواد وبياض، قال الراجز:
 وبرقشا يعلو علي معالقا 
 وطاءر .. البر يشبه يالقنفذ، اعلي ريشه اغبر واوسطه احمر واسفله اسود فاذا هيج انتفش فيغير لونه الوانا شتي يعرف بابي براقش.
 ومن مقلوبه
 الخليل: المبرنشق الفرح المسرور. يقال: حدثته بحديث فابرنشق به اي فرح وسر.
 وقال ابو عمرو: وابرنشقت الارض اذا اخضرت.
 وقاله ابو صاعد، وزاد: وابرنشقت العضاه اذا حسنت.
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد: يقال اتاك قرمش من الناس علي مثال جعفر. الشين معجمة وهم الاوباش من الناس.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القرشوم بضم القاف شجرة زعمت العرب انها تنبت القردان وذلك انها ماوي القردان.
 ومن باب القاف والشين مع ساءر الحروف في الرباعي
 قال الاصمعي: يقال لبلدة بالشام دمشق بكسر الدال وفتح الميم وينسب اليها دمشقي.
 وقال الخليل: الدمشق من النوق بفتح الدال وسكون الميم وفتح الشين السريعة الخفيفة.
 ومن ملقوبه
 قال ابو زيد: الشدقيمة من الابل نسبت الي فحل يقال له شدقم، قال 
 الراعي:
 شم الكواهل جنحا اعضادها ... صهبا تناسب شدقما وجديلا
 وقال الخليل: الشدقمي الواسع الشدق. وهو الشدقم.
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد: تقول تقشقشت جروحي اذا تقشرت للبرء.
 وقال الخليل: القشقشة حكاية الصوت قبل الهدير في محض الشقشقة قبل ان يرعد بالهدير.
 وقال غيره: القشقشة تمرة ام غيلان والجميع قشقش بكسر القافين فيهما.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الشقشقة لهاة البعير العربي ولا يكون ذاك الا للعربي من الابل. والجميع الشقاشق.
 ومن باب القاف والشين في الرباعي ايضا
 الخليل: الشقراق والشقراق والشرقراق لغات في طاءر يكون بارض الحرم في منابت النخل كقدر الهدهد، مرقط بحمرة وخضرة وبياض وسواد، وقال الراجز:
 كان صوت جرعهن المنحدر ... صوت الشقراق اذا قال قرر
 وهو الاخيل عند العرب.



 قال: والششقلة كلمة حميرية عبادية قد لهج بها صيارفة العراق في تعيير الدنانير يقولون قد ششقلناها اي غيرناها، اذا وزنوها دينارا فدينارا. وليست الششقلة بعربية محض.
 ومن الباب ايضا
 القاف واللام مع ساءر الحروف في الرباعي
 قال ابو زيد، قال الكلابيون: القلقل بضم القافين وسكون اللام الخفيف في السفر المعوان والجميع قلاقل بفتح القاف الاولي وكسر الثانية .... قلقلة.
 وقال ابو الغمر: القلقل بكسر القافين من خيار العشب، وهو اقل .. للابل سمانة من البقل.
 وقال ابو صاعد: القلقل والقلقلان بضم القافين في الثانية وكسرهما في الاولي ينبت في الجلد وغلظ السهل ولا يكاد ينبت في الجبل وللقلقلان سنف افيطح ينبت فيهن حبات كانهن العدس، فاذا يبس وانتفخ وهبت له الريح سمع .. كانه جرس وانشد:
 كان صوت حليها اذا حفل ... ضرب الرياح قلقلانا قد ذبل
 وهو مقلص عن الارض له ورق اغبر اطلس كانه ورق القصب.
 وقال الخليل: القلقلة والتقلقل شدة اضطراب الشء وتحركه وقلة ثبوته في المكان. والمسمار السلس يتقلقل في موضعه اذا قلق. وفرس قلقل جواد سريع. ويتلقلق ويتقلقل لغتان والقلقل بكسر القافين شجر له حب اسود 
 عظام، يءكل وانشد:
 كانما ابعارها في الصيف حب القلقل
 والقلقلاني طاءر كالفاختة. والقلاقل ضرب من النبات. وكذلك القلقلاني.
 ومن مقلوبه
 قال الاصمعي: اللقلق اللسان.
 وقال ابو عبيد، قال الاصمعي، قال ابو الاشهب، عن الحسن، قال : (اذا افلت الشاب من ثلاث افلت من شر الشباب، اذا افلت من شر ذبذبه وقبقبه ولقلقه) فذبذبه: فرجه. وقبقبه بطنه. ولقلقه: لسانه.
 وحكي الخليل نحو هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الاصمعي: اذا قلقل الرجل لسانه في فيه او المراة بصراخ او ولولة قيل ظل يلقلق يومه وهي اللقلقة ومنه الحديث عن عمر رحمة الله عليه: (ما علي نساء بني المغيرة ان يهرقن من دموعهن علي ابي سليمان سجلا او سجلين ما لم يكن نقع ولا لقلقة).
 وقال الخليل: اللقلاق الصوت. واللقلقة شدة الصوت. واللقلاق طاءر. اعجمي.



 ومن باب القاف واللام ايضا
 قال ثابت: الدلقم التي تكسر فوها فمرغها يسيل وهو اللعاب.
 ومن مقلوبه
 ابو حاتم: فرج دمالق علي مثال فعالل بضم الفاء، واسع عظيم، قال جندل بن المثني:
 جاءت به من فرجها الدمالق
 وقال الخليل: حجر دمالق ومدملق ودملوق وهو الشديد الاستدارة، وقال الراجز:
 وعض بالناس زمان عارق ... يرفض منه الحجر الدمالق
 ومن باب القاف واللام ايضا
 قال الاصمعي: الزلقوم بضم الزاي خرطوم الكلب والسبع.
 قال يعقوب: ويقال زلقمتها وبلعتها للقمة والشء تاكله.
 ومن مقلوبه
 قال ابو زيد: الزملق بضم الزاي وشد الميم وفتحها وكسر اللام هو الذي يهريق قبل ان يصل الي المراة.
 وقال الخليل: الزملق الخفيف الطاءش. ويقال هو الذي اذا هم بالبضع دفق ماءه قبل الوصول. وقال الراجز:
 كان الجنيد وهو فينا الزملق ... مجوع البطن كلابي الخلق 
 كذنب العقرب شوالا غلق
 وقال الاخر:
 ان الزبير زلق وزملق
 ومن الباب ايضا
 قال الاصمعي: اذا كانت القدم اذا مشي صاحبها نبث بها التراب خلقها فتلك النقثلة يقال مر ينقثل نقثلة قبيحة.
 ومن الباب ايضا
 قال ابو زيد: القصمل بضم القاف وفتح الصاد وكسر الميم من الرجال الشديد وهو نحو القصاقص.
 وقال يعقوب مثله:
 وقال القصمل بكسر القاف والميم من صفات الاسد وهو الشديد.
 وقال الخليل: القصملة شدة العض والاكل. ويقال: القاه في فيه والتقمه القصملي وقال يصف الدهر:
 والدهر اخني يقتل المقاتلا ... خارجة انيابه قصاملا
 وقال ابو النجم يصف الراعي:
 وليس بالفيادة المقصمل 
 والقصملة دويبة تقع في الاضراس فلا يلبث ان يقصملها حتي تهتك فم الانسان.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: الصلقم بكسر الصاد والقاف الكبيرة من النساء قال الراجز:
 فتلك لا تشبه اخري صلقما ... صهصلق الصوت دروجا كرزما
 والكرزم: القصير الانف.
 وقال الخليل: الصلقمة تصادم الانياب، وقال الراجز:
 اصلقه العز بناب فاصلقم
 والصلقم هو الضخم من الابل، وقال الراجز:
 يعلو صلاقيم العظام صلقمه
 اي جسمه العظيم.
 ومن باب القاف واللام ايضا
 ابو زيد: قالوا: الفلنقس علي فعنلل العربي ابن العربيين لامتين فجدتاه من قبل ابيه وامه امتان، قال الراجز:
 العبد والهجين والفلنقس ... ثلاثة فايهم تلمس
 وقال يعقوب: الفلنقس العربي من الهجينين وهو العربي لعربيين وذكر في الجدتين والام نحو ما ذكره ابو زيد، وقال: وامراته عربية.



 وقال يعقوب: القليذم علي فعيلل البءر.
 وزاد الخليل: الكثيرة الماء قال الراجز:
 يزيدها مخج الدلا جموما ... قد صبحت قليذما هموما
 قال ابو الحسن: الهموم الذي يذوب. يقال: همت الشحمة اذا ذابت يريد ان لها عيونا تحلب عليها كما يذوب الشحم علي النار.
 قال يعقوب: وتقول هو القرقل لقرقل المراة الذي يقوله العامة بالراء.
 ويقال: هو الفالوذ. والفالوذق ولا تقول الفالوذج.
 قال الخليل: القسطل الغبار الساطع الشديد. وهو القسطلاني والقسطلاني قطف منسوبة الي عامل او بلد. الواحدة قسطلانية، وقال الشاعر:
 كان عليها القسطلاني مخملا ... اذا ما اتقت شفانه بالمناكب
 ومن الباب ايضا
 قال ابو زيد: السملق بفتح السين واللام وسكون الميم هي مثل المسحاء من الارض وهي الصحراء.



 وقال الرزاحي: السملقة التي لا اسكتي لها ولا استكين لها. يقالان.
 وقال يعقوب، قا ل ابو الحسن: واحد الاسكتين اسكت بالتاء.
 قال بندار: هو بكسر الالف ولغة بفتحها.
 قال: والكسر اكثره وانشد:
 تري برصا باسفل اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وقال الخليل: السملق القاع الاملس. والسملقة الرديءة في البضع. وعجوز سملق وهي السيءة الخلق.
 ومن مقلوبه
 قال الخليل: القساملة حي، والنسبة اليهم قسملي.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القلمس الرجل الداهية المنكر البعيد الغور. وكان القلمس الكناني من نساة الشهور علي معد، كان يقف في الجاهلية عند جمرة العقبة فيقول: اللهم اني ناسء الشهور وواضعها مواضعها. واني لا اعاب لا اجاب اللهم اني حللت احد الصفرين وحرمت صفر المءخر. وكذلك في الرجبين يعني شعبان ورجبا ثم يقول: انفروا علي اسم الله. وذلك قوله تبارك وتعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما}.



 وقال بعضهم: القلمس البحر، وانشد لبعض الرجاز:
 لقد صبحت قلمسا هموما ... يزيده مخج الدلا جموما
 ومن الباب ايضا
 قال الخليل: قرزل بضم القاف والزاي علي مثال فعلل شيءان احدهما فرس كان في الجاهلية وشء كانت تتخذه المراة فوق راسها كالقنزعة.
 وقال بعضهم: القرزل من نعت الدابة الصلبة. والقرزل ايضا القيد، قال الفرزدق:
 وثقت له بالشر لما رايته ... علي البغل معزولا عليه قرازله
 قال ابو عبيدة: والقفصلان النابان علي التشبيه والاشتقاق لانهما يقفصلان اي يكسران وانشد:
 اذا اختلي اوصالها بالقفصل
 قال ابو زيد: ويقال ذليل عاذ بقرملة. وهي شجيرة صغيرة. يضرب هذا لمن عاذ باذل منه او مثله.
 قال، وقالت غنية: من الحمض القرمل وهو ينبت في السباخ علي الارض، علي ساق واحدة كما تنبت الشكاعي. ولا ورق للقرامل انما هو هدب مثل الاشنان.
 وقال الخليل: القرمل نبات طويل الفروع لين من دق الشجر، قال ابو النجم:
 يخبطن ملاحا كذاوي القرمل 
 والقراميل من الشعر والصوف تصل به المراة شعرها. والقرملية ابل كلها ذو سنامين.
 وقرمل ملك من ملوك اليمن، قال امرء القيس بن حجر:
 واذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... واذ نحن لا ندعي عبيدا لقرمل
 قال: والدرقل نبات شبه الارميني.
 قال: والقندل علي مثال فعلل بفتح الفاء واللام، الضخم الراس. وكذلك هو من الدواب. والقنديل علي مثال فعليل بكسر الفاء واللام معروف والجمع القناديل علي فعاليل.
 قال: والقنبلة طاءفة. وقنبلة من الخيل والناس، وقال الراجز:
 شدب عن اناءه القنابلا ... اناثها والربع القنادلا
 قال: والقميتل علي مثال فعيلل القبيح المشية، وانشد:
 ويحك يا عادي بك رحولا ... عبدكم الفيادة الفميثلا 
 قال الخليل: والقرنفل شجر هندي وطيب مقرفل اي فيه قرنفل ويجوز للشاعر ان يقول قرنفول، وقال الشاعر:
 خود اناة كالمهاة عطبول ... كان في انيابها القرنفول
 القاف والراء مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: القرموص بضم القاف حفرة واسعة الجوف. والجميع القراميص يستدفء فيها الانسان الصرد، وقال:
 قراميص صردي نارهم لم تءجج
 والقرموص ايضا واحد القراميص وهو العش الذي تبيض فيه الحمام.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال يوم مصمقر علي مثال مفعلل اي شديد الحر وانشد للمرار العدوي:
 خبط الارداث حتي هاجه ... من يد الجوزاء يوم مصمقر
 وقال ابو زيد: قرقف البعير قرقفة وذلك اذا اختال واراد ان يحمل علي فحل اخر فذلك الذي لحياه مقرقفان، فاما الانسان فيقرقف لحياه من شدة البرد.



 وقال يعقوب: يقال: سمعت له قرقفة من البرد وهو .. اسنانه. والقرقف الخمر. وانما سميت قرقفا لان شاربها يقرقف اذا شربها. يقال: اخذته قرقفة وقفقفة اذا ارعد من البرد.
 وقال الخليل: القرقف توصف به الخمر ويوصف الماء البارد ذو الصفاء، وقال الفرزدق في وصف الماء:
 ولا زاد الا فضلتان، سلافة ... وابيض من ماء الغمامة قرقف
 وتسمي الدراهم قرقوفا. وقال الساجع: ابيض قرقوف. لا شعر ولا صوف. بكل بلد يطوف. يعني الدرهم الابيض. والقرقفة الرعدة. يقال اني لاقرقف من البرد.
 وقال ابو زيد: النمرقة بضم النون والراء وسكون الميم الطنفسة التي تكون فوق الرحل.
 وقال الخليل: النمرق الوسادة وربما قالوا نمرقة. واما قول رءبة:
 اعد اخطالا له ونمرق
 فان النرمق فارسة معربة لانه ليس في الكلام كلمة صدرها نر نونها اصيلة.



 قال ابو زيد: والزرنوقان شبه الساريتين علي راس الركية من مدر وحجارة.
 قال ابن قتيبة: الزرنوقان منارتان تبنيان علي راس البءر من الحجارة.
 وقال الخليل: الزرنوق ايضا ظرف يستقي به الماء.
 قال: والقرمز بكسر القاف والميم علي مثال فعلل صبغ احمر ارميني يقال انه من عصارة دود تكون في اجامها.
 وقال ابو زيد: يقال جءت بقنطر علي مثال فعلل بكسر الفاء واللام وهي الداهية والخديعة والمكر وجماعها القناطر.
 وقال الخليل : القنطرة علي مثال فعللة معروفة. والقنطار اختلفوا في تفسيره. فقال بعضهم: اربعون اوقية من ذهب او فضة. وكذا قال جابر. وقال ابن عباس: ثلاثون الف درهم وقال السدي: مءة رطل من ذهب او فضة. وزعموا بالسريانية: ملء جلد ثور ذهبا او فضة. وفي التصريف مخرجة علي قول العرب: لان الرجل يقنطر من الذهب والفضة قنطارا كل قطعة اربعون اوقية، وكل اوقية وزن سبعة مثاقيل ونصف. والمقنطرة المفعلة مثل قولك: الف مءلف، وقوله جل وعز: {المقنطرة} المكملة. والقنطر الداهية. وبنو قنطوري هم الترك وجاء عن حذيفة انه قال: (يوشك بنو قنطوري ان يخرجوا اهل العراق عن 
 عراقهم. كاني بهم خنس الانوف خزر العيون عراض الوجوه، وقد شدوا خيلهم بنخل الفرات).
 ويقال والله اعلم. ان قنطوري جارية لابراهيم صلي الله عليه. ولدت له اولادا نسلهم الترك والصين.
 ومن باب القاف والراء ايضا
 الاصمعي: يقال هذه قمطرة بكسر القاف وفتح الميم وسكون الطاء علي مثال فعلة. وقمطر بغيرها.
 قال ابو حاتم: فقلت: فقمطرة علي مثال فعلة اولها مضموم والميم شديدة. فقال: هو اسم اعجمي معرب.
 قال ابو حاتم: والاعراب يقولون في احجية لهم: ما اسود ظهرا ابيض بطنا يمشي القمطري. القاف مكسورة والميم مفتوحة والطاء ساكنة علي مثال فعلي يعنون به القنفذ.
 وقال يعقوب: القمطر القصير. وانشد:
 سمين المطايا يشرب السءر والحسي ... قمطر كحوار الدحاريج ابتر
 وقال الاصمعي: بعير قمطر اذا كان غليظا.
 قال يعقوب: ويقال: يوم قمطرير يوم قسي يقبض ما بين العينين. وقد اقمطر اليوم.



 قال ابو زيد: ويقال قمطر الرجل المراة يقمطرها اذا جامعها.
 وقال الخليل: القمطر وصف به الناقة في سرعتها وقوتها. والقمطرة شبه سفط يسف من قصب والقمطر جمل قوي ضخم، وقال حميد:
 قمطر يلوح الودع تحت لبانه ... اذا ارزمت من تحته الريح ارزما
 وقوله: {يوما عبوسا قمطريرا} اي شديد فاشي الشر. وكذلك شر قماطر وقمطر ومقمطر.
 قال ابو طالب:
 وكنت اذا قوم رموني رميتهم ... بمسقطة الاحمال فقماء قمطر
 وقالت الخنساء تصف القبر:
 امسي مقيما برمس قد تضمنه ... من فوقه مقمطرات واحجار
 وتقول: اقمطرت عليه المدر فتداكات. واقمطرار الشء اظلاله وتراكمه اذا غشيه من فوق.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال: اقرمط الرجل بتشديد الميم علي مثال افعلل اذا 
 غضب.
 وقال الخليل: القرمطة رقة الكتاب وتداني الحروف والسطور. وكذلك القرمطة في مشي القطوف.
 قال: والقرموط من ثمر الغضي كالرمان، وقال الشاعر:
 وينشز جيب الدرع منها اذا مشت ... خميل كقرموط الغضي الخضل الندي
 يعني ثديها.
 ومن مقلوبه
 ابو زيد: يقال لنشر النوي القمطير، والقطمار علي مثال فعليل وفعلال.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال هو القرطم والقرطم.
 وقال الخليل: القرطم حب العصفر علي مثال فعلل وفعلل.
 ومن مقلوبه
 الخليل: الطمررق اسم من اسماء الخفاش، قال الشاعر:
 دنا منها الشتاء فطار عنها ... كما طارت طمارقه ذراعا
 ومن الباب ايضا
 ابو زيد، قال الكلابيون: القرطاس بكسر القاف والقرطاس بضمها 
 جميعا علي مثال فعلال وفعلال.
 وقالوا: له في الهدف مقرطسة بكسر الطاء.
 وقال الخليل: القرطاس معروف يتخذ من بردي بمصر. وكل اديم ينصب للنضال فاسمه القرطاس فاذا اصابه الرامي بسهمه قيل قرطس. والرمية التي تصيب القرطاس اسمها المقرطسة.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القسطري الجهبذ بلغة اهل الشام. وهم القساطرة، وقال الشاعر:
 دنانيرنا من قرن ثور ولم تكن ... من الذهب المصروف عند القساطرة
 ويقال للواحد قسطر وقساطر علي مثال فعلل وفعلال. والقسطري هو الجسيم.
 ومن باب القاف والراء في الرباعي ايضا
 ابو حاتم: القزبري ذكر الرجل بضم القاف والباء.
 وقال ابو زيد: القثرد بكسر القاف والراء وسكون الثاء ما ترد الحي في دارهم من رذالة الصوف والوبر والاهدام.
 وقال ايضا: القثرد هو القراد. وهو رذالة الصوف والوبر.
 وقال يعقوب: وتقول هذا الرزذاق والرسداق ولا تقل الرستاق.



 قال ابو زيد: وقالوا لولد بقر الوحش فرقد، الفاء والقاف مفتوحتان والراء ساكنة. والانثي فرقدة وهي الفراقد، وانشد:
 كانها بنقي العزاف طاوية ... لما انطوي بطنها واخروط السفر
 مارية لءلءان اللون اودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر
 المارية البقرة الوحشية وبنس تبنيسا وهو من النوم غير انه انما يقال للبقر.
 ومن الباب ايضا 
 ابو حاتم: القسبري والقسابري ايضا والقسبار كلها بضم القاف، ذكر الرجل، وانشد ابو الدهماء:
 فيها زبي القسابرا
 وقال ثابت: القسبري هو العظيم الصلب.
 وقال الخليل: القسبري الذكر الشديد.
 وقال ابو زيد: القسبرة بضم القاف والباء وسكون السين وشد الراء.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القبرس بضم القاف والراء وسكون الباء من النحاس اجوده.
 ومن مقلوبه
 ابو حاتم: يقال هذا قربوس السرج بفتح القاف والراء علي مثال فعلول.



 والعامة تقول قربوس بسكون الراء وهو خطا، قال ابن مقبل:
 قربوس السرج من محزمه ... بتليل كالهجين المحزم
 التليل: العنق. وهو الهادي. وهو الكرد بفتح الكاف.
 ومن الباب ايضا
 الخليل: القرانيص الخرز في اعلي الخف والواحد قرنوص، وقال الشاعر:
 تري القرانيص يطرن صدعا
 قال ابو حاتم: قال الاصمعي. وتقول العرب قرقس الجرو علي مثال فعلل بفتح الفاء اذا دعاه ولا يقال الجرو ولا الجرو.
 قال ابو زيد، ويقال: قرقس الجرو اي ادعه اليك. والقرقسة بفتح القافين وسكون الراء علي مثال فعللة، الدعاء منك للجرو.
 وقال ابو حاتم: يقال قرقست بالجرو اذا دعوته قرقوس. قرقوس.
 وقال يعقوب: هو القرقس للذي تقول له العامة الجرجس، قال الشاعر:
 ليت الافاعي يعضضننا ... مكان البراغيث والقرقس
 وقال الخليل: القرقوس بفتح القاف والراء وضم القاف علي مثال فعلول، القف الصلب.
 ومن باب القاف والراء ايضا
 الخليل: قرنس البازي، فعل له لازم اذا كرز.



 ومن مقلوبه
 الخليل: القنسر وبعضهم يقول قنسر بفتح النون. وقنسري وهو الكبير الحسن، قال العجاج:
 اطربا وانت قنسري
 وقنسرين كورة بالشام.
 ومن الباب
 الخليل: القرطف قطيفة مخملة، وقال الشاعر:
 عليه المنامة ذات الفضول ... من الوهن والقرطف المخمل
 قال ابو زيد: ويقال: قرقمت غذاءه قرقمة اذا اسات غذاءه فهو مقرقم.
 وقال يعقوب: المقرقم مثل المحثل وهو السيء الغذاء الضعيف.
 ومن الباب ايضا
 الخليل: السرادق. والجميع السرادقات. وبيت مسردق، اي يكون اعلاه واسفله مسدود كله وقال سلامة:
 هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق
 ومن مقلوبه
 الخليل: قردوس بضم القاف علي مثال فعلول اسم ابي حي من قيس .



 ومن باب القاف والراء
 ابو حاتم، قال الطاءفي: الثفاريق العناقيد الخالية من الحب. والثفاريق ايضا اقماع حب العنب.
 وقال يعقوب: يقال ما اعطاه ثفروقا. وما بقي من ذلك الشء ثفروق. واصل الثفروق قمع التمرة البسرة.
 وقال الخليل: الثفروق علاقة ما بين النواة والقمع.
 ومن الباب ايضا وله مقلوب
 الخليل: الزبرقان علي مثال فعللان بكسر الراء والزاي وسكون الباء اسم رجل. والزبرقان ليلة خمس عشرة يقال لها ليلة الزبرقان وليلة اربع عشرة ليلة البدر لان القمر يبادر فيها طلوع الشمس ويقال هي ليلة ثلاث عشرة. وقال الزبرقان للحطيءة: سل عن البدر بن البدر. والزبرقان الخفيف اللحية ايضا. ويقال زبرق فلان عمامته اذا حمرها وقد قيل ان الزبرقان كان يلبس ذلك.
 ومن مقلوبه
 الخليل: البرازيق علي مثال فعاليل جماعة خيل دون الموكب، كما قال زياد: ما هذه البرازيق التي تتردد؟ وقال الشاعر:
 تظل جياده متمطرات ... برازيقا تضبح او تغير
 قال: والبرزق علي مثال فعلل.



 قال زرمانقة: جبة صوف.
 ومن الباب ايضا بمقلوب
 قال يعقوب: يقال قرطب اذا غضب وهو مقرطب وانشد قول الراجز:
 اذا راني قد اتيت قرطبا ... وجال في جحاشه وطرطبا
 ومن مقلوبه
 قال ابو زيد، قال الكلابيون: البطريق بكسر الباء علي مثال فعليل، من الرجال المختال المزهو الرضي المعجب. وهم البطاريق والبطارقة ولا فعل له ولا يقال ذلك للنساء.
 الخليل: البطريق بلغة اهل الشام والروم وهو القاءد.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القبطري بضم القاف والطاء علي مثال فعللي ضرب من الثياب.
 ومن الباب ايضا بغير مقلوب
 الخليل: القرسطون بفتح القاف والراء وسكون السين وضم الطاء هو القبان بلغة اهل الشام وهو القلسطول باللام.
 قال ابو زيد، وقال الكلابيون: القفندر من الرجال القصير الحادر بفتح القاف علي مثال حجنفل ووزن فعنلل.



 وقال يعقوب: القفندر القصير اللحيم.
 قال، وقال لنا ابو الحسن بن كيسان سمعت بندارا والمبرد يقولان: القفندر القبيح طويلا كان او قصيرا. وكل قبيح من كل شء قفندر. وانشد احدهما:
 وما الوم البيض الا تسخرا ... لما راين الشمط القفندرا
 فجعله وصفا للشمط.
 قال ابو زيد: ويقال قعد القرفصاء بضم القاف والفاء وسكون الراء ممدودة. والقرفصا مقصور.
 وقال الخليل: القرافصة اللصوص لزمهم هذا الاسم لانهم يقرفصون الناس اي يشدونهم وثاقا. والقرفصة شد اليدين تحت الرجلين. وفي الحديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اكثر جلوسه القرفصاء وهي جلسة المستوفز وبيده قضيب مقشر)، وقال الشاعر:
 جلوس القرفصاء كذي مكاو ... فما تنساح نفسي لانبساط
 وقال بعضهم: القرفصاء ان يقعد قعدة المحتبي ثم يحتبي بيديه.
 وقال الخليل: المطرطب الذي يدعو الحمر.
 قال ابو زيد: والممذقر من اللبن المتقطع من الحموضة. يقال امذقر اللبن اذا تقطع من الحموضة.



 وقال الخليل: يقال امذقر واذمقر لغتان وهو تقطع اللبن حتي ينفصل فتصير خثارته كالخيوط في ماءه وقد يكون ذلك ايضا في الدم.
 ومن الباب بمقلوبه
 الخليل: القرمد كل شء يطلي به للزينة نحو الجص. ويقال ثوب مقرمد بالزعفران والطيب. والقراميد اسم الاردية.
 ومن مقلوبه
 الخليل: القردماني ضرب من الدروع، قال لبيد:
 قردمانيا وتركا كالبصل
 وقال بعضهم: القردمانية الدروع الغليظة. وسلاح كانت تتخذه الاكاسرة وتدخره في خزاءنها يسمونه كردمامد اي عمل وبقي. فعرب فقيل قردماني.
 يعقوب: ابذقر القوم اذا تفرقوا وهو مثال افعلل.
 الخليل: وتقول: ادرنفق الرجل اي اقتحم قدما. ويقال ادرنفقت الناقة اذا تقدمت الابل.
 قال: الدردق دك صغير متلبد. والدردق والجميع الدرادق وهو صغار الابل وكذلك هو من الناس والاطفال.
 قال: والقفندر الضخم الرجل.



 والقرقم [حشفة الرجل]، وقال الشاعر:
 يقسبرها بقرقم يتزبد
 والقنفورة ثقب الفقحة.
 قال: اذا اسء غذاء الغلام قيل قرقم فهو مقرقم.
 والقرقبية ثياب بيض من كتان.
 القاف والنون مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: الصندوق لغة في السندوق وجمعه الصناديق.
 وقال الاصمعي: يقولون الفندق بضم الفاء وسكون النون وفتح الدال وهو خطا انما هو فندق بضم الفاء والدال. والفستق والواحدة فندقة وفستقة.
 قال: والفندق بلغة اهل الشام الخان.
 وقال الخليل: الفندق حمل شجر كالبندق ويكسر عن لب كالفستق. والفندق ايضا بلغة اهل الشام خان من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطرق والمداءن.
 قال: والزنديق والزنادقة والزناديق. وزندقته الا يءمن بالاخرة والربوبية.



 قال: والقنصف طوط البردي نفسه.
 وقال ابو عمرو الشيباني: نقنقت عينه نقنقة بفتح النونين وسكون القاف الاولي فيهما اذا غارت.
 وقال الخليل: النقنقة غءور العين. وتقول: نقنقت عينه اذا غارت وعين منقنقة وانشد للراجز:
 خوض ذرات اعين نقانق
 وقال يعقوب: النقنقة السوق العنيف.
 وحكي ابو عمرو: قال: نقنقت عيناه.
 وحكي ابن الاعرابي: تقتقت بالتاء. والاول بالنون.
 ومن مقلوبه
 يعقوب: يقال للرجل انه لقناقن وقنقن للذي يعرف مقدار الماء من وجه الارض.
 وقال الخليل: القناقن الدليل الهادي البصير بالماء تحت الارض في حفر القني. ويجمع قناقن، وقال الطرماح:
 يخافتن بعض المضغ من خشية الردي ... وينصتن للسمع انتصات القناقن 
 ومن باب القاف والنون ايضا في الرباعي
 الخليل: الزنبق دهن الياسمين.
 وقال الرزاحي: يقال لمتاع المراة القنفذ.
 قال ابو حاتم: وهذا تشبيه.
 وقال الخليل: القنفذ والقنفذة معروف.
 قال: والقسطانية نداة قوس قزح اي عوجها، وانشد:
 ونءي كقسطانية الدجن ملبد
 اي متلبد.
 وقال: والدنقسة تطاطء الراس ذلا وخضوعا، قال الراجز:
 اذا راني من بعيد دنقسا
 وقال ايضا:
 يدنقس العين اذا ما نظرا ... تحسبه، وهو صحيح، اعورا
 والدنقسة خفض البصر.
 والبندق. والواحدة بندقة وهو الذي يرمي به.
 وقال الشرقي: قول الصبيان حدا حدا وراءك بندقة. يقال ان حدا بن نمرة بن سعد العشيرة اغارت علي بندقة بن مظة واسمه شيبان بن سليم بن الحكم بن سعد العشيرة فنالت من بندقة ثم اغارت بندقة علي حدا فابادتها فكانت تفزع بها فاذا قيل: حدا حدا وراءك بندقة هربت.



 قال والقنداق [صحيفة الحساب].
 والقفندد الشديد الراس.
 والقنبر من الطير وهي من الحمر ودجاجة قنبرانية علي راسها قنبرة، اي فضل ريش قاءمة مثل ما علي راس القنبر.
 وقال ابو الدقيش: قنبرتها التي علي راسها.
 والقنبير نبات يسميه اهل العراق البقر يمشي كدواء المشي.
 القاف والطاء مع ساءر الحروف في الرباعي
 قال ابو زيد والاصمعي: القطقط المطر الضعيف الصغار القطر يقال قطقطت السماء فهي مقطقطة.
 وقال الخليل: القطقط المطر المتفرق المتحاتن المتتابع العظيم القطر والقطقطة فعله.
 وقال بعضهم: القطقط صغار البرد الذي يتوهم مطرا او بردا، وقال الشاعر:
 فولوا تحت قطقطها سراعا ... تكبهم المهندة الذكور
 والقطقطة اسم.



 وقال يعقوب: والتقطقط مثل التقذقذ. يقال تقطقط في الارض فذهب وحده اذا ركب راسه.
 وقال الخليل: القسطاس والقسطاس بضم القاف وكسرها لغتان وهو اقوم الموازين وبعض يفسره الشاهين.
 قال: والقسنطاس صلاية الطيب، وقال امرء القيس:
 كالقسنطاس عليه الورس والجسد
 القاف والدال مع ساءر الحروف في الرباعي
 الخليل: الدمقس بكسر الدال وفتح الميم، الابريسم، بكسر الهمزة وسكون الباء وفتح السين والراء، وقال العجاج:
 خودا تخال ربطها المدمقسا ... البس دعصا بين ظهري اوعسا
 وقال امرء القيس:
 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل
 ومن مقلوبه
 قال الاصمعي: يقال لمقدم الجيش قدموس بضم القاف. وجمعه قداميس.



 وقال الخليل: القدموس الصخرة العظيمة، وقال جرير:
 وابنا نزار احلاني بمنزلة ... في راس ارعن عادي القداميس
 والقدموس الملك الضخم.
 القاف والصاد في الرباعي
 قال ابو زيد، قال الكلابيون: القصاقص علي مثال فعالل بضم القاف الاولي وكسر الثانية وهو الشديد البطش من الرجال.
 وقال الاصمعي: يقال رجل قصقصة وقصاقص كل هذا اذا كان قصيرا غليظا مع شد والقصقصة والقصاقص الغليظ المكتل من الاسد.
 قال: وانشدني ابو مهدي:
 قصاقص قصقصة مصدر ... له صلا وعضل منقر
 وقال الخليل: القصقاص نعت للحية الخبيثة. ولم يجء في جميع الكلام المضاعف بناء علي وزن فعلال غيره، انما حد ابنية المضاعف علي زنة فعلل وفعلال وفعلل وفعلول وفعلل وفعليل مع كل مقصور ممدود مثله. وجاءت خمس كلمات شواذ منها، صلصال وقصقاص وخلخال وزلزال وقلقال. والزلزال هو اعمها لان مصدر الرباعي يحتمل ان يبني كله علي فعلال وليس بمطرد. وكل نعت رباعي فان الشعراء يبنونه علي قصاقص كقوله في بيت مصور بانواع التصاوير:



 فيه الغواة مصورون ... فحاجل منهم وراقص
 والفيل مرتكب الردا ... ف عليه والاسد القصاقص

 [نقص كبير]



  AUTO [الجيم واللام في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه]

 ومن قال الجالة. قال: قد جلوا يجلون جلولا. ومن ذلك قيل استعمل فلان الجالة ولو قلت الجالية كان صوابا. ويقال جلة وجلل، قال الشاعر:
 وعندهم البرني في جلل دسم
 وقال ابو عبيدة: واذا علا الفحل الناقة قيل قد تجللها.
 وقال ابو زيد: يقال: لا يدعي للجلي الا اخوها. يقال عند الامر تطلبه الي الرجل فتجده الي ذلك سريعا او تجده عنه بطيءا.
 وقال الاصمعي: اهل الحجاز يسمون الثمام الجليل والواحدة جليلة.
 وقال الخليل: جل الله تبارك وتعالي. وهو الجليل ذو الجلال والاكرام. وتقول جل فلان في عيني اي عظم. واجللته اي رايته جليلا نبيلا. واجللته 
 اي عظمته. وكل شء يدق فجلاله خلاف دقاقه. وجل كل شء اعظمه. ويقال: ما له دق ولا جل. والجل بالفتح سوق الزرع اذا حصد السنبل عنه والجلة تتخذ من خوص وعاء للتمر. والجل جل الدابة. وجلال كل شء غطاءه، نحو الحجلة وما يشبهها. وجلان وجل حيان من العرب. والابل الجلالة التي تاكل العذرة، وقد كره لحومها والبانها حتي الانتفاع بظهورها. وكذلك من الانعام. ويقال الجلة البعر. وجل البعر لقطه. وفلان يجتله اي يلتقطته. وناقة تجل عن الاعياء اي لا تعيي. والجلة العظام من الابل، وكذلك من المعز ونحوه، قال الشاعر:
 لنا غنم نسوقها غزار ... كان قرون جلتها العصي
 واراد بالجلة الكبار منها. ويقال فعلت ذاك من جلل فلان ومن جلاله، اي من اجله. وهذا امر جلل اي عظيم. وامر جلل اي صغير. وهو من الاضداد. والجليلة الثمامة. وناقة جلالة وجمل جلال ضخم وهو مخرج من فعليل. وحمار جلال صافي النهيق وانشد:
 يعلو الجلالات جلالا سرطسا
 ومن مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: اللجة هو الصوت المختلط من الجمع لا تفهمه. يقال سمعت لجة القوم بفتح اللام وشد الميم.
 وقال ابو حاتم: سمعت لجة القوم وضجتهم بالفتح علي مثال فعلة، قال 
 ابو النجم:
 في لجة امسك فلانا عن فل
 يريد عن فلان.
 وقال الاصمعي: وكل صوت سمعته من ناس او بهاءم مختلطا لا تفهمه فهو لجة، وقال العجاج:
 وازلفته لجة الغيث سحر
 وقال اخر:
 من لجتي شجراء ذات ازمل
 من الذباب والبعوض الاشكل
 ولجة الحرب مثل اللجب.
 قال ابو حاتم: واما لجة الماء فمضمومة علي مثال فعلة بضم الفاء .. وقال ابو زيد: لج القوم والجوا والجت الابل والغنم الجاجا وهو صوت اجوافها ورواغيها، قال الراجز:
 كانما اللجة من لغانين
 يعني الصوت. وتقول قد الج القوم الجاجا اذا صاحوا وكثرت اصواتهم وارتفعت. وهي اللجة بفتح اللام. وقالوا في باب النوادر: الحق ابلج والباطل لجلج. وهو المختلط الذي ليس بمستقيم والابلج المضء المستقيم.
 وقال سيبويه: النجج علي مثال افنعل اسم. والالنجج .... واليلنجج 
 والالنجوج واليلنجوج العود الذي يتبخر به.
 وقال الخليل: يقال لج يلج ويلج لغتان بكسر اللام في المستقبل وفتحها، وقال العجاج:
 لقد لججنا في هوي ذي لججا
 اي لجاجا فقصر. وقال اخر:
 ان اللجوج يلج ان لاججته ... مثل الشهاب يشبه المستوقد
 وقال ايضا:
 وما العفو الا لامرء ذي حفيظة ... متي يعف عن ذنب امرء السوء يلجج
 ولجة البحر حيث لا تري ارضا ولا جبلا. ولجج القوم اذا دخلوا في اللجة. وبحر لجي واسع اللجة. وجمع اللجة اللجج واللجاج. وفلاة لجية واسعة، وقال الشاعر:
 جعلت المطي للج الفيافي ... الي بحر نصر هناكم سفينا
 ومنه قول الله جل وعز: {في بحر لجي}. وبحر لجاج واسع اللجة. والتج الظلام اذا اختلط. والتج البحر اذا اختلطت امواجه. وفي الحديث: (من ركب البحر اذا التج فقد برءت منه الذمة). وفي حديث اخر: (فلا يلومن الا نفسه). والتجت الاصوات اذا اختلطت وارتفعت. واللجة اسم من اسماء السيف واللج. وفي الحديث: (بايعت واللج علي قفي) 
 اي السيف علي قفاي.
 الجيم والراء في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو حاتم: الجر الحبل الذي في طرف اللءمة الي وسط المضمدة.
 قال: وانشدني الطاءفي:
 وكلفوني الجر والجر عمل
 واما اجررته الرمح يقول: تركته حين طعنته يجره.
 قال ابو زيد: واما الجرور من المرابيع بفتح الجيم فيجر سبعين ليلة بعد الضرب والحول، وبين الحول من مضربها الي سبعين ليلة جميع لقاح المرابيع. ويقال لما كان بينها اتمام. واما الجرور من المصاييف فبعد المضرب بشهر وبينها جميع نتاج المصاييف. ويقال لما كان بينها الاتمام علي مثال افعال. والجرور ايضا علي مثال فعول التي تقعص ولدها تقعيصا، فيوثق يداه الي عنقه عند نتاجها، فيجر بين يديها ويستل فصيلها فيخاف عليه ان يموت فيلبس الخرقة حتي تعرفها امه عليه فاذا مات البسوا تلك الخرقة فصيلا اخر. ثم ظاروها عليه وشدوا مناخرها فلا تفتح حتي يرضعها ذلك الفصيل فتجد ريح لبنها منه فترامه عند ذلك اذا شمته.
 قال الكلابيون: والاجرار بكسر الهمزة شق لسان الفصيل لءلا يرضع. ويقال: استجر الفصيل عن الرضاع لقرح ياخذه في فيه. ويدعي ذلك القرح قرحة الفصيل. وقد ياخذ في جميع الجسد. والجرير حبل من ادم يقاد به البعير.
 قال ابو زيد: ويقال خفت جريرة فلان علي مثال فعيلة وجراه علي مثال حلاه وهما واحد وقال الشاعر:



 ومن اجل جر اما ظللت كانما ... اقلب في عيني عوار ارمدا
 والعوار الذي يدخل في العين.
 وقال الكلابيون: بءر جرور بفتح الجيم وجرر بضم الجيم والراء الاولي وهي المستوية التي يسني عليها بالمحال. وبعير جرور وجرر. قاله الكلابيون بفتح الجيم وضمها وضم الراء الاولي فيهما.
 وقال الضبيون: جرر فتحوا الراء الاولي. وكذلك يفعلون يفتحون والحرف الاول من المضاعف يقولون سرير وسرر ومن لغتهم صبور وصبر يكرهون الضمتين.
 قال ابو حاتم: ويقال: فلان لا يخنق علي جرته. والجرة التي تدسع بها الشاة او البعير اذا اراد ان يجتر بكسر الجيم لا غير، قال الشاعر:
 وتفزع الشول منه حين يفجءها ... حتي تقطع في اعناقها الجرر
 والعامة يقولون: فلان لا يخنق علي جرته بفتح الجيم والصواب علي جرته.
 قال ابو زيد: وتقول: لا افعل ذاك ما خالفت درة جرة بكسر الجيم وشد الراء. وما اختلفت الدرة والجرة واختلافهما ان الدرة تسفل الي الرجلين والجرة تعلو الي الراس. والجرة بكسر الجيم ايضا الجماعة الكثيرة من الناس يقيمون ويظعنون.
 وقال الاصمعي: الجرار من الكتاءب الذي لا يسير الا زحفا من كثرته، قال العجاج:
 ارعن جرار اذا جر الاثر
 قوله: جر الاثر يعني انه ليس بقليل تستبين فيه اثارا وفجوات، 
 انما يجر جرا كما يجر الثوب او الذيل.
 قال ابو زيد: ويقال: هي الجرة بفتح الجيم والراء. وهو الجر بغير هاء. وفي الحديث: (نبيذ الجر).
 وقال ابو حاتم: الاجر مذكر اعجمي لا يءنثه الا من انث العسل والنحل، وهو في قياسه حاءر. ويقال الاجور بفتح الهمزة ومدها، والاجرون، قال العجاج:
 عولي بالطين وبالاجور
 قال ابو زيد: ويقال ركب فلان الجرجة بفتح الجيم والراء علي مثال درجة، وهي الارض اذا ركبها منطلقا.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: صحف ابو زيد. انما هي الخرجة بالخاء والجيم.
 قال ابو حاتم: والصواب ما قال ابو زيد.
 وقال الخليل: الجرانية من الخزف. والواحدة جرة. والجميع الجرار. والجرارة بكسر الجيم حرفة الجرار. والجرارة عقيرب صفراء كانها تينة. والجارور نهر يشقه السيل. والجرور من الحوامل ما تجر ولدها الي اقصي الغاية او تجاوز. وقال الشاعر:
 جرت تماما لم تخنق جهضا
 والجرور من الابار كل بءر بعيدة القعر.
 [نقص]



  AUTO [الجيم والدال في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه]

 علي مثال فاعل ومفعل. والجد المبالغة في الشء.
 قال ابو زيد: وقالوا هو يجد في امره بضم الجيم.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: يقال دار جديد علي مثال فعيل بفتح الفاء ولا يقال جديدة وكذلك ملحفة جديد بغير هاء. ويقال قصصة جديد، قال ابو ذءيب:
 فما ان هما في صحفة بارقية ... جديد ارقت بالقدوم وبالصقل
 قلت للاصمعي: فقد قال مزاحم العقيلي، انشدنيه ابو عبيدة:
 تراها علي طول القواء جديدة ... وعهد المغاني بالحلول قديم
 فقال: انما هو:
 تراها علي طول القواء جديدا.
 مزاحف. جعل نصف البيت فعلولن كما قال الاخر:



 لقد ساءني سعد وصاحب سعد ... وما طلباني قبلها بغرامة
 وقد قال الخليل وسيبويه: يقال في لغة قليلة جديدة.
 وقال في بعض الابواب: هو مثل جديدة في القلة.
 والجدد بضم الجيم والدال الاولي جمع الجديد، وقال النابغة:
 والادم قد خيست فتلا مرافقها ... مشدودة برحال الحيرة الجدد
 بضم الجيم والدال، ولا يقال جدد بضم الجيم وفتح الدال الاولي الا للخطوط. والواحدة جدة بضم الجيم وفتح الدال وشدها مع هاء التانيث. وفي القران: {ومن الجبال جدد بيض} بضم الجيم وفتح الدال الاولي.
 قال ابو زيد: وتقول لا افعل ذلك ما اختلف الاجدان. وهما الليل والنهار.
 وقال الضبيون: جديد وجدد بفتح الدال الاولي وذليل وذلل وجرور وجرر فتحوا الحرف الاول من المضاعف. وناقة درور ودرر.
 وقال الاصمعي: ويقال كنا علي جدة النهر، بكسر الجيم وتشديد الدال وبالهاء واصله اعجمي نبطي كدا فاعرب.
 قال، وقال ابو عمرو بن العلاء: كنا عند امير من الامراء فقال جبلة بن مخرمة: كنا عند جد النهر فقلت: جدة النهر. فما زلت اعرفها فيه.
 وقال الاصمعي وغيره: يقال رجل له جد بفتح الجيم اي له حظ في 
 الاشياء، وهو الذي يسمي البخت وهو في الحقيقة القدر. وفي الحديث: (لا ينفع ذا الجد منك الجد) يقول لا ينفع الذي له حظ في الامر اذا اردت به خيرا او شرا حظه. ويقال رجل جديد حظيظ له جد وحظ. وانه لجدي شدد الدال والياء اذا كان له حظ. ويقال جدك لا كدك، اي انما اصبت المال بالجد لا بالكسب.
 قال ابو زيد: عارك بجد او دع. الجد المال والحظ. ويقال: كنت بالمال، وفي المال جدي بفتح الجيم وشد الدال وكسرها اذا كان فيه ذا جد.
 قال الاصمعي: وفي الصلاة: وتعالي جدك. وفي القران: {تعالي جد ربنا}. والجد بعد هذا، القطع. جددته جدا. وهذا زمن الجد او بكسر الجيم اي الصرام. ويقال بلي ثوبه ثم اجد ثوبا. وتقول العرب لمن لبس ثوبا جديدا او ثيابا جددا، ولا يقال جددا ابل واجدد، واحمد الكاسي. والجد بضم الجيم وشد الدال مذكر، البءر الجيدة الموضع من الكلا والجمع الاجداد علي مثال افعال، وقال الاعشي:
 ما يجعل الجد الظنون الذي ... جنب صوب اللجب الماطر
 وقال الراعي:
 حتي وردن لتم خمس باءص ... جدا معاوره الرياح وبيلا
 فسقوا صوادي يسمعون عشية ... للماء في اجوافهن صليلا 
 قال ابو زيد: قالوا: قد جد بالخير يجد جدا اذا حظي بالخير او بالشر بفتح الجيم في الماضي والمستقبل والمصدر. وجددت به بفتح الجيم وكسر الدال، اجد جدا بفتح الجيم في المستقبل والمصدر، اذا حظيت به. وكذاك ان كان جده بالشر وانه لعظيم الجد وشقي الجد.
 وقال يعقوب: قد اجد القوم اذا صاروا الي الجدد. والجدود بفتح الجيم الناقة التي قل لبنها من غير باس. والجداد التي ذهب لبنها من عيب.
 قال ابو زيد: وقالوا نعجة جدود علي مثال فعول في نعاج جداءد علي مثال فعاءل وهي التي قد غرزت الا قليلا. ولم يعرفها الكلابيون من غير الضان، وقال الاعشي:
 وكانها ذو جدة غب السري ... او قارح يتلو نحاءص جددا
 والجداد من كل حلوبة التي ليس لها لبن من افة ايبست ضرعها او ذهاب لبن. وكذلك ان ذهبت اخلافها كلها قيل جداء الا خلفا واحدا.
 وقال الكلابيون: هي الجادة وهي الجواد والموردة وهما سواء. ويقال: جددت بمال، فانا اجد جدا بفتح الجيم وكسر الدال الاولي في الماضي وفتح الجيم في المستقبل والمصدر اذا صرت ذا جد.
 قال ابو زيد: ويقال اجدت لك الارض اجدادا مثل اجهدت لك وذلك اذا انقطع عنك خبارها بفتح الخاء. والخبار الجراثيم وجحرة الجرذان.
 وقال ابو حاتم: اتان جدود وهي التي قد غرزت وذهب لبنها. وقال عروة بن الورد لجارية اخذها يغذوها، وكانت بضر فسمنت وحسنت حالها، فسمعها تقول لجوار معها: احلبنني فاني خلفة. فقال لكن بشعفين انت 
 جدود. وشعفين موضع وهو مثل من امثالهم وجمع جدود جداءد، قال ابو ذءيب:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... جون السراة له جداءد اربع
 وقال الشماخ:
 كاني كسوت الرحل جابا مطردا ... من الحقب لاحته الجداد الغوارز
 وقال يعقوب: الجد بفتح الجيم القطع. والجد ابو الاب وابو الام والجد العظمة. قال الله تبارك وتعالي: {وانه تعالي جد ربنا} اي عظمة ربنا. والجد الحظ والبخت ومنه قوله: ولا ينفع ذا الجد منك الجد. اي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الاخرة. كل هذا بفتح الجيم.
 قال الخليل: وروي بعضهم الجد بكسر الجيم في الحديث وفسره الاجتهاد وليس ذلك بشء لان الله قد امر الناس بالعمل بطاعته فكيف يامرهم ثم لا ينفعهم ذلك.
 قال يعقوب: والجد بكسر الجيم الانكماش في الامر. يقال جددت في الامر فانا اجد فيه واجد جدا بكسر الجيم وضمها في المستقبل.
 قال ابو عبيدة: ومما جاءه في موضع الامر وحده، قولهم: اجد للفرس الذكر والانثي سواء انما يامره بالجد في المشي والحضر.



 وقال يعقوب: وحكي الفراء: جداد النخل وجداد بكسر الجيم وفتحها. وتقول فلان مجدود في كذا وكذا. وفلان جد حظ. وفلان جدي حظي. وفلان جديد حظيظ. جديد اذا كان له جد.
 قال يعقوب: ويقال ما عليه جدة وجدة بضم الجيم وكسرها.
 وقال الخليل: الجد ابو الاب. وجد الرجل بخته. وقال الله تبارك وتعالي: {جد ربنا} اي عظمة ربنا. وقال بعضهم غني ربنا. والجد بكسر الجيم نقيض الهزل. تقول جد فلان في السير اذا انكمش. والجدة بكسر الجيم مصدر الجديد. اجد ثوبا واستجده قال الشاعر:
 نجد ونبلي والمصير الي البلي
 والجديد في نعت الذكر والانثي سواء لانه حمل علي معني المفعول به، علي قولك جديد مجدد، نحو اجيل مءجل. وقد يجء الفعل في موضع المفعول المخالف للفظ من تصريف المفعل والمفعل. والجداء الصغيرة الثدي. والجدد وجه الارض. وهو الجديد، قال الراجز:
 حتي اذا خر ولم يوسد ... الا جديد الارض او ظهر اليد
 والجديدان الليل والنهار. وقال الشاعر:
 ساق الجديدان الجديد الي البلي
 والجديدتان حديدتا السرج. وهو اللبد الذي يلزق بالسرج والرحل من الباطن. وتقول الزموا طريق الجدد. والجداد صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر ويعالجها. وقال الاعشي:



 وان سيل جدادها قال حسن
 والجدود كل انثي يبس لبنها. والجميع الجداءد. وقال الراجز:
 معقومة او غارز جدود
 وقال اخر:
 وجدت علي ثدي لها وتبرقعت ... وقطعت الارحام اي تقاطع
 والجداد جمع الجدود من الانثي وقال الشماخ:
 من الحقب لاحته الجداد الغوارز
 وجدة ساحل البحر بمكة. وجانب كل شء جدة نحو جدة المزاد وما اشبهها. وجدود موضع بالبادية. والمجادة المحاقة في الامر. وتقول: اجدك بكسر الجيم وفتح الدال، تستحلفه بجده وحقيقته. واذا فتح الجيم استحلفه بجده اي ببخته يعني بالجد البخت.
 وتقول العرب: اثر الجد صاعد الجد وهو البخت. والطريق الجادة تخفف وتثقل. اما التخفيف فاشتقاقه من الطريق الجواد اخرجه علي فعلة. والطريق مضاف اليه. والمشدد مخرجه من الطريق الجدد الواضح. والجدجد العنيف الاملس. ومفازة جدجد والجدجد بضم الجيمين دويبة علي خلقة الجندب الا انها سويداء قصيرة. ومنها ما يضرب الي البياض ويسمي ايضا صرصرا.
 وقال ايضا جد ذو جد. والجداء المفازة اليابسة. وكذلك السنة الجداء. ولا يقال عام اجد. والجداء الشاة المقطوعة الاذن. وجداد النخل صرامه. جده يجده. والجد بضم الجيم البءر تكون في الكلا. والجداد الخيوط المعقدة. وهي معربة يقال لها بالنبطية كداد، وقال الاعشي:



 والليل غامر جدادها
 اراد الخيوط، سترها بسواده، وقول ابي ذءيب:
 جون السراة له جداءد اربع
 قد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: الجداءد الاربع اتن لا لبن لها. وقال بعضهم: الجداءد الخطوط الاربعة علي ظهر الحمار الوحشي.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم، قال الاصمعي: اللغة الفصيحة عند العرب، الدجاج والدجاج بفتح الدال وكسرها. وكذلك واحدها.
 قال: ويقال رجل مدجج.
 وحكي ابو عبيدة: مدجج بالفتح.
 وقال غيره: الداج الذين يقبلون ويدبرون. وهو الدجيج، وانما سميت الدجاجة لانها تقبل وتدبر، قال الشاعر:
 اذا سد بالمحل افاقها ... جهام يدج دجيج الظعن
 وقال ابو بكر بن دريد: دج القوم دجا اذا مشو مشيا رويدا في تقارب خطو، ومنه قولهم اقبل الحاج والداج، فالحاج الذين يحجون. والداج الذين يدبون في اثار الحاج من التجار وغيرهم. وفي كلام بعضهم: اما وحواج بيت الله ودواجه لافعلن كذا وكذا.
 وقال الخليل: الدجة بضم الدال شدة الظلمة. ومنه اشتقاق الديجوج يعني الظلام. وليل دجوجي وسواد دجوجي. وتدجدج الليل فهو دجداج. وليلة دجداجة، قال العجاج:
 اذا رداء ليله تدجدجا ... واجتاب لون الافق اليرندجا 
 والمدجج علي تقدير مفعل وهو الفارس الذي قد تدجج في شكته. والمدجج الدلدل من القنافذ ويقال ان ذلك عني الشاعر بقوله:
 ومدجج يغدو بشكته ... محمرة عيناه كالكلب
 والدجاجة حشفة من الغزل، قال ابو المقدام:
 وعجوز اتت تبيع دجاجا ... لم يفرخن قد رايت عضالا
 ثم عاد الدجاج من عجب الده ... ر فراريج صبية ابذالا
 والدججان هو الدبيب في السير. قوم داج يدجون علي الارض، اي يدبون. وفي الحديث: (هءلاء الداج وليسوا بالحاج) يقال الداج الذين يكونون مع الحاج من الاجراء ونحوهم قال الراجز:
 باتت تداعي قربا افاءجا ... تدعو بذاك الدججان الدارجا
 ودجاجة اسم امراة.
 الجيم والصاد في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قد جصص الجرو تجصيصا اذا فتح عينيه اول ما يفتح وهو صغير. ويقال جصص فلان علي القوم ويصص اذا حمل عليهم.
 وقال الكلابيون: هذا الجص فكسروا الجيم. وقال بعضهم الجص ففتح الجيم.



 وقال يعقوب: يقال هو الجص والجص.
 قال الخليل: الجص بكسر الجيم، معروف وهم من كلام العجم. ولغة اهل الحجاز في الجص القص والجصاصات المواضع التي يعمل فيها الجص. ومكان جصاجص اي ابيض مستو.
 الجيم والزاي في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: اجز البر والشعير اجزازا وهو حين ادراكه. ويقال جززت الكبش والنعجة اجزها جزا بفتح الزاي في الماضي وضمها في المستقبل. واسم ما يجز الجزة بكسر الجيم علي مثال فعلة وجماعها الجزز علي مثال فعل. والجزاز علي مثال فعال ولا يكون الجز في المعزي ومثل لهم: يا شاة اين تذهبين؟ قالت اجز مع المجزوزين. يضرب هذا مثلا عند الرجل ياتي القوم فينطلق معهم وهو لا يدري ما هم فيه، يفعل مثل فعلهم وهو لا يريد ذلك قبل ان يري القوم وقال ايضا: والجزوزة بفتح الجيم ما يجز من الغنم التي يجز صوفها وجماعها الجزاءز.
 وقال ابو حاتم: يقال هذا وقت الجزاز والجزاز بفتح الجيم وكسرها ، يعني حين تجز الغنم. وذكره يعقوب عن الفراء.
 وقال يعقوب: قال ابو صاعد: يقال قد اجز الزرع اذا حان له ان يحصد.
 وقال ابو حاتم: زعم الجعدي ان الزرع لا يكرم حتي يكون كثير الجزاز. وجزازه عصفه يجزه القوم فيعلفونه دوابهم.



 وقال الخليل: الجز جز الشعر والصوف والحشيش ونحوه. والجزز الصوف الذي لم يستعمل بعد ما جز، تقول صوف جزز. والجزاز بفتح الجيم كالحصاد واقع علي الحين والاوان. وتقول اجز النخل كقولك احصد البر اي بلغ. وجزة اسم ارض يقال منها يخرج الدجال والجزاز بضم الجيم ما فضل عن الاديم اذا قطع. والواحدة الجزازة بضم الجيم ايضا وخرزة تسمي خرز الجزيز. قال بعضهم: سالت عنها بمكة فارونيها وهو شبيه بالجزع وليس به والواحدة جزيزة.
 وقال بعضهم: خرز عهن من الوان الصوف كانوا يتخذونه مكان الخلاخيل يتزينون بها وقال النابغة:
 خرز الجزيز من الخدام خوارج ... من فرج كل وصيلة وازار
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال زج فلان فلانا زجة اذا دفع في عنقه. والزجج في الابل هو روح في رجلين وتحنيب وهو مدحة.
 قال ابو علي: انا اشك في الزجج واظنه الرمح.
 قال ابو حاتم: ومن الحواجب الازج وهو المزجج وهو الطويل، قال العجاج:
 ازمان ابدت واضحا مفلجا
 يعني ثغرا.
 اغر براقا وطرفا ابرجا 
 يعني عينا برجاء، اي واسعة.
 وجبهة وحاجبا مزججا
 وقال الكلابيون: الازج الذي حسن مخط حاجبيه ودق شعره في منابته.
 وقال اخرون: الزجج طول الحاجبين ودقتهما وسبوغهما. ويقال زج وزججة وزجاج علي مثال فعل وفعلة بكسر الفاء وفتح العين، وفعال بكسر الفاء. وثلاثة ازجاج وانشد:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 والعامة تقول: ازجة. من اسماء الاسنان علي التشبيه بالزجاج وانشد:
 هرشا بضرسيه ومرا يختلي ... بلهذميات الزجاج العصل
 اللهذميات الحداد من الرماح. والزج اسفل الرمح يعني الحديدة التي في اسفله فجعلها شبها للانياب.
 وقال الاصمعي: الزج طرف المرفق المحدد، قال ذو الرمة:
 لقي غاءر العينين اسود شاسف ... له فوق زجي مرفقيه وحاوح
 وينشد:
 وقد اسهرت ذا اسهم بات طاويا ... له فوق زجي مرفقيه وحاوح
 قال ابو حاتم: والزجاجة لانها تزج بالضرط والزبل.
 وقال يعقوب، حكي ابن الاعرابي: ازدج النبت اذا اشتد حصاصه مثل استك.



 وقال ثابت: يقال رجل ازج الحاجب وامراة زجاء وقوم زج الحواجب. وبعضهم يقول حاجب مزجج. وقد يزجج بعضهن الحاجب باثمد اي تطوله به حتي يتقوس ويسود.
 وقال يعقوب، قال ابو عبيدة: يقال للقدح زجاجة بضم الزاي وان شءت بكسر الزاي.
 قال: وجمع زج الرمح الزجاج بكسر الزاي لا غير.
 وقال ابو بكر: زججت الرمح تزجيجا وازججته اذا جعلت له زجا فهو مزج ومزجج، قال اوس:
 اصم ردينيا كان كعوبه ... نوي لقسب عراصا مزجا منصلا
 وظليم ازج، ونعامة زجاء، اذا كانا طويلي الرجلين. والرجل ازج والجميع زج اذا كان بعيد الخطو، قال ذو الرمة:
 ازج بعيد الخطو ظمان سهوق
 وقال الخليل: الزج زج الرمح والجميع الزجاج. وزجاج الفحل انيابه، قال الراجز:
 له زجاج ولهاة فارض
 والزجج رقة الحاجب واستقواسه. تقول زججت حاجبها بالمزج.



 والازج من النعام الذي فوق عينيه ريش ابيض والجميع الزج. والمزج رمح قصير في اسفله زج. والزج بفتح الزاي رميك بالشء تزج به عن نفسك. ويقال للظليم اذا عدا: زج برجليه. والزجاج والزجاج لغتان وهي القوارير المكسرة المعمولة فاما في القران فهي القناديل.
 الجيم والسين في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال سج بسلحه اذا اخرجه رقيقا.
 وقال ثابت: سج به اذا حذف به.
 وقال ابو زيد: تقول لا افعل ذلك سجيس الليالي.
 ويقال سجس عطفيه اذا ظهرت راءحته، قال الراجز:
 يا ليته بالخود قد تمرسا ... وشم عطفيه اذا ما سجسا
 يعني ابنه، يقول: ليته قد صار رجلا.
 وقال يعقوب: يقال ماء سجس بفتح السين وسكون الجيم. وسجس بكسر الجيم وسجيس علي مثال فعيل اذا كان كدرا متغيرا.
 وقال ابو زيد: يقال: سقانا سجاجة له ما بفتح السين. وجماعها السجاج بفتح السين علي مثال قتام. وهو الذي ثلثاه ماء وثلثاه لبن يكون ذلك من جمع اللبن حقينه وحليبه من جميع الماشية، ابلها وغنمها.
 وقال الاصمعي: اذا جعل اللبن ارق ما يكون بالماء فهو السجاج وانشد:



 ويشربه مذقا ويسقي عياله ... سجاجا كاقراب الثعالب اورقا
 وقال الخليل في الحديث: (الجنة سجسج لا فيها حر مءذ ولا برد مءذ) ويقال في مثل ذلك: لا اتيك سجيس عجيس. قال: ومعناه الدهر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال: تجسست عن الاخبار تجسسا.
 وقال ابو بكر بن دريد: قد يكون الجس بالعين ايضا، يقال جس الشخص بعينه اذا احد النظر اليه ليستثبت، قال الشاعر:
 وفتية كالذءاب الطلس قلت لهم ... اني اري شبحا قد زال او حالا
 فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم ... ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالا
 اختفوه: اظهروه.
 وقال الخليل: الجس اللمس باليد لينظر ممسه اي ما يمس. والجس جس الخبر، ومنه التجسس. والجاسوس العين يتجسس الاخبار ثم ياتي بها. والجساسة دابة في جزاءر البحر تجس الاخبار وتاتي بها الدجال. والمجس والمجسة ممسة ما جسته بيدك. والجواس والحواس من الانسان سبع، اليدان والعينان والفم والشم. والواحدة جاسة.



 الجيم والذال في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا جذذت الامر عني اجذه جذا وجذبت وهما سواء وذلك ان تقطعه عنك وانشد:
 اني بجذب الحبل ممن يريبني ... اذا لم يوافق شءمتي لحقيق
 همزوا الشءمة.
 وقال يعقوب، قال الباهلي: يقال ما عليه جذة، ويقال جذه، اذا قطعه.
 وقال الخليل: الجذ القطع المستاصل الوحي، والكسر للشء الصلب. والجذاذ قطع ما كسر. والواحدة جذاذة، كما فعل خليل الله ابراهيم صلوات الله عليه بالاصنام جعلها جذاذا، قطع اطرافها فتلك القطع هي الجذاذ ايضا. والسويق الجذيذ الكثير الجذاذ. وقطع الفضة الصغار هي الجذاذ. والجذيذة هي الجشيشة في لغة اذا اتخذت من السويق الغليظ. وتقول: جذذت الحبل فانجذ، كما تقول: قطعته فانقطع كقول الشاعر:
 اصبح الحبل من اميمة رثا مجذذا
 الجيم والثاء في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: يقال لشخص الانسان اذا كان قاعدا او مضجعا الجثة بضم الجيم وشد الثاء.



 وقال ابو عمرو: جث مني فرقا، اي امتلا مني رعبا.
 قال ابو حاتم: الجثيث ما تساقط في اصول شجرة العنب من الحب.
 وقال ابو بكر: المجثة بكسر الميم والمجثات حديدة يقلع بها الغسيل، والغسيلة جثيثة وانشد قول الراجز:
 اقسمت لا يذهب عني بعلها ... او يستوي جثيثها وجعلها
 والجعل ما نالته اليد.
 قال: والجث ما ارتفع من الارض حتي يكون له شخص مثل الاكمية الصغيرة ونحوها، وانشد:
 فاوفي علي جث ولليل طرة ... علي الافق لم يهتك جوانبها الفجر
 قال: واحسب جثة الرجل من هذا اشتقاقها. وقال قوم من اهل اللغة: لا يسمي جثة الا ان يكون قاعدا او ناءما فاما القاءم فلا يقال جثته، انما يقال قمته.
 وزعموا ان ابا الخطاب الاخفش كان يقول: لا اقول جثة الرجل الا لشخصه علي سرج او رحل. ويكون معتما. ولم يسمع من غيره.
 وقال الخليل: الجث قطعك الشء من اصله. والاجتثاث اوحي منه. تقول جثثته واجتثثته فانجث واجتث. والشجرة المجتثة التي لا اصل لها في الارض. والمجتث من العروض، مستفعلن فاعلات مرتين، لا يجء من هذا النحو انقص منه ولا اطول الا بالزحاف: والجثجاث من نبات الربيع اذا احس بالصيف يبس. وقال رءبة:



 ترمي ذراعيه بجثجاث السوق
 والجثة خلق البدن، تقول: جثثت منه اي فرقت منه. ورجل مجثوث ومجءوث لغتان. وقد جث وجءث اي افزع. والجث خرشاء العسل يريد شمعه وما فيه من ميت النحل.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الثج كل شء انصب انصبابا شديدا من ماء او دم، ومنه: افضل الحج العج والثج، اي اهراق الدم والتلبية.
 وقال الخليل: الثج شدة انصباب المطر والدم. تقول منه مطر ثجاج، اذا كان شديد الانصباب وفي الحديث في المتسحاضة: (انه قيل لها احتشي كرسفا. فقالت انه اكثر من ذلك. اني اثجه ثجا. فقال تلجمي وتحيضي ستا او سبعا ثم اغتسلي وصلي) تلجمي من اللجام . وتحيضي: اجلسي ايام حيضك.
 وقال ابو بكر بن دريد، قال بعض اهل اللغة: ثججت الماء وثج الماء. وانثج الماء. كما قالوا: ذرفت العين الدمع. وذرف الدمع فهو ذارف ومذروف، قال الراجز:
 حتي رايت العلق الثجاجا ... قد اخضل النحور والاوداجا
 وفي الحديث: (تمام الحج العج والثج) فالعج العجيج في الدعاء، والثج سفك دماء البدن وغيرها.



 الجيم والفاء في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال جففت وجففت بكسر الفاء وفتحها. ويقال دعيت في جفة الناس بفتح الجيم وشد الفاء، اي في جماعتهم. وجاء القوم بجفتهم، اذا جاءوا بجماعتهم.
 وقال الكساءي: الجفة جماعة القوم.
 وقال ابو زيد، قال القشيريون: جففت الكلا والتمر اجفه جفا اذا جمعته اليك بفتح الجيم في الماضي وضمها في المستقبل وفتحها في المصدر وجففت الشء فانا اجفه جفا بفتح الجيم والفاء في الماضي وضم الجيم والفاء في المستقبل وفتح الجيم في المصدر اذا جمعته. وقد جففت الي ذلك جفا اي جمعته جمعا.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: يقال جففت تجف علي مثال فعلت تفعل بفتح الفاء والعين في الماضي. وكسر العين في المستقبل. ويقال جف يجف بكسر الجيم في المستقبل اذا يبس. ويقال: مالك جففت بالفتح تجف وانشدنا عمارة:
 وان جففت فتراب برح
 ويقال: اجفف يا رجل. وجف بكسر الجيم، اي اسكت. ولا يقال جف بفتح الجيم انما هو جف بكسر الجيم في الامر.
 ويقال: تجفجف الشء اذا جف وفيه بعض الندوة بعد، واما جف ففخل ويبس جدا.



 وقال الاصمعي: الجفيف ما تم يبسه من احرار البقول وذكورها.
 وقال يعقوب، قال ابو الغمر: الجفيف ما يجتمع من جميع العيدان تجمعه الريح الي اصول الشجر فيرعاه المال اذا احتاج اليه من العشب وعيدان الشجر والبثل من الثمام وغيره.
 وقال سيبويه، ويكون علي تفاعيل في الاسماء نحو التجافيف، يريد جمع تجفاف وهي الصفاءح التي تلبس الخيل من حديد.
 وقال ابو عمرو: الجف شء ينقر من جذوع النخل.
 وقال الخليل: تقول جف الشء يجف ويجف لغتان بكسر الجيم وفتحها في المستقبل، جفوفا. والجف بضم الجيم ضرب من الدلاء يقال هو الذي يكون بين الساءقين يملاون به المزاءد، وقال الشاعر:
 كل عجوز راسها كالكفه ... تسعي بجف معها هرشفه
 والهرشفة، يقال، هي خرقة او قطعة كساء ينشف بها الماء من الارض ثم يعصر في الجف وذلك في قلة الماء. وقال بعضهم: الهرشفة نعت العجوز وهي المسنة الكبيرة. والجفة بفتح الجيم جماعة الناس. ومنه حديث ابن عباس: لا نفل في غنيمة حتي تقسم حفة، اي كلها. وفي الحديث حين سحر: (انه جعل سحره في جف طلعة ودمن تحت راعوفة البءر) والراعوفة صخرة تترك في اسفل البءر تكون صلبة لا يمكن حفرها، فاذا ارادوا تنقية البءر جلس المنقي عليها. ويقال لها ارعوفة البءر. والجف.



 والجف قيقاء. الطلع وهو الغشاء الذي يكون علي الوليع وقال الشاعر:
 وتبسم عن نير كالولي ... ع شقق عنه الرقاة الجفوفا
 والجفة والجف جماعة الناس، قال النابغة:
 في جف تغلب واردي الامرار
 يريد جماعتهم. والتجفاف معروف والجميع التجافيف. والتجفاف بنصب التاء يكون مصدرا بدل التجفيف. وتقول: جففت التجفاف تجفافا، اي تجفيفا. والجفجف القاع المستدير الواسع وانشد:
 يطوي الفيافي جفجفا فجفجفا
 والجفاف بضم الجيم ما جف من الشء الذي تجففه. تقول: اعزل جفافه عن نديه.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الفج بفتح الفاء وشد الجيم كل سعة بين نشازين. وجماعها الفجاج.
 وقال ابو حاتم: يقال للظليم الفجاج. يقال كانه بيضة فجاج، تقديره قتال.



 وقال الاصمعي: سمعت هذا البيت:
 بيضاء مثل بيضة الفجاج
 وهو الظليم.
 وقال الخليل: الفج الطريق الواسع في قبل جبل ونحوه. والجميع الفجاج. والفجج اقبح من الفحج. والنعامة تفج اذا رمت بصومها كقول ابن القرية: افج افجاج النعامة واجفل اجفال الظليم.
 وقال ابو عمرو: الحافر المفج المقبب وهو محمود.
 وقال الاصمعي: فججت القوس افجها فجا اذا رفعت وترها عن كبدها. وفججت ما بين رجلي اذا فتحتهما. وتفاج الرجل منه.
 الجيم والباء في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال اجب اللبن اجبابا اذا اجتمع في السقاء. جباب البان الابل علي مثال غراب. ويقال اجب السقاء اجبابا اذا اجتمع فيه الجباب وهو بمنزلة الزبد من الغنم. وهو مجب بضم الميم وكسر الجيم. ولا يقال جبب تجبيبا. والجب بفتح الجيم وتشديد الباء، ان تحمي الشفرة ثم تستاصل بها الخصيتان. والجباء من الابل المستاصلة سنامها. والجبب بفتح الجيم والباء الاولي في السنام. وذلك ان الرحل والقتب يجتب السنام فلا ينبت ابدا. يقال جمل اجب.



 وقال الاصمعي: اذا اصاب السنام دبر وداء فقطع فهو بعير اجب وناقة جباء. وهو الجبب قال اوس بن حجر:
 ولست كجار بعض القوم يضحي ... اجب الظهر ليس له سنام
 اي يستضعف فيحتاج ماله، اي لا اكل ماله. وهذا مثل.
 وقال ابن الاعرابي: انما عرض برجل لم يمنع جاره.
 وقال يعقوب: الجباء من النساء الدقيقة الساقين.
 وقال ابو زيد: يقال ركب فلان المجبة علي مثال المحبة وهي الارض اذا ركبها منطلقا، اي ركب الطريق وجبة السنان بضم الجيم وفتح الباء وشدها اسفله المجوف الذي يلقم طرف القناة المحدد. والجب بضم الجيم وشد الباء الركية. وجماعه الجباب بكسر الجيم. ويقال جابني الرجل فجببته جبا علي مثال سابني فسببته سبا. والاسم الجباب علي مثال السباب. وهو غلبتك اياه في كل وجه من حسب او جمال او غير ذلك. وقالت:
 انا ابنة البكري جاركنه ... امشي رويدا واجبكنه
 كالبكرة الادماء تعلو كنه
 وقال يعقوب: يقال جبب فذهب وانشد:
 لقيت ابا ليلي فلما اخذته ... تبلهص من اثوابه ثم جببا
 وقال ابو زيد: الجبجبة بضم الجيمين وسكون الباء التي بينهما زبيل يجعل من جلد الابل ينقل فيه التراب.



 قال: ويقال الجبجبة البءر التي تحفر في السبخة.
 وقال يعقوب: سمعت العامرية تقول: الجبجبة كرش البعير تغسل غسلا بالماء والملح ثم يشرج اعلاها ثم ينفخونها ويحشونها بالشجر او بالبعر بعر الابل اليابس ثم تعلق حتي يضربها الريح وتجف ثم ياخذون اللحم فيقددنه ويجعلونه علي جبال حتي يذبل ذبلة ذبلة ويذهب ماءه، وكذلك يفعلون بالشحم، ثم يطبخون لحمها بشحمها جميعا ثم يفرغونه في القصاع حتي يبرد ويصفون الاهالة علي حدة، فاذا برد كثبوا اللحم والشحم في الجبجبة وصبوا عليه الودك، ثم بردوه حتي يجمد فيصير كالحجر ثم يلقي في جوالق ويستر من الحر ان يفسده فياكلون منه جامدا ومن شاء اذاب منه علي القرص.
 وقال ابو عبيد: يقال لموصل ما بين الفخذ والساق جبة بضم الجيم وشد الباء.
 وقال يعقوب: الجبة قرن الحافر.
 وقال الاصمعي: الجبب مغارس الاوظفة في الحوافر وكل واحدة جبة.
 وقال ابو عبيدة: فان بلغ البياض ركبة اليد وعرقوب الرجل او ركبتي اليدين وعرقوبي الرجلين فهو فرس مجبب والمصدر التجبيب.
 وقال ابو حاتم: تقول العامة خرجنا الي الجبان والصواب الي الجبانة لانها واحد والجمع الجبان وجمع الجبان الجبابين الا تري جبانة عرزم وجبانة السبيع وجبانة كذا وجبانة كذا.
 وقال الجذامي: والحفر التي تحفر للخيل تسمي الجباب والواحد جب.



 وقال الخليل: الجبب استءصال السنام من اصله وبعير اجب لا سنام له، وقال النابغة:
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 نصب الظهر علي توهم النون في اجب، كما قال:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 خرجت النون من الشعر لمكان الالف واللام واخرجت من اجب لان افعل لا ينصرف لانه ليس علي حذو النعت. وتجب الخصي جبا اذا استاصلت ما هناك. والجبوب وجه الارض والجباب كهياة الزبد من البان الابل، وقال الشاعر:
 لقد اقسمت لا تنظر العام غيركم ... ولا تدهنون راسها بجباب
 والجبة معروفة والجميع الجباب. وجبة السنان والزج وما اشبه ذاك، ما يدخل فيه الرمح. والجبة بياض تطا فيه الدابة بحافرها حتي يبلغ الاشاعر. والنعت مجبب، قال مرار بن منقذ:
 ببعيد قدره ذو جبب ... سلط السنبك في رسغ عجر
 وقال ايضا:
 اذا تاملها الراءون من كثب ... لاحت لهم غرة وتجبيب
 والجب البءر غير البعيدة. والجميع الجباب والاجباب والجببة. وقال الساجع: تسيرون اغبابا اغبابا، وتردون مياها جبابا، وتلقون عليها ضرابا، 
 فتكون غنيمتكم ترابا . والجبجبة تتخذ من اديم كهياة اللقن يسقي فيها البعير وينقع فيها الهبيد والهبيد حب الحنظل. والجباجب الزبل من الجلود واحدها جبجبة. والجبجبة كرش يجعل فيها اللحم المقطع ثم يطبخ او يشوي وقال الشاعر:
 اذا عرضت منها كهاة سمينة ... فلا تهد منها واتشق وتجبجب
 والتجبيب الهرب من القتال والهزيمة، قال دريد:
 فدي لهم نفسي هنالك اذ كفوا ... ويوم عكاظ من تولي وجببا
 مقلوبه
 قال ابو علي، وقال ابو زيد: بججته بالعصا ابجه بجا، وهو الضرب عن عراض اينما اخذ الضرب منه. والبجة بضم الباء وشد الجيم وفتحها وجماعها البجج بضم الباء وفتح الجيم الاولي بيت يبني من حجارة ويجعل علي بابه حجر يكون اعلي الباب ويجعلون لحمة السبع في مءخر البيت فاذا دخل السبع يتناول اللحمة سقط الحجر علي الباب فسده.
 قال ابو حاتم: وعين بجاء ضخمة. ورجل بجيج العين وانشد:
 تلوث خمار القز فوق مقسم ... اغر بجيج المقتلين صبيح
 وقال ثابت: البجج سعة العين. يقال رجل ابج العين وامراة بجاء وقد بج يبج بججا بفتح الباء في الماضي والمستقبل والمصدر، وقال ذو الرمة:
 ومختلق للملك ابيض فدغم ... اشم ابج العين كالقمر البدر 
 وقال ابو نخيلة:
 والطرف منها مستعار بججه ... وقصب زينه خدلجه
 وقال الاصمعي: يقال بج جرحه يبجه بجا اذا شقه، وانشد:
 فجاءت كان القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح
 وقال الخليل: البج الطعن، وقال رءبة:
 نفخا عن الهام وبجا وخضا
 والبجبجة شء يفعله الانسان عند مناغاة الصبي.
 الجيم والميم في الثناءي في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: اجم خروجنا اجماما اذا ازف ودنا وقرب. واجم الامر اجماما اذا دنا وحضر، وقال الشاعر:
 الما علي خرقاء ان رحيلنا ... اجم وانا بعد قرب سننزح
 والجمة بفتح الجيم وشد الميم الماء نفسه. والمجم بفتح الميم مقر الماء والاجم متاع المراة، قال الراجز:
 جارية اعظمها اجمها ... باءنة الرجل فما تضمها
 قد سمنتها بالسويق امها ... فهي تمني عزبا يضمها
 يقول: بانت رجلها من عظم متاعها.



 وانشد ابو عبيدة:
 اجم نهدا مثل راس الاجرد
 قال: ومرفق اجم لا حجم له، وانشد:
 يهادين جماء المرافق وغثة ... كليلة حجم الكعب ريا المخلخل
 قال ابو زيد: ويقال: لك جمام المكوك بكسر الجيم وشد الكاف. وحجمه بفتح الجيم وذلك اذا ملات المكيال ثم مسحت علي اعلاه بيدك فما بقي من المكيال او الاناء فهو جمام بكسر الجيم وجمام بضم الجيم وجمم بفتح الجيم والميم الاولي. والجماء من المعز التي لا قرنين لها.
 وقال ابو حاتم: لك مكيال جمام بالضم علي مثال فعال وجمام المكيال بكسر الجيم علي مثال فعال.
 وقال ابو عبيدة مثله، وزاد ابو عبيدة: جمامه بفتح الجيم.
 وقال: وجمام الفرس بفتح الجيم لا غير. والجمة ما طال من الشعر واجتمع وجمعها جمم وجمام. وقالوا غلام مجمم وجارية مجممة من التجميم.
 قال يونس: والجمة بضم الجيم وفتح الميم وشدها، الجماعة يسالون في الحمالة، قال الشاعر:
 لقد كان في ليلي عطاء لجمة ... اناخت بكم تبغي الفراءض والرفدا
 وقال يعقوب: الجم بفتح الجيم وشد الميم، الكثير. يقال عدد جم ومال جم. ويقال: استقني من جم بءرك ومن جمة بءرك بفتح الجيم وشد الميم، اي من كثرة ماءها، قال الله عز وجل: {وتحبون المال حبا جما} اي كثيرا، وقال الهذلي:



 شربت بجمة وصدرت عنه ... وابيض صارم ذكر اباطي
 اي تحت ابطي. والجمم بفتح الجيم والميم مصدر كبش اجم، اذا لم يكن له قرنان. ورجل اجم اذا لم يكن معه رمح، وقال اوس بن حجر:
 ويلمهم معشرا جما بيوتهم ... من الرماح وفي المعروف تنكير
 والاجم مشتق من الكبش الاجم الذي لا قرن له، قال عنترة:
 الم تعلم لحاك الله اني ... اجم اذا لقيت ذوي الرماح
 وقال الاصمعي: اذا ارتفع بارض البهمي شيءا فهو جميم.
 قال ابو صاعد: ثم يكون بعد البارض جميما.
 قال ابو حاتم، قال الجذامي: وناس من الناس يجمون العنب كل عام ولا يغرسون، كذا في كتابه، والجم ان يقطع من وجه الارض ثم ينبت.
 قال: يقطعونه من وجه الارض عامين ثم يتركونه في الثالثة فلا يقطعونه حتي يكبر شجره فيحمل.
 وقال الخليل: تقول: جم الشء واستجم اذا كثر. والجموم بضم الجيم مصدر الجام من الدواب وكل شء. والفعل من ذلك جم يجم ويجم بكسر الجيم وضمها في المستقبل. والجمام بضم الجيم الكيل الي راس المكيال، تقول جممت المكيال جما. والجمة بءر واسعة كثيرة الماء. والجمة بضم الجيم الشعر. والجميم النبات اذا غطي الارض. والجمم بفتح الجيم والميم مصدر الاجم. تقول شاة جماء لا قرن لها والجماء الغفير بفتح الجيم وشد الميم ممدود جماعة من الناس، جماعة من الناس، تقول:



 جاء الناس جماء الغفير وجماء غفيرا. والجمجمة الا تبين كلاما من غير عي، قال الشاعر:
 لعمري لقد طال ما جمجموا ... فما وخروه وما قدموا
 والجمجمة بضم الجيمين القحف وما تعلق به من العظام. والجمجمة ايضا البءر تحفر في السبخة. والجماجم من الرجال السادة الكرام، وقال الشاعر:
 شمت بنا ان مسنا ريب حقبة ... اصاب ثناها من معد جماجما
 والبهمي يسمي قبل انعقاد الثمرة جميعا، فاذا عقدت ثمرتها فهي بسرة، وقال الشاعر:
 رعت بارض البهمي جميعا وبسرة ... وصمعاء حتي انفتها نصالها
 فاذا طالت بسرتها فصارت كاللويزة فهي صمعاء.
 وقال ابو عبيدة: الجموم من الخيل الذي كلما ذهب منه احضار جاءه احضار.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال امج فلان الي ارض كذا وكذا، والي السوق امجاجا اذا انطلق اليه، ويقال: انه لماج يهر فاره. الماج الكبير الهرم وهريره صياحه وفاره الذي يفره. والماجة من النساء الكبيرة، ويقال: انها الحمقاء.



 وقال يونس: يقولون احمق ماج مثل قولهم هرم ماج وهو الذي ليست فيه بقية.
 وقال ابو حاتم: النحل تمج العسل من افواهها مجا، قال الشماخ بن ضرار:
 تناولن شوبا من مجاجات شمذ ... باذنابها قب لطاف خصورها
 وقال الطرماح يصف النحل:
 اذا ما تاوت بالخلي بنت به ... شريجين مما تاتري وتتيع
 اي تمج: وقال القطامي:
 وظلت تعبط الايدي كلوما ... تمج عروقها العلق المتاعا
 المتاع الذي يخرج من الفم. يقال اتاع الرجل اي قاء. وانشد ايضا:
 ولا ما يمج النحل في متمنع ... فقد ذقته مستطرفا وصفا ليا
 قال: والماج، الجيم ثقيلة، الكبير الذي لا يمسك فوه الماء بل يمجه، من الناس والابل.
 قال يعقوب وثابت عن الاصمعي: فاذا ارتفع عن الثلب فهو ماج وذلك انه يمج لعابه لا يستطيع ان يمسكه من العمر.
 قال ابو حاتم: والانثي ماجة والجميع مواج وذلك من الهرم.
 وقال الخليل: المح حب كالعدس الا انه اشد استدارة منه واسمه المجاج ايضا. والمج مج الريق واسمه المجاج. والشراب مجاج العنب. وللجراد مجاج، اي الذي يسيل من افواهها. قال الشاعر:



 وماء قديم العهد اجن كانه ... مجاج دبا لاقي بهاجرة دبا
 والمجمجة تخليط الكتاب وافساده بالقلم حتي يقال كفل مجمج، وقال الشاعر:
 وكفلا ريان قد تمجمجا
 وقال اخر:
 ندي الرمل مجته العهاد القوالس
 القوالس التي تخرج الندي كما تقلس من جوفك الشء. ومج الرجل الشراب من فيه رمي به. والاذان تمج الكلام لا تقبله.
 انتهي الثناءي بحمد الله 
 اول الثلاثي
 الجيم والشين والراء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال شربت الجاشرية وهو الشراب بالسحر، اذا جشر الصبح عند طلوع الفجر، وقالوا: هو الجاشر وهما الجاشران للجنيين المنتفخين، اذا كان وسط الانسان عظيما، علي مثال فاعل وفاعلان. والجشير علي مثال فعيل، الجراب الملان. وهي ثلاث جشر وكذلك الجميع. والجشر بفتح الجيم والشين هي خشونة وحشرجة في الصدر.
 قال ابو حاتم، وقال ابو الخطاب: حبة الحنظلة عليها قشرتان، فالتي تلي الحبة الجشرة بفتح الجيم والشين وجمعها الجشر بفتح الجيم والشين ايضا.
 وقال الخليل: الجشر بفتح الجيم والشين، بقول الربيع. قد جشروا الدواب اي ارسلوها في الجشر. والجشر يكون في سواحل البحر وقرارته من الحصي والاصداف واشباه ذلك، ربما اجتمع فلزق بعضه ببعض فصار حجرا تنحت من ارحي بالبصرة لا تصلح للطحين ولكنها تجعل لرءوس البلاليع. والجشر بفتح الجيم والشين الرعاء لانها ترسل الدواب في الجشر. وتقول قد جشر الصبح بفتح الجيم والشين، اي انكشط عنه 
 الظلام. والجاشرية امراة منسوبة. والجاشرية ايضا شربة نصف النهار، ويقال السحر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الاصمعي: تقول العرب: هما علي شرج واحد بفتح الشين وسكون الراء. ولا يقال شرج بفتح الراء. انما الشرج بفتح الراء للعيبة والمصحف وما يشرج. ويقال في مثل للعرب اشبه شرج شرجا لو ان اسيمر. جمع السمر من الشجر اسمرا ثم صغره. والسمر هو شجر الشوك.
 قال يعقوب: يضرب مثلا للشيءين يشتبهان ويفارق احدهما صاحبه في بعض الامور ويقال: هما شرج واحد، اي ضرب واحد ساكنة الراء. وشرج ايضا ماء لبني عبس. والشرج بفتح الشين وسكون الراء مسيل ماء من الحرة والجمع الشراج. والشرج بفتح الشين والراء ان تكون احدي البيضتين اعظم من الاخري. يقال دابة اشرج بين الشرج. والشرج ايضا انشقاق في القوس. يقال: انشرجت اذا انشقت.
 قال ابو حاتم: الشروج بضم الشين الخلل بين الاصابع، والشرج اعلي ثقب الاست وجمعه اشراج.
 قال ابو عبيدة: الشرج حتار الاست وجمعه اشراج.
 قال ابو حاتم: والاشرج الذي ليست له الا بيضة واحدة.
 وقال بعض العرب والاصمعي: بل الاشرج الذي احدي بيضتيه اكبر 
 من الاخري. يقال رجل اشرج بين الشرج.
 وقال ثابت: والشرج ان تصغر احدي البيضتين وتعظم الاخري.
 وقال الاصمعي: وفي الخيل الشرج ايضا بفتح الشين والراء، يقال فرس اشرج بين الشرج.
 وقال ابو زيد: الشريجان الخلطان، وانشد لقطبة بن ارومة:
 عفا الرس فاللعباء من ام عامر ... فشرك فاحسي واسط فمنيم
 عفت غير حقب ترتعي اخدرية ... شريجان منها واضح وبهيم
 فهاجت عليك الدار ما لو ترومه ... لعهد الصبا لم تدر كيف تروم
 لعلك ان طالت حياتك ان تري ... حباءبك اللاتي بهن تهيم
 اجدك لا تنسيكهن ملمة ... المت ولا عهد بهن قديم
 وقال الخليل: الشرج عري المصحف والعيبة والخباء ونحو ذلك مما يشرج بعضه الي بعض والشريجة علي مثال فعيلة جديلة من قصب للحمام. والشريجان لونان مختلفان من كل شء، وقال في وصف القطا:
 شراءج بين كدري وجون
 تقول: ها هنا طاءفة من القطا ثم طاءفة.
 وقال الاخر:
 شريجان من لونين خلطان منهما ... سواد ومنه واضح اللون مغرب 
 يعني الشعر. وكذلك العود الواحد يشق منه قوسان يدعي الشريج. والشريج العقب اعطي شريجة منه. والشرج شرج الوادي اذا بلغ منفسحه، وربما اجتمعت اشراج اودية في موضع واحد، كقول العجاج:
 بحيث كان الواديان شرجا
 والاشراج الذي له خصية واحدة ويقال ذلك للذي دخلت خصيته في صفنها. والشرج النوع.
 مقلوبه
 قال ابو حاتم: العامة يقولون الشجر بكسر الشين وهو لغة. والجيد الفتح كما يقرا في القران: {والنجم والشجر يسجدان}.
 وقال ابو زيد: ويقال ما شجرك عن هذا؟ اي ما صرفك عنه، يشجرك شجرا بفتح الجيم في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها وفتح الشين في المصدر، اذا صرفك عنه فانصرفت عنه.
 وقال الكلابيون: يقال لما بين الكرين مما التهم ظهر البعير شجر بفتح الشين وسكون الجيم.
 وقال ابو حاتم: يقال للفم الشجر.
 قال، وقال ابو عبيدة: الشجر ما انفتح من انطباق الفم. ويقال بل الشجر هو الصامغ وهو مءخر الفم والجمع شجور واشجار وشجار.
 قال: وقال اخرون، بل الشجر ما بين اعالي اللحيين الي اسفلهما. وقال اخرون: بل هو ما بين لحييه من اللحم من ظاهر وباطن. فيه ثلاث غدوات 
 من الشجر الي اللحيين.
 وقال ثابت: الشجر ملتقي اللهزمتين، وانشد:
 كان صوت نابه في شجره ... صريف حنو سلس من اسره
 يصف بعيرا، يريد انه غيران يصرف بنابه من الغيظ. ويستحب من الفرس سعة الشجر، قال العجاج:
 تخال بين شجره مزمارا
 قال: شجره جوفه.
 قال ابو حاتم مثله.
 قال الاصمعي: الشجر مجتمع اللحيين قال رءبة:
 يرين رحب الشجر علطميسا
 العلطميس: الشديد.
 قال يعقوب: يقال قد شاجر المال اذا رعي العشب والبقل فلم يبق منهما شيءا فصار الي الشجر يرعاه، قال الراجز:
 تعرف في اوجهها البشاءر ... اسان كل افق وشاحر
 ويروي: مشاجر. وارض شجيرة كثير الشجر.
 قال: وواحد الشجراء شجرة.



 قال: والانشجار النجاء، قال عويج النبهاني:
 عمدا تعد يناك وانشجرت بنا ... طوال الهودي مطبعات من الوقر
 المطبعات: المثقلات. ويقال هو شجيري وهم شجراءي وسجيري وسجراءي بالسين قال ابو كبير :
 شجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشد ولا هلك المفارش عزل
 قال ابو العباس: السجير بالسين غير معجمة، خاصتي. والشجير بالشين المعجمة الغريب.
 وانشد ابو العباس:
 الفيتني هش اليدين ... بمري قدحي او شجيري
 قال: الشجير ها هنا ان تستعير قدحا غربيا فتضرب به.
 وحكي ابو عمرو: اللفيف في معني الشجير.
 وقال يعقوب: يقال شجرة يشجر وشجرا.
 وقال لزاز: الشجر الملتف.
 وقال الخليل: الشجرة الواحدة تجمع علي الشجر والشجرات والاشجار والمتجمع الكثير منه في منبت شجراء. والمشجر ارض تنبت الشجر الكثير ولا يقال الا ارض شجير وواد شجير وهذه اشجر من غيرها اي اكثر شجرا. والشجر اصناف، فاما جل الشجر فعظامه. وما بقي منه علي الشتاء واما دق الشجر فصنفان احدهما تبقي له ارومة في الارض في الشتاء وتنبت في 
 الربيع ومنه ما ينبت من الحب كما ينبت البقل وفرق ما بين دق الشجر والبقل ان الشجر تبقي له ارومة علي الشتاء ولا يبقي للبقل شء. واهل الحجاز يقولون هذه الشجر. وهم الذين يقولون هي البر وهي الشعير حتي انهم ليقولون هي الذهب لان القطعة منها ذهبة وبلغتهم هذه الاية: {الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} ولولا هذه اللغة لقال: ولا ينفقونه لان المذكر غالب للمءنث اذا اجتمعا. الذهب مذكر والفضة مءنثة. والمشجر من التصاوير ما يصور علي صفة الشجر. وبعضهم يقولون: شجر بينهم امر او خصومة اي اختلاف واختلاط. وكذلك اشتجر بينهم. واشتجر القوم وتنازعوا وتشاجروا اي اختلفوا كما قال الله جل وعز: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك في ما شجر بينهم} والشجر مفرج الفم. وقال في وصف الفحل:
 ينحي اذا ما جاهل ترمرما ... شجرا لاعناق الدواهي محطما
 واذا تدلت اغصان شجر او ثوب فرفعته واخفيته قلت: شجرته. فهو مشجور، قال العجاج في وصف الثور:
 وشجر الهداب عنه فجفا ... بسلهبين فوق انف اذلفا
 وقال ايضا:
 رفع من جلاله المشجور
 يعني جلال السفينة. وهو غطاء واحد تغشي به السفينة. وكذلك جلال 
 الحجلة والقبة ونحوه من الاجلة.
 قال: والشجار خشب الهودج فاذا غشي بالغشاء صار هودجا. والرماح شواجر مختلف بعضها في بعض واشتجرت الرماح في وجهه. وقال بعضهم: الشجير القدح يكون مع القداح ليس من شجرتها. اي التي هي منها وانشد:
 الفيتني هش اليدين. وقد مضي البيت.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال اتيته بجرش من الليل. وذلك اخر الليل. ويقال مضي جرش من الليل بفتح الجيم وسكون الراء. وجماعه الاجراش والجروش. ومضي عنك من الليل وجماعه الاعناك ومضي ملي من الليل وجماعه الاملاء. ومضي هدء من الليل وجماعه الهدوء. ومضت قطعة من الليل وجماعها القطع. ومضي هزيع من الليل وجماعه الهزع كلهن قريب بعضهن من بعض يكن في اول الليل الي ثلثه. ثم جوز الليل وسطه وجماع الجوز الاجواز. وقالوا: انطلقنا فحمة السحر وجماعها فحمات وهو حين السحر. وانطلق جهمة من الليل وجهمة وهي ماخير الليل. والبلجة اخر الليل وجماعها البلج وهي مع السحور. والسدفة مع الفجر وجماعها السدف والسحرة السحر الاعلي. والتنوير عند الصلاة.
 والجرشي مقصور، النفس علي مثال فعلي.
 وانشد ابن الاعرابي لمدرك بن حصن الفقعسي:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وارمعل خنينها
 الخاء معجمة من خنينها.



 وفي كتاب ابي عبيدة: ارمغل الغين معجمة من فوق.
 قال ابو حاتم: واخبرني العامري بالعين غير معجمة.
 قال ابو بكر الانباري: الخنين البكاء. خن يخن خنينا.
 قال ابو علي: ولذلك قال سيبويه ويكون علي فعلي في الاسم والصفة، فالاسم الجرشي.
 قال ابو حاتم: الجرشي بضم الجيم وفتح الراء وشد الياء ضرب من العنب بالطاءف ابيض الي الخضرة صغار حبه، وهو اسرع العنب ادراكا. والافعي تجرش وجرشها صوت جلدها اذا حكت بعضه ببعض.
 وقال الخليل: الجرش حك شء خشن بشء مثله كما تجرش الافعي انيابها اذا حتلت اطواءها لها تسمع لذلك صوتا وجرشا. والملح الجريش كانه قد حك بعضه بعضا حتي تفتت. ورجل جريش يوصف بالصرامة والنفاذ. وجرش موضع باليمن. ومن النوق حمراء جرشية ومن العنب جرشي جيد بالغ.
 الجيم والشين والنون في الثلاثي الصحيح 
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال: اتيته بعد ما مضي جوشن من الليل، قال ابن احمر:



 يضء صبيرها في ذي حبي ... جواشن ليلها بينا فبينا
 اي قطعة من الارض بعد قطعة. يعني البين. والبين مد البصر من الارض.
 قال لنا ابو الحسن بن كيسان رحمه الله: الصبير الغيم الابيض الشديد البياض.
 وقال ابو عبيدة: الجوشن الصدر.
 قال، وقال اخر: بل الجوشن الوسط بفتح الجيم والشين وسكون الواو، وانشد لرءبة:
 ونازح الماء عريض الجوشن
 قال: الجوشن الوسط.
 وقال الخليل: الجوشن ما عرض من وسط الصدر. وجوشن الجرادة ونحوها صدرها. والجوشن من السلاح.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: يقال نشج ينشج نشيجا علي مثال فعل يفعل فعيلا بفتح الفاء والعين في الماضي وكسر العين في المستقبل وفتح الفاء وكسر العين في المصدر.
 وقال ابو زيد: النشيج اشد البكاء.
 وقال الاصمعي: النشيج بالحلق وهو ماقة تاخذ بالنفوس. وهي ارتفاع النفس مثل الفواق.



 قال ابو ذءيب:
 لهن نشيج بالنشيل كانها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 وقال الخليل: نشج الباكي ينشج نشيجا وهو اذا غص بالبكاء في حلقه ولما ينتحب. والحمار ينشج بصوته نشيجا وهو صوت في حلقه عند الفزعة.
 والطعنة تنشج عند خروج الدم تسمع لها صوتا كالنفخة فاذا كان ذلك قلت نشجت الطعنة. والقدر تنشج عند الغليان، وقال الشاعر:
 وناشج عينه منهلة تكف
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الشجن بفتح الشين والجيم الحاجة اينما كانت. والجماع الشجون والاشجان ايضا، قال الشاعر:
 ذكرتك حيث استامن الوحش والتقت ... رفاق من الافاق شتي شجونها
 ويروي: شتي لحونها، اي لغاتها. وشجنت فلانا حاجة تشجنه شجنا بفتح الجيم في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر، وشجنا ايضا بفتح الجيم اذا حبسته.
 قال ابوحاتم: ويقال قد اشجن الكرم وذلك ان الشجنة، وقد يقال الشجنة بكسر الشين وهي الشعبة من العنقود تدرك كلها.
 قال: ويسمون شعبة العنقود الشجنة.
 وقال الخليل: الشجن الهم الحزن. تقول: اشجنني هذا الامر فشجنت وانا اشجن شجونا. والحمامة تشجن شجونا اذا ناحت وتحزنت. وتقول:



 اردت ارضا كانت لي شجنا لا وطنا. وروي عن بعضهم: الحديث ذو شجون اي ذو فنون واغراض. والاشجان الاحزان. الواحد من هذا شجن والفعل منهما شجنت واما شجنت فكاني تذكرت وتبكيت لذلك وهو كقولك فطنت به فطنا وفطنت للشء فطنة. والشاجنة ضرب من الاودية والمسايل ينبت فيها نبت حسن والجميع الشواجن. وقال في الاشجان:
 هيجن اشجانا لمن تشجنا
 والشجنة بكسر الشين شجنة الرحم معلقة بالعرض. يعني بالشجنة قرابة مشتبكة. ويقال هي كالغصن من الشجرة. ويقال لها شجنة وشجبة وشجنة.
 مقلوبه
 قال ابو عبيدة: يد شنجة اذا ضاقت كفها.
 قال ثابت، قال ابو زيد: الاشنج الذي تصغر احدي بيضتيه وتعظم الاخري. ولم يعرف الاشرج.
 وقال الخليل: الشنج تشنج الجلد والاصابع كلها، وقال الراجز:
 قام اليها شنج الانامل ... اعثي حثيث الذبح بالاصاءل
 وقال: الاعثي الكثير الشعر.
 وربما قالوا: شيخ اشنج وشنج ومشنج. والمشنج اشد تشنيجا. واذا كانت الدابة شنج النسا بكسر النون فهو اقوي لها واشد لرجليها.



 وتقول هذيل: شنج عنج، يقولون هو جمل ورجل. تقول: عنج علي شنج.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال العذري: جنشت نفسي بالنون والشين المعجمة اذا ارتفعت من الخوف، وانشد:
 اذا النفوس جنشت عند اللحي
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: النجش شدة السوق، وانشد:
 فما لها الليلة من انفاش ... غير السري وساءق نجاش
 قال الاصمعي: وتقول العرب: هو النجاشي بفتح النون، ولا يقال النجاشي بكسرها.
 وقال ابو حاتم: المنجشانية بفتح الميم والجيم منسوبة الي منجش غلام لقيس بن مسعود.
 وقال مرة: منسوبة الي رجل يقال له منجش او منجشان، يقال انه كان غلاما لقيس بن مسعود او غلاما له. وكان قيس ولاه كسري علي الطف وضمنه اياه فقطع الطريق، فدعاه كسري فقال: الم تضمن لي الا تقطع الطريق؟ قال: انما قطعه سفهاء من سفهاءنا. قال له كسري: او من الحلماء استعدناك؟ ثم حبسه حتي مات في السجن.



 وقال الخليل: النجش في الحديث: (لا نجش في الاسلام) وهو ان يريد الانسان ان يبيع بياعه فتساومه بها بثمن كثير لينظر اليك ناظر فيقع فيها. وكذلك في التزويج والاشياء كلها. ورجل ناجش ومنجاش نجوش الصيد.
 الجيم والشين والباء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا شجب يشجب شجبا بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر. وهو العنت يصيب الانسان من المرض والقتال. والشجب ايضا الهلاك شجب شجبا بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المصدر، اذا هلك، وانشد للبعيث:
 قد ينعش الله الفتي بعد عثرة ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل
 واية ام لا تكب علي ابنها ... علي شجب او لا يصادفها ثكل
 اراد: الشمل فحرك الميم.
 وقال الاصمعي مثل قول ابي زيد، قال: ويقال: الناس غانم وسالم وشاجب، والغانم من قال خيرا والسالم من صمت عما يءثمه، والشاجب من تكلم بكلام يءثمه فهلك.
 وقال الخليل: الشجب الهم والحزن. قد اشجبك هذا الامر وقد شجبت له شجبا. وغراب شاجب يشجب شجيبا. وهو الشديد النعيق الذي يتفجع من غربان البين، قال العجاج:
 ذكرن اشجانا لم تشجبا ... وهجن اعجابا لمن تعجبا
 وقال الشاعر:



 تبشير صبح اعان دعوته ... بصفقة مثل فاجع شجب
 والشجب الهالك ايضا، قال عنترة:
 فمن كان في امره يمتري ... فان ابا نوفل قد شجب
 ورجل شاجب اثم يتكلم بالخنا فيهلك نفسه تقول منه: يشجب شجبا وشجوبا. وشجب يشجب شجبا وهذه اللغة اجود، قال الكميت:
 ليلك ذا ليلك الطويل كما ... عالج تفريج غلة الشجب
 والمشجب خشبات موثقة تنصب فينصب عليها الثياب. والشجوب اعمدة من عمد البيت، قال ابو عاصم الهذلي يصف الرماح:
 وهن معا قيام كالشجوب
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: اذا كان الطعام قد اسء طحنه حتي يصير مفلقا او لم يكن له ادم فهو جشيب.
 وقال الخليل: تقول طعام جشب بسكون الشين ليس معه ادم. ويقال للرجل الذي لا يبالي ما اكل ولم ينل ادما، انه لجشب الماكل وقد جشب جشوبة. والجشاب من الندي لا يزال يقع علي القبل وانشد:



 روضا بجشاب الندي مادوما
 والمجشاب الغليظ، قال ابو زيد:
 توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا
 الجيم والشين والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال انه لعظيم الجشم اي الجوف. وتقول: قد تجشمت الامر اذا تكلفته علي مشقة.
 قال ابو حاتم: والجشم بفتح الجيم والشين، الصدر وما اشتملت عليه الضلوع، وقال العجاج:
 يدق ابزيم الحزام جشمه
 وقال الخليل: جشمت الامر جشما وجشامة اي تكلفته وتجشمته. وجشمني فلان واجشمني اي كلفني وجشم البعير صدره. وما يغشي به القرن من حلقة يقال غشيه بجشمه، اي القي عليه صدره. وجشم من همدان حي من اليمن. وجشم بن بكر بن مضر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الامشاج علي مثال افعال، ان يختلط ماء الرجل بماء المراة.
 قال ابو علي، قال الاصمعي: وكل لونين اختلطا فهو مشج بكسر الميم 
 وسكون الشين، ومشيج، قال زهير بن حرام الهذلي:
 كان الريش والفوقين منه ... خلاف النصل سيط به مشيج
 وقال ابو عبيدة المشج والصاءة والقذي والغدر والصدا والصديد والخطير كلهن ما بقي في رحم الناقة مما هراق منها من الدم والماء الذي تقذفه ايام ولادها.
 وقال الخليل: المشج المختلط حمرة ببياض. والمشج منه كل لون من ذلك مشج والجميع الامشاج ولا يفرد وانشد بيت زهير، وقد مضي، ومنه قول جل وعز: {امشاج نبتليه}.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو عبيدة: الجميش متاع المراة وانشد:
 قد علمت ذات جميش ابرده ... احمي من التنور احمي موقده
 وانشدنا ابو زيد:
 جارية ذات جميش نهد
 قال ابو حاتم: الجميش المجموش المحلوق بالنورة. ويقال نورة جموش للتي تحلق. وجمشه اذا حلقه.
 وقال الخليل: الجمش حلق النورة الجميش والركب الجميش المحلوق كما قال 
 الراجز:
 حلقا كحلق النورة الجميش
 وقال في الركب:
 اذا ما اقبلت احوي جميشا ... اتيت علي حيالك فانثنينا
 والجمش ايضا ضرب من الحلب باطراف الاصابع. والجمش ايضا المغازلة، يقرصها ويلاعبها والجمش الصوت.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال شمج ثوبه يشمجه شمجا بفتح الميم في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر، اذا خاطه خياطة متباعد الكتب. وشمرجه مثله .
 وقال يعقوب: يقال ما ذاق شماجا ولا لماجا.
 وقال الخليل: تقول: شمجوا من الارز والشعير ونحو ذلك اي خبزوا منه شبه قرص غلاظ. يقول: ما اكلت خبزا ولا شماجا وناقة شمجي اي سريعة، قال الراجز:
 بشمجس المشي عجول الوثب 
 الجيم واللام والراء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم، يقال: رجل بين الرجولة علي مثال فعولة مصدر. واما الرجلة بضم الراء وسكون الجيم علي مثال فعلة فالقوة علي المشي.
 قال ثابت: يقال رجل ذو رجلة. ورجل رجيل وامراة رجيلة وفرس ذو رجلة وانشد:
 اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... شهدت عليك بما فعلت عيون
 وقال الحارث بن حلزة:
 اني اهتديت وكنت غير رجيلة ... والقوم قد قطعوا متون السجسج
 قال ابو حاتم: الرجل من كل شء مءنثة وثلاث ارجل ولا جمع لها الا الارجل وكذلك رجل من جراد اي قطعة. يقال: رايت رجلا من جراد ورجل من البحر ومن كل شء.
 قال الاصمعي: لا يقال ثلاثة رجال انما هي ثلاثة رجلة بفتح الراء وكسر الجيم.
 قال: وكان القياس ثلاثة ارجال ولكن لم يتكلموا بذلك، واما الراجل فيجمع علي الرجل والرجلة بفتح الراء وسكون الجيم فيهما. والرجال والرجال الجيم مشدودة والرجالي الجيم خفيفة علي مثال فعالي. وجاء في القران: {فان خفتم فرجالا وركبانا) وتميم كلها تقول رجل بفتح 
 الراء وسكون الجيم يريدون رجلا، قال الشاعر:
 رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
 وقال يعقوب: الرجل بفتح الراء وسكون الجيم الرجالة. والرجل بكسر الراء وسكون الجيم رجل الانسان وغيره. ويقال: كان ذلك علي رجل فلان بكسر الراء وسكون الجيم اي في حياته ودهره. والرجل بفتح الراء والجيم مصدر رجل الرجل يرجل رجلا بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر اذا صار راجلا.
 وزاد ابو زيد: ورجله بضم الراء. وهو رجل بفتح الراء وسكوت الجيم في رجال علي مثال فعال. ورجالة علي مثال فعالة. ورجال علي مثال فعال ورجالي علي مثال فعالي اذا لم يكن لهم ظهر يركبونه في سفرهم وهم مشاة.
 قال: وتقول العرب: جاء فلان حافيا رجلا اي راجلا، وقال حبي بن واءل:
 اما اقاتل عن ديني علي فرس ... ولا كذا رجلا الا باصحاب
 معناه راجلا. وجاء القوم حفاة رجالا. ويقال: وردت عليهم رجل من جراد، وثلاث ارجل من جراد. وتقول رجل شعره يرجل رجلا بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر. ورجل رجل الشعر من قوم ارجال الشعر.
 وقال الاصمعي: شعر رجل بفتح الراء وكسر الجيم. ورجل بفتح الراء والجيم، ورجل بفتح الراء وسكون الجيم ثلاث لغات اذا كان بين 
 السبوطة والجعودة بين الرجل. ويقال: رجل رجل وامراة رجلة وقوم رجالي الشعور وهو المسترسل الشعر، فاذا اصابه الدهن استكف واجتمع.
 قال يعقوب: ويقال شعر رجل ورجل بكسر الجيم وفتحها اذا لم يكن شديد الجعودة ولا سبطا.
 وقال ابو زيد: تقول رجل شعره يرجل رجلا بكسر الجيم في الماضي وفتحها في المستقبل والمصدر.
 قال يعقوب: والرجل بفتح الراء والجيم ان ترسل البهمة مع امها ترضعها. يقال بهمة رجل بفتح الراء والجيم وبهم ارجال بفتح الهمزة وقد ...
 [نقص]



  AUTO [الجيم واللام والنون في الثلاثي الصحيح]

 والشويلاء والعضرس والحذراف والعراد والحرض والقضام والدعاع والفث والحيهل.
 وقال الخليل: النجل النسل وانما ينسب الي الفحل. والنسل ينسب الي كل. وفحل ناجل وهو الكريم النجل، وقال الشاعر:
 فزوجوها ماجدا اعراقه ... وانتجلوا من خير فحل ينتجل
 يصف رجلا كريما. والنجل رميك بالشء كقول البصري:
 لا تنجلوا ....
 والناقة تنجل الحصي بمناسمها نجلا اي ترمي به. والنجل الولد وقد نجل به ابوه، وقال الاعشي:



 اذ نجلاه فنعم ما نجلا
 والجلد المنجول الذي يشق عن عرقوبيه جميعا. ومن الرماح المنجل هو الواسع الجرح. والنجيل ضرب من دق الشجر من الحمض. والجميع النجل. وقد انجلوا ابلهم اذا ارسلوها في رعي النجيل. والنجل سعة العين يقال ذلك مع الحسن وقال الشاعر:
 يمسحن عن اعين دمعا يجدن به ... نفسي الفداء لتلك الاعين النجل
 والاسد انجل، وقال الشاعر:
 سقيا لكم يا نعم سقيين اثنين ... شادخة الغرة نجلاء العين
 وطعنة نجلاء واسعة والارض التي ينز منها الماء. يقال استنجلت الارض وبها نجال اي خرج منها الماء. والمنجل ما يقضب به العود من الشجر فينجل به اي يرمي به.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا لجنت الخطمي تلجينا. والتلجين هو الا يخاف. وهو اذا لجن تلجينا لجين علي مثال حزين.
 وقال الخليل: اللجين الخبط الملجون، يخبط الورق من الشجر ثم يخلط بدقيق او شعير فيعلف الابل. فكل ورق او نحوه فهو لجين ملجون حتي اس الغسلة. وناقة لجون بينة اللجان وهي كالحروف من الدواب البطيءة، قال النابغة:
 فما وجدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون 
 واللجين الفضة وقال:
 واعطي للنضار وللجين
 ويقال تلجن راسه اذا اتسخ وتلزج، قال: وهو من التلجين في الورق وذلك ان يخبط ويدق ومنه قول الشماخ:
 عليه الطير كالورق اللجين
 ويقال ناقة لجون اي ثقيلة السير.
 الجيم واللام والدال في الثلاثي الصحيح
 قال يعقوب: الجلد بفتح الجيم وسكون اللام، مصدر جلدت.
 وقال ابو حاتم: يقال للحية جلدت، والاسود يجلد بذنبه فيقتل.
 وقال غيره: الجلدة بفتح الجيم وسكون اللام، الصلبة الشديدة وجمعها جلاد. قال النمر بن تولب:
 وانت وهبتها كوما جلادا ... ارجي النسل منها والنتاجا
 ويامرني ربيعة كل يوم ... لاشريها واقتني الدجاجا
 ربيعة بن النمر، يقول: يامرني ان ابيع ابلي فلا تكون لي قنية الا الدجاج.
 وما يغني الدجاج الضيف عني ... وليس بنافع الا نضاجا
 يقول: الدجاج لا ينتفع بها الا ان تشوي فتءكل والابل لها اللحم والدر وهو اللبن.



 قال يعقوب: والجلد بفتح اللام مصدر الجليد من الرجال. يقال رجل جليد بين الجلد والجلاد والجلودة بضم الجيم علي مثال فعولة والجلد بفتح اللام ايضا الابل والغنم التي لا اولاد لها ولا البان بها. والجلد ايضا ان يسلخ جلد الحوار ثم يخشي تماما او غيره من الشجر ثم تعطف عليه امه فترامه، قال العجاج:
 وقد اراني للغواني مصيدا ... ملاوة كان فوقي جلدا
 اي يرامنني ويعطفن علي كما ترام الناقة الجلد.
 وقال الاصمعي: الجلد جلد الانسان وغيره.
 وقال الاصمعي: ويستحب من الفرس ان يتسع جلده.
 وكان ابن الاعرابي يقول: الجلد بكسر الجيم والجلد بفتح الجيم واللام واحد مثل شبه وشبه. وليس هذا بمعروف. والجلد بفتح الجيم واللام الغليظ من الارض، قال النابغة:
 كالحوض بالمظلومة الجلد
 وقال ابو زيد: يقال: ان فلانا ليجلد بكل خير علي مثال ليعظم اذا ظن به كل خير.
 وروي ابو حاتم: ليجلذ معجمة الذال. ورجل جليد علي مثال فعيل في رجال جلداء وجلاد علي مثال فعلاء وفعال وجلد علي مثال فعل. ويقال: اخذت الاناء فاجتلده واجتلدت ما فيه اذا حملته فحسوت ما فيه كله.



 والجلد الارض اليابسة المستوية.
 وقال يعقوب قال ابو الغمر: .. الابل في جلد فهي ملس الاثار.
 وقال الاصمعي: ويقال للجسم الاجلاد. يقال فلان عظيم الاجلاد علي مثال افعال وقد نحلت اجلاد فلان، قال الاسود بن يعفر:
 اما تريني قد بليت وهدني ... ما غيض من بصري ومن اجلادي
 يريد بذلك ما نقص من بصري وجسمي. وقال اخر:
 وان هوي نفسي مع الحاضر الذي ... تركت واجلادي يرين مع الركب
 وبعض العرب تسمي الاجلاد التجاليد. وقال رجل من بني اسد.
 وقال ابو حاتم: من بني اسد بن خزيمة.
 وقال ثابت: من الازد احد بني عوذ بن سود:
 ينبي تجاليدي واقتادها ... ناو كراس الفدن المءيد
 ينبيها اي يرفعها والنادي: الكثير الشحم والني: الشحم. والفدن: القصر والمءيد المشدد من كل شء.



 قال ابو حاتم: وهو المءيد ايضا في وزن ... يد.
 قال: وجاء بقوله المءيد، علي اصل الكلام وذلك ردء في العربية. وكان القياس ان يقول المءاد في وزن المعاد.
 قال الخليل: الجلد غشاء جسد الانسان والحيوان كله. ويقال جلدة العين ونحو ذلك. ويقال في تفسير الاية: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} اي فروجهم. والجلد بفتح الجيم واللام ما صلب من الارض واستوي متنه والجميع اجلاد وهذه ارض جلدة ومكان جلد. والجميع الجلدات. وناقة جلدة ونوق جلدات، وهي القوية علي السير والجميع الجلاد. وتقول جلدته بالسوط جلدا وهو ان تضرب به جلده كما قال الله تبارك وتعالي : {فاجلدوهم ثمانين جلدة} وجلدت البواي حشوته بالتبن. والقطعة من البو جلدة بكسر الجيم وانشد:
 عواكفا بجلد الحوار
 اراد به الجماعة. وبعضهم يروي بجلد علي معني قولهم صلب وصلب وهكذا: {بين الصلب والتراءب} وتقول: جلدت به الارض اي صرعته. وجالدناهم بالسيوف اي ضاربناهم. والجليد ما جمد من الماء وما سقط علي الارض من الصقيع فجمد. ويقال للناقة الجلدة: انها لذات مجلود كقوله:
 من اللواتي اذا لانت عريكتها ... يبقي لها بعدها ال ومجلود
 قال ابو الدقيش: الها الواحها ومجلودها بقية جلدها. وقال بعضهم:



 المجلد الخرقة التي تمسكها المراة عند النوح والجميع المجالد وهي المءلاة.
 قال ابو علي: جلندي اسم رجل ولا يعلم من هذا المثال غيره.
 ولذلك قال سيبويه: ويكون علي فعلي وهو قليل. قالوا جلندي وهو اسم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الجدل بفتح الجيم وسكون الدال وجماعه الجدول وهو العظم.
 قال ثابت: وكل عظم لا يكسر ولا يخلط به غيره فهو جدل والجميع جدول. وهي الاعضاء ويقال رجل عظيم الاجدال.
 وقال ابو عبيدة: كل عظم لا يكسر ولا يخلط به غيره فهو جدل الجيم مكسورة والدال مكسورة غير معجمة.
 وقال ابو مالك: الجدل بكسر الجيم ذكر الرجل.
 قال ابو حاتم: وساق مجدولة حسنة الطي. وجدلاء حسنة الطي، وقال الجعدي:
 فاخرجهم اجدل الساعدين ... اصهب كالاسد الاغلب
 قال: ويقال للصقر الاجدل. والجماعة الاجادل. ويقال صقر اجدلي نسبوه الي اجدل، قال مزاحم العقيلي:



 لو ان الصقور الاجدلية وثبت ... لها كل محمول ضري ومرسل
 قال: ويقال جدل ولد الظبية اذا سعي خلف امه ولم يحبسها مطيقا لذلك.
 وقال الاصمعي، قال منتجع: الجادل تقديره عامر وهو ولد الظبية والشاة حين يشتد ويغلظ لحمه قليلا.
 قال: واذا ارتفع ولد الناقة عن الراشح وانطوي خلقه ومشي مع امه قيل قد جدل وهو حوار جادل.
 وقال الاصمعي: يقال جدل الغلام يجدل جدولا بضم الدال في المستقبل وضم الجيم في المصدر، وانشد للطرماح يصف خشفا:
 او كاسباد النصية لم ... يجتدل في حاجر مستنام
 الاسباد: اول ما يخرج . والنصي: نبت. وقوله لم يجتدل: اي لم يتشدد ولم يسمن. وقوله حاجز مستنام: مجتمع ماء ساكن والجميع حجران.
 قال ابو زيد: قالوا: اطرت جدالنا بكسر الجيم وجدلنا بفتح الجيم والدال. ويقال: ركب فلان جديلة رايه بفتح الجيم وكسر الدال اي عزيمة رايه والجدالة بفتح الجيم الارض. وكل ارض جدالة ومنه قيل جدله، اي القاه علي الجدالة، قال الشاعر:
 كان .... ركيها علي الجدالة ايم غير منساب
 والمجدول من الرجال علي مثال مفعول وهو الحسن الني الشديد فتل اللحم.



 قال ثابت: ويقال للذي يستوي لحم قصبه ويصلب مجدول.
 وقال ابو عبيدة: ويقال انه لاجدل الساعدين، قال الجعدي:
 فاخرجهم اجدل الساعدين ... اصهب كالاسد الاغلب
 وقال ابو زيد: المجدول الحسن الخلق الشديد فتل اللحم.
 وقال يعقوب: يقال جارية حسنة الجدل وهي جارية مجدولة.
 وقال ابو عبيدة: ويقال .. مي: اذن جدلاء علي مثال حسناء كالصمعاء الا انها اطول.
 وقال ابو الجراح: الجدلاء الطويلة التي ليست مكسرة.
 وحكي ثابت عن الاصمعي قال: اذا كانت الاذن وسطا من الاذان قيل لها جدلاء وتقول العرب جديلة الحمام علي مثال فعيلة. ومنه سمي الجدال لانه يحصر الحمام في الجديلة. واهل المدينة يقولون: حمام جدلي بفتح الجيم والدال للذي لم يطر وهو صغير فلا يكاد يكون الا ثقيل الطيران لانه يستمر عليه. وشريجة الحمام.
 وقال ابو زيد: الجدلية من الابل بفتح الجيم والدال نسبوها الي جديلة طيء. وقال بعضهم: الي فحل يقال له جديل.
 وقال الخليل: تقول: انه لجدل بفتح الجيم وكسر الدال شديد الجدل، اي خصم شديد المخاصمة. ومجدال اي مخصام، والفعل جادل يجادل مجادلة. والجدل بفتح الجيم وسكون الدال هو الصرع تقول: جدلته فانجدل صريعا 
 فهو مجدول. واكثر ما يقال بالتشديد، جدلته تجديلا. ويقال للذكر العرد انه لجدل وجدل.
 قال: وجدول الانسان قصب اليدين والرجلين. وانسان مجدول لطيف الخلق لطيف القصب. وجديل الناقة حبل زمامها اذا كان مجدول الفتل. وكل مفتول مجدول. جدله اي فتله، قال الاعشي:
 وكلف الهم حرجوجا مذكرة ... توفي الجديل اذا ما استعمل العنق
 والجديلة شريجة الحمام ونحوها. وجديلة قبيلة من طيء. وجديلة قيس فهو وعدوان. وجديل اسم فحل. ورجل اجدل المناكب فيه تطاطء وهو خلاف الاشراف من المناكب ويقال الطاءر اذا كان كذلك، اجدل المنكبين، فاذا جعلته نعتا قلت: صقر اجدل وصقور جدل. واذا تركته اسما للصقر قلت: هذا الاجدل وهذه الاجادل لان الاسماء علي افعل تجمع علي افاعل. والنعت اذا كان علي افعل يجمع علي فعل. والجدول نهر الحوض ونحو ذلك من الانهار الصغار. والمجدل القصر المشرف. ويجمع الجدول علي الجداول. وجمع المجدل المجادل والجديلة جديلة الامر، تقول: القوم علي جديلة امرهم اي علي حالهم. والجديلة ايضا هي الرهطة وهي من ادم، كانت تصنع في الجاهلية وياتزر بها الصبيان والنساء الحيض. والجدلاء والمجدولة نحو الموضونة. قال الحطيءة:
 جدلاء محكمة من نسج سلام
 والجديلة القبيلة والناحية. والجدل الدروع، تقول جدلت الدروع اي احكمت.



 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول: ادلج القوم ادلاجا فهم مدلجون وذلك من اول الليل الي نصفه فاذا نزلوا فناموا حتي ينتصف الليل ثم ساورا قيل ادلج القوم ادلاجا فهم مدلجون. والاسم الدلجة بضم الدال وسكون اللام.
 وقال يعقوب، قال الفراء: يقال خرجنا بدلجة بضم الدال وفتحها.
 وقال الخليل: الدلج والدلجة والفعل الادلاج بسكون الدال والادلاج بكسرها وشدها. وتقول ادلج من اخر الليل وادلج الليل كله بسكون الدال. والملج من اسماء القنفذ بضم الميم وسكون الدال. والدالج الساقي ياخذ الدلو فيدلج بها من راس البءر الي الحوض قابضا عليها بيده كقول الراجز:
 بانت يداه عن مشاش الوالج ... بينونة السلم بكف الدالج
 والدولج لغة في التولج. والدولج البيت الصغير مثل المخدع وما اشبهه، قال الهذلي:
 سدت عليه دولجا ثم يممت ... بني فالح بالليت اهل الخزاءم
 والدولج كناس الوحش الذي تسكن فيه في اصل الشجرة، قال الكميت:
 احثي من الدولج العامي مندفقا ............



 الدولج بفتح الدال واللام ما بين الحوض الي البءر وقال:
 اظل بالدلو عليها ادلج ... حتي اروح بصري يهجج
 والفعل دلج يدلح دلوجا وقال الشاعر:
 كان رماحهم اشطان بءر ... لها في كل مدلجة خدود
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: تقول اتيت دجلة ولا تقل الدجلة كما لا تقول المكة.
 وقال يعقوب: اتيت دجلة ولا يقال الدجلة.
 وقال ابو بكر بن دريد: كل شء غطيته فقد دجلته ومنه اشتقاق دجلة كانها غطت الارض اذ فاضت عليها. والدجال من هذا اشتقاقه لانه يغطي الحق بالباطل. وقال قوم: سمي بذلك لانه يغطي الارض بكثرة جموعه.
 وقال اخرون: يغطي علي الناس بكفره. ويقال: رفقة دجالة، اي غطت الارض بكثرة اهلها، قال الراجز:
 دجالة من اعظم الرفاق
 وقال قوم: بل الدجالة التي تحمل المتاع للتجارة.
 قال يعقوب: الدجالة الرفقة العظيمة.
 وقال الخليل: دجلة اسم معروف لنهر بالعراق. ودجيل نهر ياخذ من دجلة. والدجل شدة طلي الجرب بالقطران، قال ابو النجم:



 والنغض مثل الاجرب المدجل
 تقول: بعير مدجل اذا كثر طليه. والدجال المسيح الكذاب. وانما دجله سحره وكذبه لانه يدجل الحق بالباطل.
 وقال: انه رجل من اليهود يخرج في اخر هذه الامة جاء بذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجيم واللام والصاد في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال الاصمعي: صولجان بفتح اللام والصاد واصله فارسي معرب ولا تكسر اللام ويقال صولجانة وصوجانة.
 الجيم واللام والزاي في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال: جلزت السكين والسوط اجلزه جلزا بفتح اللام في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها وفتح الجيم في المصدر، اذا شددت بالعلباء عليه. والاسم الجلاز بكسر الجيم علي مثال فعال والمجلوزة من الابل الشديدة الخلق.
 وقال يعقوب: قال ابو عمرو: التجليز الذهاب، يقال: جلز فذهب، وانشد:
 ثم سعي في اثرها وجلزا
 وقال الاصمعي: يقال ابو مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام. ولم يعرف ابو عبيدة مجلز بفتح الميم وكسر اللام.
 وقال الخليل: الجلز بفتح الجيم وسكون اللام شدة عصب العقب وهو 
 كل شء يلوي علي شء ففعله الجلز واسمه الجلاز وجلاءز القوس عقب قد لوي عليها في كل موضع وكل واحد منها جلازة. اسم لتلك ونحوها، قال الشماخ:
 مدل بزرق ما يداوي رميها ... وصفراء من نبع عليها الجلاءز
 والجلاءز اعم، الا تري الي العصابة اسم للتي جعلت للراس خاصة وكل شء يعصب به غير الراس فهو العصاب واذا كان معصوب الخلق واللحم قلت انه لمجلوز الخلق ومنه اشتق ناقة جلس، السين بدل من الزاي وهي الوثيقة الخلق. وجلزت السكين والسوط اجلزهما جلزا اذا حزمت مقبضه بعلباء البعير، واسم ذلك الشء الجلاز. والجلز من السنان انما اخذ من جلز السوط وهو معظمه واصل الجلز الطء واللي. والجلواز بكسر الجيم الشرطي. وجلوزته خفته في ذهابه ومجيءه بين يدي العامل.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال: سمعت زجل القوم اي اصواتهم بفتح الزاي والجيم.
 وقال الاصمعي: الزجل صوت يرتفع، قال الاعشي:
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
 وقال الراعي:
 زجل الحداء كان في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا 
 وقال يعقوب: الزجلة بضم الزاي القطعة من كل شء وجمعها زجل.
 وقال ابو عبيدة: الزاجل بفتح الجيم بلا همزة، المني. وقد قيل ايضا الزاجل بالهمزة، وقال ابن احمر يصف بيض النعام:
 وضعن كلهن علي غرار ... سقين بزاجل حتي روينا
 قال الاصمعي:
 [نقص]



  AUTO [الجيم واللام والثاء في الثلاثي الصحيح]

 بين الجثولة بضم الجيم فعولة، قال الاخطل:
 غداة غدت غراء غير قصيرة ... تذر علي المتنين ذا عذر جنلا
 ويروي: ذا غدر بالغين المعجمة والدال غير المعجمة.
 ... وقال اخر:
 بعد غداف جثلة علكس ... ومشية هذا الفنيق الوهس
 وقال الخليل: الجثل من الشعر اشده سوادا واغلطه، يقال الجثل الكثير. ويقال: جثل بين الجثولة والجثالة، قال الاعشي:
 واثيث جثل النبات تربي ... ه لعوب غريرة مفناق
 الجيم واللام والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم، يقال: فلج الرجل اذا ذهب شقه بضم 
 الفاء وكسر اللام. ورجل مفلوج علي مثال مفعول بفتح الميم. وفلج بفتح الفاء وسكون اللام، اسم موضع مذكر علي كل حال، كذا سمع من العرب. والفلج بكسر الفاء وسكون اللام، نصف المكيال ونصف كل شء. وانما قيل فلج الرجل لانه ذهب نصفه. وسمي الفالج من الابل لان سنامه نصفان.
 وقال ابو عبيدة: من صفات الاسنان، رجل افلج ومفلج الاسنان. وامراة فلجاء ومفلجة الاسنان. والتفليج تفرق ما بين الاسنان وانشد:
 ازمان ابدت واضحا مفلجا ... اغر براقا وطرفا ابرجا
 وانشد ابو عبيدة:
 واشنب واضحا حسن الثنايا ... تري في بين نبتته خلالا
 فاخبر انها مفلجة وانشد للاعشي:
 وشتيت كالاقحوان جلاه الط ... ل فيه عذوبة واتساق
 فاخبر ان اسنانها متفرقة متسقة النبتة علي سطر واحد وشبه بياضها وحدة اطراف انيابها بالاقحوان.
 وقال ثابت: في الاسنان الفلج وهو تباعد ما بين السنين. يقال رجل افلج. وامراة فلجاء. وقوم فلج بضم الفاء وسكون اللام. وقد فلج يفلج فلجا بفتح الفاء وكسر اللام في الماضي وفتح اللام في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال الرزاحي: هن افلج لتباعد اسكتيه.



 وقال الاصمعي: واذا كان بين الساقين تباعد فهو الفلج. يقال به فلج. ويدعي مثل ذلك الفنجلة بفتح الفاء والجيم وسكون النون. يقال مر مفنجلا بضم الميم وكسر الجيم، فنجلة شديدة.
 قال ابو حاتم: وقدم فلجاء فالفلج انقلاب القدم علي وحشيها وزولان الكعب.
 وقال يعقوب: الفلج بفتح الفاء وسكون اللام مصدر فلج يفلج بفتح اللام في الماضي وكسرها في المستقبل اذا قسم، يقال فلج بينهما يفلج. وفلج موضع بين البصرة وضرية. والفلج النهر بفتح اللام والجميع افلاج قال عبيد:
 او فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
 يقال سمعت قسيب الماء وخريره واليله. تقول: انا من هذا الامر فالج ابن خلاوة، اي انا منه برء. وهو معرفة علي مثال فاعل.
 قال ابو زيد: انت من ذاك في معزل. يضرب لمن دخل في ما لا يعلم. وتقول: افلجت الرجل علي صاحبه افلاجا علي مثال افعلته وهو ان تفضله علي صاحبه. ويقال قد فلج الرجل بججته يفلج بها بفتح اللام في الماضي وضمها في المستقبل فلجا بفتح الفاء وفلوجا بضمها علي مثال فعل وفعول. وفلج علي القوم ايضا فلجا وفلوجا. وافلج الله حجته افلاجا اذا اظهره عليهم فغلبهم. والفليج علي مثال فعيل الشقة من البيت وجمعها فلج بضم الفاء واللام.



 وقال ابو حاتم ايضا: الفلج بفتح الفاء واللام هي الساقية التي تجري الي جميع الحاءط.
 وقال ايضا: الفلجان بضم الفاء وسكون اللام سواقي الزرع.
 وقال الخليل: الفلج في الاسنان تباعد ما بين الثنايا والرباعيات خلقة وصاحبها فلج فان تكلف ذلك فهو التفليج. واما الفرق فسعة ما بين الثنيتين خاصة. والفلج ايضا تباعد القدمين اخرا وفلوجه بضم الفاء واللام مشددة من قري سواد الكوفة. والفالج الجمل ذو السنامين الضخم. والفالج مكيال ضخم واصله سرياني. يقال له بالسريانية فالغ فعرب فقيل فالج وفلج، قال الجعدي يصف الخمر:
 القي فيها فلجان من مسك دا ... رين وفلج من فلفل ضرم
 وفلجت الشء قسمته. والفالج في القمار القامر. والفالج ريح تاخذ الانسان، يرتعش منها وصاحبه مفلوج. والفلج بضم الفاء وسكون اللام الظفر بمن تخاصمه. تقول قد فلجت حجتك وفلجت علي صاحبك بحقك. وافلجه الله. وامر مفلج ليس بمستقيم علي جهته. وفلج واد بطريق البصرة الي مكة ببطنه منازل للحاج، وقال بعض بني ضبة:
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلت
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: الجلف بفتح الجيم وسكون اللام مصدر 
 جلفت اجلف بكسر اللام في المستقبل اذا قشرت. ويقال جلفت الطين عن راس الدن. والجلف بكسر الجيم وسكون اللام الاعرابي الجافي. والجلف بدن الشاة بلا راس ولا قواءم. وقولهم اعرابي جلف اصله من اجلاف الشاة، وهي الشاة المسلوخة بلا قواءم ولا راس ولا بطن.
 وقال الاصمعي: المجلف الذي قد ذهب اكثر ماله ويقال: جلفه بالسيف اي ضربه.
 والجلف بفتح الجيم وسكون اللام قشر الجلدة بشء معها من اللحم، يقال جلفها.
 وقال يعقوب: يقال طعام جلفناة فاعلم. وهو الطعام القفار الذي لا ادم له.
 وقال الخليل: الجلف بفتح الجيم وسكون اللام اجفي من الجرف واشد استءصالا. تقول: جلفت ظفره عن اصبعه. ورجل جلف جاف في خلقته واخلاقه. ورجل مجلف قد جلفه الدهر اي اتي علي ماله، قال الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 والجلاءف السنون واحدتها جليفة. والجلف بكسر الجيم وسكون اللام، كل طرف ووعاء.



 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: يقال طعنه فجفله اي صرعه.
 وقال ابو حاتم: تقول العرب: اجفلت النعامة علي مثال افعلت بفتح الهمزة اي ذهبت في الارض ويقال غنم جفل علي مثال فعل بفتح الفاء وسكون العين اذا ضربته فانقلع وذهب. ويقال جفل بعيرك سنامه، والفعل للسنام اذا قلبه من عظمه، قال ابو النجم:
 يجفلها كل سنام مجفل
 وكان رءبة يقرا: {فاما الزبد فيذهب جفالا} بضم الجيم علي مثال فعال. وهو اعرابي تكلم بلغته ولا يقرا بها. لانه يزيد لاما وزعموا انه لم يكن يعرف اجفات القدر بزبدها.
 قال ابو حاتم: اجفات القدر معروف الا انه لم يكن من لغة رءبة.
 وقال ابو زيد: الاجفيل من الرجال بكسر الهمزة علي مثال ابريز، هو الجبان.
 قال يعقوب: الذي يهرب من كل شء فرقا.
 قال ابو زيد: ويقال انه لجافل الشعر اذا شعث، جفل شعره يجفل جفولا بفتح الفاء في الماضي وكسرها في المستقبل. يقال جمة جفول اي عظيمة ضخمة.



 وقال يعقوب، قال الاصمعي: دعاهم الجفلي، اذا دعاهم جماعتهم ولم يعرف الاجفلي وانشد:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 قال ابو زيد: يقول لا ندعو باسماء خواص، ولكن ندعو الجميع. ويقال الاجفلي ايضا علي مثال افعلي.
 قال ابو علي، قال سيبويه: اجفلي علي مثال افعلي اسم.
 قال الاصمعي: الانتقار ان يخص بدعوته. يقال دعاهم النقري.
 قال ابو علي، قال يعقوب، قال الاصمعي: ومنه انجفل القوم، اي انقلعوا كلهم فمضوا. والجفل من السحاب سمي جفلا لانه فرغ ماءه، انجفل. ومنه قول العرب في ما يحكي علي السن البهاءم، قال: قالت الضاءنة: اولد رخالا، واجز جفالا، واحلب كثبا ثقالا ولم تر مثلي مالا. قوله: جفالا، تقول اجز بمرة وذلك ان الضاءنة اذا جزت فليس يسقط الي الارض من صوفها شء حتي تجز كلها. والكثب جمع كثبة وهي قدر حلبة وكل ما انصب في شء فقد انكثب فيه. ومنه سمي الكثيب من الرمل لانه انصب في مكان فاجتمع فيه، قال الراجز:



 برح بالعينين خطاب الكثب ... يقول اني خاطب وقد كذب
 وانما يخطب عسا من حلب
 يعني الرجل ياتي بعلة الخطبة. وانما يريد القري، قال:
 [نقص]



  AUTO [الجيم واللام والباء في الثلاثي الصحيح]

 الجلباب اوسع من الخمار دون الرداء تغطي به المراة ظهرها وصدرها، تقول تجلببت، وقال الشاعر:
 مجلبب من سواد الليل جلبابا
 والجلباني والواحدة جلبانة وهو حب اغبر اكدر علي لون الماش واشد غبرة يطبخ وهو اعظم من الماش. والجالبة والجوالب من الدهر حالات تجء بافات، قال لبيد:
 وانت ما يعطيك الله تلقه ... كفاحا وتجلبه اليك الجوالب
 والجلب واحدها جلبة وهي العوذة التي يخرز عليها جلد، وقال علقمة بن عبدة:



 علي نفث راق خشية العين مجلب
 والجلبة الحديدة يرفع بها القدح وهي حديدة صغيرة. والجلبة في الجبل اذا تراكم بعض الصخر علي بعض فلم يكن فيه طريق تاخذ فيه الدواب. والجلب من السحاب الذي تراه كانه جبل. وهو الجلب ايضا بكسر الجيم، وقال الشاعر:
 ولست بجلب، جلب ريح وقرة ... ولا بصفا صلد، عن الخير، معزل
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: زعم الكساءي انه سمع لجبة ولجبة ولجبة بفتح اللام وضمها وكسرها وسكون الجيم، وهي التي ذهب لبنها.
 وقال الاصمعي: اللجب ارتفاع الصوت واختلاطه، وانشد:
 بلجب ينفي الاسود هزمه
 يعني جيشا ذا لجب. والهزمة صوت الرعد وصوت الاسد.
 قال الخليل: اللجب صوت العسكر. يقال عسكر لجب ذو لجب وانشد:
 في عسكر لجب للموت جرار
 وسحاب لجب بالرعد. ولجب الامواج كذلك. وشاة لجبة قد وفي لبنها والجميع اللجاب وقد لجبت لجوبة. وثلاث شياه لجبات، 
 وقال بعضهم يثقل لانه نعت فجلوه كالاسم.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الباجل علي مثال قاءم. وهو المخصب الحسن الحال. ويقال جاء شيخ بجال فقال كذا وكذا. قال: والبجال الضخم.
 وقال في الغزاءر: البجال من الرجال الذي قد جمع سنا وجمالا ونبلا، ويقال للشاب بجال وانشد :
 لن يعدم المطي منا مسفرا ... شيخا بجالا وغلاما حزورا
 البجال الذي يحله اصحابه ويحتاجون الي رايه. والابجل عرق في باطن مفصل الساق في المابض والابجل في اليد الي جنب الاكحل. ويقال هو النسا في الساق. والابجل في اليد والابهر في الظهر والاخدع في العنق وقال ابو خراش الهذلي يبكي اخوته:
 رزيت بني لبني فلما رزيتهم ... صبرت ولم اقطع عليهم اباجلي
 قال: وبجل بفتح الباء والجيم بمعني حسب، قال الشاعر:
 الا انني سقيت اسود حالكا ... الا بجلي من الشراب الا بجل
 والاسودد الحالك هو الماء.
 وقال يعقوب، قال الاصمعي: يقال رجل بجال بفتح الباء وبجيل وهو 
 الضخم الجليل.
 وقال ابو عمرو: قال التميمي العدوي: البجال الرجل الشيخ السيد بفتح الباء، قال زهير بن جناب:
 من ان يري الشيخ البجا ... ل يقاد يهدي بالعشيه
 قال: وقال ابو الغمر العقيلي: تقول للرجل اذا كان كثير الشحم انه لباجل مثال فاعل وللناقة والجمل.
 قال الخليل: بجل كقولك كفي، وقال الراجز:
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل
 وقال لبيد:
 فمتي اهلك فلا احفله ... بجلي الان من العيش بجل
 وهو مجزوم لاعتماده علي حركة الجيم ولا يتمكن في التصريف. ورجل بجال ذو بجالة وبجلة، وهو الكهل الذي تري له هيبة وسنا فتبجله، وقال الراجز:
 قامت ولا تبهر حظا واشلا ... قيس تعد اسادة البجاءلا
 ولا يقال للمراة بجالة. ورجل باجل وقد بجل يبجل بجولا وهو الحسن النقد الخصيب في جسمه، وقال الشاعر:
 لطال ما اسات يا حلاحل ... النقد دين والعطاء اجل
 وانت بالباب سمين باجل
 والبجل البهتان العظيم، تقول: لقد رميتهم ببجل وقد رايتهم بامر بجل 
 اي عجب، قال ابو دواد:
 امرء القيس بن ليلي موليا ... ان راني لابوان بسبد
 قلت بجلا قلت قولا كاذبا ... انما يمنعني سيف ويد
 والابجلان، عرقان في اليدين وهما عرقا الاكحلين من لدن المنكب الي الكف. ويقال الاكحل ما بدا. في مابض الذراع في المفصد. وقال بعضهم: الابجلان من الدواب والاكحلان من الناس، وقال في وصف الفرس:
 عاري الاشاجع لم يبجل
 اي لم يقطع. وبجيلة قبيلة خالد بن عبد الله القسري. وتقول جءت بامر بجيل اي عظيم منكر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الحرمازي: البلجة ما خلف العارض الي الاذن وهو ما لا شعر عليه.
 وقال ابو حاتم: البلجة بضم الباء وسكون اللام ما بين الحاجبين اذا كان نقيا من الشعر. قال: وفي الحاجبين البلج بفتح الباء واللام، والبلجة بضم الباء وسكون اللام، وهو ان ينقطع الحاجبان فيكون ما بينهما نقيا من الشعر ويمدح به الرجل. فيقال رجل ابلج، وامراة بلجاء، وقال الاعشي:
 اغر ابلج يستسقي الغمام به ... لو صارع الناس عن احلامهم صرعا 
 قال ثابت: والعرب تستحب البلج وتمدح به ويكرهون القرن، يقال رجل ابلج وامراة بلجاء وانشد لابي طالب، يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وابلج يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وقال ابو زيد: قالوا في باب من النوادر: الحق ابلج والباطل لجلج والابلج المضء المستقيم واللجلج هو المختلط الذي ليس بمستقيم. والابلج من الرجال هو الحسن الابيض الواسع الوجه يكون في القصر والطول.
 وقال يعقوب، قال الفراء: يقال هي البلجة والبلجة بفتح الباء وضمها وسكون اللام.
 وقال يعقوب: وهي اخر الليل.
 قال ابو زيد: وجماعها البلج.
 وقال الخليل: البلج والبلجة مصدر الابلج وهو البادي البلدة واسم ذلك البلجة. ويقال للرجل الطلق الوجه بالمعروف، ابلج، وقال الراجز:
 انت يا ابلج انت الابلج
 ورجل بلج كقولك طلق. وابلجت الشمس ابلاجا اذا اضاءت وانارت. وابلج الحق فهو ابلج وانشد:
 والحق ابلج لا تخفي معالمه ... كالشمس تظهر في نور وابلاج 
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال يعقوب: لبجه لبجات اي ضربه.
 وقال ابو زيد: هو الضرب المتتابع الذي فيه رخاوة.
 وقال الخليل: اللبجة حديدة ذات شعب كانها كف باصابعها، تنفرج فتوضع في وسطها لحمة ثم تشد الي وتد فاذا قبض عليها الذءب التبجت في خطمه فقبضت عليه وصرعته. والجميع اللبج. يقال منه لبج به الارض اي ضرب به الارض.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال انه لغليظ الجبلة. وانه لحسن الجبلة وقبيحها بفتح الجيم وسكون الباء وهو الوجه نفسه.
 وقال ايضا: الجبلة ما استقبلك من وجه الانسان.
 وقال الاصمعي: الجبلة السنام بفتح الجيم وسكون الباء.
 وقال يعقوب: انه لشديد الجبلة بفتح الجيم وسكون الباء اذا كان غليظا.
 قال، وقال ابو الغمر: واذا كانت الابل في جبل كرمت مناسمها وكثر النمش في اثارها حتي لا تكاد تعرف اثارها مع النمش.
 قال يعقوب: ويقال: قد اجبل القوم، اذا صاروا الي الجبل. واذا حفر فوقع علي جبل يقال قد اجبل.



 ويقال: جبل يده، اذا شلها. ويقال مال جبل بكسر الجيم وسكون الباء، اي كثير وانشد:
 وحاجب كردسه في الحبل ... منا غلام كان غير وغل
 حتي افتدوا منا بمال جبل
 وقال الخليل: الجبل اسم عام لكل وتد من اوتاد الارض اذا عظم وطال من الاعلام والاطواد والشناحيب والانضاد، واما اذا ما صغر وانفرد فانها من الاكام والقيران. وجبلة الجبل تاسيس خليقته التي جبل عليها. وكذلك جبلة الارض صلابتها. وكذلك جبلة كل مخلوق وهو سوسه الذي طبع عليه. ويقال للثوب الجيد النسج والغزل انه لجيد الجبلة. وجبلة الوجه بشرته. ورجل جبل الوجه بفتح الجيم وكسر الباء اي غليظ بشرة الوجه. ورجل جبل الراس وهو غليظ جلدة الراس والعظام، وقال الشاعر:
 اذا قذفنا جبلة الاشد ... بمقذف باق علي المرد
 [نقص]



  AUTO [الجيم والراء والزاي في الثلاثي الصحيح]

 الي اجراز جوز .. والجوز الوسط.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو .. جزر .. علي مثال فعل بفتح الفاء والعين. وهو جازر علي مثال فاعل بكسر العين ويقال للارومة التي تءكل جزر بكسر الجيم وفتح الزاي. والواحدة جزرة. فاما الجزر بفتح الجيم والزاي فالمباح للذبح الواحدة جرزة. وقال اعرابي: اهدي الي فلان عشر جزرات جلف اي مساليخ قد اخرجت حشوة .. والجزور بفتح الجيم علي مثال فعول مءنثة ولا يقال بضم الجيم والجمع جزاءر وجزر وجزرات لجمع الجمع كما قالوا طرقات.
 وكان المفضل الضبي يقول: الجزور بالضم حتي نهي عن ذلك.
 قال يعقوب: وتقول قد اجزرته اذا دفعت اليه شاة يذبحها، نعجة كانت او كبشا او عنزا وهي الجزرة اذا كانت سمينة والجمع الجزر فيهما 
 ولا تكون الجزرة الا من الغنم ولا يقال: اجزرته ناقة اي اعطيته جزورا.
 وقال الخليل: الجزر بفتح الجيم وسكون الزاي انقطاع المد، تقول مد البحر والنهر في كثرة الماء وفي الانقطاع جزر جزرا وهما يجزران. والجزيرة ارض في البحر ينفرج منها ماء البحر فتبدو. وكل ارض لا يعلوها السيل ويحدق بها في جزيرة والجزيرة كورة بجنب الشام. والجزيرة بالبصرة ارض نخل بين البصرة والابلة خصت بهذا الاسم. والجزيرة جزيرة العرب وهي محلتها لان البحرين بحر فارس وبحر الحبش ودجلة والفرات قد احاطت بجزيرة العرب، وهي ارضها ومعدنها. وقالوا: هي ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن طولا وما بين يبرين الي منقطع السماوة عرضا. ويقال: من عدن ابين الي ريف العراق طولا، ومن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطوار الشام. وفي الحديث: (انه امر باجلاء اليهود من جزيرة العرب) فيرون ان عمر رضي الله عنه راي اخراج نصاري اهل نجران من اليمن الي سواد العراق واجلاء يهود خيبر الي الشام لهذا الحديث.
 وقال الخليل: الجزر بفتح الجيم نحر الجزار الجزور. والفعل جزر يجزر والجزارة بضم الجيم حقه الذي يعطي من جزور الميسر اذا نحرها وقسمها وقال الشاعر:
 واعطي السباء واعطي الجزارا
 ويقال: انما تسمي الجزارة جزارة لان الجزار كان اذا نحر جزورا اخذها. والجزارة اليدان والرجلان والعنق سميت به لانها لا تقسم في الجزور، قال ذو الرمة يصف الظليم:



 شخت الجزارة مثل البيت ساءرة ... من المسوح خدب شوقب خشب
 والجزور، اذا افردوا انثوا، لانهم اكثر ما ينحرون النوق. وقد اجتزر القوم جزورا اذا جزر لهم. واجزرت فلانا جزورا اذا جعلتها له. والجزر كل شء مباح للذبح، ولا تقع الجزرة علي الناقة والجمل لانهما لساءر العمل، قال سابق:
 اصبحتم جزرا للموت يقيضكم ... كما البهاءم في الدنيا لكم جزر
 ويقال في الحرب: قد جزروا واجتزروا وصاروا جزرا لعدوهم. قال: والجزر بنات والواحدة جزرة. والجزير بلغة اهل السواد رجل يختاره اهل القرية لما ينوبهم من نفقات من ينزل عليهم من السلطان، وقال الشاعر:
 اذا ما راونا قلصوا من مخافة ... ويسعي علينا بالطعام جزيرها
 قلصوا يعني ضموا ايديهم دون التابط وذلك من فعل العلوج لكبيرهم كما يقول الفارسي دست بكسر كرت.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: رجزت من الارجوزة ارجزها رجزا بفتح الجيم في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر اذا قلتها. واذا استنشدته 
 ارجوزة قلت رجزني بشد الجيم وكسرها ترجيزا. والرجزاء البطيءة القيام من ضعف في رجيلها وثقل عجيزتها.
 قال. وسمعت ابا المضاء يقول: ان الرجز لعاب ولعيب، كل من كلامهم. والرجز بفتح الجيم ارتعاد مءخر البعير عند النهوض. يقال ناقة رجزاء وبعير ارجز وذلك عيب، قال ابو النجم يصف امراة:
 تجد القيام كانما هو نجدة ... حتي تقوم تكلف الرجزاء
 اي من ثقل عجيزتها.
 وقال ابو حاتم: الرجز داء في عجز البعير واضطراب اذا اراد النهوض. وسمي الرجز من الشعر لاضطراب اجزاءه.
 وقال النضر بن شميل: الارتجاز صوت الرعد المتدارك. ويقال ارتجز الرعد. وغيث مرتجز.
 وقال يعقوب: يقال الرجز والرجز بكسر الراء وضمها وسكون الجيم، العذاب.
 وقال الخليل: الرجز المشطور والمنهوك ليسا من الشعر. فقيل له: ما هما؟ قال: انصاف مسجعة فلما رد عليه. قال: لاحتجن عليهم بحجة ان لم يقروا بها كفروا فاحتج بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يجري علي لسانه الشعر، قد قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فكان يقول عليه السلام:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك من لم تزود بالاخبار 
 وقد علمنا ان النصف لا يكون شعرا الا بتمام النصف الثاني علي لفظه وعروضه، لان الله تبارك وتعالي يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} والرجز المشطور مثل ذلك النصف وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
 فهذا علي المشطور، ولو كان شعرا ما جري علي لسانه صلي الله عليه وسلم، لان الله عز وجل يقول: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له}.
 قال الليث: لما ردوا علي الخليل قوله ان المشطور ليس من الشعر قال: لاحتجن عليهم بحجة ان لم يقروا بها كفروا. فعجبنا من قوله حتي سمعنا حجته. واما الرجز فمصدر يرجزون ويرتجزون. الواحدة الارجوزة. والجميع الاراجيز. والفعل رجز يرجز رجزا ويرتجزون ارتجازة وهو رجازة ورجاز وراجز. والرجز الفعل. والرجازة شء يعدل به مثل الحمل وهو شء في وسادة او في اديم اذا مال احد الشقين وضع في الشق الاخر ليستوي تسمي رجازة الميل. والرجازة مركب دون الهودج من مراكب النساء، قال الشماخ:
 ولو ثقفاها شرجت بدماءها ... كما جللت نضو القرام الرجاءز
 والرجاءز نسيجة عرضها ثلاث او اربع .... يحسن بها القرام. والرجز العذاب، كل عذاب انزل علي قوم فهو رجز. والرجز بضم الراء وسكون الجيم عبادة الاوثان. ويقال اثم الشرك كله رجز ولذلك يقرا بعضهم: {الرجز فاهجر} وقراءة اخري: {والرجز فاهجر} واحد.



 وقال بعضهم: اراد به الصنم.
 قال: والرجز بفتح الراء والجيم مصدر الارجز والرجزاء وهي الناقة .... اذا قامت وانشد قول الشاعر:
 كما ناءت الرجزاء شد عقالها
 يقال: اناءني الحمل اي اثقلني ونءت به انوء نوءا وانات الرجل اناءة انهضته وعليه حمل حتي ينوء. وناءت الناقة من ذلك.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: قالوا زجرنا الطير نزجرها زجرا بضم الجيم في المستقبل وفتحها في الماضي وسكونها في المصدر وهو عندهم ان ينعق الغراب مستقبل الرجل وهو يريد حاجة فيقول: هذا خير. فيخرج او ينعق مستدبره فيقول: هذا شر. فلا يخرج. او يسنح له شء عن يمينه فيتيمن به او يسنح له شء عن يساره فيتشام به فهذا الزجر.
 وقال غيره: الزجر مختلف، فمن الزجر رد وتوريع ومنه استحثاث وازدياد. والزجر جامع لكل ذلك. يقال زجرته عني فانا ازجره زجرا.
 وقال ابو زيد: الزجور التي تدر كزها علي الفصيل بعد ضرب، فاذا تركت منعته، قال الشاعر:
 تعاشر دهماء فهي كانها ... معارضة رام الرعاء زجور
 الرام: الفصيل المظءور عليه.
 وقال الخليل: تقول زجرت البعير حتي مضي وانا ازجره زجرا. وزجرت فلانا عن سوء فانزجر وهو النهي. وفي الابل الحث، وقال سابق 
 البربري:
 وليس بزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجرها الراعي فتنزجر
 والواحدة: بهمة، ذكرا كان او انثي وعلي هذا القياس السخلة. وتقول زجرته وازدجرته. وتقول ازدجر بمعني انزجر. وقول الله تبارك وتعالي: {وازدجر} اي زجروه عن ان يدعوهم الي الله جل وعز. والزجر ان يزجر الطاءر وهو ان تقول اذا راي طيرا او ظبيا ونحوه: ينبغي ان يكون كذا.
 [نقص]



  AUTO [الجيم والراء والسين في الثلاثي الصحيح]

 ربما قالوا الرجاسة والنجاسة اي جعلوها بمعني واحد.
 والرجس العذاب في القران كالرجز. ورجس الشيطان وسوسته وهمزه. والرجس الصوت الشديد للرعد. والهدير للبعير. ويقال بعير رجاس. والسحاب كذلك يرجس بصوته. والغمام الرواجس هي الرواعد وانشد:
 وكل رجاس
 وفسره: اي يمترس الارض فيجترف ما عليها.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال للرجل اذا كان يزيد الحديث انه 
 لسراج مراج سرج الكذب يسرجه سرجا بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل وسكونها في المصدر.
 وقال يعقوب: المسرج المحسن. يقال لا سرج الله وجهه، اي لا حسنه، قال العجاج:
 وفاحما ومرسنا مسرجا
 المرسن الانف.
 قال: ويقال للشمس السراج.
 قال ابو حاتم: وسالت الاصمعي عن السرجين بكسر الجيم وفي الرفع السرجون والسرقون فقال: كلام فارسي ولا اقول فيه شيءا. قال .. بعر وروث. وسالته عن قولهم للكوة الروزن والسهرسوج يعني المربعة قال: فارسي ولا اقول فيه شيءا.
 قال يعقوب: والسرجوجة الطبيعة، وبعضهم يقول السرجيجة.



 وقال الاصمعي: اذا استوت اخلاق القوم قيل هم علي سرجوجة واحدة.
 وقال الخليل: السرج رحالة الدابة. تقول اسرجته اسراجا ومتخذه سراج وحرفته السراجة. والسراج الزاهر الذي يزهر بالليل والفعل منه اسرجت اسراجا. والمسرجة التي توضع عليها المسرجة. والمسرجة بكسر الميم التي منها الفتيلة. الشمس سراج النهار كما قال الله جل وعز: {وجعل الشمس سراجا} والهدي سراج المءمنين. وتقول سرج الله وجهه وبهجه اي حسنه كقول العجاج :
 وفاحما ومرسنا مسرجا
 ولم يعن انه افطس مسرج الوسط ولكنه عني به الحسن والبهجة والسريجية ضرب من السيوف.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: الجسرة بفتح الجيم وسكون السين من الابل الشديدة العلية الاديبة.
 قال: ويقال فحل جاسر. وقد جسر يجسر بفتح السين في الماضي وضمها في المستقبل جسورا بضم الجيم علي مثال كنوز، وذلك اذا القحت الابل فعدل عنها وكرهها وترك ضرابها.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي، قال ابو عمرو: تقول للقبيلة التي من قيس عيلان جسر بالفتح وكذلك جسر النهر بفتح الجيم.



 قال: ولم اسمع الجسر بكسر الجيم في شء. ويقال ناقة جسرة اي ماضية.
 وقال الخليل: الجسر والجسر بفتح الجيم وكسرها لغتان وهي القنطرة ونحوها مما يعبر عليه. ورجل جسر وهو الجسيم الجسور الشجاع. وناقة جسرة اذا كانت ماضية ناجية وقلما يقال: حمل جسر وقال الاعشي:
 قطعت اذا خب ريعانها ... بدوسرة جسرة كالفدن
 والفعل جسر يجسر جسورا وان فلانا ليجسر فلانا اي يشجعه.
 الجيم والراء والذال في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو زيد: المجذرة بضم الميم وفتح الجيم وشد الذال وفتحها تجذيرا من الابل القصيرة في شدة خلق.
 وقال الكلابيون: المجذر تجذيرا من الرجال بضم الميم وفتح الجيم وشد الذال وفتحها القصير الشتي الاطراف وهو القصير الاطراف الغليظها.
 قال الاصمعي: المجذر القصير.
 قال ابو زيد: وقالوا جذرت الامر عني اجذره جذرا اذا قطعته عنك، بفتح الذال في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر. والجذور بضم الجيم، اصول الاسنان واحدها جذر بفتح الجيم وسكون الذال وجذر كل شء اصله. وجذر الذكر اصله.
 وقال الخليل: الجذر بفتح الجيم اصل اللسان واصل الذكر واصل كل شء واصل الحساب، يقال: له عشرة في عشرة مءة، وخمسة في خمسة خمسة وعشرون. ويقال لسقي الماء اذا سقيت الدبرة من الارض، قد بلغ 
 الماء جذره، قال زهير يصف قرن بقرة:
 وسامعتين تعرف العتق فيهما ... الي جذر مدلوك الكعوب محدده
 ويقال للرجل القصير الغليظ: انه لمجذر.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الجرذ بضم الجيم وفتح الراء اعظم من اليربوع. اكدر ذنبه الي السواد.
 وقال ابو عبيدة: وفي ظاهر الخصية الجرذان بضم الجيم وفتح الراء وهما عصبتان باطنهما يلي الجنبين. ورجل جرذ الرجلين. والجرذ في الرجلين.
 وقال يعقوب: يقال اجرذته اجرذه اجراذا، اذا اضطره. ويقال رجل مجرذ.
 وقال الخليل: الجرذ داء ياخذ في قواءم الدابة وبرذون جرذ والجرذ اسم الذكر من الفار والجميع الجرذان بكسر الجيم. والمجرذ الذي قد جرب في الامور.
 الجيم والراء والثاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال ابو حاتم: الثجرة واللبة والنحر واحد. وهي السبلة من البعير.
 وقال ابو عبيدة: الثجرة بضم الثاء وسكون الجيم الربض، قال 
 ال[عجاج]:
 من قصب الجوف ويخللن الثجر ... شك السفافيد الشواء المصطهر
 والثجرة، الوسط ايضا بضم الثاء وسكون الجيم.
 وقال الاصمعي وغيره: يقال لعصارة التمر الثجير بفتح الثاء وكسر الجيم. وهو فارسي معرب. والعامة تقول التجير بنقطتين من فوق.
 وقال الخليل: هو ما عصر من العنب فجرت سلافته وبقيت بقيته فهو الثجير ويقال: الثجير ثفل البس. وفي الحديث: (لا تثجروا). والثجر والثجرة من الوادي حيث يتفرق الماء في سعة من الارض. وثجرة الحشا مجتمع اعلي السحر بقصب الرءة. والثجر بضم الثاء سهام غلاظ الاصول عراض.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال الخليل: الجريث ضرب من السمك قل من ياكله.
 الجيم والراء والفاء في الثلاثي الصحيح
 قال ابو علي، قال يعقوب: الجريف جريف الحماط وهو يبسه وهو مثل حب القطن لونه، اذا يبس.
 قال: فاذا اكلت الابل فقد جاءت البانها رغوة كلها لا لبن بها الا قليلا.
 وقال: ويسمي عام الحماط، وليس بعام جدب.
 وقال ابو زيد: المتجرف والمجرف من الرجال تجريفا هو الاعجف من بعد سمن. والجروف بضم الجيم ما اكل الماء من شط الوادي من اسفله فاذا لم 
 ياكل الماء من اسفله فهو شط ولا يدعي جرفا.
 وقال الخليل: الجرف بفتح الجيم وسكون الراء اجترافك الشء عن وجه الارض حتي يقال: كان ذا لثة فاجترفها الطبيب اي سحاها عن الاسنان قطعا. والطاعون الجارف الذي نزل باهل العراق ذريعا فسمي جارفا. والجارف شءم او بلية تجترف مال القوم. ورجل مجرف قد جرفه الدهر اي اجتاح ماله فافتقر، قال الشاعر:
 ممن جرف الدهر محثل
 ورجل جريف وهو الاكول ايضا، جدا لا يبقي شيءا. والرجل الجراف الشديد النيك النشيط قال جرير:
 يا شب ويحك ما لاقت فتاتكم ... والمنقري جراف غير عنين
 وجرف الوادي ونحوه من اسناد المسايل، اذا دخل الماء في اصله واجترفه فصار كالدحل واشرف فهو الجرف فاذا انصدع فهو الهاري. وقد جرف السيل اسناده.
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: يقال بين البءرين فرجة بفتح الفاء وسكون الراء وجماعها الفرج بفتح الفاء وسكون الراء. وقد يقال فرجة بضم الفاء وسكون الراء وفرج بضم الفاء وفتح الراء ويقال: جرت الدابة ملء فروجها والفروج ما بين قواءمها بضم الفاء علي مثال فعول. وتقول: فرجت له فانا 
 افرج بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل فرجة بضم الفاء وسكون الراء علي مثال فعلة وفرج علي مثال جفن.
 قال ابو حاتم: والفروج الخلل الذي بين الاصابع.
 وقال يعقوب: الفرج بفتح الفاء وسكون الراء الثغر وهو موضع المخافة، قال لبيد:
 فعذت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 اي كلا موضعي المخافة. والفرج بفتح الفاء وسكون الراء ايضا، الخلل والفرج ايضا فرج الانسان والجمع فروج. والفرج بفتح الفاء والراء انكشاف من الكرب والفرج بفتح الفاء وكسر الراء الذي لا يزال ينكشف فرجه. ويقال رجل نفرج بالنون والفاء ونفرجاء ونفراج ونفرجة وهو الذي ينكشف عند الحرب.
 وقال الخليل: المفرج القتيل لا يدري قاتله وفي الحديث: (ولا يترك في الاسلام مفرج).
 [نقص]



  AUTO [الطاء والسين والميم في الثلاثي الصحيح]

 اذا سال الوادي بسيل صغير فهي مسيطة بفتح الميم وكسر السين علي مثال فعيلة واصغر من ذلك مسيطة.
 وقال الخليل: المسط مصدر قولك مسط يمسط وهو خرطك ما في المعي باصبعك ونحو ذلك لتخرج ما فيه. والماسط ضرب من شجر الصيف اذا رعته الابل مسط بطونها فخرطها واما مسط الماء من الرحم ففيه للعرب لغات، وذلك اذا نزا علي الفرس الكريم فحل لءيم ادخل صاحبها يده فخرط ماءه من رحمها، يقال مسطها ومستها ومساها، وهي تمسي وتمسو. واما المسط والمست فانهم يعاقبون بين التاء والطاء في هذه الكلمة في جمعهم.
 مقلوبه
 قال النضر بن شميل: اسطمة الماء واسطمة العسكر وسطه.



 وقال ابن الاعرابي: فلان في اسطمة قومه واطسمة قومه، مقلوب، اي في جماعتهم.
 وقال غيره: وكذلك اسطمة البحر، قال العجاج:
 بذي عباب بحره غطم ... له نواح وله اسطم
 وقال سيبويه: اسطمة افعلة اسم.
 وقال الخليل: اسطمة البحر واسطمة العسكر وسطه ومجتمعه، قال الراجز:
 وسطت من حنظلة الاسطما
 وانشد للعجاج في وصف البحر:
 له نواج وله اسطم
 وقد مضي. يقال هذا كله بالصاد لغة لهم.
 الطاء والثاء والباء في الثلاثي الصحيح
 قال الخليل: تقول: ثبطه عن الامر تثبيطا.
 الطاء والثاء والميم في الثلاثي الصحيح
 قال الخليل: تقول طمثت البعير فانا اطمثه طمثا اذا عقلته، ومن كلامهم: ما طمث هذه الناقة حبل قط، يريد ما مسها. وطمثت الجارية افترعها يعني الاقتضاض. والطامث في لغة الحاءض، وفي القران: {لم 
 يطمثهن انس قبلهم ولا جان} اي لم يمسسهن. يقال تطمث وتطمث بكسر الميم وضمها لغتان.
 الطاء والفاء والميم في الثلاثي الصحيح
 قال ابو حاتم: تقول فطم المولود يفطمه فطما بفتح الطاء في الماضي وكسرها في المستقبل وسكونها في المصدر فهو فطيم ومفطوم. والفطم القطع.
 قال ابو علي: وقالوا: فطم العود اذا قطعه والمصدر الفطام والفطم.
 قال النضر: فيكون المولود فطيما نحوا من سنة بعد ما يفطم، ويفطم لسنتين. والانثي فطيمة.
 قال ابو حاتم: ولم نسمع افتطم الصبي.
 وقال الاصمعي: اذا بلغ الحوار سنة فطم عن امه فهو فطيم والام فاطم بغير هاء.
 وقال الخليل: تقول فطمت الصبي وتفطمه امه، اذا قطعته عن الرضاع. والغلام فطيم مفطوم والجارية فطيمة مفطومة.
 قال: ويقال: فطمت فلانا عن عادته.
 الطاء والباء والميم في الثلاثي الصحيح
 قال الاصمعي: البطم هو حبة الخضراء.



 وقال الخليل: البطم شجرة الحبة الخضراء والواحدة بطمة.
 الطاء والدال والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو علي، قال يعقوب: التطواد بفتح التاء التطواف.
 وقال الخليل: الطود الجبل العظيم والجميع الاطواد، قال الله عز وجل: {فكان كل فرق كالطود العظيم}.
 مقلوبه
 قال الهناءي: الوطد وطدك الشء الي الارض واثباتك اياه، تقول وطدته اطده وطدا اذا وطءته وغمزته واثبته فهو موطود، قال الشماخ:
 فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم ... حتي يعيروك مجدا غير موطود
 وقال الخليل: وطدت الارض وانا اطدها طدة اذا اثبتها بالوطء او بردس حتي تتصلب. والميطدة خشبة يوطد بها المكان فيصلب لاساس بناء او غير ذلك. ومنه اشتق توطيد السلطان والملك ونحوه، وقد جاء في شعر القطامي، الطادي يريد به الواطد علي القلب حيث يقول:
 ما اعتاد حب سليمي حين معتاد ... ولا تقضي بوافي دينها الطادي 
 وفي شعر اخر واشتقاق ذلك كله من وطد.
 الطاء والسين والواو والالف والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو زيد: السطو بفتح السين وسكون الطاء. ادخالك اليد في الرحم.
 وقال يعقوب: الساطي البعيد الاخد اذا مشي. البعيد الخطو .. قال العجاج:
 غمر الجراء ان سطون ساطي
 وقال الاصمعي: اذا كان الفرس رغيب الشحوة كثير الاخذ من الارض قيل هو ساط.
 وقال الخليل: السطو البسط علي الانسان بقهر من فوق. وتقول: سطوت عليه واسطو وسطوت به، قال الله: {يكادون يسطون} وهو من شدة البطش، وانما سمي الفرس ساطيا لانه يسطو علي ساءر الخيل فيقوم علي رجليه ويسطو بيديه، وانشد:
 غمر الرداء لو يساطي ساطي
 والفحل يسطو علي طروقته سطوا وربما سطا الرجل علي الرمكة اذا نزا عليها فحل لءيم فيمسي رحمها بيده ويدخل رمادا ينشف به الماء لءلا تحمل، 
 قال رءبة:
 ان كنت من امرك في مسماس ... فاسط علي امك سطو الماسي
 وتقول: اتق سطوته اي اخذته. والسطو ان يدخل الراعي يده في رحم الناقة فيخرج الولد وذلك اذا نشب الولد في بطنها ميتا واذا خيف علي المراة فعل ذلك بها. تقول منه سطوت اسطو سطوا. والساطي من الخيل البعيد الشحوة وهي الخطوة، وقد سطا يسطو.
 مقلوبه
 قال ابو زيد: الوسوط علي مثال الوقود بعد المظلة وهو اصغر بيوت الشعر.
 وقال الكلابيون: واسط الراجل هو الذي يلي المورك. ومقعد الراكب بين الواسط ومءخرة الرجل.
 وقال ابو زيد: الوسطي مثال فعلي بضم الفاء وسكون العين جمعها الوسط. والاصبع الوسطي معروفة. والعرب تقول واسط بين السطة بكسر السين خفيفة، اذا كان واسط النسب في قومه وانشد:
 وقد وسطت مالكا وحنظلا
 وقال الخليل: الوسط مخفف يكون موضعا للشء. تقول: زيد وسط الدار، واذا نصبت السين صار اسما لما بين طرفي كل شء. وتقول وسط فلان جماعة الناس فهو يسطهم اذا صار في وسطهم. وانما سمي واسط لانه وسيط بين القادمة والاخرة. وكذلك واسطة العقد وهي الجوهرة التي في وسط الكرس المنظوم وتقول: فلان وسيط الدار والحسب في قومه 
 وقومه وقد وسط حسبه وساطة وسطة. ووسط توسيطا، قال الراجز:
 وسطت من حنظلة الاصطما
 والوسط من الناس وغيرهم ومن كل شء اعدله وافضله، ليس بالغالي ولا المقصر، قال الله تبارك وتعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}. والواسط الباب. هذلية.
 مقلوبه
 قال يعقوب: يقال اموالهم سويطة بينهم اي مختلطة. ويقال سطت الرجل والدابة بالسوط اذا ضربته وانشد:
 فصوبته كانه صوب غبية ... علي الامعز الضاحي اذا سيط احضرا
 وقال ابو زيد: يقال اموال الناس واماتعهم سويطة بفتح السين وكسر الواو علي مثال فعيلة اذا ساطوا بعضه ببعض فاختلط بعضه ببعض.
 قال الخليل: السوط معروف والسوط خلطك الشء بعضه ببعض. والمسواط الذي يساط به. واذا خلط انسان في امر قيل قد سوط امره تسويطا كما قال الشاعر في وصف الحرب:
 فسطها ذميم الراي غير موفق ... فلست علي تسويطها بمعان 
 والسويطاء مرقة كثيرة ماءها وثرقمها وسطته بالسوط ضربته بضم السين وسكون الطاء.
 مقلوبه
 قال يعقوب: يقال اتونا بطعام طيس اي كثير، ويقال: ماء طيس اي كثير ويقال ماء طيس وطيسل اذا كان كثيرا، ويقال حنطة طيس اي كثيرة قال الراجز:
 لما راونا والصليب طالعا ... ومار سرجيس وموتا نافعا
 وحنطة طيسا وكرما يانعا ... خلوا لنا راذان والمزارعا
 كانهم كانوا غرابا واقعا
 وانشد ابو الكميت:
 اني لك اليوم بماء طيس ... صاف صفو الشمس فوق الحيس
 وقال الخليل: الطيس العدد الكثير، قال رءبة:
 عديد قومي كعديد الطيس ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 يريد غيري. واختلفوا في الطيس، فقال بعضهم: هو كل ما علي وجه الارض من التراب والقمام. وقال بعضهم هم خلق كثير النسل نحو النمل والذباب والهوام. وقال بعضهم: هو كل ما علي ظهر الارض من الانام.



 مقلوبه
 قال الخليل: يقال طست نفسي. ونفسي طاسية، اذا تغيرت من اكل الدسم فرايتها متكرهة لذلك وقد تهمز في لغة فيقال طسءت.
 ومن الباب ايضا
 قال الخليل: يقال للشء الحسن انه لمطوس، قال رءبة:
 ازمان ذات العثعث المطوس
 والطاووس طاءر حسن وطوس بلد.
 مقلوبه
 قال الخليل: وطيس التنور بكل لغة. ويقال في الحرب: قد حمي الوطيس. اي هاجت الحرب، قالت امراة:
 قوم اذا حمي الوطيس رايتهم ... صبرا لدي الهيجا بني احرار
 وكل شء كسرته فقد وطسته. والوطس شبه الرقص.
 الطاء والذال والالف والواو في الثلاثي المعتل
 قال ابو زيد: يقال ذاط الرجل يذوط ذوطا مثل جاد يجود جودا، وهو الخنق حتي يدلع لسانه.
 قال ابو الجراح والرزاخي: الذوط بفتح الواو قصر الحنك الاعلي عن الاسفل علي مثال ظلل. وحنك اذوط. وامراة ذوطاء. وقوم ذوط.
 وقال الاصمعي: الذوط قصر الذقن بفتح الواو والذال ونقص 
 فيه.
 وقال يعقوب: الذوطاء من النساء القصيرة الذقن.
 وقال ابو حاتم، قال الطاءفي: الذوطة بكسر الذال وفتح الواو والجميع اذواط عنكبوت لها قواءم وذنبها مثل الحبة من العنب الغربيب صفراء الظهر محجرة بحمرة صغيرة الراس تكع بذنبها فتجهد صاحبها حتي يذوط وتذويطه ان يعلي به النجد ثم يحدر في تهامة سبع مرات مع كلام يتكلمون به: يا ذوطة ذوطية. اغيريه اجلسيه. كانه ماخوذ من الغور والجلس.
 الطاء والفاء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 قال ابو حاتم: الطفي بضم الطاء وسكون الفاء خوص المقل والواحدة طفية. ويقال لضرب من الحيات ذو الطفيتين وذو الطرتين والابتر. وهو حية قصير من حيات الحجاز وهما يستسقطان احبال النساء ويلمسان البصر اي يذهبان به.
 وقال الطاءفي: ذو الطفيتين ذو جدد في ظهره بيض وسود، فاراد ان في جنبيه خطين اسودين من خوص المقل.
 وقال يعقوب: يقال لدارة الشمس الطفاوة.
 وقال ابو حاتم: الطفاوة بضم الطاء ما استدار حول البدر، وهي الدارة التي حوله. وكذلك طفاوة القدر بضم الطاء ما طفا عليه من الدسم، قال العجاج:
 طفاوة الاثر كحم الجمل 
 الحم الدسم. والجميل الاهالة. يقال اجتملوا الشحم اي اذابوه. والجمل الذين يذيبونه.
 وقال الخليل: طفا الشء فوق الماء يطفو. وقد نهي عن اكل السمك الطافي يعني الذي يموت في الماء ثم يطفو وقد يقال للثور الوحشي اذا علا رملة، طفا فوقها، وقال العجاج:
 اذا تلقته العقاقيل طفا ... وان تلقي غدرا تخطرفا
 وذو الطفية حية خبيثة لينة، وقال الشاعر:
 وهم يذلونها من بعد عزتها ... كما يذل الطفي من رقية الراقي
 وفي الحديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا ذا الطفيتين).
 وقال: اراه شبه الخطتين اللتين علي ظهره. بطفيتين.
 ويقال: هو الابتر القصير الذنب من الحيات. ومن غير قول الخليل: الطفية خوصة المقل حجازية وجمعها طفي. وقال ابو ذءيب:
 عفت غير نءي الدار ما ان تبينه ... واقطاع طفي قد عفت في المعاقل
 مقلوبه
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: يقال طاف الخيال يطيف طيفا علي 
 مثال فعل يفعل فعلا بفتح الفاء والعين في الماضي وكسر العين في المستقبل وفتح الفاء وسكون العين في المصدر اذا اتاه في نومه. وفي القران: {اذا مسهم طاءف من الشيطان}.
 وقال ابو زيد: اصابهم من الشيطان طيف وطاءف.
 وقال الكلابيون: اصابهم طاءف من الشيطان وطوف ولم يعرفوا التي بالياء.
 وقال الاصمعي: يقال طاف الرجل يطوف طوفا اذا اقبل وادبر وجال. ومنه الطواف بالبيت. ويقال: اطاف فلان بالقوم اطافة علي مثال افعل افعالة اذا استدار بالقوم واتاهم من نواحيهم وهو مطيف بهم علي مثال مفعل بضم الميم وكسر العين. ويقال ايضا: طاف يطوف طوفا اذا اتي الغاءط فقضي حاجته. والطوف بفتح الطاء وسكون الواو ما يخرج من بطن الانسان ومن ذلك يقال: يبس طوفه في بطنه اذا عسر عليه خروج طوفه.
 قال ثابت: يقال طاف طوفا اذا احدث، وجاء الحديث: (لا تدافعوا الطوف في الصلاة) ويقال: قد عسر عليه خروج طوفه، وجاء في الحديث: (لا يتحدث اثنان علي طوفهما).
 وروي يعقوب وثابت: يقال قد اطاف اطيافا وانشد قول الشاعر:



 عشيت جابان حتي اشتد مغرضه ... وكاد ينقد لولا انه اطاف
 فقل لجابان فليلحق بطيته ... نوم الضحي بعد نوم الليل اسراف
 وقال ابو زيد، قال الكلابيون: اطفت به علي مثال اقمت به وطفت به علي مثال قمت به بمعني واحد.
 قال، وقال ابو سحيم: استطفت بنية الله بفتح الباء وشد الياء وكسر النون. يقال: طف بالبيت.
 وقال ابو زيد: يقال طاف الرجل بالدار واطاف بها وطاف بالنساء لا غير.
 قال ابو حاتم: والطوف مثل القضب وطوف القضب قدر ما يسقاه القضب. والقضب الرطب.
 وقال اخرون من الطاءفيين: الثور الذي في طرف الكدس هو اسقاها واكثرها دورانا.
 وقال الخليل: الطوف قرب ينفخ فيها ثم يشد بعضها الي بعض كهيءة سطح فوق الماء تحمل عليه الميرة والناس. والطوفان الماء الذي يغشي كل مكان كما قال الله عز وجل: {فاخذهم الطوفان وهم ظالمون}. وقد شبه العجاج طلام الليل بذلك فسماه طوفانا، فقال:
 وعم طوفان الظلام الاثابا
 والاثاب شجر شبه الطوفان الا انه اكبر. والطوفان بفتح الطاء والواو مصدر طاف يطوف طوفا وطوفانا. والطاءف العاس. والطوافون المماليك لقول الله عز وجل: {بعدهن طوافون عليكم} والطاءف 
 طاءف الجن والشيطان وهو علي كل شء يعشي القلب من وسواسه فهو طيفه وما جاء في الاشعار من الطيف نحو قوله:
 ارقني زاءر طيف ارقا
 يعني انه يري خيالها في منامه فذلك طيفها. ويقال: اطاف فلان بهذا الامر اي احاط به فهو مطيف. وهو طاءف يطوف طوفا وطوفانا. والطاءف التي بالغور يقال: انها سميت طاءفا للحاءط الذي كانوا بنوا حولها في الجاهلية، حصنوها به، قال امية :
 نحن بنينا حاءطا حصينا ... نقارع الاعداء عن بنينا
 والطاءفة من كل شء قطعة منه، تقول طاءفة من الناس وطاءفة من الليل كما قال جل ثناءه: {وطاءفة من الذين معك} والطاءف من القوس دون السية والطيف من الجنون وانشد:
 فاذا بها وابيك طيف جنون
 مقلوبه
 قال الخليل: الوطف كثرة شعر الحاجبين والاشفار واسترخاءه. ويقال سحابة وطفاء كانما بوجهها خمل ثقيل. ورجل اوطف وامراة وطفاء. ويقال في الشعر ظلام اوطف.



 وقال ابو زيد: يقال عام اوطف وهو الكثير الخير.
 وقال ابو عبيدة: واذن وطفاء وهي مثل الزباء، غير انها يكون في شعرها وبر وقل ما تري ازب اوطف الا وفي عينيه فوق الشفر في طرة الحاجب مثل ما في اذنيه. والوطف هو الشعر والوبر.
 قال ابو حاتم: يقال الوطف اهون من الزبب وقد يكون الوطف في هدب العين. يقال عين هدباء ووطفاء.
 قال ابو حاتم: ومن الحواجب الاوطف وهو المسترخي الشعر علي العينين. وقال الكلابيون: الوطف بفتح الواو والطاء طول شعر اشفار العينين وانحداره. وعين وطفاء طويلة الهدب.
 قال ابو حاتم: وقالوا الوطفاء الرخزة ....
 [نقص]



  AUTO [الدال والباء في الثناني في الخط والثلاثي في الحقيقة لتشدد احد حرفيه]

 في الواحد وكسرها وفتح الباء في الجميع. وثلاثة ادباب.
 وقال الخليل: تقول دب النمل يدب دبيبا. ودب الشراب في الاناء يدب دبيبا. ودب القوم الي العدو، اي مشوا علي هيءتهم لم يسرعوا. والدبدبة للعجروف من النمل وذلك انه اوسع خطوا واسرع نقلا. والدبابة تتخذ في الحروب ثم تدفع في اصل حصن فيثقبون وهم في جوف الدبابة. والدبة بضم الدال لزوم حال الرجل في فعاله. يقال ركب فلان دبة فلان واخذ بدبته اي يعمل بعمله، قال الشاعر:
 ان يحيي وهذيلا ... ركبا دب طفيل 
 سمعا ركس عريس ... فتناديا بليل
 لا يفوتنك ذا ... العرس الذي مر قبيل
 وكان طفيل تباعا للعرسات من غير دعوة.
 قال: والدب ضرب من السباع والانثي دبة والجمع الدببة. وكل شء ما خلق الله يسمي دابة مما يدب. فاما الاسم العامي فما يركب. ويقال للبرذون دابة مذكر ويونث علي تانبث الدابة وتصغيرها دويبة الباء ساكنة وفيها شمام الكسر. وكذلك كل ياء التصغير اذا جاء بعدها حرف مثقل في كل شء. والمدب موضع دبيب النمل وغيره. والدبة التي يجعل فيها البزر وما اشبهه، معروفة.
 قال: وديابود في قول الشماخ:
 مجتابا ديابود
 يقال: ليست بعربية، وهو ثوب في ما ذكروا، يقال هو كساء، وهو الذي له سديان وهو بالفارسية دوبود فعربوه بالدال. والدباء القرع. الواحدة دباءة المدة فيها همزة. والدبدبة من الدبيب اذا تقارب في سرعة. يدبدب الانسان وغيره اذا مشي والدبوب السمين من كل شء. ويقال: امراة دببة الجبين وهو دبب ودببان. وهو الشعر يكون في الجبين وانشد:
 مشق النساء دبب العروس
 مقلوبه
 قال ابو علي، قال ابو زيد: تقول اذا تفرق القوم تبددوا. ويقال ما به بدد اي طاقة بفتح الباء الدال الاولي. ويقال ما لك به بدد وما لك به 
 بدة اي طاقة.
 وقال الكلابيون: وفي البدد البدادان وهما من القتب بمنزلة الكر من الرحال غير ان البدادين لا يظهر ان من قدام الظلفة انما هما من باطن.
 فال ابو حاتم: والباد بفتح الباء وشد الدال علي مثال جاد، ما ولي السرج من الفخذ وهو باطن الفخذ والجمع البواد مشددة الدال كما قالوا حد سواء. يقال انه لحسن الباد علي الفرس.
 وقال ثابت، قال ابو عبيدة: الباد ما بين الرجلين.
 قال: تقول العرب باد فلان يبلغ الارض.
 قال: ويقال للراكب ارخ بادك، اي ارخ فخذيك علي الدابة.
 قال الاصمعي: ويقال قد القت المراة بادها فما كان عندك خير.
 قال ابن الاعرابي: انما سمي بادا لان السرج بدهما اي فرقهما.
 وقال الاصمعي: البدد تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمها بفتح الباء والدال الاولي، يقال: رجل ابد وامراة بداء وانشد:
 بداء تمشي مشية الابد
 وقال يعقوب: البدد في ذوات الاربع في اليدين. والبداء من النساء التي كان فيها فحجا من عظم فخذيها. ويقال: ما اجد من ذلك بدا. ويقال: ذهب القوم اباديد وهو تفرقهم .
 قال: والعرب تقول: اللهم اقتلهم بددا واحصهم عددا. واصل البدد التفرق. ويقال: بد رجليه في المقطرة. اي فرقهما. ويقال بد بينهم 
 العطاء، اي اعط كل انسان نصيبه علي حدته وانشد لعمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالت امبد سءالك العالمينا
 قال ابو الحسن، قال بندار: ابدهم اعطي كل واحد مثل ما اعطي صاحبه حتي يستوعبهم.
 قال: والمبادة في السفر ان يخرج كل انسان شيءا من النفقة، ثم تجمع، فينفقونها بينهم.
 قال: ومنه قول ابي ذءيب في طعن الثور الكلاب:
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بدماءه او بارك متجعجع
 اي اعطي هذا من الطعن مثل ما اعطي هذا حتي عمهم.
 وقال الخليل: البد بضم الباء بيت فيه اصنام وتصاوير وهو اعراب بت وقال الشاعر:
 لقد علمت تكاترة بن تيري ... غداة البد اني هبرزي
 وتقول: ليس من هذا الامر بد اي لا محالة. والتبدد التفرق. تقول: ذهب القوم بداد بداد وجاءت الخيل بداد بداد واستبد فلان اي انفرد بالامر والراي. والبداد لبد يشد مبدودا علي الدابة الدبرة. ويقال: قد بد عن دبره اي شق. والبدد مصدر الابد وهو الذي في يديه تباعد عن جنبيه، تقول: برذون ابد. والحاءك ابد ابدا، وقال:



 ابد يمشي مشية الابد
 ويقال ما لك بهذا الامر بدد اي ما لك به قوة. ويقال: اني لابد بك عن ذلك الي خير منه اذا دفعته عن ذلك. ويقال: امراة بداء وبددها غلظ اسكتيها. وحر ابد والجميع البد وانشد:
 بداء تمشي في نساء بد
 والابد الزنيم هو الاسد لانه ابد اليدين، وزنيم لانفراده. وبقال: امراة مبددة مهزولة قليلة اللحم والجميع المبددات. وفلاة بدبد لا احد فيها وتقول رجل له جسم وباد. وبادة الطول فخذيه. وتقول في الامر: بداد بداد اي تفرقوا وتبددوا. والبادان باطنا الفخذين.
 الدال والميم في الثناءي في الخط الثلاثي في الحقيقة لتشدد احد طرفيه
 قال ابو زيد: الدمم بكسر الدال، الذي تسد به خصاصات البرام من كبد او دم او لبا. ويقال دم فلان راسك بحجر يدمه دما، بضم الدال في المستقبل وفتحها في المصدر، اذا شجه او ضربه فشدخه، او لم يشدخه، وانشد:
 ولا يدم الكلب بالمفراد ... حداد دون شرها حداد
 اسمع بالشر من القراد
 تقول: حد الله عنا شرها اي كفه وصرفه.
 وقال ابو زياد: المدموم من الابل الممتلء شحما، قال ذو الرمة في وصف الحمار:



 حتي انجلي البرد عنه وهو محتقر ... عرض اللوي ازلق المتنين مدموم
 قال ابو حاتم: واسماء جحرة اليربوع سبعة، القاصعاء والنافقاء والداماء والراهطاء والغابياء والحاثياء واللغز. فاما القاصعاء فانه يحفر حجره فاذا فرغ ودخل فيه سد فم الحجر بتراب يجء به من داخل الحجر، وانما ذلك لكيلا تدخل عليه حية ولا دابة. ويقال قد قصع اليربوع اذا سد باب جحره، قال ابن قيس الرقيات:
 اني لاخلي لها الفراش اذا ... قصع في حضن عرسه الفرق
 والداماء باب جحره الاول يسوي عليه التراب فيكون بمنزلة الدمام فتراه كانه طبق والقاصعاء باب جحره ينقبه بعد الداماء في موضع اخر. ثم قاصعاءه تراب يسد به باب ذلك الجحر، يقال: قد قصع مشدد وكل ساد مقصع. ويقال للجرح اذا شرق بالدم قصع بالدم، مشدد ايضا. ويقال للبعير قصع بجرته، مخفف اذا ملا فاه جرة. والجرة اخراجه من جوفه ما لم يستوف مضغه وكذلك الشاء وكل ما اجتر. واما النافقاء فانه يعمد الي مكان من داخل جحره فيرققه فان دخل عليه دابة او حركه انسان ضرب ذلك براسه فهشمه وخرج منه فذهب وانما يستعده لذلك. ويقال استخذ اليربوع نافقاء. وانتفق من نافقاءه وياتيه الانسان فينفقه فان وافق نفقته اخذه وربما لم يجد نافقاء فيرسب في الارض سفلا فلا يقدر عليه.



 قال ابو حاتم: وذكروا ان المنافق سمي من النافقاء كانما يخرج الايمان من قلبه فيذهب. ويقال اتخذ نافقاء واستخذ ايضا لغة اخري. واللغز شعبة من جحرة يشعبها ثم يحدرها سفلا فاذا اعيت عليه مذاهبه كنس في الاخر.
 وقال عجلي من بني عجل: الراهطاء نبيثة جحره التي اخرج، فتراها ترابا مبثوثا.
 وقال ابو كامل: الراهطاء جحرة يجمعها وتراب يلعب حولها وتضرب بذنبها. ويقال النافقاء والقاصعاء جحر ليس فيه تراب تستعد فيه لغز التحافر فيه وله من جحره اليه منفذ وانما جحره مشبك بعضه في بعض. والمحافرة ان يحفر في لغز من الغازه ويذهب سفلا ويحفر الانسان حتي يعيي فلا يقدر عليه ويشتبه عليه الجحر فلا يعرفه من غيره فيدعه ويحفر الغازه جهده. واللغز ان يحفر مستقيما ثم يعدل عن يمينه وعن شماله عروضا يعترضها وانت تحسبها علي وجهك الذي كنت رايت جحره عليه. وقد لغز والتلغيز الخلاف وهو ان يعدل مرة كذا ومرة كذا في حفره اذا حفر في لغزه ذلك وذهب فارا من طالبه من الناس قيل: دعه فقد حافر فلا يقدر عليه ولا يدري اين يءخذ واما الداماء فنبيثة جحر عند فم الجحر يدممها اي يسويها حتي تراها مستوية لازقة بالارض ويبسطها علي وجه الارض. ويقال: قد دم داماءه. واذا حافر فقد حتي يحفر ذلك التراب ولا ينبثه ولا يدري وجه جحره فيذهب في الارض ولا يقدر عليه. ويقال قد حثي فتري الجحر مملوءا ترابا مستويا مع ما سواه واذا حثي لم يقدر عليه ابدا. ويقال: ما اشد اشتباه حاثياءه. والمرهط انه يقصع جحره بعض التقصيع ولا يقصع كما ينبغي. يضع في فم جحره خصاصة اي خرقا، يقال قد رهط وذلك حين يسمي الراهطاء وانه ربما اتخذ في جحره نفقتين 
 فان اتي من هذه خرج من هذه واستنجي. يقال: اتيت يربوعا فاحتفرته وحفرته، اذا حفرت عنه. وياتيه وهو في الجحر فيبسط علي جحره ثوبا ثم ينفقه فياخذه اذا وقع في الثوب. ويقال: هات ثوبك فابسطه علي هذا اليربوع حتي تاخذه. وانما يبسطه علي جحره. والتنفيق ان تاخذ العصا فتطعن بها في الارض مرة ها هنا ومرة ها هنا، فاذا سمع ذلك وثب فخرج فتقول نفقته فخرج من نافقاءه.
 قال ابو زيد: يقال: النافقاء والنفقاء والنفقة. والراهطاء والرهطاء والرهطة والقاصعاء والقصعاء والقصعة.
 قال: ويقال اللغز واللغيزي مقصورة مشدودة العين.
 وقال الخليل: الدم الفعل من الدمام وهو كل دواء يلطخ به علي ظاهر العين، وقال الشاعر:
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا تعل لثاته بدمام
 وقال غيره: الدم بشد الميم طلاء يطلي به القدر اذا كسرت وهو طحال ورماد. ومنهم من يقول الدودم تفسيره دم الاخوين.
 قال يعقوب، قال ابو صاعد: الدودم بضم الدال وفتح الواو وكسر الدال الثانية علي مثال فوعل شء يخرج من السمر وليس بصمغ وهو ضماد. ودودم الطلح لا ينتفع به وهو الحذال بفتح الحاء والذال المعجمة. وقد يخرج من السمر، وربما رايته في العرفط ابيض اغبر وهو في الاخر احمر وهو يخرج من سوقها. وهو الفاسد الدم الذي لا خير في دودمه الا السمر. وهو 
 يتغري به الناس من الصداع ويضمد به راس المولود ويخلط في الادوية وهو مما يكرهه الخافي، اي الجن.
 وقال الفراء: الدودم شبه الدم يخرج من السمرة. يقال: حاضت السمرة. اذا خرج منها ذلك.
 قال ابو صاعد: يجعل علي المولود لينفر به الجن. وتجعل عليه اشياء مثل اهاب الثعلب واهاب الهر وربما يجعل له رنفه. ويقولون: الليل جن العشرة. ان عليه نفرة. ثعالبا وهرره. وبعض حيض السمره، وقطعة من نمره.
 قال الخليل: ويقال للشء السمين: كانه دم بالشحم دما، وقال علقمة:
 عقما ورقما تظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 ودمت الارض دما اذا سويت بالمدمة وهي الخشبة التي لها سنان تسوي بها الارض المكروبة.
 قال: والدمامة والدمام مصدر الدميم. يقال: اساء فلان وادم، اي اقبح الفعل. والفعل اللازم دم يدم ويدم. واما اللغة الثالثة فعلي قياس فعل يفعل وليس في باب التضعيف شء علي فعل يفعل غير هذا. تقول: دممت يا هذا تدم دمامة اي قبحت فانت دميم قبيح. قال: والداماء بيت اليربوع بين القاصعاء والنافقاء. والجميع داماوات ويدم الصدع بالدم والشعر المحروق. يجمع بينهما ثم يطلي به الصدع فيعفي عليه ويشتد. وقد دممنا بدمة والشعر والصوف الدمام، قال الشاعر:
 يظل بمسواطيه يقرع قاءما ... من الصيف فواد البرام الدماءم 
 والدمدمة الهلاك المستاصل، قال الله عز وجل: {فدمدم عليهم ربهم بذنبهم} والدمامة القبح. ورجل دميم قبيح. واما الدم فثلاثي وتمامه واو في اخره. والدليل علي ذلك دموان. وحاءط مدموم اذا كان مطينا، قال الراجز:
 مدمودة مثل دم الدكان
 مقلوبه
 قال ابو حاتم: يقال مد النهر علي مثال فعل بفتح العين والفاء وهو ماد علي مثال فاعل بكسر العين ويقال: امتد النهر. علي مثال افتعل مثل مد سواء اذا امتلا.
 وقال ابو زيد: تقول: قل ماء ركيتنا فمدتها ركية اخري فهي تمدها مدا بضم الميم في المستقبل وانشد:
 خليج مجر مده خليجان
 وتقول مددت الدواة.
 وقالت تميم: امددت الدواة امدادا علي مثال افعلت والاسم المداد. وتقول: تكلم فلان بكلام فامده رجل من القوم امدادا، علي مثال افعل.
 قال: ويقال انقضت مدة الرجل وجماعها المدد بضم الميم علي مثال فعل.
 قال: ويقال امراة مديدة الجسم ورجل مديد الجسم واصه في القيام.
 وقال ابو حاتم: يقال امددتك بمال وبخير امدك قال الله تبارك وتعالي:



 {وامددناهم بفاكهة ولحم} وقال عز وجل: {وامددناكم باموال وبنين}. ويقال مددت البعير علي فعلت بفتح الفاء والعين امده علي مثال افعله بضم العين اذا سقيته المديد وهو ان تسقيه الماء بالبزر او السمسم او السويق او ما مددته به من شء وامد الجرح امدادا علي مثال افعل افعالا بفتح الهمزه في الماضي وكسرها في المصدر. وممد علي مثال مفعل بضم الميم وكسر العين اذا صارت فيه مدة علي مثال فعلة بكسر الفاء وتكسين العين.
 قال ابو ... : المدة القيح.
 وقال ابو حاتم: يقال: فلان يمد بصره اليك، علي مثال يفعل بضم العين ومددت الحبل وغيره فامتد علي مثال فعلت بفتح الفاء والعين فافتعل.
 قال ابو زيد: يقال امتد النهار اذا تنفس. وقالوا هذا مد وثلاثة امداد وهي المددة والمداد بكسر الميم مثال فعلة وفعال. قال الراجز:
 قد وردت من نحو ذي عذوق ... خوامصا جاءت من العتيق
 ترتشف الماء ارتشاف الريق ... كانما يبرقن بالغبرق
 كيل مداد من فحي مدقوق
 والفحي التابل وسمعت اعرابيا من بني تميم يقول: فحوا قدركم تفحية اذا امرهم ان يجعلوا فيها التابل وهو الفحي مكسور الفاء.
 قال ابو حاتم، قال الاصمعي: الفحي مكسور الفاء.
 وقال يعقوب: يقال: مد النهار حين يجتمع النهار وهو بعد الراد ويقال:



 اتيه مد النهار الاكبر، قال عنترة:
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 ويروي: شد النهار مثل مد.
 وقال سيبويه: الامدان علي مثال افعلان، اسم.
 وقال ابو زيد: الامدان النز وهو الماء علي وجه الارض، قال زيد الخيل:
 فاصبحن قد اقهين عني كما ابت ... حياض الامدان الظماء القوامح
 وقال يعقوب، قال ابو صاعد: فاذا مطر العرفج فجري الماء في عوده ولان قيل قد امد عوده بفتح الهمزة والميم وشد الدال. وكذلك يقال: امدت عيدان العرفج والصليان وخرج منها مرتع جديد اذا اختلطت به الخضرة امدت منه عيدان فاخضرت وماتت منه عيدان فمنها ما يطيحه المطر والعجاج ومنها ما يسقط في اجوافه حتي يري منه شء اذا تتابع عليها مطر الا ان .. المطر مطرة واحدة فانه يختلط بعضها ببعض حديثها وقديمها فاذا ضربها الصيف صار الحديث ابيض والقديم اسود.
 وقال الخليل: المد الجذب. والمد كثرة الماء ايام المدود، تقول: مد النهر وامتد الحبل هكذا تقوله العرب. والمدد ما امددت به قوما في الحرب وغير ذلك من الطعام والاعوان والمادة كل شء يكون مددا لغيره ويقال في بعض الكلام: دعوا في الضرع مادة اللبن. والمتروك في الضرع من اللبن هو الداعية، وما اجتمع اليه المادة. والاعراب اصل العرب ومادة الاسلام، وهم الذين نزلوا البوادي. والمداد معروف وهو كل شء يكتب به. تقول مدني 
 يا فلان. اي اعطني مدة من الدواة، فان قلت: امددني كان جاءزا وان قلت: امددني بكسر الدال خرج علي مجري المدد فيها والزيادة. والمديدة شعير يجش ثم يبل فتضفزه الابل. والمدة الغاية في نحو قولك هو في مدة من عيشه. ولهذه الامة مدة اي غاية في بقاء عيشها. وتقول مد الله في عمرك اي جعل لعمرك مدة طويلة. والمد ضرب من المكيال ولعبة للصبيان يسمي مداد قيس.

  AUTO [الدال والسين والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل]

 والسادات علي مثال العادات جماع السادة. والسيد الذي يسود بفعاله وبيته. وامراة سيدة من نساء سيدات.
 قال ابو زيد: ويقال استدنا بني فلانا استيادا اذا اخترنا سيدهم فقتلناه بقتيل لنا. وخطبوا الي سيدهم وقالوا: استاد زيدا قومه استيادا اذا كان عميدهم وسيدهم وصاحب امرهم ومفزعهم. وقالوا: سيد بكسر السين وسيدان وهي السيدان وسيدة وثلاث سيدات الياء ساكنة.
 وقال الاصمعي: السيد الذءب.
 وقال منتجع: السيد تقديره الحمل وهو اخبث الذءاب واخفها.
 وقال الحنشي: يسمي الذءب السيد والسيدان وانشد:
 ووفيت كل مخضب اظفاره ... سيدان يكسب لبوة وعيالها
 متتابع خمر المليع وربما ... ذعر الخذول وقد افات غزالها 
 وقال الخليل: السيد اسم من اسماء الذءب وربما سمي به الاسد قال الشاعر:
 بالسيد ذي اللبدة المستاسد الضاري
 والسيدانة الذءبة. وقد يقال: امراة سيدانة اذا كانت جريءة.
 وقال يعقوب: ويقال: اسودت الارض اذا ارتفع نباتها شيءا ثم يرتفع النبت فيقال: قد طمعت غنمها، ودون ذلك قد شبع بهمها.
 وقال ابو حاتم: السواد من الالوان معروف والعرب تقول قد اسواد علي افعال بالالف واللام مشددة وقد اسود علي افعل بحذف الالف وتشديد اللام.
 قال الاصمعي: وبعض العرب يسمي السهريز السوادي بضم السين وشد الياء.
 وكذلك قال ابو زيد ايضا.
 وقال ابو زيد: يقال وقع في ابلهم وشاءهم سواد بضم السين.
 قال ابو عبيدة: والسويداء علقة القلب منها يستقي النياط. والنياط عرق منوط به القلب الي الوتين. والوتين عرق لاصق بالصلب من باطنه اجمع يسقي العروق كلها الدم ويسقي اللحم.
 وقال ابو عبيد: هو كذلك سوداءه واسوده وسواده، قال ذو الرمة:
 اصابت اذ تراءت لي سليمي ... سواد القلب فاقتتل اقتتالا
 وقال اخر:



 تراجع منها اسود القلب خطرة ... بلاء ويجري في العظام امذلالها
 وقال الاصمعي: يقال للرجل اذا اوصوه بشء: اجعله في سويداء قلبك.
 قال: وهي علقة سوداء في جوف القلب، اذا شق القلب بدت كانها قطعة كبد.
 وقال يعقوب، قال، ابو الخضير الهجيمي: السويداء نبت من نجيل السباخ.
 وقال ثابت: السويداء الاست.
 قال ابو حاتم مثله.
 قال ابو حاتم: وينسب الي اسيد وهو علي مثال افيعل بضم الهمزة وفتح الفاء وكسر العين، اسيدي علي افيعلي.
 وقال ابو زيد: يقال نزل بنا اسودات من الناس واساويد من الناس وهم القليل المتفرقون.
 وزاد يعقوب: وهم كل قليل في كثير.
 قال ابو زيد: ويقال: ما سقاني من سويد قطرة، مصغر، وهو الماء ويدعي الاسود، وقال الشاعر:
 الا انني سقيت اسود حالكا ... الابجلي من الشراب الابجل
 يعني بالاسود الماء. ويقال: ما عنده طعام ولا شراب الا الاسودان 
 وهما الماء والتمر العتيق.
 قال ابو حاتم: ومن الحيات الاسود، يقال: هذا اسود، غير منون. واسود سالخ وصالخ، لغتان وقد سلخ وصلخ اذا القي سلخه اي قشره. والجميع الاساود وانما جمع علي اساود لان اسمه ليس بنعت انما هو اسم له، وكذلك الادهم اذا اردت القيد والجميع الاداهم والارقم والجميع الاراقم، ولو كن نعوتا قلت السود والدهم والرقم وكذلك اشعث واشاعث لان اشعت اسم.
 قال: ويقال للاسود ذو الطرفين لان في انفه ابرة وفي ذنبه ابرة يضرب يانفه ويضرب بذنبه فلا يطني صاحبه.
 وقال الفراء: يقال سودت الابل تسويدا وهو ان يدق لها المسح البالي من شعر فيداوي به ادبارها جمع الدبر.
 وقال الاصمعي: يقال في ارض بني فلان سواد من عدد وسواد من نخل.
 وقال يعقوب: قال ابو عمرو: اسود الكبد اي قد احترق جوفه من الشر.
 وقال منقذ الغنوي: السواد بضم السين داء ياخذ الانسان من اكل التمر يجد وجعا علي كبده وقد سيد وهو مسود.
 قال ابو زيد: وقالوا: من الرجال الاسود وهو الشديد الادمة.
 وقال الخليل: السود بفتح السين وسكون الواو سفح مستو بالارض كثير الحجارة وخشنها. والغالب عليها لون السواد. والقطعة منها سودة وقل ما تكون الا عند جبل فيه معدن والجميع السواد. والسواد نقيض البياض ضده. والسواد لطخ الشفتين من اكل شء. ويصيب الثوب من ذرع 
 [بازقه] او نحو ذلك. والسواد بكسر السين قرب السواد من السواد، اعني سواد الانسان كقول عمرو:
 فادن اذا سوادك من سوادي
 والسواد ايضا ملاقاة الانسان انسانا في سواد الليل. تقول: ساود فلان فلانا.
 وقالت ابنة الخس حين سءلت: من اين يكون الولد؟ فقالت: قرب الوساد وطول السواد بكسر السين، اي ذلك في سواد الليل. والسواد ايضا بالكسر السر، تقول منه ساد سوادا او مساودة اذا ساره، قال الشاعر:
 من يكن في السواد والدد والاع ... زام زيرا فانني غير زير
 والسءدد معروف. والمسود الذي قد ساد غيره يسوده وهو سيد مسود. والسودد لغة طيء والسودانية طاءر من الطير الذي ياكل العنب والتمر. وبعضهم يسميه السودانية. وتقول: سودت الشء اذا غيرت بياضه مسوادا. وسدت الشء وسودته لغتان، قال الشاعر:
 سودت فلم املك سوادي وتحته ... قميص من القوهي بيض بناءقه
 والاسودان التمر واللبن. وبعضهم يقول التمر والماء. واسودة اسم بءر الي جنب جبل اسود. والاساود حيات سود، يقال لاحدها اسود سالخ. والسويداء حبة الشونيز. ويقال رميته فاصبت سواد قلبه وسويداء قلبه اذا صغروه ردوه الي سويداء ولا يقولون سوداء قلبه. وكذلك يقولون للطاءر: قد حلق في كبد السماء وكبيداء السماء لا يقولون الا كذلك. وتقول كبيدات 
 السماء. والسواد ما حول الكوفة من القري والرساتيق. وقد يقال: كورة كذا وسوادها اي ما حول مدينتها وقصبتها وفسطاطها من رساتيقها وقراها. والسواد جماعة من الناس تراهم. ويقال كثرت القوم بسوادي ونحو ذلك كذلك.
 قال السعدي: كل شء خالف البياض عند العرب اسود. ومنه سواد الكوفة.
 مقلوبه
 قال ابو زيد: قالوا: اسادة. فهمزها وكسرها.
 وقال: هي الوساءد.
 وقال غيره: يقال توسدت بالوسادة.
 قال ابو حاتم: التوسيد ان تمد التلام طولا حيث يبلغه البقر.
 وقال الخليل: تقول وسد فلان فلانا. وتوسد هو اي وضع راسه علي وسادة. والوسادة اسم يقع علي ما كان من وساءد المتاع. والوسادة كل شء يوضع تحت الراس وان كان من التراب والحجارة. ولغة تميم اسادة. وكذلك لغتهم في كل واو مكسور في الادوات التي علي بناء فعال وفعالة.
 مقلوبه
 الخليل: دسا فلان يدسو دسوا ودسوة بفتح الدال وسكون السين. وهو نقيض يزكو زكاء فهو داس لا زاك. وقد تدسي ودسي نفسه. ودسي يدسي لغة. ويدسو اصوب قال الله عز وجل: {قد افلح من زكاها 
 وقد خاب من دساها}.
 مقلوبه
 ابو زيد: يقال ما احسن ودس الارض بفتح الواو والدال، اي ما احسن استواء نباتها فهي مودسة وسكن الرياشي الدال من ودس.
 وقال الاصمعي: يقال ودست الارض توديسا حسنا في اول ما يظهر نباتها وانشد:
 كان قتودي فوق طاو خلاله ... ببينونة القصوي عداب مودس
 العداب ما استرق من الرمل.
 [نقص]



  AUTO [التاء والباء والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل]

 البيتوتة دخول الليل. وليس من النوم في شء. ويقال ما له بيت ليلة وبيتة ليلة يعني القوت.
 مقلوبه
 الخليل: تاب الي الله يتوب توبة ومتابا وانا اتوب الي الله يتوب علي عنده والعبد تاءب الي الله وقوله عز وجل: {قابل التوب} اراد به التوبة فطرح الهاء.
 التاء والميم والالف والواو والياء في الثلاثي المعتل
 يعقوب: مات الرجل يموت موتا وهو ميت وميت بالتثقيل والتخفيف كما يقول هو هين وهين. وهو ميت عن قليل وماءت. ولا يقال هو ميت عن قليل.



 وقال الفراء، وقال ابن رعلاء الغساني:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 وقال ابو زيد: يقال: هذا رجل ميت غذا بشد الياء وكسرها. ورجل ميت بفتح الميم وسكون الياء مخفف للذي قد مات وثقله بعضهم في حال موته، وقال الراجز:
 ومنهل فيه غراب ميت ... سقيت منه القوم واستقيت
 كانه من الاجون الزيت
 ويقال وقع في المال الموتان بضم الميم والواو ساكنة في لغة تميم معناه وقع فيها الموت.
 وقال ابو الصقر وهو رجل من بني تميم: وقع في المال الموتان بفتح الميم واسكان الواو اذا وقع فيه الموات يعني الموت.
 قال يعقوب: اشتر من الموتان ولا تشتر من الحيوان.
 قال ابو العباس: يعني بالموتان الارضين وبالحيوان المواشي.
 قال لنا ابو الحسن: وقال غير ابي العباس: الحيوان كل شء يدركه الموت. والموتان ما سوي ذلك.
 قال يعقوب: ويقال: ارض موات وميتة اذا كانت خرابا ليست بمعمورة. يقال: من احيا مواتا فهو له. وقال الله عز وجل: {الارض الميتة احييناها}.



 قال ابو زيد: ويقال: مات فلان ميتة سوء بكسر الميم. ويقال: وقع في المال الموات بلغة بعض بني اسد بضم الميم، اذا وقع فيها الموت.
 وقال الاصمعي: تقول العرب: اخذته الموتة بضم الميم، وهي غمرة تاخذ الانسان حتي يغشي عليه. واما الموتة بفتح الميم فمصدر مات يموت موتة واحدة. وفي القران: {الا الموتة الاولي}. وتقول العامة: لا يقال: مات البعير ولا ماتت الدابة. انما يقال: نفق والوجه الجيد مات وموتت الدواب وليس نفق بمعروف.
 وعن الاصمعي: يجيز نفق.
 قال ابو حاتم: وانت .......... دع .. به.
 قال الاصمعي: ...... كان الصواب .... قال ولكن .... في الشعر المشهور ولم ينكره منكر، قال الشاعر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 وقال الخليل: الموت خلق من خلق الله، كما قال جل ثناءه: {وهو الذي خلق الموت والحياة} وتقول: مات فلان وهو يموت موتا واماته الله. والله تبارك وتعالي مميت الاحياء ومحيي الموتي والاموات.
 وقال اهل التصريف: ميت كان تصحيحه مويت مثل صقيل ثم ادغموا الواو في الياء. فرد عليهم: ان كان كما قلتم فينبغي ان يكون مييت مثل فيعل. فقالوا: قد علمنا ان قياسه هذا ولكن تركنا القياس مخافة الاشتباه فرددناه الي لفظ فعل من ذلك اللفظ لان ميت علي لفظ فعل ماض مثل مين وميل فلما قلنا ميت لم يشبه ذلك الفعل.
 وقال من يخالفهم: انما كان ميت في الاصل مويت وسيد سيود فادغنما 
 الياء وثقلنا فقلنا ميت ولغة يخففون فيقولون ميت. والميتة في البحر والبر ما لم تدرك ذكاته. والميتة بكسر الميم الموت بعينه. يقولون مات فلان ميتة سوء. والموته الجنون. وموته ايضا اسم ارض والموتان الموت، وقع في المال موتان وموات بضم الميم فيهما اذا وقع الموت في النعم والمواشي. وموتان الارض التي لم تحي بعد. ورجل موتان الفءاد غير ذكي ولا فهم . ورجل يبيع الموتان، يبيع ما كان غير ذي روح. وتقول: امات الرجل وهو مميت، اذا مات له انسان.
 مقلوبه
 ابو زيد: يقال في التيمة، قد اتامت اتياما. بلا همز. والتيمة الشاة يذبحها القوم في المجاعة حيث يصيب الناس الجوع، قال الشاعر:
 فما تنام جارة ال لاي ... ولكن يضمنون لها قراها
 وقال ابو حاتم: اتمت اتياما.
 وقال الخليل: التومة اللءلء وجمعها توم علي مثال فعل، وانشد:
 كانني حين تناديني اصم ... عن الدماليج وعن صوغ التوم
 والتومة: القرط فيه حبة وانشد:
 يسعي بها ذو تومتين مشمر ... قنات انامله من الفرصاد
 وفي بيت ذي الرمة: التوم بيض النعام والواحدة تومة، قال:



 وحتي اتي يوم يكاد من اللظي ... به التوم في افحوصه يتصيح 