

  AUTO « جزء البطاقة » للحافظ ابي القاسم الكناني
 حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني المصري
 المتوفي سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة بمصر
 ،،، ،،،
 رواية ابي الحسن علي بن عمر بن محمد بن حمصة الحراني عنه
 رواية ابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي بن محمد المقدسي عنه
 رواية ابي القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت بن هاشم بن غالب البوصيري عنه
 رواية ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق عنه
 رواية ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي المصري عنه

  AUTO ترجمة ابي القاسم الكناني
 ،،
 حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس ابو القاسم الكناني المصري ، صاحب ( مجلس البطاقة ) .
  AUTO الامام ، الحافظ ، القدوة ، محدث الديار المصرية . ولد سنة خمس وسبعين وماءتين .
 وسمع : عمران بن موسي الطبيب ، ومحمد بن سعيد السراج ، وابا عبد الرحمن النساءي ، والحسن بن احمد بن الصيقل ، وسعيد بن عثمان الحراني ، وابا يعقوب المنجنيقي ، وداود بن شيبة ، وعبدان الاهوازي ، وابا يعلي الموصلي ، ومحمد بن المعافا الصيداوي ، وجماهر بن محمد الزملكاني ، وابا خليفة الجمحي ، لحقه بالبصرة ، وعدة بالحجاز والعراقين .
 وجمع وصنف ، وكان متقنا مجودا ، ذا تاله وتعبد .
 حدث عنه : الدارقطني ، وابن منده ، وعبد الغني بن سعيد ، وتمام بن محمد الرازي ، وشعيب بن المنهال ، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر ، وعلي بن حمصة الحراني ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس ، واحمد بن فتح القرطبي ابن الرسان ، ومحمد بن ابراهيم المشكيالي الطليطلي ، وابو الحسن القابسي ، وخلاءق .
  AUTO قال ابو عبد الله الحاكم : حمزة المصري هو علي تقدمه في معرفة الحديث احد من يذكر بالزهد والورع والعبادة .

 قال محمد بن علي الصوري : سمعت عبد الغني الحافظ يقول  وجري ذكر حمزة بن محمد  ، فقال : كل شء له في سنة خمس ؛ ولد سنة خمس وسبعين ، واول سماعه في سنة خمس وتسعين ، ورحل الي العراق سنة خمس وثلاث ماءة .
 قال الصوري : كان حمزة حافظا ثبتا .
 قال ابن زولاق : حدثني الحافظ قال : رحلت سنة خمس ، فدخلت حلب ، وقاضيها ابو عبد الله بن عبدة ، فكتبت عنه ، فكان يقول لي : لو عرفتك بمصر لملات ركاءبك ذهبا ، فيقال : اعطاه ماءتي دينار ترحل بها الي العراق .
  AUTO قال ابو عمر بن عبد البر : سمعت عبد الله بن محمد بن اسد : سمعت حمزة الكناني يقول :خرجت حديثا واحدا عن النبي صلي الله عليه وسلم من نحو ماءتي طريق ، فداخلني لذلك من الفرح غير قليل ، واعجبت بذلك ، فرايت يحيي بن معين في المنام ، فقلت : يا ابا زكريا ، خرجت حديثا من ماءتي طريق ، فسكت عني ساعة ، ثم قال : اخشي ان تدخل هذه تحت « الهاكم التكاثر »[ التكاثر :] .
  AUTO قال ابو عبد الله بن منده : سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول :كنت اكتب الحديث ، فلا اكتب وسلم بعد صلي الله عليه ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فقال لي : اما تختم الصلاة علي في كتابك ؟! .

  CHECK [وصل عسكر الرافضة الي الاسكندرية ، فقال : اللهم لا تحيني حتي تريني الرايات الصفر ، فمات حمزة ، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة ايام .]
 قال الذهبي : انبانا الخضر بن حمويه عن القاسم بن علي ثنا ابي اخبرنا ابن الاكفاني اخبرنا سهل بن بشر سمعت علي بن عمر الحراني سمعت حمزة بن محمد الحافظ  وجاءه غريب  ، فقال : ان عسكر ابي تميم يعني المغاربة الاسماعيلية قد وصلوا الي الاسكندرية ، فقال : اللهم لا تحيني حتي تريني الرايات الصفر ، فمات حمزة ، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة ايام .
 قلت: هءلاء عسكر المعز العبيدي الاسماعيلية ، تملكوا مصر في هذا الوقت ، وبنوا في الحال مدينة القاهرة المعزية ، فاماتوا السنة ، واظهروا الرفض ، ودامت دولتهم ازيد من ماءتي عام ، حتي ابادهم السلطان صلاح الدين الايوبي رحمه الله تعالي .
 « سير اعلام النبلاء »(/:) .
 ،،،

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO اخبرنا الشيخ الامام المسند المعمر الرحلة صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي قال : انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق : انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري : انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي بن محمد بن خلف المدني المقدسي بقراءة الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة ست عشرة وخمسماءة : انا الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن حمصة الحراني قراءة عليه وانا اسمع قال : ثنا الشيخ الحافظ ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني املاء في سلخ ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة ، وفيها مات رحمه الله قال :

  CHECK [[  ] عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ياخذ الجبار سماواته وارضه بيديه جميعا]
 [  ] اخبرنا الحسن بن احمد بن سليمان ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن عبيد الله بن مقسم عن عبد الله بن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ياخذ الجبار سماواته وارضه بيديه جميعا ، فجعل يقبضهما ويبسطهما ، ثم يقول : انا الجبار .. انا الملك .. اين الجبارون .. اين المتكبرون ؟ » ، قال : ويميل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله ، حتي نظرت الي المنبر ، يتحرك من اسفل شء منه ، حتي اني اقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال حمزة بن محمد : وهذا حديث صحيح .

  CHECK [[  ] عن عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة]
 [  ] اخبرنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير حدثني الليث بن سعد عن عامر بن يحيي المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ، فينشر له تسعة وتسعون سجلا ، كل سجل منها مد البصر ، ثم يقول الله تبارك وتعالي له : اتنكر من هذا شيءا ؟ ، فيقول : لا يا رب ، فيقول عز وجل : الك عذر او حسنة ، فيهاب الرجل ، فيقول : لا يا رب ، فيقول عز وجل : بلي ، ان لك عندنا حسنات ، وانه لا ظلم عليك ، فتخرج له بطاقة فيها : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، فيقول : يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات ؟ ، فيقول عز وجل : انك لا تظلم ، فتوضع السجلات في كفة ، والبطاقة في كفة ، فطاشت السجلات ، وثقلت البطاقة » .
 قال حمزة بن محمد : ولا اعلمه روي هذا الحديث غير الليث بن سعد ، وهو من احسن الحديث وبالله التوفيق .
 قال الشيخ ابو الحسن : انا حضرت رجلا في المجلس ، وقد زعق عند هذا الحديث ومات ، وشهدت جنازته ، وصليت عليه .

  CHECK [[  ] عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر ، فركب راحلته ، قال باصبعه هكذا ، وقال : « اللهم انت الصاحب في السفر]
 [  ] اخبرنا محمد بن اسماعيل البغدادي ثنا ابن ابي صفوان ثنا ابن ابي عدي ثنا شعبة عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر ، فركب راحلته ، قال باصبعه هكذا ، وقال : « اللهم انت الصاحب في السفر ، والخليفة في الاهل والمال ، اللهم اصحبنا بنصح ، واقلبنا بذمة ، اللهم ازو لنا الارض ، وهون علينا السفر ، اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب » .
 قال حمزة بن محمد : ولا اعلم احدا روي هذا الحديث عن شعبة غير ابن ابي عدي والله اعلم .

  CHECK [[  ] عن عاءشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة ، فتلون وجهه]
 [  ] اخبرنا محمد بن سعيد بن عثمان بن عبد السلام السراج ثنا ابو صالح يعني عبد الله بن صالح قال حدثني ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام فيه صورة ، فتلون وجهه ، ثم تناول الستر فهتكه ، ثم قال : « ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله » .
 قال حمزة بن محمد : وقد روي هذا الحديث ابن عيينة عن ابن شهاب عن القاسم مثله .

  CHECK [[  ] عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « اذا كان يوم القيامة اعطي الله الرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم اليهودي والنصراني]
 [  ] اخبرنا سعيد بن عثمان الحراني ثنا مخلد بن مالك ثنا حفص بن ميسرة عن صديق بن موسي واسماعيل بن رافع وابي الفضل الكوفي عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « اذا كان يوم القيامة اعطي الله الرجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم اليهودي والنصراني ، فيقول الله عز وجل : افد بهذا نفسك » .
 قال حمزة بن محمد : وهذا حديث حسن ، لا اعلم احدا رواه غير حفص بن ميسرة () ، ولا رواه عن حفص غير مخلد بن مالك والله اعلم .

  CHECK [[  ] عن ابن ابي اوفي قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني لا استطيع اخذ شيءا من القران ، فعلمني ما يجزءني]
 [  ] اخبرنا عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري ثنا زيد بن الحريش ثنا وكيع عن سفيان عن يزيد ابي خالد عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني لا استطيع اخذ شيءا من القران ، فعلمني ما يجزءني ، فقال : « قل سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله » ، نحو حديث مسعر عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وثبتني فيه غيره .
 قال حمزة بن محمد : وابو خالد هذا هو ابو خالد الدالاني ، واسمه يزيد بن عبد الرحمن ، وبالله التوفيق .

  CHECK [[  ] عن ابي هريرة : ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان امراتي ولدت غلاما اسود]
  CHECK [[  ] عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله ، قبل ان يحال بينكم وبينها]
 [  ] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن داود بن عثمان بن سعيد بن اسلم الصدفي ثنا يحيي بن يزيد يكني ابا شريك ثنا ضمام بن اسماعيل عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله ، قبل ان يحال بينكم وبينها ، ولقنوها موتاكم » .
 [  ] اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن نافع ثنا ابو مصعب الزهري ثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة : ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ان امراتي ولدت غلاما اسود ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هل لك من ابل ؟ ، قال : نعم ، قال : ما الوانها ؟ ، قال : حمر ، قال : هل فيها من اورق ؟ ، قال : نعم ، قال : فاني تري ذلك ؟ ، قال : نزعه عرق ، قال : « ولعل هذا نزعه عرق » .
 قال حمزة بن محمد : وهذا حديث حسن صحيح ، رواه يونس بن يزيد الايلي عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وكلاهما محفوظ ، وبالله التوفيق .

  CHECK [[  ] عن جرير بن عبد الله قال : لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اتيته ، لابايعه ، فقال لي : ما حاجتك يا جرير ؟]
 [  ] اخبرنا عبد السلام بن سهل السكري ثنا محمد بن ابي خلف ثنا حصين بن عمر ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال : لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم اتيته ، لابايعه ، فقال لي : ما حاجتك يا جرير ؟ ، قلت : جءت لاسلم علي يديك ، قال : فالقي لي كساءه ، ثم اقبل علي اصحابه ، فقال : « اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه » .

  CHECK [[  ] عن جدته حواء قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : « ردوا الساءل ولو بظلف محرق » .]
 [  ] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد العريني ثنا زهير بن عباد ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الانصاري عن جدته حواء قالت : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : « ردوا الساءل ولو بظلف محرق » .

  CHECK [[  ] عن العرباض بن سارية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم علم معاوية الكتاب والحساب ، وقه العذاب .]
 [  ] اخبرنا احمد بن علي بن المثني ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن ابي رهم وهو السمعي عن العرباض بن سارية قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم علم معاوية الكتاب والحساب ، وقه العذاب . رضي الله تعالي عنه وعن جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم .

  AUTO قال حمزة بن محمد : وقد روي عن معاوية رضي الله تعالي عنه جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فممن روي عنه : عبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن الزبير ، وجرير بن عبد الله البجلي ، ومحمد بن مسلمة ، ومعاوية بن حديج ، وابو سعيد الخدري ، وابو الطفيل ، والساءب بن يزيد .
 [  ] فاما حديث ابن عباس ، فرواه عنه طاوس ومجاهد وعطاء : انه قصر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص .

  AUTO [  ] واما حديث عبد الله بن عمرو ، فرواه ابو المطرف المغيرة بن مطرف الواسطي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو : في يوم عاشوراء ان الله تبارك وتعالي لم يكتب عليكم صيامه .

  AUTO [  ] واما حديث عبد الله بن الزبير ، فرواه سعيد بن بشير عن جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن الزبير .

  AUTO [  ] واما حديث جرير بن عبد الله البجلي ، فرواه الشعبي وعامر بن سعد البجلي عن جرير بن عبد الله البجلي في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين .

  AUTO [  ] واما حديث محمد بن مسلمة ، فرواه ابو بكر الكليبي عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن خالد بن ابي المهاجر عن محمد بن مسلمة : في يوم عاشوراء : اين علماءكثم يا اهل المدينة .
 قال حمزة بن محمد : لا اعلمه يروي هذا الحديث الا من هذا الطريق ، ولا احسب خالد بن ابي المهاجر هذا سمع من محمد بن مسلمة ، والله اعلم .

  AUTO [  ] واما حديث معاوية بن حديج ، فرواه يزيد بن ابي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج ، وهو حديث صحيح ثابت الاسناد ، رواه عن يزيد بن ابي حبيب : جعفر بن ربيعة ، وعمرو بن الحارث ، والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة . والله ولي التوفيق .

  AUTO [  ] واما حديث ابي سعيد الخدري ، فرواه مرحوم بن عبد العزيز عن ابي نعامة السعدي عن ابي عثمان النهدي عن ابي سعيد الخدري .
 قال حمزة بن محمد : لا اعلمه يروي هذا الحديث الا بهذا الاسناد ، وهو حديث حسن صحيح .

  AUTO [  ] واما حديث ابي الطفيل ، فرواه شعبة عن قتادة عن ابي الطفيل ، رواه عن شعبة : يحيي بن عباد يكني ابا عباد في استلام الركن اليماني ، لا احفظه الا من هذا الطريق ، والله اعلم .

  AUTO [  ] واما حديث الساءب بن يزيد ، فرواه ابن جريج عن عمر بن عطاء بن ابي الخوار عن الساءب بن يزيد في صلاة الجمعة .
 فهذا جملة ما انتهي الينا من حديث اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه رضي الله تعالي عنهم () .

  AUTO وروي عنه وجوه التابعين من اهل المدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام ، وهذه منزلة عظيمة ، ودرجة شريفة ، ونسال الله حسن التوفيق والسلامة في الدين ، وبه نستعين .
 [  ] اخبرنا محمد بن عون الكوفي ثنا احمد بن ابي الحواري قال : حدثني اخي محمد قال : قال علي بن الفضيل لابيه : يا ابت ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال : يا بني ؛ وتدري لما حلا ؟ ، قال : لا ، قال : لانهم ارادوا به الله تبارك وتعالي .
 ،،،  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () صحيح . اخرجه الترمذي () ، والنساءي « الكبري »(// و// و//) و« المجتبي »(/) و« عمل اليوم والليلة »() ، وابن عبد البر « التمهيد »(/) ، والرافعي « التدوين في اخبار قزوين » (/) جميعا عن ابن ابي عدي عن شعبة عن عبد الله بن بشر الخثعمي عن ابي زرعة عن ابي هريرة به .

 ولم يتفرد به ابن ابي عدي عن شعبة ، فقد تابعه عنه عبد الله بن المبارك .

 قال ابو عيسي : « كنت لا اعرف هذا الا من حديث ابن ابي عدي ، حتي حدثني به سويد .

 حدثنا سويد بن نصر حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا شعبة بهذا الاسناد نحوه بمعناه .

 قال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب من حديث ابي هريرة لا نعرفه الا من حديث شعبة » .

 قلت : هذا اسناد رجاله كلهم ثقات ، وعبد الله بن بشر الخثعمي شيخ لشعبة صالح الحديث .

 ذكره ابن حبان في « كتاب الثقات »(//) .

 وقال الذهبي « الكاشف »(//) : « عبد الله بن بشر الخثعمي الكاتب . عن : ابي زرعة البجلي ، وعروة البارقي . وعنه : شعبة ، والسفيانان . ثقة » .

 وله شاهد من حديث عبد الله بن عمر .

 اخرجه مسلم « كتاب الحج »() قال : حدثني هارون بن عبد الله ثنا حجاج بن محمد قال قال ابن جريج اخبرني ابو الزبير ان عليا الازدي اخبره ان ابن عمر علمهم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ، ثم قال : « سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون ، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ، ومن العمل ما ترضي ، اللهم هون علينا سفرنا هذا ، واطو عنا بعده ، اللهم انت الصاحب في السفر ، والخليفة في الاهل ، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر ، وكابة المنظر وسوء المنقلب في المال والاهل » . قال : واذا رجع قالهن ، وزاد فيهن : « ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون » .

 واخرجه كذلك الطيالسي () ، وعبد الرزاق () ، واحمد (/،) ، وعبد بن حميد () ، والدارمي () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي « الكبري »(/،/،) و« عمل اليوم والليلة » () ، وابن خزيمة () ، وابن حبان (،) ، وابن عدي « الكامل » (/) ، وابو نعيم « المستخرج »(//) ، والبيهقي « الكبري »(/) ، وابن عبد البر « التمهيد »(/) ، والمزي « تهذيب الكمال »(/) من طرق عن ابي الزبير المكي نا علي بن عبد الله الازدي عن ابن عمر به .

 قلت : هذا اسناد رجاله ثقات كلهم ، وعلي الازدي هو ابن عبد الله البارقي ، ثقة غير مكثر ، جملة ما له في « الكتب الستة » خمسة احاديث : ثلاثة عن ابن عمر ، واثنان عن عبيد بن عمير .

 قال البخاري « التاريخ الكبير »(//) : « علي بن عبد الله البارقي الازدي . وبارق : جبل نزله سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد ، فسموا به . سمع : ابن عمر . روي عنه : يعلي بن عطاء ، وقتادة ، وابو الزبير ، وابو بشر . قال اسحاق : هو من قوم محمد بن واسع ، يكني ابا عبد الله . وقال ايوب عن غيلان بن جرير عن علي العماني » .

 وذكره ابن حبان في « كتاب الثقات » و« مشاهير علماء الامصار »(ص) وقال : « علي البارقي هو علي بن عبد الله بن سعد الازدي ابو عبد الله ، من رهط محمد بن واسع . كان يختم القران في رمضان في كل ليلة » . واورده ابن عدي في « الكامل »(/) ، ولم يتكلم فيه احد ، وقال : لا باس به عندي .


 () قلت : لو قال ابو القاسم : لا اعلم احدا رواه عن صديق بن موسي واسماعيل بن رافع وابي الفضل الكوفي غير حفص بن ميسرة لكان اضبط واتقن ! ، وكذلك قال الطبراني .

 فقد اخرجه الطبراني « الكبير »(/ رقم) و« الاوسط »() قال : حدثنا احمد بن علي الابار قال : نا مخلد بن مالك قال : نا حفص بن ميسرة عن صديق بن موسي عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « اذا كان يوم القيامة ، اعطي الرجل من امة محمد اليهودي والنصراني ، فيقال : افد بهذا نفسك من النار » .

 وقال ابو القاسم : لم يرو هذا الحديث عن صديق الا حفص بن ميسرة .

 قلت : والحديث مشهور عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي ، رواه عنه عدة من اصحابه : سعيد بن ابي بردة ، وعون بن عبد الله بن عتبة ، وطلحة بن يحيي بن طلحة التيمي ، وبريد بن عبد الله بن ابي بردة ، وعبد الملك بن عمير ، وسالم ابو النضر ، وعبد الله بن عثمان بن خثيم ، وعمرو بن قيس السكوني ، وابو حنيفة النعمان بن ثابت ، والوليد بن عقبة ابو وهب ، واسماعيل بن ابي الوسيم .

 قال الامام مسلم « كتاب التوبة »() : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عفان بن مسلم ثنا همام ثنا قتادة ان عونا وسعيد بن ابي بردة حدثاه انهما شهدا ابا بردة يحدث عمر بن عبد العزيز عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « لا يموت رجل مسلم الا ادخل الله مكانه النار يهوديا او نصرانيا » ، قال : فاستحلفه عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو ثلاث مرات ان اباه حدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فحلف له ، قال : فلم يحدثني سعيد انه استحلفه ، ولم ينكر علي عون قوله .

 حدثنا اسحق بن ابراهيم ومحمد بن المثني جميعا عن عبد الصمد بن عبد الوارث اخبرنا همام ثنا قتادة بهذا الاسناد نحوه ، وقال : عون بن عتبة .

 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اذا كان يوم القيامة دفع الله عز وجل الي كل مسلم يهوديا او نصرانيا ، فيقول : هذا فكاكك من النار » .

 وقال الامام احمد (/) : حدثنا ابو المغيرة وهو النضر بن اسماعيل القاص حدثنا بريد عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اذا كان يوم القيامة لم يبق مءمن الا اتي بيهودي او نصراني ، حتي يدفع اليه ، يقال له : هذا فداءك من النار » ، قال ابو بردة : فاستحلفني عمر بن عبد العزيز بالله الذي لا اله الا هو : اسمعت ابا موسي يذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال : قلت : نعم ، فسر بذلك عمر .

 وقال البزار () : اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال : اخبرنا زيد بن الحباب قال : اخبرنا الوليد بن عقبة ابو وهب قال : اخبرنا ابو بردة عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اذا كان يوم القيامة جء باليهود والنصاري ، فقيل : هذا فداءك من النار يا مسلم ، يعني يدفع الي كل رجل منهم رجلا منهم » .

 () : واخبرنا ابو كريب قال : اخبرنا ابو معاوية قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي الوسيم عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه .

 وقال الروياني « المسند »() : اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب نا عمي حدثني سعيد بن ابي ايوب حدثني ابو القاسم رجل من اهل حمص عن عمرو بن قيس السكوني عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : « ان امتي امة مرحومة ، مغفور لها ، جعل الله عذابها بايديها في الدنيا ، فاذا كان يوم القيامة اعطي كل رجل من امتي رجلا من اهل الاديان ، فيقال : هذا فداءك من النار » .

 واخرج ابو نعيم « مسند ابي حنيفة »() من طريق عون بن جعفر الضبي ثنا ابو حنيفة عن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ان امتي امة مرحومة ، عذابها بايديها في الدنيا ، فان كان يوم القيامة اعطي كل رجل منهم يهوديا او نصرانيا ، قيل له : هذا فداءك من النار » .

 قلت : ولم يتفرد به ابو بردة ، فقد رواه عن ابي موسي جماعة . وتخريج طرق الحديث بالمطولات اليق .


 () صحيح . اخرجه ابن عساكر « تاريخ دمشق »(/) من طريق ابي القاسم الكناني باسناده ومتنه سواء .

 واخرجه ابن سعد « الطبقات »(/) ، والطبراني « الكبير »(//) ، والقضاعي « مسند الشهاب »() ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) من طرق عن سعيد بن منصور ثنا حفص بن ميسرة ثنا زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الانصاري عن جدته حواء به .

 وتابع حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم بهذا الاسناد : هشام بن سعد ، وزهير بن محمد . اخرجه ابن ابي عاصم « الاحاد والمثاني »(/) ، والطبراني « الكبير » (//) من طريقين عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الانصاري عن جدته به .

 واخرجه احمد (/) عن عبد الملك بن عمرو ، وابن بشكوال « غوامض الاسماء المبهمة »(/) عن عبد الرحمن بن مهدي ، كلاهما عن زهير بن محمد عن زيد عن عمرو بن معاذ الانصاري قال : ان ساءلا وقف علي بابهم ، فقالت له جدته حواء : اطعموه تمرا ، قالوا : ليس عندنا ، قالت : فاسقوه سويقا ، قالوا : العجب لك نستطيع ان نطعمه ما ليس عندنا ! ، قالت : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « لا تردوا الساءل ، ولو بظلف محرق » .


 () قال الامام البخاري « كتاب الحج »() : حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس عن معاوية رضي الله عنه قال : قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص .

 وقال الامام مسلم « كتاب الحج »() : حدثنا عمرو الناقد ثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن حجير عن طاوس قال قال ابن عباس : قال لي معاوية : اعلمت اني قصرت من راس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المروة بمشقص ، فقلت له : لا اعلم هذا الا حجة عليك .

 وحدثني محمد بن حاتم ثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج حدثني الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس : ان معاوية بن ابي سفيان اخبره قال : قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص ، وهو علي المروة ، او رايته يقصر عنه بمشقص ، وهو علي المروة .

 وقال الامام احمد (/،) : حدثنا مروان بن شجاع حدثني خصيف عن مجاهد وعطاء عن ابن عباس ان معاوية اخبره : انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر من شعره بمشقص ، فقلت لابن عباس : ما بلغنا هذا الامر الا عن معاوية ! ، فقال : ما كان معاوية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم متهما .

 حدثنا محمد بن بكر وروح حدثنا ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن عبد الله بن العباس ان معاوية بن ابي سفيان قال : قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص علي المروة ، او رايته يقصر عنه بمشقص علي المروة .

 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو احمد الزبيري عن سفيان عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابن عباس عن معاوية قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقصر بمشقص .


 () اخرجه الطبراني « الكبير »(//) و« الاوسط »() قال : حدثنا القاسم بن زكريا وعبد الله بن احمد وعلي بن سعيد الرازي قالوا : حدثنا بشر بن معاذ العقدي ثنا ابو المطرف المغيرة بن مطرف الواسطي ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن معاوية قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء ، فقال : « هذا يوم لم يكتب عليكم صيامه ، وانا صاءم ، فمن شاء ان يصوم فليصم ، ومن شاء ان يفطر فليفطر » .


 () اخرجه الطبراني « الكبير »(//) و« الاوسط »() قال : حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي وعلي بن سعيد الرازي قالا : ثنا الهيثم بن مروان الدمشقي ثنا زيد بن يحيي بن عبيد ثنا سعيد بن بشير عن ابي بشر عن سعيد بن جبير ان عبد الله بن الزبير قال لمعاوية في الكلام الذي جري بينهما في بيعة يزيد : وانت يا معاوية اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « اذا كان في الارض خليفتان ، فاقتلوا احدهما » .

 وقال ابو القاسم : « لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن الزبير الا سعيد بن جبير ، ولا عن سعيد الا ابو بشر ، ولا عن ابي بشر الا سعيد بن بشير ، تفرد به زيد بن يحيي بن عبيد » .

 قلت : فاما زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي فثقة مامون ، وكان من اهل الفتوي بدمشق . واما سعيد بن بشر الازدي البصري الشامي فضعيف يهم ويغلط ، يتقي من حديثه ما تفرد به ، ولم يتابع عليه .


 () اخرجه الامام مسلم « كتاب الفضاءل »() قال : حدثنا ابن المثني وابن بشار واللفظ لابن المثني قالا : حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت ابا اسحاق يحدث عن عامر بن سعد البجلي عن جرير : انه سمع معاوية يخطب ، فقال : مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ، وابو بكر وعمر وانا ابن ثلاث وستين .

 وقال الامام احمد (/،) : حدثنا روح ثنا شعبة ثنا ابو اسحاق قال سمعت عامر بن سعد سمعت جرير بن عبد الله يقول : سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول وهو يخطب : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي ابو بكر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي عمر وهو ابن ثلاث وستين ، قال معاوية : وانا اليوم ابن ثلاث وستين .

 حدثنا ابو نعيم ثنا يونس بعني ابن ابي اسحاق عن ابي السفر عن عامر الشعبي عن جرير قال : كنت عند معاوية ، فقال توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي ابو بكر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين ، وتوفي عمر رضي الله عنه وهو ابن ثلاث وستين .


 () اخرجه الامام مسلم « كتاب الذكر والتوبة »() قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا مرحوم بن عبد العزيز عن ابي نعامة السعدي عن ابي عثمان عن ابي سعيد الخدري قال : خرج معاوية علي حلقة في المسجد ، فقال : ما اجلسكم ؟ ، قالوا : جلسنا نذكر الله ، قال : الله ما اجلسكم الا ذاك ؟ ، قالوا : والله ما اجلسنا الا ذاك ، قال : اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه ، فقال : « ما اجلسكم ؟ » ، قالوا : جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام ، ومن به علينا ، قال : « الله ما اجلسكم الا ذاك » ، قالوا : والله ما اجلسنا الا ذاك ، قال : « اما اني لم استحلفكم تهمة لكم ، ولكنه اتاني جبريل ، فاخبرني ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة » .

 واخرجه كذلك ابن ابي شيبة (//) ، وابن ابي عاصم « الاحاد والمثاني »(/) ، والمزي « تهذيب الكمال » (/) كلاهما عنه ، واحمد (/) عن علي بن بحر ، والترمذي () عن محمد بن بشار ، والنساءي () عن سوار بن عبد الله ، وابو يعلي () ، وعنه ابن حبان () عن احمد بن ابراهيم الدورقي ، وابن صاعد « زواءد زهد ابن المبارك »() عن الحسين بن الحسن المروزي ويعقوب الدورقي ، والطبراني « الكبير »(//) و« الدعاء »() عن مسدد وابي الوليد الطيالسي ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) عن مسدد ، تسعتهم _ مسدد ومتابعوه _عن مرحوم بن عبد العزيز ثنا ابو نعامة عن ابي عثمان النهدي عن ابي سعيد الخدري به .


 () قال الامام احمد (/) : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج ثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن ابي الطفيل قال : قدم معاوية وابن عباس ، فطاف ابن عباس فاستلم الاركان كلها ، فقال له معاوية : انما استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الركنين اليمانيين ، قال ابن عباس : ليس من اركانه شء مهجور . قال حجاج قال شعبة : الناس يختلفون في هذا الحديث يقولون : معاوية هو الذي قال : ليس من البيت شء مهجور ، ولكنه حفظه من قتادة هكذا .

 و(/) : حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثني قتادة عن ابي الطفيل قال : حج ابن عباس ومعاوية ، فجعل ابن عباس يستلم الاركان كلها ، فقال معاوية : انما استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم هذين الركنين اليمانيين ، فقال ابن عباس : ليس من اركانه مهجور .

 قلت : هذا الحديث بهذا المتن مقلوب ، وفد رواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة علي الصواب « كان معاوية يستلم الاركان كلها ، ويقول : ليس من اركانه شء مهجور » ، وكذلك رواه عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل .

 قال الامام احمد (/) : حدثنا روح وعبد الوهاب عن سعيد يعني ابن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الطفيل قال : كان معاوية لا ياتي علي ركن من اركان البيت الا استلمه ، فقال ابن عباس : انما كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يستلم هذين الركنين ، فقال معاوية : ليس من اركانه شء مهجور . قال عبد الوهاب : الركنين اليماني والحجر .

 (/) : حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر والثوري عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل قال : كنت مع ابن عباس ومعاوية ، فكان معاوية لا يمر بركن الا استلمه ، فقال ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن ليستلم الا الحجر واليماني ، فقال معاوية : ليس شء من البيت مهجورا .

 (/ ) : حدثنا روح ثنا الثوري ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابي الطفيل قال : كنت مع معاوية وابن عباس ، وهما يطوفان حول البيت ، فكان ابن عباس يستلم الركنين ، وكان معاوية يستلم الاركان كلها ، فقال ابن عباس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستلم الا هذين الركنين اليماني والاسود ، فقال معاوية : ليس منها شء مهجور .

 وكذلك رواه اصحاب ابن عباس عنه « كان ابن عباس يستلم الركنين ، وكان معاوية يستلم الاركان كلها » .

 قال الامام احمد (/) : حدثنا مروان بن شجاع حدثني خصيف عن مجاهد عن ابن عباس : انه طاف مع معاوية بالبيت ، فجعل معاوية يستلم الاركان كلها ، فقال له ابن عباس : لم تستلم هذين الركنين ، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما ! ، فقال معاوية : ليس شء من البيت مهجورا ، فقال ابن عباس : لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ، فقال معاوية : صدقت .


 () اخرجه الامام مسلم « كتاب الجمعة »() قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا غندر عن ابن جريج اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن اخت نمر يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة ، فقال : نعم ، صليت معه الجمعة في المقصورة ، فلما سلم الامام ، قمت في مقامي ، فصليت ، فلما دخل ارسل الي ، فقال : لا تعد لما فعلت ، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك : ان لا توصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج .

 وحدثنا هارون بن عبد الله ثنا حجاج بن محمد قال قال ابن جريج اخبرني عمر بن عطاء ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب بن يزيد ابن اخت نمر الحديث بمثله .

 وقال الامام احمد (/) : حدثنا عبد الرزاق وابن بكر قالا انا ابن جريج اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار بمثله .

 () قلت : والرواة من الصحابة عن معاوية بن ابي سفيان اكثر مما ذكر ابو القاسم الكناني ، فقد روي عنه كذلك : ابو الدرداء ، والنعمان بن بشير ، ويزيد بن جارية الانصاري ، وابو امامة بن سهل بن حنيف .
 