

الكتاب: الاول والثاني من الفواءد المنتقاة من حديث الاخميمي  مخطوط
 المءلف: ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي
 المتوفي:  ه
 انتقاء: ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي
 مصدر المخطوط: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: نص المخطوط وترقيمه موافق لما جاء في برنامج جوامع الكلم
 اعد المخطوط للشاملة: مكتبة احمد الخضري

  CHECK [الفواءد المنتقاة من حديث الاخميمي انتقاء عبد الغني الازدي  مخطوط]
 الجزء فيه الاول والثاني من الفواءد المنتقاة عن الشيوخ الثقات
 انتقاء الحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري المعدل
 من حديث ابي الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، عنه.
 رواية ابي الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، عنه.
 رواية ابي محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراءيني، عنه.
 رواية القاضي الفقيه ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله  () [] اخبرنا القاضي الامام جمال الدين شيخ القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني، رضي الله عنه، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاربعاء تاسع عشر ذي القعدة من سنة عشرون وستماءة، بجامع دمشق، قيل له: اخبركم الشيخ ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر الاسفراءيني، رحمه الله، بقراءة والدك عليه، وانت تسمع في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمسماءة، فاقر به، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان بن عبد الله الازدي المصري، قراءة عليه بدمشق في الجامع وهو يسمع، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، وفقه الله، بانتقاء ابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي الحافظ، قال: ثنا ابو بكر محمد بن زبان بن حبيب الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن محمد، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب ابنة كعب، عن الفريعة ابنة مالك، اخت ابي سعيد الخدري رحمه الله، ان زوجها تكاري علوجا ليعملوا له عملا فقتلوه فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت: اني لست في مسكن له، ولا يجري علي منه رزق افانتقل الي اهلي ويتاماي فاقوم عليهم؟ قال: " افعلي ".ثم بدا له، فقال: " اعتدي حيث بلغك الخبر ".قال ابو محمد: هذا حديث غريب من حديث يزيد بن محمد لا نعلم يحدث به عنه الا يزيد بن ابي حبيب  () [] حدثنا علي بن احمد بن سليمان علان، نا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، ثنا سلمة بن كهيل، ثنا زيد بن وهب الجهني، انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي بن ابي طالب عليه السلام الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي: ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليست قراءتكم الي قراءتهم، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل، واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع، علي عضده مثل حلمة ثدي المراة عليها شعيرات بيض "، فتذهبون الي معاوية واهل الشام وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم؟ والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم فانهم قد سفكوا الدم الحرام واغاروا في سرح الناس فسيروا علي اسم الله. قال سلمة: فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا حتي قال: مررنا علي قنطرة قال: فلما التقينا وعلي الخوارج عبد الله بن وهب الراسبي فقال لهم: القوا الرماح وسلوا السيوف من جفونها فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء فرجعتم، قال: فوحشوا برماحهم واستلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم. قال: وقتل بعضهم علي بعضهم، وما اصيب يومءذ من الناس الا رجلان. فقال علي عليه السلام: التمسوا فيهم المخدج فلم يجدوا. قال: فقام علي عليه السلام بنفسه حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض فقال: اخرجوهم. فوجدوه مما يلي الارض فكبر، وقال: صدق الله وبلغ رسوله. فقام اليه عبيدة السلماني، فقال: يا امير المءمنين الله الذي لا اله الا هو لقد سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي عليه السلام: اي والله الذي لا اله الا هو. حتي استحلفه ثلاثا، وهو يحلف. قال ابو محمد: هذا الحديث غريب من حديث عبد الملك بن سليمان، وغريب من حديث سلمة بن كهيل ولم يسقه احد عن زيد الا الاعمش وما ساقه سلمة، هو انما رواه الاعمش عن ..... وعن سلمة ..... عبد الرزاق .....

 () [] ....... السمرقندي، ثنا محمد بن يعقوب بن الفرجي، ثنا سليمان بن ايوب، ثنا ايوب بن واقد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نزل بقوم فلا يصم الا باذنهم "

 () [] حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان، ثنا هارون بن سعيد الايلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب، انه سمع محمد بن قيس، يعني ابن مخرمة، يقول: سمعت عاءشة، رضي الله عنها، تقول: الا احدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعني؟ قلنا: بلي. قالت: كانت ليلتي، انقلب، فوضع نعليه عند رجليه، ووضع رداءه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، ولم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، ثم انتعل رويدا، واخذ رداءه رويدا، ثم فتح الباب رويدا فخرج واجافه رويدا، وجعلت درعي في راسي واختمرت، وتقنعت ازاري، وانطلقت في اثره حتي اتي البقيع، فرفع يديه ثلاث مرات حتي اطال القيام، ثم انحرف وانحرفت، ثم اسرع واسرعت، فهرول وهرولت، واحضر فاحضرت وسبقته ودخل ودخلت فليس الا ان اضطجعت فدخل، فقال: " ما لك يا عاءش رابية حشيا "؟ قلت: لا شء. قال: " لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير ".قلت: بابي وامي. فاخبرته الخبر. قال: " فانت السواد الذي رايته امامي "؟ قلت: نعم. فلهدني لهدة في صدري فاوجعتني، قال: " اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله "؟ قالت: مهما يكتم الناس فقد علمه الله. قال: " نعم فان جبريل اتاني حين رايت ولم يكن ليدخل وقد وضعت ثيابك فناداني فاخفي منك فاجبته فاخفيت منك، فظننت ان قد رقدت وكرهت ان اوقظك وخشيت ان تستوحشي، فامرني ان اتي اهل البقيع واستغفر لهم ".قالت: وكيف اقول يا رسول الله؟ قال: " قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمءمنات، فيرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".قال ابو محمد: هذا الحديث غريب من حديث ابن جريج لم يجود اسناده احد غير زيد بن وهب، ورواه حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عبد الله، رجل من قريش، ولم ينسبه، ورواه يوسف بن سعيد مرتين ...... فقال: عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي بكر كذا  () [] حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني طلحة بن ابي سعيد، ان سعيدا المقبري، حدثه عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احتبس فرسا في سبيل الله عز وجل ايمانا بالله، وتصديقا بموعود الله كان شبعه وريه وروثه وبوله حسنات في ميزانه يوم القيامة ".قال ابو محمد: لا اعلم حدث به عن طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني، الا ابن وهب  () [] حدثنا محمد بن ابي مالك، ثنا ابراهيم بن ابي داود، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا شيبان، عن ليث بن ابي سليم، حدثني عمرو بن مرة الجملي، عن ابي البختري الطاءي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: " القلوب اربعة: فقلب اجرد مثل السراج ازهر " قال: " ذلك قلب المءمن فسراجه فيه نوره " وقال: " وقلب اغلف مربوط علي غلافه " قال: " وذلك قلب الكافر " قال: " وقلب منكوس " قال: " فذلك قلب المنافق عرف ثم انكر " قال: " وقلب مصفح " قال: " وذلك قلب فيه نفاق وايمان، فمثل الايمان كمثل البقلة يمدها الماء الطيب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم فاي المدتين غلبت علي صاحبتها غلبت عليه ".هذا حديث غريب من حديث عمرو بن مرة، لا نعلم حدث به عنه غير ليث بن ابي سليم  () [] حدثنا جعفر بن احمد بن عبد السلام، ثنا ربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي حصير فاثر بجلده، فجعلت اقول: يا رسول الله الا شء يبسط لك علي هذا الحصير يقيك منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لي وللدنيا، وما انا والدنيا الا كمثل راكب استظل تحت شجرة، ثم راح فتركها ".قال ابو محمد: وهذا ايضا حديث غريب من حديث عمرو بن مرة، عن ابراهيم بن يزيد، ما علمت اسنده عنه الا المسعودي من غراءب سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة.

 () [] حدثنا ابو العباس محمد بن اسماعيل بن الفرج، نا محمد بن علي بن محرز، ثنا محمد بن بشر، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يمنعنكم اذان بلال فان في بصره شيءا "

 () [] حدثنا محمد بن اسماعيل، نا محمد بن علي، عن محمد، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل؟ قال: " طول القنوت "

 () [] حدثنا دعلج بن احمد، ثنا محمد بن عمرو قشمرد، نا حفص بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، انه قال: " صرح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة والحج جميعا "

 () [] حدثنا عبد الجبار بن احمد، ثنا محمد بن يعقوب بن الفرجي، ثنا احمد بن جناب، ثنا عيسي بن يونس، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جار الدار احق بالدار من غيره "

 () [] اخبرنا محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني ، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا بشر بن عمر، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ام قيس بنت محصن، انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم بابن لها صغير فبال عليه، فدعا بماء فصبه عليه، وقال: " انما يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام ما لم يطعم الطعام ".قال ابو محمد: في هذا الحديث زيادة تفرد بها ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، عن بشر بن عمر، عن مالك، وهي قوله: " يغسل من بول الجارية والنضح من بول الغلام ما لم يطعم الطعام "

 () [] حدثنا محمد، ثنا علي بن احمد بن سليمان علان، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا الحسن بن محمد بن اعين الحراني، ثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لاحد ان يحمل بمكة سلاحا "

 () [] حدثنا علي بن احمد، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا ابو المغيرة، ثنا سعيد بن بشير، ثنا قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم " سعي عاما ومشي عاما "

 () [] حدثنا علي بن احمد، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري، في قوله عز وجل: {اني اري في المنام اني اذبحك} قال: اخبرني القاسم بن محمد، قال: اجتمع ابو هريرة، وكعب فجعل ابو هريرة يحدث كعبا عن النبي صلي الله عليه وسلم وجعل كعب يحدث ابا هريرة عن الكتب، فقال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ".فقال له كعب: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم. قال: سمعت فداك ابي وامي او فداه ابي وامي، افلا اخبرك عن ابراهيم انه لما اري ذبح ابنه اسحاق عليهما السلام قال الشيطان: ان لم افتن هءلاء عند هذه لم افتنهم ابدا فخرج ابراهيم عليه السلام بابنه يذبحه، فذهب الشيطان، فدخل علي سارة، فقال: اين يذهب ابراهيم بابنه؟ قالت: غدا به لبعض حاجته. قال: فانه لم يغد به لحاجته انما ذهب به ليذبحه. قالت: ولم يذبحه؟ قال: يزعم ان ربه عز وجل امره بذلك. قالت: فقد احسن ان يطيع ربه. فخرج الشيطان في اثرهما فقال للغلام: اين يذهب بك ابوك؟ قال: لبعض حاجته. قال: فانه لا يذهب لحاجة ولكنه يذهب بك ليذبحك. قال: ولم يذبحني؟ قال: يزعم ان ربه عز وجل امره بذلك. قال: فوالله لءن كان الله عز وجل امره بذلك ليفعلن. قال: فيءس منه وتركه ولحق ابراهيم عليه السلام فقال: اين غدوت بابنك؟ قال: لحاجة. قال: فانك لم تغد به لحاجة وانما غدوت به لتذبحه. قال: ولم اذبحه؟ قال: تزعم ان ربك عز وجل امرك بذلك. قال: فوالله لءن كان الله امرني بذلك لافعلن. فتركه ويءس ان يطاع {فلما اسلما وتله للجبين {} وناديناه ان يا ابراهيم {} قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين {}} قال: واوحي الي اسحاق: ان ادع فان لك دعوة مستجابة. قال: فقال اسحاق: اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي ايما عبد من الاولين والاخرين لقيك لا يشرك بك احدا ان تدخله الجنة. قال ابو محمد: هذا حديث غريب من حديث الزهري، عن القاسم بن محمد تفرد به معمر بن راشد، والمشهور من حديث الزهري، عن عمرو بن ابي سفيان، عن ابي هريرة، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وعبد الله الزبيري، عن عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، عن ابي هريرة، وحديث اخر صحيح مشهور وربما قيل: عمرو بن ابي سفيان  () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزغفراني، ثنا سليمان بن ايوب ابو ايوب، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب الزهري، عن عمرو بن اسيد بن جارية الثقفي، وكان من اصحاب ابي هريرة، ان ابا هريرة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط عينا فامر عليهم عاصم بن ثابت بن ابي الافلج الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، انطلقوا حتي اذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا الحي من هذيل يقال لهم: بنو لحيان. فنفروا اليهم بقريب من ماءة رجل رام فاقتفوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوا. فقالوا: هذا تمر يثرب فاتبعوا اثارهم، فلما احس بهم عاصم واصحابه لجءوا الي فدفد فاحاطوا بهم، فقالوا لهم: انزلوا ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا ينزل. وقال عاصم بن ثابت: ليس للقوم ايمان فوالله لا انزل في ذمة الكافر، اللهم اخبر عنا نبيك. فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما سابع سبعة، ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب الانصاري، وزيد بن الدثنة، ورجل اخر فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي. فجرروه وعالجوه، فابي ان يصحبهم فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف خبيبا وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر بن نوفل يوم بدر فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله فاستعار من بنات الحارث موسي يستحد بها للقتل فاعارته اياها فدرج بني لها قالت: وانا غافلة حتي اتاه فوجدته يجلسه علي فخذه والموسي بيده قالت: ففزعت فزعة عرفها خبيب. فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك. قالت: والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمرة. وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل. قال لهم خبيب: دعوني اركع ركعتين. فتركوه فركع ركعتين، ثم قال: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع من القتل لزدت، اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا، فلست ابالي حين اقتل مسلما علي اي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله، ان خبيبا هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة، استجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه يوم اصيب خبرهم وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قتل ليءتي بشء منه ليعرف، وكان قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر فبعث الله علي عاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا علي ان يقطعوا منه شيءا  () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عفان، ثنا وهيب، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: " لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ".فقال عمر: ما احببت الامارة قبل يومءذ فتطاولت لها استشرفت رجاء ان يدفعها الي فلما كان من الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها اليه، فقال: " قاتل ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، فسار قريبا ثم نادي: يا رسول الله علام اقاتل الناس؟ قال: حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ".حدثنا محمد بن عبد الله، قثنا الحسن بن محمد، يعني ابن الصباح، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، رحمه الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه  () [] حدثنا محمد، قال: ثنا الحسن بن محمد، ثنا عفان، ثنا حماد، وهو ابن سلمة، عن محمد، وهو ابن زياد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بتمر من تمر الصدقة فامر فيه بامره فقام وحمل الحسن او الحسين علي عاتقه فجعل لعابه يسيل عليه فنظر اليه فاذا هو يلوك تمرة فحول فخذه. فقال: " القها اي بني " مرتين " اما شعرت ان ال محمد صلي الله عليه لا ياكلون الصدقة "

 () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا اسحاق بن يوسف، ثنا عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار ".قال عبد الله: قال عبيد الله: والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يتزوج ابنته  () [] حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا الحسن بن محمد، ثنا محمد بن عبيد الطنافسي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا محمد بن عبيد، عن عبيد الله، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة "

 () [] حدثنا محمد بن اسماعيل المهندس، ثنا محمد بن علي بن محرز، قال: ثنا ابو اسامة، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن ابي سلمة، قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيته في ثوبه متوشحا به ".ذكر سعيد بن المسيب فيه غريب  () [] حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان، قال: ثنا هارون بن سعيد، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن زيد، عن ابيه، في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان القران حديثه والمسجد بيته ".قال ابن زيد: في كتاب الله عز وجل ما يشبه هذا، فقرا: {في بيوت اذن الله ان ترفع} حتي بلغ {تتقلب فيه القلوب والابصار} فقال: هو لمن اتخذ المسجد، وقرا حتي بلغ: {والله يرزق من يشاء بغير حساب}  () [] حدثنا عبد الجبار بن احمد السمرقندي، قال: ثنا محمد بن يعقوب بن الفرجي، حدثني عبد الصمد بن يزيد بن مردويه، قال: قال الفضيل بن عياض: طوبي لمن استوحش من الناس وكان الله انيسه. وقال: اطلب العلم لنفسك، وانظر الي من تسلمه يا مسكين فان الله عز وجل يسالك عنه  () [] وقد قيل لابراهيم بن ادهم: من اين اقبلت يا ابا اسحاق؟ قال: من انس الرحمن. قيل له: فاين تريد؟ قال الي: انس الرحمن  () [] حدثنا علان، قال: ثنا سلمة بن شبيب، قال: ثنا الفريابي، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون، عن ابيه، قال: قيل لابن عمر: مات فلان. قال: " ترك مالا؟ قال: ترك ماءة الف. قال: لكنها لا تتركه "

 () [] حدثنا علان، قال: ثنا سلمة بن شبيب، قال: سالني احمد بن حنبل، رضي الله عنه، فقال: اتعرف عبد الجبار بن العلاء؟ فقلت: نعم. قال: كان حسن الاخذ من ابن عيينة  () [] اخبرنا محمد، قال: قال: انبا علان: توفي ابن اخي ابن ابي الغمر يوم الاربعاء ليومين بقيا من شهر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وماءتين، وتوفي حمزة بن نصير بعده بيومين وهو يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين، وتوفي ابو الحارث محمد بن سلمة المرادي في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءتين، وتوفي عيسي بن حماد زغبة في شهر ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين، وتوفي عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، يوم الخميس في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين  () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني، قال: ثنا عبد الملك بن محمد، قال: ثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابي واقد الليثي، قال: " تابعنا الاعمال فلم نجد شيءا في الاخرة افضل من الزهادة في الدنيا "

 () [] حدثنا عبد الجبار بن احمد، قال: ثنا محمد بن يعقوب بن الفرجي، ثنا احمد بن معاوية بن بكر الباهلي، قال: سمعت النضر بن شميل بن خرشة المازني، عن الخليل، قال: قال ايوب السختياني: قيل لاعرابي: امءمن انت؟ قال: سبحان الله ازكي نفسي؟

 () [] حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي، قال: ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن سعيد المهراني، ثنا محمد بن الوليد البسري، قال: ثنا عبد الوهاب ، ثنا خالد، عن ابي قلابة، قال: كان مالك بن الحويرث، ياتينا فيقول: " الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي في غير وقت صلاة فاذا رفع راسه من السجدة الثانية في اول ركعة استوي قاعدا ثم قام واعتمد علي الارض "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا وكيع، ثنا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح الثيب حتي تستامر، والبكر تستاذن ".قيل: يا رسول الله فما اذنها؟ قال: " السكوت "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، ثنا سفيان، ثنا منصور، وحماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد بن بشار، قال: حدثني يحيي بن سعيد، قال: ثنا سفيان، عن الاعمش، ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله، قال: قلنا: يا رسول الله هل نءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: " من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اخر ما تعلق به الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا علي بن حرب، ثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين فعرض لنا طعام واشتهيناه فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وبدرتني حفصة وكانت بنت ابيها، فقال صلي الله عليه وسلم: " اقضيا يوما اخر "

 () [] حدثنا محمد، ثنا علي بن حرب، ثنا ابو معاوية، ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله، عن سعد بن ابي وقاص، قال : لما كان يوم بدر مثل باخي عمير فقتلت سعيد بن العاص واخذت سيفه وكان يسمي ذا الكتيفة فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اذهب فاطرحه في القبض فانصرفت وبي ما لا يعلمه الا الله من قتل اخي واخذ سلبي فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم سورة الانفال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذهب فخذ سيفك "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني منصور، عن ابراهيم، عن عمارة بن عمير، عن عمته، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا يحيي، عن سفيان، ثنا ابو اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: لما مات ابو طالب اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان عمك قد مات قال: " اذهب فواره ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني ".فذهبت فواريته ثم اتيته فقلت: قد واريته. قال: فامرني فاغتسلت ثم اتيته فدعا لي  () [] حدثنا محمد، قال: ثنا علي بن حرب، ثنا وكيع، ثنا ابن عون، عن الحسن، ان عياض بن حمار المجاشعي، اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية، فقال: " يا عياض هل اسلمت "؟ قال: لا. فردها عليه وقال: " لا نقبل زبد المشركين ".قال ابن عون: قلت للحسن: ما زبدهم؟ قال: رفدهم  () [] حدثنا محمد، ثنا علي بن حرب، ثنا وكيع، ثنا ابن عون، قال: انباني غاضرة العنبري، قال: ركبنا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في اماء ونساء كن فينا مباعين في الجاهلية، " فامر بابناءهن ان يقوموا علي اباءهم ولم يسترقوا  () [] حدثنا محمد، ثنا علي بن حرب، ثنا وكيع، ثنا ابن عون، عن حفصة بنت سيرين، عن ام الراءح، عن سلمان بن عامر التيمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي القرابة اثنتان صلة وصدقة "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا علي، وهو ابن عاصم، ثنا خالد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اشار احدكم الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي يضعها ولو كان اخاه لابيه وامه "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الذي يخنق نفسه يخنق نفسه في النار، والذي يقتحم في النار يقتحم في النار، والذي يطعن نفسه يطعن نفسه في النار "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه " نهي عن بيعتين: بيع المنابذة والملامسة "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا بكر بن بكار، ثنا سفيان الثوري، عن ابن اسلم، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن ابن ابي ذءب، عن عثمان الاخنسي، عن سعيد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب، ثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه حين احرم، ولحله حين احل "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن بشار، ثنا عبد الوهاب، ثنا محمد بن عمرو، عن ابيه، عن جده، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: حضرت ابي وهو يموت وانا جالسة عند راسه، فتمثلت ببيت من شعر:
 من لا يزال دمعه مقنعا ... فانه لا بد مرة مدفوق
 فرفع راسه وقال: يا بنية ليس كذلك ولكنه كما قال الله عز وجل: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}  () [] حدثنا ابو الفضل جعفر بن احمد بن عبد السلام، ثنا الربيع، نا اسد، ثنا يحيي بن زكريا، عن ابن اسحاق، ثنا يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالقليب ان اطرحوا فطرحوا فيه، يعني: قتلي بدر، فوقف عليهم، فقال: " يا اهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا ".فقال اصحابه: يا رسول الله اتكلم قوما موتي؟ فقال: " لقد علموا ان ما وعد ربهم حق "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، حدثك ابو بكر الداهري، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: " اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بصاع من شعير "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا نصر بن كثير، مولي ال حسن، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " لما كان ليلة النصف من شعبان انسل رسول الله صلي الله عليه وسلم من مرطي ".ثم قال: والله ما كان مرطها من خز، ولا قر، ولا كان ليفا، ولا كتانا، ولا صوفا. قلت: سبحان الله فمن اي شء كان قال: ان كان سداه شعرا وكان لحمته من وبر الابل  () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا ايوب بن خوط، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان عمر بن عبد العزيز، حدثه عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان " يقبلها وهو صاءم "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب، ان ابن شهاب، فظننت انه قال: حدثني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر فسمعته " يقرا في العتمة ب الطور "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا يحيي بن عيسي، وحدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابن فضيل، عن .... ، كلاهما عن عبد العزيز بن عمر، عن ابن موهب، عن تميم الداري، قال: قلت لرسول الله: الرجل يسلم علي يد الرجل ثم يموت. قال: " هو احق بمحياه ومماته ".حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا نصر بن طريف، عن عبد العزيز بن عمر، قال: سمعت عبد الله بن موهب، يحدث عمر بن عبد العزيز، اخبرنا تميم الداري، فذكر مثله، وزاد فيه: وكتب عمر بن عبد العزيز الي عماله هذا الحديث وامرهم ان ياخذوا به  () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: سمعت عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم " ياكل القثاء بالرطب "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا روح بن مسافر، ثنا ابو اسحاق، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد ان يتبرز فقال: " ناولني ثلاثة احجار ".فاتيته بحجرين وروثة. فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الحجرين وطرح الروثة وقال: " انما هي ركس "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، .... عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي، عن سلمان الخير، انه سمعه وهو يحدث شرحبيل بن السمط وهو مرابط بالساحل يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من رابط يوما او ليلة كان كصيام شهر للقاعد، ومن مات وهو مرابط في سبيل الله عز وجل اجري الله له اجره الذي كان يعمل: اجر صلاته ونفقته، ووقي من فتان القبر، وامن الفزع الاكبر "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وبرد بن سنان، وغيرهما، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، انه كان مرابطا بارض فارس فمر به سلمان الفارسي وقد مل الناس الرباط وضجروا منه، فقال: يا ابن السمط الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون عونا لك علي منزلك هذا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان اجر المرابط يوم او ليلة ويوم كقيام القاءم في اهله شهرا، فان مات امن من فتان القبر، وكتب في قبره هذا مرابط في سبيل الله، واجري الله له عمله " واحسبه " وما كان يعمل الي يوم القيامة "

 () [] حدثنا جعفر، ثنا الربيع، ثنا اسد، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الرحمن بن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث، عن ابي عبيدة بن عقبة، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان الخير، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من رابط يوما او ليلة في سبيل الله كان له من الاجر صيام شهر او قيامه، ومن مات مرابطا اجري له ذلك من الاجر، واجري عليه الرزق "

 () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا حفص بن عمر، نا الازور بن عياض، حدثني مروح بن سبرة، قال: اتيت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقلت: يا امير المءمنين ما حق ابل ماءة؟ قال: انباني خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: " ان خير ابل ثلاثون زكاها اهلها ببعير واستنفقوا بعيرا واعطوا الساءل بعيرا تسالني عن حق ابل ماءة والله ان لنا لجملا نستقي عليه ويستقي عليه جيراننا ونحتطب عليه ويحتطب عليه جيراننا فاني اري ان فيه حقا ما اءديه فاتق ربك واد زكاتها وافقر سديدتها، وامنع عزيزتها واتق ربك "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ........ عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ساعيا علي الصدقة فمنع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس بن عبد المطلب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله ، واما خالد فانكم تظلمون خالدا: ان خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي علي ومثلها معها " ثم قال: " اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا عفان، حدثنا سليم بن اخضر، ثنا ابن عون، قال: انباني عمير بن اسحاق، قال: كنت اتمشي مع الحسن بن علي في طريق مكة بين مكة والمدينة، فراه ابو هريرة، فقال هكذا: " ادن اقبل منك حيث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل ".فقال هكذا بقميصه، فرفع قميصه فوضع فمه علي سرته فقبلها  () [] حدثنا محمد، ثنا مءمل بن هشام، ثنا اسماعيل، عن سوار ابي حمزة، عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مروا اولادكم بالصلاة ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع "

 () [] حدثنا محمد، ثنا العباس بن عبد الله الترقفي، ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود، قال: " اشتركت انا وسعد وعمار يوم بدر فيما اصبنا من الغنيمة فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء "

 () [] حدثنا محمد، ثنا العباس، ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن رجل، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: يا حرام. فقال: " يا حلال "

 () [] حدثنا محمد، ثنا العباس، ثنا محمد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي فقال: " هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل من ذلك، فان ابيت فلا حق للكعبين في الازار "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا اسباط بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تستامر اليتيمة في نفسها فان صمتت فهو اذنها وان ابت فلا جواز عليها "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، ثنا الوليد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انكح ابنة له وكانت تحت رجل وكانت ولدت منه فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فقال: " اكنت نهيتيه ان يزوجك "؟ قالت: نعم. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بيدها فردته  () [] حدثنا محمد، حدثنا الحسن، عن عفان، ثنا حماد، عن محمد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان رضيت فلها رضاها، وان ابت فلا جواز عليها ".يعني اليتيمة  () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن موسي بن ابي مالك، ثنا ابراهيم بن سليمان، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا ابن اسحاق، عن نافع، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، حدثاه عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خمس لا جناح علي احد في قتلهن وهو محرم: الغراب، والفارة، والحداة، والعقرب، والكلب العقور "

 () [] حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة، ثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن شريح، انه سمع الحارث بن يزيد الحضرمي، يحدث عن ثابت بن الحارث الانصاري، عن بعض، صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ابي سفيان ليخرج اليه يوم احد فانطلق الي اليهود الذين كانوا في النضير فوجد منهم نفرا عند منزلهم، فوجدهم فقال: " انا جءناكم لخير، انا اهل كتاب وانتم اهل كتاب وان لاهل الكتاب علي اهل الكتاب النصر، وانه بلغنا ان ابا سفيان قد اقبل الينا بجمع من الناس، فاما قاتلتم معنا، واما اعرتمونا سلاحا ".فقالوا: اما قلت الا حقا، ولا سالت الا معروفا، ولكن لنا حبرا ما نحب ان نقطع امرا دونه فاقعد كي نستشيره فيما ذكرت، فدخلوا عليه، فقعد رسول الله صلي الله عليه ومن معه الي جدار من جدرانهم فقال: اخبرهم ان هذا الرجل لم نر منه الا خيرا منذ جاورنا وانه قد جاءنا يذكر انه بلغه ان ابا سفيان في جماعة من الناس قد توجهوا الي قتاله وانا اهل كتاب وانتم اهل كتاب وان لاهل الكتاب علي اهل الكتاب النصر فاما قاتلتم معنا واما اعرتمونا سلاحا. فناخذ بقوله ذلك؟ قال: ...... قالوا ما استشرناك الا في كل مختلف. قال: والله .... كتاب الله يخرجكم من دياركم ويخربها بايديكم ولن تجدوه في ساعة امكن من ساعته هذه فاما قتلتموه فكانت لكم ذكرا تجدونه في العرب واما اوثقتموه حتي يقدم ابو سفيان فقدموه اليه فتكون لكم عندهم يد ومنة ما بقيتم. ففتح لرسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعه فثار منصرفا مسرعا. قال ثابت: فحدثني بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان في مشيته، وانه انتحب حينا فما ندركه. قال: فخرجوا ينادونه فلم يلتفت اليهم ومضي حتي جاز النخل واتاها الي بءر من ماء فاقام عليها فتوضا منها من اراد الوضوء وشرب من اراد الشرب ثم قال: " هل تدرون ما اءتمر به القوم "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. فاخبرهم انه سمع مقالة ذلك الحبر لاصحابه وهو داخل. قال عبد الرحمن: فلا ادري اسمعت الحرق، وعبد الكريم او غيره يقول: فانزل الله عز وجل: {يايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم}  () [] حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة، ثنا ابو عبد الرحمن الكثيري، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه "

 () [] حدثنا محمد، ثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، ثنا اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " حجبت النار بالشهوات، وحجبت الجنة بالمكاره "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، ثنا اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله عز وجل: " انفق ينفق عليك "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، ثنا اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما قضي الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضب "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا ........ ، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: قال الله عز وجل: " من عمل لي عملا اشرك فيه غيري فهو له كله وانا منه برء، وانا اغني الشركاء عن الشرك "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، ثنا اسماعيل، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابن ابي قحافة نزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف، وليغفرن الله له، ثم قام ابن الخطاب فنزع فاستحالت غربا فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزعه حتي ضرب الناس بعطن "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا الكثيري، قال: ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه القاسم، عن ابن عباس، انه قال: ذكر المتلاعنان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ثم انصرف فاتاه رجل من قومه فاخبره انه وجد مع امراته رجلا فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الا لقولي، فذهب به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بالذي وجد عليه امراته وكان ذلك الرجل مصفرا قليل اللحم سبط الشعر وكان الذي ادعي انه وجد عند اهله ادم خدلا كثير اللحم جعدا قططا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم بين ".فوضعت شبيها بالرجل الذي ذكر زوجها انه وجده عندها فلاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما فقال رجل لابن عباس في المجلس هي التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت هذه ".فقال ابن عباس: لا، تلك امراة كانت تظهر السوء في الاسلام  () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا يونس، ثنا ابن وهب، اخبرني عبد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: رايت رجلا يوم الخندق علي صورة دحية بن خليفة الكلبي علي دابة يناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة قد سدلها خلفه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ذاك جبريل عليه السلام امرني ان اخرج الي بني قريظة "

 () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا علي بن شيبة، ثنا روح بن عبادة، ثنا حبيب بن شهاب بن مدلج العنبري، قال: سمعت ابي، يقول: اتيت ابن عباس انا وصاحب لي فلقينا ابا هريرة عند باب ابن عباس، فقال: من انتما؟ فاخبرناه. فقال: انطلقا الي ناس علي تمر وماء انما يسيل واد بقدره. قال: قلنا: كثر خيرك استاذن لنا علي ابن عباس. قال: فاستاذن فسمعنا ابن عباس، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم تبوك فقال: " ما من الناس مثل رجل اخذ بعنان فرسه فجاهد في سبيل الله عز وجل ويجتنب شرور الناس، ومثل رجل باد في غنمه يقري ضيفه ويءدي حقه ".قال: قلت: اقالها؟ قال: قالها. قال: قلت: اقالها؟ قال: قالها. قال: فكبرت فحمدت الله وشكرت  () [] حدثنا ابو جعفر، ثنا علي بن شيبة، ثنا روح بن عبادة، ثنا ادم بن ناقد، قال: قلت لعبد الله بن عبيد بن عمير: كيف كان شيخاك عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عمير يصليان علي الجنازة؟ قال: كانا يقران بام القران ، ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم ويستغفرون للمءمنين والمءمنات، ويقولان: اللهم افسح له في قبره .... .، والحقه بنبيه صلي الله عليه وسلم واجعل في عقبه خيرا  () [] حدثنا ابو جعفر الطحاوي، ثنا علي بن شيبة، ثنا روح بن عبادة، ثنا داود بن ناقد، قال: قلت لعبد الله بن عبيد بن عمير: كيف كان هذان الشيخان عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عمير، يقولان؟ قال: كانا يقولان: اعقبك الله عقبي المتقين صلوات منه ورحمة وجعلك من المهتدين، واعقبك كما اعقب انبياءه صلي الله عليهم اجمعين  () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا اسباط، ثنا مطرف، عن ابي الجهم، عن ابي زيد، عن ابي هريرة، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتته امراة فقالت: يا رسول الله سواران من ذهب. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سواران من نار ".قالت: طوق من ذهب. قال: " طوق من نار ".قالت: قرط من ذهب. قال: " قرط من النار ".وكان علي المراة سواران من ذهب فرمت بهما. قالت: يا رسول الله ان المراة منا اذا لم تزين لزوجها صلفت عنده. قال: " فما يمنع احداكن ان تصنع قرطين من فضة ثم تصفره بزعفران "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا حماد بن خالد الخياط، عن ابن ابي ذءب، عن اسيد بن ابي اسيد، عن ابي محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه بسوار من نار فليسوره سوارا من ذهب، ومن احب ان يطوق حبيبه طوقا من نار فليطوقه بطوق من ذهب "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد بن الوليد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يصبح جنبا من جماع ثم يصوم "

 () [] حدثنا محمد، ثنا ابن الوليد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم " ذبح بقرة عنها لعمرتها "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا شبابة، ثنا ليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، انه قال: بينا نحن في المسجد خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " انطلقوا الي يهود ".فخرجنا معه حتي جءنا بيت المدراس، فناداهم فقال: " يا معشر يهود اسلموا تسلموا ".قالوا: قد بلغت يا ابا القاسم. قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذلك اريد فاسلموا تسلموا ".فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم. قال: " ذلك اريد ".ثم قالها الثالثة. فقال: " اعلموا ان الارض لله ورسوله واني اريد ان اجليكم عن هذه الارض فمن وجد منكم مالا فليبعه والا فاعلموا ان الارض لله ولرسوله "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا يزيد بن هارون، انبا مبارك، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، قال: اتيت ابا هريرة، فقلت: بلغني انك تقول: ان الحسنة لتضاعف الف الف حسنة. قال: وما اعجبك من ذلك؟ والله لقد سمعته يعني النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله ليضاعف الحسنة الفي الف حسنة "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله عز وجل قال: " اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها فان عملها فاكتبوها مثلها، وان تركها من اجلي فاكتبوها حسنة، فاذا اراد ان يعمل حسنة فاكتبوها به حسنة فان عملها فاكتبوها عشر امثالها الي سبعماءة ضعف "

 () [] حدثنا محمد، ثنا الحسن، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: " ان رحمتي غلبت غضبي "

 () [] حدثنا محمد، ثنا طاهر بن خالد، ثنا ابي، عن عمرو بن قيس، حدثني محمد، عن الوليد بن سعد، انه دخل علي عبد الله بن ابي شديد الثقفي، وهو في حاءط له بالطاءف ... سدرة ... حبلة عنب له فقلت: الا نقطع هذه السدرة عن هذه الحبلة. فقال: لولا اذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قطع سدرة الا عن حرث بني الله له بيتا في النار ".ولولا ذلك لقطعتها  () [] حدثنا محمد، ثنا طاهر بن خالد، ثنا ابي، ثنا عمرو بن قيس، عن رجاء بن ابي الحارث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يكون في اخر الزمان رجال من امتي يغيرون بالسواد لا ينظر الله اليهم يوم القيامة "

 () [] قال وبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ..... كفر عن يمينه قبل الحنث او بعده "

 () [] حدثنا محمد، ثنا طاهر بن خالد بن نزار، ثنا ابي، حدثني عمرو بن قيس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله كل الذي احبك دخل الكعبة غيري. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " ادخلي الحجر فصلي فيه حتي يمس البيت عقبيك اذا سعيت فكل ذلك من البيت "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن الوليد القرشي، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم " احتجم واعطي الحجام اجرة ولو كان به شء لم يفعله "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد بن الوليد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فقدت امة من بني اسراءيل لا يدري ما فعلت، ولا اراها الا الفار الا ترونها اذا وضع لها البان الابل لم تشربه واذا وضع لها البان الشاة شربته ".قال ابو هريرة: فحدثت بهذا الحديث كعبا. فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: نعم  () [] حدثنا محمد، ثنا محمد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن رجل، عن مطرف، عن عمران بن حصين، قال: " صليت خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه صلاة فذكرني صلاة صليتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن الحكم بن عبد الله بن الاعرج، عن معقل بن يسار، انه " شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو رافع غصنا من اغصان الشجرة بيده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبايع الناس، فبايعوه علي ان لا يفروا، وهم يومءذ الف واربعماءة "

 () [] حدثنا محمد، ثنا محمد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن ابي مسلم، عن الجارود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ضالة المسلم حرق النار "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا محمد، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد، عن عطاء بن ابي رباح، عن حكيم بن حزام، قال: كنت اشتري الطعام " فنهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع الطعام حتي اقبضه " حدثنا محمد، قال: ثنا يزيد بن محمد المهلبي، ثنا علي بن سليمان الروحي، عن يزيد بن كثوة، قال: بلغتني مادبة بال كش فاتيتهم فاذا الناس يتذاكرون بالباب ولم يصل منهم بطاءل فبلغتني مادبة في ال تبر فجمعت جراميزي اليهم وانشات اقول:
 تركت بني كش وما في ديارهم ... واعصوصيت نحو بني تبر
 الي فتية شم الانوف قراهم ... اذ نزل الاضياف من قمع الجزر
 فاعطوني ثلاثة دراهم فاشتريت بدرهم خبزا، وبدرهم لحما، وبدرهم تمرا، فما كان رحل يومءذ في بني التبر اخصب من رحلنا قال يزيد بن محمد: حدثني عبد الصمد بن المعدل، عن ابيه، قال: كنا عند يحيي بن عبد الله اخي دينار بن عبد الله وهو امير البصرة وعنده ناس من اهل البصرة منهم محمد بن حرب الهلالي، فقال يحيي: ما قول القاءل:
 فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال
 فقال للهلالي: وما صرد النبال؟ فقال الهلالي: يعني برد ..... قال: فعجب الناس لسرعته في الجواب وخطب قاءماهو كقول زيد بن عثوة وهو يصف ........

 () [] ............ من قولي ثم اقبل علي فقال: اتعرف محمد بن الوليد؟ قلت: نعم. قال: ان لي لمحمد خبرتين: خبرة باطنة وخبرة ظاهرة وهو ممن حمد ظاهره ولم يحمد باطنه لم يزد علي هذا
 حدثنا محمد، قال: ذكر بعض اهل العلم قال: انشد عبد الله بن جعفر، رضي الله عنه:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 فقال: هذا رجل اراد ان يبخل الناس، امطر المعروف مطرا فان صادفت موضعا فذاك ما اردت والا رجع اليك فكنت احق به قال محمد بن عبد الله بن سعيد: انشد رجل:
 افعل الخير ما استطعت وان ... كان قليلا فلن تحيط بكله
 ومتي يفعل الكثير من ... الخير اذا كنت تاركا لاقله  () [] حدثنا محمد، ثنا علي بن حرب، ثنا وكيع، ثنا ابن عون، عن الحسن، قال: دخلت علي ابن عمر بالبطحاء اساله عن الحرير. فقال: " دعوا قليله وكثيره "

 () [] حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا سهل بن محمد السجستاني، قال: نا العتبي، عن ابيه، قال: قال معاوية ليزيد بن معن السلمي: كيف زمانك يا يزيد؟ قال: اري الزمان ان صلحت صلح الزمان، وان فسدت فسد  () [] حدثنا محمد، ثنا سهل، ثنا العتبي، عن ابيه، قال: قال عبد الملك بن مروان: يا بني امية ان خير المال ما افاد حمدا، او منع ذما فلا يقولن احدكم ابدا بمن تعول فان الناس عيال الله () [] حدثنا محمد، قال: انشدنا محمد بن يزيد، لابي العتاهية:
 عيال الله اكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله
 قال محمد بن يزيد: اخذ ابو العتاهية هذا القول من الحديث الذي روي ان: " الخلق عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله "

 () [] حدثنا محمد، ثنا سهل، ثنا العتبي، عن ابيه، قال: قال معاوية: " ما رفع رجل نفسه فوق قدرها الا من ذلة يجدها في نفسه "

 () [] حدثنا محمد، قال: ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثني الحسن بن محمد النخعي، ثنا ابو شهاب عبد ربه بن نافع، عن الحجاج، عن عطاء، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي عبد الله بن الزبير فبال عليه فاخذته اخذا عنيفا فقال: " دعيه فانه لم يطعم الطعام "

 () [] حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا حفص بن عمر ابو عمران الرازي، ثنا ابو خلدة، حدثني المسيب بن دارم، قال: رايت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه وراي حمالا قد حمل علي بعير اكثر مما يطيق فاقبل يضربه بالدرة وقال: " لا تحمل عليه اكثر مما يطيق "

 () [] حدثنا محمد، ثنا عبد الملك، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: قال عون بن موسي الليثي: عن معاوية بن قرة، قال: كان لابي الدرداء جمل يقال له: دموي، وكان اذا استعاروه منه قال: لا تحملوا عليه الا كذا وكذا فانه لا يطيق اكثر من ذلك، فلما حضرته الوفاة، قال: " يا دموي لا تخاصمني غدا عند ربي فاني لم اكن احمل عليك الا ما تطيق "

 () [] حدثنا محمد، ثنا عبد الملك، حدثنا معاذ بن اسد، ثنا عبد الله بن المبارك، انبا سفيان الثوري، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود: " ليس للمءمن راحة دون لقاء الله عز وجل فمن كانت راحته في لقاء الله فكان قد "

 () [] حدثنا محمد، ثنا عبد الملك، ثنا معاذ بن اسد، انبا عبد الله بن المبارك، قال: ثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن، يقول: اي قوم المداومة المداومة فان الله لم يجعل بعمل المءمن اجلا دون الموت  () [] حدثنا محمد، قال: سمعت رجلا من اهل العلم يقول: بلغ مصعب بن الزبير، عن رجل من اهل البصرة تكبر فقال مصعب: العجب من ابن ادم كيف يتكبر وقد جري في مجري البول مرتين   حدثنا محمد، قال: انشدني رجل اهل العلم:
 بني اذا ما سامك الذل قادر ... عليك وبعض الذل احمي واحرز
 ولا تحم من بعض الامور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز
 اخر الفواءد والحمد لله رب العالمين  