

 
 الجزء من حديث ابي علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف.
 رواية: ابي القاسم عبد الباقي بن محمد بن احمد بن زكريا، عنه.
 وعنه الشيخان: ابو غالب محمد بن الحسين بن احمد الباقلاني.
 وابو ياسر طاهر بن اسد بن طاهر الطباخ.
 وعنهما شيخنا الامام الاوحد الحافظ جمال الحفاظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، رضي الله عنهم اجمعين.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام محيي السنة ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، قراءة عليه، في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسين بن احمد الباقلاني، وابو ياسر طاهر بن اسيد بن طاهر الطباخ، ببغداد، قالا: انبا ابو القاسم عبد الباقي بن محمد بن احمد بن زكريا الطحان، انبا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف، ثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا عمي القاسم، ثنا المعلي بن عبد الرحمن، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يري امرء من اخيه عورة فيسترها الا ادخله الله بها الجنة»
 
    
 حدثنا علي بن القاسم الضبي، ثنا العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن اسحاق، مولي بني تميم، ثنا محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من فرج عن مءمن كربة جعل الله عز وجل له يوم القيامة شعبتين من نور علي الصراط يستضء 
 بضوءهما عالم لا يحصيهما الا رب العزة»
 
    
 وحدثني علي بن القاسم الضبي، حدثني اسحاق بن ابراهيم الختلي، عن حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، في قول الله عز وجل
  : {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] ، قال: «تعين اخاك المسلم وان سالك ركوب البحر 
 ولقاء الاسنة في حاجته، فانها فريضة من الله عز وجل»
 
    
 كتب الي عبد الوهاب بن ابي عصمة العكبري، بخط يده، واذن لي في روايته عنه، ثنا اسماعيل بن يزيد الاصبهاني، ثنا علي بن جعفر بن محمد، حدثني معتب، مولي جعفر بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن الحسين بن علي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجته، فمن ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله 
 قدميه علي الصراط يوم القيامة»
 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، عن زياد بن حسان، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثة وسبعين مغفرة، واحدة منها فيها صلاح امره كله، واثنتان 
 وسبعون درجات له يوم القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة»
 
    
 حدثني علي بن القاسم الضبي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، حدثني ابراهيم بن عبد الرحمن الاشهلي، عن ابي اسامة، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال «لان اقضي لاخي المسلم حاجة احب الي من اعتكاف شهرين»
 
    
 وحدثني علي بن القاسم الضبي، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عمر بن ابراهيم بن خالد الكردي، ثنا سليمان بن الحكم الكناني، عن العلاء بن كثير الدمشقي، عن مكحول، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من لجا اليه مسلم ورجي اليه عقدة، اما في ذات يده، او ظلت له لجاهه فلم يفعل، خذله الله يوم 
 القيامة وقطع رجاءه»
 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، وابي سورة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربة 
 من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 اخبرنا عمر بن ايوب السقطي، ثنا احمد بن عيسي المصري، ثنا عبد الله بن وهب، عن عبد الله بن عمر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ستر عورة مءمن في الدنيا ستره الله يوم القيامة»
 
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي، ثنا الحسن بن حماد الضبي، ثنا عبدة بن سليمان، عن جويبر، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح الحنفي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من فرج عن اخيه كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي اخيه 
 المسلم في الدنيا ستره الله عز وجل يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني نصر بن علي، اخبرني نصر بن نجيح الباهلي، ثنا عمر بن حفص النميري، عن زياد النميري، عن انس، عن ابي الدرداء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من وافق من اخيه شهوة غفر له»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا خلف بن الوليد، ثنا ابن عياش، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يونس بن محمد، ثنا حزم، قال: سمعت محمد بن واسع، عن بعض اصحابه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي 
 اخيه ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا روح، ثنا هشام، عن محمد بن واسع، عن محمد بن المنكدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر اخاه 
 المسلم، ستره الله في الدنيا والاخرة، والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قراءة، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد هو ابن عبد الوارث، ثنا حماد، ثنا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من ستر اخاه المسلم ستر الله عليه يوم القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا يزيد، انبا هشام بن حسان، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله عز وجل في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن اخيه كربة من 
 كرب الدنيا نفس الله عنه كرب يوم القيامة، والله تعالي في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن محمد بن واسع، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من وسع علي مكروب كربه في الدنيا وسع الله عليه في الاخرة، ومن ستر عورة مسلم في الدنيا ستر 
 الله عورته في الاخرة، والله في عون المرء ما كان في عون اخيه»
 
    
 حدثنا محمد بن خلف، ثنا سليمان بن الربيع، حدثنا كادح، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من احد يدع ان يمشي في حاجة اخيه المسلم، قضيت او لم تقض، الا مشي مثلها في سخط الله عز 
 وجل»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش.
 وابن نمير، انبا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نفس عن مءمن» .
 وقال ابن نمير: «عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر يسره الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه»
 
    
 اخبرنا ابو علي بشر الاسدي، ثنا خلف بن الوليد، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، ان عمر بن الخطاب
  بعث شرحبيل بن السمط قبل ارض، فقام فقال لاصحابه: انكم قد نزلتم ارضا كثيرة النساء والشراب 
 فاعزم علي رجل اتي حدا الا قام حتي اطهره، فقام رجل، فبلغ ذلك عمر، فكتب اليه «انت الذي تامر المسلمين ان يهتكوا ستر الله الذي ستره» .
 ثم قال عمر: «لا تهتك سترا ستره الله»
 
    
 حدثنا القاسم بن زكريا المطرز، ثنا محمد بن حزابة، ثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي، ثنا مثني القصير، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من ادخل علي اهل بيت سرورا خلق الله عز وجل من ذلك السرور خلقا يستغفرون له الي يوم 
 القيامة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد ابو محمد الكرخي الحافظ، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ابن جريج، قال: سمعت شيخا من اهل المدينة يحدث عطاء، ان ابا ايوب دخل الي مصر الي عقبة بن عامر وعليها مسلمة بن مخلد، فعجل فخرج اليه يتلقاه اكراما له، قال: ما جاء بك؟ قال: ترسل معي من يدلني علي منزل عقبة بن عامر.
 فارسل معه، فلما اخبروا عقبة عجل فخرج اليه اكراما له، فقال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستر المسلم لم يبق احد سمعه غيري وغيرك، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «من ستر علي مءمن خربة في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة» .
 فاتي راحلته فركبها فما ادركته جاءزة مسلمة الا بعريش مصر
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، ثنا الحسن بن البزار، ثنا روح بن عبادة، عن هشام، عن محمد بن واسع، عن محمد بن المنكدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر اخاه 
 المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله عز وجل في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، فيما قرء عليه، حدثني ابراهيم بن راشد، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوان، عن سليمان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي مسلم 
 يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن صالح، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر 
 يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا في الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتعاطون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن صالح، ثنا محمد بن قدامة، ثنا محمد بن عمر القرشي، ثنا بقية بن الوليد، عن يحيي بن المتوكل الطاءي، عن حميد بن العلاء، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قضي لاخيه المسلم حاجة كان بمنزلة من خدم الله عمره»
 
    
 حدثنا علي بن ابراهيم بن مطر السكري، ثنا محمد بن مصفي القرشي ابو عبد الله الحمصي، ثنا ابان بن حاتم ابو مسلم الحميري، حدثني ابو سهل، عن موسي بن ابي عاءشة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من سعي لمريض في حاجته حتي يقضيها اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه» .
 فقال رجل من الانصار: يا رسول الله فان كان المريض من اهله؟ قال: «او ليس اعظم الناس اجرا من سعي في حواءج عياله، ومن ضيع اهله وقتر عليهم حرمه الله حسن الجزاء يوم القيامة حين يجزي المحسنون، وضيعه في الاخرة، فهو يتردد مع الهالكين»
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم بن مطر، قراءة، ثنا محمد بن مصفي، ثنا بقية، عن شعبة، ثنا سعيد بن ابي بردة، قال: سمعت ابي يحدث عن جدي ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «علي كل مسلم صدقة» .
 قالوا: فان لم يجد؟ قال: «يعمل بيديه فينفع نفسه ويتصدق» .
 قالوا: افرايت ان
 لم يفعل او لم يستطع؟ قال: «يعين ذا الحاجة الملهوف» .
 قالوا: افرايت ان لم يفعل؟ قال: «يامر بالمعروف» .
 او قال: «بالخير» .
 قالوا: افرايت ان لم يفعل؟ قال: «يمسك عن الشر فانها له صدقة»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما اجازه لنا، ثنا نصر بن علي، حدثني حسين بن عروة، عن حماد بن زيد، عن ايوب، قال: كان عكرمة يحلف ان لا يحدثنا ثم يحدثنا، فنقول له في ذلك، فيقول «هذا كفارة هذا»
 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم من حفظه، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن رجل من الازد، قال: كان عكرمة يحلف ان لا يحدثنا ثم يحدثنا، فيقول «هذا كفارته»
 
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، ثنا ابو غسان، يعني مالك بن اسماعيل النهدي، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي الصادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «يا علي ,
  فيك من عيسي بن مريم مثلا، ابغضته يهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزلة 
 التي ليست به» .
 قال علي رضي الله عنه: وانه يهلك في محب مطر يقرظني فيما ليس في، ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني، الا واني لست بنبي، ولا يوحي الي، ولكن اعمل بكتاب الله ما استطعت، فما امرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وكرهتم، وما امرتكم به او غيري من معصية الله فلا طاعة لاحد في المعصية، الطاعة في المعروف، الطاعة في المعروف
 
    
 حدثنا الحسن بن علي بن الوليد بن النعمان ابو جعفر الفارسي، ثنا اسحاق بن بشر الكوفي، ثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: " يا علي
  قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين مودة ".
 فانزل الله عز وجل {ان الذين
 امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] .
 قال: فنزلت في علي رضي الله عنه
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي، ثنا ابو نعيم، ثنا يزيد، يعني ابن مردانبة، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة»
 
    
 حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، ثنا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن عبد الرحمن بن قتادة السلمي، عن هشام بن حكيم، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : اتبتدا الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اخذ ذرية ادم 
 صلي الله عليه وسلم من ظهورهم، ثم اشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في كفيه، فقال: «هءلاء في الجنة وهءلاء في النار» .
 فاهل الجنة ميسرون لعمل الجنة، واهل النار ميسرون لعمل اهل النار "
 
    
 حدثني علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي، ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري، ثنا حماد، يعني ابن سلمة، انبا هشام بن عروة، عن عروة، ان المغيرة بن شعبة
  كان مع رجلين من قومه وهم كفار فقتلهما وسلبهما ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 فاسلم.
 «فكره النبي صلي الله عليه وسلم ما صنع، واهدي اليه مما اصاب منهما فلم يقبله النبي صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا ابو نعيم، ثنا الوليد بن جميع، حدثتني جدتي، عن امها ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القران وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غزا 
 بدرا، قالت: اءذن لي اخرج معك اداوي جرحاكم وامرض مرضاكم لعل الله يهدي الي شهادة.
 فقال: «ان الله يهدي لك شهادة» .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد امرها ان تءم اهل دارها، وكان لها مءذن، وكانت تءم اهل دارها حتي غمتها جارية لها وغلام لها، وكانت دبرتهما فقتلاها في امارة عمر، قيل: ان ام ورقة قد قتلها غلامها وجاريتها وانهما هربا، فاتي بهما عمر فصلبهما وكانا اول مصلوبين في المدينة، وقال عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول: «انطلقوا نزور الشهيدة»
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن يعني المقرء، ثنا سعيد يعني ابن ابي ايوب، حدثني عبد الرحمن بن مرزوق، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «يفتح الله بابا للتوبة من المغرب عرضه سبعون عاما لا يغلق حتي تطلع الشمس من 
 نحوه»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عامر بن صالح الزبيري، حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين تاب الله عليه: يا رسول الله
  اتخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسك بعض مالك فانه خير لك»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك القرشي، ثنا موسي بن اسماعيل ابو سلمة، ثنا حماد يعني ابن سلمة، انبا ابو حمزة، عن ابراهيم، عن خيثمة بن عبد الرحمن، قال: دخلت مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت
  : اللهم ارزقني جليس صدق، فدخل ابو هريرة، فقلت: يا ابا هريرة اني دعوت بكذا وكذا فرزقتك 
 فحدثني.
 فقال ابو هريرة: ممن انت؟ فقلت: من اهل الكوفة.
 فقال: تسالني وفيكم علماء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمه علي بن ابي طالب، وصاحب وضوءه عبد الله بن مسعود، وصاحب سره حذيفة، وصاحب العلم الاول والاخر سلمان، والمجار من الشيطان عمار بن ياسر، والمجاب الدعوة سعد بن مالك؟ "
 
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا الحسن بن موسي، يعني الاشيب، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن ابراهيم النخعي، قال: " كان بالكوفة خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة، وابو مسعود الانصاري، وعمار.
 اخبرني من رمقهم كلهم
  : ما راي احدا منهم يصلي قبل المغرب "
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا بشر بن سيحان، ثنا حرمي بن ميمون، عن هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «وا بابي تعني النبي صلي الله عليه وسلم
  خرج من الدنيا ولم يشبع من خبز بر»
 
    
 حدثنا محمود بن محمد المروزي، ثنا علي بن حجر، ثنا منظور بن زهير السعدي، انبا شريك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما
  اقنت بكم لتدعوا ربكم وتسالوه حواءجكم»
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي، ثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، ثنا عياش بن حميد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من حلف علي يمين فاستثني فهو بالخيار، ان شاء كفر وان شاء لم يكفر»
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا موسي بن داود الكوفي الضبي، ثنا شريك بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا افتتح الصلاة رفع يديه ثم لا يعود» .
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا موسي بن داود، ثنا عافية بن يزيد، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي الكوفي، ثنا فطر بن خليفة، ثنا سلمة بن كهيل، قال: سمعت زيد بن وهب، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: " انه
  يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون نطفة اربعين، ثم يكون علقة اربعين، ثم يكون 
 مضغة اربعين، ثم يبعث اليه ملك من الملاءكة، فيقال: اكتب عمله واجله ورزقه واكتب شقيا او سعيدا ".
 ثم قال عبد الله: والذي نفسي بيده، ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع ثم تدركه الشقوة فيعمل للنار فيموت فيدخل النار.
 والذي نفس عبد الله بيده ان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع ثم تدركه السعادة فيعمل بعمل الجنة فيموت فيدخل الجنة.
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، انبا شريك، وعبد العزيز بن مسلم، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله.
 اما شريك في حديثه فقال: رفعه.
 واما عبد العزيز فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه
 
    
 حدثنا الحسن بن علي بن الوليد ابو جعفر الفارسي، ثنا محمد بن معاذ العنبري، ثنا ابو عوانة، وسفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، وحماد بن اسامة، ويوسف السمتي، وجماعة يكونون عشرة، قالوا جميعا: ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق، يقول: «ان
  خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم 
 يبعث الله اليه ملكا فيءمر ان يكتب اجله ورزقه وعمله وشقيا او سعيدا، والله ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي يكون ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها»
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا سفيان بن بشر، ثنا ايوب بن جابر، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  السلام اسم من اسماء الله وضعه في الارض فافشوه بينكم، فان الرجل اذا سلم علي القوم فردوا 
 عليه كان له عليهم فضل درجة لانه ذكرهم، فان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم» .
 حدثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا ابو مسهر.
 ح وحدثنا محمد بن عثمان، ثنا اسماعيل بن موسي، ثنا عيسي بن يونس، جميعا، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله، مثل حديث ايوب بن جابر، ولم يرفعاه
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا منجاب، انبا ابو عامر الاسدي، عن سفيان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما
  الدين النصيحة» .
 قلنا: قيل يا رسول الله: لمن؟ قال: «لله ولكتابه واءمة المسلمين وعامتهم»
 
    
 حدثنا جعفر بن احمد الدمشقي، ثنا احمد بن زيد يعني الرملي، قال: وحدثني عبد الاعلي، يعني ابن محمد البصري، حدثني عبيد الله بن الوازع، ثنا سهيل بن ابي صالح، قال: كنت مع ابي بالشام فحدثه رجل حديثا، قال: فاقبل علي، فقال: يا فتي احفظ هذا الحديث حدثنا تميم الداري، او قال: حدثنا من حدثه تميم الداري، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة» .
 قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولاياته ولنبيه ولاءمة المسلمين ولعامتهم»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك القرشي، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد، يعني ابن سلمة، انبا عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، ان عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يكثر ذكر خديجة، فقلت: ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين لقد اعقبك الله منها، فتغير وجه رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم تمعرا لم اكن اراه الا عند نزول الوحي والمخيلة حتي يعلم ارحمة هي ام عذاب "
 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا ابو شيبة يزيد بن معاوية، ثنا عبد الملك بن عمير، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : اي العمل افضل؟ قال: «الصلوات لمواقيتهن» .
 قلت: ثم اي؟ قال: «ثم بر الوالدين» .
 قلت: ثم اي؟ قال:
 «ثم الجهاد في سبيل الله» .
 ولو استزدته لزادني.
 وسالته: اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: «الشرك بالله» .
 قلت: ثم اي؟ قال: «ان تزاني بحليلة جارك» .
 ثم قلت: اي؟ قال: «ثم ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك» .
 فما لبثنا الا يسيرا حتي انزل الله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} [الفرقان: ]
 
    
 حدثنا محمد بن عثمان العبسي، ثنا يحيي بن حسن بن فرات، ثنا علي بن هاشم، ثنا يحيي بن ابي انيسة، عن الحكم، عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل الحضرمي , قال: ذكر لعمر بن الخطاب قول فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  لم يجعل لها سكني ولا نفقة، فقال عمر: «لا ندع كتاب الله وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول 
 امراة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عمرو بن محمد بن بكير الناقد، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثني مسعر بن كدام، عن مالك بن مغول البجلي، عن الحكم، عن عتيبة، عن عمرو بن ميمون، قال
  : " صليت مع عمر بن الخطاب بطريق مكة صلاة الصبح فقرا في الركعة الاولي: {قل يايها الكافرون} 
 [الكافرون: ] وفي الثانية ب {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] "
 
    
 حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان الواسطي، ثنا الحسن بن جبلة الشيرازي، ثنا مهران بن اسحاق الكوفي، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  اذا افطر عند اهل بيت قال: «افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وتنزلت عليكم 
 الملاءكة»
 
    
 حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، ثنا احمد بن زيد الرملي، حدثني عبد الاعلي، يعني ابن محمد البصري، ثنا محمد بن مهزم، ثنا ايمن المكي، عن قدامة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «ثنية النحر لا ضرب ولا بعث ولا اليك اليك»
 
    
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، قال: دخلنا علي انس بن مالك بالبصرة وقد صلينا الظهر في المسجد الجامع ثم انصرفنا اليه ساعة اذ وكانت داره من المسجد مثل داره بالمدينة من المسجد، فلما دخلنا عليه، قال: من اين اقبلتم؟ قلنا: من المسجد.
 قال: فاخرجوا الي الحجرة فصلوا العصر فاتي فصلي، فخرجنا فصلينا ثم دخلنا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يعمد احدهم حتي اذا ضاءت الشمس بين قرني الشيطان قام ومال علي قرن الشيطان فنقرها اربعا 
 يخفيها، ولا يذكر الله فيها الا قليلا، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين»
 
    
 حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا عبد العزيز الاويسي ابو القاسم، ثنا ابن ابي فديك، عن عبد الملك بن زيد، عن محمد بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا من حد»
 
    
 حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك القرشي، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي المتوكل الناجي، عن جابر بن عبد الله، قال
  : كنت علي بعير احمر في غزوة تبوك، فاعيا، فتخلف البعير، فاتي علي رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم، فقال: «ما شانك يا جابر» ؟ فقلت: بعيري هذا تخلف، فاتاه من قبل عجزه فدعاه وزجره فلم يزل يقدمها، فاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا جابر ما فعل البعير» ؟ فقلت: ما زال يقدمنا بعد.
 فقال: «بكم اخذته» ؟ فقلت: بثلاثة عشر دينارا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فبعنيه بالثمن فلك ظهره الي المدينة» .
 فقلت: بل اهبه لك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل اخذه منك بثمنه ولك ظهره الي المدينة» .
 فقلت: نعم، فلما قدمت المدينة خطمته، فاتيت به فاعطاني ثلاثة عشر دينارا ووهبه لي
 
    
 حدثنا بشر بن موسي ، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، بالكوفة، في المحرم سنة اربع وثلاثين وماءتين، ثنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال
  : «اول من اتانا مهاجرا مصعب، ثم قدم عمرو بن ام مكتوم، ثم قدم عبد الله بن مسعود، وعمار بن 
 ياسر، وسعد بن ابي وقاص، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر رضوان الله عليه»  