

الكتاب: مكارم الاخلاق
 المءلف: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 المتوفي:  ه
 المحقق: ابو بسطام محمد بن مصطفي
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   هذه الطبعة هي الطبعة الوحيدة الكاملة للكتاب، وقد زادت عن الطبعات السابقة ب () حديثا: (                      ).
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد
 اخبرنا الشيخ الاجل المحدث الفاضل ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وستماءة، قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع في [منزله بثغر الاسكندرية حماه الله تعالي في] سلخ شعبان من سنة اربع وسبعين وخمس ماءة قال: انا الشيخ ابو نصر الفضل بن علي بن احمد الحنفي المقرء باصبهان في ذي القعدة سنة تسعين واربعماءة، انا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ [قراءة عليه] في جمادي الاولي سنة اربع عشرة واربعماءة. انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني قال: هذه ابواب في مكارم الاخلاق التي ينال بها العبد المءمن الشرف في حياته، ويرجو فيها النجاة بعد موته، خرجتها علي الاختصار ذكرت المتون وتركت الطرق لينتفع بها من يسمعها ان شاء الله تعالي فمن ذلك:

  AUTO باب فضل تلاوة القران وكثرة ذكر الله تعالي والصمت الا من خير، وحب المساكين ومجالستهم
   حدثنا احمد بن انس بن مالك الدمشقي، حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله اوصني قال: اوصيك بتقوي الله  عز وجل ، فانها راس امرك قلت: يا رسول الله زدني قال: عليك بتلاوة القران، وذكر الله تعالي فان ذلك لك نور في السموات ونور في الارض قلت: يا رسول الله زدني قال: قال : لا تكثر الضحك، فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه قلت: يا رسول الله زدني، قال: عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي, قلت: يا رسول الله زدني قال: عليك بالصمت الا من خير، فانه مردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك قلت: يا رسول الله زدني قال: انظر الي من هو دونك، ولا تنظر الي من هو فوقك، فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عندك قلت: يا رسول الله زدني قال: احب المساكين وجالسهم قلت: يا رسول الله زدني قال: قل الحق وان كان مرا قلت: يا رسول الله زدني , قال: صل قرابتك، وان قطعوك قلت: يا رسول الله زدني , قال: لا تخف في الله لومة لاءم قلت: يا رسول الله زدني قال: تحب للناس ما تحب لنفسك، ثم ضرب بيده علي صدري، فقال: يا ابا ذر: لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق.

  CHECK [باب ما جاء في حسن الخلق]
 باب ما جاء في [فضل] حسن الخلق
   حدثنا محمد بن علي بن الصاءغ المكي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن ابي طالب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم، وان الرجل ليكتب جبارا وما يملك الا اهل بيته.

   حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا اليمان بن عدي، عن زهير بن محمد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر بالليل الظامء بالهواجر.

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا حفص بن عمر الحوضي، حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، عن عطاء الكيخاراني، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من شء اثقل في الميزان من حسن الخلق".

   حدثنا عمرو بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الا اخبركم بخياركم؟ "، قالوا: بلي قال: "احسنكم اخلاقا".

   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا مبارك بن فضالة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون، المتشدقون، المتفيهقون".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن يوسف الانباري، حدثنا ابي، عن يحيي بن ابي انس المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: "انا خلقت العباد بعلمي، فمن اردت به خيرا منحته خلقا حسنا، ومن اردت به شرا منحته خلقا سيءا".

   حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، عن زكريا بن سياه، عن عمران بن رياح، عن علي بن عمارة الوالبي، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا".

   حدثنا يحيي بن ايوب المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انا يحيي بن ايوب، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا".

   حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عبد الله بن يزيد البكري، عن محمد بن مطرف ابي غسان المدني، عن داود بن ابي فراهيج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما حسن الله خلق رجل وخلقه، فتطعمه النار".

   حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، حدثنا الحسين بن سلمة بن ابي كبشة، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، حدثنا النضر بن [معبد] الجرمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حسن الخلق يذيب الخطيءة كما تذيب الشمس الجليد.

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم (ح) وحدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا سليمان بن حرب قالا حدثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قالوا: يا رسول الله ما خير ما اعطي الناس؟ قال "ان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من خلق حسن".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن.

  AUTO باب فضل لين الجانب، وسهول الاخلاق، وقرب الماخذ، والتواضع
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثني مصعب بن عبد الله بن الزبير، حدثنا ابي عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم علي من تحرم النار؟ علي كل هين، لين، سهل، قريب.

   حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا محمد بن عمار المءذن، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المءمن هين، لين، تخاله من اللين احمق.

   حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المءمن كالجمل الانف، ان قيد انقاد، وان سيق انساق، وان استنيخ علي صخرة استناخ.

   حدثنا ابو الزنباع، حدثنا موسي بن ناصح، حدثنا عصمة بن محمد الانصاري، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وطوبي لمن خالط اهل الفقه والحكمة وجانب اهل الذل والمعصية، وطوبي لمن انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله، وطوبي لمن وسعته سنتي، ولم يعدها الي بدعة.

  AUTO باب فضل الانبساط الي الناس، ولقاءهم بطلاقة الوجه
   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن ابي عباد، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لا تسعون الناس باموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق". ابو عباد هو: عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري.

   حدثنا موسي بن هارون، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصدقة ان تكفا من دلوك في اناء اخيك، وان تلقاه ووجهك منبسط اليه".

  AUTO [باب فضل تبسم الرجل في وجه اخيه المسلم]
   حدثنا جعفر بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا عبد الله بن رجاء، انا عكرمة بن عمار، عن ابي زميل يعني سماك بن الوليد الحنفي، عن مالك بن مرثد، عن ابيه، عن ابي ذر  رضي الله عنه  رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: افراغك في دلو اخيك من دلوك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وتبسمك في وجه اخيك صدقة، وهدايتك الطريق من ارض [الضلالة] لك صدقة.

   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا ابي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثني حبيب بن عمر الانصاري، عن ابي عبد الصمد قال: حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء انه: كان لا يحدث حديثا الا تبسم في حديثه، فقلت له: فقال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا الا تبسم [في حديثه] ".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي قلت: نذير قوم فاذا سري عنه، فاكثر الناس ضحكا، واحسنهم خلقا".

  AUTO باب فضل الرفق والحلم والاناة
   حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، وحميد، عن الحسن، عن عبد الله بن المغفل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تبارك وتعالي رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف".

   حدثنا حبوش بن رزق الله المصري المعدل، حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، حدثنا سلمة بن العيار، حدثنا مالك بن انس، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحب الرفق في الامر كله".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني الصلت بن مسعود الجحدري، حدثنا كثير بن حبيب، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان الرفق في شء قط الا زانه.

   حدثنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا محمد بن [عبد الرحمن] () التيمي ابو غرارة، [عن ابيه] () عن القاسم بن محمد، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق".
 __حاشية    حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا ابو مصعب الزهري، حدثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاناة من الله، والعجلة من الشيطان".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كرم المرء دينه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه".

   حدثنا الهيثم بن خالد المصيصي، حدثنا داود بن معاذ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاشج العصري قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان فيك لخلتين يحبهما الله منك: الحلم والاناة" قلت: يا رسول الله اتخلق بهما ام جبلني الله عليهما؟ قال: "بل جبلك الله عليهما"، قلت: فالحمد لله الذي جبلني علي خلتين يرضاهما".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي مطين، حدثنا الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي، حدثنا محمد بن مسلم، عن عبد الله بن الحسن، عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم تكن فيه واحدة من ثلاث فلا يحتسب بشء من عمله، من لم تكن فيه تقوي تحجزه عن المحارم، او حلم يكفه عن غيه، او خلق يعيش به في الناس".

  AUTO باب فضل الصبر والسماحة
   حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يونس الرقي، حدثنا عبيد بن [جناد] () الحلبي، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان: الصبر والسماحة".
 __حاشية    حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة (ح) وحدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان، كلاهما عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [المءمن] الذي يخالط الناس فيءذونه فيصبر علي اذاهم افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم".

   حدثنا محمد بن شعيب الاصبهاني، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدشتكي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن علي بن ابي علي اللهبي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما عرج بابراهيم راي رجلا يفجر فدعا عليه فاهلك، ثم راي عبدا علي معصية فدعا عليه فاوحي الله اليه: يا ابراهيم انه من عصاني من عبادي فان قصره مني احدي خصال ثلاث: اما ان يتوب فاتوب عليه، واما ان يستغفرني فاغفر له، واما ان يخرج من صلبه من يعبدني، يا ابراهيم اما علمت ان من اسماءي اني انا الصبور؟ "

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن عمر بن سعيد بن مسروق، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا احد اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل، انهم يدعون له ولدا ويعافيهم ويرزقهم".

   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود قال: "اذا رايتم اخاكم قارف ذنبا فلا تكونوا اعوانا للشيطان عليه، تقولوا: اخزاه الله، قبحه الله، ولكن قولوا: تاب الله عليه، غفر الله له".

  AUTO باب فضل من يملك نفسه عند الغضب
   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الشديد بالصرعة قالوا: وما الشديد يا رسول الله؟ قال: الذي يملك نفسه عند الغضب".

   حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي، حدثنا شعيب بن بيان الصفار، عن عمران القطان، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم: "مر علي قوم يرفعون حجرا فقال: ما هذا؟ قالوا: يا رسول الله حجر كنا نسميه في الجاهلية: حجر الاشداء، فقال: الا ادلكم علي اشدكم؟ املككم لنفسه عند الغضب    حدثنا الحضرمي مطين، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث ، عن دراج ابي السمح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابن عمرو ان رجلا قال: يا رسول الله ما ينجيني من غضب الله؟ قال: "لا تغضب".

   حدثنا محمد بن النضر الازدي، حدثنا شهاب بن عباد العبدي، حدثنا محمد بن بشر العبدي، حدثنا الضحاك بن زيد، عن حبيب بن مالك، عن وهب بن منبه قال: "مكتوب في التوراة: اذكرني اذا غضبت اذكرك اذا غضبت، واذا ظلمت فاصبر فان نصرتي لك خير من نصرتك لك، وحرك يدك افتح لك باب الرزق".

  AUTO باب فضل الرحمة ورقة القلب
   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا احمد بن خالد الوهبي، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يضع الله الرحمة الا علي رحيم"، قلنا: يا رسول الله كلنا رحيم قال: "ليس الذي يرحم نفسه واهله خاصة، ولكن الذي يرحم المسلمين".

   حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، حدثنا هارون بن داود النجار الطرسوسي، حدثنا خالد بن عمرو الاموي، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي عبد الله الصنابحي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي".

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما يرحم الله من عباده الرحماء".

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني جعفر بن حميد، انا الوليد بن ابي ثور، عن زياد بن علاقة، ان جريرا، حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يرحم لا يرحم، ومن لا يغفر لا يغفر له".

   حدثنا محمد بن عبد الله مطين، حدثنا ابو كريب، حدثنا عثمان بن سعيد، حدثنا ابو وكيع، عن ابي اسحاق، عن ابي ظبيان، عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لا يرحم من في الارض لا يرحمه اهل السماء".

   حدثنا يحيي بن عثمان، وابو الزنباع روح بن الفرج المصريان قالا: حدثنا عبد الله بن محمد الفهمي، انا عبد الله بن وهب، حدثني يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن علي، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء".

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحسن بن موسي، حدثنا حريز بن عثمان، عن حبان بن زيد الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم".

   حدثنا احمد بن القاسم بن مساور، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فلم تجد مكانا تدنو منه، فقام رجل فجلست فقضت حاجتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم فعلت هذا؟ " قال: رحمتها قال: "رحمك الله".

   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا عدي بن الفضل، عن يونس بن عبيد، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رجل: يا رسول الله اني لاخذ الشاة لاذبحها فارحمها، فقال: "والشاة ان رحمتها رحمك الله".

  AUTO باب فضل كظم الغيظ
   حدثنا المقدام بن داود، انا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينتقم دعاه الله  عز وجل  علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من الحور العين ايتهن شاء".

   حدثنا عمر بن حفص السدوسي، انا عاصم بن علي، حدثنا ابي علي بن عاصم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تجرع عبد جرعة افضل من جرعة غيظ كظمها ابتغاء مرضاة الله عز وجل".

   حدثنا عبدان، حدثنا ابراهيم بن المستمر، حدثنا شعيب بن بيان الصفار، حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم: مر بقوم يصطرعون، فقال: ما هذا؟، فقالوا: يا رسول الله فلان الصريع لا ينتدب له احد الا صرعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ادلكم علي من هو اشد منه؟ رجل ظلمه رجل فكظم غيظه فغلبه، وغلب شيطانه، وغلب شيطان صاحبه".

   حدثنا عبدان، حدثنا ابراهيم، حدثنا شعيب، حدثنا عمران، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم" قالوا: ومن هو ابو ضمضم؟ قال: "رجل كان اذا اصبح يقول: اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي، فلا يشتم من شتمه، ولا يظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه".

   حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس  رضي الله عنهما : في قوله {والكاظمين الغيظ} [ال عمران: ]: يريد الرجل يتناولك بلسانه وانت تقدر ان ترد عليه فتكظم غيظك عنه، فلا ترد عليه شيءا.

  AUTO باب فضل العفو عن الناس
   حدثنا احمد بن عمرو القطواني، حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف الجوباري، حدثنا الفضل بن يسار، عن غالب القطان، عن الحسن، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقف العباد للحساب ينادي مناد: ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة، ثم ينادي الثانية: ليقم من اجره علي الله، فيقال: ومن ذا الذي اجره علي الله، فيقول: العافون عن الناس، فقام كذا وكذا فدخلوها بغير حساب.

   حدثنا احمد بن عبد الوهاب، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا معان بن رفاعة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي وقال: "يا عقبة الا اخبرك بافضل اخلاق اهل الدنيا والاخرة؟ " قلت: نعم قال: "تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك".

   حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا الحجاج بن نصير، حدثنا ابو امية، [عن موسي بن عقبة] () عن اسحاق بن يحيي الانصاري، عن عبادة بن الصامت، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يشرف له البنيان، وترفع له الدرجات فليعف عمن ظلمه، وليعط من حرمه، وليصل من قطعه".
 __حاشية    حدثنا علي بن عبد العزيز، انا ابراهيم بن حميد الطويل، انا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: سالت عاءشة عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا سخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح".

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر (ح) وحدثنا [علي بن] عبد العزيز، انا عارم ابو النعمان، حدثنا حماد بن زيد، عن معمر، والنعمان بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنهما  قالت: "ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده شيءا قط، الا ان يضرب بها في سبيل الله تعالي، وما انتقم لنفسه من شء يءتي اليه الا ان تنتهك حرمات الله فينتقم لله، وما سءل شيءا قط فمنعه الا ان يكون ماثما فانه كان ابعد الناس منه، وما خير بين امرين قط الا اختار ايسرهما".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقال نادما عثرته اقاله الله عز وجل عثرته يوم القيامة".

   حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابو بكر بن نافع، مولي ابن عمر قال: سمعت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، يقول: سمعت عمرة بنت عبد الرحمن تقول: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيلوا ذوي الهيات عثراتهم ما لم تبلغ حدا".

   حدثنا فضيل بن محمد الملطي، حدثنا موسي بن داود الضبي، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد العزيز بن عبيد الله بن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تجافوا عن عقوبة ذي المروءة، وهو ذو الصلاح".

   حدثنا يحيي بن ايوب المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انا محمد بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نقصت صدقة من مال قط، ولا زاد الله عبدا بعفو الا عزا، ولا تواضع احد لله الا رفعه الله عز وجل.

   حدثنا ورد بن احمد بن لبيد البيروتي، حدثنا صفوان بن صالح، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن جناح قال: من كان عفوه قريبا ممن اساء اليه فذاك الذي تقوم به الدنيا.

   حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، حدثنا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا محمد بن مهاجر، عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: "طوبي لعبد يعرف الحق حيث لا يعرفه الناس، يعرفه الله رضوانه، وذلك في زمان لا ينجو فيه الا كل عبد نومة، قلوبهم مصابيح الدجي، يفتح الله لهم ابواب الجنة، وينجيهم من كل غبراء مظلمة".

  AUTO باب ما جاء في نصيحة المسلمين
   حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو همام الدلال، حدثنا هشام بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة"، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين ولعامتهم".

   حدثنا احمد بن النضر العسكري، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي، حدثنا روح بن عبد الواحد، حدثنا خليد بن دعلج، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمنون نصحة بعضهم لبعض يوادون وان تفرقت ديارهم، والمنافقون غششة بعضهم لبعض وان اجتمعت ديارهم".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن غالب القطان قال: قال بكر بن عبد الله المزني: لو انتهيت الي هذا المسجد، وهو غاص باهله [من الرجال] فسءلت عن خيرهم، لقلت لساءلي: اتعرف انصحهم لهم، فان عرفه، قلت: انه خيرهم، وعرفت ان اغشهم لهم شرهم ولكني اخاف علي خيرهم وارجو لشرهم، هكذا السنة.

   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، عن حسين المعلم، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه".

   حدثنا المقدام بن داود، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ، عن ابيه: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الايمان؟ فقال:" ان افضل الايمان ان تحب لله وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله" قال: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: "وان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك، وان تقول خيرا او تصمت".

  AUTO باب فضل سلامة الصدر وقلة الغل للمسلمين
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثنا سلمة بن رجاء، عن صالح المري، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابدال امتي لم يدخلوا الجنة بالاعمال، ولكن يدخلوها برحمة الله، وسخاوة النفس، وسلامة الصدر، والرحمة لجميع المسلمين".

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، حدثنا عبد الرزاق انا معمر، عن الزهري، اخبرني انس بن مالك قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "يطلع عليكم الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة" قال: فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من وضوءه، قد علق نعليه في يده الشمال فسلم فلما كان الغد قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل مثل المرة الاولي، فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل مقالته ايضا فطلع ذلك الرجل علي مثل حالته الاولي، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني لاحيت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك حتي تمضي الثلاث فعلت فقال: نعم قال انس: فكان عبد الله يحدث انه بات معه ثلاث ليال فلم يره يقوم الليل شيءا غير انه اذا تعار وانقلب علي فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتي يقوم الي صلاة الفجر قال عبد الله: غير اني لم اسمعه يقول الا خيرا، فلما مضت الثلاث وكدت ان احتقر عمله، قلت: يا عبد الله انه لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثلاث مرات: "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة"، فطلعت الثلاث مرات، فاردت ان اوي اليك فانظر ما عملك، فاقتدي بك، فلم ارك تعمل كبير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما هو الا ما رايت قال: فانصرفت عنه، فلما وليت دعاني فقال: ما هو الا ما رايت غير اني لا احمل في نفسي علي احد من المسلمين غشا، ولا احسده علي ما اعطاه الله اياه، فقال عبد الله: هذه التي بلغتك، وهي التي لا نطيق.

   حدثنا ابو حصين القاضي ، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا اسراءيل، عن ابي يحيي القتات، عن اياس بن معاوية بن قرة قال: "كان افضلهم عندهم اسلمهم صدورا، واقلهم غيبة".

   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: سمعت ابن تليق يقول: قيل لكعب الحبر: ما ناءم مغفور له وقاءم مشكور له؟ فقال: "رجل قام من الليل فدعا لاخيه بظهر الغيب وهو ناءم، فغفر الله للناءم بدعاء القاءم وشكر للقاءم نصيحته للناءم".

  AUTO باب فضل الاصلاح بين الناس
   حدثنا اسماعيل بن اسحاق السراج النيسابوري، حدثنا اسحاق بن راهويه، انا ابومعاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ "، قالوا: بلي قال: "صلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة".

  AUTO باب فضل انعاش الحقوق
   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن موهب، عن مالك بن محمد الانصاري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انعش حقا بلسانه جري له اجره حتي ياتي الله يوم القيامة فيوفيه ثوابه".

  CHECK [باب فضل ما جاء في نصرة المظلوم]
 باب فضل ما جاء في فضل نصرة المظلوم
   حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصرة المظلوم".

   حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حميد الطويل، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انصر اخاك ظالما او مظلوما، قلت: يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: ترده عن الظلم.

  AUTO باب فضل الاخذ علي يد الظالم
   حدثنا ادريس بن جعفر العطار، حدثنا يزيد بن هارون ، انا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  يقول: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب".

   حدثنا ابن ابي مريم حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن محمد بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول له: انك ظالم، فقد تودع منهم".

  AUTO باب ما جاء في الاخذ علي ايدي السفهاء
   حدثنا الحسن بن العباس الرازي، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا حفص بن غياث، عن الاعمش، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا علي ايدي سفهاءكم".

  AUTO باب فضل معونة المسلمين والسعي في حواءجهم
   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا احمد بن طارق الوابشي، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله عز وجل خلقا خلقهم لحواءج الناس يفزع اليهم الناس في حواءجهم، اولءك الامنون غدا من عذاب الله".

   حدثنا محمد بن الفضل السقطي، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابي حازم، عن سهل رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عند الله خزاءن الخير والشر، ومفاتيحها الرجال، فطوبي لمن جعله الله مفتاحا للخير ومغلاقا للشر، وويل لمن جعله مفتاحا للشر، مغلاقا للخير".

   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا احمد بن سلم العميري، حدثنا عمرو بن يحيي بن عمرو بن مالك النكري، عن ابيه، عن جده عمرو بن مالك، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" قال الله عز وجل: انا الله، قدرت الخير والشر، فطوبي لمن جعلت مفاتيح الخير علي يديه، وويل لمن جعلت مفاتيح الشر علي يديه".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد، حدثنا العلاء بن مسلمة بن عثمان الرواس، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فرج عن مءمن كربة جعل الله له شعبتين من نور علي الصراط [المستقيم] يستضء بضوءهما عالم لا يحصيهم الا رب العزة".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبد الاعلي النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن واسع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فرج عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي اخيه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله عز وجل في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".

   حدثنا سعيد بن محمد المخزومي، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا يوسف بن عطية الصفار، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلق عيال الله، واحب الخلق الي الله انفعهم لعياله".

   حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا محمد بن عمر المعيطي، حدثنا بقية بن الوليد، عن ابي المتوكل القنسريني، عن حميد بن العلاء، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قضي لاخيه المسلم حاجة كان كمن خدم الله عمره".

   حدثنا الحضرمي، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الله بن ادريس، حدثنا بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمنين في تراحمهم وتواددهم وتواصلهم كمثل الجسد اذا اشتكي عضو منه تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر".
  قال ابو القاسم الطبراني: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فسالت عن هذا الحديث فقال النبي صلي الله عليه وسلم واشار بيده: صحيح صحيح صحيح ثلاثا والحديث صحيح.

   حدثنا الحضرمي، حدثنا محمد بن حاتم المءدب، حدثنا عمار بن محمد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: "ان تدخل علي اخيك المسلم سرورا، او تقضي عنه دينا، او تطعمه خبزا".

   حدثنا مصعب بن ابراهيم الزبيري، حدثني ابي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن كثير بن يزيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن مراة المءمن، المءمن اخو المءمن حيث لقيه يكف عليه ضيعته ويحوطه من وراءه".

  AUTO باب اخر في ذلك
   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا معلي بن اسد العمي، حدثنا وهيب بن خالد (ح) وحدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي بن سعيد كلاهما عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوما لاصحابه: "انبءوني بشجرة تشبه الرجل المسلم، لا يتحات ورقها، تءتي اكلها كل حين باذن ربها"، فوقع في قلبي انها النخلة، فكرهت ان اتكلم وثم ابو بكر وثم عمر رضي الله عنهما، فلما لم يتكلما بشء. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة".

   حدثنا حبوش بن رزق الله المصري، حدثنا سليمان بن خلف، حدثنا ابو يونس الخفاف، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اضاف مءمنا، او خف له في شء من حواءجه، كان حقا علي الله ان يخدمه وصيفا في الجنة".

  AUTO باب فضل اغاثة اللهفان
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا السكن بن ابي السكن البرجمي، عن زياد بن ميمون، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحب اغاثة اللهفان".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا اسماعيل بن هود الواسطي، حدثنا عبد الحكيم بن منصور، عن زياد بن ابي حسان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغاث ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين حسنة، واحدة منها يصلح الله بها اخرته ودنياه، والباقي في الدرجات".

   حدثنا ثابت بن نعيم الهوجي، حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، حدثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: بينما نحن في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل علي راحلة عجفاء فجعل يصرف يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان معه فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له"، حتي ذكر اصناف المال حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل.

   حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي زميل، عن مالك بن مرثد، عن ابيه قال: قال ابو ذر  رضي الله عنه  قلت: يا رسول الله ماذا ينجي العبد من النار؟ قال: "الايمان بالله عز وجل"، قلت: يا نبي الله ان مع الايمان عملا؟ قال: "يرضخ مما رزقه الله عز وجل"، قلت: يا رسول الله ارايت ان كان فقيرا لا يجد ما يرضخ به؟ قال: "يامر بالمعروف وينهي عن المنكر"، قلت: يا رسول الله ارايت ان كان عييا لا يستطيع ان يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر؟ قال: "يصنع لاخرق"، قلت: يا نبي الله ان كان اخرق لا يستطيع ان يصنع شيءا؟ قال:" يعين مغلوبا"، [قلت ارايت ان كان ضعيفا لا يستطيع ان يعين مغلوبا] ()، فقال: "ما تريد ان تترك في صاحبك من خير يمسك الاذي عن الناس"، فقلت: يا رسول الله اذا فعل ذلك دخل الجنة، فقال: "ما من مءمن او مسلم يفعل خصلة من هءلاء الا اخذت بيده حتي تدخله الجنة".
 __حاشية

  AUTO باب فضل التكفل بامر الارامل
   حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي قالا: حدثنا القعنبي (ح) وحدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا عبد الله بن يوسف كلاهما عن مالك بن انس، عن ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله".

   حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن عقبة، حدثنا يحيي بن فليح، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او كالذي يقوم الليل، ويصوم النهار".

   حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، حدثنا ابي، حدثنا موسي بن اعين، عن الخليل بن مرة، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حفر قبرا بني الله له بيتا في الجنة، واجري له مثل اجره الي يوم القيامة، ومن غسل ميتا خرج من الخطايا كيوم ولدته امه، ومن كفن ميتا كساه الله عدد اثوابه من الجنة، ومن عزي حزينا البسه الله لباس التقوي، وصلي علي روحه في الارواح، ومن عزي مصابا كساه الله عز وجل حلتين من حلل الجنة، لا تقوم لهما الدنيا، ومن اتبع جنازة حتي يقضي دفنها كتبت له ثلاثة قراريط القيراط منها اعظم من جبل احد، ومن كفل يتيما او ارملة اظله الله بظله وادخله جنته، ومن اصبح صاءما او اطعم مسكينا، واتبع جنازة، وعاد مريضا لم يتبعه ذنب ".

  AUTO باب فضل التكفل بامر الايتام
   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان يعني ابن عيينة، حدثني صفوان بن سليم، عن امراة يقال لها انيسة، عن ام سعيد بنت مرة الفهري، عن ابيها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين"، واشار سفيان باصبعيه.

   حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا حبان بن موسي، حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن ابي العتاب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن اليه، وشر بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يساء اليه"، ثم قال باصبعيه: "انا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وجمع بينهما".

   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن الحسن بن دينار، عن الاسود بن عبد الرحمن، عن هصان بن كاهل، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرب الشيطان ماءدة فيها يتيم".

   حدثنا المقدام بن داود المصري، حدثنا خالد بن نزار، حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم، ولان له في الكلام، ورحم يتمه وضعفه، ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اعطاه الله".

   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا ابو الاسود، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مسح راس اليتيم كتب الله له بكل شعرة من راسه حسنة، ومن كان عنده يتيم او يتيمة له او لغيره كنت انا وهو في الجنة هكذا"، ونصب اصبعيه وقرنهما.

   حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن رجل، عن ابي هريرة: ان رجلا، شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه، فقال: "ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين، وامسح براس اليتيم".

   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن علي بن زيد، عن زرارة بن ابي اوفي، عن مالك بن عمرو او عمر بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضم يتيما بين ابوين مسلمين حتي يستغني فقد اوجب الله له الجنة البتة". قال ابو القاسم: هكذا روي سفيان هذا الحديث عن مالك بن عمرو او عمرو بن مالك بالشك، والصواب: مالك بن عمرو القشيري.

   حدثنا جعفر بن الفضل المءدب المخرمي، حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن شيبة الحزامي، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، عن عبد المجيد بن ابي عبس بن جبر الانصاري، عن ابيه، عن جده قال: وقف غلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، فقال: السلام عليك يا رسول الله، اني غلام يتيم مسكين، وان لي اما ارملة [مسكينة]، فاتنا مما اتاك الله، مد الله لك في الرضا عنك حتي ترضي، فقال: "يا غلام اعد علي كلامك، انك يقول علي لسانك ملك"، فاعاد كلامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هلموا مما في بيت ال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، فاتي بحفنة فراها اكثر من ملء الكف، واقل من ملء الكفين فقال: "خذها يا غلام، ففيها غداءك وغداء امك واخيك وعشاءك وامك واخيك، وساعينكم علي ما فيها من دعاء"، وخرج حتي اذا كان بباب المسجد لقيه سعد بن ابي وقاص، فمسح علي راسه، فلا ادري اعطاه شيءا ام لا، ثم جاء سعد حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الم ارك حين لقيت الغلام مسحت علي راسه"، قال: بلي قال: "فان لك بكل شعرة مرت يدك عليها حسنة".
 فمن هنالك يستحب المسح علي راس اليتيم.

  AUTO باب فضل تربية المنبوذين والانفاق عليهم حتي يكبروا
   حدثنا ابو عمير الانصاري البصري، بمصر، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني، حدثنا عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ربي صغيرا حتي يقول: لا اله الا الله لم يحاسبه الله عز وجل.

  AUTO باب فضل اصطناع المعروف
   حدثنا عمرو بن ثور الجذامي، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم قالا: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا صدقة بن موسي، عن فرقد السبخي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة الي غني او فقير".

   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، حدثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المعروف والمنكر خليقتان للناس تنصبان يوم القيامة، فاما المعروف فيبشر اهله ويعدهم [كذا]، واما المنكر فيقول: اليكم فلا تستطيعون له الا لزوما".
 قال ابو القاسم: فسر اهل العلم قوله صلي الله عليه وسلم: "خليقتان"، يعني ثوابهما.

   حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذني، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا علي بن بكار، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة".

   حدثنا محمد بن داود الصدفي، حدثنا الزبير بن محمد العثماني، حدثنا علي بن عبد الله بن الحباب المدني، عن محمد بن عبد الرحمن بن داود المدني، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة قال  رضي الله عنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تدرون ما يقول الاسد في زءيره؟ "، قالوا: الله ورسوله اعلم قال: يقول: "اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا حبويه الرازي، حدثنا محمد بن عبد الملك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو جرت الصدقة علي يد سبعين الفا كان اجر اخرهم مثل اجر اولهم".

   حدثنا ابراهيم بن سويد الشبامي، حدثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "كل سلامي من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس، فان تعدل بين اثنين فهو صدقة، وان تعن الرجل علي دابته صدقة، او ترفع له عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، واماطتك الاذي عن الطريق صدقة".

   حدثنا موسي بن جمهور السمسار، حدثنا علي بن حرب الموصلي، حدثنا حفص بن عمر الحبطي، حدثنا ابو مطرف السلمي، عن زياد النميري، عن عبد الله بن عمر، عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي رجل، فقال: "يا ابي من هذا الرجل معك؟ "، قلت: غريم لي فانا الازمه قال: "فاحسن اليه يا ابي"، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته، ثم انصرف علي وليس معي الرجل، فقال: "يا ابي ما فعل غريمك واخوك؟ "، قلت: وما عسي ان يفعل يا رسول الله؟، تركت ثلث مالي عليه لله وتركت الثاني لرسول الله، وتركت الباقي لمساعدته اياي علي وحدانيته، فقال: "رحمك الله يا ابي ثلاث مرار، بهذا امرنا"، ثم قال: "يا ابي ان الله تعالي جعل للمعروف وجوها من خلقه حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله، فيسر علي طلاب المعروف طلبه اليهم ويسر عليهم اعطاءه فهم كالغيث يرسله الله عز وجل الي الارض الجدبة فيحييها ويحيي [بها] اهلها، وان الله جعل للمعروف اعداء من خلقه بغض اليهم المعروف، وبغض اليهم فعاله، وحظر علي طلاب المعروف طلبه اليهم، وحظر عليهم [اعطاءه اياهم] فهو كالغيث يحبسه الله عن الارض الجدبة، فيهلك الله عز وجل بحبسه الارض واهلها".

  CHECK [باب ح فضل محاسن الافعال]
 باب فضل محاسن الافعال
   حدثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري، حدثنا ازهر بن نوح ح وحدثنا سلامة بن ناهض المقدسي، حدثنا صالح بن بشر الطبراني قالا: حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني بتمام مكارم الاخلاق، ومحاسن الافعال".

   حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا يونس بن عبيد الله العميري، حدثنا مبارك بن فضالة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الله بن راشد، مولي عثمان قال: سمعت عثمان بن عفان  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله عز وجل ماءة خلق وسبعة عشر خلقا، لا يوافي احد منها بخلق الا دخل الجنة".

   حدثنا محمد بن النضر الازدي، حدثنا الوليد بن شجاع [بن الوليد]، حدثنا ابي، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن راشد، انه سمع ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بين يدي الرحمن لوحا فيه ثلاثماءة وخمس عشرة شريعة، فيقول الله عز وجل: لا يجء عبد بواحدة منهن لا يشرك بي شيءا الا ادخلته الجنة".

   حدثنا بكر بن مقبل البصري، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي ، حدثنا المنهال بن بحر العقيلي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد، وكان لعبيد صحبة، حدثني ابي، عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الايمان ثلاثماءة وثلاث وثلاثون شريعة، من وافي شريعة منها دخل الجنة".
  قال ابو القاسم الطبراني: بلغني عن بعض المتمردين علي الله انه قال: لا يوافقه في دنياه الا كثرة دعاء المسلمين عليه، وانما ذلك املاء من الله عز وجل له.

  AUTO باب فيمن ظلم رجلا مسلما
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا حرملة بن عمران، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايت الله عز وجل يعطي العبد وهو مقيم علي معاصيه، فانما ذلك استدراج له منه"، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذنهم بغتة فاذا هم مبلسون * فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله ربب العالمين} [الانعام:   ].

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: قال عمار بن ياسر: "من اكبر الكباءر القنوط من رحمة الله، والياس من روح الله عز وجل، والامن لمكر الله تعالي".

   حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران بن طلحة بن عبيد الله، حدثني خزيمة بن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا دعوة المظلوم، فانها تحمل علي الغمام ويقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين".

   حدثنا ابو معن ثابت بن نعيم الهوجي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا دعوة المظلوم وان كان كافرا، كفره علي نفسه".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، ومعاذ بن المثني قالا: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا داود بن قيس الفراء، عن عبيد الله بن مقسم، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الظلم ظلمات يوم القيامة".

   حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، حدثنا ابي، عن ابيه قال كتب الي المهدي بعهدي وامرني ان اصلب في الحكم وقال في حديثه حدثني ابي عن ابيه عن جده، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ربكم: "وعزتي وجلالي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما فقدر ان ينصره فلم يفعل".
 لم يرو هذا الحديث عن المهدي الا يحيي بن حمزة.

  AUTO باب فضل شفاعة المسلم لاخيه
   حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاءني طالب حاجة فاشفعوا له [لكي] تءجروا ويقضي الله علي لسان نبيه ما يشاء".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن ابي نعيم الواسطي، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" افضل الصدقة صدقة اللسان"، قيل: يا رسول الله وما صدقة اللسان؟ قال: "الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف الي اخيك، وتدفع عنه الكريهة".

  AUTO باب [ما جاء في] فضل حواءج المسلمين الي السلاطين وتنجزها لهم
   حدثنا ابو زرعة، حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي [بن يحيي] الغساني، حدثني ابي، عن عروة بن رويم اللخمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر او تيسير عسير، اعانه الله علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام".

   حدثنا حفص بن عمر الرقي، حدثنا عبد الرحمن بن مصعب المعني، حدثنا اسراءيل، عن محمد بن حجادة، عن عطية، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اعظم الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر".

  AUTO باب فضل رد المسلم عن عرض اخيه المسلم [ونصره اياه]
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، [حدثنا] () ابو كريب حدثنا يحيي بن عبيد الله البجلي، حدثنا ابو كدينة يحيي بن المهلب البجلي، عن ليث بن ابي سليم، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من مسلم يرد عن عرض اخيه الا كان حقا علي الله ان يرد عنه نار جهنم يوم القيامة" نزلت هذه الاية في هذا المعني {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ].
 __حاشية    حدثنا محمد بن علي الصاءغ، حدثنا حفص بن عمر الحوضي، حدثنا معاذ بن محمد الهذلي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نصر اخاه بالغيب وهو يستطيع نصرته نصره الله في الدنيا والاخرة".

   حدثنا مصعب بن ابراهيم، حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن حميد، عن الحسن، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نصر اخاه بالغيب نصره الله في الدنيا والاخرة".

   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح (ح) وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، حدثنا يحيي بن بكير قالا: حدثنا الليث بن سعد، حدثني يحيي بن سليم بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سمع اسماعيل بن بشير بن فضالة الانصاري، يقول: سمعت جابر بن عبد الله، وابا طلحة الانصاريين يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من امرء يخذل مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته، وما من احد ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته".

   حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن سليمان، عن اسماعيل، حدثه عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حمي مءمنا من منافق يغتابه بعث الله عز وجل ملكا يحمي لحمه [يوم القيامة] من نار جهنم، ومن قفا مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله  عز وجل  علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال".

  AUTO باب فضل التودد الي الناس ومداراتهم
   حدثنا عبدان، حدثنا الوليد بن سفيان القطان البصري، حدثنا عبيد بن عمرو الحنفي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال بعد الايمان بالله التودد الي الناس".

   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا مخيس بن تميم، حدثني حفص بن عمر يعني الايلي، حدثني ابراهيم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم".

   حدثنا يحيي بن عبد الباقي، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" مدارة الناس صدقة".

  AUTO باب فضل معونة الغزاة في سبيل الله عز وجل
   حدثنا موسي بن هارون، حدثنا ابي ح، وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف البصري، حدثنا احمد بن صالح قالا: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن ابن شهاب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد الجهني، اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا فله مثل اجره، ومن خلف غازيا في اهله فله مثل اجره".
 قال ابن شهاب: ثم اخبرنيها بسر بن سعيد.

   حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا عقبة بن علقمة، حدثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان وابو سلمة بن عبد الرحمن، عن بسر بن سعيد، حدثني زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله بخير فقد غزا".

  AUTO باب فضل من اعان حاجا او فطر صاءما
   حدثنا يوسف القاضي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان (ح) وثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثني روح بن القاسم، وسفيان، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فطر صاءما او جهز غازيا [او حاجا] كان له مثل اجرهم من غير ان ينتقص من اجورهم شء".

   حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليدخل بالحجة الواحدة ثلاثة الجنة: الميت والحاج عنه، والمنفذ ذلك".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي المصيصي، حدثنا حكيم بن خذام، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فطر صاءما من كسب حلال صلت عليه الملاءكة بقية شهر رمضان كله، وصافحه جبريل ليلة القدر، ومن صافحه جبريل رق قلبه، وكثرت دموعه"، فقال رجل: [يا رسول الله ] [الم تر ان لم يكن عنده ذلك؟ قال: "لقمة او كسرة خبز"، فقال اخر]: ارايت ان لم يكن عنده ذلك؟ قال: "فمذقة من لبن" قال: ارايت ان لم يكن عنده؟ قال: "فشربة ماء".

  AUTO باب فضل رحمة الصغير، وتوقير الكبير، ومعرفة حق العلماء
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه".

   حدثنا يحيي بن ايوب المصري، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انا يحيي بن ايوب، عن المثني بن الصباح، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الجافي عنه ولا الغالي فيه".

   حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز البصري، حدثنا يزيد بن بيان، حدثنا ابو الرحال، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اكرم شاب شيخا [لسنه] الا قيض الله له [عند سنه] من يكرمه".

  AUTO باب فضل توسعة المجالس للعلماء
   حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، حدثنا ابي، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا توسع المجالس الا لثلاثة: لذي العلم لعلمه، ولذي السن لسنه، ولذي السلطان لسلطانه".

  AUTO باب فضل القاء الرجل الوسادة لاخيه المسلم
   حدثنا علي بن عبد العزيز، واحمد بن حمدون قالا: معلي بن مهدي، حدثنا عمران بن خالد الخزاعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: دخل سلمان الفارسي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهو متكء علي وسادة فالقاها له، فقال سلمان: الله اكبر صدق الله ورسوله. فقال عمر: حدثنا يا ابا عبد الله، فقال سلمان: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متكء علي وسادة فالقاها [لي]، وقال: "يا سلمان انه : ما من مسلم يدخل علي اخيه فيلقي له وسادة اكراما له الا غفر الله له".

   حدثنا مسعدة بن سعد المكي، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا ابن ابي فديك، عن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا ترد: الطيب، والوسادة، واللبن".

  AUTO باب فضل اطعام الطعام
   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي (ح) وحدثنا ابو مسلم، حدثنا معاذ بن عوذ الله القرشي قالا: حدثنا عوف الاعرابي، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عبد الله بن سلام قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله فكنت فيمن خرج فلما نظرت اليه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول: "اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا الارحام، وصلوا [بالليل] والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، والحضرمي قالا: حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سويد ابو حاتم، عن عياش بن عباس، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اي الاعمال افضل؟ فقال: "ايمان بالله، وتصديق به، وجهاد في سبيله، وحج مبرور"، فلما ولي دعاه، فقال: "واهون من ذلك اطعام الطعام، ولين الكلام".

   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الحجاج بن دينار، عن محمد بن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة السلمي  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ما الاسلام؟ قال: "اطعام الطعام، ولين الكلام"، قلت: فما الايمان؟ قال: "الصبر والسماحة".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا ابي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن صهيب بن سنان  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خياركم من اطعم الطعام".

   حدثنا الحضرمي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن فطر بن خليفة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من موجبات المغفرة: اطعام المسلم السغبان قال الله عز وجل {في يوم ذي مسغبة} " [البلد: ].

   حدثنا عمر بن حفص السدوسي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من موجبات المغفرة: اطعام الطعام وبذل السلام".

   حدثنا عمارة بن وثيمة المصري، حدثني ابي وثيمة بن موسي بن الفرات، حدثنا ادريس بن يحيي الخولاني، عن رجاء بن ابي عطاء، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه من الماء حتي يرويه بعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندق مسيرة ماءة عام".

   حدثنا حفص، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي، حدثنا مندل بن علي، عن عبد الله بن يسار، مولي عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال الملاءكة تصلي علي الرجل ما دامت ماءدته موضوعة".

   حدثنا عبيد العجل، حدثنا خلاد بن اسلم المروزي، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الطعام الي الله عز وجل ما كثرت عليه الايدي".

   حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخير اسرع الي البيت الذي يغشي من الشفرة الي سنام البعير".

   حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا سريج بن يونس، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن بكر بن خنيس، عن صدقة بن موسي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اهتم لجوعة اخيه المسلم فاطعمه حتي يشبع غفر له".

   حدثنا الحضرمي، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن ابي بكر بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطعم الجاءع اظله الله في ظل عرشه".

   حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا ابو عبيدة بن فضيل بن عياض، حدثنا ابو سعيد، مولي بني هاشم، حدثنا زربي ابو يحيي قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحب عبدا برد كبدا جاءعة".

   حدثنا الحضرمي، [ثنا ابو بكر] حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا مجاشع بن عمرو، عن خالد العبدي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لقم اخاه لقمة حلوا صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة".

   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها"، قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وبات قاءما والناس نيام".

   حدثنا محمد بن عبيد بن ادم العسقلاني، حدثنا ابو عمير () بن النحاس، حدثنا ايوب بن سويد، عن الاوزاعي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله: ما بر الحج؟ قال: "اطعام الطعام، ولين الكلام".
 __حاشية    حدثنا حفص بن عمر، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، اخبرني ابو العلاء، عن بديل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان اطعم اخا لي في الله لقمة احب الي من ان اتصدق بعشرة دراهم، ولان اعطيه عشرة احب الي من ان اعتق رقبة".

   حدثنا محمد بن حيان المازني، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي رافع، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني قال: يا رب: كيف اعودك وانت رب العزة؟، فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، ولو عدته لوجدتني عنده؟ ويقول: يا ابن ادم: استطعمتك فلم تطعمني، فيقول: كيف اطعمك وانت رب العزة؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا استطعمك فلم تطعمه، اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي؟ ويقول: يا ابن ادم استسقيتك فلم تسقني، فيقول: اي رب وكيف اسقيك وانت رب العزة؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا استسقاك فلم تسقه ولو سقيته لوجدت ذلك عندي؟ ".

   حدثنا فضيل بن محمد الملطي، حدثنا عبد الغفار بن الحكم، حدثنا شريك، عن كثير ابي اسماعيل، عن محمد بن نشر، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: "لان اجمع اناسا من اصحابي علي صاع من طعام احب الي من ان اخرج الي السوق فاشتري نسمة فاعتقها".

   حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، حدثنا عبيد بن يعيش، حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن ابيه قال: بعثت امراة الحسين بن علي رضي الله عنه اليه: انا قد صنعنا لك من الطعام طيبا وصنعنا لك طيبا، فانظر اكفاءك فاتنا بهم، فدخل الحسين رضي الله عنه المسجد فجمع السءال الذين فيه والمساكين، فانطلق بهم اليها فاتاها جواريها فقلن: قد والله جلب عليك المساكين، ودخل الحسين بن علي رضي الله عنه علي امراته فقال: "اعزم عليك بما كان لي عليك من حق ان لا تدخري طعاما، ولا طيبا"، ففعلت، فاطعمهم وكساهم وطيبهم.

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثني ابي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد قال: مر علي بن الحسين وهو راكب علي مساكين ياكلون كسرا لهم، فسلم عليهم فدعوه الي طعامهم فتلا هذه الاية {للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} [القصص: ] ثم نزل فاكل معهم، ثم قال: "قد اجبتكم فاجيبوني"، فحملهم الي منزله فاطعمهم وكساهم وصرفهم.

   حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا قرة بن خالد، عن عمرو بن دينار قال: "كان ابن عباس رضي الله عنه ضخم القطعة، حسن الحديث".

   حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرزاق، حدثني ابي: ان محمد بن ابي بكر القرشي، اخبره ان اباه، اخبره ان الحجاج , عملت له سكرة عظيمة لم يقدروا ان يحملوها علي الدواب فجرت علي العجل حتي اتي بها الي عبد الملك بن مروان، فخرج فنظر اليها فلما راها راعته واستعظمها، ولم يدر كيف يصنع بها ففكر ساعة، فقال: "يا غلام وجهها الي منزل عبد الله بن جعفر"، وهو يومءذ عنده فوجهت الي منزله، فلما دنت اذا صياح، واذا الناس قد اجتمعوا ينظرون اليها "فقال: ما هذا؟ " فقيل له: سكرة بعث بها اليك امير المءمنين، فخرج فنظر الي شء لم ينظر الناس الي مثله ففكر ساعة، ثم قال: "يا غلام علي بالانطاع والفءس"، فاتي بالانطاع والفءوس فجعلوا يكسرونها، وهو يقول: من اخذ شيءا فهو له، فلم يزل قاءما حتي اتي علي اخرها، فبلغ ذلك عبد الملك فعجب، وقال: "هو كان اعلم بها منك".

   حدثنا محمد بن الفضل السقطي، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، عن ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ادركت سعد بن عبادة، ومناد ينادي علي اطمه: من احب شحما ولحما فليات سعدا، ثم ادركت ابنه قيسا ينادي بمثل ذلك قال: وقال سعد بن عبادة: "اللهم هب لي حمدا، وهب لي مجدا، لا مجد الا بفعال، ولا فعال الا بمال، اللهم انه لا يصلح لي القليل، ولا اصلح عليه".

   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي، حدثنا عبد الله بن زياد، حدثنا عمرو بن ميمون بن مهران، حدثنا نافع، مولي عبد الله بن عمر قال: كان عبد الله بن عمر يصوم النهار. وكانت صفية بنت ابي عبيد تهيء له شيءا يفطر عليه، فاتي يوما برمان منقي فجاء ساءل فامر له به، فقالت صفية: غير هذا خير له من هذا، فامرت له بشء وقدموه اليه، فقال عبد الله: "ارفعوه حتي تعطوه ساءلا اخر، فاني قد كنت وجهته".

   حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسي، عن نافع قال: "مرض ابن عمر رضي الله عنهما [فاشتهي عنبا] فاشتري له قطف بدرهم فلما قدم اليه جاء ساءل فامر له به، فبعثوا من حيث لا يشعر فاشتروه من الساءل بدرهم، فرجع الساءل فامر له به حتي رجع ثلاث مرات كل ذلك يشترونه منه، ويقدمونه اليه فيامر له به حتي زجروه عنه من حيث لا يشعر ابن عمر".

   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، عن الاعمش، عن خيثمة قال: "دعا عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم اناسا من اصحابه فاطعمهم وقام عليهم، وقال: هكذا فافعلوا بالقراء".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا ابو قبيصة قال: كان خيثمة: "لا تفارقه سلة فيها خبيص تحت سريره، فاذا دخل عليه القراء اطعمهم".

   حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا بكار بن محمد السيريني، حدثنا ابن عون قال: "ما اتينا محمد بن سيرين في يوم قط الا اطعمنا خبيصا او فالوذجا".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابو خلدة قال: دخلنا علي محمد بن سيرين، فقال: "ما ادري ما اتحفكم به؟ كلكم في بيته خبز ولحم"، ثم قال: "يا جارية هاتي تلك الشهدة، فجعل يقطع ويطعمنا".

   حدثنا ابو يزيد القراطيسي، حدثنا المعلي بن الوليد القعقاعي، حدثنا هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، حدثني عمي ابراهيم بن ابي عبلة قال: "كنا ناتي ام الدرداء عند باب الاسباط في مسجد بيت المقدس، فنجلس اليها فتحدثنا، فقلما نقوم من عندها حتي تدعو لنا بطعام نصيبه، حلواء وغير ذلك".

   حدثنا احمد بن ابي داود المكي، حدثنا ابراهيم بن عرعرة السامي، حدثنا فضالة بن حصين العطار، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا عرضت علي احدكم الحلواء فليصب منها، واذا عرض عليه الطيب فليصب منه".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الزبير بن بكار، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الجمحي، عن ابيه قال: "دخل اعرابي الي دار العباس بن عبد المطلب رحمه الله وفي جانبها عبد الله بن عباس يفتي لا يرجع في شء يسال عنه، وفي الجانب الاخر عبيد الله بن العباس يطعم كل من دخل، فقال الاعرابي: "من اراد الدنيا والاخرة فعليه بدار العباس بن عبد المطلب، هذا يفتي ويفقه الناس، وهذا يطعم الطعام".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا الزبير قال: كان عبيد الله بن العباس: "ينحر بمجزرة ويطعم في موضع المجزرة التي تعرف بمجزرة ابن عباس في السوق بمكة، ونسبت المجزرة اليه بهذا السبب".

   حدثنا احمد بن يحيي ثعلب النحوي، حدثنا علي بن محمد المداءني قال: "كان عبد الله بن العباس يهراق له في كل يوم دم جزور او مثل ذلك من الجزور من الغنم".

   حدثنا احمد بن يحيي ثعلب النحوي، حدثنا محمد بن سلام الجمحي، حدثني ابان بن عثمان قال: اراد رجل ان يسوء عبيد الله بن العباس فذهب الي وجوه الناس، فقال: ان عبيد الله بن العباس يقول لكم: تعالوا تغدوا عندي اليوم، فاتاه الناس حتي ملءوا داره، فقال: ما شان الناس؟، فقيل: رسولك اتاهم فعرف من اين اتي؟ فامر بالباب فاغلق وارسل الي السوق فجاء بالفاكهة كلها، وكان فيما اكلوا اترجا بعسل، وبعث قوما فشووا وخبزوا فاتوا به فاكلوا، فلما فرغوا قال: "اليس هذا كل ما اردناه وجدناه؟ قالوا: نعم قال: "ما ابالي من اتاني بعد هذا".

   حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثني الهذيل بن عمير بن ابي العزيف الهمداني، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: "ارسل الاشعث بن قيس الي عدي بن حاتم يستعير قدور حاتم، فامر بها عدي فملءت وحملها الرجل الي الاشعث، فارسل اليه الاشعث: انما اردناها فارغة، فارسل اليه عدي: انا لا نعيرها فارغة".

   حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي، حدثنا الحسين بن محمد المروذي، حدثنا سليمان بن قرم، عن رشدين بن كريب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: "ثلاثة لا اقدر علي مكافاتهم ورابع لا يكافيه عني الا الله عز وجل، فاما الذين لا اقدر علي مكافاتهم: فرجل اوسع لي في مجلسه، ورجل سقاني علي ظما، ورجل اغبرت قدماه في الاختلاف علي بابي، واما الرابع الذي لا يكافءه عني الا الله فرجل عرضت له حاجة فظل ساهرا متفكرا بمن ينزل حاجته فاصبح فراني موضعا لحاجته، فهذا لا يكافءه عني الا الله سبحانه واني لاستحيي من الرجل ان يطا علي بساطي ثلاثا لا يري عليه اثر من اثري".

  AUTO باب فضل من كسا اخاه المسلم ثوبا
   حدثنا يحيي بن ايوب المصري العلاف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، انا يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: "كان عمر بن الخطاب [جالسا] يوما في جمع من اصحابه، اذ دعا بقميص له جديد فلبسه، فما احسبه بلغ تراقيه حتي قال: "الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس ثوبا جديدا، فقال مثل ما قلت، ثم قال: "والذي نفسي بيده ما من عبد مسلم يلبس ثوبا جديدا، ثم يقول ما قلت ثم تعمد الي سمل من اخلاقه التي وضع فيكسوه انسانا مسلما مسكينا فقيرا، لا يكسوه الا لله عز وجل، الا لم يزل في حرز الله، وفي ضمان الله، وفي جوار الله مادام عليه سلك واحد، حيا وميتا.

   حدثنا عبدان، حدثنا يحيي بن خلف ابو سلمة الجوباري، ثنا المعتمر بن سليمان، عن هشام بن حسان، عن الجارود، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اطعم مسكينا علي جوع اطعمه الله في الجنة، ومن سقاه علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة، ومن كساه علي عري كساه الله من خضر الجنة".

  CHECK [جامع حق الجار]
 جامع [ابواب] حق الجار
 فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
   حدثنا احمد بن عبد الوهاب، حدثنا محمد بن عيسي الطباع، حدثنا عباد بن العوام، عن عبد الله بن هلال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الحوضي، ح وحدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب (ح) وحدثنا محمد بن جعفر بن اعين، حدثنا عفان بن مسلم، قالوا: حدثنا شعبة، عن داود بن فراهيج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا احمد بن رشدين الحمصي المصري، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك، عن شبل بن العلاء، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل، فما زال يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا فضيل بن محمد الملطي، حدثنا ابو نعيم، حدثنا بشير بن سلمان ابو اسماعيل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان يعني ابن عيينة، ثنا بشير بن سلمان ابو اسماعيل، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، انه امر بشاة فذبحت، فقال لقيمه: اهديت لجارنا اليهودي منها شيءا؟ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، حدثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا محمد بن السري بن سهل القنطري، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، حدثنا الفريابي، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا محمد بن العباس المءدب، ليس بالاصبهاني، حدثنا سريج بن النعمان (ح) وحدثنا ابو يوسف القاضي، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن زبيد، عن مجاهد، عن جابر، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عمرو بن محمد الناقد، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا عمرو بن ابي الطاهر المصري، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا ابو يزيد [يوسف بن يزيد] القراطيسي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد (ح) وحدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد (ح) وحدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا جدي احمد بن ابي شعيب، حدثنا زهير بن معاوية (ح) وحدثنا يوسف القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابو المنهال، حدثنا ابو شهاب الحناط (ح) وحدثنا مطين، حدثنا مصرف بن عمرو، حدثنا عبد الله بن ادريس، ح وحدثنا ادريس بن جعفر العطار قالا: حدثنا يزيد بن هارون (ح) وحدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبدة بن سليمان، كلهم عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا يوسف () القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا حميد بن الاسود، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند (ح) وحدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد، وحدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، ح وحدثنا محمد بن شعيب بن الحجاج الزبيدي، حدثنا ابو حمة محمد () بن يوسف، حدثنا ابو قرة موسي بن طارق، عن زمعة بن صالح، عن زياد بن سعد، كلهم عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه".
 __حاشية    حدثنا محمد الحضرمي، وعبدان قالا: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن ثابت البناني، عن ابيه، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مازال جبريل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه".

   حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي ناقته الجدعاء، يقول: "اوصيكم بالجار، حتي اكثر فقلت: انه يورثه".

   حدثنا سعيد بن محمد المخزومي المصري، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، حدثنا يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخلق كلهم عيال الله، واحب الخلق اليه انفعهم لعياله".

 باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره
   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي شريح الكعبي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره".
   حدثنا بشر، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثني محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره".

 باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره"
   حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، اخبره عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي قالا: حدثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا عبد الرحمن () بن سلم الرازي، حدثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".
 __حاشية    حدثنا محمد بن صالح النرسي، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن ابي عدي (ح) وحدثنا محمد بن عبدوس السراج، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثني ابي: كلاهما، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا المقدام بن داود المصري، حدثنا عمي، سعيد بن عيسي بن تليد، حدثنا مفضل بن فضالة، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، ان عبد الله بن يزيد الخطمي، حدثه عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا احمد بن بشير البيروتي، حدثنا عبد الحميد بن بكار، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سعيد، عن ابي شريح  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح الخزاعي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا عمر بن حفص بن السدوسي، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا ابو بكر النهشلي، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي شريح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح (ح) وحدثنا المقدام بن داود المصري، حدثنا اسد بن موسي قالا: اخبرنا الليث بن سعد، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي شريح الكعبي كعب خزاعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره".

  AUTO باب ما جاء في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره"
   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، ح وحدثنا محمد بن النضر، حدثنا الحسن بن الربيع (ح) وحدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح) وحدثنا الحضرمي، حدثنا جندل بن والق، ومنجاب بن الحارث، قالوا حدثنا ابو الاحوص، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا الحضرمي، حدثنا سعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ابو عبد العزيز الليثي، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، حدثنا ابي، حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا مصعب بن الزبيري، حدثنا ابي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر (ح) وحدثنا يحيي بن عثمان المصري، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابراهيم بن سعد (ح ) وحدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، حدثنا عبد الله بن عمران، حدثنا ابو داود، حدثنا زمعة بن صالح (ح) حدثنا مطلب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، كلهم عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، حدثنا خالد بن يوسف السمتي، حدثنا ابو عوانة، حدثنا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا يعلي بن عبيد، (ح) وحدثنا الحسين بن اسحاق، حدثنا عثمان بن شيبة، حدثنا محمد بن بشر (ح) وحدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، حدثنا ابي كلهم، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

   حدثنا احمد بن رشدين، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره".

  AUTO باب وجوب اللعنة علي من اذي جاره
   حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا ادم بن ابي اياس (ح) وحدثنا عبيد بن غنام، والحضرمي، قالا حدثنا علي بن حكيم الاودي، نا شريك، عن ابي عمر، عن ابي جحيفة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فقال له: "اطرح متاعك في الطريق"، فطرحه فجعل الناس يمرون عليه فيلعنونه، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله لقيت من الناس قال: "وما لقيت منهم؟ "، قال قد يلعنوني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد لعنك الله قبل الناس"، فقال فاني لا اعود، فجاء الذي شكاه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارفع متاعك، فقد كفيت".
   حدثنا الحضرمي، حدثنا اسماعيل بن بهرام الخزاز، حدثنا ابو خالد الاحمر، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي جحيفة.
   حدثنا الحضرمي، حدثنا جبارة بن مغلس، حدثنا الحجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.

  AUTO باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا قليل من اذي الجار"
   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كنت انا والنبي صلي الله عليه وسلم في لحافه اذ دخلت شاة لجارتنا، فاخذت قرصة فقمت اليها فاخذتها من بين لحييها وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان يءمنك ان تعشفيها، انه لا قليل من اذي الجار".

 باب قوله صلي الله عليه وسلم "من اذي جاره فقد اذاني"
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا داود بن ايوب القسملي، حدثنا عباد بن بشير العبدي، قال: سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اذي جاره فقد اذاني، ومن اذاني فقد حاربني".

 باب قوله صلي الله عليه وسلم:"من اشراط الساعة سوء الجار"
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن سليمان الاسدي، ثنا ابو عقيل المدني، عن عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عمر بن هارون الانصاري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشراط الساعة سوء الجوار، وقطيعة الرحم".

   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، حدثنا داود بن ايوب، عن عباد بن بشير، قال: سمعت انس بن مالك يقول : "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه الامة تفتن بعدي، قالوا: في اي نحو يا رسول الله، قال: لا يعرف الجار حق جاره".

 باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه"
   حدثنا ادريس العطار، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه".

   حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن جعفر. ح، وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا اسماعيل بن جعفر. ح، وحدثنا محمد بن جعفر الفريابي، حدثنا ابو مروان العثماني، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي. ح، وحدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثني ابي، ثنا عبد العزيز بن حازم، كلهم عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه".

 باب قوله صلي الله عليه وسلم: "ليس بمءمن من [لا] يامن جاره بواءقه"
   حدثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ادم بن ابي اياس. ح، وثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي. ح، وثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، قالوا: ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، ثنا ابو شريح الخزاعي:" ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قالوا: من يا رسول الله؟ قال: الجار الذي لا يامن من جاره بواءقه، قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره".

   حدثنا احمد بن يحيي بن خالد الرقي، انا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، ثنا مالك بن سعير، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف [يءمن] احدكم ان قد امن، ولا يامن جاره بواءقه".

   حدثنا مصعب بن ابراهيم الزبيري، ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: والله لا يءمن، والله لا يءمن. قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: جار لا يءمن جاره بواءقه، قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره".

   حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، حدثنا معمر بن سهل الاهوازي، ثنا عامر بن مدرك، ثنا خلاد الصفار، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احد بالله واليوم الاخر حتي يامن جاره بواءقه، قيل: وما بواءقه؟ قال: غشمه وظلمه".

   حدثنا محمد بن السري القنطري، ثنا داود بن رشيد، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بمءمن من لا يامن جاره بواءقه".

   حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس بن مالك، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما هو بمءمن من لم يامن جاره بواءقه".
 [تم الكتاب والحمد لله وحده، غفر الله لكاتبه ولجميع المسلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم]  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ذكر المحقق في الحاشية ان ما بين المعقوفين من مصادر التخريج.


 () قال المحقق في الحاشية: في المطبوعة "خالد"، وهو خطا.


 () قال المحقق في الحاشية: ما بين المعقوفين ليس في النسخ الخطية، وهو من مصادر التخريج.


 () قال المحقق في الحاشية: لحق في (س)، (ه).


 () قال المحقق في الحاشية: ليست في المطبوع.


 () قال المحقق في الحاشية: في (ب): "عمير بن النحاس".


 () قال المحقق في الحاشية: في (س)، والمطبوعة "ابو يوسف".

 () قال المحقق في الحاشية: في (س)، والمطبوعة: "ابو هزيمة موسي بن يوسف".


 () قال المحقق في الحاشية: في المطبوعة "عبد الله".
 