

 
  ذكر الغرباء من المءمنين واوصافهم في الدنيا، وعلي اي حال هم فيها
 
 اخبرنا الشيخ الامام العالم موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي , قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق , قال: انبا ابو طاهر عبد الملك بن احمد السيوري، واخبرنا ابو المكارم المبارك بن احمد بن المعمر البادراءي، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني , قالا: انبا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري قال: وبه قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني قال: حدثنا محمد بن ادم المصيصي قال: حدثنا حفص بن غياث , عن الاعمش , عن ابي اسحاق , عن ابي الاحوص , عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا غريبا فطوبي للغرباء» قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: «الذين يصلحون اذا فسد الناس»
 
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري , وابو العباس احمد بن سهل الاشناني قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حفص بن غياث , عن الاعمش , عن ابي اسحاق , عن ابي الاحوص , عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء» قيل: من الغرباء يا رسول الله؟ قال: " النزاع من القباءل
 
    
 قال ابو بكر محمد بن الحسين وانشدني عبد الله بن حميد ابو بكر المءدب في معني هذا الحديث
 [البحر الوافر]
 بدا الاسلام حين بدا غريبا ... وكيف بدا يعود علي الدلاءل
 فطوبي فيه للغرباء طوبي ... لجمع الاخرين وللاواءل
 كما قال الرسول فقيل: من هم؟ ... فقال: النازعون من القباءل"
 
    
 اخبرنا محمد قال ثنا ابو احمد هارون بن يوسف التاجر قال: ثنا محمد بن ابي عمر العدني قال: ثنا مروان بن معاوية الفزاري , عن يزيد بن كيسان , عن ابي حازم , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا غريبا فطوبي للغرباء»
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثني ابو حفص عمر بن ايوب السقطي قال: ثنا محمد بن الصباح الجرجراءي قال: ثنا كثير بن مروان , عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال: اخبرني ابو الدرداء , وابو امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك رضي الله عنهم اجمعين قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء»
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: ثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن لهيعة قال: حدثني الحارث بن يزيد , عن جندب بن عبد الله , انه سمع سفيان بن عوف القاري يقول: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده: «طوبي للغرباء» قيل: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: «اناس صالحون قليل في ناس سوء كثير , من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم»
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال: ثنا هارون بن عبد الله قال: ثنا سيار بن حاتم قال: ثنا جعفر بن سليمان قال: ثنا ابو كعب الازدي قال: سمعت الحسن رضي الله عنه يقول: «المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها , للناس حال وله حال»
 
    
 اخبرنا محمد قال: وانشدني ابو بكر عبد الله بن حميد المءدب ايضا في ذلك:
 [البحر الرمل]
 وتري المءمن في الدنيا ... غريبا مستفزا
 فهو لا يجزع من ذل ... ولا يطلب عزا
 وتراه من جميع الخلق ... خلوا مشمءزا
 ثم بالطاعة ما عاش ... وبالخير ملزا
  [ص: ]
    
 قال محمد بن الحسين رحمه الله: فان قال قاءل: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا» ؟ قيل له: كان الناس قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم اهل اديان مختلفة , يهود ونصاري ومجوس وعبدة اوثان , فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كان من اسلم من كل طبقة منهم غريبا في حيه , غريبا في قبيلته , مستخفيا باسلامه , قد جفاه الاهل والعشيرة , فهو بينهم ذليل حقير , محتمل للجفاء , صابر علي الاذي , حتي اعز الله عز وجل الاسلام , وكثر انصاره وعلا اهل الحق , وانقمع اهل الباطل , فكان الاسلام في ابتداءه غريبا بهذا المعني , وقوله صلي الله عليه وسلم: «وسيعود غريبا» معناه والله اعلم: ان الاهواء المضلة تكثر فيضل بها كثير من الناس ويبقي اهل الحق الذين هم علي شريعة الاسلام غرباء في
  [ص: ]
 الناس لقلتهم , الم تسمع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم: تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة , كلها في النار الا واحدة , فقيل: من هي الناجية؟ فقال: ما انا عليه واصحابي , وبقوله صلي الله عليه وسلم: مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه , ورايت امرا لا يد لك به فعليك بخاصة نفسك واياك وعوامهم ,
  [ص: ]
 فان فيهم ايام الصبر الصبر فيهن كقبض علي الجمر , فهذه صفة من صفات الغريب الصابر علي دينه حتي يسلم من الاهواء
    
 المضلة , ومن صفة الغرباء ايضا التي نعت بها اهل الحق ان يكون الغالب علي الناس في جميع امورهم مثل مءاخاة الاخوان , وصحبة الاصحاب , ومجاورة الجيران , وصلة الارحام , وعيادة المرضي وشهود الجناءز , وما يجري عليهم من المصاءب , وما يسرون به من الافراح بالدنيا والمتاجرة والمعاملة والمحبة والبضعة والمزاورة والملاقاة والمجالسة والاجتماع في الولاءم واشباه لهذه الامور , فان جميع ذلك يجري بينهم علي خلاف الكتاب والسنة لغلبة الجهل عليهم ولدروس العلم فيهم , فاذا اراد المءمن العاقل الذي قد فقهه الله عز وجل في الدين وبصره عيوب نفسه , وقبيح ما الناس عليه ورزقه معرفة بالتمييز بين الحق والباطل , وبين الحسن والقبيح وبين الضار والنافع , وعلم ما له مما عليه اذ الزم نفسه العمل بالحق بين ظهراني من قد جهل الحق , بل الغالب عليهم اتباع الهوي , لا يبالون ما نقص من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم , فاذا نظروا الي من يخالفهم علي طريقتهم ثقل ذلك عليهم فمقتوه وخالفوه وطلبوا له العيوب فاهله به متضجرون واخوانه به متثقلون ومعاملوه به غير راغبين في معاملته , واهل الاهواء له علي مذهب الحق مخالفون , فصار غريبا في دينه لفساد دين اكثر الخلق غريبا في معاملته لكثرة فساد معاش اكثر الخلق , غريبا في مءاخاته وصحبته لكثرة فساد صحبة الناس ومءاخاتهم , غريبا في جميع امور الدنيا والاخرة لا يجد علي ذلك مساعدا يفرح به ولا مءانسا يسكن اليه , فمثل هذا غريب مستوحش لانه صالح بين فساق , وعالم بين جهال , وحليم بين سفهاء , يصبح حزينا , ويمسي حزينا , كثير غمه قليل فرحه , كانه مسجون كثير البكاء كالغريب الذي لا يعرف ولا يانس به احد , يستوحش منه من لا يعرفه فهذا معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وسيعود غريبا كما بدا» والله اعلم. قلت: فلو تشاهده في الخلوات يبكي بحرقة , ويءن بزفرة , ودموعه تسيل بعبرة , فلو رايته وانت لا تعرفه لظننت انه ثكلي قد اصيب بمحبوبه , وليس كما ظننت , وانما هو خاءف علي دينه ان يصاب به , لا يبالي بذهاب دنياه اذا سلم له دينه , قد جعل راس ماله دينه يخاف عليه الخسران , كما قال الحسن رحمه الله: راس مال المءمن دينه , حيث ما زال زال معه، لا يخلفه في الرحال، ولا ياتمن عليه الرجال. قلت: وللغريب اوصاف كثيرة , قد ذكرت منها ما يكتفي به عن الكثير من القول
 
    
 اخبرنا محمد , قال: انشدني ابراهيم بن محمد لبعض الحكماء في معني سير الغريب الي الله عز وجل وحده:
 [البحر البسيط]
 الطرق شتي وطريق الحق منفرد ... والسالكون طريق الحق افراد
 لا يطلبون ولا تطلب مساعيهم ... فهم علي مهل يمشون قصاد
 والناس في غفلة عما له قصدوا ... فجلهم عن طريق الحق رقاد
 
 اخبرنا محمد , قال: وانشدني ابو علي الحسن بن القاسم قال: انشدني ابو علي الرقي في بكاء الغريب علي نفسه : "
 [البحر الطويل]
 نسجت من الاحزان شعرا فقلته ... لاني غريب والغريب حزين
 وليتني دهري فلو كنت جلمدا ... للنت وكل للبلاء يلين
 فلا تعجبوا من انه بعد زفرة ... لكل غريب في الظلام انين
 قال محمد بن الحسين: رايت منذ سنين كثيرة مع عجوز جوربين ابيضين , اخبرتني ان شابا من اهل دمشق محبوس في المطبق مظلوم , وانه نسج علي خصريهما بيتين من الشعر في الغرباء علي الاول:
 غريب يقاسي الهم في ارض غربة ... فيا رب قرب دار كل غريب
 وعلي الثاني:
 وانا الغريب فلا الام علي البكا ... ان البكا حسن بكل غريب
 
    
 اخبرنا محمد قال: وانشدني ابو الحسين محمد بن جعفر الرازي لبعض الحكماء:
 [البحر الكامل]
 ان الغريب له استكانة مذنب ... وخضوع مديون وذل مريب
 ان الغريب وان اقام ببلدة ... يجبي الله خراجها لغريب
 
  باب الحث علي بلوغ مراتب الغرباء
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا ابو بكر بن عفان الصوفي قال: حدثنا فضيل بن عياض , عن ليث بن ابي سليم , عن مجاهد , عن ابن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال لي: «يا ابن عمر كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل , وعد نفسك من اهل القبور»
 
    
 اخبرنا محمد قال: وحدثنا الفريابي قال: حدثنا محمد بن الحسن البلخي قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا سفيان الثوري , عن ليث , عن مجاهد , عن ابن عمر قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل , وعد نفسك من اهل القبور» , وقال لي ابن عمر: فاذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء , واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح , وخذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك , فانك لا تدري يا عبد الله ما اسمك غدا "
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال حدثنا ابن ابي بزة , مءذن المسجد الحرام قال: حدثنا مالك بن سعير قال: حدثنا الاعمش , عن مجاهد , عن ابن عمر قال
  [ص: ]
 : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي او قال: ببعض جسدي وقال: «يا عبد الله كن في الدنيا كانك غريب وعد نفسك من اهل القبور» قال مجاهد وقال لي عبد الله: يا مجاهد فاذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح , واذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء , وخذ من دنياك لاخرتك
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن موسي بن رنجويه القطان قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد الطبراني القرشي , قال حدثنا محمد بن يوسف , قال حدثنا الاوزاعي , عن عبدة بن ابي لبابة , عن ابن عمر قال: اخذ رسول
  [ص: ]
 الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال لي: «اعبد الله كانك تراه , وكن في الدنيا كانك عابر سبيل»
 
    
 واخبرنا محمد قال: وانشدني ابو بكر عبد الله بن حميد المءدب:
 [البحر الرمل]
 ايها الغافل في ... ظل نعيم وسرور
 كن غريبا واجعل الد ... نيا سبيلا للعبور
 واعدد النفس طوال ... الدهر من اهل القبور
 وارفض الدنيا ولا ... تركن الي دار الغرور
    
 قال محمد بن الحسين رحمه الله: فان قال قاءل: ايش يحتمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل؟ , قيل له: والله اعلم: هو الرجل الحاضر الذي قد انعم الله عز وجل عليه , فرزقه مالا وولدا سره بهما , وزوجة حسناء ودارا قوراء , ولباسا ناعما , وطعاما طيبا , فبينا هو كذلك اذ عرض له سفر لابد له من الخروج فيه , فخرج فطال به السفر وفقد جميع ما كان يلذ به , وصار غريبا في بلد لا يعرف فاستوحش من الغربة لما قاسي فيها من الذل والمسكنة , وحن قلبه الي الرجوع الي وطنه , فجد في السير , همه في مسيره ان يقطع السفر بالتحري , فطعامه اليسير مما فيه كفايته ولباسه الحقير لما يستر به عورته جل ما يحمل معه جرابه وركوته , يكابد السهر ليقطع عنه شدة الام السفر , وقلبه
  [ص: ]
 متطلع الي ما يلذ به الحضر محتمل للاذي صابر علي البلوي لا يعرج في مسيره علي شء من امور الدنيا غير ما فيه بعض كفايته , قد لهي عن كل شء له فيه لذة , ينام بالليل في الاودية والشعاب ويقيل بالنهار في فيافي الجبال والشجر علي التراب , اذا مر بما تهواه النفوس لا يعرج عليه , يحادث نفسه بالصبر عنه يقول لها حتي ابلغ مستقري فامنحك ما تحبين , اذا اجهده السير يبكي بحرقة ويءن بزفرة ويختنق بعبرة لا يجفو علي من جفا عليه ولا يءاخذ من اذاه ولا يبالي بمن جهله , قد هان عليه في غربته جميع امور الدنيا حتي يقطع السفر ويرد الحضر , فقيل لهذا المءمن العاقل الذي يريد الاخرة ويشنا الدنيا: كن في الدنيا مثل هذا الغريب لا يعرج الا علي ما قل وكفي وقد ترك ما كثر والهي فانك اذا فعلت ذلك
  [ص: ]
 كنت غريبا كعابر سبيل حتي ترد الاخرة وانت محقر من الدنيا حينءذ تحمد عواقب الصبر في جميع ما نالك من المشقة في سفرك والله اعلم
 
    
 اخبرنا محمد قال: انشدني ابو بكر محمد بن الجهم المالكي لبعض الحكماء:
 [البحر الهزج]
 فتي كاس فلم يانس ... علي ما يعطب الناس
 ولكن جد في السير ... فما قصر مد كاس
 وقوم جمعوا الدنيا ... فصار القوم حراسا
 فلم يشغل بهم قلبا ... ولم يرفع بهم راسا
 فتي البسه الله ... الغني والعز والياس
 فلم يفتح حانوتا ... ولم يختم الاكياس
 ولم يالف مخلوقا ... ولم يطلب جلاسا
 ولكن جعل الذكر ... مع القران اناس
 له دمع ينبءك ... عن القلب وما قاس
 ويشجيك اذا ما يتب ... ع الانفاس انفاسا
 تراه في الصحاري ل ... جلال الله لماسا
 ولو قيل له في قو ... م مه واسي به واس
 غدا يخرج من اب ... يض خلق الله قرطاس
 اذا ما قيل للابرار ... قوموا فاشربوا الكاس
 مضي يخترق الورد ... الي الاتراب والاس
 فقد صارت مواثيم ... محب الله اعراسا"
  [ص: ]
    
 قال محمد بن الحسين رحمه الله: من احب ان يبلغ مراتب الغرباء فليصبر علي جفاء ابويه وزوجته واخوانه وقرابته , فان قال قاءل: فلم يجفوني وانا لهم حبيب وغمهم لفقدي اياهم اياي شديد , قيل: لانك خالفتهم علي ما هم عليه من حبهم الدنيا وشدة حرصهم عليها , ولتمكن الشهوات من قلوبهم , ما يبالون ما نقص من دينك ودينهم اذا سلمت لهم بك دنياهم , فان تابعتهم علي ذلك كنت الحبيب القريب , وان خالفتهم وسلكت طريق اهل الاخرة باستعمالك الحق جفا عليهم امرك , فالابوان متبرمان بفعالك , والزوجة بك متضجرة فهي تحب فراقك والاخوان والقرابة فقد زهدوا في لقاءك , فانت بينهم مكروب محزون , فحينءذ نظرت الي نفسك بعين الغربة , فانست ما شاكلك من الغرباء واستوحشت من الاخوان والاقرباء فسلكت الطريق الي الله الكريم وحدك فان صبرت علي خشونة الطريق اياما يسيرة واحتملت الذل والمداراة مدة قصيرة وزهدت في هذه الدار الحقيرة اعقبك الصبر ان ورد بك الي دار العافية , ارضها طيبة ورياضها خضرة واشجارها مثمرة وانهارها عذبة , فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين , واهلها فيها مخلدون , {يسقون من رحيق مختوم. ختامه
  [ص: ]
 مسك. وفي ذلك فليتنافس المتنافسون. ومزاجه من تسنيم. عينا يشرب بها المقربون} [المطففين: ] , {وكاس من معين لا يصدعون عنها ولا ينزفون وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون وحور عين كامثال اللءلء المكنون جزاء بما كانوا يعملون} [الواقعة: ]
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون العسكري قال: انبا ابراهيم بن الجنيد الختلي قال حدثني ابو عبد الله محمد بن العباس قال: حدثني محمد بن معاوية الصوفي قال ثنا رجل من اهل خراسان قال: " اوحي الله عز وجل الي نبي من الانبياء: ان اردت لقاءي غدا في حظيرة القدس فكن في الدنيا غريبا , محزونا مستوحشا كالطير الوحداني الذي يطير في الاراضي القفار , وياكل من رءوس الاشجار فاذا كان الليل اوي الي وكره ولم يكن مع الطير استءناسا بربه واستيحاشا من الناس "
 
  باب صفة الغريب الذي لو اقسم علي الله عز وجل لابر قسمه
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو العباس عبد الله بن الصقر السكري قال: ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد قال: ثنا صفوان بن سليم , عن عبد الله بن دينار , عن ابي صالح السمان , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طوبي لعبد مغبرة قدماه في سبيل الله عز وجل شاعث راسه , ان كانت الساقة كان فيهم وان كان الحرس كان فيهم ان شفع لم يشفع , وان استاذن لم يءذن له , طوبي له ثم طوبي له»
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو سعيد الحسن بن علي الجصاص قال: ثنا محمد بن عزيز الايلي قال: حدثني سلامة بن روح , عن عقيل بن خالد , عن ابن شهاب قال: حدثني انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رب اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله عز وجل لابره»
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال: حدثنا زيد بن
  [ص: ]
 واقد , عن بسر بن عبيد الله , عن ابي ادريس الخولاني , عن معاذ بن جبل , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم عن ملوك اهل الجنة؟» قالوا: بلي يا رسول الله قال: «كل ضعيف اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله عز وجل لابره»
 
    
 اخبرنا محمد قال: وثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد العطشي قال: ثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الحكم النساءي قال: ثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال: حدثني الحسين بن احمد الشامي قال: سمعت ذا النون المصري , يقول: " ركبنا البحر نريد مكة , ومعنا في المركب رجل عليه اطمار رثة , فوقع في المركب تهمة فدارت حتي صارت اليه فقلت: ان القوم قد اتهموك , فقال: اياي تعني؟ فقلت: نعم قال: فنظر الي السماء وقال: اقسمت عليك ثم قال: اقسمت عليك الا اخرجت ما فيه من حوت بجوهرة قال: فلقد خيل الي ان ما في البحر حوت الا وقد خرجت في فيها لءلءة او جوهرة , ثم رمي بنفسه في البحر وذهب "
 
    
 اخبرنا محمد قال: انشدني ابو بكر عبد الله بن حميد المءدب في ذلك: "
 [البحر الكامل]
 رب ذي طمرين نضو ... يامن العالم شره
 لا يري الا غنيا ... وهو لا يملك ذرة
 ثم لو اقسم في شء ... علي الله ابره
 
    
 اخبرنا محمد قال: وانشدنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون العسكري قال: انشدنا ابراهيم بن الجنيد لبعض المتعبدين:
 [البحر الكامل]
 الا رب ذي طمرين اشعث اغبرا ... يدافع بالابواب اذ ظل معسرا
 مطيع يخاف الله في كل امره ... يكاد من الاحزان ان يتفطرا
 ولو يقسمن الفا عليه ابره ... وكان حقيقا ان يجاب ويجبرا
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو محمد بن صاعد قال: ثنا الحسين بن الحسن قال: اخبرنا الفضل بن موسي قال: ثنا حزم بن مهران القطعي قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: بلغنا ان كعبا , كان يقول: " طوبي لهم طوبي لهم , فقيل: ومن هم يا ابا اسحاق؟ قال: طوبي لهم ان شهدوا لم يدخلوا , وان خطبوا لم ينكحوا وان ماتوا لم يفتقدوا" حدثني بعض اصحابنا عن ابي الفضل الشكلي قال: رايت شابا في بعض الطريق وعليه خلق فكاني لم احفل به , فالتفت الي ثم قال:
 [البحر البسيط]
 لا تنا عني بان تري خلقي ... فانما الدر داخل الصدف
 علمي جديد وملبسي خلق ... ومنتهي اللبس منتهي الصلف
 قال: فجعلت الوذ به وانست به
 
    
 اخبرنا محمد قال: وحدثنا الفريابي قال: ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني قال: ثنا محمد بن سلمة الحراني , عن ابي عبد الرحيم , عن ابي عبد الملك , عن القاسم , عن ابي امامة , عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اغبط الناس عندي لمءمن خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة , احسن عبادة ربه عز وجل , وكان رزقه كفافا , لا يشار اليه بالاصابع , وصبر علي ذلك حتي يلقي الله عز وجل ثم حلت منيته وقل تراثه وقلت بواكيه»
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: انشدني ابو بكر عبد الله بن حميد المءدب في ذلك:
 [البحر الوافر]
 اخص الناس بالايمان عبد ... خفيف الحاذ مسكنه القفار
 له في الليل حظ من صلاة ... ومن صوم اذا جاء النهار
 وقوت النفس ياتي في كفاف ... وكان له علي ذاك اصطبار
 وفيه عفة وبه خمول ... اليه بالاصابع لا يشار
 وقل الباكيات عليه لما ... قضي نحبا وليس له يسار
 فذلك قد نجا من كل شر ... ولم تمسسه يوم البعث نار
 
    
 اخبرنا محمد قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثني علي بن حكيم قال: اخبرنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي , عن محمد بن مسلم الطاءفي , عن عثمان بن عبد الله بن اوس , عن سليمان بن هرمز , عن عبد الله بن عمرو قال: " احب شء الي الله عز وجل الغرباء , قيل: وما الغرباء؟ قال: الفرارون بدينهم يجمعون الي عيسي ابن مريم عليه السلام يوم القيامة "
 
    
 اخبرنا محمد قال: انبا الفريابي قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي قال: ثنا ابن ابي فديك قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة , عن نافع بن مالك قال: دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه المسجد فوجد معاذ بن جبل رحمه الله جالسا الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي , فقال له عمر: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن هلك اخوك  لرجل من اصحابه  هلك قال: لا , ولكن حديثا حدثنيه حبي صلي الله عليه وسلم وانا في هذا المسجد , فقال: ما هو يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اخبرني «ان الله تبارك وتعالي يحب الاخفياء الاتقياء الابرياء , الذين اذا غابوا لم يفتقدوا , وان حضروا لم يعرفوا , قلوبهم مصابيح الهدي يخرجون من كل فتنة عمياء مظلمة»
 
  باب ذكر من كان يحب الغربة ويخفي نفسه وينتقل من موضع الي موضع
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال: حدثنا محمد بن اسحاق السلمي قال: حدثنا محمد بن صالح التيمي قال: قال ابو عبد الله مءذن مسجد بني حرام: " جاورني شاب , فكنت اذا اذنت للصلاة واقمت فكانه في نقرة قفاي , فاذا صليت صلي ثم لبس نعليه ثم دخل منزله , فكنت اتمني ان يكلمني او يسالني حاجة , فقال لي ذات يوم: يا ابا عبد الله عندك مصحف تعيرني اقرا فيه؟ فاخرجت اليه مصحفا فدفعته اليه , فضمه الي صدره ثم قال: ليكونن اليوم لي ولك شان , ففقدته ذلك اليوم فلم اره يخرج فاقمت للمغرب فلم يخرج , واقمت لعشاء الاخرة فلم يخرج , فساء ظني , فلما صليت عشاء الاخرة جءت الي الدار التي هو فيها , فاذا فيها دلو ومطهرة , واذا علي بابه ستر , فدفعت الباب فاذا به ميتا والمصحف في حجره فاخذت المصحف من حجره واستعنت بقوم علي حمله حتي وضعناه علي سريره , وبقيت ليلتي افكر من اكلم حتي يكفنه , فاذنت للفجر بوقت ودخلت المسجد لاركع فاذا بضوء في القبلة , فدنوت منه فاذا كفن ملفوف في القبلة فاخذته , وحمدت الله عز وجل , وادخلته البيت وخرجت ,
  [ص: ]
 فاقمت الصلاة فلما سلمت فاذا عن يميني ثابت البناني ومالك بن دينار وحبيب الفارسي وصالح المري , فقلت لهم: يا اخواني ما غدا بكم؟ قالوا لي: مات في جوارك الليلة احد؟ قلت: مات شاب وكان يصلي معي الصلوات , فقالوا لي: ارناه , فلما دخلوا عليه كشف مالك بن دينار الثوب عن وجهه ثم قبل موضع سجوده , ثم قال: بابي انت يا حجاج , اذا عرفت في موضع تحولت منه الي موضع غيره حتي لا تعرف , خذوا في غسله , واذا مع كل واحد منهم كفن , فقال كل واحد منهم: انا اكفنه , فلما طال ذلك منهم قلت لهم: اني فكرت في امره هذه الليلة فقلت: من اكلم حتي يكفنه , فاتيت المسجد فاذنت ثم دخلت لاركع فاذا كفن ملفوف لا ادري من وضعه , فقالوا: يكفن في ذلك الكفن , فكفناه واخرجناه , فما كدنا نرفع جنازته من كثرة من حضره من الجمع "
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: انشدنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال: انشدني بعض اصحابنا: "
 [البحر الطويل]
 الا رب ذي طمرين في مجلس غدا ... زرابيه مبثوثة ونمارقه
 قد اطردت انهاره في رياضه ... مع الحور والتفت عليه حداءقه
 محل ديار ان حللت ديارها ... نعمت بدار الخلد مع من ترافقه
 رفيق وجار للنبي محمد ... لقد اعطي الزلفي رفيق يرافقه
 فيا حسن عبد جاور الله ربه ... بدار الغني والغانيات تعانقه
 ويا حسنه والحور يمشين حوله ... علي فرش الديباج سبحان خالقه
 
    
 قال اخبرنا محمد بن الحسين قال: وحدثنا ابو الفضل الشكلي , ايضا قال: حدثني الحسين بن احمد الازدي قال: " قدم المصيصة فتي من المتعبدين , فنزل في مسجد اسد الخشاب , وكان يسمع من الناس الحديث , وكان عليه اطمار , وكان ناحل الجسم ذابلا فاشرف اسد علي بعض اجتهاده فقربه وادناه وخصه بالحديث , فلما راي ذلك من فعله هرب منه فافتقده فحزن عليه حزنا شديدا , فانشا يقول:
 [البحر المجتث]
 يا من راي لي غريبا ... ثيابه اطمار
 الجسم منه نحيل ... والوجه فيه اصفرار
 عليه اثار حزن ... بوجهه واغبرار
 يقوم في جوف ليل ... يناجي الجبار
  [ص: ]
 يقول ياسءل قلبي ... يا ماجد غفار
 فالدمع يجري بحزن ... فدمعه مدرار
 يبغي جنان نعيم ... يا حسن دار القرار
 فيها جوار حسان ... يا حسن تلك الجوار
 عراءس في خيام ... من اللالء الكبار
 كواعب غنجات ... نواهد ابكار
 لباسهن حرير ... يحير الابصار
 وفي الذراع سوار ... يا حسنه من سوار
 شرابهن رحيق ... يفجر الانهار
 وسلسبيل وخمر ... تبارك الجبار
 يا من راي لي غريبا ... ثيابه اطمار
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار , قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عتاب قال: سمعت ابا بكر بن مسلم يقول:
 [البحر الكامل]
 يا من يريد بزعمه الاخمالا ... ان كان حقا فاستعد خصالا
 ترك التذاكر والمجالس كلها ... واجعل خروجك للصلاة خيالا
  [ص: ]
 بل كن بها حيا كانك ميت ... لا يرتجي منه القريب وصالا
 وانس بربك واعلمن بانه ... عون المريد يسدد الاخلالا
 يعطي ويثني بالعطاء تفضلا ... بعد الثواب ويبسط الامالا
 من ذا يريد مع الودود مءنسا ... من ذا يريد لغيره اشغالا
 من ذا يلذ بغير ذكر مليكه ... من ذا يريد لغيره اعمالا
 لا تقنعن من الحياة بغيره ... وابذل قواك وقطع الاوصالا
 فلءن بلغت لانت اكرم من بها ... ولءن هلكت فما ظلمت حلالا
 من ذاق كاس الخوف ضاق بذرعه ... حتي ينال مراده ان نالا
 حاشا مءمل سيدي من خيبة ... جل الجواد بفعله وتعالا
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو الفضل الشكلي قال: حدثني سعيد بن عثمان الحناط قال: سمعت ذا النون المصري يقول: " بينا انا في مسيري اذ لقيتني امراة من المتعبدات , كانها والهة فقالت لي: من اين انت؟ فقلت: انا رجل غريب , فقالت لي: يا غريب وهل توجد مع الله عز وجل احزان الغربة وهو مءنس الغرباء ومعين الضعفاء؟ قال: فبكيت , فقالت: اعلم ان البكاء راحة للقلب وملجا يلجا اليه , وما كتم القلب شيءا هو اولي من الشهيق والزفير , قلت: علميني شيءا , فقالت: حب ربك واشتق اليه , فان له يوما يتجلي فيه لاهل محبته فينيلهم ما املوا من رءيته , ثم اخذت في الشهيق والزفير فتركتها علي حالها ومضيت "
 
    
 اخبرنا محمد قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد العطشي المقرء قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثني محمد بن الحسين البرجلاني قال: حدثني محمد بن ابي عبد الله
  [ص: ]
 الخزاعي قال: حدثني رجل , من اهل الشام قال: " صحبني رجل من النصاري , في بعض الطريق , فقلت: اين تريد؟ فقال: اريد راهبا ها هنا اقتبس من علمه , قلت: اجء معك؟ قال: ان شءت قال: فاتينا علي كهف جبل ناحية عن طريق الناس قال: فوقف النصراني فنادي باعلي صوته: يا معلم الخير اتيتك لاقتبس من علمك خيرا فعلمني نفعك الله بعلمك قال: فهتف به هاتف من داخل الكهف: ايها الساءل عن سبل المنافع تيقظ حين يغفل الجاهلون عن انفسهم قال: فجلس النصراني يبكي , وقال: ما اراه الا مريضا , واني لاخاف ان يكون قد دنا اجله , وما اري انا نمطر الا به , قال: فقلت: فلو دخلنا عليه قال: ان شءت قال: فانحدرنا في الكهف حتي اتينا علي موضع منه وعر , فاذا بشيخ كبير قد سقط حاجباه علي عينيه , واذا هو مكبوب علي وجهه , واذا هو يقول: لءن كنت اطلت جهدي في دار الدنيا وتطيل شقاءي في
  [ص: ]
 الاخرة لقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم ثم قال: فسلمنا عليه فرفع راسه فاذا دموعه قد بلت الارض منها , فقال: ما ادخلكم علي؟ الم تكن الارض لكم واسعة , واهلها لكم اناسا؟ فلما رايت من عقله ما رايت , قلت: والله اني لارغب بعقلك عن النار , فبكي , وقال: ما الذي ايسني عندك من رحمة الله عز وجل التي وسعت كل شء؟ قال: قلت: ان رحمة الله لن ينالها غير اهل الاسلام دينا قال: فبكي ثم قال: ما اعرف غير الاسلام دينا قال: فاشماز النصراني وقال: يا معلم الخير ترغب عن النصرانية ودين المسيح؟ قال: فاقبل عليه , فقال: ثكلتك امك , انا علي دين المسيح , وهل كان للمسيح دين سوي الاسلام؟ ان الله تبارك وتعالي لما خلق خلقه ارتضي لهم الاسلام دينا , فمن رغب عن الاسلام فلا حظ له في الاخرة ولا نصيب قال: فثار النصراني موليا قال: فقلت انتظر حتي اخرج معك قال: فقال الراهب: دعه فمن كتب عليه الشقاء لم يسعد ابدا قال: قلت: يرحمك الله اعتزلت الناس واغتربت في هذا الموضع قال: فقال: وانت اي اخي فحيثما ظننت انه اقرب لك الي الله
  [ص: ]
 عز وجل فابتغ الي ذلك سبيلا , فلن يجد مبتغوه من غيره عوضا , قال: قلت: فالمطعم؟ قال: اقل ذلك عند الحاجة اليه قال: قلت: فالقلة؟ فقال: اذا اردنا ذاك فنبت الارض وقلوب الشجر , قال: قلت: اخرجك من هذا الموضع الوعر , فاتي بك ارض الريف والخصب؟ قال: فبكي , وقال: انما الخصب حيث يطاع الله عز وجل , وانا شيخ كبير , وانما اموت الان ولا حاجة لي بالناس قال: قلت: اوصني بشء احفظه عنك قال: تفعل؟ قلت: ان شاء الله تعالي قال: لا تدخرن عن نفسك من نفسك شيءا , ولا تءثرن بحظك من الناس احدا , وارع حدود الله عز وجل عند مغالبة الهوي وتنسم الي محابه , وان صعب عليك المرتقي , واخري اقولها لك جماعا لا ترد بفعلك غيره , والسلام عليك ثم اكب علي وجهه وهو يبكي وانصرفت "
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت ابا بكر بن ابي الطيب رحمه الله يقول
  [ص: ]
 : بلغنا عن عبد الله بن الفرج العابد قال: " احتجت الي صانع يصنع لي شيءا من امر الروزجاريين فاتيت السوق فجعلت ارمق الصناع , فاذا في اواخرهم شاب مصفر بين يديه زبيل كبير , ومر وعليه جبة صوف ومءزر صوف فقلت له: تعمل؟ قال: نعم , قلت: بكم؟ قال: بدرهم ودانق فقلت له: قم حتي تعمل قال: علي شريطة , قلت: ما هي؟ قال: اذا كان وقت الظهر واذن المءذن خرجت فتطهرت وصليت في المسجد جماعة ثم رجعت , فاذا كان وقت العصر فكذلك , قلت: نعم , فقام معي فجءنا المنزل فوافقته علي ما ينقله من موضع الي
  [ص: ]
 موضع , فشد وسطه وجعل يعمل ولا يكلمني بشء حتي اذن المءذن للظهر , فقال: يا عبد الله قد اذن المءذن , قلت: شانك , فخرج فصلي فلما رجع عمل ايضا عملا جيدا الي العصر , فلما اذن المءذن , قال لي: يا عبد الله , قد اذن المءذن قلت: شانك. فخرج فصلي العصر ثم رجع , فلم يزل يعمل الي اخر النهار فوزنت له اجرته وانصرف , فلما كان بعد ايام احتجنا الي عمل , فقالت لي زوجتي: اطلب لنا ذلك الصانع الشاب فانه قد نصحنا في عملنا , فجءت السوق فلم اره فسالت عنه فقالوا: تسال عن ذاك المصفر المشءوم الذي لا نراه الا من سبت الي سبت , لا يجلس الا وحده في اخر الناس؟ قال: فانصرفت فلما كان يوم السبت اتيت السوق فصادفته , فقلت له: تعمل؟ قال: قد عرفت الاجرة والشرط؟ قلت: استخير الله تعالي فقام فعمل علي النحو الذي كان عمل , قال فلما وزنت له الاجرة زدته , فابي ان ياخذ الزيادة , فالححت عليه فضجر وتركني ومضي فغمني ذلك فاتبعته وادركته وداريته حتي اخذ اجرته فقط , فلما كان بعد مدة احتجنا ايضا اليه فمضيت في يوم السبت فلم اصادفه فسالت عنه , فقيل لي: هو عليل , فقال لي من يخبره امره: انما كان يجء الي السوق من سبت الي سبت يعمل بدرهم ودانق ويتقوت كل يوم بدانق , وقد مرض فسالت عن منزله فاتيته وهو في بيت عجوز , فقلت لها: هنا الشاب الروزجاري , فقالت: هو عليل منذ ايام , فدخلت عليه فوجدته لما به , وتحت راسه لبنة فسلمت عليه وقلت: لك حاجة؟ قال: نعم ان قبلت , قلت: اقبل ان شاء الله تعالي قال: اذا انا مت فبع هذا المر واغسل جبتي هذه الصوف وهذا المءزر وكفني بهما وافتق جيب الجبة , فان فيها خاتما فخذه ثم انظر يوم يركب هارون الرشيد الخليفة فقف له في موضع يراك فكلمه واره الخاتم فانه سيدعوك , فسلم اليه الخاتم , ولا يكون هذا الا بعد دفني , قلت: نعم , فلما مات فعلت به ما امرني ثم نظرت اليوم الذي يركب فيه الرشيد فجلست له علي الطريق , فلما مر ناديته يا امير المءمنين لك عندي وديعة ولوحت بالخاتم , فامر بي فاخذت وحملت حتي دخل الي داره ثم دعاني ونحي جميع من عنده , وقال لي: من انت؟ فقلت: عبد الله بن الفرج , فقال: هذا الخاتم من اين لك؟ فحدثته قصة الشاب , فجعل يبكي حتي رحمته , فلما انس الي قلت: يا امير المءمنين , من هو منك؟ قال: ابني , قلت: كيف صار الي هذه الحال؟ قال: ولد لي قبل ان ابتلي بالخلافة فنشا نشوءا حسنا وتعلم القران والعلم , فلما وليت الخلافة تركني ولم ينل من دنياي شيءا , فدفعت الي امه هذا الخاتم وهو ياقوت ويسوي مالا كثيرا , فدفعته اليها وقلت لها: تدفعين هذا اليه وكان بارا بامه وتسالينه ان يكون معه فلعله ان يحتاج اليه يوما من الايام فينتفع به , وتوفيت امه فما عرفت له خبرا الا ما اخبرتني به انت , ثم قال لي: اذا كان الليل اخرج معي الي قبره , فلما كان الليل خرج وحده معي يمشي حتي اتينا قبره فجلس اليه فبكي بكاء شديدا , فلما طلع الفجر قمنا فرجع ثم قال لي : تعاهدني في كل الايام حتي ازور قبره , فكنت اتعاهده في الايام فيخرج فيزور قبره ثم يرجع قال عبد الله بن الفرج: ولم اعلم انه ابن الرشيد حتي اخبرني انه ابنه او كما قال ابن ابي الطيب " قال ابو بكر محمد بن الحسين: وقد حدثني ابو عبد الله بن مخلد العطار , باخبار عبد الله بن الفرج وفيها هذا الحديث علي نحو من هذا , وقال في الحديث: فعرض الرشيد علي عبد الله بن الفرج مالا عظيما فابي ان يقبله قال ابو بكر: وبلغني ان عبد الله بن الفرج لما مات لم تعلم زوجته لاخوانه بموته وهم جلوس بالباب ينتظرون الدخول عليه في علته , فغسلته وكفنته في كساء كان له واخذت فرد باب من ابواب بيته وجعلته فوقه وشدته بشريط , ثم قالت لاخوانه: قد مات وقد فرغت من جهازه , فدخلوا فاحتملوه الي قبره وغلقت الباب خلفهم
 
    
 اخبرنا محمد قال: وحدثني ابو سعيد بن الاعرابي قال: ثنا اسحاق بن الحسن الحربي ثنا ابو عبد الرحمن البصري قال: ثنا محمد بن خلاد الباهلي قال: حدثني مءذن بلهجيم قال: نزل سفيان الثوري عندنا في سكننا , وكان يجلس معنا ونحن لا نعرفه , نظن انه اعرابي , فكان يصغي الي حديثنا , فاذا صرنا الي حديثه سمعنا كلاما حسنا يذكرنا الجنة ويخوفنا النار , فاذا طردته الشمس حل حبوته وانشا يقول: «
  [ص: ]
 [البحر البسيط]
 ما ضر من كان في الفردوس مسكنه ... ما مسه قبل من ضر واقتار
 تراه في الناس يمشي خاءفا وجلا ... الي المساجد هونا بين اطمار
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الخزي والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار»
 
  باب في موت الغريب
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا يحيي بن ايوب العابد قال: ثنا عبد الله بن وهب قال: ثنا حيي بن عبد الله , عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن عبد الله بن عمرو قال: توفي رجل بالمدينة ممن ولد بالمدينة , فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «يا ليته مات في غير مولده» , فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ فقال: «ان الرجل اذا مات في غير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره من الجنة»
  [ص: ]
    
 اخبرنا محمد قال: حدثنا العطشي قال: ثنا علي بن الحسين بن عرفة قال: ثنا محمد بن ايوب , وذكر الحديث
 
    
 اخبرنا محمد قال: وثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: ثنا ابو جعفر محمد بن جعفر قال: ثنا منصور بن عمار قال: اخبرنا ابن لهيعة , عن حيي بن عبد الله المعافري , عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن عبد الله بن عمرو قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر رجل بالمدينة فقال: «يا له لو مات غريبا» , قيل: وما للغريب منا يموت بغير ارضه؟ فقال: «ما من غريب يموت بغير ارضه الا قيس له من تربته الي مولده في الجنة»
 
    
 اخبرنا محمد قال: وحدثنا ابو عبد الله بن مخلد , ايضا قال: ثنا حفص بن عمرو الربالي قال: اخبرنا هذيل بن الحكم الازدي قال: حدثني عبد العزيز بن ابي رواد , عن عكرمة , عن ابن عباس
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت الغريب شهادة»
 
    
 اخبرنا محمد قال: وحدثنا ابن مخلد , ايضا قال: حدثني موسي بن نصر ابو عمران البزار قال: حدثني عبد الرحمن بن نافع ابو زياد قال: حدثنا ابو رجاء الخراساني عبد الله بن الفضل , عن هشام بن حسان , عن ابن سيرين , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت الغريب شهادة»
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين , قال حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا ابن لهيعة قال: اخبرني الحارث بن يزيد , عن جندب بن عبد الله العدواني , انه سمع سفيان بن عوف القاري يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما حين طلعت الشمس فقال: «سياتي ناس من امتي يوم القيامة نورهم كضوء الشمس» , قلنا: ومن اولءك يا رسول الله؟ فقال: «فقراء المهاجرين الذين تتقي بهم المكاره , يموت احدهم وحاجته في صدره , يحشرون من اقطار الارض»
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: ثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا يحيي بن ايوب العابد قال: ثنا محمد بن السماك , عن عاءذ بن نسير , عن عطاء , عن عاءشة , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات في هذا الطريق من حاج او معتمر لم يعرض ولم يحاسب , وقيل له: ادخل الجنة "
  [ص: ]
    
 اخبرنا محمد بن الحسين , قال وحدثني ابو عبد الله بن مخلد قال: ثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثني حسين بن علي الجعفي , عن محمد بن السماك , عن عاءذ , عن عطاء , عن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله
 
    
 اخبرنا محمد قال: وثنا ابن مخلد قال: حدثني محمد بن يسار البزار , عن محمد بن الحسين , صاحب الرقاءق قال: حدثني الصلت بن حكيم قال: حدثني ابو زيد , رجل من اهل البحرين قال: " غسلت ميتا بالبحرين , فاذا مكتوب علي لحمه: طوباك يا غريب: قال: فذهبت انظر فاذا هو بين الجلد والعظم "
 
    
 قال ابو بكر: انشدني محمد بن القاسم بن الحسن السراج قال: انشدني ابو جعفر بن الصفار:
 [البحر المنسرح]
 نم علي سر وجده النفس ... فالدمع من مقلتيه منبجس
 مدله واله له حرق ... انفاسه بالحنين تختلس
 يا بابي وجهه الجميل الذي ... يفوق وجه المدلل الملس
 يا بابي، جسمه الزكي وان ... كان عليه خليق دنس
 ان مات في غربة الغريب فقد ... ناح عليه الضياء والغلس"
  [ص: ]
    
 قال ابو بكر محمد بن الحسين: فان قال قاءل: فكل من مات غريبا يكون موته شهادة علي ظاهر الخبر , قيل له: الغريب علي وجهين , فغريب يموت طاءعا لله عز وجل بغربته , وهم علي اصناف شتي , كلها محمودة فهم الذين يرتجي ان يكون موت احدهم شهادة , وغريب عاص لله تعالي بغربته وهم علي اصناف شتي كلها مذمومة , وفرض عليهم التوبة من الغربة والرجوع عما تغربوا له ,
    
 فان قال قاءل: فصف لنا الغريب الطاءع لله عز وجل بغربته , حتي لا نتغرب الا في طاعة الله , قيل له من تغرب في حج او في عمرة او جهاد , فمات في خروجه او رجوعه فهو شهيد , ومن خرج في طلب علم يريد وجه الله الكريم بعلمه ليعلم ما
  [ص: ]
 افترض الله عز وجل عليه فيستعمله , ويعلم ما حرم الله تعالي عليه فينتهي عنه , فمات فهو شهيد , ومن خرج زاءرا لاخ في الله عز وجل او لزيارة رحم يبرهم بزيارته فمات فهو شهيد , ومن كان ببلد فظهرت فيه الفتن فخشي علي دينه وماله واهله ففر منه الي بلد غيره فمات فهو شهيد , ومن ضاق عليه الكسب الحلال في بلده فخرج الي بلد غيره ليكتسب الحلال فمات فهو شهيد , ومن شرد له ولد او ابق له عبد او امة فخرج في طلبهم فمات فهو شهيد ,
    
 واما صفة من تغرب في معصية , مثل ان يقطع الطريق علي المسلمين , او ان يعين الخوارج , او خرج يسعي في الارض للفساد , او خدع ولدا لرجل او عبدا او امة فهرب بهم , فتغرب , او خرج في تجارة محرمة لا يبالي ما نقص من دينه اذا سلمت له دنياه , فهءلاء وما يشبه امثالهم عصاة لله عز وجل بتغربهم وفرض عليهم التوبة والرجوع عن قبيح ما خرجوا له , فان ماتوا في غربتهم لم تحمد احوالهم
 
    
 اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابو بكر عمر بن سعد القراطيسي , قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال: ثنا محمد بن الحسين قال: حدثني زكريا بن ابي خالد , قال: " خرج فتي يطلب الدنيا فتعذرت عليه فكتب الي امه: ساكسب مالا او اري في ضريحة من الارض لا يبكي علي سكوب ولا واله، حري علي حزينة , ولا احد ممن احب قريب سوي ان يري قبري غريب , فربما بكي ان يري قبر الغريب غريب، قال
  [ص: ]
 : فوافي الكتاب وقد ماتت امه , فاجابته خالته :
 [البحر الطويل]
 تذكرت احوالا واذريت عبرة ... وهيجت احزانا فذاك عجيب
 فان تك مشتاقا الينا فاننا ... اليك ظماء والحبيب حبيب
 فامنن علي ام عليك شفيقة ... بوجهك لا تثوي وانت غريب
 فان الذي ياتيك بالرزق ناءيا يجء ... به والحي منك قريب
 
    
 اخبرنا محمد قال: انشدنا ابو حفص عمر بن جعفر الطبري لبعض الحكماء:
 [البحر الكامل]
 زعم الذين تشرقوا وتغربوا ... ان الغريب وان اعز ذليل
 فاجبتهم ان الغريب اذا اتقي ... حيث استقل به الركاب خليل
 قالوا الغريب يهان قلت تجلدا ... ان الاله بنصره لكفيل
 قالوا الغريب اذا يموت ببلدة ... لم يبك او يسمع عليه عويل
 قلت الغريب كفاه رحمة ربه ... وغني البكاء علي الفقيد قليل
    
 قال ابو بكر: انشدني بعض المصريين من اصحابنا لبعض الحكماء:
 [البحر الطويل]
 تغربت عن اهلي فظلت مشردا ... وحيدا طريدا في البلاد ادور
 وخلفت اخواني واهلي وجيرتي ... ينوحون شجوا انني لصبور
 ولي وطن ما ان علي الارض مثله ... ولكن مقادير جرت وامور
 قال محمد بن الحسين: اغرب الغرباء في وقتنا هذا من اخذ بالسنن وصبر عليها , وحذر البدع وصبر عنها , واتبع اثار من سلف من اءمة المسلمين , وعرف زمانه وشدة فساده وفساد اهله , فاشتغل باصلاح شان نفسه من حفظ جوارحه , وترك الخوض فيما لا يعنيه وعمل في اصلاح كسرته , وكان طلبه من الدنيا ما فيه كفايته وترك الفضل الذي يطغيه , وداري اهل زمانه ولم يداهنهم , وصبر علي ذلك , فهذا غريب وقل من يانس اليه من العشيرة والاخوان , ولا يضره ذلك , فان قال قاءل: افرق لنا بين المداراة والمداهنة , قيل له: المداراة التي يثاب عليها العاقل , ويكون محمودا بها عند الله عز وجل , وعند من عقل عن الله تعالي هو الذي يداري جميع الناس الذين لا بد له منهم , ومن معاشرتهم لا يبالي ما نقص من دنياه , وما انتهك به من عرضه بعد ان سلم له دينه , فهذا رجل كريم غريب في زمانه. والمداهنة: فهو الذي لا يبالي ما نقص من دينه اذا سلمت له دنياه , قد هان عليه ذهاب دينه وانتهاك عرضه , بعد ان تسلم له دنياه , فهذا فعل مغرور , فاذا عارضه العاقل فقال: هذا لا يجوز لك فعله قال: نداري فيكسو المداهنة المحرمة اسم المداراة , وهذا غلط كبير من قاءله , فاعلم ذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: مداراة الناس صدقة , وقال الحسن: المءمن يداري ولا يماري , ينشر حكمة الله , فان قبلت حمد الله , وان ردت حمد الله عز وجل , وقال محمد ابن الحنفية رضي الله عنه: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف لمن لا يجد من معاشرته بدا , حتي يجعل الله عز وجل له منه فرجا ومخرجا. قال ابو بكر: فمن كان هكذا فهو غريب طوبي له ثم طوبي له
 
    
 ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال: حدثني محمد بن الحسين بن العلاء البلخي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: «يا ابن ادم طلبت الدنيا طلب من لا بد له منها , وطلبت الاخرة طلب من لا حاجة له اليها , والدنيا قد كفيتها وان لم تطلبها , والاخرة بالطلب منك تنالها فاعقل شانك» , وقال يحيي: " ابن ادم: حفت الجنة بالمكاره , وانت تكرهها , وحفت النار بالشهوات وانت تطلبها , فما انت الا كالمريض الشديد الداء ان صبرت علي نفسك علي مضض الدواء اكتسبت بالصبر عاقبة الشفاء , وان جزعت نفسك علي ما تلقي من الم الدواء طالت
    
 بك علتك "  