

الكتاب: الجزء الثاني من الاول من الفواءد المنتخبة  مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن الحسين الاجري
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
  AUTO الجزء الثاني من الاول
 من الفواءد المنتخبة
 عن ابي شعيب الحراني، وابي يعقوب القاضي، وابي حفص القاضي، وابي محمد بن علويه القطان، عن شيوخهم
 رواية ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري عنهم.
 رواية ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران عنه.
 رواية ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عنه.
 رواية ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن شاتيل عنه.
 سماع لصاحبه عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد المقدسي منه، نفعه الله به ولساءر العلم، امين.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الاجل الثقة ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل، بقراءتي عليه في شوال سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، قلت له اخبركم الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني فاقر به، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري قال: ومن حديث ابي حفص عمر بن الحسن القاضي:
   حدثنا ابو حفص عمر بن الحسن بن نصر قاضي حلب ويعرف بابي حفص املاء في شهر رجب من سنة خمس وثلاثماءة، ثنا عامر بن سيار، ثنا عقبة بن ابي الصهباء، قال: سمعت ابا غالب يقول: كنت بالشام فمررت بحمص فلقيت ابا امامة الباهلي فحدثني بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فكان فيما حدثني به انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد مسلم سمع اذانا فقام الي وضوءه الا غفر له باول قطرة تصيب كفيه من ذلك الماء ، حتي يفرغ من وضوءه، وقام الي صلاته وهي نافلة.
 قال: قلت: يا ابا امامة: انت سمعت هذا من رسول (قب) الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اي والذي بعثه بالحق بشيرا ونذيرا غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، ولا اربع، ولا خمس، حتي انتهي الي عشر ثم ضرب باحدي يديه علي الاخري يقول: ولا عشر، ولا عشر.

   حدثنا عامر بن سيار، ثنا ابو معشر، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وانا ثلاث عشرة سنة فلم يقبلني، وعرضت عليه يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يقبلني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا خمس عشرة سنة فقبلني.
   حدثنا عامر بن سيار، عن بعض المشيخة، قال: قال عمر بن عبد العزيز هذا حديثين الصغير والكبير.

   حدثنا عامر بن سيار، ثنا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومسح راسه بيديه.

   وحدثنا عامر بن سيار، ثنا زكريا بن حكيم ()، عن الحسن ()، عن جابر بن عبد الله انه تزوج ثيبا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم فهلا تزوجت بكرا تلاعبك وتلاعبها.

   حدثنا عامر بن سيار، ثنا منصور بن ابي الاسود، ثنا عطاء بن الساءب، عن الشعبي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) اكل الربا وموكله، وكاتبه وشاهديه، ومانع الصدقة والواشمة والموشمة، والمحلل والمحلل له، ونهي عن النوح ولم يلعن.

   حدثنا عامر بن سيار، ثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تءذوا موتاكم بالعويل، ولا بالتزكية، ولا بتاخير الوصية، وعجلوا فضاء دينه، واذا حفرتم فاعمقوا، وجنبوا موتاكم جيران السوء.

   حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد المصيصي، ثنا زهير يعني ابن معاوية، عن محمد بن الساءب، عن بركة، عن امه، قالت: كنت عند عاءشة رضي الله عنها فاتاها يعني اخوتها فاخذن بنات اختها يبكين فامرت ببرمة فجعل فيها حساء، ودعت بقصعة فصب فيها، فجعلت تقول لاحداهن وجهي من وجهك حرام حتي تحسين ما فيها، حتي اذا اتت عليهن قالت: ابكين او دعن، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان فينا المصيبة الي اتتي ببرمة فجعل فيها حساء، وقال: انها ترتوا () فءاد الحزين وتشفي السقيم.

   حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد، ثنا موسي بن اعين، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه (قب) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل الذمة لهم ما اسلموا عليه من رقيقهم، وذراريهم، واموالهم ليس عليهم صدقة الا في مواشيهم.

   حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد، ثنا موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطواف بالبيت صلاة، ولكن الله عز وجل اجل لكم المنطق فمن نطق فلا ينطق فيه الا بخير.

   حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد وهو المصيصي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فكان اذا سجد جاء الحسن رضي الله عنه فيركب ظهره، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه اخذه فوضعه علي الارض وضعا رفيقا، فاذا سجد ركب ظهره، فلما صلي اخذه فوضعه في حجره فجعل يقبله، فقال له رجل: اتفعل بهذا الصبي هذا، قال: انه ريحانتي وعسي الله عز وجل ان يصلح به بين فءتين من المسلمين.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا زهير، عن عبد الله بن عيسي، عن عطاء، عن اسيد بن حضير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا مغيرة بن (قا) سقلاب، عن الوازع بن نافع , عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر رضي الله عنهم قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم , فجاء رجل قد توضا وفي قدمه موضع لم يصبه الماء , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع فاتم وضوءك , ففعل.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا عتاب بن بشير، عن يونس بن ابي اسحاق، عن مولي للزبير، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: ناوليني الخمرة من المسجد، قالت: اني حاءض، قال: ان حيضتك ليست في يدك.
   حدثنا ابو خيثمة، ثنا زهير يعني ابن معاوية، عن محمد بن جحادة، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: اصبح الاشعري ذا صباح غاديا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رايت في المنام كاني اكتب صاد، حتي اذا انتهيت الي السجدة التي سجدها داود زال القلم من يدي ووقعت الصحيفة والدواة، ورايت شجرة انثنت حتي كادت تنقلع فسمعتهم يقولون: رب اغفر بها ذنبا واحطط بها وزرا واحدث بها شكرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت، وصدقت وياك سجدة كانت عندها توبة، فتقرب عندها مغفرة فنحن احق ان نقراها ونسجد بها.

   حدثنا ابو خيثمة، ثنا بقية، عن الضحاك بن حمرة، عن ابي نصيرة، عن ابي رجاء العطاردي (قب) عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وعمران بن حصين قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة الي الجمعة كفارات ما بينهما من الخطايا، والغسل فيه كفارة، ووفي يومءذ عمل عشرين سنة، فاذا فرغ من صلاته، وفي عمل ماتي سنة.

   حدثنا مءمل بن اهاب، وابو خيثمة قالا: ثنا مالك بن سعير، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة وابي سعيد. وعن حبيب بن ابي ثابت، عن مسلم الاغر، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل يمهل كان شطر الليل نزل ربنا عز وجل الي السماء الدنيا فقال: هل من مستغفر فاغفر له، هل من داع فيستجاب له، هل من تاءب فاتوب عليه، حتي يتفجر الفجر ثم يرتفع تبارك وتعالي.

   حدثنا مءمل بن اهاب، ثنا سيار، عن جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: الزهد في الدنيا يريح القلب، والبدن، والرغبة في الدنيا تكثر الهم والحزن الشبع يقسي القلب، ويفتر القلب.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله (قا) الحلبي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعن اخاك ظالما او مظلوما، ان كان مظلوما فخذ له حقه، وان كان ظالما فاعنه علي نفسه.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر غداة عرفه بمني.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، ثنا عمرو بن عبيد، عن مسعر بن كدام، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران بالتمر الا ان يستاذن الرجل اصحابه.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، ثنا سفيان، عن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، ويزيد به في الحسنات؟ قالوا بلي، قال: اسباغ (قب) الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ما منكم من رجل يخرج من بيته تطهر فيصلي المكتوبة مع المسلمين صلاة في جماعة ويمكث في مجلسه ينتظر الي الصلاة فاعدلوا صفوفكم، وسدوا الفرج، فاني اراكم من وراء ظهري، فاذا قال امامكم: الله اكبر، فقولوا: الله اكبر، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا ولك الحمد. يا معشر النساء اذا سجد الرجال فاخفضن ابصاركن لا ترين عورات الرجال من ضيق الازر.

   حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، وابو نعيم عبيد بن هشام القلانسي، قالا: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي صرعه بعيره , وهو محرم فمات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغسله بماء وسدر، ولا تغطيه فانه يبعث يوم القيامة محرما. قال عبد الرحمن: والله اعلم ولا يغطي راسه.

   حدثنا ابونعيم، وعبد الرحمن، قالا: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس، قال: كنت ردف (قا) رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يلبي حتي رمي جمرة العقبة.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي، ثنا عمرو بن جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابي طلحة، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو طيب النفس فقلت: بابي وامي اراك طيب النفس، فقال: وما يمنعني ان اكون طيب النفس، وانما خرج جبريل عليه السلام من عندي الساعة، فقال لي: يا محمد من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله عز وجل له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، ورد الله عليه وملاءكته عشرة امثالها.

   حدثنا محمد بن سلام المنبجي، ثنا عيسي بن يونس، عن بشير بن مهاجر، عن عبد الله بن بريدة، ان امراة من عاءذ اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت اني فجرت، فاعرض عنها فقامت فقالت: اني قد زنيت، وهانا حبلي، قال: اذهبي حتي تضعيه، فلما وضعته جاءت به تحمله، فقالت: قد وضعته، قال: اذهبي حتي تفطميه، فلما فطمته جاءت به تحمله في يده كسرة، فقالت: قد فطمته، فقال: من لهذا، قال رجل: انا فدفعه اليه، وامر بها فرجمت فضربها خالد بن الوليد بلحي بعير فانتضخ (قب) عليه من دمها فشتمها، فقال له: رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس () لقبل منه، وامر بها فغسلت وكفنت وصلي عليها ودفنت.

   حدثنا هارون بن عمر بن يزيد ابو عمرو المخزومي، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: سبني ابن ادم، سب الدهر، وانا الدهر بيدي الامر، ادبر الليل والنهار.

 ومن حديث ابي محمد بن علويه القطان
   حدثنا ابو محمد الحسن بن علويه القطان سنة ست وتسعين وماتين في شهر شعبان، ثنا عاصم بن علي، ثنا شريك، عن عاصم الاحول، عن عامر يعني الشعبي، عن ابن عباس قال: ناولت النبي صلي الله عليه وسلم دلوا من ماء زمزم فشرب وهو قاءم.

   حدثنا عاصم، ثنا قيس بن الربيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع حبل الحبلة.

   حدثنا عاصم بن علي، ثنا زهير بن معاوية، ثنا ابو الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  شك زهير  يقول: من انقطع شسع نعله، او اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي (قا) في نعل واحدة حتي يصلح شسعه، ولا يمشي في خف واحد، ولا ياكل بشماله، ولا يحتبي بالثوب الواحد، ولا يلتحف الصماء.

   حدثنا عاصم، ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن ابن ام هانء، عن جدته وسمعه منها قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بشراب بمكة قالت: فناولني فشربته، وكنت صاءمة فذكرت اني صاءمة، قال: كنت تقضين عنك شيءا، قالت: لا، قال: فلا باس.

   حدثنا عاصم، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن ابن ام هانء، عن ام هانء، قالت: كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت منه، فقلت يا رسول الله قد اذنبت فاستغفر لي، قال: وما ذنبك قلت: شربت وانا صاءمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امن قضاء كنت تقضينه؟ قلت: لا، قال: لا يضرك.

   حدثنا عاصم، ثنا ابو عوانة، ثنا منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فانتثر، واذا استجمرت فاوتر.

   حدثنا عاصم، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رجلا كان ينم الحديث، فبلغه فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة نمام.

 ومن حديث عاصم بن علي، عن شعبة:
   حدثنا الحسن، ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، عن الحجاج، عن هشام (قب) عن عروة، عن امراته فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الوصال في الشعر، فلعن الواصلة والمستوصلة.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يصلي علي صلاة الا صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقل عبد من ذلك او ليكثر.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابراهيم، عن زياد بن حدير، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بعثه مصدقا فامره ان ياخذ من نصاري بني ثعلب العشر، ومن نصاري اهل الكتاب نصف العشر.

   حدثنا عاصم بن شعبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اذا قرا احدكم سبح اسم ربك الاعلي، فليقل سبحان ربي الاعلي، واذا قرا اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي فليقل اللهم فبلي، او اللهم سبحان ربي فبلي  شك عاصم.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن ابي بشر جعفر بن اياس، قال: سمعت ابا عمير بن انس، عن عمومة لي من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا صياما يعني في رمضان، فجاء ركب من اخر النهار الي فشهدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا) ان يفطروا، واذا اصبحوا خرجوا الي مصلاهم.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال عمر: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل فكيف اصنع، قال: اغسل ذكرك، ثم توضا، ثم ارقد.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، قال: ابو التياح، اخبرني، قال: سمعت ابا مجلز، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الوتر ركعة من اخر الليل.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت سعيد بن جبير، يقول: قال عدي بن حاتم: يا رسول الله اني ارمي الصيد فاضله، فلا اجده الا بعد ليلة، قال: اذا رايت اثر سهمك فيه، ولم ياكل منه سبع فكل. قال: شعبة فحدثت بذلك ابا بشر جعفر بن اياس، فقال: كان سعيد بن جبير يقول: عن عدي بن حاتم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايت او عرفة اثر سهمك فيه تعلم انه فيه فكله.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، قال: سمعت ابا زرعة يحدث، عن ابي هريرة انه ساله عن المراة تنقض راسها اذا اغتسلت فقال ابو هريرة: سالت عاءشة، قال: قلت: المراة تنقض راسها اذا اغتسلت فقال: بخ، وان انفقت عليه اوقية، قالت: انما يكفيها ثلاث حفنات.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: الحجر الاسود من حجارة الجنة.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن (قب) يزيد بن ابي خالد، قال: سمعت ابا عبيدة بن حذيفة يحدث عن حذيفة، قال: من باع دارا ثم لم يشتر من ثمنها دارا لم يبارك له فيها.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا وضوء الا من صوت او ريح.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال ناس من امتي منصورون لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت الحسن بن مسلم بن يناق، يحدث، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة؛ ان جارية من الانصار مرضت فتمرط شعرها، فارادوا ان يصلوه، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فلعن الواصلة والموصولة.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، قال: سمعت ابي يحدث عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية، قال: فربما كان يوم جمعة، ويوم عيد فيقرا فيهما بهما جميعا.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت عامر بن عامر بن ربيعة يحدث، عن ابيه، ان امراة تزوجت رجلا من بني فزارة، علي نعلين (قا) رفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: رضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم، فاجازه.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، قال: قتادة انباني عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس في قول الرجل لامراته انت علي حرام، قال: هي يمين.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، ان عمر قدم مكة حاجا فصلي بالناس ركعتين، ثم قال: يا اهل مكة اتموا الصلاة فانا قوم سفر.

   حدثنا عصام، ثنا شعبة، عن ابن عون الثقفي، عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة بن شعبة، عن رجال من اهل حمص من اصحاب معاذ قالوا: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن، قال: كيف تقضي ان عرض لك قضاء؟ قال: اقضي بما في كتاب الله عز وجل، قال: فان لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فان لم تجده في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اجتهد رايي لا الوا، قال: فضرب صدره، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (قب) قال: ليس علي فرس المسلم، ولا غلامه صدقة.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: لقيني كعب بن عجرة، فقال: اهدي لك هدية، او لا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله قد عرفنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك، قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة عن جبلة بن سحيم، قال: كنت في بعث فاصابنا عام سنة فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان ابن عمر يمر بنا فيقول: لا تقارنوا، ثم ياتينا ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران، ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه. قال شعبة اني اري هذا قول ابن عمر.

   حدثنا عاصم، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت ابا العالية يذكر عن علي رضي الله عنه، وقد ادركه ولم يسمع من علي رضي الله عنه، قال: القضاة ثلاثة (قا) واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل اراد الحق فاصابه فهو في الجنة، ورجل جار متعمدا فهو في النار، ورجل اجتهد رايه فاخطا فهو في النار فقلت لابي العالية في ذلك هذا قد اجتهد، قال: اذا كان لا يحسن فلم يقعد قاضيا يقضي.

 ومن حديث عاصم بن علي، عن الليث بن سعد:
   حدثنا الحسن، ثنا عاصم بن علي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اراد الله بعبد خيرا عجل له العقوبة في الدنيا، واذا اراد بعبد شرا امسك عليه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا صلي الجمعة انصرف، فصلاي سجدتين في بيته، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك.

   حدثنا عاصم بن علي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم , وحلقت طاءفة من اصحابه، وقصر بعضهم، قال: عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يرحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين، قال: يرحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين، قال: يرحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين، قال: والمقصرين.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم (قب).

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، ان جابر بن عبد الله، اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في قبر واحد، ويقول: ايهما اقرا للقران فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: رمي يوم الاحزاب سعد بن معاذ، فقطعوا اكحله، فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار، فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة، فاستمسك عرقه، فلم يقطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد، فارسل اليه، فحكم ان تقتل رجالهم، وتسبي نساءهم واولادهم، يستعين بهم المسلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اصبت حكم الله فيهم، وكانوا اربع مءة، فلما فرغ من قتلهم، انفتق جرحه، فمات رضي الله عنه.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، ثنا ابن شهاب الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله بن بحينة الاسدي حليف بني عبد المطلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر، وعليه جلوس فلما اتم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس مكان ما مضي من الجلوس.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة (قا) قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة فاطال القيام جدا ثم ركع فاطال الركوع جدا، ثم رفع راسه فقام فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول ثم سجد سجدتين، ثم قام فاطال القيام وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع الاول، ثم رفع فقام فاطال القيام وهو طول القيام الاول، ثم سجد في اخر ذلك، ثم سلم وقد تجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه بما هو اهله فقال: ان الشمس والقمر من ايات الله عز وجل لا ينخسفان لموت احد، ولا لحياة احد، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وصلوا وتصدقوا واعتقوا، قال: وقالت اسماء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من احد اغير من الله ان يزني عبده، او تزني امته، ثم قال : يا امة محمد صلي الله عليه وسلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ثم قال: الا هل بلغت. ت    حدثنا عاصم بن علي، ثنا الليث بن سعد، اخبرني سعيد بن يزيد، ابو شجاع، عن خالد بن ابي عمران الغفاري، عن حبيش الصنعاني، عن فضالة بن عبيد الانصاري صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال اشتريت يوم خيبر قلادة، فيها خرز وذهب باثني عشر دينار، ففصلتها فوجدت الذهب اثني عشر دينارا (قب) فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا يباع حتي يفصل.

   حدثنا عاصم بن علي، ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، ان عمر بن الخطاب، قال: ان ناسا يجادلونكم بمتشابه القران، فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.

   حدثنا عاصم، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبايعوا الثمر حتي يبدوا صلاحها، نهي الباءع والمشتري، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بثمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، نهي عن ذلك كله.

 ومن حديث عباد بن موسي الختلي:
   حدثنا الحسن بن علويه، ثنا عباد بن موسي الختلي، ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني سعيد بن يوسف الرحبي، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ساووا بين اولادكم في العطية، ولو كنت مفضلا احد لفضلت النساء.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا اسماعيل بن عياش، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة قال: قرا رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السجدة، فلم يسجد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انت (قا) قراتها ولو سجدت لسجدنا معك.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا هشيم يعني ابن بشير، عن داود بن ابي هند، اخبرني ابو حرب بن ابي الاسود، عن فضالة بن عبيد الليثي، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت فعلمني فيما علمني الصلاة الخمس في مواقيتهن، فقلت ان هذه ساعات اشغل فيهن فمرني بجوامع، فقال: ان شغلت فلا تشتغل عن العصرين، قال: قلت: وما العصران؟ قال: صلاة الغداة , وصلاة العصر.

   حدثنا عباد بن موسي، انبا هشيم، انبا عبد الرحمن بن اسحاق، انبا محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد في الصلاة، كما يعلم المكتب الولدان.

   حدثنا عباد بن موسي، انبا هشيم، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم اكلمه في اساري بدر، قال: فوافقته يصلي باصحابه وسمعته يقرا رافعا صوته خارجا من المسجد، وهو يقرا {ان عذاب ربك لواقع، ما له من دافع} فكانما صدع قلبي.

   حدثنا عباد بن موسي، انبا هشيم، انبا ابو الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا هشيم، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ناكح او ذو محرم.

   حدثنا عباد بن موسي (قب) ثنا هشيم، وابن عليه، عن يونس، عن الحسن، عن عقبة بن عامر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لا عهدة بعد اربع.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء يعني الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من امراة تسال زوجها الطلاق في امر لا تعذر به الا لم ترح راءحة الجنة.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا هشيم، عن داود بن ابي هند، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العمري جابرة لاهلها، والرقبي جابرة لاهلها.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد ، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ثمر النخل حتي يزهو، قلت لانس: وما زهوها؟ قال: تصفر او تحمر، ارايتك ان منع الله عز وجل الثمرة، ثم تستحل مال اخيك.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا اسماعيل، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة فشق ذلك عليه، حتي راي ذلك في وجهه، فقام فحكه بيده، وقال: ان احدكم اذا قام في صلاته فانما يناجي ربه عز وجل، فان ربه عز وجل بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم في قبلته، ولكن عن يساره، او تحت قدمه، ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ثم رد بعضه علي بعض، ثم قال: او تفعل هكذا.

   حدثنا عباد بن موسي، ثنا (قا) اسماعيل بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن محمد بن عمرو بن عطاء بن علقمة من بني عامر بن لءي انه كان جالسا مع ابن عمر بالسوق، ومعه سلمة بن الازرق الي جنبه فمر بجنازة، يتبعها بكاء، فقال ابن عمر لو ترك اهل هذا الميت البكاء عليه لكان خيرا لهم، فقال سلمة: تقول هذا يا ابا عبد الرحمن، قال: نعم اقوله فاني سمعت ابا هريرة ومات ميت من ال فلان فاجتمع النساء يبكين عليه، فقام عمر رضي الله عنه ينهاهن ويطردهن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعهن يا ابن الخطاب فان العين دامعة، والفءاد مصاب، والعهد قريب، فقال ابن عمر: انت سمعت هذا من ابي هريرة، ياثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم، قال: الله ورسوله اعلم.

 ومن حديث اسماعيل بن عيسي العطار:
   حدثنا الحسن بن علويه، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا هياج بن بسطام، عن هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلام، عن عبيد الله بن زيد الازرق، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة، صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به والممد به، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، كل شء يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه (قب) بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته امراته، فانهن من الحق.

   حدثنا اسماعيل، ثنا هياج بن بسطام، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اعترض الشيطان لي في صلاتي، فاخذت بحلقه حتي وجدت برد لسانه علي ظهر كفي، فلولا دعوة اخي قبلي سليمان لاصبح مربوطا تنظرون اليه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرت بالرعب، واوتيت جوامع الكلم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وبينا انا ناءم اوتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي.

   حدثنا اسماعيل، ثنا خلف بن خليفة، عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن المعرور يعني ابن سويد، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا ظهرت المعاصي في امتي، عمهم الله بعذاب من عنده، قال: فقلت: يا رسول الله، اما فيهم يومءذ اناس صالحون؟ قال: بلي. قالت: فكيف يصنع اولءك؟ قال: يصيبهم ما اصاب الناس، ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان.

   حدثنا اسماعيل، ثنا خلف بن خليفة، عن العلاء يعني ابن المسيب، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن مسعود، ان اولادكم ولدوا علي الفطرة، فلا تسقوهم السكر فان الله تعالي لم يجعل في حرام شفا.

   حدثنا (قا) اسماعيل، ثنا داود بن الزبرقان، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن معبد الجهني، ان معاوية بن ابي سفيان، كان يقل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان لا يكاد يدع هذا الحديث كلما خطب ان يذكره كل يوم جمعة في خطبته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا المال حلو خضر، وانه من جاءه يبارك له فيه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، واياكم والمدح فانه الذبح .

   حدثنا اسماعيل، ثنا مروان بن معاوية، اخبرني ابو عبد الملك، ثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: العسيلة هي الجماع.

   حدثنا اسماعيل، ثنا عباد بن العوام، عن الحجاج، عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي، عن عمرو بن اوس، عن الحارث بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حج او اعتمر، فليكن اخر عهده الطواف بالبيت.

   حدثنا اسماعيل، ثنا داود بن الزبرقان، عن ايوب والحجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل امراة، او قال: استقبلته امراة يقال لها ام المسيب فقال لها: يا ام المسيب، مالي اراك ترفرفين وكان اخذها حمي نافض؟ قالت: الحمي لا بارك الله فيها، قال: لا تسبيها الحمي فانها تذهب الخطايا كما يذهب (قب) الكير خبث الحديد.

   حدثنا اسماعيل، ثنا الهياج بن بسطام، عن ليث، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة وهم يسرعون بها، وهي تمخض كما يمخض الزق، فقال عليكم بالقصد في جناءزكم، ثلاث مرات.

   حدثنا اسماعيل، ثنا الهياج بن بسطام، عن حسين المعلم، عن ابن بريدة، عن سمرة بن جندب، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة امراة ماتت في نفاسها، فقام علي جنازتها وسطا منها.

   حدثنا اسماعيل، ثنا داود بن الزبرقان، عن مطر وهشام ويونس، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا عبد الرحمن لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة، وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة، اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك.

   حدثنا اسماعيل، ثنا عمرو بن ربيح، عن عيسي بن يونس، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة من كن فيه فهو المنافق بعينه ، من اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف، قال: ففرغنا من ذلك، فقلنا: باباءنا وامنا انت يا رسول الله لقد حدثتنا بحديث شديد، قال: انكم لستم منهم انما هم المنافقون الذين خانوا الله عز وجل، وقالوا: نشهد ان محمد رسول الله فكذبوا الله واءتمنهم الله عز وجل علي دينه، وفراءضه فخانوه، وعاهدوه فاخلفوه ن قالوا فرجت عنا فانا نعوذ بالله من ذلك (قا) يا رسول الله، قال: فلستم منهم، قال: وكتب عطاء الي الحسن البصري: اما بعد، الم تعلم ان يعقوب عليه السلام اءتمن بنيه علي يوسف فخانوه، وكذبوه ان الذءب اكله، وعاهدوه ان يردوه فاخلفوا، واقاموا علي ذلك حتي قالوا يا ابانا استغفر لنا، امنافقين كانوا؟ قال: فكتب اليه الحسن جزاك الله عن الاخوان خيرا.

   حدثنا اسماعيل، ثنا الهياج بن بسطام، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي خالد، عن ابن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا حسد الا في اثنتين: رجل اعطاه الله عز وجل مالا فسلطه علي هلكته في الحق، واخر اتاه الله عز وجل حكمه فهو يقضي بها ويعلمها.

 ومن حديث بشار بن موسي الخفاف:
   حدثنا الحسن بن علويه، ثنا بشار بن موسي الخفاف، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا ابو عوانة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن عبد الله بن المهاجر، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو، قال: من باع هذا الحب (قب) ليس له بيع غيره، كان فيه خاطء، او باغي.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا ابو عوانة، عن عمرو بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث كلهن حق علي كل مسلم عاءد المريض وشهود الجنازة، وتشميت العاطس اذا حمد الله عز وجل.

   حدثنا بشار، انبا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس انه سال كعب، عن قول الله عز وجل {الرقيم} قال: الرقيم اسم القرية التي خرجوا منها.

   حدثنا بشار بن موسي، انبا عباد بن العوام، انبا الحجاج، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن عمران بن حصين، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرا في الركعة الاولي: بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: قل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: قل هو الله احد.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: مر بنا النبي صلي الله عليه وسلم وقدورنا تفور بلحوم الحمر، فقال: اكفءوها، فاكفاناها.

   حدثنا بشاب بن موسي، ثنا حماد بن زيد، ثنا عمرو بن مالك البكري، عن ابي الجوزاء، قال سمعت ابن عباس يقول: اتوب الي الله من الصرف , هذا ابو سعيد الخدري يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا عباد بن العوام (قا) ثنا عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه قال: قلت لابي هريرة: كيف تحية الرد، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يسلم الصغير علي الكبير، والقليل علي الكبير، والراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد.

   حدثنا بشار، ثنا عبيد الله بن عمرو، ثنا عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: انما اهلكت نساء بني اسراءيل من قبل ارجلهن، كانت المراة منهن تتخذ القالب من الخشب، فيقال: ما اطولها واحسن جسمها، وانما هلك نساءكم من قبل رءوسهن.

   حدثنا بشار، ثنا عباد بن العوام، ثنا حصين بن عبد الرحمن، ان عمر بن عبد العزيز كره ان يبني علي القبر بالاجر، واوصي بذلك.

   حدثنا بشار، ثنا شريك، عن منصور، عن ابراهيم، قال: كانوا يكرهون البناء بالاجر في قبورهم.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن عطاء، عن جابر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النجاشي ، قال جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث.

   حدثنا بشار بن موسي، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ثمامة بن انس، ان انس كان اذا وضع الميت في قبره، قال: اللهم جاف الارض عن جنبيه، وصعد روحه في السماء، وتقبله منك بقبول حسن. (قب)  ومن حديثه عن شيوخ شتي:
   حدثنا الحسن بن علويه ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، حدثني داود بن بكر، عن محمد بن المنكدر، ان خالد بن الوليد كتب الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه وجد رجل في بعض ضواحي العرب ينكح كما تنكح المراة، وان ابا بكر رضي الله عنه جمع لذلك ناسا من الصحابة  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان فيهم علي بن ابي طالب اشدهم يومءذ قولا، فقال: ان هذا لمن يعمل به امة من الامم الا امة واحدة، فصنع بها ما قد علمتم، اري ان تحرقوه بالنار، قال: فكتب اليه ابو بكر رضي الله عنه ان يحرق بالنار، قال: ثم حرقهم، وحرقهم ابن الزبير، وحرقهم هشام بن عبد الملك.

   حدثنا ابو نصر التمار، ثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الخمر، وعاصرها، والمعتصر، والجالب، والمجلوب اليه، والباءع، والمشتري، والساقي، والشارب، وحرم ثمنها علي المسلمين.

   حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حميد الاعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا (ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران، وفينا الاعجمي والاعرابي، قال: فاستمع فقال: اقرءوا فكل حسن؛ سياتي قوم يقيمونه كما يقيمون القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه.

   حدثنا فضل بن زياد الطستي، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المتحابون في الله عز وجل علي عمود من ياقوتة حمراء، في راس العمود سبعون الف غرفة، يضء حسنهم اهل الجنة كما تضء الشمس اهل الدنيا، فيقول اهل الجنة: انطلقوا بنا حتي ننظر المتحابين في الله، فاذا اشرفوا عليهم اضاء حسنهم اهل الجنة، كما تضء الشمس اهل الدنيا، عليهم ثياب سندس خضر، مكتوب علي جباههم: هءلاء المتحابون في الله عز وجل.

   حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وايوب، وحبيب بن الشهيد، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل علي فرس في سبيل الله عز وجل، فوجد فرسا من نتاجها تباع، فاراد ان يشتريه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعها حتي تلقاها، وما ولدت.

   حدثنا يحيي بن المبارك المباركي، ثنا اسحاق الازرق، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجا اثنان دون صاحبهما، قال: فقيل له: فان كانوا اربعة، قال: لا باس به.

   حدثنا محمد بن الصباح، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اكل احدكم اللحم، فليغسل يده من وضر اللحم؛ لا يءذي من صلي حذاءه.

   حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا اسماعيل بن علية، انبا ايوب، عن ابي العلاء بن الشخير، عن عاءشة، او عن عياض بن حمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في اللقطة: عرفها فان جاء صاحبها، والا فهو مال الله عز وجل يءتيه من يشاء.

   حدثنا عمرو الناقد، ثنا اسماعيل بن علية، حدثني خالد الحذاء، عن ابي العلاء بن الشخير، عن عياض بن حمار، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في اللقطة: اشهد ذوا عدل، او ذوي عدل، ثم لا تكتم ولا تغيب، فان جاء صاحبها؛ والا فانه مال الله عز وجل يءتيه من يشاء.

   حدثنا القاسم بن محمد بن ابي شيبة، ثنا ابو امامة، عن موسي بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال السلام عليكم كتب الله عز وجل له عشر حسنات، ومن قال: (قا) السلام عليكم ورحمة الله، كتب الله له عشرون حسنة، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة.

   حدثنا ابو منصور نصر بن الحكم الياسري، ثنا هشيم، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: كتب ملك الروم الي معاوية يساله عن افضل الكلم، ما هو؟ والثاني، والثالث، والرابع عن اربعة لم يركضوا في الرحم، وعن المجرة، وعن القوس، وعن اكرم الخلق علي الله عز وجل، واكرم اماء الله عز وجل علي الله، وعن قبر سار بصاحبه، وعن موضع لم تطلع الشمس فيه الا مرة، لا قبله ولا بعده، قال: فلما اتاه الكتاب، قال معاوية: اخزاه الله، وما علمي بما هاهنا قال: فقالوا له: اكتب الي ابن عباس، قال: فلما اتاه الكتاب، قال: افضل الكلام: لا اله الا الله، كلمة الاخلاص، لا يقبل الله عملا الا بها، والثانية: كلمة الشكر، والثالثة: سبحان الله صلاة الخلق، والرابعة: الله اكبر افتتاح الصلوات والركوع والسجود، واما اربعة لم يركضوا في رحم: ادم وحواء وعصا موسي والكبش الذي فدي به اسماعيل، قال: واما اكرم الخلق علي الله عز وجل: ادم، واما اكرم اماء الله علي الله عز وجل ميم بنت عمران، واما (قب) قبر سار بصاحبه: فانها الحوت حين التقمت يونس، قال: واما موضع لم تطلع فيه الشمس الا مرة لا قبله ولا بعده: فالموضع الذي انفلق لموسي بن عمران عليه السلام في البحر، واما المجرة: فانه شرج السماء منه خرج الماء زمن نوح عليه السلام، واما القوس: فانها امان لاهل الارض من الغرق، قال: فلما اتاه الكتاب، قال: ملك الروم قد علمت ان معاوية، لم يكن له بذا علم، وما اخرج هذا الا رجل من اهل بيت النبوة.

 اخر الجزء والحمد الله وحده وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، فرغ منه صاحبه عبد الله بن عمر بن ابي بكر المقدسي، في يوم الخميس، تاسع وعشرين شهر شوال سنة ثما وسبعين وخمس ماءة، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 علي الاصل الذي كتبت منه وهو بخطابي الفتوح بن الخضري، ما صورته سمع جميع هذا الجزء من الشيخ ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بحق سماعه، من ابي الفضل بن خيرون، الشيخان ابو الفتح نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن عبدوس، وابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن تيمية الحراني بقراءة عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، في يوم الاحد يوم عيد الاضحي من سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، نقله كما وجده عبد الله بن عمر بن ابي مل المقدسي وقبل السبت، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 قرا به علي الشيخ ابي الفتح شاتيل نحو سماعه من ابي غالب فسمعه ابو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن المعوج، في شوال سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة، كتبه عبد الله بن احمد بن ابي بكر المقدسي، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 (قا) سمع جميع هذا الجزء، والذي قبله من حديث ابي شعيب الحراني علي الشيخ ابي الفتح عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس، بسماعه من ابن البافلاني المشاءخ ابو الخير سلامة بن صدقة بن سلامة، وابو محمد عبد القاهر بن معافي بن محمد بن تيمية، وابو بكر بن عثمان بن نجا الحرانيون، وابو القاسم عبد الله بن ابي منصور بن سوار الرخاباذي، بقراءة عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، واخوه ابو بكر محمد في يوم الخميس من شهر صفر سنة ثمانين وسبعماءة (. . . . . . . . . .) () من بغداد، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 سمع من حديث ان امراة تزوج علي نعلين الي اخره، علي الامام العالم بهاء الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، بقراءة ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد، والفقيه عز الدين ابو محمد عبد العزيز عبد الملك بن عثمان، واحمد، ومحمد ابنا ابي المجد عيسي بن الامام بن عبد الغني بن عبد الواحد، وابن عمهما سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الغني، وابن خاله ابراهيم بن عبد الله بن محمد، ومحمد بن احمد بن عبيد الله، ومحمد، وعبد الرحمن ابنا احمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن عبد الوهاب المقدسيون، واحمد وابراهيم وصفية اولاد علي بن احمد، وابراهيم بن نور الحوراني، وعبد الرحمن بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وصح وثبت ذلك في يوم السبت في العشر الاوسط من رمضان سنة اربع عشر (. . .) () بجبل قاسيون بظاهر مدينة دمشق (. . . . . .) ().

 (قب) قرات علي الشيخ الامام العالم الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي من حديث ان امراة تزوج علي نعلين الي اخره فسمعه ولده احمد وداود بن حمزة بن احمد، وابو بكر وعمر ابنا عبيد الله بن احمد، وعبد الله وابو بكر ابنا احمد بن عبد الحميد، وبني عمهما عبد الله وعلي وعبد الرحمن وعبد الحميد اولاد محمد بن عبد الحميد، وعبد الله وعلي ومحمد اولاد عمر بن احمد، ومحمد (. . . .) ()، ومحمد وابراهيم ابنا ابي بكر بن احمد، واحمد بن محمد بن حازم، وابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الجبار، واحمد بن عبد الله بن عمر بن عوض، ومحمد بن احمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، ومحمد وعبد الرحمن وعبد الحميد اولاد احمد بن محمد المرداوي، ومحمد بن سليمان بن عبد الله، ومحمد بن محمد بن معالي، ومحمد وعبد الرحمن ابنا احمد بن محمد بن يونس، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم , واحمد بن محمد بن عبد الرحمن، واحمد بن عبد الله بن احمد بن ابي بكر، وعلي بن احمد بن عبد الله، وعبد الرحمن (. . . . .) ()، وعلي وعبد الحق ابنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة، وابراهيم بن مهدي، وعلي بن احمد بن علي الحجاوي المقدسيون، واحمد بن سيف بن عمر يقرف بالتايه المقدسي ايضا، واحمد بن عبد الرحمن، وعبد الخالق بن مطر بن عبد الخالق، وصح ذلك وثبت في يوم الخيمس تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وستين وستماءة بدار الحديث الاشرفية بجبل قاسيون حرسها الله، قال: كتبه سليما بن حمزة بن احمد المقدسي عفي الله عنه ورحمه.
 قرات القدر المعين اعلاه علي الشيخة الصالحة ام احمد صفية بنت علي بن احمد بن فضل بن الواسطي فسمعه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الحميد المقدسي، وابنته خاتون في الخامسة، وصح ذلك في يوم السبت الخامس والعشرين من رمضان سنة اثنتين وسبعين وستماءة، كتبه احمد بن مظفر بن ابي محمد الثقلي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () زكريا بن حكيم ضعيف.

 () كذا بالاصل غير انه كان واضعا خطا فوق الكلمة، فلم ادري اهو كشط للكلمة ام لا؟ فزكريا بن حكيم يروي عن الحسن البصري ((انظر تاريخ بغداد ط بشار (/ )).


 حاشية_____

 () ترتوا فءاد الحزين: يعني تشده وتقويه. (غريب الحديث للقاسم بن سلام (/ )).


 حاشية_____

 () المكس: ما ياخذه الماكس، والماكس: العشار، واصل المكس: الخيانة.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.
 