

  CHECK [منتخب الطبراني لابنه]
 الفتح الرباني
 في
 تحقيق منتخب الامام الطبراني
 ابو حفص الازهري
 صلاح بن احمد بن فراج
 ماجستير شريعة
 الجامعة الامريكية المفتوحة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 جزء فيه ما انتخبه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني لابنه ابي ذر قراه علي ابي محمد عبد الله بن جعفر بن فارس رواية ابي نعيم احمد عنه رواية ابي علي الحداد عنه رواية ابي المكارم احمد اللبان عنه رواية الشيخ الامام العالم الحافظ ابي الطاهير اسماعيل بن ظفر النابلسي عنه .
 قال ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس قراءة عليه ثنا اسيد بن عاصم ثنا عامر بن ابراهيم ثنا مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال :قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  الضيافة ثلاثة ايام ،فما فوق ذلك ،فهو صدقة() .
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو بكر الحنفي ثنا سفيان عن ابي الزبير ، عن جابر ، عن النبي   صلي الله عليه وسلم  قال : لا يضر المراة الحاءض والجنب ان لا تنقض شعرها اذا اصاب الماء شءون الراس ().
  حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن سهل السراج حدثني ايوب عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت:توفي رسول الله   صلي الله عليه وسلم  بين سحري ونحري في يومي في بيتي ().
  حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو بكر الحنفي ثنا سفيان عن موسي بن ابي عاءشة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال جاء رجل الي النبي   صلي الله عليه وسلم يساله عن الطهور فدعا رسول الله   صلي الله عليه وسلم باناء ،فغسل كفيه ثلاثا،وذراعيه ثلاثا ،ومسح راسه ،وغسل رجيله ثلاثا ،فقال هذا الطهور من زاد علي فقد اساء وظلم اوتعدي().

  حدثنا احمد بن عصام ثنا سعيد بن عامر ثنا سعيد بن ابي عروبة عن خالد بن ميمون عن ابي اسحاق عن عبد اله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي بن كعب ،وشعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب قال صلي بنا رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ذات يوم الصبح ،ثم اقبل بوجهه علينا فقال : « اشاهد فلان وفلان،فقالوا :لا في نفر من المنافقين،فقال : ان هاتين الصلاتين اثقل الصلوات علي المنافقين ،ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ،وعليكم بالصف المقدم ،فانه علي مثل صف الملاءكة ،ولو علمتم فضيلته لابتدرتموه، ثم قال : « صلاتك مع الرجل ازكي من صلاتك وحدك ، وصلاتك مع الرجلين ازكي من صلاتك مع الرجل ، وما زاد فهو احب الي الله عز وجل()  .
  حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو داود ثنا شعبة عن حماد بن ابي سليمان وعبد العزيز بن صهيب وسليمان التيمي وعتاب مولي هرمز سمعوا انسا يحدث ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم قال:من كذب علي فليتبوا مقعده من النار().
  حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو داود ثنا عبد الملك بن ميسرة عن عطاء عن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وصلاة الضحي ، ونوم علي وتر ().
 حدثنا ابراهيم بن عامرثنا ابي ثنا يعقوب، عن جعفربن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال خرج الينا رسول الله   صلي الله عليه وسلم :وقد اظلتنا سحابة،ونحن نطمع فيها،فقال: ان الملك الذي يسوق هذه السحابة دخل علي انفا،فسلم علي وذكر انه يسوقها الي واد باليمن يقال لها :ضرع السماء » فجاء راكب بعد ذلك فسالناه عن السحابة ،فذكر انهم مطروا في ذلك اليوم().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا مءمل ثنا سفيان الثوري ثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال:كلكم راع،وكلكم مسءول عن رعيته ،فالامير راع علي رعيته وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته،وهو مسءول عنهم والمراة راعية علي بيت زوجها ومسءولة عنه،والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه ().

 حدثنا احمد بن عصام قال ثنا سعيد بن عامر ثنا صالح بن رستم قال قال ابو قلابة عدونا مع انس بن مالك الي زاوية فمررنا بمسجد ،وحضرت صلاة الصبح ،فقال :لو صلينا في هذا المسجد قالوا حتي ناتي المسجد الاخر ،فقال :اي مسجد مسجد الاخر .قالوا مسجد احدث الان فكر ان النبي   صلي الله عليه وسلم  قال : ياتي علي امتي زمان يتباهون فيه بالمساجد لا يعمرونها الا قليلا  او قال :ثم لا يعمرونها قليلا().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم النبيل ثنا ابو عمرو مبارك الخياط قال سالت ثمامة بن انس عن العزل فقال سمعت انس بن مالك ان رجلا جاء الي النبي الله   صلي الله عليه وسلم  فساله عن العزل،فقال ان الماء الذي يكون منه الولد،واهريق علي صخرة لجاء منه ولد او يخرج منه ولد والشك منهم،وليخلقن الله نفسا هو خالقها ().

 حدثنا يحيي بن حاتم العسكري ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا روح بن عبادة عن ابي الزبير عن عبيد بن عمير قال :كان عبد الله بن عمرو بن العاص يامر المراة اذا اغتسلت من الجنابة ان تنقض قرون راسها ،فبلغ ذلك عاءشة ،فقالت :الا امرهن بجز نواصيهن .لقد كنت اغتسل انا ورسول الله   صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد ،فما انقض شعرا ().

 حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود، قال: اول شء علمت من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قدمت مكة في عمومة لي، فارشدنا علي العباس بن عبد المطلب، فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فجلسنا اليه، فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا، ابيض تعلوه حمرة، له وفرة، جعد الي انصاف اذنيه، اشم، اقني، اذلف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية، دقيق المسربة، شثن الكفين والقدمين، عليه ثوبان ابيضان، كانه القمر ليلة البدر، يمشي علي يمينه غلام امرد،حسن الوجه مراهق او محتلم، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصد نحو الحجر، فاستلمه، ثم استلم الغلام، ثم استلمت المراة، ثم طاف بالبيت سبعا، والغلام والمراة يطوفان معه، ثم استلم الركن ورفع يديه وكبر، وقام الغلام عن يمينه ورفع يديه، وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت، واطال القنوت، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه من الركوع، فقنت وهو قاءم، ثم سجد وسجد الغلام والمراة معه، يصنعان مثل ما يصنع ويتبعانه، قال: فراينا شيءا لم يكن نعرفه بمكة،  فانكرنا، فاقبلنا علي العباس، فقلنا: يا ابا الفضل، ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم، اشء حدث؟ قال: اجل والله، اما تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة خديجة بنت خويلد، ام والله ما علي ظهر الارض احد يعبد الله علي هذا الدين الا هءلاء الثلاثة().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو احمد الزبيري ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : كان يقرءون خلف النبي   صلي الله عليه وسلم فقال خلطتم علي القراءة().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا مءمل بن اسماعيل() ثنا سفيان الثوري عن منصور عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال :اتي رجل النبي   صلي الله عليه وسلم فقال :اني وقعت بامراتي في رمضان .قال :اعتق رقبة .قال :لا اجدها .قال :صم شهرين متابعين .قال :لا استيطع .قال فاطعم ستين مسكينا قال :لا اجد.قال :فاتي النبي   صلي الله عليه وسلم  بمكتل من تمر فيه خمسة عشر صاعا ،فقال خذ هذا فاطعمه عنك ،قال:يا رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا .قال :فخذه،فاطعمه اهلك().

 حدثنا هارون بن سليمان ثنا حماد بن مسعدة ثنا ميمون بن موسي عن الحسن عن امه عن ام سلمة ان النبي   صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الوتر ركعتين وهو جالس().
 حدثنا هارون بن سليمان حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا كثير بن زيد عن عبدالحميد بن عبدالرحمن مولي مطيع عن كريب عن ابن عباس قال بت عند خالتي ميمونة علي وسادة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوضا ثم احسن وضوءه فقال يا هذين الصلاة فقمت فتوضات ثم قمت الي جنبه فصلي مثني مثني حتي اذا فرغ دعا فقال اللهم هب لي نورا في بصر وهب لي نورا في سمعي وهب لي نورا فوقي وهب لي نورا بين يدي وهب لي نورا خلفي قال عددت سبع عشرة في جسده قال والسابع عشرة وهب لي نورا الي نور().
 حدثنا هارون بن سليمان ثنا ابو عامر ثنا كثير بن زيد عن مسلم بن ابي مريم عن نافع قال كان بن عمر يضع يده اليمني علي ركبته اليمني ،ويده اليسري علي ركبته اليسري ،ويشير باصبعه ،ولا يحركها ،ويتبعها بصره ،ويقول انها مذبة للشيطان ،ويقول :كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل هذا() .

 حدثنا احمد بن عصام ثنا محمد بن مصعب القرقساني() ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال :قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم : انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر واول شافع واول مشفع().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا يوسف بن يعقوب ابو يعقوب السدوسي ثنا سليمان التيمي عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال بينما انا اصلي في مسجد المدينة في الصف المقدم،اذ جاء رجل من خلفي فجبذني جبذة فنحاني وقام مقامي قال:فوالله ما عقلت صلاتي فلما سلم التفت الي فاذا هو ابي بن كعب فقال يا فتي لا يسءك الله ان هذا عهد من النبي   صلي الله عليه وسلم "الينا ان نليه ثم استقبل القبلة فقال هلك اهل العقدة() ورب الكعبة قال والله ما عليهم اسي ثلاث مرات ولكن اسي علي من اضلوا().

 حدثنا ابراهيم بن عامر ثنا ابي عن يعقوب القمي، عن عنبسة، عن عيسي بن جارية، عن شريك، رجل من الصحابة،قال:قال النبي  صلي الله عليه وسلم :من زني خرج منه الايمان، ومن شرب الخمر غير مكره، ولا مضطر خرج منه الايمان، ومن انتهب نهبة يستسمر فيها الناس خرج منه الايمان، فان تاب تاب الله عليه"().
 حدثنا ابراهيم بن عامر ثنا ابي عن يعقوب عن ليث بن ابي سليم عن سالم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم :ان الله لعن الخمربعينها،وعاصرها،ومعتصرها ,باءعها،ومشتريها , وحاملها , والمحمولة اليه،وساقيها،وشاربها ،واكل ثمنها ().

 حدثنا ابراهيم بن عامر ثنا ابي عن يعقوب عن حفص بن حميد عن شمر بن عطية عن شقيق بن سلمة عن اسامة بن زيد قال : لا اقول ان امراكم خياركم بعد ما سمعت من رسول   صلي الله عليه وسلم  يقول :ان الامير الذي يعمل بمعاصي الله تندلع اقتابه في النار تستدير به كما يدور رحي الحمار ،فيمر عليه اصحابه ،فيقولون:يا فلان انك لتعذب بعذاب ما يعذب به غيرك ،فيقول :اني كنت امركم بما لا افعل ،واخالفكم الي ما انهاكم عنه ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا روح بن عبادة ثنا حاتم بن ابي صغيرة ثنا سماك بن حرب حدثني ابو صالح قال:حدثتني ام هانء انها سالت النبي   صلي الله عليه وسلم  عن قول الله عز وجل ( وتاتون في ناديكم المنكر ) فقال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  كانوا يخذفون اهل الارض ويسخرون منهم ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج اخبرني عطاء انه سمع عبيد بن عمير يقول:اخبرتني عاءشة انها قالت للعابين:وددت اني اراهم قالت :فقام رسول الله   صلي الله عليه وسلم  وقمت وراءه انظر بين اذنيه وعاتقيه،وهم يلعبون في المسجد().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مول لال طلحة عن الزهري عن نبهان مولي ام سلمة قال :كاتبتني ام سلمة علي شء من مكاتبتي ،فقالت لي : يا نبهان ان كان انما نمنعك ان تءدي الينا من مكاتبتك ؛لانك اذا اديت احتجبت عنك ،فانس سمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  يقول:اذا وجد الكاتب ما يءدي ،فاحتجبي عنه().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو احمد الزبيري ثنا العلاء بن صالح عن زرعة قال:سمعت ابن الزبير يقول:وضع الايدي علي الايدي،وصف القدمين من السنة().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو احمد ثنا عمار بن رزيق عن ابي اسحاق قال حدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو احمد الزبيري ثنا مالك بن مغول عن الزبير بن عدي عن طلحة بن مصرف عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال :لما اسري برسول الله   صلي الله عليه وسلم اتي سدرة المنتهي،وهي في السماء السادسة واليها ينتهي ما يعرج به من الارواح ،فيقبض منها ،واليها ينتهي ما اهبط به من فوقها فيقبض منها (اذ يغشي السدرة ما يغشي) قال: فراش من ذهب. قال فاعطي رسول الله   صلي الله عليه وسلم ثلاثا:اعطي الصلوات الخمس ،واعطي خواتيم سورة البقرة ،وغفر لمن لم يشرك بالله من امته شيءا المقحمات().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عامر ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن ابي بكر بن سليمان بن ابي خثمة عن حفصة ان امراة من قريش يقال لها الشفاء كانت ترقي من النملة ،فقال النبي   صلي الله عليه وسلم علميها حفصة ().

 حدثنا احمد بن عاصم ثنا ابو عامر ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن ابي هريرة قال سفيان :ولا اعلمه الا قد رفعه قال:اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته ،فان لم تستيقظ نضح في وجههامن الماء ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ،عن عثمان الشحام()، اخبرني عكرمة ،عن ابن عباس ، ان رجلا ، اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني اذا اكلت من هذا اللحم انتشرت للنساء ،واني حرمت علي اللحم ، فنزلت ( يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عثمان بن سعد قال :سمعت انس بن مالك يقول :ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  كان اذا سافر فنزل منزلا ،للم يرتحل حتي يودع المنزل بركعتين().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عثمان بن سعد قال :سمعت انس بن مالك يقول :ان اعرابيا قال للنبي   صلي الله عليه وسلم  متي الساعة ؟قال :هي اتية .فما اعددت لها؟ قال :ما اعددت لها من كبير عمل الا اني احب الله ورسوله().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عثمان بن سعد ثنا انس بن مالك قال :صرف رسول الله   صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس ،فصلي عشرة اشهر او تسعة اشهر قال فصلي بالمدينة فصلي ركعتين نحو بيت المقدس ،ثم انصرف بوجهه نحو الكعبة ،فقال اسلفهاء من الني :ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها"()
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني يعلي عن عكرمة مولي ابن عباس قال :انبانا ابن عباس ان ام سعد بن عبادة اخا بني ساعدة توفيت،وهو غاءب ،فهل ينفعها ان اتصدق عنها ؟ فقال :نعم .فقال :اني اشهدك ان حاءطي المخترف ،او المخراف صدقة عنها() .

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابي صالح الزيات انه سمع ابا هريرة يقول :قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  :قال الله عز وجل :كل ابن عمل ابن ادم له الا الصيام فهو لي،وانا اجزي به والصيام جنة فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث،ولا يصخب ،فان سابه احد او قاتله،فليقل اني امرء صاءم.والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب من ريح المسك،للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح لفطره ،واذا لقي ربه فرح بصومه ()
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن عبد الله بن عبد الرحمن حدثني عبد الله بن عياض عن ابيه ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  اتي هوازن في اثني عشر الفا فقتل من اهل الطاءف يوم حنين مثل ما قتل من قريش يوم بدر قال :واخذ رسول الله   صلي الله عليه وسلم  كفا من بطحاء فرمي به وجوهنا فانهزمنا ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال اخبرني عطاء منذ حين عن ابن عباس قال :اخبرتني ميمونة ان شاة ماتت ،فقال النبي   صلي الله عليه وسلم  :الا دبغتم اهابها،فانتفعتم() بها() .

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن سالم الخياط عن الحسن عن انس بن مالك قال:ما شممت مسكا ،ولا عبيرا كان اطيب من رسول الله   صلي الله عليه وسلم ().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن سالم عن الحسن قال اتي زياد برجل من الانصار فاراد جلده ،فقال انس بن مالك سمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم يقول :اقبلوا من محسن الانصار ،وتجاوزوا عن مسيءهم قال زياد سمعت هذا من رسول الله   صلي الله عليه وسلم قال :نعم ،والا فصمتا ،فترك الرجل().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عزرة بن ثابت عن علباء بن احمر اليشكري حدثني ابو زيد قال : مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم وجهي ودعا لي بالجمال قال فاخبرني بعض اهلي انه بلغ ماءة وبضع سنين،وقال مرة اخري سبع سنين،وليس في شعره ولا في لحيته الا شعرا ابيض في راسه().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عزرة بن ثابت ثنا علباء بن احمر قال حدثني ابو زيد قال صلي بنا رسول الله   صلي الله عليه وسلم  الفجر ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت الظهر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي حضرت العصر ثم نزل فصلي ثم صعد المنبر فخطبنا حتي غربت الشمس فاخبرنا بما كان وبما هو كاءن فاعلمنا احفظنا().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال « يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ، هم الذين لا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلي ربهم يتوكلون().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي   صلي الله عليه وسلم قال :التثاءب من الشيطان ،فايكم تثاءب،فليكظم ما استطاع().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا روح بن عبادة ثنا زكريا بن اسحاق عن ابراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد قال :قال الشريد كنت ردفا للنبي   صلي الله عليه وسلم  فقال:امعك من شعر امية بن ابي الصلت شيءا .قلت: نعم. قال:انشدني،فانشدته بيتا،فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:هيه،فانشدته بيتا فقال :حتي انشدته ماءة بيت().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا عبيد الله بن اسحاق قال حدثني ابي قال :قال ابو هريرة لولا الحج والعمرة لاحببت او قال لتمنيت ان اكون عبدا امهن لسيدي واودي حقه ؛وذلك لاني سمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم يقول:المملوك اذا ادي حق الله ،وحق سيده كان له الاجر مرتين() .
 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم قال اخبرني عبد الله بن امية بن ابي عثمان بن عبد الله بن خالد بن اسيد قال اخبرني محمد بن يعلي بن امية انه راي يعلي يصلي قبل ان تطلع الشمس ،فقيل له ،فقال :اني سمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم  يقول:ان الشمس تطلع بين قرني شيطان ،فان تطلع وانت في امر الله ،خير من ان تطلع وانت لاه().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال اخبرني ابو خالد عن عبد الله بن ابي سعيد المدني حدثتني حفصة بنت عمر قالت:كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم قد وضع ثوبه عن فخذيه ،فجاء ابو بكر ،فاستاذن ،فاذن له والنبي صلي الله   صلي الله عليه وسلم  علي هيءته ثم عمر بمثل هذه القصة ،ثم علي مع ناس من اصحاب النبي   صلي الله عليه وسلم  والنبي   صلي الله عليه وسلم  علي هيءته ،ثم جاء عثمان ،فاستاذن ،فاذن له ثم اخذ رسول الله   صلي الله عليه وسلم  ثوبه ،فجلله قال فتحدثوا ثم خرجوا فقلت لرسول الله   صلي الله عليه وسلم  جلت ثوبك فقال: الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة ().

  حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عامر العقدي ثنا المسيب بن رافع عن جرير بن عبد الله ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال يا ايها الناس تصدقوا وتقربوا الي الله فقالها :ثلاث مرات فلم يتصدق احد حتي رءي في وجه رسول الله   صلي الله عليه وسلم الكراهية ،ثم قال: ايها الناس تصدقوا وتقربوا الي الله،فقام رجل من الانصار فجاء بقطعة مسك او سوار فاخذه منه فوضعه ،فلما راي الناس ان النبي   صلي الله عليه وسلم قد قبل ذلك من الانصاري قاموا حتي لم يبق عنده احد فجعل الرجل ياتي بمثل ذلك ،وبالدريهمات حتة اجتمع عند رسول الله   صلي الله عليه وسلم  من ذلك شيء كثير ،فقال رسول الله   صلي الله عليه وسلم  من سن سنة حسنة في الاسلام فعمل بها من بعده ،كان له مثل اجر من عمل بها من بعده ولا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ومن سن سنة سيءة في الاسلام فعمل بها من بعده فان عليه وزرها ووزر من عمل بها ولا ينقص من ازوارهم شيءا() .

 حدثنا احمد ثنا ابو عاصم اخبرني ابن جريج اخبرني عبد الكريم بن مالك ان البراء بن بنت انس بن مالك اخبره عن انس بن مالك يحدث قال دخل علينا رسول الله   صلي الله عليه وسلم وقربة معلقة فيها ماء فشرب النبي   صلي الله عليه وسلم من في السقاء،فقامت ام سليم الي فم القربة فقطعته().
 حدثنا احمد بن عصام ثنا وهب بن جرير ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة بن حذيفة عن ابيه قال :قام ساءل علي عهد النبي   صلي الله عليه وسلم فسال فسكت القوم ، ثم ان رجلا اعطاه فاعطاه القوم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : « من استن خيرا فاستن به فله اجره ، ومثل اجور من تبعه غير منتقص من اجورهم شيءا،ومن استن شرا فاستن به فعليه وزره،ومثل اوزار من اتبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا » قال : وتلا حذيفة بن اليمان ( علمت نفس ما قدمت واخرت) ().

 حدثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم ثنا ابن جريج عن محمد بن يزيد بن ركانة اخبرني عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم لم يوقت في الخمر حدا. قال ابن عباس:فشرب رجل فسكر،فلقي يميل في الفج،فانطلق به الي النبي   صلي الله عليه وسلم فلما حاذي بدار العباس،انفلت،فدخل علي العباس،فالتزمه فذكر ذلك للنبي   صلي الله عليه وسلم فضحك،وقال افعلها؟ ثم لم يسال عنه().
 ثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني زياد بن سعد ان ابن شهاب اخبره انا ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحار بن هشام اخبره ان مروان بن الحكم اخبره عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث ان ابي بن كعب اخبره ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم قال:ان من الشعر حكمة ()،وقال ابن المسيب ان عمر بن الخطاب مر علي حسان بن ثابت ،وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله   صلي الله عليه وسلم فانتهره ،فقال :يا ابا هريرة انشدك بالله اسمعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم يقول: يا حسان اجب عن رسول الله   صلي الله عليه وسلم  اللهم ايده بروح القدس ،فقال:اللهم نعم ().

 ثنا احمد بن عصام ثنا ابو عاصم عن ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار وعامر بن مصعب انهما سمعا ابا المنهال يقول :سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم قالا :كنا تاجرين علي عهد رسول الله   صلي الله عليه وسلم فسالنا رسول الله   صلي الله عليه وسلم عن الصرف فقال :ما كان يدا بيد ،فلا باس به ،وما كان نسيءة فلا يصلح ().
 حدثنا يحيي بن حاتم العسكري ثنا شبابة بن سوار ثنا شعبة عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت :صلي رسول الله   صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر() .
 حدثنا يحيي بن حاتم ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا شعبة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي   صلي الله عليه وسلم قال :ان من البيان لسحرا،وان من الشعر لحكمة ().
 يونس بن حبيب ثنا حبيب بن هوذة بن حبيب بن الزبير الالهاني() الذي روي عنه شعبة ثنا مندل بن علي عن الشيباني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال :قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :لا طلاق فيما لا يملكون ،ولا عتق فيما لا يملكون ،ولا نذر في قطيعة رحم().
 حدثنا احمد بن يونس الضبي ثنا ابو الجواب ابو الاحوص بن جواب ثنا عمار بن زريق عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال :السجدة التي في(ص ) توبة نبي وقد قال الله:"اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده"().

 حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو الجواب ابو الاحوص بن جواب ثنا عمار بن زريق عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري قال :غزوت مع عبد الرحمن بن سمرة بسجستان بمكثنا سنتين ولا يركع الا ركعتين قال :وقال لي عبد الرحمن بن سمرة:قال رسول   صلي الله عليه وسلم  يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فان كان تعطها عن غير مسالة تعان عليها وان كان تعطها عن مسالة توكل اليها واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير().
 حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو الجواب ابو الاحوص بن جواب ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن البراء قال:كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا سجد هوي() .()  حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو الاحوص ثنا صباح المزني عن طريف بن شهاب عن ابي نضرة ،عن ابي سعيد الخدري قال:قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم :افتتاح الصلاة التكبير ،وتحليلها التسليم ،واذا ركعت فلا ترفع راسك ولا تخفض ().
 حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو الاحوص ثنا عبد الغفار عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال :قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم :من باع نخلا مءبرا ،او عبدا له مال ،فالثمرة والمال للباءع الا ان يشترط المبتاع ().

 حدثنا احمد بن يونس ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ومحمد بن عبيد الطنافسي ومحاضر بن الموزع قالوا :ثنا الاعمش ،سليمان بن مهران عن زيد بن وهب الجهني عن عبد الله بن مسعود قال:حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوماوقال محاضر:اربعين ليلةثم تكون علقة مثل ذلك،ثم تكون مضغة مثل ذلك،ثم يبعث الله عز وجل ملكا فيءمر باربع كلمات فقال له :اكتب رزقه، وعمله، واجله،وشقي هو ام سعيد؟زاد ابو زيد في حديثه ثم ينفخ فيه الروح . فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع فيسبق عليه الكتاب،فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها،غير ذراع،فيسبق عليه الكتاب،فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها().
 اخر الانتخاب ولله المنة علي ذلك.
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
 كتبه ابو حفص الازهري ،صلاح بن احمد بن فراج .
 بمدينة نصر العامرة  القاهرة  جمادي الاول سنة ه ،الموافق م.
 هذا وما كان من توفيق فمن الله وما كان من خطا او نسيان فمني ومن الشيطان .
 ونعوذ بالله عزوجل من الزلل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () حديث صحيح .

 () حديث ضعيف ؛لتدليس ابي الزبير المكي ،وقد عنعن .

 () متفق عليه .

 () حديث صحيح .


 () حديث ضعيف. عبد الله بن ابي بصير روي عنه ابو اسحاق السبيعي ،ولا يعرف له راو غيره ذكره ابن حبان في الثقات،فهو مجهول،وابوه مجهول ايضا روي عنه ثلاثة:ابنه عبد الله والعيزار بن حريث،وابو اسحاق السبيعي،احدهما مجهول ،وهو ابنه .

 قال ابن حجر:ذكر يحيي بن سعيد وغيره عن شعبة قال قال ابو اسحاق سمعت يعني الحديث المخرج له في فضل صلاة الجماعة عن عبدالله ابن بصير وعن ابيه عن ابي بن كعب وكذا حكي ابن معين وعلي بن المديني عن شعبة وفي الحديث اختلاف علي ابي اسحاق فرواه شعبة في قول الجمهور عنه عن ابي اسحاق عن عبدالله بن ابي بصير عن ابيه عن ابي وتابعه زهير بن معاوية وغير واحد منهم:

 الثوري في المشهور عنه عن ابي اسحاق.

 ورواه ابن المبارك عن شعبة عنه عن عبدالله عن ابي ليس فيه عن ابيه وكذا قال اسراءيل وغيره عن ابي اسحاق.

 ورواه ابو الاحوص عن ابي اسحاق.

 ورواه ابو اسحاق الفزاري عن الثوري عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابي بصير،وكذا رواه معمر الرقي عن حجاج عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبدالله بصير.

 قال الذهلي والروايات فيه محفوظة،الا حديث ابي الاحوص فاني لا ادري كيف هو.

 قلت،اي بن حجر: تترجح الرواية الاولي للكثرة.


 () متفق عليه .

 () حديث صحيح .رواه البخاري.

 () حديث حسن .رواه ابو عوانة في مستخرجه علي صحيح مسلم .

 () متفق عليه .مع وجود فوارق في الالفاظ.


 () حديث حسن .وصالح بن رستم ابو عامر الخزاز قال عنه الذهبي وهو من اهل النقد :وهو كما قال احمد بن حنبل :صالح الحديث .

 () حديث اسناد ضعيف ؛لجهالة مبارك ابو عمرو الخياط.


 () حديث صحيح .رواه مسلم بلفظ :" بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن فقالت يا عجبا لابن عمرو هذا يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد ولا ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات."


 () حديث ضعيف ؛لضعف بشر بن مهران،ويحيي بن حاتم العسكري قال عنه الهيثمي لا اعرفه .قلت ابو حفص الازهري :قال ابن حيان في طبقات المحدثين باصبهان /: يحيي بن حاتم العسكري يكني ابا القاسم ثقة من اهل السنة توفي سنة تسع وستين وماءتين .وقال في /:ثقة مامون .

 () حديث ضعيف ؛لتدليس ابي اسحاق السبيعي ،عمرو بن عبد الله .

 () ضعيف .

 () متفق عليه .


 () حديث صحيح.

 () حديث ضعيف؛لضعف كثير بن زيد ،وجهالة عبد الحميد بن عبد الرحمن ملوي مطيع .

 () حديث صحيح رواه مسلم بلفظ:" كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني وعقد ثلاثة وخمسين واشار بالسبابة.وهذه الزيادة:" ولا يحركها،ويتبعها بصره "ضعيفة ،فهي من رواية كثير بن زيد ،وهو ضعيف .

 .


 () ضعيف .

 () حديث صحيح .رواه مسلم .

 () جاء في هامش المخطوطة اهل العقدة :هم اهل الولايات .

 () حديث صحيح .


 () حديث صحيح لغيره ،وهذا الاسناد ضعيف ،فعيسي بن جارية . قال ابن ابي خيثمة عن ابن معين ليس بذاك لا اعلم احدا روي عنه غير يعقوب وقال الدوري عن ابن معين عنده مناكير حدث عنه يعقوب القمي وعنبسة قاضي الري وقال ابو زرعة لا باس به وقال ابو حاتم عيسي الدوري عن ابي سلمة وعنه زيد بن ابي انيسة هو عندي عيسي بن جارية وقال الاجري عن ابي داود منكر الحديث وقال في موضع اخر ما اعرفه ووي مناكير وذكره ابن حبان في الثقات.وذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وقال ابن عدي احاديثه غير محفوظة.تهذيب التهذيب /.

 () حديث حسن.


 () متفق عليه .مع اختلاف بسيط في اللفظ.

 () حديث ضعيف ؛لضعف ابي صالح ،اسمه باذام مولي ام هانء .

 () حديث صحيح .رواه مسلم .

 () حديث ضعيف ؛لجهالة نبهان مولي ام سلمة ،وضعف مءمل بن اسماعيل .


 () حديث ضعيف.قال الشيخ الالباني:وهذا اسناد ضعيف ايضا زرعة هذا لم يرو عنه،الا اثنان: العلاء هذا احدهما،ولم يوثقه غير ابن حبان،والعلاء بن صالح ثقة في حفظه ضعف.

 () حديث صحيح .رواه مسلم.

 () حديث صحيح .رواه مسلم مع فارق بسيط في الالفاظ..

 () حديث صحيح .وعند ابي داود كما علمتيها الكتابة .


 () حديث صحيح .

 () عثمان الشحام العدوي ابو سلمة البصري يقال اسم ابيه عبدالله وقيل ميمون.

 روي عن عكرمة مولي ابن عباس ومسلم بن ابي بكر الثقفي وابي رجاء العطاردي.

 وعنه اسراءيل ووكيع والاصمعي وعبد الرحمن بن مرزوق وابن ابي عدي والقطان وقريش بن انس وابو عاصم واخرون قال علي بن المديني سمعت يحيي بن سعيد القطان وذكر عثمان الشحام فقال يعرف وينكر ولم يكن عندي بذاك وقال عبدالله بن احمد عن ابيه ليس به باس وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين ثقة وكذا قال ابو زرعة وقال ابو حاتم ما اري بحديثه باسا وقال الاجري عن ابي داود ثقة او قال ليس به باس قد اعيي القرون يعني اسم ابيه فقلت انه وجد بخط ابن معين اسم ابيه ميمون فاعجبه ذلك وقال النساءي ليس بالقوي وقال مرة ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات.

 قال ابن حجر:جزم النساءي في الكني بانه عثمان بن مسلم وكذا ابو احمد وقال ليس بالمتين عندهم واسند عن وكيع انه وثقه وقال الدارقطني بصري يعتبر به وقال ابن عدي ليس له كثير حديث ولا اري به باسا.تهذيب التهذيب /ت .

 () حديث حسن،والحديث اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره ،وفيه عثمان بن سعد ،وهو ضعيف ،لكن تابعه عليه عند الطبراني عثمان الشحام .


 () حديث ضعيف ؛لضعف عثمان بن سعد .وقال ابن عساكر في معجم الشيوخ :حسن غريب ،وليس كما قال .

 () متفق عليه .واسناد الطبراني فيه عثمان بن سعد،وهو ضعيف .

 () حديث اسناده ضعيف ؛لضعف عثمان بن سعد ،كما انه مخالف لما ثبت في الصحيحين انه صلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا.

 () حديث صحيح .رواه البخاري .


 () متفق عليه .

 () حديث ضعيف ؛لجهالة عبد الله بن عياض ،وضعف عبد الله بن عبد الرحن بن يعلي .

 () وفي الهامش فانتفعتم بدل ،فاستمتعتم ،ولفظة وفاستمتعتم في صحيح مسلم.

 () متفق عليه .


 () حديث صحيح .رواه مسلم بلفظ :" ما شممت عنبرا قط ،ولا مسكا،ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا مسست شيءا قط ديباجا،ولا حريرا الين مسا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

 () حديث حسن ،فمصعب بن عبد الله بن الزبير ضعيف ،فالحديث جاء من طريق اخر سالم عن الحسن عن انس بن مالك .

 () حديث صحيح .


 () متفق عليه .

 () متفق عليه .

 () متفق عليه .

 () حديث صحيح .رواه مسلم /.


 () حديث ضعيف ؛لجهالة عبيد الله بن اسحاق الانصاري وابيه .والحديث رواه المعافي بن عمران في كتاب الزهد:" حدثنا ابو غسان المدني ، قال : سمعت زيد بن اسلم ، ان ابا هريرة التقي هو وكعب ، فقال ابو هريرة : لولا الحج والعمرة وبر امي ، لاحببت ان اكون عبدا مملوكا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « اذا احسن العبد عبادة الله ، وادي حق سيده ، لقي الله لا حساب عليه » . قال كعب : انها في التوراة مكتوبة كما قلت ، وان فيها مكتوبا : او مءمن مزهد يلقي الله لا حساب عليه"وهو ضعيف فزيد بن اسلم لم يسمع من ابي هريرة ،فروايته عنه مرسلة قاله ابن معين.تهذيب التهذيب /.

 () حديث ضعيف ؛لجهالة محمد بن حييي بن يعلي بن امية وابيه .والحديث رواه الامام احمد في المسند عن محمد بن حيي بن يعلي عن ابيه عن امه


 () حديث صحيح .رواه مسلم من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنهم مع فارق بيسط في السياق .


 () حديث ضعيف .اسحاق بن يحيي بن طلحة.قال يحيي بن سعيد عنه:ذاك شبه لا شء.وقال علي بن المديني:نحن لا نروي عنه شيءا،وقال احمد :منكر الحديث ليس بشء،وقال مرة:متروك الحديث،وقال ابن معين ضعيف، ووفي رواية الدوري كذلك ،وزاد ليس بشء،ولا يكتب حديثه،وقال عمرو بن علي: متروك الحديث غير منكر الحديث،وقال البخاري: يتكلمون في حفظه،وقال الترمذي: ليس بذاك القوي عندهم،وقد تكلموا فيه من قبل حفظه،وقال النساءي:ليس بثقة،وقال في موضع اخر: متروك الحديث.وقال ابو زرعة:واهي الحديث،وقال ابو حاتم ضعيف الحديث،ليس بقوي،ولا بمكان يعتبر به ،وقال يعقوب بن شيبة: لا باس به،وحديثه مضطرب جدا،والمسيب بن نافع لم يسمع من احد من الصحابة الا من البراء،وابي اياس عامر ابن عبدة.قاله ابن معين.


 () حديث ضعيف؛ فالبراء بن زيد بن بنت انس بن مالك ،وان لم يرو عنه سوي عبد الكريم بن مالك ،فقد تابعه عليه حميد الطويل ،ولكن الحديث فيه حسن بن هارون بن سليمان:لم اجد له ترجمة .اخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي.

 () حديث صحيح .


 () حديث ضعيف ؛لجهالة محمد بن علي بن يزيد بن ركانة .قال علي بن المديني :مجهول ،ولا تغتر بقول ابن حجر صدوق ،فهو لم يرو عنه الا عبد الملك بن جريج ،ومحمد بن اسحاق بن يسار فهو مجهول كما قال ابن المديني.قال محمد بن حمد بن البراء :سءل علي بن المديني عن محمد بن علي بن ركانة الذي روي هذا الحديث عن عكرمة فقال:مجهول.سنن البيهقي الكبري /،كما ان الحديث مخالف لصريح القران ،وصحيح السنة .والحديث ضعفه الشيخ الالباني ،والارننءوط .

 () حديث صحيح . اخرجه البخاري /.

 () حديث صحيح.رواه مسلم /.


 () حديث صحيح .والحديث اخرجه البخاري بلفظ :" ما كان يدا بيد فخذوه،وما كان نسيءة فذروه"

 () حديث صحيح .

 () حديث صحيح .

 () هكذا في المخطوطة والصواب الهلالي .الانساب للسمعاني /ص .

 () حديث اسناده ضعيف ؛لضعف مندل بن علي .

 () حديث صحيح .


 () حديث صحيح .متفق عليه وليس في الصحيحين غزوت مع عبد الرحمن بن سمة بسجستان فمكثنا سنتين ولا يركع الا ركعتين .البخاري /،ومسلم /.

 () جاء في هامش المخطوطة :اي جافي بطنه عن الارض .

 () حديث ضعيف .فيونس بن ابي اسحاق السبيعي .قال الاثرم: سمعت احمد يضعف حديث يونس عن ابيه. قال صالح بن احمد،عن علي بن المديني:سمعت يحيي،وذكر يونس بن ابي اسحاق فقال كانت فيه غفلة شديدة.ويونس بن ابي اسحاق ممن روي عن ابيه بعد الاختلاط ،وابو اسحاق السبيعي مدلس ،وقد عنعن .


 () حديث ضعيف،فطريف بن شهاب .قال احمد:ليس بشء ،ولا يكتب حديثه،وقال ابن معين:ضعيف الحديث،وقال ابو حاتم:ضعيف الحديث،ليس بالقوي،وقال البخاري:ليس بالقوي عندهم،وقال ابو داود:ليس بشء،وقال مرة:واهي الحديث،وقال النساءي:متروك الحديث،وقال مرة:ضعيف الحديث،وقال مرة:ليس بثقة،وقال الدارقطني: ضعيف،وقال ابن حبان:كان مغفلا،يهم في الاخبار حتي يقلبها،ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات،وقال ابن عدي:روي عنه الثقات،وانما انكر عليه في متون الاحاديث اشياء لم يات بها غيره،واما اسانيده،فهي مستقيمة.وحديث مفتاح الصلاة التكبير ،وتحليها التسليم ،صح من حديث ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنهم 

 قلت ابن حجر :وذكره يعقوب بن سفيان في باب من يرغب عن الرواية عنهم ،وقال ابن عبد البر:اجمعوا علي انه ضعيف الحديث.

 () متفق عليه. البخاري /،ومسلم /.


 () متفق عليه.البخاري/ ، مسلم / .
 