

 
 المعجم الكبير
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 (  ه)
 المجلد الثالث عشر
 تحقيق
 فريق من الباحثين
 باشراف وعناية
 د/ سعد بن عبد الله الحميد
 ود/ خالد بن عبد الرحمن الجريسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي، وصلوات الله وسلامه علي عبده المصطفي، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اهل الوفا، اما بعد:
 فان كتاب «المعجم الكبير» للامام ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) من امات الكتب الحديثية المشهورة، وقد كان حققه واخرج ما وقف عليه من اصوله الخطية الشيخ حمدي بن عبد المجيد السلفي حفظه الله وبقي في الكتاب نقص لم يقف الشيخ انذاك علي اصوله مع كثرة البحث وطول التفتيش، وطبع اول مرة من زهاء ثلاثين سنة؛ في خمسة وعشرين مجلدا، مع نقص المجلدات ذات الارقام: (، ، ، ، ) ، ثم عثر الشيخ بعد ذلك علي قطعة من المجلد الثالث عشر؛ فاخرجها اعتمادا علي نسختين تكمل كل منهما نقص الاخري، وتتضمن هذه القطعة عدة مسانيد؛ وهي:
 ) جزء من مسند عبدالله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 ) مسند عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
 ) مسند عبدالله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 ) مسند عبدالله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما.
 ) مسند عبدالله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وليس له الا حديث واحد.
 ) مسند عبدالله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي رضي الله عنه، وليس له الا حديث واحد.
 
 ) مسند عبدالله بن حارثة بن النعمان الانصاري رضي الله عنه، وليس له الا حديث واحد.
 ) مسند عبدالله بن انيس الانصاري رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن انيس الجهني رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن سلام رضي الله عنه.
 ) مسند عبد الله بن رواحة رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن زمعة بن الاسود رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن ابي حبيبة الاشهلي رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن الارقم الزهري رضي الله عنه.
 ) مسند عبدالله بن اقرم الخزاعي رضي الله عنه، وليس له الا حديث واحد.
 ) مسند عبدالله بن جابر العبدي رضي الله عنه، وليس له الا حديث واحد.
 ) مسند ابي علقمة عبدالله المزني رضي الله عنه.
 ) مسند ابي يزيد عبدالله المزني رضي الله عنه، وليس له الا حديث واحد.
 وقد اخرج هذه القطعة ايضا الشيخ طارق بن عوض الله، اعتمادا علي نسخة واحدة ينقصها الجزء المذكور من مسند عبد الله بن عمرو، ومسند عبد الله بن جعفر، واول مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، وقد بلغ عدد الاحاديث في نشرة الشيخ حمدي: () حديثا، وفي نشرة الشيخ طارق: () حديثا.
 
 وقد عزمنا علي تحقيق المجلدين (الثالث عشر والرابع عشر) () ؛ معتمدين علي ثلاث نسخ خطية تكمل كل منها نقص اختيها () ، وهذا وصف النسخ الثلاث:
 النسخة الاولي: نسخة مكتبة خسرو باشا بتركيا (بالرقم ) () ، واسميناها (خ) ، وتقع ضمن مجلد عدد اوراقه () ورقة، واوله الحديث () من مسند عبد الله بن مسعود في المجلد التاسع من طبعة الشيخ حمدي السلفي، وجاء في بداية المجلد المخطوط قوله: «بسم الله الرحمن الرحيم» ، ثم طمس () بمقدار اربع كلمات، ثم: «صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما» ، وفي اسفل الطمس بخط مغاير كتب: «الحمد لله رب العالمين» . وقد ذهب عنوان 
 الكتاب وبعض اسناده بسبب تلف او طمس في صفحة العنوان؛ كان من نتيجته ان اثبت اسم الكتاب علي صفحة غلافه هكذا: «المختصر من الصحيحين، تاليف الشيخ جمال ... » ، وبقي من اسناد الكتاب بعد الطمس المذكور قوله: «رواية الشيخ ابي ... الاشقر الصيرفي () ، عن ابي الحسين ... () ، عنه () ، رحمه الله» () .
 ويبقي السءال: هل هذا التلف الذي لحق صفحة العنوان كغيره من التلف المعتاد الذي يطرا بسبب الارضة، او الرطوبة، او سوء 
 الاستعمال ونحوه، ثم كتب عنوان الكتاب خطا؛ نتيجة اجتهاد خاطء ممن كتب هذا العنوان؟! او هو طمس متعمد بسبب ان هذا المجلد كان: اما وقفا، او مملوكا لشخص اخر، فسرق وزور حتي لا يعرف؟!.
 ولعل مما يزيد الامر ريبة: ان في نهاية الكتاب في اخر الوجه الاول من الورقة الاخيرة منه اثرا يشبه ان يكون اثر حك لكلام كان مكتوبا، وكتب في موضعه ما نصه: « ... بحمد الله، وحسن عونه وتوفيقه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم» ، وكتب اعلاه: «وكان الفراغ في غرة شوال سنة » () ، ثم بحذاءه علي الجهة اليسري: «طالع هذا الكتاب والذي قبله والاول مسطره احمد بن محمد بن عثمان في سنة احدي واربعين وسبع مءة، احسن الله ... » () . 
 ثم يلي ذلك في الوجه الثاني من الورقة الاخيرة من هذه النسخة: سماع منقول، وهذا نصه: «سمع علي هذه المجلدة من اولها الي اخرها، بسماعي من ابي عبدالله محمد بن ابي زيد بن احمد الكراني وغيره كما بين في الاصل بقراءة الامام شرف الدين ابي العباس احمد بن محمود بن ابراهيم بن الجوهري: صاحبها الزاهد العابد غرس الدين ابو الفضل يمن بن عبد الله العريري، والامام الزاهد شمس الدين ابو الطاهر اسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري، وولده ابو الفتح احمد، وجمال الدين ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن العجمي، وولده ابو المعالي محمد، وقطب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الصمد بن محمد بن العجمي، وعز الدولة ريحان بن عبد الله الشيزري، وابو محمد عبدالواحد بن عبد الله بن عبد الصمد بن ابي جرادة الحلبي، وابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الاحد الحراني، وابراهيم بن عبد الله بن محمد بن العجمي، وابو محمد عبدالله بن صدر الدين ابي القاسم عمر بن سعيد بن عبد الواحد بن يحمس، حضر وهو في السنة الخامسة، وفتاه ياقوت بن عبد الله الارمني، ويعقوب بن سليمان بن عبد الله عتيق عبد الصمد بن العجمي، وفتاي ازبك بن عبد الله التركي، وسمع بعضه بهذه القراءة، وبعضه
 
 بغير هذه القراءة: الامام محيي الدين ابو المعالي محمد بن الامام شرف الدين ابي طالب عبدالرحمن بن عبد الرحيم بن العجمي، وسيف الدين ابو بكر بن محمد بن مرزبان الهكاري، واخرون بفوات، اسماءهم علي الاصل، وذلك في مجالس اخرها يوم [
  ....... 
 ] () من جمادي الاولي، من سنة ثمان وثلاثين وست مءة بحلب المحروسة، وكتب: يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، وصح» .
 وتبدا هذه النسخة من الورقة [ / ا] من هذا المجلد الي نهايته؛ واولها الحديث [] متابعة لترقيم الجزء الثاني عشر في نشرة الشيخ حمدي السلفي وتنتهي عند نهاية الحديث [] .
 والنسخة الثانية: نسخة باريس، واسميناها (س) ، وتقع ضمن مجلد ضخم من محفوظات المكتبة الوطنية في باريس، بالرقم () ، وجاء علي صفحة غلافه ما نصه: «الجزء الرابع من كتاب المعجم الكبير، تاليف الامام الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني رحمه الله» ، وعليه وقف وتملك، ولكن ضرب عليه كما يتضح من مصورته.
 وتبدا هذه النسخة بالحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق بداية القطعة التي نشرها الشيخ حمدي السلفي من المجلد الثالث عشر من «المعجم الكبير» ، وهو بقية مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، 
 يلي ذلك مسند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما، ثم قطعة من مسند عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما، وتنتهي القطعة الموجودة في هذا المجلد ببداية متن الحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق الحديث () من القطعة التي نشرها الشيخ حمدي السلفي من المجلد الثالث عشر من «المعجم الكبير» .
 ثم ينخرم باقي مسند عبد الله بن الزبير من هذه النسخة، مع ما بعده، حيث يبدا جزء من مسند النعمان بن بشير رضي الله عنهما بحديث ذهب سنده، وبقي متنه، ثم يتلوه باقي مسند النعمان الي نهايته () ، ويبدا بعده مسند واءل بن حجر رضي الله عنه وهو بداية المجلد الثاني والعشرين من نشرة الشيخ حمدي السلفي ل «المعجم الكبير» ، ثم يتلوه باقي الكتاب الي خاتمته.
 وتقع هذه النسخة في () ورقة، في كل ورقة صفحتان، وفي الصفحة () سطرا، وهي بخط نسخي جيد مقروء، وناسخها هو ابو بكر بن علي الانصاري البهنسي الشافعي، وقد فرغ من نسخها في يوم الاثنين الرابع عشر من المحرم، سنة ثمان وعشرين وسبع مءة؛ فقد جاء في اخره ما نصه: «والله اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد ، واله وصحبه وسلم. اخر كتاب «المعجم» للطبراني رحمه الله، نسخه من اوله الي اخره في ستة اجزاء: العبد الفقير الي الله تعالي، ابو بكر بن 
 علي الانصاري البهنسي الشافعي؛ عفا الله عنه، وغفر له ولوالديه ولذريته ولجميع المسلمين، ووافق فراغه من تكملته صبيحة الاثنين رابع عشر شهر الله المحرم، غرة عام ثمان () وعشرين وسبع مءة» .
 وفي اخر المجلد سماعات لحقها التلف، وبقي جزء منها.
 النسخة الثالثة: نسخة المكتبة الظاهرية، واسميناها (ظ) ، وهي قطعة تقع ضمن المجموع ذي الرقم () من مجاميع الظاهرية؛ من الورقة () الي الورقة () ، وتبدا هذه القطعة في اثناء مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما؛ مما يدل علي ان الساقط من مسنده قليل؛ لان القطعة السابقة تنتهي في اثناء مسنده ايضا، وهو ليس بالمكثر. وبدايتها تحديدا: عند قول شيخ الطبراني: «حدثني ابي» ، وذلك في اسناد الحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق الحديث () من القطعة التي نشرها الشيخ حمدي السلفي من المجلد الثالث عشر من «المعجم الكبير» ، وهو الحديث الاول من القطعة التي نشرها الشيخ طارق بن عوض الله.
 وفي اعلي الصفحة الاولي من هذه النسخة كتب ما نصه: «سمعه جميعه الحسين بن محمد بن خسرو البلخي () . وهو الجزء التاسع 
 والستون من المعجم الكبير ... » ، ثم كتب في الهامش الايسر: «عبد الله بن الزبير وغيره من العبادلة» ، وكتب اسفل منه: «وقف» ، ثم: «الجزء التاسع والستون من المعجم الكبير» .
 وفي نهايتها ما نصه: «يتلوه عبدالله بن حبشي الخثعمي. بلغت السماع بحمد الله، وصلي الله علي محمد واله اجمعين. من استغفر لكاتبه وصاحبه غفر له. سمع هذا الكتاب كله صاحبه سنة اربع واربع مءة. سمعه جميعه بقراءته من ابن ريذة () : الحسين بن محمد بن خسرو البلخي. وسمع جميع الاجزاء المتقدمة من اول الكتاب علي الولاء () في تواريخ عدة، ولله الحمد والمنة» . وبحذاء هذه الخاتمة كتب في الهامش: «قوبل بالاصل» . 
 وهذه النسخة جيدة، وعليها تصويبات بخط مغاير لخط الناسخ يبدو انها لاحد العلماء؛ لان المواضع التي يعلق عليها لا يختارها الا من كانت عنده ملكة علمية. ويضع بجانب الكلمة او العبارة التي يكتبها او فوقها حرف الحاء المهملة: (ح) ، وتبين لنا من مجموع المواضع التي وضع فيها هذا الحرف انه اختصار لعلامة التصحيح التي عادة ما تكتب هكذا: (صح) ، وقد ذكر ابن الصلاح في «مقدمته» (ص ) ؛ ان هناك من يجعل كلمة (صح) في موضع حرف الحاء (ح) الدال علي تحويل السند، ثم قال: «وهذا يشعر بكونها (اي الحاء المفردة) رمزا ل"صح"» . وقد اعتمدنا هذه التصويبات في معظم المواضع التي وردت فيها، واهملناها في مواضع ترجح لنا ان الصواب بخلافها، والله اعلم.
 
  خطة العمل في الكتاب
 اتبعنا في تحقيق الكتاب واخراجه الخطة التالية:
 اولا: حافظنا علي رسم الناسخ ما امكن، الا ما راينا تعديله؛ اما لكونه خطا من الناسخ، او لمخالفته ما استقر عليه الاصطلاح في الرسم الاملاءي الحديث؛ علي ما هو مقرر عند المحققين () .
 ثانيا: عزونا الايات الي سورها، بذكر رقم الاية، واسم السورة، وجعلنا ذلك في الحاشية.
 ثالثا: وثقنا نص المصنف من كتب العلماء الذين نقلوه عنه وعزوه اليه؛ كالمنذري في «الترغيب والترهيب» ، وابن كثير في «تفسيره» وفي «جامع المسانيد» ، والهيثمي في «مجمع الزواءد» والسيوطي في «اللالء المصنوعة» ، والمتقي الهندي في «كنز العمال» ، وغيرهم، وكان جل تركيزنا في ذلك علي «مجمع الزواءد» و «جامع المسانيد» ، وقد احلنا في «جامع المسانيد» علي طبعتيه: طبعة الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، وطبعة الدكتور عبد الملك بن عبد الله ابن دهيش؛ اما طبعة قلعجي: فكانت احالتنا فيها علي ارقام الاحاديث، واما طبعة ابن دهيش: فاحلنا فيها علي الجزء والصفحة. مميزين بين الطبعتين هكذا مثلا: ( / قلعجي) ، و ( /    / ابن دهيش) ، الا ان مسند ابن عمر رضي الله عنهما في طبعة قلعجي فقط، وليس في طبعة ابن دهيش، فاكتفينا في الاحالة عليه بالرقم مع ذكر انه من 
 مسند ابن عمر هكذا مثلا: ( / مسند ابن عمر) .
 رابعا: خرجنا الاحاديث والاثار حسب الطاقة، من غير حكم عليها من حيث الصحة والضعف؛ لءلا نءخر صدور الكتاب. وكانت طريقة التخريج كما يلي :
 ا نقدم من وجدناه نقل الحديث عن المصنف؛ كابن كثير والهيثمي وغيرهما؛ توثيقا للنص كما تقدم.
 ب ثم نعقب ذلك بذكر من روي الحديث من طريق المصنف؛ كابي نعيم والمزي وغيرهما.
 ج نراعي الاسناد؛ فالحديث الذي يورده الطبراني من اكثر من طريق، نخرج كل طريق منه علي حدة؛ مقدمين المتابعة التامة، ثم القاصرة، الي اخره.
 خامسا: نقلنا كلام الهيثمي في «مجمع الزواءد» علي الاحاديث التي عزاها للطبراني وتقع في طبعتنا هذه، ولم نتعقبه في احكامه عليها، لا اقرارا ولا انكارا، ولكنا نقلناها من باب اثبات نصه الذي افدنا منه كثيرا في تصحيح الكتاب.
 سادسا: ميزنا الرواة الذين قد يلتبسون بغيرهم؛ بسبب عدم نسبتهم، او لكونهم ذكروا بكناهم، او بالقابهم، او غير ذلك.
 سابعا: فسرنا الالفاظ الغريبة؛ بالرجوع الي كتب اللغة وغريب الحديث وشروح كتب السنة.
 
 ثامنا: خرجنا الاشعار والامثال علي قلتها.
 تاسعا: وجدنا في الكتاب بعض العبارات التي جاءت علي خلاف المشهور من قواعد اللغة والنحو؛ مما يتوهمه المتوهم لحنا وخطا وقد وقع ذلك في المتون وفي الاسانيد فاثبتناه في صلب الكتاب كما هو، وقد اجتهدنا في الا نغير منه شيءا، وفي توجيه ما وقع من ذلك وتخريجه علي ما اقتضته صناعة العربية، مع بيان ما في مصادر التخريج غالبا، وهذا المنهج وهو الابقاء علي ما في الاصول الخطية كما هو، مع توجيهه من جهة الرواية والعربية هو طريقة المحققين من المتقدمين والمتاخرين؛ وهو المنهج المرضي الذي جري عليه اهل العلم، وطبقوه في مءلفاتهم وتحقيقاتهم، علي اختلاف الفنون والعلوم () .
 وهناك مساءل اكثرها املاءية تكررت كثيرا في النسخ الثلاث او في احداها، اثبتناها علي الجادة ولم نعلق عليها؛ اكتفاء بالاشارة اليها هنا في هذه المقدمة () . 
 عاشرا: رقمنا احاديث هذا المجلد ترقيما متسلسلا، متابعا لرقم اخر حديث في المجلد الثاني عشر.
 حادي عشر: وضعنا ارقام اوراق المخطوط في حاشية الكتاب علي يسار الصفحة الفردية ويمين الصفحة الزوجية من المطبوع، مشيرين الي موضع بداية وجه الورقة بالمتن بخط ماءل (/) ؛ فمثلا عند
 
 بداية الوجه الاول من الورقة العاشرة من نسخة مكتبة خسرو باشا نكتب في الحاشية: [خ:  / ا] ، والرمز (ا) نعني به الوجه الاول من الورقة، اما الوجه الثاني منها فرمزه (ب) .
 ثاني عشر: قدمنا للكتاب بهذه المقدمة المختصرة؛ وقد ذكرنا فيها وصف النسخ المعتمدة في التحقيق، وخطة العمل في تحقيق هذين المجلدين، ووضعنا في نهايتها صورا لنماذج من النسخ الخطية.
 ثالث عشر: صنعنا فهارس تعين الباحث علي الوقوف علي بغيته من الكتاب، وجعلنا الاحالات فيها علي ارقام الاحاديث، عدا فهرس الموضوعات؛ فقد احلنا فيه علي ارقام الصفحات؛ وهذه الفهارس هي:
   
 فهرس الايات القرانية.
   
 فهرس القراءات القرانية.
   
 فهرس الاحاديث والاثار.
   
 فهرس المسانيد.
   
 فهرس البلدان والاماكن والبقاع والجبال والمياه.
   
 فهرس القباءل والبطون والافخاذ والامم والجماعات والفرق.
   
 فهرس الغزوات والمعارك والحروب والايام.
   
 فهرس غريب اللغة: المفردات والتراكيب.
   
 فهرس مساءل العربية (في النحو، والصرف، والعروض،
 
 والبلاغة) .
   
 فهرس الاشعار والارجاز.
   
 فهرس مراجع التحقيق.
   
 فهرس الموضوعات.
   
 فهرس الفهارس.
 واخر دعواناان الحمد لله رب العالمين
 * * * * *
 
  نماذج من النسخ الخطية
 صفحة العنوان من نسخة مكتبة خسرو باشا، ويظهر فيها التلف او الطمس الذي لحقها وادي لذهاب اسم الكتاب
 
 بداية مكتبة خسرو باشا، واولها الحديث رقم [] من مسند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 
 الورقة () من نسخة مكتبة خسرو باشا وبدايتها نهاية الجزء () من المطبوع، وبداية الجزء () من هذه الطبعة
 
 نهاية مسند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وبداية مسند عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما من نسخة مكتبة خسرو باشا
 
 نهاية نسخة مكتبة خسرو باشا، وتظهر فيها الاثار التي يشبه ان تكون اثار حك
 
 صفحة العنوان من نسخة باريس
 
 بداية نسخة مكتبة باريس، واولها الحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق بداية القطعة التي نشرها الشيح حمدي السلفي من الجزء ()
 
 بداية مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما من نسخة باريس
 
 نهاية الموجود من مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما من نسخة باريس، وهو الحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق الحديث [] من القطعة التي نشرها الشيح حمدي السلفي من الجزء () ، ويليه بداية القطعة التي وجدت من مسند النعمان بن بشير رضي الله عنهما
 
 بداية الموجود من النسخة الظاهرية، واولها الحديث [] من هذه الطبعة، ويوافق الحديث [] من القطعة التي نشرها الشيح حمدي السلفي من الجزء () ، وهو الحديث الاول من القطعة التي نشرها الشيخ طارق عوض الله
 
 نهاية مسند عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما من نسخة باريس وبداية مسند عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
 
 نهاية نسخة باريس، وبها ينتهي الجزء () من نشرتنا هذه
 
 المعجم الكبير
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 (  ه)
 المجلد الثالث عشر
 
 [[
  مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب
 ]]
    / 
 حدثنا عبدان بن احمد () ، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا الوليد بن الوليد، حدثنا ابن ثوبان () ، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الجنة لتزخرف لرمضان من راس الحول الي الحول المقبل، فاذا كان اول ليلة من رمضان هبت ريح من تحت العرش، فنسفت () ورق الجنة، وتجء الحور العين يقلن: يا رب، اجعل لنا من عبادك ازواجا تقر بهم اعيننا وتقر اعينهم بنا» .
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا يحيي بن زياد، ثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد الايام عند الله يوم الجمعة؛ فيه خلق ادم ابوكم، وفيه دخل الجنة، وفيه خرج، وفيه تقوم الساعة» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا معمر بن سليمان، ثنا زيد بن حبان، عن الخوزي يعني ابراهيم ابن يزيد عن عمرو بن دينار، قال: جاء رجل الي ابن عمر فقال: ان ابن الزبير يزعم انه لا تحرم من الرضاعة المصة والمصتان؟ فقال ابن عمر: قضاء الله عز وجل ورسوله خير من قضاء ابن الزبير؛ قليل الرضاع وكثيره سواء. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، ثنا سفيان () ، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: ما وضعت لبنة علي لبنة ولا غرست منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، [حدثنا ابي] () ، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: «لا يلبس ثوبا مسه ورس ولا زعفران» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان متحريا ليلة القدر؛ فليتحرها في سبع يبقين، او سبع وعشرين» . 
    
 حدثنا محمد بن علي المروزي، ثنا خلف بن شاذان ابن عثمان بن جبلة بن ابي رواد، ثنا ابي () ، عن جدي، عن شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يتحري ليلة القدر فليلة سبع وعشرين» . 
    
 حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، ثنا سليمان بن عبيدالله الغيلاني، ثنا ابو قتيبة () ، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ومحمد بن العباس الاصبهاني؛ قالا: ثنا محمد بن مرزوق، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب؟ فقال: «لا اكله، ولا احرمه» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا معمر بن سهل، حدثني احمد بن اوفي قاضي نهرتيري () ، ثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار وعمرو بن دينار، / عن ابن عمر، قال: كنا اذا بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم علي [خ: /ب]
 السمع والطاعة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقننا: «فيما استطعتم» . 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان () ، عن عمرو بن دينار، قال: قيل لابن
  [ص: ]
 عمر: ان ابا نهيك يكثر الاكل. فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الكافر ياكل في سبعة امعاء، وان المءمن ياكل في معاء () واحد» . قال ابو نهيك: اما انا فاومن بالله ورسوله. 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر علي بكر () صعب لعمر بن الخطاب، وكان البكر تغلبني فتتقدم () النبي صلي الله عليه وسلم، فينهاني عمر ويصيح بي، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما القي من البكر وما القي من عمر، قال لعمر: «اتبيع البكر؟» ، قال: بل هو لك يا رسول الله، قال: «بل بالثمن» ، فاشتراه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «هو لك يا عبدالله، اذهب فاصنع به ما شءت» . 
    
 حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا ابو عبيدة بن ابي السفر () ، ثنا يحيي بن [ابي] () بكير، ثنا ابراهيم بن
  [ص: ]
 نافع، قال: سمعت عمرو بن دينار، يذكر عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه رجل يقول: علي رقبة من ولد اسماعيل، يقول: «عليك بحسن وحسين» . 
    
 حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا عمرو بن عيسي الضبعي، ثنا عبد الاعلي () ، ثنا ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر؛ انه راي سهيلا () ، فقال ابن عمر: لعن الله
  [ص: ]
 سهيلا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كان  سهيلا ()  عشارا من عشاري اليمن، فمسخه الله فعلقه حيث ترون» . 
    
 حدثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك، ثنا عبد الله بن عمر بن ابان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحولن بين احدكم وبين الجنة كف من دم اصابه» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق،
  [ص: ]
 عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير () ، انه سمع ابن عمر  وساله عبدالرحمن بن ايمن مولي عروة () : كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟  فقال: طلق عبدالله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليراجعها» ، فردها علي ولم [يرها] () شيءا، فقال: «اذا طهرت فليطلق او ليمسك» ، فقال ابن عمر: وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن» () . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع ابن عمر يقول: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الجر المزفت () والدباء. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني زياد بن
  [ص: ]
 ايوب دلويه، ثنا الحارث بن النعمان ابو النضر، ثنا ورقاء بن عمر، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة؛ ان ابن عمر احرم مرتين من مكة، واحرم الثالثة حين استوت به راحلته () ، وقال: ما عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم بها حين توجه () . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا عبيد العجل () ، ثنا الحسن بن ابي زيد الدباغ،
  [ص: ]
 ثنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء () ، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن ادركني وامن بي وصدقني، وطوبي لمن ادركني وامن بي وصدقني، وطوبي لمن لم يدركني وامن بي وصدقني» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا معمر بن سهل، ثنا عامر بن مدرك، عن محمد بن [عبيدالله] () العرزمي، عن ابن ابي مليكة، قال: سالت ابن عمر: في اي شهر اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: في رجب. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن ابي حسين، عن علي الازدي، قال: سءل ابن عمر عن الحرير؟ فقال: سمعنا انه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا شيبان بن
  [ص: ]
 فروخ، ثنا الصعق بن حزن، عن قتادة، ثنا علي بن عبد الله البارقي، قال: استفتتني امراة بمكة، فقلت: هذا عبد الله بن عمر عليك به فاستفتيه، فاندفعت نحوه، فاتبعتها اسمع ما تقول، فقالت لعبد الله بن عمر: افتني عن () الجبن؟ فقال: وما الجبن؟ فقالت له: شء يصنع من اللبن كذا وكذا [ويجبنون] () الانفحة () . [فقال] () : ما صنع
  [ص: ]
 المسلمون واهل الكتاب فكليه، وما لم يصنعوه فلا تاكليه. فقالت: يا عبدالله افتني عن الجراد؟ قال: ذكي اكله. قالت: يا عبدالله افتني عن الذهب؟ قال: يكره للرجال. قالت: فافتني عن الحرير؟ قال: نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن قتادة، عن علي البارقي، عن ابن عمر وساله رجل عن لبس الحرير؟ قال: كنا نتحدث انه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن قتادة، عن علي بن عبد الله البارقي، انه سال ابن عمر عن الحرير؟ فقال: كنا نتحدث انه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» . 
    
 حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا مجاعة بن الزبير، عن قتادة، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر في الحرير؛ قال: كنا نتحدث انه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق،
  [ص: ]
 ابنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير () ، ان علي () الازدي () اخبره؛ ان
  [ص: ]
 ابن عمر اعلمه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا} حتي: {وانا الي ربنا لمنقلبون *} () ، «اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل/، اللهم [خ: /ب]
 اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل» ، واذا رجع قالهن، وزاد فيهن: «ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون» . 
    
 حدثنا احمد بن علي البربهاري، ثنا محمد بن سابق، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله، [عن] () ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر واستوي علي راحلته وانبعثت () به قال: «الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر» ، ثم يقول: « {وانا الي ربنا لمنقلبون *} {وانا الي ربنا لمنقلبون *} ، اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن
  [ص: ]
 العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطوي () عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب في الاهل والمال، ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون» () . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عرفجة، قال: قلت لابن عمر: اني اريد ان اتي بالطور () ؟ قال: انما تشد الرحال الي ثلاث
  [ص: ]
 مساجد () : مسجد الحرام (*) ، ومسجد رسول الله، ومسجد الاقصي (*) ، ودع الطور فلا تاته. 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان () ، عن عمرو بن دينار، وسمع ابا العباس الاعمي () يحدث عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حاصر الطاءف فلم يقدر
  [ص: ]
 منهم علي شء، فقال: «انا قافلون غدا ان شاء الله» ، فشق ذلك علي المسلمين، وقالوا: نرجع ولم نفتحها؟! قال: «فاغدوا علي القتال» ، فغدوا، فاصابهم جراحات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا قافلون غدا ان شاء الله» ، فسكتوا وسرهم ذلك، فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن اسماعيل الشيباني، قال: بعت ما في رءوس نخلي بمءة وسق؛ ثم ان زاد فلهم، وان نقص فعليهم، فسالت ابن عمر؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا، الا انه رخص في العرايا. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الطاهر بن السرح () ، ثنا موسي بن ربيعة، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن دينار؛ ان اسماعيل الشيباني حدثه انه باع نخلا بمءة وسق توفية مما في رءوس نخله؛ فان زاد فلهم، وان نقص فعليهم، فسال عبدالله بن عمر؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذا البيع، غير انه قد ارخص في بيع العرايا. 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان () ، عن ابن ابي نجيح، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب، قال: خرجنا مع ابن عمر () ، فغربت الشمس، فهبنا ابن عمر ان نقول له: الصلاة، فامهل حتي اذا ذهب بياض الافق وفحمة العشاء () نزل فصلي ثلاث ركعات، ثم صلي بنا ركعتين () ، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل. 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة، حدثني ابن ابي نجيح، عن ابيه؛ ان رجلا سال ابن عمر عن صوم عرفة؟ فقال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم/ فلم [خ: /ا]
 يصمه، وانا لا اصومه، ولا انهاك ولا امرك؛ ان شءت فصم، وان شءت فافطر. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن يحيي ابن ابي سمينة.
 وحدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، حدثنا وهب بن يحيي ابن زمام العلاف؛ قالا: ثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، ثنا ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، عن يوسف بن ماه ك، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا قد ابر فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع » . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا بشر بن هلال
  [ص: ]
 الصواف، حدثنا عبد الوارث () ، عن ايوب () ، عن يوسف بن ماه ك، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المعول عليه () يعذب» () . 
    
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا داود بن رشيد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن رباح بن ابي معروف، عن يوسف ابن ماه ك، قال: قال رجل لعبد الله بن عمر: يا ابا عبد الرحمن، اراك تستلم الركنين لا تدعهما؟ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما لا يدعهما، فقال الرجل: ارايتك لا تستلم الركنين الاخرين؟ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستلمهما. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يونس بن القاسم
  [ص: ]
 ابو عمر اليمامي  لقيته بمكة  ثنا عكرمة بن خالد، قال: سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تعظم () في نفسه واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يونس بن القاسم، ثنا عكرمة بن خالد، عن ابن عمر، قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر. 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا
  [ص: ]
 حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر؛ ان رجلا ابتاع من رجل ارضا فيها ثمرتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الثمرة للذي ابرها، الا ان يشترط» ، يعني: المبتاع. 
    
 حدثنا محمد بن هشام المستملي، حدثنا علي بن المديني، ثنا ابو داود الحفري () ، ثنا بدر بن عثمان، عن عبيدالله بن مروان، عن ابي عاءشة () ، عن ابن عمر، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة فقال: «لقد رايت قبيل الفجر كاني اعطيت المقاليد والموازين: فاما المقاليد فهذه المفاتيح، واما الموازين فهذه الذي () تزنون بها. ووضعت في كفة، ووضعت امتي في كفة؛ فرجحت بهم. ثم جء بابي بكر، فوضع في كفة، ووضعت امتي في كفة؛ فرجح بهم . ثم جء بعمر، فوضع في كفة، ووضعت امتي في كفة؛ فرجح بهم. ثم جء بعثمان، فوضع في كفة، ووضعت امتي في كفة؛ فرجح بهم، ثم رفعت الموازين» .
 قال ابوالقاسم: ابوعاءشة عندي: مسروق بن الاجدع، والله اعلم. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا ابراهيم بن عيينة، عن عمرو بن منصور المشرقي، عن الشعبي، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي في غزوة تبوك بجبنة، فاخذ السكين فقطع وقال: «كلوا باسم الله» . /
 [خ: /ب]
 قال ابو القاسم: «المشرقيين» () فخذ من همدان. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو البزار، ومحمد بن احمد بن ابي خيثمة؛ قالا: ثنا الحسن بن قزعة، ثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، قال: قال رجل لابن عمر: انا ندخل علي هءلاء الامراء فنقول لهم () ، فاذا خرجنا قلنا فيهم غيره؟ فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، ثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا سنان بن هارون، عن مجالد () ، عن عامر () ، قال: قلت لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن، ان قوما يامرونا () ان نصعد علي المنابر فنتكلم، فاذا نزلنا فوالله لان
  [ص: ]
 يخر احدنا من السماء احب اليه من ان يلفظ بشء منها () ؟ قال: كان هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفاقا. 
    
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا يحيي بن اسماعيل بن سالم، قال: سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر، قال: خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الدنيا والاخرة؛ فاختار الاخرة. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه.
 وحدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن الصباح الدولابي؛ قالا: ثنا شريك، عن جابر  يعني الجعفي  عن عامر الشعبي، عن ابن عباس، وابن عمر؛ قالا: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين، وهما في تمام، والوتر في السفر من السنة. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الاودي، ثنا شريك، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: لعن الله من يزعم اني هاجرت قبل ابي، انما قدمني في ثقله () . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابي () ، [ثنا ابي] () ، ثنا شعبة، عن [توبة] () العنبري، عن الشعبي، سمع ابن عمر قال: كان عند النبي صلي الله عليه وسلم ناس من اصحابه فيهم سعد، فاتوا بلحم ضب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا؛ فانه حلال، ولكنه ليس من طعامي» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن توبة العنبري، عن الشعبي، قال: صحبت ابن عمر فما سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديث الضب. 
    
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ابنا شعبة، اخبرني عبد الله بن ابي السفر، قال: سمعت الشعبي يقول: جالست ابن عمر سنة فما سمعته يحدث حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا عاصم بن النضر، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت كهمس بن الحسن، يحدث عن داود ابن ابي هند، عن عامر، قال: لوددت اني لقيت هذا الكبش فنهيته عن قوله: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» ؛ لقد كنت مع ابن عمر سنتين () فما حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بحديث الضب.
 قال ابو القاسم: يعني بقوله: «الكبش () » : الحسن البصري. 
    
 حدثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن
  [ص: ]
 الدمشقي، ثنا خالد بن ابي خالد الازرق السلمي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الشعبي، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «افضل العبادة/ الفقه، وافضل الدين الورع» .
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا ايوب بن نهيك الحلبي ابو خالد الزهري مولي سعد ابن ابي وقاص، قال: سمعت عامر الشعبي () يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي الضحي، وصام ثلاثة ايام من الشهر، ولم يترك الوتر في سفر ولا حضر؛ كتب له اجر شهيد» . 
    
 حدثنا ابو شعيب، ثنا يحيي بن [عبد الله البابلتي، ثنا] () ايوب بن نهيك، قال: سمعت عامر الشعبي () يقول: سمعت ابن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر، فلا صلاة ولا كلام، حتي يفرغ الامام» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد () ، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 لقينا العدو، فحاص المسلمون حيصة () ، فكنت [فيمن] () حاص، فقلنا: قد بءنا بغضب من الله ورسوله، ثم قلنا: لو دخلنا المدينة، فامترنا فيه () ! فدخلنا المدينة فتعرضنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خروجه الي
  [ص: ]
 الصلاة، فقلنا: يا رسول الله، نحن الفرارون!! فقال: «بل انتم العكارون () ؛ اني فءة لكم» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن عطية () ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة؛ فان الله وتر يحب الوتر» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا شعبة، حدثنا سلمة بن كهيل، والحكم () ؛ قالا: صلي بنا سعيد بن
  [ص: ]
 جبير بجمع () المغرب ثلاثا، فلما سلم قام فصلي العشاء ركعتين، ثم حدث عن ابن عمر انه صنع في ذلك المكان مثل ذلك، ثم حدث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صنع في ذلك المكان مثل ذلك. 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا ابو بلال الاشعري () ، ثنا ابو بكر النهشلي، عن الحكم بن عتيبة البجلي، عن سعيد بن جبير الاسدي؛ انه افاض من عرفات، قال الحكم: فتبعته وهو علي بعير له لا يزيده علي العنق () ، فقلت: هذا قد صحب عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر فلانظرن كيف يصنع؟ فسار حتي اتي جمعا () ، فنزل، فما هو الا ان وضعنا رحالنا، فاقام الصلاة، ثم صلي بنا المغرب، فما ادري حتي قام فكبر فصلي العتمة، فصلي بنا، ثم قال: هكذا رايت عبدالله بن عمر صنع، ثم حدثنا عبدالله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا صنع. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن نمير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي اسحاق () ، عن سعيد بن جبير، قال: افضنا مع ابن عمر حتي اتي جمعا () ، فصلي بنا المغرب والعشاء باقامة واحدة، ثم انصرف فقال: هكذا صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا سعيد بن منصور؛ قالا: ثنا هشيم () ، عن ابن ابي ليلي () ، عن الحكم () ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر () ، / قال: لعنت الخمر وعاصرها ومعتصرها [خ: /ب]
 وشاربها وساقيها. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، قال: قال ايوب: حدثني عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ انه () قال: يا رسول الله، صداقي؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كنت صادقا فهو لها بما استحللت منها، وان كنت كاذبا فهو
  [ص: ]
 اوجب له () » ، او كما قال في المتلاعنين. 
    
 حدثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن الثوري، [عن الاعمش] () ، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ انه مر بقوم قد اتخذوا دجاجة غرضا يرمونها، فقال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من يمثل بالبهاءم. 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا جرير بن حازم، ثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتخذ البهاءم غرضا. 
    
 حدثنا ابو خليفة () ، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا شعبة، اخبرني المنهال بن عمرو، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: خرجت مع ابن عمر في طريق من طرق المدينة، فراي اغيلمة يرمون دجاجة، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟! فتفرقوا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن من تمثل () بالحيوان. 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي، وابو شعيب الحراني () ؛ قالا: ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ ان () النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتخذ الروح غرضا. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو عبيد () ، ثنا هشيم، عن ابي بشر () ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه () نهي عن قتل شء [من] () الدواب صبرا () . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن العلاء بن المسيب، عن فضيل بن
  [ص: ]
 عمرو، عن سعيد بن جبير، قال: مر ابن عمر علي قوم قد نصبوا دجاجة يرمونها بالنبل، فقال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من يمثل بالبهاءم. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، عن النضر بن محمد، عن العلاء بن المسيب، عن الفضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن من يمثل بالبهاءم. 
    
 حدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا يحيي بن معين، ثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل بن ميسرة، حدثني ابو حريز () انه سمع سعيد بن جبير يقول: سال رجل عبدالله بن عمر عن صوم يوم عرفة؟ قال: كنا نعدله ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم سنة. 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق [بن] () واضح العسال، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا محمد بن جعفر، عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق () ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن ليلة القدر؟ فقال : «هي في كل رمضان» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الملك بن ابي سليمان، ثنا سعيد بن جبير، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته وهو مقبل من مكة الي المدينة حيثما توجهت به، وانزلت فيه هذه الاية: {فاينما تولوا فثم وجه الله} () . 
    
 حدثنا [ابو معن] () ثابت بن نعيم الهوجي، ثنا ادم بن ابي اياس. /
 [خ: /ا]
  [ص: ]
 وحدثنا يوسف القاضي () ، ثنا سليمان بن حرب.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو عمر الضرير () ؛ قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: كنت ابيع الابل في البقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم،
  [ص: ]
 وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، واخذ هذه من هذه، وهذه من هذه، واعطي هذه من هذه، وهذه من هذه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله، رويدك اسالك، اني ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم فاخذ الدنانير، واخذ هذه من هذه، واعطي هذه من هذه؟ قال: «لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تفترقا وبينكما شء» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن كثير، ابنا اسراءيل () ، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: كنت ابيع [بالبقيع] () بالدراهم واخذ الدنانير، واخذ الدراهم من الدنانير، والدنانير من الدراهم، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «اذا اخذت واحدا منها بصاحبه فلا يفارقنك صاحبك وبينكما بيع» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عيسي بن علي العسكري، ثنا احمد بن القاسم [بن] () بهرام الهيتي، ثنا ابي، عن منصور () ، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عمر: حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي الله بالعبد المءمن يوم القيامة حتي يجعله في حجابه، فيقول له: اقرا في صحيفتك، فيقرا، ويقرره بذنب ذنب، ويقول له: اتعرف؟ اتعرف؟ فيقول: نعم يا رب، فيقول: اقرا، فيقرا ويلتفت يمنة ويسرة، فيقول: لا باس عليك يا عبدي، انك في ستري، ليس بيني وبينك ان يطلع علي ذنوبك غيري، اذهب فقد غفرتها لك، فيقال له: ادخل الجنة. واما الكافر فيقال علي رءوس الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} () » . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي () ، عن سعيد بن جبير، عن ابن
  [ص: ]
 عمر، قال: ادهن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم بزيت غير مقتت () . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو بكر الهذلي () ، عن سعيد بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن نبيذ الجر؟ فقال: حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر. 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبدالله بن رجاء، ابنا همام، عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر يقول: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم نبيذ الجر. 
    
 حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، ثنا معان بن رفاعة، حدثني محمد ابن ابي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مثل بحيوان، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني، ثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم/ الرماني () ، عن [خ: /ب]
 سعيد بن جبير، عن ابن عمر احسبه قد رفعه قال: «المراة في حملها الي وضعها الي فصالها، كالمرابط في سبيل الله، فان ماتت فيما بين ذلك فلها اجر شهيد» . 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا يعقوب القمي () ، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عمر، قال: نزلت علينا هذه الاية: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون *} () ، وما ندري ما تفسيرها، حتي وقعت الفتنة، فقلنا: هذا الذي وعدنا ويلنا!  ان نختصم فيه. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور () ، عن شقيق ابي واءل () ؛ ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ثم يطلقها اذا طهرت. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي، قال: وجدت في كتاب ابي () بخطه: حدثنا مستلم بن سعيد، عن منصور بن زاذان، عن الحارث العكلي () ، عن ابي واءل؛ ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: انك تحج ولا تغزو! فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله () ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني شيبان بن فروخ، ثنا ابو عوانة () ، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ثروان،
  [ص: ]
 عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم راي تمرة عاءرة () ، فاخذها فناولها ساءلا، فقال: «اما انك لو لم تاتها لاتتك» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا عبدالله بن عمر ابن ابان، ثنا اسماعيل بن بشير بن سلمان، عن بشير بن سلمان، قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: كنا عند ابن عمر وغلام له يسلخ شاة، فقال له: ويلك! اذا فرغت فابد () بجارنا اليهودي. فقيل
  [ص: ]
 له: يا ابا عبد الرحمن، كم تذكر هذا اليهودي! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصي بالجار حتي ظننت انه سيورثه. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع بن الجراح، ثنا سفيان () ، عن عثمان ابي اليقظان () ، عن زاذان () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة علي كثبان المسك: رجل ام قوما وهم به راضون، ورجل دعا الي خمس صلوات في اليوم والليلة، وعبد ادي حق الله وحق مواليه» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يوسف بن عدي، ثنا ابو الاحوص () ، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، عن ابن عمر، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لقن "لا اله الا الله" عند موته، دخل الجنة» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الله بن داود، عن فضيل بن غزوان، عن ابي دهقانة () ، عن ابن عمر؛ ان بلالا ابدل صاعين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اردده، اردده» () . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد
  [ص: ]
 ابن جعفر، ثنا شعبة، عن فراس () ، عن ابي صالح () ، عن زاذان () ؛ ان ابن عمر اعتق مملوكا له، ثم اخذ من الارض عودا فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لطم مملوكه او ضربه حدا لم ياته، فكفارته ان يعتقه» . 
    
 حدثنا اسحاق () ، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن فراس؛ نحوه. /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن زيد بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن استلام الحجر؟ قال: كنا نقرعه بالعصا () . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، اخبرنا اسراءيل () ، عن زيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر وساله رجل فقال: اني مريض لا استطيع ان استلم الحجر؟ فقال: كنا اذا كنا كذلك نقرعه بالعصا فنستلمه بها. 
    
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا زهير () ، عن زيد بن جبير؛ ان رجلا ذكر لابن عمر الحجر ومسحه؛ يحال بينه وبينه فلا يستطيع ان يمسحه؟ فقال عبد الله: كنا نقرعه بالعصا اذا لم نستطع مسحه. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص () ، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم () لاهل المدينة من ذي الحليفة، ولاهل الشام من الجحفة، ولاهل نجد من قرن. 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير، [حدثني زيد] () بن جبير، قال: سالت ابن عمر: من اين يجوز ان اعتمر؟ فقال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم () لاهل المدينة من ذي الحليفة، ولاهل الشام من الجحفة، ولاهل نجد من قرن. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة () ، عن زيد بن جبير، قال: سالت ابن عمر: من اين اعتمر؟ قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم () لاهل المدينة من ذي الحليفة، ولاهل الشام من الجحفة، ولاهل نجد من قرن. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص () ، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشتري الثمر حتي يبدو صلاحها. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، عن قيس بن الربيع، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة () ، عن زيد بن جبير، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقتل المحرم الحديا () ، والغراب، والكلب العقور () ، والفارة، والعقرب» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا اسراءيل () ، عن ادم بن علي، قال: سالت ابن عمر عن الاشربة؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير () . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا اسراءيل، عن ادم بن علي، قال: سمعت ابن عمر يقول: يصير كل الامم يوم القيامة جثي () ، كل امة مع نبيها، فيجء النبي مع امته، فيرتقي بهم علي كوم () علي الامم، فيقولون: يا فلان اشفع، يا فلان اشفع، فيحيل بعضهم علي بعض، حتي ينتهون () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فذلك قول الله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} () . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي () ، ثنا عبدالله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي وعمي () ، عن ابيهما، عن ابن اسحاق () ، حدثني مسعر بن كدام، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليت فلا تبسط ذراعيك بسط السبع، وادعم ()
  [ص: ]
 علي راحتيك، وجافي () مرفقيك عن ضبعيك () » . /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، واحمد بن محمد بن الجهم السمري؛ قالا: ثنا ابو الجوزاء احمد بن عثمان، [ثنا ابو] () داود، ثنا شعبة، عن ادم بن علي، سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تباع الثمرة حتي تونع () » . 
    
 حدثنا الحسن بن علي الفسوي الواسطي، ثنا محمد
  [ص: ]
 ابن سليمان الواسطي، ثنا ابو شيبة القاضي () ، عن ادم بن علي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما هلك قوم قط () الا في الاذان، ولا تقوم القيامة الا في الاذان» .
 قال ابو القاسم: معناه عندي والله اعلم: في وقت اذان الفجر؛ هو وقت الاستغفار والدعاء. 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق () ، عن العلاء بن عرار، قال: سءل ابن عمر عن علي وعثمان؟
  [ص: ]
 فقال: اما علي فلا تسالوا عنه؛ انظروا الي منزله من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه سد ابوابنا في المسجد واقر بابه. واما عثمان فانه اذنب يوم التقي الجمعان ذنبا عظيما، فعفا الله عنه، واذنب فيكم ذنبا دونا فقتلتموه. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن كثير، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن زاذان () ، قال: قلت لابن عمر: اخبرني عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوعية؟ فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الحنتمة وهي: الجرة ونهي عن القرعة،
  [ص: ]
 ونهي عن النقير وهي: النخلة [تنسح نسحا] () ، وتنقر نقرا ونهي عن المزفت وهو: [المقير] ()  وامر ان يشرب في الاسقية. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة () ، عن فراس () ، عن ابي صالح () ، عن زاذان ابي عمر؛
  [ص: ]
 ان ابن عمر اعتق غلاما له، ثم اخذ عودا من الارض، فقال: ما لي فيه من الاجر ما يسوي هذا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لطم مملوكه، او ضربه حدا لم ياته، فكفارته ان يعتقه» . 
    
 حدثنا محمد بن جعفر الرازي، ثنا علي بن الجعد، ابنا شريك () ، عن فراس، عن ابي صالح، عن زاذان، قال: كنت جالسا عند ابن عمر، فمر غلام له، فقال: انت حر، او قال: انت لله، ثم رفع عودا من الارض، فقال: ما لي فيه من اجره مثل هذا. قلت له: يا ابا عبد الرحمن؟! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ظلم او جلد عبده حدا لم ياته، فان كفارة ذلك ان يعتقه» . 
    
 حدثنا محمد بن يوسف التركي، ثنا ابن عاءشة () ، ثنا
  [ص: ]
 صفوان بن عيسي، ثنا اسماعيل بن مسلم () ، قال: كنت عند الاعمش فجعلت الذبان () يسقطن علي عينيه، فجعل يذبهن ويرجعن، فقال: [يا اسماعيل] () ، ما تحفظ في الذباب؟ فقال () : احفظ ان عمر الذباب اربعين () يوما، فكاني لم اشفه فيهن، فقال: حدثني
  [ص: ]
 خيثمة () ، عن عبد الله بن عمر او قال: ابن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذباب كله في النار الا النحل» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، قال: سالت ابن عمر: متي نوتر؟ قال: كنا نوتر من اخر الليل. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس ويكظم الغيظ، اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن حصين () ، عن يحيي بن [وثاب] () ، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم، افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابن الاصبهاني () ، ابنا شريك () ، عن ابي اسحاق () ، وابي حصين () ، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اتي الجمعة، فليغتسل» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن حصين () ، عن يحيي بن وثاب، قال: سالت ابن عمر عن الغسل يوم الجمعة؟ فقال: امرنا به. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا الفضل بن موسي السيناني، عن ابان بن عبد الله البجلي، عن ابي بكر بن حفص؛ ان ابن عمر لم يصلي () قبل العيد () ولا بعدها، فقيل له؟ فقال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قبلها ولا بعدها. 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي، ثنا
  [ص: ]
 ابو معاوية محمد بن خازم، عن عبد الملك بن ابجر، عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ادني اهل الجنة منزلة لرجل ينظر في ملكه الفي سنة، يري اقصاه كما يري ادناه، ينظر الي ازواجه وسرره وخدمه، وان افضلهم منزلة من ينظر في وجه الله كل يوم مرتين» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الحنتمة.
 قال شعبة: قلت لجبلة: ما الحنتمة؟ قال: الجرة () . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية ، ثنا خالد () ، عن الشيباني () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ قال: نهي عن الحنتمة. قلت: وما الحنتمة؟ قال: الجرة () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم.
  [ص: ]
 وحدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، وحفص بن عمر الحوضي؛ قالوا: ثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر هكذا وهكذا؛ ثلاثون، وتسع وعشرون» . 
    
 حدثنا ابو شعيب الحراني () ، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي.
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا علي بن معبد؛ قالا: ثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن جبلة بن سحيم، عن
  [ص: ]
 ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اكل مع قوم تمرا فلا يقرن () ، الا ان ياذنوا له» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا الفضل بن زياد الطستي، ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية () ، عن ابيه، عن جبلة ابن سحيم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران في التمر. 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب العسال الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا قيس بن الربيع، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران في التمر، الا ان يستاذن الرجل اصحابه، فان اذنوا له فلياكل كيف شاء. 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ومحمد بن العباس المءدب، ثنا عاصم بن علي.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا عمرو بن حكام؛ قالا: ثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ نهي [خ: /ب]
 عن القران، الا ان يستاذن الرجل اخاه. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سريج بن يونس.
 وحدثنا احمد بن محمد الخزاعي، ثنا محمد بن بكير الحضرمي؛ قالا: ثنا عمر بن عبيد، ثنا مسعر () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران بين التمر، الا ان يستاذن الرجل صاحبه. 
    
 حدثنا علي بن العباس الكوفي، ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، ثنا الاشجعي () ، عن سفيان () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرن بين التمرتين. 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن علي بن حمزة المروزي، ثنا محمد بن سلام، ثنا عيسي بن يونس () ، عن ابي
  [ص: ]
 حمزة () ، عن رقبة () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه نهي عن القران في التمر. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في البيت؛ يعني: الكعبة. 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان.
  [ص: ]
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا احمد بن النعمان الفراء؛ قالا: ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية () ، عن ابيه، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: سال ساءل عن علي؟ فقال: عن اي امر علي تسال؟ هذا بيت (*) رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا بيته (*) ! 
    
 حدثنا احمد بن الخضر بن محمد المروزي، ثنا محمد ابن عبدة المروزي، ثنا ابو معاذ النحوي الفضل بن خالد، ثنا ابو حمزة () ، عن رقبة بن مصقلة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي منكم، فلا يفترش افتراش الكلب ذراعيه» () . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي ابن الحسن، ثنا حفص بن غياث، عن حجاج بن ارطاة، عن نافع وجبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون بالمدينة عشر سنين يضحون، قال: وذلك السنة. 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس بن الربيع، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من استجمر، فليستجمر ثلاثا» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن علي بن العباس النساءي؛ قالا: ثنا محمد بن بكار، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن قيس بن الربيع، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفتش التمر عما فيه. 
    
 حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا ابو الوليد
  [ص: ]
 الطيالسي () ، وحفص بن عمر الحوضي؛ قالا: ثنا شعبة، عن جبلة ابن سحيم، قال: سمعت ابن عمر، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبا من ثيابه من مخيلة، فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا علي بن العباس البجلي، ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، ثنا الاشجعي () ، عن سفيان () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جر ثيابه من الخيلاء، لا ينظر الله اليه» . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ابنا خالد () ، عن الشيباني () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبا مخيلة، لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا اسماعيل بن بهرام () ، قال: وجدت في كتاب ابي () : عن عمرو بن قيس الملاءي، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جر ثوبه خيلاء، لا ينظر الله اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، ثنا ابي، ثنا جبلة بن سحيم، عن
  [ص: ]
 ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن علي بن حمزة المروزي، ثنا محمد بن سلام، ثنا عيسي بن موسي () ، عن ابي حمزة () ، عن رقبة بن مصقلة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جر ثيابه مخيلة، لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن عمرو ابن جبلة، ثنا محمد بن مروان، عن شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: اسلم () رجل في نخل لرجل من الانصار، فلم يحمل ذلك العام، فخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «حمل نخلك؟» قال: لا، قال: «فبما () تاكل ماله؟!» ، فامره ان يرد عليه، ونهي عن السلم في النخل حتي يبدو صلاحه. 
    
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ثنا المسعودي () ، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوا ليلة القدر في العشر الاخر () من رمضان» . 
    
 حدثنا محمد بن جابان الجنديسابوري، ثنا زنيج ابو غسان الرازي () ، ثنا الحكم بن بشير، عن عمرو بن قيس، عن جبلة ابن سحيم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان متحريا ليلة القدر، فليتحرها في العشر الاواخر» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد () ، ثنا عبد العزيز بن عبيدالله () ،
  [ص: ]
 ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا شعيب بن اسحاق، عن مسعر () ، عن جبلة ابن سحيم، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل به زمانة () ، فنزل وسجد، ومر به ابو بكر فنزل فسجد، ومر به عمر فنزل وسجد. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا جرير () ، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي البقاع خير؟ واي البقاع شر؟ قال: «خير البقاع المساجد، وشر البقاع الاسواق» . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة () ، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا الظلم؛ فانه الظلمات يوم القيامة» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا مهدي بن حفص، ثنا اسحاق الازرق () ، ثنا ابو حنيفة () ، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي العشاء في جماعة، وصلي اربع ركعات قبل ان يخرج من المسجد، كان كعدل ليلة القدر» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا مسروق بن المرزبان، ثنا محمد بن فضيل، عن ابيه () ، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة؛ قاضي () قضي بالهوي فهو في النار، وقاضي قضي بغير علم فهو في النار، وقاضي قضي بالحق فهو في الجنة» . 
    
 حدثنا عمرو بن ابي الطاهر/ بن السرح المصري، [خ: /ب]
 حدثنا يوسف بن عدي، ثنا محمد بن الفرات، عن محارب بن دثار،
  [ص: ]
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شاهد الزور لا تزول قدماه [حتي] () تجب له النار» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا محمد بن الفرات، عن محارب بن دثار، قال: سمعت
  [ص: ]
 ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يعظ رجلا: «تجء الطير يوم القيامة تحت العرش، ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرح ما في بطونها، وليست عليها مظلمة؛ فاتقه () » . 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب العسال الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ابو مريم، ثنا محارب بن دثار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثل الرجل
  [ص: ]
 المسلم كالشجرة الخضراء التي لا تسقط ورقها () ، وهل تدرون اي شجرة هي؟» ، قال ابن عمر: فقمت () ، ثم نظرت فاذا انا اصغر القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي النخلة» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي، ثنا ورقاء () ، عن عطاء بن الساءب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب، والماء يجري علي اللءلء، وماءه ابيض من اللبن () ، واحلي من العسل» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا ابو بلال الاشعري () ، ثنا قيس بن الربيع، عن عطاء بن الساءب، عن محارب
  [ص: ]
 ابن دثار، عن ابن عمر؛ في قول الله جل ذكره: {انا اعطيناك الكوثر *} () ؛ قال: نهر في الجنة محفوف بالذهب، يجري ماءه علي الياقوت والدر، ابيض من اللبن () ، واحلي من العسل. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يوسف بن عدي؛ قالا: ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم بن كليب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الركوع، كبر ورفع يديه. 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي،
  [ص: ]
 ثنا المسعودي () ، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع الكوفي، ثنا عبدالواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم الناس التشهد علي المنبر، كما يعلم المعلم الغلمان. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا محمد ابن قيس الاسدي، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جر ثوبه مخيلة، لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا كثير بن عبيد الحذاء، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا عبيدالله بن الوليد الوصافي، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: كان عامة/ وصية رسول الله [خ: /ا]
 صلي الله عليه وسلم: «الصلاة، وما ملكت ايمانكم» ، حتي جعل يغرغر بها في صدره، وما كان يفيض بها لسانه. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن خالد الوهبي، ثنا عبيدالله بن الوليد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابغض الحلال الي الله الطلاق» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا كثير بن عبيد،
  [ص: ]
 ثنا محمد بن خالد الوهبي، عن عبيدالله بن الوليد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سماهم الله الابرار؛ لانهم بروا الاباء والامهات والابناء، كما ان لوالديك عليك حقا كذلك لولدك» . 
    
 حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني، ثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا قرة بن عيسي، عن عبيدالله بن الوليد، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطبع المءمن علي كل خلق، ليس الخيانة والكذب» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج () ، ابنا عطاء () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا رقبي ولا عمري؛ فمن اعمر شيءا او ارقبه، فهو له حياته ومماته» . قال: والرقبي ان يقول: هذه للاخر مني ومنك [موتا] () ، والعمري: ان يجعله له حياته؛ بان يعمرها حياتهما. 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا ابراهيم بن ابي سويد الذارع، ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعمر شيءا حياته فهو له بعد مماته» () . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ترقبوا، فمن ارقب شيءا فهو له، ولا تعمروا، فمن اعمر شيءا فهو في سبيل الميراث» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد.
 وحدثنا محمد بن حبان المازني، ثنا ابو الوليد الطيالسي () .
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا سعيد بن منصور، قالوا: ثنا ابو الاحوص () ، عن عبد العزيز بن رفيع، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شقيصا () في مملوك، ضمن لشركاءه انصباءهم» . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ابنا خالد () ، عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا النساء المساجد، وبيوتهن خير لهن» . 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا ابو بلال الاشعري () ، ثنا حماد بن شعيب الحماني، عن حبيب بن ابي ثابت الكاهلي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 ميمون الخياط المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن سعير بن الخمس، ومسعر بن كدام، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا احمد بن [الحسين] () بن مدرك، بقصر ابن هبيرة، ثنا حامد بن يحيي البلخي، ثنا سفيان بن عيينة، / عن سعير بن [خ: /ب]
 الخمس () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرة من قريش في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد () وسعيد () في الجنة، وعبدالرحمن بن عوف في الجنة () ، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا علي بن حكيم الاودي.
 وحدثنا الحسين بن جعفر القتات الكوفي، ثنا منجاب بن الحارث.
 وحدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا محمد بن الطفيل؛ ثنا شريك () ، عن فطر بن خليفة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: ما اجدني اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه ، ثنا [سنان] () بن هارون، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، قال: سمعت ابن عمر يقول: ما اسي علي شء فاتني الا الصوم والصلاة، وتركي الفءة الباغية الا اكون قاتلتها، واستقالتي عليا البيعة. 
    
 حدثنا الحسن بن العباس، وعلي بن سعيد؛ الرازيان؛ قالا: ثنا سهل بن زنجلة، ثنا الصباح بن محارب، عن هارون بن عنترة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان؟ فقال: «من غير عذر ولا سقم؟» ، قال: نعم، قال: «بءس ما صنعت!» ، قال: اجل، ما تامرني؟ قال: «اعتق رقبة» ، قال: والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط، قال: «صم شهرين متتابعين» ، قال: لا استطيع، قال:
  [ص: ]
 «فاطعم ستين مسكينا» ، قال: والذي بعثك بالحق ما اشبع اهلي. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل () فيه تمر، فقال: «تصدق بهذا» ، قال: علي من؟ قال: «علي افقر من تعلم» ، قال: والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها () اهل بيت احوج منا، قال: «فاطعمه عيالك» . 
    
 حدثنا الحسن بن علويه القطان، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا داود بن الزبرقان، عن حفص بن عمران الكندي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ندهن الا غبا () . 
    
 حدثنا الحسن بن علويه القطان، ثنا علي بن سيابة الكوفي، ثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي
  [ص: ]
 ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي، ولا هامة () » . 
    
 حدثنا الحسن بن علويه، ثنا اسماعيل بن عيسي، ثنا داود بن الزبرقان، عن حفص بن عمران، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقرن بين التمرتين. 
    
 حدثنا الحسن بن علويه، ثنا اسماعيل بن عيسي العطار، ثنا داود بن الزبرقان، عن حفص بن عمران الكندي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تشق التمرة عما فيها. 
    
 حدثنا الحسن بن زكريا، ثنا محمد بن عمارة بن صبيح الكوفي، ثنا سهل بن عامر، ثنا عباد بن الربيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يبغض العرب مءمن، ولا يحب ثقيف () مءمن» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا زهير بن عباد، ثنا ابو بكر الداهري () ، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن
  [ص: ]
 ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس فيءذونه فيصبر علي اذاهم، افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس فيءذونه فيصبر () علي اذاهم» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا خطاب بن سعد الدمشقي، ثنا مءمل بن اهاب، ثنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «احلت لي مكة ساعة من نهار ولم تحل لاحد من بعدي، وهي حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد () شجرها، ولا يختلي خلاها () ، ولا ينفر
  [ص: ]
 صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمنشد () » ، قالوا: الا الاذخر () ؛ فانه لقيننا () وبيوتنا، قال: «الا الاذخر» . 
    
 حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ابنا محمد بن الحسن المري، عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: لما كان اليوم الذي اجتمع فيه علي ومعاوية بد ومة الجندل، قالت لي حفصة: انه لا يجمل بك ان تتخلف عن صلح يصلح الله به بين امة محمد صلي الله عليه وسلم، انت صهر رسول الله وابن
  [ص: ]
 عمر بن الخطاب () ، فاقبل يومءذ معاوية علي بختي () عظيم، فقال () : من يطمع في هذا الامر او يرجوه او يمد اليه عنقه؟ قال ابن عمر: فما حدثت نفسي بالدنيا قبل يومءذ، فهممت ان اقول: يطمع فيه من ضربك واباك علي الاسلام حتي ادخلكما فيه، فذكرت الجنة ونعيمها فاعرضت عنه. 
    
 حدثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا احمد بن سهل بن علي الباهلي، ثنا ابو سفيان الحميري () ، ثنا هشيم () ، عن العوام بن حوشب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان اليهود قتلوا اخي، قال: «لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله
  [ص: ]
 ورسوله، يفتح الله علي يديه، فيمكنك الله من قاتل اخيك» ، فاستشرف لذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث الي علي فعقد له اللواء، فقال: يا رسول الله، اني رمد () كما تري. وكان يومءذ رمدا، فتفل في عينه. قال علي: فما رمدت بعد يومءذ، فمضي. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن علي ابن اخي رواد بن الجراح، ثنا اسماعيل بن سالم الصاءغ، ثنا اسحاق الازرق () ، عن سفيان () ، عن حبيب بن ابي ثابت، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فواتح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله: المطر لا يعلمه الا الله، وعنده علم الساعة، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت» () . 
    
 حدثنا محمد بن احمد الجبلي بالكوفة، ثنا احمد بن عبد الرحيم () الحارثي، حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اريد ان ابايعك علي الجهاد، قال: «احي [والداك] (*) ؟» قال: نعم، قال: « [ففيهما فجاهد] (*) » . 
    
 حدثنا علان بن عبد الصمد ما غمه () ، ثنا القاسم بن دينار، ثنا عبيدالله بن موسي، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، انه سءل عن الحامل والمتوفي عنها؟ قال: كنا ننفق عليهن. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال.
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابو الوليد الطيالسي () .
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي؛ قالوا: ثنا شعبة، عن عقبة بن حريث، قال: سمعت ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر والدباء والمزفت () ، وامر ان ينبذ في الاسقية.
 واللفظ لابي الوليد. /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عقبة بن حريث، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر هكذا وكذا» ، وقبض [ابهامه] () . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عقبة بن حريث، قال: سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا رايت الصبح فاوتر بركعة» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا سعيد بن عمرو الاشعثي، ثنا مروان بن معاوية، عن حبان بن عبد الله، عن عقبة بن حريث، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من التمس ليلة القدر، فليلتمسها في العشر الاواخر» . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن بشار النساءي، ثنا قتيبة ابن سعيد، ثنا ايوب بن جابر، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 قال: كان غسل الثوب من البول سبع مرات، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جعل غسل البول من الثوب مرة. 
    
 حدثنا عبدالله بن عبد الرحمن بن واقد، ثنا ابي، ثنا شريك () ، عن عبد الله بن عصم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف مبير () وكذاب» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق.
  [ص: ]
 وحدثنا موسي بن هارون، ومحمد بن عبدوس بن كامل؛ قالا: ثنا علي بن الجعد، قالا () : ثنا شعبة، عن حيان البارقي () ، قال: سمعت ابن عمر يقول: ركعتان من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم اخف من ركعة من صلاتكم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا حلو بن السري، ثنا ابو البلاد، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجمعة واجبة، الا علي ما ملكت او ذي علة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني منصور بن
  [ص: ]
 ابي مزاحم، ثنا شريك () ، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع التمر () حتي يبدو صلاحه. 
    
 حدثنا الحسن بن سهل المجوز البصري، ثنا ابراهيم ابن الحجاج السامي، ثنا ابو رجاء الكليبي () ، ثنا كليب بن واءل، ثنا عبد الله بن عمر، قال: كنا نوجب علي اهل الكباءر () حتي نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () ، قال: فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نوجب لاحد من الموحدين النار. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا الاسود بن عامر، ثنا سنان بن هارون البرجمي، عن كليب بن واءل، عن ابن عمر، قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فتنة، ومر رجل، فقال: «يقتل فيها هذا المقنع مظلوما» ، فنظرت؛ فاذا هو عثمان بن عفان. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا فضيل
  [ص: ]
 ابن مرزوق، ثنا عطية العوفي، قال: قرات علي ابن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا} () ؛ فقال ابن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا} ، هكذا قرات () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا ابو حذيفة () ، ثنا سفيان () ، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا/ محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، [خ: /ا]
  [ص: ]
 ثنا زهير () ، عن فضيل، [عن] () عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان بن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان الصباحي، ثنا ابراهيم بن راشد [الادمي] () ، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مالك بن مغول، وصالح بن مسلم؛ قالا: ثنا عطية العوفي، عن ابن عمر، قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الله الذي خلقكم من ضعف} () ، فقال لي: « {م ن ضعف} يا بني» () . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي، ثنا هشام بن عمار، ثنا سعيد بن يحيي اللخمي، عن فضيل بن غزوان () ، عن عطية العوفي، قال: قرات علي عبد الله بن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} ، فقال ابن عمر: {الله الذي خلقكم
  [ص: ]
 من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} ، ثم قال ابن عمر: قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قراتها علي، فاخذها علي كما اخذتها عليك. 
    
 حدثنا ابومسلم الكشي () ، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراه: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا} . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا فضيل ابن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، قال: السجدة من سجود هءلاء، اطول من ثلاث سجدات من سجود النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، حدثني ابن عمر، قال: انزلت هذه الاية في الاعراب: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} () ، فقال رجل: فما للمهاجرين يا ابا عبد الرحمن؟ قال: ما هو افضل من ذلك: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما *} () . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن ابي عمر العدني، ثنا بشر بن السري، ثنا عبد الله بن المبارك، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا: {فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر () ، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة او ركعة» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن يحيي ابن الربيع بن ابي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: طلقت امراتي وهي حاءض، فاتي عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، ثم ليطلقها بعد ان شاء» . قال: فراجعها، وحسبها واحدة. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي، قال: وجدت في كتاب ابي () : عن ابن ابي ليلي () ، عن عطاء () ، ونافع، وعطية؛ عن ابن عمر، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء باقامة واحدة () . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: ثنا ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، / واقام الصلاة، وايتاء [خ: /ب]
 الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» . 
    
 حدثنا محمد بن ابراهيم الرازي الطرسوسي، ثنا يحيي
  [ص: ]
 ابن معين، ثنا ابو حفص الابار () ، عن محمد بن جحادة، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ثنا ابو حمزة () ، عن مطرف () ، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من غادر الا يرفع له لواء يوم القيامة، فيقال: هذا لواء غدرة فلان» . 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد السمري الناقد، ثنا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابي حمزة السكري، عن مطرف، عن عطية، قال: سمعت ابن عمر، وابا سعيد الخدري، قال () : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ؛ فذكر مثله. 
    
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم () ، حدثنا شريك () ، عن عبد الله بن عيسي () ، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لا يرحم لا يرحم » . 
    
 حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي البغداذي () ، ثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، ثنا عمر بن شبيب المسلي، عن عبد الله بن عيسي، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا عبد الحميد بن بيان، ثنا [عمر] () بن شبيب، عن عبد الله بن عيسي، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طلاق الامة ثنتان، وعدتها حيضتان» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم البغدادي، ثنا عمرو ابن محمد الناقد، ثنا ابو معاوية () ، عن حجاج () ، عن عطية، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي يبدو صلاحها. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا ابو الشعثاء علي
  [ص: ]
 ابن الحسن، ثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي ليلي () ، واشعث () ، والحجاج بن ارطاة، عن عطية، عن ابن عمر، قال: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فصليت معه في الحضر والسفر؛ فصليت معه في الحضر: الظهر اربعا وبعدها ركعتين، والعصر اربعا وليس بعدها شء، والمغرب ثلاثا وبعدها ركعتين، والعشاء اربعا وبعدها ركعتين، والفجر ركعتين وقبلها ركعتين. وفي السفر: الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، والعصر ركعتين وليس بعدها شء، والمغرب ثلاثا وبعدها ركعتين، والعشاء ركعتين وبعدها ركعتين، والفجر ركعتين وقبلها ركعتين. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا سوار بن مصعب، عن عطية، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () : «ليس للنساء نصيب في الخروج الا مضطرة يعني: ليس لها خادم الا في العيدين: الاضحي والفطر، وليس لهم () نصيب في الطرق الا الحواشي» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الحميد بن صالح، ثنا مندل () ، عن الحسن بن محمد بن عطية () ، عن عطية، عن ابن عمر، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن يحيي ابن الربيع بن ابي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابن عمر، / [خ: /ا]
  [ص: ]
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته وهو راكب. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن يحيي ابن الربيع بن ابي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده قبل المشرق فقال: «الا ان الفتنة ههنا حيث يطلع قرن الشيطان» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن يحيي ابن الربيع بن ابي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الشهر تسع وعشرون» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن يحيي ابن الربيع بن ابي راشد، ثنا عمرو بن عطية، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «انما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي عملا الي نصف النهار
  [ص: ]
 بقيراط؟ فعملت اليهود، فقال: من يعمل لي عملا من نصف النهار الي صلاة العصر؟ فعملت النصاري، فقال: من يعمل لي عملا من صلاة العصر الي غروب الشمس بقيراطين قيراطين؟ وكنتم انتم هم، فعلمت اليهود والنصاري، فقالوا: ما شاننا نحن اكثر عملا واقل اجرا؟ قال لهم: اظلمتكم من شء؟ قالوا: لا، قال: اما اعطيتكم الذي وزنت () لكم به علي نفسي؟ قالوا: نعم () ، قال: ذلك فضلي اوتيه من اشاء، والله ذو الفضل العظيم» . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انما اجلكم في اجال من مضي من الامم؛ كما بقي من صلاة العصر الي غروب الشمس» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان، قال: رايت ابن عمر يمشي في بطن المسيل، فقلت: تمشي وتامر الناس بالسعي؟ فقال ابن عمر: ان امشي (*) فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، او عمر، وان اسعي (*) فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي، او عمر. 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير () ، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان؛ ان رجلا قال لعبد الله بن عمر في المسعي بين الصفا والمروة: يا ابا عبد الرحمن، ما لي اراك تمشي والناس يسعون؟ فقال: ان امشي (*) فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان اسعي (*) فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي، وانا شيخ كبير. 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابراهيم بن عبس التنوخي، ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، ثنا ابو الصباح الواسطي () ، عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبوة ولا وراثة» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي () ، ثنا موسي بن يحيي المروزي، ثنا سليمان بن عبد الله بن وهب الكوفي، عن عبد العزيز بن
  [ص: ]
 حكيم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي اهل قول "لا اله الا الله" وحشة في الموت، ولا في القبور، ولا في النشور؛ كاني انظر اليهم عند الصيحة ينفضون رءوسهم من التراب، يقولون: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} () » . 
    
 حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب الرقي، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي.
 حدثنا () الحسن بن علويه القطان، ثنا عبيد بن جناد/ الحلبي؛ [خ: /ب]
 قالا: ثنا عبيدالله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن القاسم بن عوف البكري، قال: سمعت ابن عمر يقول: لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نري ان هذه الاية انزلت فينا وفي اهل الكتابين قبلنا: {انك ميت وانهم ميتون *ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون *} ()
  [ص: ]
 الاية، قلنا: كيف نختصم ونبينا واحد وكتابنا واحد؟ حتي رايت بعضنا يضرب في وجوه بعض بالسيف، فعرفت انها فينا انزلت. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني عبيدالله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن عاءذ بن نصيب، سمع ابن عمر يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكعبة. 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، ابنا ابو مالك الاشجعي () ، ثنا حسين ابن الحارث الجدلي  جديلة قيس  قال: خطبنا امير مكة، فنشد الناس () فقال: من راي الهلال يوم كذا وكذا؟ ثم قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان [ننسك] () للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل
  [ص: ]
 نسكنا بشهادتهما. فسالت الحسين: من امير مكة؟ فقال: هو الحارث ابن حاطب اخو محمد بن حاطب. ثم قال الامير: ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني، وقد شهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوما بيده الي الرجل () . قال [الحسين] () : وقلت لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه الامير؟ قال: هذا عبدالله بن عمر بن الخطاب، وهو اعلم بالله ورسوله منه، فاتينا ابن عمر فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني سالم ابو عبد الله البراد () ، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط» ، قيل: يا رسول الله، كم القيراط؟ قال: «مثل احد» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك () ، عن عبد الملك بن عمير، قال: كان الشعبي يحدث بالمغازي ، فمر ابن عمر فسمعه وهو يحدث بها، فقال: [لهو] () احفظ لها مني، وان كنت قد شهدتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو، عن ابن عمر،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا امة امية؛ لا نكتب ولا نحسب؛ ان الشهر هكذا وهكذا» ، وقبض الابهام في الثالثة. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم () : «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان النهدي مالك
  [ص: ]
 ابن اسماعيل () ، ثنا اسحاق بن سعيد، عن ابيه سعيد بن عمرو، قال: دفعنا مع ابن عمر يوم الصدر () ، حتي اذا كنا علي الجمرة التي عند العقبة، مرت بنا رفقة يمانية من الحاج، رحالهم الادم () وخطم () ابلهم الجدل () ، فقال: من احب ان يري اشبه رفقة وردت من الحاج العام برسول الله صلي الله عليه وسلم ومن قدم معه، فلينظر الي هذه الرفقة. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد الطيالسي () .
  [ص: ]
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني؛/ قالا: [خ: /ا]
 ثنا اسحاق بن سعيد، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر () البهيمة.
 زاد الحماني في حديثه: وقال () : ان اردتم ان تذبحوها فاذبحوها. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الله بن عمر ابن ابان، ثنا خالد بن سعيد، ثنا عمرو بن سعيد، عن ابيه () ، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن موسي بن خلف العمي، ثنا حفص بن غياث، عن ليث () ، عن ابي محمد () ، قال: صحبت ابن عمر شهرا، وسمعته يقرا في ركعتي الفجر:
  [ص: ]
 {قل ياايها الكافرون *} () و {قل هو الله احد *} () ، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرءهما. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا قيس بن الربيع.
 وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، عن موسي ابن اعين؛ كلاهما عن ليث () ، عن سعيد بن عامر، عن ابن عمر، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا ببركة فيها ماء، فكرعنا فيه () ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تكرعوا فيه، ولكن اغسلوا ايديكم واشربوا فيها؛
  [ص: ]
 فانه ما من اناء اطيب ولا انظف منه () » .
 واللفظ لحديث قيس بن الربيع. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي: ثنا معتمر بن سليمان، قال: قرات علي الفضيل بن ميسرة، عن ابي حريز () : ان نفيعا () حدثه، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم [دخل علي] () امراة من خثعم فقال: «كيف تجدينك؟» ، فقالت: لا اراني الا لما بي () !
  [ص: ]
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وددت انك لم تخرجي من الدنيا حتي تكفلي يتيما او تجهزي غازيا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو () بن عثمان [ابن] () عاصم الواسطي، ثنا ابو تميلة () ، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن يزيد، [عن زيد] () بن ابي انيسة، عن نفيع بن الحارث، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين ليلة يقرا في الركعتين قبل صلاة الصبح: {قل ياايها الكافرون *} () ، و {قل هو الله احد *} () .
 قال: وسمعته يقول: «نعم السورتان: {قل هو الله احد *} ؛ تعدل ثلث القران، و {قل ياايها الكافرون *} ؛ تعدل ربع القران» . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، حدثنا مسلم بن ابراهيم، عن شهاب بن شرنفة المجاشعي، قال: سمعت ابا داود الدارمي () يقول: سمعت عبدالله بن عمر يقول: رمقت () النبي صلي الله عليه وسلم اربعا وعشرين او خمسا وعشرين غداة وهو يصلي الركعتين قبل الغداة، يقرا في الاولي منهما: {قل ياايها الكافرون *} ، وفي الثانية: {قل هو الله احد *} . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا الصلت بن الحجاج، ثنا الصباح () ، عن ابي داود () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان () عشية عرفة لم يبق احد في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان الا غفر له» . قلت: يا رسول الله، اهل عرفة خاصة؟ قال: «بل للمسلمين عامة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا عيسي ابن قرطاس، حدثني ابو جعفر مولي بني هاشم، قال: كنا قعودا عند ابن عمر فجاءه رجل فقال له: كيف تقول في الطلاء () الحلو الحلال؟ فضحكنا واستحيينا حين قال: الحلال، فقال ابن عمر: لا اشربه، ولا اسقيه احدا من اهل بيتي، فقال له ابو جعفر عند ذلك: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر من هذه/ الاشربة شيءا؟ قال: سمعت [خ: /ب]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن المزفت والدباء والنقير () ، وقال: «كل مسكر حرام» . قلت له: النبيذ يسكر؟ قال: هذا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن ابن ابي
  [ص: ]
 [نعم] () ، قال: كنت عند ابن عمر فساله رجل عن دم البعوض؟ فقال له: ممن انت؟ قال: من اهل العراق، فقال: انظروا! هذا يسالني عن دم البعوضة، وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هما () ريحانتي () من الدنيا» !!. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا ابو جناب الكلبي () ، حدثني هانء بن الحضرمي، قال: صحبنا ابن عمر
  [ص: ]
 في نفر من اهل الكوفة واهل البصرة لنقتدي بحجه، فلما افاض من عرفات واتي جمعا () اقام الصلاة، فصلينا معه المغرب، ثم سلم، ثم تقدم فصلي ركعتين، وظننا انه يسبح () ، حتي اذا فرغ مشي الي خباءه فالقي رداءه واطلق ازاره ، ثم اعطي ثوبا جافيا () ، فاتي فراشه فاضطجع عليه، فقلنا: ما ينتظر من ابن عمر، قد اتي فراشه فاضطجع عليه! فقمنا اليه فقلنا: القوم ينتظرونك ان تصلي بهم العشاء، فقال: اما كما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صليت. فعرفنا ان الركعتين هي المكتوبة، ثم اضطجع، فلما رحل الناس للغدو الي مني خرج فصلي فاطال الصلاة ثم جلس، فقال لغلامه: انظر طلعت الكوكبة علي الجبل؟ قال غلامه: نعم قد طلعت. فدعا بالصلاة فصلي ركعتين، ثم اقام الصلاة فصلينا معه، ثم ركب الي الامام ليفيض معه. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ومحمد بن النضر الازدي؛ قالا: ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ابنا عبد السلام بن حرب، عن
  [ص: ]
 زياد بن خيثمة، عن نعمان () بن قراد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة، فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم، اما انها ليست للمءمنين المتقين، ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين» . 
    
 حدثنا () محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يوسف بن يعقوب الصفار، ثنا عبد الرحمن بن ابي عاءشة ابو معاوية، ثنا صبيح  شيخ لنا قديم قال: قدم علينا عبدالله بن عمر، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عليكم بالغنم؛ فانها من دواب الجنة، فصلوا في مراحها () ، وامسحوا رعامها» . قلت له: ما الرعام؟ قال: المخاط () . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو () ، ثنا زاءدة () ، ثنا كليب بن واءل، عن حبيب بن ابي مليكة  يكني: ابا ثور  قال: كنت جالسا عند ابن عمر فاتاه رجل فساله فقال: ارايت عثمان؛ هل شهد بدرا؟ فقال: لا. فقال: هل تولي يوم التقي الجمعان؟ قال: نعم. قال: هل شهد بيعة الرضوان؟ قال: لا. ثم انطلق الرجل، فقال رجل لابن عمر: ان هذا ينطلق فيزعم انك عبت علي عثمان! فقال: اوفعلت؟ علي الرجل () ، فرد، فقال له ابن
  [ص: ]
 عمر: هل عقلت ما قلت لك؟ قال: نعم. قال: اما يوم بدر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك» ، فضرب بسهمه. واما يوم التقي الجمعان فقد عفا الله عنه فقال: {ان الذين تولوا منكم ... } الاية () . واما بيعة الرضوان فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي الاحزاب في شان الهدي/ ليوادعونا ويسالمونا فابوا، فقال رسول الله [خ: /ا]
 صلي الله عليه وسلم: «اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك، واني ابايع له» ، فضرب باحدي يديه علي الاخري. اذهب، فاجهد علي جهدك. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، حدثني منصور بن عبد الرحمن الغداني، حدثني عبدالرحمن بن ذكوان () خالي، انه سال عبدالله بن عمر عن النبيذ؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحنتم والمزفت () ، وامرنا ان نشرب فيما يوكي () ويعلق. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس ابن الربيع () ، عن اياد بن لقيط، عن عبد الرحمن بن نعيم اخي بني الاعرج، قال: جاء رجل عشية عرفة الي ابن عمر فساله؟ فقال ابن عمر: انا قد سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بين يدي الساعة الدجال، وبين يدي الدجال كذابون ثلاثون او اكثر» ، قلنا: ما ايتهم؟ قال: «ان ياتوكم بسنة لم تكونوا عليها، يغيرون بها سنتكم ودينكم، فاذا رايتموهم فاجتنبوهم وعادوهم» () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس ابن الربيع، ثنا زهير بن ابي ثابت، عن تميم بن سلمة () ، قال: سمعت ابن عمر يقول: تسحر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة وعنده قوم، فجاء علقمة بن علاثة العامري فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم براس، فجاء بلال ليءذن بالصلاة، فقال: «رويدك يا بلال، يتسحر علقمة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا [ابو] () جناب، حدثني ابي، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «لا تاخذوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين، ولا الصاع بالصاعين؛ اني اخاف عليكم الربا» . فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن، الرجل يشتري النجيبة بالابل، والفرس بالافراس، قال: لا باس بذلك اذا كان يدا بيد. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ضرار بن صرد، ثنا محمد بن فضيل، ثنا سالم بن ابي حفصة، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وجه عليا الي خيبر، عقد له لواء فدفعه اليه. 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا علي بن صالح، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «علي اخي في الدنيا والاخرة» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا قيس بن الربيع، عن الجحاف () ، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الناس حتي لم يبق الا علي، فقال: يا رسول الله، فمن اخي؟ قال: «انت اخي في الدنيا والاخرة» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز، ثنا عمرو بن ثابت، حدثني ابو الجحاف، وكثير النواء () ، قالا: ثنا جميع بن عمير، قال: قلت لعبد الله بن عمر: حدثني عن علي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين المءمنين، فسمعته يقول: يا نبي الله، كلهم يرجع وله اخ، غيري؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ترضي ان اكون اخاك؟!» ، قال: بلي، قال: «فانا اخوك في الدنيا والاخرة» .
  [ص: ]
 قال كثير: فقلت: يا جميع، الله الذي لا اله الا هو انك سمعته من عبد الله بن عمر؟! فحلف ثلاث مرات انه سمعه من عبد الله بن عمر. /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز، ثنا عمرو بن ثابت، ثنا ابو الجحاف، وكثير النواء؛ قالا: ثنا جميع بن عمير، قال: قلت لعبد الله بن عمر: حدثني عن علي . قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر يقول: «لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله» ، فكاني انظر [اليها] () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتضنها، وكان علي بن ابي طالب ارمد من دخان الحصن، فدفعها اليه، فلا والله ما تتامت الخيل حتي فتحها الله عليه. 
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا صدقة بن سعيد الحنفي، عن جميع بن عمير التيمي، قال: سمعت عبدالله بن عمر
  [ص: ]
 يقول: كنا علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ننتظره، فخرج، فاتبعناه حتي اتي عقبة () من عقاب المدينة، فقعد عليها، فقال: «يا ايها الناس، لا يتلقين احد منكم سوقا، ولا يبيعن مهاجر لاعرابي، ومن ابتاع محفلة () فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل  او قال: مثلي لبنها قمحا» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك () ، عن عبد الله بن شريك، قال: حججت فتمتعت، فسالت ابن عمر وابن عباس وابن الزبير؟ فقالوا: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم؛ تقوم فتطوف بالبيت ثم تحل. 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري () ، عن سفيان () ، عن منصور () ، عن سالم ابن ابي الجعد، عن يزيد بن بشر السكسكي، عن ابن عمر قال: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله () ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، ثم الجهاد بعد ذلك حسن» . هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن منصور () ، عن سالم بن ابي الجعد، عن يزيد بن ابي بشير () السكسكي، قال: لقيت ابن عمر فقال: «ان الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان. والجهاد والصدقة: من العمل الصالح» . هكذا حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري () ، قال: سالت ابن عمر عن الصرف؟ قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الورق نسيءا بناجز. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب؛ قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت
  [ص: ]
 ابا البختري يقول: سالت ابن عمر عن السلم في النخل؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي تطلع.
 [/م] حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري () ، قال: سمعت ابن عمر عن بيع النخل () ، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي يبدو صلاحه. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا سعيد بن زكريا، عن عنبسة () بن عبد الرحمن، عن محمد بن رستم، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل ايمان بلا عمل، ولا عمل بلا ايمان» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريش، / ثنا [خ: /ا]
  [ص: ]
 عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن المسيب بن رافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الناس الي قول او عمل فلم يعمل هو به؛ لم يزل في سخط الله حتي يكف او يعمل ما قال او دعا اليه» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قلنسوة بيضاء. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريش، حدثني عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كل مسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، ما لم يءمر بمعصية الله » . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا [زيد] () بن الحريش، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الدين الورع، وافضل العبادة [الفقه] () » . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن خراش، [عن العوام بن حوشب] () ، عن ابراهيم التيمي،
  [ص: ]
 عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حلف بغير الله فقد اشرك» . 
    
 حدثنا موسي بن زكريا التستري، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، ثنا عيسي بن يونس، ثنا بدر بن الخليل، عن عمار الدهني () ، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عمر؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيام؟ فقال: «الايام البيض () ؛ ثلاثة ايام من كل شهر» . 
    
 حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا محمد بن حسان السمتي، ثنا عبد الله بن زيد الحمصي، ثنا الاوزاعي، عن عبدة ابن ابي لبابة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله اقواما اختصهم بالنعم لمنافع العباد، يقرهم فيها ما يبذلونها، فاذا منعوها نزعها منهم فحولها الي غيرهم» . 
    
 حدثنا عبيد العجل () ، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن زاءدة بن عمير،
  [ص: ]
 قال: سمعت ابن عمر يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت () ، وسياتي من ينهاك عنه وتسمع منه. واذا ابن عباس جالس. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبدالله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا ابو عوانة، عن منصور () ، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا احب احدكم عبدا فليخبره؛ فانه يجد مثل الذي يجد له» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر، قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن النذر؛ وقال: «انه لا يقدم شيءا، وانما يستخرج به من الشحيح» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر ... فذكر مثله. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان النذر لا يرد شيءا، ولكن يستخرج به من البخيل» . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن الصباح الدولابي.
 وحدثنا محمد بن جعفر الرازي، ثنا علي بن الجعد؛/ ابنا شريك () ، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر، وامر بالوفاء به.
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي، ابنا محمد بن رافع النيسابوري، ثنا يحيي بن ادم، ثنا مفضل بن مهلهل، عن منصور، عن عبد الله بن مرة، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر ... فذكر مثله. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر بن كدام، عن وبرة () ، قال: سالت ابن عمر: متي ارمي بالجمار () ؟
  [ص: ]
 قال: اذا رمي امامك فارمه () ، فاعدت عليه المسالة، فقال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر بن كدام، عن وبرة، عن ابن عمر، قال: وقت () لاهل اليمن «يلملم» ، ولاهل المدينة «ذا الحليفة» ، ولاهل الشام «الجحفة» ، ولاهل نجد «قرن» () . فذكرت له العراق، فقال: لم يكن يومءذ كوفة ولا بصرة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن وبرة، قال: سمعت ابن عمر يقول: يقتل المحرم: الحداة، والكلب العقور، والذءب، والفارة، والغراب. فذكرت له الحية والعقرب؟ فقال: ان ذلك ليقال. 
    
 حدثنا القاسم بن محمد الدلال الكوفي، ثنا ابو بلال الاشعري () ، ثنا عبد الله بن مسعر بن كدام، عن ابيه، عن وبرة، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «تنقه، [وتوقه] () » . 
    
 حدثنا جعفر بن احمد الشامي الكوفي، ثنا ابو كريب () ، ثنا معاوية بن هشام، عن محمد بن جابر، عن ابي اسحاق () ، عن وبرة، عن ابن عمر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين قبل الفجر: {قل ياايها الكافرون *} () ، و {قل هو الله احد *} () . 
    
 حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، واسحاق بن ابراهيم القطان؛ قالا: ثنا يوسف بن عدي، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة بن عبد الرحمن، قال:
  [ص: ]
 قلت لابن عمر: اطوف بالبيت وانا محرم () ؟ قال: وما يمنعك؟ قال: كان ابن عباس ينهي عن ذلك حتي يرجع الناس من المعرف () . فقال: قد حج رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة؛ فسنة الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع، او سنة ابن عباس، ان كان صادقا () ؟!. 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا قدامة بن شهاب المازني، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن وبرة، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكسب اطيب؟ قال: « [عمل] () الرجل بيده، وكل بيع مبرور» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا ابو حميد احمد بن محمد بن المغيرة بن سيار الحمصي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا حفص بن سليمان، عن محمد بن سوقة، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ليدفع بالمسلم الصالح عن مءة اهل بيت من جيرانه البلاء» ، ثم قرا ابن عمر: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} () . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا حفص بن غياث، عن ليث () ، عن عمير بن ابي عمير، عن ابن عمر، قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صاءما في يوم جمعة قط. 
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن اعين البغدادي ، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا اسباط بن محمد، عن الاعمش، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عبد الله () ، / عن سعد مولي طلحة () ، عن ابن عمر، قال: لقد سمعت [خ: /ا]
 من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا لو لم اسمعه الا مرة او مرتين، حتي عد سبع مرات، ولكن قد سمعته اكثر من ذلك، قال: «كان الكفل () من بني اسراءيل لا يتورع من ذنب عمله، فاتته امراة فاعطاها ستين دينارا علي ان يطاها، فلما قعد منها مقعد الرجل من امراته ارعدت وبكت، فقال: ما يبكيك؟ اكرهتك؟ قالت: لا، ولكن هذا عمل لم اعمله قط، انما حملتني عليه الحاجة! قال: فتفعلين هذا ولم تفعليه قط؟! ثم نزل فقال: اذهبي والدنانير لك، ثم قال: والله لا يعصي الله الكفل ابدا. فمات من ليلته، فاصبح مكتوب () علي بابه: قد غفر الله للكفل» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا يزيد بن مهران ابو خالد الخباز، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الرازي، عن سعيد مولي طلحة () ، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقول: «اتي ذا الكفل امراة () ،
  [ص: ]
 فلما دنا منها بكت، وتنحي ناحية، فجاءه الموت من الليل، فاصبح مكتوب () علي بابه؛ مكتوب () : قد غفر الله لك» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا داود بن مخراق الفريابي، ثنا عبد الله بن ادريس، عن ابن مغول () ، واسماعيل بن ابي خالد، عن ابي حنظلة () ، قال: سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتان، فقلت: انا امنون لا نخاف! قال: سنة محمد صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا [شعبة] () ، عن اسماعيل بن ابي خالد، قال:
  [ص: ]
 سمعت حكيم () الحذاء () يقول: سمعت ابن عمر سءل عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتين () ؛ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا جندل بن والق، ثنا مندل () ، عن ابي حازم () ، عن عمر الازدي، عن عمير بن هشام، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لجهنم سبعة ابواب؛ فباب () منها لمن شهر السلاح علي امتي» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الواحد بن زياد،
  [ص: ]
 ثنا الحسن بن عبيدالله، ثنا سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الشهر هكذا وهكذا ... » ، وحبس () ابهامه. 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة () ، ثنا ابو حصين () ، عن سعد بن [عبيدة] () ، قال: اتي رجل الي ابن عمر فساله عن علي؟ فذكر احسن عمله، ثم قال:
  [ص: ]
 هذلك () بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، او وسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم شك ابو حصين ثم قال له ابن عمر: اني لاراك يسوءك؟! قال: اجل، فقال ابن عمر: ابعدك الله [وارغم] () بانفك، ثم قال: اخرج () . 
    
 حدثنا الحسن بن علي بن زولاق المصري، ثنا يحيي ابن سليمان الجعفي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة» . 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا شريك () ، عن الحسن بن عبيدالله، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر؛ انه سمع رجلا يقول: والكعبة. فقال: ويحك! لا تقول () :
  [ص: ]
 والكعبة؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل يمين يحلف بها دون الله شرك» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق () ، / ابنا الثوري، عن ابيه، ومنصور، والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، قال: كان عمر يحلف: وابي. فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «من حلف بشء دون الله، فقد اشرك» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا محمد بن جعفر الرازي، ثنا علي بن الجعد، ثنا
  [ص: ]
 شريك () ، عن جابر () ، عن [سعد] () بن عبيدة، عن ابن عمر؛ انه سمع رجلا يقول: والكعبة. فقال: لا تقل: والكعبة؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل يمين حلف بها دون الله شرك» . 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان ابن الربيع، ثنا جعفر بن ميسرة، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من تبع جنازة حتي يصلي عليها ثم يرجع فله قيراط، ومن صلي عليها ثم مشي معها حتي يدفنها فله قيراطان» ، قيل: يا رسول الله، وما القيراطان؟ قال: «مثل احد» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان ابن الربيع، ثنا جعفر بن ميسرة الاشجعي، عن ابيه، عن ابن عمر؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله المسوفات» ، قلنا: يا نبي الله، وما المسوفات؟ قال: «التي يدعوها زوجها الي فراشه فتقول: سوف، حتي تغلبه عيناه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا جعفر بن ميسرة، عن ابيه، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر يوما بين قبور، ومعه جريدة رطبة، فشقها باثنين () ، ووضع واحدة علي قبر والاخري علي قبر اخر، ثم مضي، فقلنا: يا رسول الله، لم فعلت ذلك؟ فقال: «اما احدهما فكان يعذب في النميمة، واما الاخر فكان لا يتقي البول، ولن يعذبا ما دامت هذه رطبة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان ابن الربيع، ثنا جعفر بن ميسرة، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتي تعمم الشمس في رءوس الجبال؛ فتصير في رءوسها كعماءم الرجال في وجوهها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يفيض حتي تغرب، وكان المشركون لا يفيضون من جمع () حتي يقولوا: اشرق ثبير () ؛ فلا يفيضون حتي تصير الشمس في رءوس الجبال كعماءم الرجال في وجوههم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفيض قبل ان تطلع الشمس. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، نا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا مندل بن علي، ثنا جعفر بن ابي جعفر الاشجعي، عن
  [ص: ]
 ابيه () ، عن ابن عمر، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه صلاة الفجر في سفر فقرا: {قل ياايها الكافرون *} () ، و {قل هو الله احد *} () ، ثم قال: قرات لكم ثلث القران وربعه. 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان ابن الربيع، ثنا موسي بن مطير، عن ابيه () ، عن ابن عمر، قال: ربما استاك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليل اربع مرات. 
    
 حدثنا موسي بن هارون، وعبدالسلام بن سهل السكري؛ قالا: ثنا محمد بن عبد الله الرزي، ثنا ابو تميلة يحيي بن
  [ص: ]
 واضح، عن ابي طيبة () ، ثنا ابو مجلز () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا، ومن خبب امراة علي زوجها او عبدا علي مواليه فليس منا» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، / ابنا شعبة، عن قتادة، عن ابي مجلز، قال: صليت خلف ابن عمر فلم يقنت، فقلت: ما منعك من القنوت؟ فقال: اني لا احفظ () عن احد من اصحابي.
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا عبد الله بن صالح العجلي، ثنا عبثر بن القاسم، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، قال: قال ابن عمر: اما نحن فكنا نعطي صدقة الفطر التمر () . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا سعيد بن عمرو الاشعثي، ثنا عبثر بن القاسم، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن ابن
  [ص: ]
 عمر، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر فسجد، ثم قام فقرا () ، فراوا انه قرا: {الم *تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين *} السجدة () . 
    
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ابنا شعبة، عن ابي التياح () ، قال: سمعت ابا مجلز يحدث عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الوتر ركعة من اخر الليل» . 
    
 حدثنا دران بن سفيان بن معاوية العطار () البصري، ثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي مجلز، قال: سالت ابن عمر عن الوتر؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ركعة» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني قتادة، عن ابي مجلز، قال: سالت ابن عمر عن الوتر؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ركعة من اخر الليل» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا صالح المري () ، عن ابي هارون () ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان القوم اذا صلوا في الجميع، ان الله ليعجب منهم» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد، عن ابي هارون العبدي، عن ابن عمر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 فقال: السلام عليكم. فقال: «عشرا () » ، فجاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله. فقال: «عشرون» ، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاثون» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: ثنا عبدالله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه () ، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة، وقال: «هذا وظيفة الوضوء الذي لا يقبل الله صلاة الا به» ، ثم توضا مرتين مرتين، وقال: «هذا القصد من الوضوء، ويضاعف الله الاجر لصاحبه مرتين» ، ثم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال:
  [ص: ]
 «هذا وضوءي ووضوء خليل الله ابراهيم صلي الله عليه وسلم، ووضوء الانبياء من قبلي صلوات الله عليهم ومن قال بعد فراغه: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير"، فتح الله له من الجنة ثمانية ابواب» . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، وموسي بن هارون؛ قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا الفرات بن ابي الفرات، قال:
  [ص: ]
 سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي عمل فقال: يا رسول الله، خر لي، قال: «الزم بيتك» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد، ثنا انس بن سيرين، عن ابن عمر، قال: حفظت عن النبي صلي الله عليه وسلم/ عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وبعده ركعتين، وركعتين [خ: /ب]
 بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو عاصم () ، عن ابن عون () ، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل؟ فقال: «مثني مثني» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، حدثني ابي، عن جدي حبيب بن الشهيد () ، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل مثني مثني. 
    
 حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا هلال ابن بشر، ثنا يوسف بن يعقوب الضبعي، عن النهاس بن قهم، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر، قال: انا بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين الرجل الذي ساله عن صلاة الليل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، حدثنا بشر بن
  [ص: ]
 المفضل، عن سلمة بن علقمة، عن انس بن سيرين، قال: سالت ابن عمر عن الوتر؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العشاء اتي فراشه، ثم يقوم من الليل فيصلي ركعتين ركعتين، حتي اذا كان من اخر الليل اوتر بركعة، حتي اذا اصبح وطلع الفجر صلي ركعتين، كان الاذان في اذنيه () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن زيد، ثنا انس بن سيرين، قال: قلت لابن عمر: ارايت الركعتين قبل صلاة الغداة؛ اطيل فيهما القراءة؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة. فقلت: اني لست عن ذلك اسالك! قال: انك لضخم، الا تدعني استقرء لك الحديث () ؟!
  [ص: ]
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني ويوتر بركعة، ويصلي ركعتين قبل صلاة الغداة، كان الاذان باذنيه. قال حماد: اي سرعة () . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي () ، قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: ثنا [مستلم] () بن سعيد، ثنا منصور بن زاذان، عن انس بن سيرين، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اشتري او اهدي اليه كبشا () ، فليقسمه
  [ص: ]
 علي ثلاثة اجزاء، فيطعم كل يوم جزءا علي الريق؛ ان شاء اسلاه (*) ، وان شاء اكله» ، يعني: الية الكبش يتداوي به () من عرق النسا () .
 قال ابو القاسم: اسلاه (*) ، اي: ذوبه. 
    
 حدثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا محمد بن عبيد بن
  [ص: ]
 حساب، حدثنا سفيان بن موسي، ثنا ايوب () ، عن انس بن سيرين، قال: سالت ابن عمر عن الرجل ليس له مال؛ يشتري بالدين فينوي قضاءه؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل غادر لواء يوم القيامة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب؛ قالا: ثنا شعبة، حدثني انس بن سيرين، قال: سمعت ابن عمر يقول: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم؟ / فقال: «ليراجعها، [خ: /ا]
 فاذا طهرت فليطلقها» .
  [ص: ]
 قلت له: اتحسب؟ قال: فمه () ؟!. 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا ابو معاوية () ، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن محمد وانس ابني سيرين؛ ان ابن عمر ساله رجل: عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض ؟ فقال ابن عمر: فعل ذلك عبدالله بن عمر، فسال عمر
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «بءس ما صنع! مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها ان شاء، وان شاء فليمسكها» . 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن انس بن سيرين، عن ابن عمر؛ انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «مره فليراجعها، فاذا طهرت طلقها» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل» .
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عبد الرزاق، ابنا معمر () ، عن ايوب () ، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المغرب وتر النهار؛ فاوتروا صلاة الليل» . 
    
 حدثنا ورد بن احمد بن لبيد البيروتي، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سالم الخياط () ، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن المثني، ثنا
  [ص: ]
 ابن ابي عدي () ، عن يونس () ، عن محمد () ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة» . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا عبد الاعلي ابن حماد النرسي، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابا شعيب ()
  [ص: ]
 يحدث، عن محمد بن سيرين، وانس بن سيرين، ونافع؛ انهم حدثوه عن ابن عمر، قال: عشر صلوات () حفظتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، [وركعتين بعد المغرب] () ، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا الوليد بن عمرو بن سكين، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، ثنا الحكم بن عطية، عن محمد بن سيرين، ثنا عبد الله بن عمر، قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا علي بن هاشم ابن مرزوق الرازي، ثنا ابي، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن عاصم الاحول، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الظهر ركعتين، وبعدها اربعا، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري، ثنا عمار ابن المختار () ، ثنا ابي، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم/ عشر ركعات: [خ: /ب]
 ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا نعيم بن يعقوب، ويحيي بن طلحة اليربوعي؛ قالا: ثنا فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاشج عبدالقيس: «ان فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم، والاناة» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن
  [ص: ]
 عمار، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن عون () ، عن ابن سيرين، قال: سالت ابن عمر عن الضحايا اواجبة هي؟ فقال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون بعده، وجرت به السنة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عثمان بن سعيد المري، ثنا علي بن صالح، عن عمر بن ربيعة، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنة؟ فقال: «من يدخل الجنة يحيا فيها لا يموت، وينعم فيها لا يباس، لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه» . قيل: يا رسول الله، ما بناءها؟ قال: «لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ملاطها () المسك الاذفر () ، وترابها الزعفران، حصباءها اللءلء والياقوت» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا
  [ص: ]
 حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يحكي عن ربه تبارك وتعالي قال: «ايما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي ضمنت له [ان ارجعه] ()  ان رجعته بما اصاب من اجر او غنيمة، او قبضته غفرت له ورحمته وادخلته الجنة» . 
    
 حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابي علي بن عاصم، ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن ابن
  [ص: ]
 عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجرع عبد جرعة افضل من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله» . 
    
 حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الاهوازي، ثنا معمر ابن سهل الاهوازي، ثنا عبيدالله بن تمام، عن يونس، عن الحسن، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي واتبع عليه فان له مثل اجورهم (*) من غير ان ينتقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه مثل اوزارهم (*) من غير ان ينتقص من اوزارهم شيءا» . 
    
 حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا معمر
  [ص: ]
 ابن سهل الاهوازي، ثنا عبيدالله بن تمام، ثنا يونس، عن الحسن، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ينبغي لرجل ان ياتي عليه ثلاثة الا ووصيته مكتوبة عنده» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا يحيي بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، ثنا ابي، ثنا شعيب بن رزيق، حدثني عطاء الخراساني، عن الحسن، عن عبد الله بن عمر؛ انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض، ثم اراد ان يتبعها تطليقتين اخراوين () عند القراين الباقيين، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابن عمر، ما هكذا امر الله، قد اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء» ، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فراجعتها، ثم قال: «اذا هي حاضت ثم طهرت، فطلق عند ذلك، او امسك» ، فقلت: يا رسول الله، ارايت لو طلقتها ثلاثا، كان لي ان اراجعها؟ قال: «اذن بانت منك، وكانت معصية» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا [محمد] () بن دينار، ثنا يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا حفص بن عمر الجدي، ثنا عبد الوارث () ، عن ايوب، عن زياد بن جبير، قال: راي ابن عمر رجلا ينحر بدنة وهي باركة، فقال: ابعثها؛ فانها سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس بن عبيد، عن زياد بن جبير، قال: كنت عند ابن عمر فاتاه رجل فقال: اني نذرت ان اصوم كل ثلاثاء او اربعاء ما عشت، واني وافقت هذا اليوم يوم النحر؟ فقال ابن عمر: قد امر الله بوفاء النذر، ونهينا ان نصوم هذا اليوم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا المنهال بن بحر، عن ابن عون () ، عن زياد بن جابر، او جابر بن زياد  شك ابن عون : ان امراة اتت ابن عمر يوم خميس فقالت: اني نذرت ان اصوم كل خميس، فوافق ذلك اليوم العيد، افاصومه؟ فقال لها ابن عمر: امرنا الله بوفاء النذر، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم هذا اليوم. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني العنبري، ثنا ابي () ، ثنا ابي، ثنا قرة بن خالد، عن معروف بن بشير، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نبيذ الدباء والحنتم () . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابان
  [ص: ]
 ابن يزيد، عن قتادة، عن عبد الله بن بابي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد: «التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» . 
    
 حدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا نوح بن حبيب القومسي، ثنا ازهر بن القاسم، عن المثني بن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن بابي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة، ثنا غيلان مولي عثمان بن عفان، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ في المسح علي الخفين: يوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ، ثنا حجاج بن المنهال.
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن يحيي القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي، قالا: ثنا همام؛ عن قتادة، عن ابي الصديق () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضعتم موتاكم في قبورهم، فقولوا: باسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن ابي الصديق؛ ان ابن عمر كان اذا وضع الميت في القبر قال: باسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي الصديق، عن ابن عمر، قال: اذا وضعتم الميت في قبره فقولوا: باسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابان بن يزيد () ، ثنا قتادة.
 وحدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة. /
 [خ: /ب]
  [ص: ]
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا العباس بن طالب؛ قالا () : ثنا ابو عوانة () ، عن قتادة .
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد ابن ابي عروبة، وهشام الدستواءي؛ عن قتادة، عن صفوان بن محرز المازني، قال: بينما انا امشي مع ابن عمر اذ عرض له رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: سمعته يقول: «يدنو المءمن من ربه تبارك وتعالي حتي يضع كنفه () علي كنفه،
  [ص: ]
 ويقال له: تعرف كذا وكذا؟ فيقول: نعم، فيقول: فاني سترتها عليك في الدنيا، واني اغفرها لك اليوم. فيعطي صحيفة حسناته. واما الكافر والمنافق فينادي بهم () علي رءوس الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} () » .
 واللفظ لحديث مسلم عن ابان، والاخرون نحوه. 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا شعبة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز، قال:
  [ص: ]
 سالت ابن عمر [عن] () الصلاة في السفر؟ قال: ركعتان؛ من خالف السنة كفر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا يزيد بن ابراهيم، ثنا محمد بن سيرين، ثنا يونس بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: تعرف عبد الله بن عمر؟! قلت: نعم، قال: فان عبدالله بن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر بن الخطاب النبي صلي الله عليه وسلم فساله؟ فامره ان يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها، قلت: فيعتد بها؟ قال: نعم، ارايت ان عجز وحمق () ؟!. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سليمان بن حرب،
  [ص: ]
 حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب () وسلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين، عن ابي غلاب يونس بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: تعرف عبدالله بن عمر؟! فانه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فامره ان يراجعها، قلت: احتسب () ؟ قال: فمه () ؟! ارايت ان عجز واستحمق () ؟!. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: مكثت عشرين سنة اسمع ان ابن عمر طلق امراته  التي طلق علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، ثلاثا، حتي اخبرني يونس بن جبير انه ساله، فقال: كم كنت طلقت امراتك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: واحدة. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم () ، عن ابن سيرين، قال: سءل ابن عمر: هل احتسبت بها؟ يعني: التطليقة التي طلقها وهي حاءض، فقال: وما يمنعهن ان كنت عجزت واستحمقت؟!
 لم يذكر الثوري في حديثه عن عاصم: يونس بن جبير، وجوده عمرو بن ابي قيس: 
    
 حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا علي بن هاشم ابن مرزوق، ثنا ابي، عن عمرو بن ابي قيس، عن عاصم، عن محمد ابن سيرين، عن يونس ابي غلاب، قال: سالت ابن عمر عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض؟ فقال: اتعرف ابن عمر؟! قلت: نعم، قال: فاني طلقت امراتي وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له؟ فقال: «فليراجعها حتي تطهر، فليطلقها او ليمسك» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن ابراهيم () ، عن يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير، قال: سالت ابن عمر/ عن رجل يطلق امراته [خ: /ا]
 وهي حاءض؟ فقال: اتعرف عبدالله بن عمر؟! قلت: نعم، قال: فانه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله؟ فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يراجعها ثم يطلقها، فتستقبل عدتها. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا همام () ، عن قتادة، عن ابي غلاب يونس بن جبير، قال: قلت لابن عمر: رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: تعرف ابن عمر؟! ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له؟ فامره ان يراجعها، فاذا طهرت فاراد ان يطلقها فليطلقها. قلت: فهل عد ذلك طلاقا؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق () ؟!. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا مسلم بن ابراهيم () ،
  [ص: ]
 ثنا هشام الدستواءي، ثنا قتادة، عن يونس بن جبير؛ ان رجلا سال ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟ فقال: تعرف ابن عمر؟! طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: «تمسك عليك، فاذا طهرت فان شاء امسك، وان شاء طلق» () ، قلت: تعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه () ؟! ارايت ان عجز او حمق () ؟! 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق.
 وحدثنا [دران] () بن سفيان العطار البصري، ثنا ابو الوليد الطيالسي.
  [ص: ]
 وحدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، ومحمد بن يحيي ابن المنذر القزاز؛ قالا: ثنا حفص بن عمر الحوضي.
 قالوا: ثنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير؛ ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فذكر () عمر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها ان شاء» . قلت: اتحتسبها؟ قال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق () ؟! 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني () ، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم، حدثني قتادة، ثنا يونس بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته تطليقة وهي حاءض؟ فقال: اتعرف عبدالله بن عمر؟! قلت: نعم، قال: انه () طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله؟ وامره ان يراجعها حتي تطهر، فان شاء امسك، وان شاء طلق. 
    
 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن التستري، ثنا طاهر بن خالد بن نزار، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن يونس بن جبير، قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته وهي حاءض؟ قال: فانه () طلق امراته وهي حاءض،
  [ص: ]
 فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها ان شاء» . قلت له: وكانت تطليقة؟ قال: نعم، ارايت ان عجز ابن عمر واستحمق () ؟! 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الله بن عيسي الخزاز، عن يحيي البكاء () ، عن ابن عمر؛ ان حبشيا دفن بالمدينة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دفن بالطينة التي خلق منها» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن موسي الحرشي () ، ثنا عبدالله بن عيسي، عن يحيي البكاء؛ انه سمع ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من راح منكم الي الجمعة، فليغتسل» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا نعيم بن يعقوب، / ثنا عبد العزيز النرمقي () ، عن يحيي البكاء، عن ابن عمر، [خ: /ب]
 قال: تجشا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اقصر عنا جشاءك؛ فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة» . 
    
 حدثنا حباب () بن صالح الواسطي، ثنا محمد بن حرب النساءي، ثنا علي بن عاصم، ثنا يحيي البكاء، حدثني ابن عمر، قال: ارادت ضباعة بنت الزبير الحج، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «حجي وقولي: محلي حيث حبستني» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي، ثنا حماد بن سلمة، عن يحيي البكاء، قال: قلت لابن عمر: انا ندخل علي الامراء فنقرظهم () ، فاذا خرجنا من عندهم قلنا غير ذلك؟ فقال: كنا نعد هذا نفاقا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن بكر بن عبد الله المزني، وبشر بن
  [ص: ]
 المحتفز، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحرير ثياب من لا خلاق له» . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبدالله بن يوسف، ثنا عمر بن المغيرة، ثنا غالب القطان () ، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، قال: كنا نقول لقاتل المءمن اذا مات: انه في النار، ونقول لمن اصاب كبيرة مات عليها: انه في النار، حتي انزلت هذه الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} () ، فلم نوجب لهم؛ كنا نرجو لهم ونخاف عليهم. 
    
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا [سريج] () بن النعمان، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب () ، عن نافع وبكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم هجع هجعة، ثم دخل فطاف بالبيت؛ يعني: بالمحصب. 
    
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا عبد العزيز بن داود الحراني، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ايوب، وهشام ابن حسان، وعبيدالله بن عمر، وحبيب بن الشهيد، عن نافع، عن ابن عمر؛ وعن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 كان يقول: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا سعيد بن ابي الربيع () ، ثنا صالح [المري] () ، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا لبي قال: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد العمي.
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا سعيد بن منصور؛ قالا: ثنا عبيس بن ميمون، ثنا بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل امتي مثل المطر؛ لا يدري اوله خير ام اخره» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا سفيان بن حبيب، عن حميد () ، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استمتعوا من هذا البيت؛ فانه قد هدم مرتين، ويرفع في الثالثة» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا
  [ص: ]
 سفيان بن حبيب، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عمر، قال: من السنة ان يغتسل عند احرامه، وعند مدخل مكة. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ازهر بن جميل، / ثنا ابو بحر البكراوي () ، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، [خ: /ا]
 عن ابن عمر، قال: غسل يوم الجمعة سنة. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا سفيان () ، عن جهضم () ، عن عبد الله بن بدر، عن ابن عمر، قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يحلل، ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم يحلوا () . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا ابن عون () ، عن مسلم القري () ، قال: سمعت رجلا سال ابن عمر فقال: ارايت الوتر، اسنة هو؟ قال: [سنة] () ؟! قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون. 
    
 حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا دحيم [عبد الرحمن] () بن عباد بن اسماعيل المعولي، ثنا محمد بن مروان العقيلي، ثنا خالد الحذاء، عن ابي المعذل () ؛ ان رجلا جاء الي قوم وهم يصلون وابن عمر جالس خلفهم علي شء، فقال: يا ابا
  [ص: ]
 عبد الرحمن، ما منعك ان تصلي؟ قال: اني قد صليت، وقد نهينا ان نصلي في يوم مرتين. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو كامل الجحدري () ، ثنا ابو معشر البراء () ، عن خالد الحذاء، حدثني ابو عبد السلام () ، قال: قلت لابن عمر: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم [يعتم] () ؟ قال: كان يدير كور العمامة علي [راسه] () ، ويغرزها من وراءه، ويرسلها بين كتفيه. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبيدالله بن عمر القواريري.
 وحدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي؛ ثنا بكار بن سقير، حدثني ابي سقير () ، عن عبد الله بن عمر قال: وقد لقيه ابي بمكة  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من منزله ومعه اناس من اصحابه، فاخذ في بعض طرق المدينة، فمر بفناء قوم، وسخلة ميتة مطروحة بفناءهم، فقام عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر اليها، ثم التفت الي اصحابه، فقال: «ترون هذه السخلة هانت علي اهلها اذ طرحوها هكذا؟!» ، قالوا: نعم، يا رسول الله، قال : «فوالله للدنيا اهون علي الله من هذه السخلة علي اهلها!!» . 
    
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا النفيلي () ، ثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة، عن عقيل بن طلحة، قال: سمعت ابا الخصيب () يقول: كنت قاعدا، فجاء ابن عمر، فقام له
  [ص: ]
 رجل من مقعده، فابي ان يقعد فيه وقعد في مكان اخر، فجعل الرجل يقول له: ما كان عليك ان تفعل، فقال: ما كنت لاقعد في مجلسك او مجلس غيرك بعدما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم؛ جاءه رجل، فقام له رجل، فاراد ان يقعد في مقعده، فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا معاذ بن محمد  ابن اخي سليم بن حيان الهذلي  حدثني اخي () ، عن جدي () ، قال: كنا عند ابن عمر، فذكروا حج اهل اليمن وما يصنعون فيه، فسبهم بعض القوم، فقال ابن عمر: لاتسبوا اهل اليمن؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «زين الحاج اهل اليمن» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عمران بن حدير، عن يزيد بن عطارد [ابي] () البزري () ، عن ابن عمر، قال: كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسعي، ونشرب ونحن قيام. 
    
 حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا خالد ابن خداش، ثنا عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تضربوا المملوك؛ فانكم لا تدرون ما توافقون» . /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم.
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني؛ ثنا غسان بن برزين، حدثني راشد ابو محمد الحماني، عن ابن عمر قال: لقد رايتنا وما يري احدنا انه احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم، فاذا الدينار والدرهم احب الي احدنا من اخيه المسلم، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا ضن الناس بالدينار والدرهم، واتبعوا اذناب البقر، فتركوا الجهاد  سلط الله عليهم ذلا لا ينزعه منهم حتي يراجعوا امرهم» . 
    
 حدثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا خلف بن سالم، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا شعبة، عن مبشر بن ابي المليح، عن ابيه () ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من رجل يصلي عليه مءة الا غفر له» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا شعبة، عن المغيرة بن مخادش، قال: قلت لابن عمر: اني حججت فتمتعت، فكره ذلك ناس من اصحابي؟ فقال ابن عمر: جمع الله لك نسكين؛ فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن
  [ص: ]
 اسماعيل البخاري، ثنا عبدان بن عثمان () ، عن ابيه، عن شعبة، عن مغيرة بن مخادش، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يحيي بن سعيد، عن مسعر، عن سماك الحنفي () ، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه صلي بهءلاء ركعة، وبهءلاء ركعة؛ في صلاة الخوف. 
    
 حدثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن سماك الحنفي، عن ابن عمر، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت () . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن مسعر، عن سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت، او: في الكعبة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر بن كدام، عن سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يقول: صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ يعني: في البيت. 
    
 حدثنا عبيد العجل () ، ثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن سماك الحنفي، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يقول: ليست بقصر، ولكنها تمام؛ سنة () الركعتين في السفر. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن عبد الواحد البناني، قال: كنت قاعدا عند ابن عمر، فاتاه رجل، فقال: اني اشتري هذه الحيطان فيها الاعناب، فلا استطيع ان ابيعها كلها عنبا حتي نعصرها؟ قال: افعن الخمر تسالني؟ ساحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كنا جلوسا مع نبي الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ رفع راسه الي السماء ثم اكب، ونكت في الارض، فقال: «الويل لبني اسراءيل!!» ، قال عمر: يا رسول الله، لقد افزعنا قولك من بني اسراءيل () ، قال: «ليس عليكم من ذلك باس؛ انه حرم عليهم الشحم، فيطرونه ثم يبيعونه ثم ياكلون ثمنه؛ وكذلك ثمن الخمر عليكم حرام» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد العزيز بن
  [ص: ]
 المختار، عن ثابت البناني، قال: سالت ابن عمر قلت: رجلا () يحرك الحصي في الصلاة؟ قال: لا تحرك الحصي؛ فان ذلك من الشيطان، ولكن اصنع كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؛ ضع يدك علي فخذك، ثم قل هكذا () ؛ ووضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، واشار باصبعه السبابة. 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن ثابت البناني، قال: قلت لابن عمر: ما تقول في نبيذ الجر () ؛ حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: زعموا ذلك، قلت: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: زعموا ذلك. قال ثابت: فصرفه الله عني () ، وكان احدهم اذا قيل له: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ غضب. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، قال: سالت ابن عمر عن نبيذ الجر؟ فقال: حرام، فقلت: انهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابن عمر: يزعمون ذلك. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن زيد، عن الزبير بن عربي، قال: سمعت رجلا سال ابن عمر عن استلام الحجر؟ فقال ابن عمر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه
  [ص: ]
 ويقبله، فجعل الرجل يقول: ارايت ان زحمت، ارايت ان غلبت؟ قال () : اجعل «ارايت» باليمن () ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا مرثد بن عامر الهناءي، عن ابي عمرو الندبي () ، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل ليعجب من الصلاة في الجميع» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند حجرة عاءشة يقول: «لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب؛ ان ابن عمر سءل عن الضب؟ فقال: انا منذ قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، فانا قد انتهينا عن اكله. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: قلنا لابن عمر: كيف صلاة المسافر يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: اما انتم تتبعون سنة نبيكم اخبرتكم، فاما لا تتبعون () سنة نبيكم لم اخبركم. قلنا: خير السنن سنة نبينا يا ابا عبد الرحمن، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من هذه المدينة، لم يزد علي ركعتين حتي يرجع اليها. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر يقول: نهيتم عن الحنتم، نهيتم عن النقير، نهيتم عن المزفت () ؛ كل هذا قد نهيتم عنه. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سمعت ابن عمر يقول : ارايتم قيامكم عند فراغ الامام من السورة، هذا القنوت؟! والله انه لبدعة، ما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم غير شهر ثم تركه. ارايتم رفع ايديكم في الصلاة؟!  ورفع يده  والله انه لبدعة؛ ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا قط؛ ورفع يديه حيال منكبيه. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ [خ: /ب]
  [ص: ]
 دعا في قنوته علي بني عصية، فقال: «اللهم عليك بني عصية () ؛ فانهم عصوا الله ورسوله» ، قال: فصبت الحمي عليهم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند حجرة عاءشة () : «من هنا الفتنة»  واشار بيده نحو المشرق  و «من حيث يطلع قرن الشيطان» () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: سالت ابن عمر: اخذ الدرهمين بالدرهم؟ فقال: عين الربا فلا تقربنه، هل شعرت ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: «خذوا المثل بالمثل» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد، عن القاسم () ، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي درج الكعبة يقول: «الحمد لله الذي انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة () كانت في الجاهلية فانها تحت قدمي اليوم، الا ما كان من سدانة البيت، وسقاية الحاج. الا وان ما بين العمد والخطا؛ القتيل بالسوط والحجر فيها () مءة بعير، اربعون في بطونها اولادها» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن توبة العنبري () ، عن مورق العجلي () ، قال: قلت لابن عمر: اتصلي الضحي؟ قال: لا، قلت: فابو بكر؟ قال: لا، قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو البزار، ثنا اسحاق بن حاتم العلاف، ثنا يحيي بن المتوكل، ثنا الصلت بن دينار، عن مورق العجلي، ومحمد بن سيرين، عن ابن عمر، قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا ادعه في حضر ولا سفر: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن
  [ص: ]
 معمر، عن قتادة، عن مورق العجلي، قال: سالت ابن عمر عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتين ركعتين () ؛ من خالف السنة كفر. 
    
 حدثنا اسحاق بن خالويه الواسطي، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد () ، عن قتادة، ثنا مورق العجلي، قال: سالت ابن عمر عن صلاة المسافر؟ فقال: ركعتان؛ من خالف السنة كفر. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا عمرو بن حكام، ثنا شعبة، عن ابي التياح () ، عن مورق العجلي، عن ابن عمر؛ قال () : ساله () صفوان بن محرز عن الصلاة في السفر؟ فقال: ركعتان؛ من خالف السنة كفر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا دجالا» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن التيمي () ، عن عبد الملك بن عمير، قال: حدثني الحواري بن زياد، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر، فجاءه شاب فقال: الا تجاهد؟ فسكت واعرض عنه، فقال ابن عمر: ان الاسلام بني علي اربع دعاءم: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، لا يفرق بينهما () ، وصيام شهر رمضان، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وان الجهاد والصدقة من العمل الحسن. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا
  [ص: ]
 حماد بن زيد، عن ايوب () ، عن ابي قلابة () ونافع؛ ان ابن عمر/ [خ: /ا]
 استفتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت احدنا يجنب من الليل؟ قال: «ليتوضا اذا اراد ان ينام» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عمر، قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الليل اجوب دعوة () ؟ قال: «جوف الليل الاخر» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد () ، ثنا ايوب بن يونس ابو امية
  [ص: ]
 الصفار، ثنا وهيب بن خالد، عن ايوب، وخالد الحذاء، عن ابي قلابة () ، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث، قال: كان ابن عمر اذا اوي الي فراشه قال: اللهم انت خلقت نفسي وانت [تتوفاها] () ، لك محياها ومماتها، اللهم ان توفيتها فاغفر لها، وان
  [ص: ]
 احييتها فاحفظها، اللهم اني اسالك العافية. فقال له رجل من ولده: يا ابة () ، اكان عمر يقول ذا؟ قال: بل خير من عمر كان يقول ذا. 
    
 حدثنا محمد بن هشام المستملي، ثنا عبد السلام بن صالح الهروي، ثنا عباد بن عباد () ، عن جميل بن زيد، عن ابن
  [ص: ]
 عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك [يوما] () ما» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا هشام بن يونس اللءلءي، ثنا ابو مالك الجنبي () ، عن جميل بن زيد، عن ابن عمر، قال: صلاة السفر ركعتين () ؛ من خالف السنة كفر. 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا عمرو بن مرزوق،
  [ص: ]
 ابنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاسجد سجدة» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاسجد سجدة واحدة، وسجدتان () قبل صلاة الفجر» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا
  [ص: ]
 هشيم، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا محمد بن كثير، ثنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الليل () ؟ فقال باصبعه () هكذا: «مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع
  [ص: ]
 الزهراني () ، ثنا حماد بن زيد، ثنا ايوب () ، وبديل العقيلي () ، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، وانا بينه وبين الساءل، فقال: يا رسول الله، كيف صلاة الليل؟ قال: «مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فصل ركعة، واجعل اخر صلاتك وترا» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد () ، ثنا معمر بن سهل، حدثنا عبيدالله بن تمام، عن سعيد الجريري () ، عن عبد الله بن شقيق، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الليل مثني مثني، تسلم في كل ركعتين، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عبدالله بن عامر بن زرارة، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن عاصم () ، عن عبد الله بن شقيق، / عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بادروا الصبح بالوتر» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، وعثمان بن عمر الضبي؛ قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن قتادة، قال: كنا عند محمد بن سيرين، وعنده المغيرة بن سلمان، فحدث قال: قال ابن عمر: عشر ركعات حفظتهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد عشاء الاخرة () ، وركعتين قبل الصبح. فقال رجل عند محمد: هذا ما لابد منه؟! فقال محمد: ان ما لابد منه الفريضة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا يزيد بن ابراهيم التستري، ثنا محمد بن سيرين، ثنا المغيرة بن [سلمان] () ، عن عبد الله بن عمر، قال: عشر ركعات حفظتهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن اعين البغدادي، ثنا داود بن عمرو الضبي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا ابن عون () ، عن ابن سيرين، عن المغيرة بن سلمان، عن ابن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم اربعا قبل الظهر، واثنين () بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب () ، عن المغيرة بن سلمان، عن ابن عمر، قال () : عشر ركعات سوي الفريضة حفظتهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الصبح. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا معتمر بن سليمان، عن خالد بن [زيد] () ، عن قزعة بن يحيي، قال: كنت مع ابن عمر في مسير، فتقدم العير علي راحلته، فجعل يقرا ويركع ويسجد اينما كان وجهه، فلما اصبحنا قلت له: رايتك تفعل شيءا لم تكن تفعله؟ قال: رايت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يفعله. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد () ، عن قزعة () ؛ انه سال ابن عمر عن الصلاة علي الراحلة اينما توجهت؛ من السنة؟ قال: نعم. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني سعيد بن
  [ص: ]
 محمد الجرمي () ، ثنا ابو تميلة () ، ثنا عبد الله بن مسلم ابو طيبة، حدثنا ابراهيم بن عبيد، عن عبد الله بن عمر؛ ان رجلا من الانصار كان له ابن يروح اذا راح النبي صلي الله عليه وسلم () ، فسال نبي الله صلي الله عليه وسلم عنه، فقال: «اتحبه؟» ، فقال: يا نبي الله، نعم، فاحبك الله كما احبه. فقال: «ان الله اشد لي حبا منك له» . فلم يلبث ان مات ابنه ذلك، فراح الي نبي الله صلي الله عليه وسلم وقد اقبل عليه بثه () ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجزعت؟» ، قال: نعم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوما ترضي ان يكون ابنك مع ابني ابراهيم يلاعبه تحت ظل العرش؟!» قال: بلي، يا رسول الله. 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا عبدالله بن ابي
  [ص: ]
 عوانة الشاشي، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، ابنا الحسين بن واقد، ثنا مروان بن المقفع () ، قال: رايت ابن عمر قبض علي لحيته فقطع ما زاد علي الكف، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: «ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، ثنا محمد بن سلام الجمحي، ثنا ابي () ، عن ميسور () بن عبد الرحمن، عن عبيدالله ابن [سالم] () ، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا الحيات؛ فانا لم نسالمهن منذ حاربناهن» . 
    
 حدثنا بكر بن محمد ابو عمر القزاز البصري، ثنا
  [ص: ]
 احمد بن عبدة الضبي، ثنا عمر بن عبد الله الرومي، ثنا عون العقيلي () ؛ ان ابن عمر ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن، فمن زاد واستزاد () فقد اربي» ، والله ما كذب ابن عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن طارق الوابشي، ثنا بشير بن ميمون الواسطي، عن عبد الله بن يوسف، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها () ، فاذا سالتم الله فسلوه وانتم واثقون بالاجابة؛ فان الله لا يستجيب دعاء من دعاه عن ظهر قلب غافل () » . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا ابو المغيرة () ، ثنا صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي؛ انه سمع الزبير بن الوليد يحدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا او سافر فادركه الليل، قال: «يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما دب عليك، اعوذ بالله من شر اسد واسود، وحية وعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد () » . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد () ، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن شهر بن حوشب، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تتبع جنازة معها رانة () . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح؛ ان ابا عنبسة () حدثه، قال: حججت فلقيت عبد الله ابن عمر، فسالته وقد خرج ابن الزبير وخرج اليه الحجاج بالجيش، فقال () : كيف تري يا ابا عبد الرحمن في حجنا، فانا نتخوف ان يحال بيننا وبين البيت؟ فقال ابن عمر: امضوا الي البيت حتي تقضوا ما عليكم؛ فان حيل بينكم وبينه، صنعتم كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ نحرتم هديا ان كان معكم وحللتم فرجعتم. 
    
 حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا ابو
  [ص: ]
 المغيرة () ، ثنا عمر بن عمرو الاحموسي، عن المخارق بن ابي المخارق، قال: سمعت عبدالله بن عمر يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حوضي كما بين عدن وعمان، ابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك، اكاويبه مثل نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس عليه ورودا صعاليك () المهاجرين» ، قال قاءل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: «الشعثة رءوسهم، الشحبة وجوههم، الدنسة ثيابهم، الذين لا يفتح لهم السدد () ، ولا ينكحون المتمنعات () ، الذين يعطون كل الذي عليهم، ولا ياخذون الذي لهم» . 
    
 حدثنا الحسين بن السميدع الانطاكي، ثنا موسي بن ايوب النصيبي، ثنا بقية بن الوليد، عن عبد الله بن عمران الحضرمي، عن عمر بن حجر، عن عبد الكريم بن الحارث، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الامام الضعيف ملعون» . /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا العباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب القرشي الدمشقي، ثنا الوليد بن سلمة الازدي () ، عن مسلمة بن علي [الخشني] () ، عن عمير بن هانء، عن
  [ص: ]
 ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء، وخلق الله الحديد يوم الثلاثاء، وقتل ابن ادم اخاه يوم الثلاثاء» ، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة يوم الثلاثاء. 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا علي بن عياش الحمصي.
 وحدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي؛ قالا: ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبدالله بن صالح، ثنا معاوية ابن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير؛ ان ابن عمر راي فتي وهو يصلي قد اطال صلاته واطنب فيها، فقال: من يعرف هذا؟ فقال رجل: انا، فقال عبدالله بن عمر: لو كنت اعرفه لامرته ان يطيل الركوع والسجود؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان العبد اذا قام يصلي، اتي بذنوبه فجعلت علي راسه وعاتقيه، كلما ركع وسجد تساقطت عنه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن عزيز الموصلي، ثنا غسان ابن الربيع، ثنا عبد الرحمن بن ثابت، عن حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعلت الذلة والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم» . 
    
 حدثنا موسي بن سهل ابو عمران الجوني، ثنا هشام ابن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي المنيب الجرشي، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ... مثل حديث ابن ثوبان. 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن ايوب بن عافية بن ايوب، حدثني جدي، [ثنا] () معاوية بن صالح، حدثني ابو الزاهرية () ، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من علامات البلاء واشراط الساعة: ان تعزب العقول، وتنقص الاحلام، ويكثر القتل، وترفع علامات الخير، وتظهر الفتن» . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا نعيم بن حماد المروزي، ثنا
  [ص: ]
 بقية () ، عن سعيد بن سنان () ، ثنا ابو الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل قد رفع لي الدنيا، فانا انظر اليها والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة، كانما انظر الي كفي هذه؛ جليان () من الله جلاه لنبيه كما جلا () للنبيين من قبله» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقيموا الصفوف؛ فانما تصفون بصفوف الملاءكة، وحاذوا بين المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا في ايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات الشياطين، من وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» . 
    
 حدثنا محمد بن سفيان بن جرير الرملي، / ثنا صفوان ابن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الارتداء لبسة العرب، والالتفاع لبسة الايمان () » ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلفع.
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة () ، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك} ، و {قل ياايها الكافرون *} ، و {قل هو الله احد *} () . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن ابي شجرة، عن ابن عمر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقامة حد من حدود الله
  [ص: ]
 خير من تنزيل غيث اربعين ليلة في بلاد الله () » . 
    
 حدثنا محمد بن جعفر الرازي، ثنا الوليد بن شجاع ابن الوليد، ثنا مسلمة بن علي، ثنا سعيد بن سنان، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سلم علي عشرين رجلا من المسلمين في يوم؛ جماعة او فرادي، ثم مات من يومه ذلك؛ وجبت له الجنة، وفي ليلته مثل ذلك» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا محمد بن ايوب بن عافية بن ايوب، حدثني جدي، حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليفتنن امتي بعدي فتن () كقطع الليل المظلم؛ يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع اقوام فيها دينهم بعرض من الدنيا قليل» . 
    
 حدثنا الفضل بن هارون البغدادي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، ثنا اسماعيل بن عياش، عن سالم بن عبد الله الكلاعي () ، عن ابي عبد الله القرشي () ، عن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الصفرة خضاب المءمن، والحمرة خضاب المسلم، والسواد خضاب الكافر» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ابن حجيرة () ، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع اذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ الامانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة طعم » . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ابن حجيرة الاكبر، عن عبد الله بن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حسد الا علي اثنتين: رجل اعطاه الله القران فهو يقرا به بالليل والنهار، ورجل اعطاه الله مالا فانفقه في سبيل الله، او في طاعة الله» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي غطيف () ، قال: كنت عند ابن عمر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من توضا علي طهر، كتب الله له عشر حسنات» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن يزيد بن [قاسط] () السكسكي، [قال] () : سالت ابن عمر عن الصيام في السفر؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم في السفر ويفطر، وانا اصوم/ وافطر.
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، ثنا يحيي بن بكير، [ثنا ابن لهيعة] () ، حدثني ابو طعمة () ، قال: كنت عند ابن عمر؛ اذ جاءه
  [ص: ]
 رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، اني اقوي علي الصيام في السفر؟ فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لم يقبل رخصة الله، كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة» . 
    
 حدثنا مسعود بن محمد الرملي ابو الجارود، حدثنا عمران بن هارون الرملي، ثنا ابن لهيعة، حدثني ابو طعمة؛ انه سمع ابن عمر يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته يقول: «ان الله لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وساقيها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومشتريها، واكل ثمنها» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، وابو يزيد القراطيسي () ؛ قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا نافع بن يزيد،
  [ص: ]
 حدثني ابو هانء () ، عن عباس الحجري () ؛ انه سمع عبدالله بن عمر يقول: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كم نغفر لمماليكنا؟ قال: «تعفو عنهم كل يوم سبعين مرة» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا عبدالله بن عبد الحكم، ابنا ابن وهب، حدثني ابو هانء الخولاني، عن عباس بن جليد الحجري، عن عبد الله بن عمر؛ انه سمعه يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، كم نعفو عن الخادم؟ فصمت، ثم اعاد عليه الكلام، فصمت، فلما كانت الثالثة، قال: «اعف عنه سبعين مرة كل يوم» . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اسحاق بن بكر ابن مضر، ثنا ابي، عن جعفر بن ربيعة، عن عقبة بن مسلم، قال: سالت عبدالله بن عمر عن الوتر؟ قال: بينما نحن في المسجد، قام رجل فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوتر وعن صلاة الليل؟ فقال: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا اصبحت وخشيت الصبح فاوتر بواحدة» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، حدثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة () ؛ ان عبدالله بن رافع الحضرمي حدثه؛ انه سمع عبدالله بن عمر يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدا بالصلاة في الفطر والاضحي. 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، ثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن المغيرة بن شراحيل بن بكيل الخولاني، عن ابيه؛ انه سال عبدالله بن عمر عن العصير؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود؛ حرمت () عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها () » . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة ابن سيف، قال: كنا عند شفي الاصبحي () ، قال: حدثنا عبدالله بن عمر فقال: التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عثمان رضي الله عنه، فقال: «يا عثمان، ان كساك الله قميصا فارادك الناس علي خلعه فلا تخلعه، فوالله لءن خلعته لا تري الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط» .
  [ص: ]
 وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون بعدي اثنا عشر خليفة: ابو بكر الصديق؛ لا يلبث بعدي الا يسيرا، وصاحب رحي دارة العرب؛ يعيش حميدا ويقتل شهيدا» . فقال رجل: من هو يا رسول الله؟ قال: «عمر بن الخطاب» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث () ، حدثني محمد بن النيل () / الفهري، عن عبد الله بن [خ: /ا]
 عمر، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يتنفلون () بعد طلوع الفجر، وقال: «انه لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتان» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا يحيي بن ايوب، حدثني محمد بن النيل؛ ان ابا بكر بن يزيد بن سرجس حدثه؛ ان عبدالله بن عمر راي مولي له يقال له: يسار يصلي بعد طلوع الفجر، فقال: ما هذه الصلاة؟ قال: شء بقي علي من حزبي، فقال ابن عمر: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الفجر فقال: «اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين، فليبلغ الشاهد الغاءب» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، ثنا محمد بن جابر اليمامي () ، عن عبد الله بن بدر، عن ابن عمر، قال: نزل القران بالمسح، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغسل، فغسلنا. 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، حدثنا يوسف بن عدي، ثنا [معتمر] () بن سليمان، عن بزيع ابي عمر () مولي بني مخزوم، عن عبد الله بن عمر () ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبستين: المشهورة في حسنها، والمشهورة في قبحها. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا الحكم بن مروان، حدثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغيبة، وعن الاستماع الي الغيبة. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الحكم بن مروان، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النميمة، والاستماع الي النميمة. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا الحكم بن مروان، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلي علي ضفة نهر جار. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن كثير العبدي، ثنا سليمان بن كثير، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يبعث رجلا في حاجة قد اهمته، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، فقال له علي: ما يمنعك من هذين؟ فقال: «كيف ابعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس؟!» . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: قرات علي معقل بن عبيدالله، عن ميمون بن
  [ص: ]
 مهران، عن ابن عمر، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم المجوس، فقال: «انهم يوفون سبالهم () ، ويحلقون لحاهم» ، فكان ابن عمر يستعرض سبلته فيجزها كما تجز الشاة. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا مروان بن معاوية، عن يزيد بن سنان، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اريد ماله فقاتل فقتل فهو شهيد» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا عيسي بن سالم الشاشي، ثنا ابو المليح الرقي () ، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر؛ انه طلق
  [ص: ]
 امراته في حيضها، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامره ان يراجعها ولا يجامعها حتي تطهر، فاذا طهرت: فان شاء طلق، وان شاء امسك. 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا عبد الجبار بن عاصم، ثنا ابو المليح، عن ميمون بن مهران، / قال: سال رجل ابن عمر عن [خ: /ب]
 قول الله عز وجل: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} () ؟ قال: قد قاتلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لم تكن فتنة، فاذهب انت واصحابك فقاتلوا حتي تكون فتنة. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان بن مسلم، حدثنا محمد بن الحارث، ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني ، عن ابيه () ، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا شفعة لغاءب، ولا صغير،
  [ص: ]
 ولا شريك علي شريك اذا [سبقه] () بالشري () ، والشفعة كحل العقال» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت محمد بن عثيم () يقول: حدثني محمد بن عبد الرحمن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ما يجوز في الرضاع من الشهود؟ فقال: «رجل وامراته () » . 
    
 حدثنا العباس بن الربيع بن ثعلب، ثنا ابي، ثنا
  [ص: ]
 المسيب بن شريك، عن جعفر بن العباس، عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدين دينان: فمن مات وهو ينوي قضاءه فانا وليه، ومن مات ولا ينوي قضاءه فذلك الذي يءخذ من حسناته؛ ليس يومءذ دينار ولا درهم» . 
    
 حدثنا العباس بن الربيع بن ثعلب، ثنا ابي، ثنا المسيب بن شريك، عن جعفر بن العباس، عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله، دلني علي عمل ينفعني الله به، قال: «عليك بركعتي الفجر؛ فان فيهما فضيلة» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عثمان بن يزدويه () ، عن يعفر بن روذي، قال: سمعت عبيد بن عمير وهو يقص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المنافق مثل الشاة الرابضة بين الغنمين» ، فقال ابن عمر: ويلكم! لا تكذبوا
  [ص: ]
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم! انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المنافق مثل الشاة الياعرة () بين الغنمين» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، ابنا عبد الله بن بحير () ، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه براي العين فليقرا: {اذا الشمس كورت *} ، و {اذا السماء انشقت *} ، و {اذا السماء انفطرت *} » ، واحسبه ذكر سورة «هود » . 
 عبد الله بن عمرو بن العاص، يكني ابا محمد ذكر سنه، ووفاته، ومن اخباره
    
 ذكرنا () ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يحيي ابن بكير، قال: توفي عبدالله بن عمرو بن العاص ويكني ابا محمد  بمصر، ودفن في داره الصغيرة سنة خمس وستين، وقاءل يقول: سنة ثمان وستين، وسنه ثنتان وسبعون سنة، او ثنتان وتسعون سنة، شك يحيي بن بكير في السبعين والتسعين. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: مات عبدالله بن عمرو سنة خمس وستين. 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني () / حميد بن هانء ابو هانء؛ انه سمع [خ: /ا]
  [ص: ]
 ابا عبد الرحمن الحبلي () يقول: جاء ثلاثة نفر الي عبد الله بن عمرو بن العاص وانا عنده فقالوا: يا ابا محمد. 
    
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان () ، عن ليث () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: خلقت الكعبة قبل الارض بالفي عام، ودحيت الارض من تحتها. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا جرير ابن عبد الحميد، عن الاعمش، عن بكير بن الاخنس، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمرو، قال: وضع البيت قبل الارض بالفي سنة، وكان البيت زبدة بيضاء [حين] () كان العرش علي الماء، وكانت الارض تحته كانها حشفة () ، فدحيت منه. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، انا ابي، ابنا معاوية () ، عن الاعمش، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ نحوه؛ قال: وكان البيت زبدة. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن منصور () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن [عمرو] () ، قال: وضع الحرم قبل الارض بالفي عام، ودحيت الارض من تحته. قال مجاهد: وقوله: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} () ، قال: لو قال: افءدة الناس، لازدحمت عليه فارس والروم. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 قال: لما اهبط الله ادم من الجنة قال: اني مهبط معك بيتا  او: منزلا  يطاف حوله كما يطاف حول عرشي، ويصلي عنده كما يصلي حول عرشي. فلما كان زمان الطوفان رفع، وكان الانبياء يحجونه ولا يعلمون مكانه، فبواه لابراهيم، فبناه من خمسة اجبل: من حراء، وثبير، ولبنان، وجبل الطور، وجبل الحبر () ؛ فتمتعوا منه ما استطعتم. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا النضر ابن شميل، ابنا النهاس بن قهم، عن عسل بن سفيان اليربوعي، عن عطاء
  [ص: ]
 ابن ابي رباح، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما اهبط الله ادم اهبطه بارض الهند ومعه غرس من شجر الجنة، فغرسه بها، وكان راسه في السماء ورجلاه في الارض، وكان يسمع كلام الملاءكة؛ فكان ذلك يهون عليه وحده () ، فغمز غمزة فتطاطا الي سبعين ذراعا، فانزل الله: اني منزل عليك بيتا يطاف حوله كما تطوف الملاءكة حول عرشي، ويصلي عنده كما تصلي الملاءكة حول عرشي. فاقبل نحو البيت فكان موضع كل قدم قرية، وما بين قدميه مفازة، حتي قدم مكة، فدخل من باب الصفا، وطاف بالبيت، وصلي عنده، ثم خرج الي الشام فمات بها. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا وكيع، عن سوادة بن ابي الاسود، عن ابيه () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: طوفوا بهذا البيت واستلموا هذا الحجر؛ فانهما كانا حجرين اهبطا من الجنة، فرفع احدهما وسيرفع الاخر، فان لم يكن كما قلت فمن مر بقبري فليقل: هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: نزل جبريل _ج بهذا الحجر من الجنة، / فتمتعوا منه ما استطعتم؛ فانكم لا تزالوا () بخير ما دام بين [خ: /ب]
 اظهركم؛ فانه يوشك ان ياتي فيرجع به من حيث جاء به. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا حبان بن علي، [عن] () ضرار بن مرة، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن ابي الهذيل، قال: قال عبدالله بن عمرو بن العاص: لو رايت رجلا يشرب الخمر  لايراني الا الله  فاستطعت ان اقتله، لقتلته. 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن [دراج] () ، قال: رايت عبدالله بن عمرو ابن العاص راكبا علي دابة بين يدي الجنازة حتي اتي المقبرة، فنزل فجلس قبل ان تاتي الجنازة. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، ثنا عبدالرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: ربع من لا يلبس الثياب من السودان اكثر من جميع الناس. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن العريان بن الهيثم، عن ابيه الهيثم () ، قال: دخلت علي يزيد بن معاوية، فبينما نحن جلوس عنده اذ اتاه رجل، فاخذ مرفقيه فاتكا عليهما، قلنا: من هذا؟ قال بعضهم: هذا عبد الله ابن عمرو، وقال بعضنا: يا عبدالله، انا نحدث عنك احاديث، قال: انكم معاشر اهل العراق، تاخذون الاحاديث من اسافلها ولا تاخذونها من اعاليها. وذكروا الدجال، فقال: ابارضكم ارض يقال لها: كوثي () ، ذات سباخ ونخل؟ قالوا: نعم، قال: فانه يخرج منها. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن ابراهيم بن عبيد مولي ابي رفاعة الزرقي، عن عبد الله بن بابي، قال: جءت عبدالله بن عمرو بعرفة، فرايته قد ضرب فسطاطا () في الحل وفسطاطا في الحرم، فقلت له: لم صنعت هذا؟ فقال: تكون صلاتي في الحرم، واذا خرجت الي اهلي كنت في الحل. قلت له: كيف توتر؟ قال: اعجب الوتر الي سبعا () ؛ خلق الله سبع سموات، وسبع ارضين، وسبعة ايام، وجعل الطواف بالبيت سبعا، وبين الصفا والمروة سبعا، ورمي الجمار سبع حصيات، ثم قال : ما خلق الله شيءا في الارض من الجنة الا هذه الياقوتة؛ الركن الاسود، والله ليرفعن قبل يوم القيامة. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا
  [ص: ]
 يحيي بن ادم، ثنا زهير بن معاوية، عن ابي الزبير () ، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان غلاما له باع فضل ماء من عم له بعشرين الفا، فقال عبدالله: لا تبعه؛ فانه لا يحل بيعه. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، انا عيسي بن يونس، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن عمرو قال: الجنة [مطوية معلقة] () بقرون الشمس، تنتشر في كل عام مرة، وارواح المءمنين في طير كالزرازير () ، يتعارفون فيها، يرزقون من ثمر الجنة () .
 قال خالد بن معدان: اذا ادخل اهل الجنة الجنة قالوا: ربنا الم توعدنا ان توردنا النار؟! قال: بلي، ولكنكم مررتم بها وهي خامدة. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا معاذ
  [ص: ]
 ابن هشام، حدثني ابي () ، / عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير () ، عن [خ: /ا]
 ابي عياض () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: ان العرش ليطوق بحية، وان الوحي لينزل في السلاسل. 
    
 حدثنا هارون بن ملول المصري، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن خالد بن يزيد، وعبد الله بن سليمان، عن عمرو بن نافع، عن عبد الله بن عمرو؛ انه مر علي رجل بعد صلاة الصبح وهو ناءم، فحركه برجله حتي استيقظ، فقال له: اما علمت ان الله يطلع هذه الساعة الي خلقه فيدخل ثلته () منهم الجنة برحمته. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابي، قال: قرات علي
  [ص: ]
 ابي قرة () ، عن زمعة بن صالح، عن زياد بن سعد، عن ابي الزبير () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: نزل الركن الاسود من السماء، فوضع علي ابي قبيس، كانه مهاة بيضاء، فمكث اربعين سنة، ثم وضع علي قواعد ابراهيم. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابي، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي ايوب () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: ان اهل النار ليدعون مالكا فلا يجيبهم اربعين عاما، ثم
  [ص: ]
 يقول: {انكم ماكثون} () . ثم يدعون ربهم فيقولون: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون *} () ، فلا يجيبهم مثل الدنيا، ثم يقول: {اخساوا فيها ولا تكلمون} () ، ثم يايس القوم () ، فما هو الا الزفير والشهيق، تشبه اصواتهم اصوات الحمير؛ اولها شهيق واخرها زفير. 
    
 حدثنا محمد بن [اسحاق] () ، ثنا ابي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شبل () ، عن قيس بن سعد، عن مسلم الهجري، قال: قلت لعبد الله بن عمرو: يا ابا محمد، مم خلق الخلق؟ قال: من ماء وريح، من نور وظلمة. فاتيت ابن عباس فسالته عن ذلك؟ فقال فيها () كما قال عبدالله بن عمرو. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابي، ثنا جرير بن حازم () ، عن مغيرة، عن فضيل بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو، قال: اني اجد في كتاب الله المنزل: «من شرب الخمر فلم يسكر لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات فيها مات كافرا، فان شرب الخمر وسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا، فان مات فيها مات كافرا» . 
    
 حدثنا محمد، ثنا ابي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا هشام ابن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عبد الله ابن عمرو: اذا قتل العبد في سبيل الله، فاول قطرة تقع علي الارض من دمه يغفر الله له ذنوبه كلها، ثم يرسل اليه بريطة () من الجنة فتقبض فيها نفسه، ويجسد () من الجنة، حتي تركب فيه روحه، ثم يعرج مع الملاءكة كانه كان معهم منذ خلقه الله، حتي يءتي به الي السماء () ، فلا يمر بباب الا فتح له، ولا علي ملك الا صلي عليه واستغفر له، حتي يءتي به الرحمن عز وجل، فيسجد قبل الملاءكة، ثم تسجد الملاءكة بعده، ثم يغفر له ويطهر، ثم يءمر به الي الشهداء، فيجدهم
  [ص: ]
 في رياض خضر وثياب من حرير، عندهم ثور وحوت يلغثانهم () كل يوم بشء لم يلغثاه () بالامس؛ يظل الحوت في انهار الجنة، فياكل من كل راءحة من انهار الجنة، فاذا امسي وكزه الثور بقرنه () ، فذكاه، فاكلوا من لحمه، فوجدوا في لحمه كل راءحة من انهار الجنة. ويبيت الثور نافشا () في الجنة ياكل من ثمر الجنة، فاذا اصبح غدا عليه الحوت فذكاه/ بذنبه، فاكلوا من لحمه، ووجدوا في طعم لحمه طعم [خ: /ب]
 كل ثمرة في الجنة () ، ينظرون الي منازلهم، يدعون الله بقيام الساعة () .
  [ص: ]
 واذا توفي الله العبد المءمن ارسل اليه ملكين بخرقة من الجنة، وريحان من ريحان الجنة، فقالا: ايتها النفس المطمءنة، اخرجي الي روح وريحان، ورب غير غضبان، اخرجي؛ فنعما قدمت، فتخرج كاطيب راءحة المسك وجدها احد منكم بانفه قط، وعلي ارجاء السماء ملاءكة يقولون: سبحان الله! لقد جاء من الارض اليوم روح طيبة ونسمة () طيبة، فلا يمر بباب الا فتح له، ولا ملك الا صلي عليه، ويشفع له، حتي يءتي به الرحمن عز وجل، فتسجد الملاءكة قبله، ثم يقولون: ربنا، هذا عبدك فلان توفيناه وانت اعلم به، فيقول: مروه بالسجود، فيسجد النسمة () ، ثم يدعي ميكاءيل فيقال: اجعل هذه النسمة مع انفس المءمنين حتي اسالك عنهم يوم القيامة. ثم يءمر بجسده () فيوسع له؛ طوله سبعون وعرضه سبعون، وينبذ فيه الريحان ويبسط فيه الحرير، ويستر فيه [بحرير] () ، وان كان معه شء من القران كساه () نوره، والا جعل الله له نورا مثل نور الشمس، ثم يفتح له باب الي الجنة، فينظر الي مقعده في الجنة بكرة وعشيا.
  [ص: ]
 واذا توفي الله العبد الكافر ارسل اليه ملكين، وارسل اليه () بقطعة البجاد () انتن من كل نتن، واخشن من كل خشن، فقالا: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي جهنم وعذاب اليم، ورب عليك ساخط، اخرجي؛ فساء ما قدمت، فتخرج كانتن جيفة وجدها احدكم بانفه قط، وعلي ارجاء السماء ملاءكة يقولون: سبحان الله! لقد جاء اليوم من الارض ريح جيفة ونسمة خبيثة، فلا يفتح له باب السماء، فيءمر بجسده فيضيق عليه في القبر، ويملا حيات مثل اعناق البخت تاكل لحمه، فلا يدعن من عظامه شيءا، ثم يرسل عليه ملاءكة صم عمي، معهم [فطاطيس] () من حديد، لا يبصرونه فيرحمونه (*) ، ولا يسمعون صوته فيرحمونه (*) ، فيضربونه ويخبطونه، ويفتح له باب من النار،
  [ص: ]
 ينظر الي مقعده من النار بكرة وعشيا، يسال الله ان يديم ذلك عليه ولا يصل الي ما وراءه من النار. 
 وما اسند عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عبد الله بن عمر رضي الله عنه، عنه
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا مروان بن شجاع، حدثني ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي من اهل بيت المقدس، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: التقي عبدالله ابن عمر وعبدالله بن عمرو بن العاص، علي المروة، فتحدثا، ثم مضي عبدالله بن عمرو، وبقي عبدالله بن عمر يبكي، فقال له رجل: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: هذا  يعني: عبدالله بن عمرو  زعم () انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، كبه الله علي وجهه في النار» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا يعلي ابن عبيد.
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا جعفر بن عون؛ كلاهما عن ابي حيان التيمي () ، عن ابيه () ، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة انسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، حدثنا سعيد ابن ابي مريم، ابنا يحيي بن ايوب، عن عبيدالله بن زحر، عن علي ابن يزيد، عن القاسم () ، عن ابي امامة () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ضربت له قبة في مءخر المسجد،
  [ص: ]
 ورجلان يتماريان () ، فسمعت شيءا يحرك اطناب () القبة، فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اطلع حاسرا عن راسه قد احمر وجهه؛ قال: «اما انه لم تهلك الامم قبلكم حتي وقعوا في مثل هذا؛ تضربون القران بعضه ببعض؟! ما كان من حلال فاحلوه، وما كان من حرام فحرموه، وما كان من متشابه فامنوا به» . 
 سفيان بن عوف، عن عبد الله
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن عبد الله بن عمرو () .
  [ص: ]
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء () ، ثنا ابن لهيعة.
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا عبد الله بن لهيعة؛ اخبرني الحارث بن يزيد، عن جندب بن عبد الله العدواني؛ انه سمع سفيان بن عوف القاري رجل من القارة قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، وطلعت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي الله بقوم يوم القيامة نورهم كنور الشمس» ، فقال ابو بكر: نحن هم يا رسول الله؟ فقال: «لا، ولكم خير كثير، ولكنهم فقراء المهاجرين، يحشرون من اقطار الارض» ، ثم قال:
  [ص: ]
 «طوبي () للغرباء، طوبي للغرباء» ، قيل () : من الغرباء؟ قال: «ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير، من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين () ، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الكريم بن الحارث، عن ابيه الحارث بن يزيد؛ ان جندب بن عبد الله العدواني حدثه: ان سفيان بن عوف القاري اخبره: انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فطلعت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين الله يوم القيامة اقوام نورهم كضوء الشمس» ، قال ابو بكر وعمر: انحن هم يا رسول الله؟ قال: «لستم بهم، ولكم خير كثير، ولكنهم فقراء المهاجرين، يبعثون من اقطار الارض» . 
    
 حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا عارم () ، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عثمان بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل بن
  [ص: ]
 حنيف، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يتسافد الناس تسافد البهاءم في الطرق» . 
    
 حدثنا محمد بن نصر القطان الهمذاني مموس () ، ثنا محمد بن سهم الانطاكي، ثنا بقية.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عطية بن بقية بن الوليد، حدثني ابي؛ ثنا المعتمر بن سليمان، / عن ابن جريج، عن الزهري، [خ: /ب]
 عن المسور بن مخرمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجمة للحرة، والعقصة للامة () . 
    
 حدثنا محمد بن عبدة المصيصي، ثنا ابو توبة الربيع
  [ص: ]
 ابن نافع، ثنا عيسي بن يونس، عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرحم شجنة () معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا علي بن
  [ص: ]
 المديني، ثنا حسين الجعفي () ، عن [زاءدة] () ، عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن [عبيدالله] () ، عن الساءب بن يزيد، قال: حفظت عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقرا القران في خمس. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا عمران القطان () ، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله الي امراة يوم القيامة لا تشكر لزوجها ولا تستغني عنه () » . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا احمد بن جميل المروزي، ثنا عبدالله بن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ نحوه. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا يزيد ابن عياض، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون () ، فقال: «صلاة القاعد نصف صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، ثنا اسحاق ابن زيد الخطابي، ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود، عن ابيه () ، عن عبد الكريم () ، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يحدث يوما ملا من المسلمين فيهم ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه، وحقره وصغره» ، فرايت عيني ابن عمر تذرفان. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ويوسف القاضي () ؛ قالا: ثنا مسدد.
 وحدثنا احمد بن علي [البربهاري] () ، حدثنا زكريا بن عدي.
 وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن معين؛ قالوا: ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه () ، عن الحضرمي () ، عن القاسم بن
  [ص: ]
 محمد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان امراة يقال لها: ام مهزول، وكانت تكون باجياد [تسافح] () ، وكانت تشترط للرجل ان تزوجها ان تكفيه النفقة () ، وان رجلا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم [فقرا نبي الله صلي الله عليه وسلم] () هذه الاية او قال: فانزلت: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} () الاية.
 واللفظ () ليحيي بن معين. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن الحسن، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة،
  [ص: ]
 عن عمه () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اريد ماله بغير حق، فقاتل فقتل؛ فهو شهيد» . 
    
 حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة () .
 وحدثنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، ثنا ابو حذيفة () . /
 [خ: /ا]
 وحدثنا احمد بن داود المكي، ومعاذ بن المثني؛ قالا: ثنا محمد ابن كثير؛ قالوا: ثنا سفيان () ، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن
  [ص: ]
 عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من الكباءر ان يشتم الرجل والديه» ، قالوا: يا رسول الله، وكيف يشتم الرجل والديه؟! قال: «يشتم الرجل ابا الرجل فيشتم اباه، ويشتم امه فيشتم امه» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من اكبر الذنب في الاسلام ان يسب الرجل والديه» ، قيل: يا رسول الله، وكيف يسب الرجل والديه؟! قال: «يساب الرجل الرجل، فيسب اباه ويسب اباه، ويسب امه فيسب امه» . 
    
 حدثنا سعيد بن محمد بن المغيرة المصري، ثنا سعيد
  [ص: ]
 ابن سليمان الواسطي، ثنا ابراهيم بن سعد () ، عن ابيه () ، عن حميد ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل اباه» ، قالوا: يا رسول الله، وكيف يلعن الرجل اباه () ؟! قال: «يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب ام الرجل فيسب امه» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، عن ابن الهاد () .
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد المروزي، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد؛ عن سعد بن ابراهيم، عن
  [ص: ]
 حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اكبر الكباءر شتم الرجل والديه» ، قالوا: يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟! قال: «نعم؛ يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه» . 
    
 حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ابنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن عمرو، قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي، فقال: «يا عبدالله بن عمرو، الم اخبر انك تكلف قيام الليل وصيام النهار؟» قلت: اني [لافعل] () ، فقال: «ان من حسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام؛ الحسنة بعشر امثالها، وكانك قد صمت الدهر كله» ، فغلظت فغلظ علي، فقلت: يا رسول الله، اني لاجد قوة عن ذلك،
  [ص: ]
 فقال : «ان من حسبك ولا تقول: افعل ان تصوم من كل جمعة ثلاثة ايام» ، فغلظت فغلظ علي، فقلت: اني لاجد قوة عن ذلك. فقال: «ان اعدل الصيام عند الله صوم داود؛ كان يصوم نصف الدهر؛ ان لعينيك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا، [وان] () لاهلك عليك حقا» . فقال عبد الله لما ادركته السن وضعف وكبر : لان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اقرا القران في شهر» ، قال: اني اجد قوة، قال: «اقرا في عشرين» ، قال: اني اجد قوة، قال: «اقرا في خمس عشرة» ،
  [ص: ]
 قال: اني اجد قوة، / قال: «اقرا في عشر» ، قال: اني اجد قوة، [خ: /ب]
 قال: «اقرا في سبع، ولا تزيد () علي ذلك شيءا» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الم اخبر انك تصوم النهار وتقوم الليل؟» قلت: نعم، قال: «فلا تفعل، صم وافطر، وقم ونم؛ فان لنفسك عليك حقا، ولجسدك عليك حقا، ولزوجك عليك حقا، وان لزوارك عليك حقا، وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها» ، فشددت فشدد علي؛ قلت: اني اجد قوة، قال: «فصم من كل جمعة ثلاثة ايام» ، فشددت فشدد علي؛ قلت: اني اجد قوة، قال: «فصم صيام داود
  [ص: ]
 نبي الله، ولا تزد عليه» ، قلت: وما صيام داود؟ قال: «نصف الدهر» . وكان عبدالله بن عمرو بعدما كبر يقول: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم!. 
    
 حدثنا احمد بن مسعود المقدسي، ثنا محمد بن كثير.
  [ص : ]
 وحدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي؛ ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالله، لا تكن مثل فلان؛ فانه كان يقوم الليل فترك قيام الليل» . 
    
 حدثنا احمد بن مسعود المقدسي، ثنا محمد بن كثير، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يلحد [رجل] () بمكة يقال له: عبد الله، عليه شطر عذاب العالم» . 
    
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم () ، ثنا شيبان () ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال: كسفت الشمس، فنودي: الصلاة جامعة! فركع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين في المسجد، ثم جلس حتي تجلت الشمس. 
    
 حدثنا احمد بن بشير الطيالسي، ثنا يحيي بن معين،
  [ص: ]
 ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي () ، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة القاعد () علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن ابي ذءب () ، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعنة الله علي الراشي والمرتشي» . 
    
 حدثنا احمد بن سهل بن ايوب الاهوازي، ثنا علي بن بحر، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج () ، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الراشي والمرتشي» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : «صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود المصري، ثنا خالد بن نزار، ثنا عيسي بن المطلب، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قلت: لاصومن الدهر ما عشت، ولاقومن الليل ما عشت، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم/: «انت الذي قلت: لاصومن الدهر ما عشت، [خ: /ا]
 ولاقومن الليل ما عشت؟» ، فقلت: قد قلت ذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صم وافطر، وصل ونم، وصم من الشهر ثلاثة ايام، وكل حسنة بعشر امثالها» . قلت: اني اجدني اقوي علي افضل من
  [ص: ]
 ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فصم [يوما] (*) وافطر [يومين] (*) » . قلت: اني [اجدني] () اقوي علي افضل من ذلك، فقال: «فصم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود» . فقلت: اني اقوي علي افضل من ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا افضل من ذلك» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: لاصومن الدهر ولاقومن الليل ما عشت ... فذكر [مثل] () حديث عيسي بن المطلب. 
    
 حدثنا علي بن سعيد، ثنا علي بن مسلم بن الهيثم المءدب، ثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، حدثني ابي، ثنا بكر بن واءل، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو ثابت محمد بن عبيدالله المديني، ثنا عبدالعزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن الهاد () ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «انك تصوم النهار فلا تفطر، وتصلي الليل فلا تنام، فبحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام» ، قلت: يا رسول الله، اني اجد بي قوة هي اقوي من ذلك. قال: «فبحسبك ان تصوم من كل جمعة يومين» ، قلت: يا رسول الله () ، ... حتي بلغ صوم داود: «كان يصوم يوما ويفطر يوما» . 
    
 حدثنا ابو شعيب الحراني () ، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي، ثنا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن عروة بن الزبير، قال: سالت عبدالله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني باشد شء رايته صنعه المشركون برسول الله، قال: اقبل عقبة بن ابي معيط، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة، فلوي ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر فاخذ بمنكبه فدفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: يا قوم، {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات} () ؟ الاية كلها. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عروة بن الزبير، عن ابيه عروة، عن عبد الله بن عمرو  انه قال () : ما اكثر ما رايت قريشا اصابت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كانت تظهر من عداوته؟  قال () : حضرتهم وقد اجتمع اشرافهم يوما في الحجر ... ثم ذكر مثل حديث الاوزاعي. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم () ، ثنا سفيان () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء () ، حتي اذا لم يترك عالما؛ اتخذ الناس رءوسا () جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، / ابنا شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت عبدالله بن عمرو، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بعالمهم () ، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المدني، وعبد الرحمن ابن جمعة اللاذقي؛ قالا: ثنا عبدالعزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا مالك.
  [ص: ]
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، ثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع، اخبرني مالك بن انس؛ عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عبدالله بن عمرو اخبره؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل لا ينتزع العلم من الناس انتزاعا، ولكن يقبض العلماء؛ فيقبض العلم بقبضهم، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير () ، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا ابو صالح عبدالله ابن صالح، حدثني الليث، حدثني محمد بن عجلان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «ان الله تبارك وتعالي لا ينتزع العلم انتزاعا ينتزعه منهم بعد اذ اعطاهم، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا، يستفتونهم فيفتونهم بغير علم؛ فيضلون ويضلون» . 
    
 حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، حدثني ابي، ثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، ثنا عبدالله بن مسلمة القعنبي، ثنا ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، [حتي] () اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان () ، ثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، / فاذا لم يبق عالم؛ [خ: /ا]
 اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا حماد بن زيد، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل ذكره لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض () العلماء بعلمهم، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم ... » فذكر نحوه. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عبدالوهاب الثقفي () ، عن ايوب () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا احمد بن علي الجارودي الاصبهاني، ثنا حفص ابن عمرو الربالي، ثنا عبد الوهاب، ثنا ايوب ويحيي بن سعيد الانصاري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عزوجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بعالمه، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، وعن قتادة جميعا، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تبارك وتعالي لا ينزع العلم من صدور الناس بعد ان يعطيهم اياه، ولكن ذهابه قبض العلماء، فيتخذ الناس رءوسا جهالا، فيسالون، فيقولون بغير علم؛ فيضلون ويضلون» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يعقوب بن كاسب () .
 وحدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ومحمد بن النضر الازدي؛ قالا: ثنا سعيد بن كثير المدني () ؛ ثنا اسحاق بن ابراهيم مولي مزينة، عن صفوان بن سليم، قال: قال هشام بن عروة: قال عروة: قال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء؛ حتي اذا لم يترك عالما؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا مالك ابن الخليل ابو غسان اليحمدي، ثنا محمد بن ابي عدي () ، ثنا محمد ابن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلماء، فيصير للناس رءوس جهال، فسءلوا، فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا زاءدة () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم ... » فذكر نحوه. 
    
 حدثنا احمد بن زيد [بن] () الحريش الاهوازي، ثنا
  [ص: ]
 محمد بن معمر البحراني، ثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: / قال [خ: /ب]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم ... » فذكر نحوه. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم ... » فذكر نحوه. 
    
 حدثنا ابو زيد احمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي، ثنا ابو المغيرة () ، ثنا الاوزاعي () ، عن هشام، عن ابيه، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله لا يقبض العلم ... » ، فذكر نحوه. 
    
 حدثنا احمد بن عبد الوهاب، ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن هشام بن عروة، عن عبد الله  ولم يذكر: عروة  ... فذكر الحديث. 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، ثنا عبد العزيز بن الحصين، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكر الحديث. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله  جل ذكره لا ينتزع العلم من الناس بعد ان يعطيهم اياه، ولكن يذهب بالعلماء، كلما ذهب عالم ذهب بما معه من العلم، حتي يبقي من لا يعلم؛ فيضلوا ويضلوا» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمرو، قال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تبارك وتعالي لا يقبض العلم بقبض يقبضه، ولكن يقبض العلماء بعلمهم، حتي اذا لم يبق عالم؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فحدثوا؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان، ثنا ابو الطاهر ابن السرح () ، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك بن انس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فاذا وجد ذلك احدكم فليقل: امنت بالله ورسوله» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني الحكم بن موسي، ثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين فراي خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وعبدان بن احمد؛ قالا: ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، [عن ابيه] () ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصلوا في اعطان الابل، وصلوا في مراح الغنم () » . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا القعنبي () ، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بمني يسالونه () ، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله، لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذبح، ولا حرج» ، فجاءه رجل اخر فقال:
  [ص: ]
 يا رسول الله، لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي؟! قال: «ارم، ولا حرج» ، قال: فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل، ولا حرج» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن سويد الشبامي، ابنا عبد الرزاق، / ابنا [خ: /ا]
 معمر، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني، فجاءه رجل فقال: يا رسول الله ... فذكر نحوه. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: حضرت النبي صلي الله عليه وسلم عند الجمرة وهو
  [ص: ]
 يسال، فقال له رجل: يا رسول الله، اني نحرت قبل ان ارمي؟! قال: «ارم، ولا حرج» ، وقال له رجل اخر: يا رسول الله، اني حلقت قبل ان انحر؟! قال: «انحر، ولا حرج» ، قال: فما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل، ولا حرج» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، عن الزهري، قال: سمعت عيسي بن طلحة، يحدث عن عبد الله بن عمرو؛
  [ص: ]
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ذبحت قبل ان ارمي؟! قال: «ارم، ولا حرج» ، قال اخر: حلقت قبل ان اذبح؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذبح، ولا حرج» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني عبدالرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو؛ انه سمع رجالا يستفتون رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فيقول رجل: اني لم اكن اشعر ان الرمي قبل النحر، فنحرت قبل ان ارمي؟! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فارم، ولا حرج» ، فقال بعضهم: يا رسول الله، لم اشعر ان النحر قبل الحلق، فحلقت قبل ان انحر؟! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فانحر، ولا حرج» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع المصري، ثنا عبيدالله ابن عبد الله المنكدري، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن
  [ص: ]
 سليمان بن داود بن قيس، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن الزهري، عن عيسي بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس في حجة الوداع، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «يا ايها الناس، خذوا مناسككم؛ فاني لا ادري لعلي [غير حاج] () بعد عامي هذا» . 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، ثنا عبدالله بن عمران، ثنا ابو داود () ، ثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عيسي ابن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي راحلته بمني. 
    
 حدثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي خالد الدالاني () ، عن
  [ص: ]
 عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، رفعه؛ قال () : «يوضع للمءمنين كراسي من نور، ويظلل عليهم الغمام، ويكون ذلك اليوم عليهم كساعة من نهار» . 
    
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم () ، ثنا سفيان () ، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو؛ انه قال يوم صفين: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في عمار: «تقتله الفءة الباغية» ، فقال معاوية: لا تزال داحضا في بولك () ! انحن قتلناه؟! انما قتله من جاء به. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبيد بن اسباط ابن محمد، ثنا ابي، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل؛ انه سمع [عبدالله بن عمرو، وعمرو ابن العاص] () ، ومعاوية؛ يقولون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» . /
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، ثنا محمد بن صدران، ثنا محمد بن ابي عدي () ، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن عبيدالله بن عبد الله () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان قوم علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنازعون في القران، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص : ]
 يوما () متغيرا وجهه، فقال: «يا قوم، بهذا اهلكت الامم، وان القران يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، والحسين بن اسحاق، ثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا موسي بن عبيدة الربذي، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ وعن ابي حازم، عن سهل بن سعد؛ قال () : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دون الله سبعون الف حجاب من نور
  [ص: ]
 وظلمة، فما من نفس تسمع شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا رجاء بن محمد العذري، ثنا عبدالله بن حمران، ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه () ، عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عمرو، قال: دخل رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقسم تبرا () ، فقال: يا محمد، اعدل. قال: «ويلك! ومن يعدل اذا لم اعدل؟! وعند من يلتمس العدل بعدي؟!» ، ثم قال: «يوشك ان ياتي قوم مثل هذا، يسالون بكتاب الله، وهم اعداءه، يقرءون كتاب الله، محلقة رءوسهم، فاذا خرجوا فاضربوا رقابهم» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا اسحاق بن سليمان، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مراء في القران كفر» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود، حدثنا خالد بن نزار، ثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عياض بن عقبة الفهري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يموت في يوم الجمعة، او ليلة جمعة، الا وقاه الله فتنة القبر» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، وابو حاتم روح ابن الفرج البغداذي () ؛ قالا: ثنا محمد بن زنبور، ثنا محمد بن جابر، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عمرو، قال: بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمعنا الواعية () ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب فانظر ما هذا؟» قال: هو عبد الله بن رواحة مات، قال: «لم يمت» ، فافاق، وكان اغمي عليه، فاخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم ياتيه، فتلقاه، فقال: يا رسول الله، اغمي علي فصاحت النساء: واعزاه!! واجبلاه!! فقال ملك معه مرزبة () فجعلها بين رجليه، فقال: كما يقول هءلاء تقول؟ قلت: لا، فلو قلت: نعم، ضربني بها. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا جرير
  [ص: ]
 ابن عبد الحميد، عن ليث بن ابي سليم، عن عيسي اراه من اهل المدينة عن عبد الرحمن بن سلمة[او] () سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قد افلح من اسلم، وكان رزقه كفافا، وصبر عليه» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد السوطي، ثنا عفان () ، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن هلال بن طلحة او طلحة بن هلال  عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوم ثلاثة ايام صوم الدهر؛ () » ، قلت: فاني/ اطيق اكثر من ذلك، فقال: «صم صوم داود؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا روح ابن عبادة، ثنا مالك بن انس، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن مولي لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الرجل قاعدا علي نصف صلاته وهو قاءم» . 
    
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا احمد ابن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن المهاجر، عن اسماعيل مولي عبد الله بن [عمرو] () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده! لقتل المءمن اعظم عند الله يوم القيامة من زوال الدنيا» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبدالله بن عمران الاصبهاني، ثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن ابي سنان () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن شعيب بن [عبد الله] () بن عمرو () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الدنيا حلوة خضرة، فمن اخذها بحقه بورك له فيها، ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة الا النار» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني () ، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 عن ابيه () ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «صم يوما، ولك عشرة ايام» ، قال: زدني يا رسول الله، قال: «صم يومين، ولك تسعة ايام» ، قال: زدني يا رسول الله، قال: «صم ثلاثة ايام، ولك ثمانية ايام» . قال () : فاخبرت بذلك مطرفا، فقال: ما اراه الا يزاد في العمل وينقص من الاجر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا معلي بن اسد العمي، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن عبدة بن ابي لبابة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي عبد الله مولي عبد الله بن عمرو، قال: قال عبدالله بن عمرو وهو يطوف بالبيت: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم في هذه الايام: «ما من ايام احب الي الله العمل فيهن من هذه الايام» ، فقيل: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال:
  [ص: ]
 «ولا الجهاد في سبيل الله، الا من خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع حتي يهراق () دمه» . قال يحيي: فلقيت حبيب بن ابي ثابت وسالته؟ فحدث نحوا من هذا، فقيل ليحيي: لم يخالفه؟ قال: لا، وحدثني انها ايام العشر. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن الجعد، ثنا قتادة، حدثني عطاء بن ابي رباح؛ ان مولي لعبد الله بن عمرو حدثه، عن عبد الله بن عمرو، عن نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «من طاف بهذا البيت سبوعا () ، وصلي خلف مقام ابراهيم _ج ركعتين؛ فهو عدل محرر» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا يعقوب بن ابي عباد.
 وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا احمد بن يونس؛ قالا: ثنا يعلي بن الحارث المحاربي، عن بكر بن واءل، قال: سمعت الزهري يحدث عن مولي لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو، قال: فشا الوجع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكثر من يصلي وهو قاعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم/ ابو النعمان () ، ثنا رجاء ابو يحيي صاحب السقط () ، ثنا مسافع بن شيبة، عن عبد الله ابن عمرو، قال: اشهد بالله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة، طمس الله نورهما، ولولا ما طمس الله نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو عمر الضرير () ، وعبد الرحمن ابن المبارك العيشي.
  [ص: ]
 وحدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا محمد بن عيسي الطباع؛ قالوا: ثنا ابو عوانة () ، عن ابي بشر () ، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فارهقنا () صلاة العصر، فتوضانا، فجعلنا نمسح علي اقدامنا، فنادي رسول الله  او قال: منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ويل للاعقاب من النار» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيدالله بن الاخنس، حدثني الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت اكتب كل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش؛ فقالوا: تكتب كل شء
  [ص: ]
 تسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! [ورسول الله صلي الله عليه وسلم] () بشر يتكلم في الغضب والرضا! فامسكت عن الكتاب، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوما باصبعه الي فيه، وقال: «اكتب، فوالذي نفسي بيده، ما يخرج منه الا حق» . 
    
 حدثنا ادريس بن جعفر، ثنا يزيد بن هارون.
  [ص: ]
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم؛ قالا: ثنا مسعر () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يستاذنه في الجهاد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احي والداك؟» ، قال: نعم، قال: «ففيهما فجاهد» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد؛ قالا: ثنا عاصم بن النضر، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا ابي () ، ثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يريد الجهاد والهجرة، فاخبره ان له ابوين، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ففيهما فجاهد» . 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، ثنا
  [ص: ]
 سفيان () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني اريد الجهاد، قال: «احي والداك؟» قال: نعم، قال: «ففيهما فجاهد» . 
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن اعين، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، اخبرني حبيب بن ابي ثابت؛ ان ابا العباس المكي قال: سمعت عبدالله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد، فقال: «احي والداك؟» ، قال: نعم، قال: «ففيهما فجاهد» .
 هو: ابو العباس الشاعر، واسمه: الساءب بن فروخ، وقيل: الحجاج بن فروخ. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا سفيان () ، وشعبة؛ قالا: ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اريد الجهاد، فقال: «احي والداك؟» ، قال: نعم، قال: «ففيهما فجاهد» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، / [خ: /ا]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا صام من صام الابد» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «احب الصيام الي الله صيام داود؛ يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي» . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ابنا خالد () ، عن مطرف بن طريف، عن حبيب بن ابي ثابت، عن
  [ص: ]
 ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟» ، قلت: بلي يا رسول الله، وما اردت بذلك الا الخير، قال: «فلا تفعل؛ فانك اذا فعلت ذلك هجمت له العين، ونفهت له النفس () ، ولا صام من صام الابد، ولكن ادلك علي صوم الدهر؛ ثلاثة ايام من كل شهر، فذلك صوم الدهر» . قلت: يا رسول الله، اني اطيق اكثر من ذلك، قال: «فصم من الشهر خمسا» ، قلت: اني اطيق اكثر من ذلك () ، قال: « [فصم] () صوم داود؛ فانه كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي» . 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اقرا القران في خمس» . 
    
 حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزبير، عن ابي العباس، عن عبد الله ابن عمرو، قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم قوما () يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا، فقال: «تلك ضراوة الاسلام وشرته، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته الي اقتصاد فنعما هو، ومن كانت فترته الي المعاصي فاولءك هم الهالكون» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا هشام ابن يوسف، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احب الصيام الي الله صيام داود؛ كان يصوم نصف الدهر، واحب الصلاة الي الله صلاة
  [ص: ]
 داود؛ كان يرقد شطر الليل، ويقوم، ثم يرقد [اخره] () ؛ ثم يقوم () ثلث الليل بعد شطره» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم () ، عن عبد الله بن [عمرو] () ، قال: كان علي ثقل () النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة () . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل بن خالد، عن عمرو بن شعيب؛ ان شعيبا ومجاهدا حدثاه؛ ان عبد الله بن عمرو حدثهم؛ قال: قلت: يا رسول الله، اني لاعي حديثك، واستعين بيدي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» ؛ قلت: يا رسول الله، في الغضب والرضا؟ قال: «نعم؛ فاني لا اقول الا حقا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيدالله، عن مجاهد، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من اصحابه وانا معهم، وانا اصغر القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ، فلما خرج القوم قلت: كيف تحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم/ [خ: /ب]
 وقد سمعتم ما قال، وانتم تتهمكون () في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فضحكوا وقالوا: يا ابن اخينا، ان كل ما سمعنا منه عندنا في كتاب. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عاصم بن علي، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن مجاهد، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: اراد معاوية ان ياخذ بعض ماله () فجمع بنيه، فقال لهم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم () : «من ظلم ماله فقاتل دونه فقتل فهو شهيد » . 
    
 حدثنا عبدالله بن موسي بن ابي عثمان الانماطي، ثنا موسي بن محمد بن حيان البصري، ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عبد الله بن عمرو () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان () ، عن داود بن شابور، عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما زال جبريل _ج يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا سفيان، عن داود بن شابور، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خذوا القران من اربعة؛ رجلين من المهاجرين، ورجلين من الانصار: من عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل» .
 قال: وخص عبدالله بن مسعود بكلمة قال: «من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل؛ فليقرا كما يقرءه ابن ام عبد» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن المغيرة بن حكيم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك اشياء في الغضب، افاكتبها؟ قال: «نعم؛ فاني لا اقول في الغضب والرضا الا حقا» . 
    
 حدثنا محمد بن يحيي القزاز، حدثنا ابو زيد النحوي سعيد بن اوس، ثنا [شعبة] () ، عن الحكم () ، قال: سمعت مجاهدا قال: اراد معاوية ان يدعي جنادة بن [ابي] () امية [رجلا] () من الازد  فقال له عبدالله بن عمرو سمعته ورفعه قال () : «من ادعي
  [ص: ]
 الي غير ابيه لم يجد راءحة الجنة، وان ريحه () ليوجد من قدر سبعين عاما» ، فلما بلغ ذلك جنادة قال: يا امير المءمنين، انما انا سهم من كنانتك فارم بي حيث شءت. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» . 
    
 حدثنا جعفر بن احمد الشامي، ثنا ابو كريب () ، ثنا فردوس بن الاشعري، عن مسعود بن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ادعي الي غير ابيه لم يجد روح الجنة، وانه ليوجد من مسيرة سبعين عاما» . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم/ وانا اصلي قاعدا، فقال: «اعلم [خ: /ا]
 ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا خلاد بن يزيد، عن شريك، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو: «اللهم اني اسالك عيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخزي () » . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا حميد بن مسعدة، ثنا حصين بن نمير، عن حصين يعني ابن عبد الرحمن عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: يكره مهر البغي، واجر الكاهن، وكسب الحجام، وثمن الكلب. 
    
 حدثنا يحيي بن محمد الحناءي () ، ثنا محمد بن جامع العطار، ثنا حصين بن نمير، عن حصين () ، عن مجاهد، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كفارة المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن حصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «لكل عامل فترة، ولكل فترة شرة، فمن كانت فترته الي سنتي فقد افلح» . 
    
 حدثنا جعفر بن احمد الشامي، ثنا ابو كريب () ، ثنا فردوس بن الاشعري، عن مسعود بن سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال
  [ص: ]
 في الدجال: «ما شبه عليكم منه، فان الله عز وجل ليس باعور، يخرج فيكون في الارض اربعين صباحا، يرد منها كل منهل، الا الكعبة وبيت المقدس والمدينة، الشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، ومعه جنة ونار؛ فناره جنة، وجنته نار، معه جبل من خبز، ونهر من ماء، يدعو برجل لا يسلطه الله الا عليه، فيقول: ما تقول في؟ فيقول: انت عدو الله، وانت الدجال الكذاب، فيدعو بمنشار فيضعه حذو راسه فيشقه حتي يقع علي الارض، ثم يحييه، فيقول: ما تقول في؟ فيقول: والله ما كنت اشد بصيرة مني فيك الان، انت عدو الله الدجال الذي اخبرنا عنك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فيهوي اليه بسيفه فلا يستطيعه، فيقول: اخروه عني» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن
  [ص: ]
 مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو () ، ثنا زاءدة () ، عن ليث () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان من افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . 
    
 حدثنا احمد بن زياد بن زكريا الانصاري، ثنا يزيد بن قيس، ثنا المعافي بن عمران الطهوي، عن اسماعيل بن عياش، عن جعفر بن الحارث، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان من خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا ابو موسي الهروي اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن ليث، عن مجاهد، / عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يملا [خ: /ب]
 الله ايديكم من الاعاجم، فيصيرون اسدا لا يفرون، فيضربون اعناقكم، وياخذون فيءكم» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، حدثنا ابي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ليث.
 وحدثنا محمود بن الفرج الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا سفيان () ، عن ليث؛ عن مجاهد، قال: لما قتل عمار بن ياسر قال عبدالله بن عمرو: انا لله وانا اليه راجعون! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تقتله الفءة الباغية» ، فقال معاوية: نحن [قتلناه] () ؟! انما قتله الذين اخرجوه. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا احمد بن عبدة، ثنا زياد ابن عبد الله البكاءي، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 [عمرو] () ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استقيموا ولن تحصوا، [واعلموا] () ان افضل اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد () ، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو مرفوع () 
  [ص: ]
 قال () : «من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات مات كافرا، فان شربها حتي تغلبه عن شء من الفراءض لم تقبل صلاته اربعين يوما، فان مات مات كافرا» . 
    
 حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا سويد بن عبد العزيز، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم.
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي؛ قالا: ثنا فطر بن خليفة، ثنا مجاهد ابو الحجاج، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الرحم معلقة بالعرش، وليس الواصل [بالمكافء] () ، ولكن الواصل الذي () اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان () ، عن الاعمش، والحسن بن عمرو الفقيمي، وفطر، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال سفيان: لم يرفعه سليمان () الي النبي صلي الله عليه وسلم، ورفعه الحسن وفطر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا مروان بن معاوية، عن مجاهد () ، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل اذا قطعت [رحمه] () وصلها» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبد الرحمن بن سلمة الرازي، ثنا سلمة بن الفضل، عن سفيان الثوري، عن زبيد () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافء، ولكن الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا اسماعيل بن زكريا الكوفي، ثنا فضيل بن عياض، عن فطر () ، عن حماد () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، / قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس [خ: /ا]
 الواصل بالمكافء، ولكن الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد السوطي، ثنا عفان () ، ثنا ابو
  [ص: ]
 عوانة () ، عن مغيرة بن مقسم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته () ويسالها عن بعلها، فيقول: كيف بعلك؟ فتقول: نعم الرجل من رجل لم [يطا لنا] () فراشا، ولم يفتش لها كنفا () . فلما طال ذلك عليه ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، وقام النبي صلي الله عليه وسلم معه، فلقيته معه، فقال لي: «اتصوم؟» فقلت: اصوم كل يوم، قال: «فكيف تختم؟» قلت: كل يوم، فقال: «اقراه في كل شهر مرة، وصم ثلاثة ايام » ، قلت: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: «فافطر يومين وصم يوما» ، قلت: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: «فصم صوم داود؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما، واقرا
  [ص: ]
 القران في كل سبع» . فكان يقول بعدما كبر وضعف: لو كنت قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم! فكان يقرا السبع عند اهله بالنهار ليقوي بالليل ليكون اخف عليه، واذا اراد ان يفطر افطر اياما، فاحصاهن، ثم صام بعدتهن () ؛ لكي ياتي علي ما فارق عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا موسي بن حازم الاصبهاني، ثنا محمد بن بكير الحضرمي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن الحسن بن عمرو، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «من قتل قتيلا من اهل الذمة لم ير ح () راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة مءة عام» . 
    
 حدثنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا اليمان بن المغيرة، ثنا عبد الكريم () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي قبل العصر اربعا حرمه الله علي النار» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان () ، عن زبيد () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد الجمال الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن يزيد القطان، ثنا ابراهيم بن رستم، ثنا قيس بن الربيع، عن سالم الافطس () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه () ؛ اذا مات لم يدود في قبره» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمرو الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ابنا زاءدة () ، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان من خير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي () ، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابن ابي نجيح () ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة» . 
    
 حدثنا محمد بن ايوب بن مرزوق الماوردي البصري، / [خ: /ب]
 ثنا [عبيد الله] () بن عاءشة، ثنا النضر بن اسماعيل البجلي، ثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم امتي تهاب الظالم ان تقول له: انك ظالم، فقد تودع منهم» . 
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسين بن عيسي بن ميسرة الرازي، حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، حدثنا موسي الجهني () ، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن مجاهد؛ انه سمع عبدالله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يدخل من اهل هذه القبلة النار من لا يحصي عددهم الا الله؛ بما عصوا الله واجترءوا علي معصيته وخالفوا طاعته، فيءذن لي في الشفاعة، فاثني علي الله ساجدا كما اثني عليه قاءما، فيقال: ارفع راسك، سل تعطه () ، واشفع تشفع» . 
    
 حدثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك، ثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 [عمر] () بن ابان مشكدانه، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسماعيل ابن ابراهيم بن مهاجر، عن ابيه، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل اجارتها، ولا رباعها () » ؛ يعني: مكة. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ومحمد
  [ص: ]
 ابن عباد المكي؛ قالا: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس () ، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ومحمد ابن عباد المكي ؛ قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي
  [ص: ]
 قابوس، عن عبد الله بن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الرحم شجنة () من الرحمن، من وصلها وصلته، ومن قطعها بتته () » . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، حدثني ابي، اخبرنا محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، اخبرني سعيد بن كثير؛ ان جعفر بن المطلب اخبره؛ ان عبدالله بن عمرو بن العاص دخل علي عمرو بن العاص ايام مني، فدعاه الي الغداء، فقال: اني صاءم، [ثم] () الثانية () فقال ذلك، ثم الثالثة فقال: اني صاءم، الا ان تكون سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني [النهي ()  قال] () : فاني سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، قال: تيسر عبد الله بن عمرو للقتال دون [الوهط] () ، وقال: ما لي لا اقاتل دونه وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل دون ماله فهو شهيد» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المقتول دون ماله شهيد» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي، ثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، ابنا عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المقتول دون ماله شهيد» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني، ثنا خالد بن الحارث، ثنا حاتم بن ابي
  [ص: ]
 صغيرة () ، عن عمرو بن دينار، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ يقول: «من قتل دون ماله فهو شهيد» .
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، ثنا بشر بن المفضل، عن ابي يونس القشيري، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قاتل دون ماله فقتل فهو شهيد» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان للقاعد في الصلاة نصف اجر القاءم» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «كان في وصية نوح لابنه: يا بني، اوصيك بخصلتين، وانهاك عن خصلتين: اوصيك بشهادة ان لا اله الا الله؛ فانها لو كانت السموات والارض في ك فة وهي في ك فة لوزنتها () ، واوصيك بالتسبيح؛ فانها () عبادة الخلق، وبالتكبير. وانهاك عن خصلتين: عن الكبر، والخيلاء () » . قلت: يا رسول الله، امن الكبر ان اركب الدابة النجيبة؟ قال: «لا» . قلت: فمن الكبر ان البس الثوب الحسن؟ قال: «لا» . قلت: يا رسول الله، فما الكبر؟ قال: «ان تسفه الحق، وتغمض () الناس» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن الاعمش، قال: قال ابو عبد الرحمن
  [ص: ]
 السلمي: شهدنا مع علي صفين، وقد وكلنا بفرسه رجلين () ، فكانت اذا كانت من الرجل () غفلة غمز علي فرسه، فاذا هو في عسكر القوم، فيرجع الينا وقد خضب سيفه دما، ويقول اذا رجع: يا صحابي، اعذروني! اعذروني!
 وكنا اذا توادعنا دخل هءلاء في عسكر هءلاء، وهءلاء في عسكر هءلاء () .
 فكان عمار بن ياسر علما لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، لا يسلك عمار واديا من اودية صفين الا تبعه اصحاب محمد، فانتهينا الي هاشم بن عتبة بن ابي وقاص وقد ركز الراية، فقال () : ما لك يا هاشم، اعورا وجبنا؟! لا خير في اعور لا يغشي الباس. قال: فنزع هاشم الراية وهو يقول () :
 اعور [يبغي] () اهله محلا
 قد عالج الحياة حتي ملا
 لا بد ان يفل او يفلا
  [ص: ]
 فقال له عمار: اقدم [فان] () الجنة تحت البارقة () ، قد تزين () الحور العين، مع محمد وحزبه! في الرفيق الاعلي! فحملا، فما رجعا حتي قتلا.
 وكنا اذا توادعنا دخل هءلاء في عسكر هءلاء، وهءلاء في عسكر هءلاء، فنظرت فاذا انا باربعة يسيرون: معاوية، وابو الاعور السلمي، وعمرو بن العاص، وابنه؛ فقلت في نفسي: ان اخذت عن يمين اثنين لم اسمع كلامهم، فاخترت لنفسي ان اضرب فرسي، فافرق بينهم، ففعلت، فجعلت اثنين عن يميني واثنين عن يساري، فجعلت اصغي بسمعي احيانا الي معاوية والي ابي الاعور، واحيانا الي عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو، فسمعت عبدالله بن عمرو يقول [لابيه] () : يا ابة () ، قتلنا هذا الرجل، وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! فقال: واي رجل؟ فقال: عمار بن ياسر؛/ اما سمعت [خ: /ب]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم بني المسجد، ونحن نحمل لبنة لبنة، وعمار
  [ص: ]
 يحمل لبنتين لبنتين، [فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تحمل لبنتين لبنتين] () وانت ترحض () ؟! اما انه سيقتلك () الفءة الباغية، وانت من اهل الجنة» ، فسمعت عمرا يقول لمعاوية: قتلنا هذا الرجل وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال! قال: اي رجل؟ قال: عمار بن ياسر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم بني المسجد، ونحن ننقل لبنة لبنة وعمار يحمل لبنتين لبنتين، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابا اليقظان، اتحمل لبنتين وانت ترحض؟! اما انه ستقتلك الفءة الباغية، وانت من اهل الجنة» ، فقال معاوية: اسكت، فوالله ما تزال تدحض () في بولك! انحن قتلناه؟! انما قتله من جاءوا به فالقوه بين رماحنا. قال: فتنادوا في عسكر معاوية: انما قتل عمار () من جاء به () . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا ابو معاوية () ، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبدالله بن عمرو، اتصوم النهار وتقوم الليل؟» ، فقلت: نعم، فقال: «انك اذا فعلت ذلك [هجمت] () العينان، ونفهت النفس؛ ان لعينك عليك حقا، وان لجسدك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا، فقم ونم، وصم وافطر، صم ثلاثة ايام من كل شهر، فذلك صوم الدهر» ، فقلت: اني اقوي من ذلك، فقال: «لا صام من صام الابد، فان كان لا بد فصم صوم رسول الله داود؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا عيسي بن يونس، قال الاوزاعي الازدي () : ثنا عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لاصام من صام الابد» . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله، اقيد العلم؟ قال: «نعم» ، قلت: وما تقييده؟ قال: «الكتاب» . 
    
 حدثنا عبدالله بن وهيب الغزي، ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، ثنا شعيب بن اسحاق، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو رفعه قال () : «ما من دابة طاءر ولا غيره يقتل بغير حق الا سيخاصمه () يوم القيامة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ابنا عمر بن حوشب، اخبرني عمرو بن دينار، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس منا من تشبه بالرجال من النساء، ولا من تشبه بالنساء من الرجال» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: حدثنا ابن ابي ليلي () ، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قاتل دون ماله فقتل، فهو شهيد» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا عبد الله بن عصمة النصيبي، ثنا حمزة بن ابي حمزة () ، عن عطاء، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، وان كان دخل بها فلها صداقها بما استحل من فرجها، ويفرق بينهما، / وان كان لم يدخل بها فرق بينهما، والسلطان [خ: /ا]
 ولي من لا ولي له» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، ثنا ابو بحر البكراوي () ، ثنا مرزوق ابو بكر () ، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن [عمير] () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان احب الصلاة الي الله صلاة داود صلي الله عليه وسلم؛ كان يصلي شطر الليل، [وينام شطره] () الباقي؛ فيصلي ثلثيه وينام [ثلثه] () » . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا يحيي بن بكير، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه () ، عن عبيد بن [عمير] () ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
  [ص: ]
 «ياخذ الجبار سمواته وارضه بيده ويقبض يده وجعل () يقبضها ويبسطها ثم يقول: انا الجبار، انا الملك، اين الجبارون؟! اين المتكبرون؟!» قال: فيميل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمينه وعن شماله، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟!.
 هكذا رواه يحيي بن بكير، عن ابن ابي حازم، فقال: عن عبد الله ابن عمرو، ورواه غيره عنه فقال: عن ابن عمر () . 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان () ، حدثني ابن ابي ليلي () ، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: افاض جبريل بابراهيم عليهما السلام الي مني، فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم
  [ص: ]
 غدا من مني الي عرفات فصلي به الصلاتين، ثم وقف حتي غابت الشمس، ثم اتي به الي المزدلفة فنزل بها فبات بها، ثم قام فصلي () كاعجل ما يصلي احد من المسلمين، ثم اتي به () كابطا ما يصلي به احد من المسلمين، ثم دفع به الي مني، فرمي وذبح وحلق، ثم اوحي الله الي محمد صلي الله عليه وسلم: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، ابنا ايوب () ، عن ابن ابي مليكة؛ ان اعرابيا اتي عبدالله بن عمرو بن العاص، فقال: اني مضعف () من الحمولة ()  ومعه جمرات فافيض من جمع () قبل ان يفيض الامام؟ فقال: ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر بمني، فلما اصبح ذهب الي عرفة فوقف، ثم افاض من عرفة فبات بجمع، فلما
  [ص: ]
 كانت الصلاة المعجلة () صلي الفجر ثم وقف، فلما كانت الصلاة المسفرة () افاض، وقد امر نبيكم صلي الله عليه وسلم ان يتبع ملة ابيكم ابراهيم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال.
 وحدثنا يوسف القاضي () ، حدثنا سليمان بن حرب؛ قالا: حدثنا يزيد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن ابي مليكة، قال: اتي رجل عبدالله بن عمرو، فقال: اني مضعف من الحمولة، مضعف () من الاهل، افتري ان اتعجل؟ فقال له عبدالله بن عمرو: قدم ابراهيم صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت، وطاف بين الصفا والمروة، ثم راح فصلي الظهر بمني، حتي اذا كان من الغد عند حاجب الشمس غدا الي المنزل من عرفة، ثم راح فوقف/ [خ: /ب]
 بعرفة حتي غربت الشمس، ثم افاض فصلي بجمع وبات بها، حتي اذا كان من الغد صلي صلاة المعجلة، ثم وقف الي الصلاة المصبحة، واوحي الله الي نبيكم ان يتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي () ، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه قال له: «جمعت القران؟» ، فقلت: نعم، فقال: «اقراه في كل شهر» ، قلت: اني اجد نشاطا، قال: «ففي عشرين» ، قلت: يا رسول الله، اني اجد قوة، فلم ازل حتي قال: «اقراه في سبع» ، فتمنيت اني قبلت الذي قال: «اقراه في شهر» . 
    
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا سريج بن النعمان، ثنا عبد الله بن المءمل، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن عمرو؛ انه لبس خاتما من ذهب، فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فكانه كرهه، فلبس اليه خاتما من حديد () ، فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «هذا اخبث واخبث» ، فطرحه، فلبس خاتما من ورق، فسكت. 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، وعمرو بن ابي الطاهر ابن السرح؛ قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم.
 وحدثنا بشر بن موسي، ثنا العلاء بن عبد الجبار العطار؛ قالا () : ثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال: قال عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماءه ابيض من () الورق، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما ابدا» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا اسحاق بن عبيدالله المقرء.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا اسحاق بن عبيدالله المدني؛ قال: سمعت عبد الله ابن ابي مليكة يقول: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني، ثنا سليمان ابن حرب.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي؛ قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، قال صهيب الحذاء () : عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن صهيب مولي ابن عباس () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ذبح عصفورا او قتله في غير شء  قال عمرو: واحسبه قال: الا بحقه ساله الله عنه يوم القيامة» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني سليمان الاحول () ، ان ثابتا مولي عمر بن عبد الرحمن اخبره، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل علي ماله فهو شهيد» () . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء () ،
  [ص: ]
 عن سعيد بن ابي ايوب، حدثني ابو الاسود () ، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، / عن اسماعيل بن امية، عن [خ: /ا]
 بجير بن ابي بجير، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
  [ص: ]
 «من اتخذ كلبا ليس كلب قنص، ولا كلب ماشية نقص من اجره كل يوم قيراط» ، ثم ذكر انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمروا علي قبر ابي رغال، فقالوا: ما هذا يا رسول الله؟ قال: «هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف، وكان امرا من ثمود، وكان منزله بالحرم، فلما اهلك الله قومه بما اهلكهم؛ منعه لمكانه من الحرم، وانه خرج حتي اذا بلغ ههنا مات، فدفن ودفن معه غصن من ذهب» ، فابتدرناه فاستخرجناه. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن معين، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي () ، قال: سمعت محمد بن اسحاق
  [ص: ]
 يحدث عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: حين خرجنا الي الطاءف فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم فدفع عنه، فلما خرج منه اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب؛ ان انتم نبشتم عنه اصبتموه» ، فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج () ، قال: سمعت ابن ابي مليكة () يحدث عن يحيي بن حكيم
  [ص: ]
 ابن صفوان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: جمعت القران فقراته في ليلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اخشي ان يطول عليك الزمان وان تمل؛ اقرا به في شهر» ، قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي ومن شبابي، قال: «اقرا به في عشرين» ، قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي ومن شبابي، قال: «اقرا به في عشر» ، قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي ومن شبابي، قال: «اقرا به في سبع» ، قلت: اي رسول الله، دعني استمتع من قوتي ومن شبابي، فابي. 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا سيف بن هارون، عن الحسن بن عمرو، حدثني ابو الزبير () ، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول: انك ظالم، فقد تودع منهم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا القاسم بن يزيد الجرمي، ثنا ابراهيم بن يزيد المكي، عن سليمان الاحول () ، عن طاوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: راي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين، فقال: «امك امرتك بها () ؟» ، قال: قلت: اغسلهما؟ قال: «بل احرقهما» () . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا محمد بن خالد ابن عبد الله الواسطي، حدثنا ابي، عن ليث () ، عن طاوس، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يوشك ان تظهر فيكم شياطين كان سليمان بن داود اوثقها في البحر، يصلون معكم في مساجدكم، ويقرءون معكم القران، ويجادلونكم في الدين، وانهم لشياطين في صور الانس» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، وعلي بن عبد العزيز؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن طاوس، عن زياد بن سيمينكوش () ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تكون فتنة تستنظف () العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها اشد وقعا من السيف» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن () / راهويه، ثنا ابي، انا [خ: /ب]
 عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يطلع عليكم رجل من هذا الفج من اهل النار» ، وكنت تركت ابي يتوضا، فخشيت ان يكون هو، فاطلع رجل غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو هذا» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: سمعت رجلا يحدث ابن عباس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليطلع () عليكم رجل يبعث يوم القيامة علي غير سنتي» ، او «غير ملتي» ، وكنت تركت ابي في المنزل، فخفت ان يكون هو، فطلع غيره فقال: «هو هذا» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، انا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: راي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين، فقال: «انهما من ثياب اهل النار؛ فلا تلبسهما» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن سماك بن الفضل، عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عمرو؛ انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: في كم يقرا () القران؟ قال: «في اربعين» ، قال: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: «في شهر» ، قال: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: «في خمس عشرة» ، ثم قال: «في عشر» ، ثم قال: «في سبع» ، ثم لم ينزل من سبع. 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، وعمرو بن ابي الطاهر ابن السرح؛ قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ابنا نافع بن عمر.
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا سريج بن النعمان، ثنا نافع بن عمر؛ حدثني بشر بن عاصم، عن ابيه () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه [تخلل] () الباقرة () بلسانها» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عفان () ، ثنا حماد بن سلمة، ثنا يعلي بن عطاء، عن نافع بن عاصم، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان تاب تاب الله عليه، فان شربها لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان شربها كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال» ، قال: وما طينة الخبال؟ قال: «صديد اهل النار» . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن نافع بن عاصم، عن عبد الله بن عمرو، قال: نزلت هذه الاية في امية بن ابي الصلت: {الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها ... } () . 
    
 حدثنا محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، ثنا سعيد ابن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، عن ابن جريج، عن ابيه، عن عروة بن عياض، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا يحيي ابن عبد الملك بن ابي غنية، عن ابيه () ، عن ابي جناب () ، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا وضوءا مكيثا () ، فقال: «يا عبد الله بن عمرو، ست خصال كاءنة فيكم» ، قلت: ما هي، بابي، يا نبي الله، جعلني الله فداك؟ قال: «قبض نبيكم» ، فكانما انسلخ قلبي، «قل: واحدة» ، فقلت: واحدة، قال: «وفيض المال، حتي يصير الي احدكم الف دينار فيظل يتسخطها، قل: اثنتين» ، فقلت: اثنتين، « [وفتنة] () تكون في بيت كل امرء منكم، قل: ثلاثا» ، / فقلت: ثلاثا، «وموت كقعاص () الغنم، قل: [خ: /ا]
 اربعا» ، فقلت: اربعا، «وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر؛ يجمعوا () لكم حمل المراة () ، ويكونون اولي بالغدر منكم، قل: خمسا» ، فقلت: خمسا، «وفتح المدينة، قل: ستا» ، فقلت: يا نبي الله، جعلني الله فداك، واي مدينة؟ قال: «القسطنطينية» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني يحيي بن معين، ثنا غندر () ، ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، قال: سمعت
  [ص: ]
 يعقوب بن عاصم يحدث؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج الدجال في امتي فيمكث فيها اربعين» ، لا ادري قال: يوما، او شهرا، او سنة، «فيبعث الله عيسي كانه عروة ابن مسعود الثقفي، فيطلبه فيهلكه، ثم يمكث الناس سبع سنين ليس بين اثنين عداوة، ثم يرسل الله ريحا باردة من السماء، فلا يبقي احدا () في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو خليفة () ، ثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة؛ عن يعلي بن عطاء، عن يحيي بن القمطة، عن عبد الله بن عمرو؛ في قوله: {فلنولينك قبلة ترضاها} () ؛ قال: نحو ميزاب الكعبة () . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، ابنا يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال: يا رسول الله، اتاذن لي في الجهاد؟ قال: «الك والدان؟» ، قال: نعم، قال: «اذهب فبرهما» ، فذهب وهو يتخلل الركاب () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: رضا الرب في رضا الوالد، وسخط الرب عز وجل في سخط الوالد. ولم يرفعه. 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا القاسم بن سليم [الصواف] () ، قال: شهد الواسطيان ابو بسطام وابو معاوية يعني: شعبة وهشيم ()  عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رضا الرب في رضا الوالدين، وسخط الرب في سخطهما» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي، ثنا المعافي بن عمران، ثنا سفيان () والحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قتل المءمن عند الله اعظم من زوال الدنيا» . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب، ثنا داود بن شبيب، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو؛ ان رجلا جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فقال: الله اكبر، الحمد لله ملء السموات والارض وقال اشياء لم [يحفظها] () عطاء فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته، قال: «ايكم المتكلم بالكلمات؟» ، فقال الرجل: انا يا رسول الله، قال: «لقد رايت الملاءكة يبادر بعضها بعضا» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان.
 وحدثنا القاسم بن زكريا، ثنا ابو كريب () ، ابنا ابو خالد الاحمر؛ عن حجاج () ، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم رجلين في مسجد الخيف في اخريات الناس، فامر بهما فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: «ما منعكما من الصلاة معنا؟» قال () : صلينا في رحالنا، قال: «افلا صليتم معنا فتكون تطوعا، وصلاتكم الاولي هي الفريضة؟!» .
  [ص: ]
 هكذا رواه الحجاج عن يعلي/ بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، وخالف الناس في اسناده () .
 [خ: /ب]
 ورواه شعبة () ، وابو عوانة () ، وهشيم () ، وابراهيم بن ذي حماية () ، والثوري () ، وهشام بن حسان () ؛ عن يعلي بن عطاء، عن جابر بن يزيد بن الاسود السواءي، عن ابيه. 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن العباس الاصبهاني، ثنا ابو مسعود () ، حدثنا هشام بن بلال، عن محمد بن مسلم الطاءفي، عن عباد بن موسي، عن مسلم بن رءاب () ، عن عبد الله بن عمرو؛ انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ساءلك عن ثلاث، فقال: «سل عما شءت» ، فقال: كم مقام الناس بين يدي رب العالمين يوم القيامة؟ وماذا يشق علي المءمن من ذلك (*) المقام؟ وهل بين الجنة والنار منزل؟ فقال: «اما قولك في مقام () الناس بين يدي رب العالمين يوم القيامة؛ فالف سنة لا يءذن لهم. واما قولك: ما يشق علي المءمن من ذلك (*) المقام؟ فان المءمنين فريقان: فاما السابقون فكالرجلين تناجيا فطالت نجواهما، ثم انصرفا فادخلا الجنة» ، فقلت: ما ايسر هذا! هل بين الجنة والنار
  [ص: ]
 منزل؟ قال: «بينهما حوضي () شرفاته علي الجنة، وتضرب شرفاته علي النار، طوله شهر () ، وعرضه شهر، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فيه اقداح من فضة وقوارير، من شرب منه كاسا لم يجد عطشا ولا غرثا () ، حتي يقضي بين العباد، فيدخل الجنة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سليمان بن حرب؛ قالا: ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقرءوا القران من اربعة: من عبدالله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سليمان بن حرب؛ قالا: ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا، وقال: «ان من احبكم الي احاسنكم اخلاقا» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ابنا الثوري، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو اظنه قد رفعه قال () : «اربع من كن فيه كان منافقا خالص النفاق: اذا حدث كذب، واذا اتمن () خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر؛ فمن كان فيه واحدة منهن ففيه خصلة من النفاق حتي يتوب» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، ثنا اسد بن موسي، ثنا
  [ص: ]
 يحيي بن عيسي، وعبد الله بن نمير؛ عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثل حديث الثوري. 
    
 حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ابنا شعبة، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، وان كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتي يتركها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا ايتمن () خان، واذا خاصم فجر» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا يحيي
  [ص: ]
 ابن يمان، ثنا سفيان () ، عن ابراهيم/ [بن] () محمد بن المنتشر، عن [خ: /ا]
 ابيه، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يضر مع الاسلام ذنب، كما لا ينفع مع الشرك عمل» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عمار الموصلي، ثنا يحيي بن يمان، ثنا سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: لا اله الا الله، لم يضره معها خطيءة، كما لو اشرك بالله لم [تنفعه] () معها حسنة» .
 هكذا رواه يحيي بن يمان، وخالفه الناس: 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان () ،
  [ص: ]
 عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، قال: جاء رجل او شيخ من اهل المدينة ونزل علي مسروق فقال: سمعت عبدالله بن عمرو، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر مثل حديث يحيي بن يمان. 
    
 حدثنا احمد بن محمد السوطي، ثنا عفان بن مسلم، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة؛ انه سمع ابراهيم () يحدث عن مسروق () ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقرءوا القران من اربعة: عبدالله بن مسعود، ومعاذ، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان () ، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقال لصاحب القران: اقرا وارتقي () ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فان منزلك عند اخر اية تقرءها» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني، ثنا قيس بن الربيع، وحماد بن شعيب، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا محمد بن جعفر بن اعين، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي () ، عن مجالد () ، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابان بن يزيد، عن عاصم () ، عن الشعبي، عن عبد الله ابن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هاجر () ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم () ، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، حدثني عامر الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد، عن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني عامر الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا سريج بن يونس، ثنا عبيدة بن حميد، حدثني بيان () ، عن عامر، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك، ثنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، عن سنان، عن عامر الشعبي، عن عبد الله/ بن [خ: /ب]
 عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المهاجر من هجر السوء، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا اسماعيل بن حفص الابلي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه () ، عن مغيرة () ، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هاجر () ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، ابنا يحيي بن سعيد ابن حيان، عن عامر الشعبي؛ ان ثلاثة نفر دخلوا علي مروان بن الحكم، فحدثهم ان اول الايات خروج () : الدجال، فخرجوا من عنده فدخلوا علي عبد الله بن عمرو، فاخبروه بقول مروان، فقال: لم يقل شيءا؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول الايات خروجا:
  [ص: ]
 طلوع الشمس من مغربها، والدابة () علي اثرها () تخرج قريبا » ، ثم قال () : ان الشمس اذا غربت اتت تحت العرش فسجدت، فيقال لها: اطلعي من حيث كنت تطلعين، فاذا كانت تلك الليلة استاذنت فلا يرد عليها، فاذا ذهب من الليل ما ذهب وكان الافق كالطوق وظنت انها لو اذن لها لم تبلغ، فتقول: اي رب، ما ابعد المشرق من المغرب! فيقال لها: اطلعي من حيث غربت؛ وذلك قول الله جل ثناءه: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} الاية () . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن فراس () ، عن الشعبي، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، او قتل النفس  شعبة الشاك ويمين الغموس () » . 
    
 حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي () ، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا عثمان بن الحارث [ابن] () بنت الشعبي () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: في كم اقرا () ؟ قال: «اقراه في اربع عشرة» ، فلم ازل اخبره اني اطيقه في اقل من ذلك حتي قال: «اقراه في اربع» ، فما فارقني بعد ذلك، ولوددت اني كنت قبلت الرخصة. 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن عبد الرحمن ابن ابي سهم () الانطاكي، ثنا ابو اسحاق الفزاري () ، ثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 شوذب، حدثني عامر بن عبد الواحد الاحول، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصاب مغنما امر بلالا فنادي في الناس ثلاثا، فيجء الناس بغناءمهم، ويقسمه، فاتاه رجل بعد ذلك [بزمام] () من شعر، فقال: يا رسول الله، هذا ما كنا اصبنا من الغنيمة، فقال: «اما سمعت بلالا ينادي ثلاثا؟» قال: نعم، قال: «فما منعك ان تجء به؟» ، واعتذر اليه، فقال: «كن انت الذي تجء به يوم القيامة، فلن اقبله منك!» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، ثنا احمد بن عبدة، ثنا حسين الاشقر () ، ثنا شريك، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن
  [ص: ]
 ابيه، عن عبد الله بن عمرو، / قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايام التشريق [خ: /ا]
 ايام اكل وشرب؛ فلا يصومنها احد» . 
    
 حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا سلمة بن [الفضل] () ، عن محمد بن اسحاق، عن حكيم ابن جبير، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشقي الناس ثلاثة: عاقر ناقة ثمود، وابن ادم الذي قتل اخاه؛ ما سفك علي الارض من دم الا لحقه منه؛ لانه اول من سن القتل» () . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا يعلي ابن عبيد.
 وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يعلي بن عبيد؛ عن الاعمش، عن ابي سعيد الازدي () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا محاضر () ، عن الاعمش، عن ابي السفر () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بنا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نبني قبة، فقال: «الامر لاسرع () من ذلك» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا [ابو] () معاوية، عن الاعمش، عن ابي السفر سعيد بن يحمد، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: مر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نصلح خصا لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا؟» ، فقلنا: خصا () لنا وهي، فنحن نصلحها () ، قال: «ما اري الامر الا اعجل من ذلك» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا بكر بن خلف، ثنا عبدالله بن بكر السهمي، عن حاتم بن ابي صغيرة، عن ابي بلج () ، عن عمرو بن ميمون الاودي؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما علي الارض من رجل يقول: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله؛ الا كفرت ذنوبه، ولو كانت اكثر من زبد البحر» . 
    
 حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، ثنا يحيي ابن محمد بن السكن، ثنا يحيي بن كثير العنبري، ثنا شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو لم تذنبون () لخلق الله خلقا يذنبون ثم يغفر لهم» . 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سلم، والحسن بن العباس الرازيان؛ قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن ليث () ، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة () ، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سره ان يزحزح عن النار وان يدخل الجنة؛ فلتاته منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويحب ان ياتي الي الناس ما يحب ان يءتي اليه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني سعيد بن محمد الجرمي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن [ابجر] () ، عن ابيه، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي اثما () ان يحبس عمن يعول قوته» . 
    
 حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ومحمد بن ابان الاصبهاني؛ قالا: ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا الحريش بن سليم، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا القران في شهر» ، قلت: يا رسول الله، زدني، قال: «اقرا في ثلاث» ، فاستزدته، فابي. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم/ قال: «خذوا القران من اربعة: من ابن ام [خ: /ب]
 عبد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: لا ازال احب ابن مسعود بعد ما بدا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «خذوا القران من اربعة: من ابن ام عبد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا اسحاق الازرق () ، عن شريك () ، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو رفع الحديث  قال: «مثل الذي يجلس
  [ص: ]
 علي فراش المغيبة () مثل الذي ينهشه اسود من اساود () يوم القيامة» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا يحيي ابن سليمان الجعفي، ثنا المحاربي () ، قال: سمعت الاعمش، والعلاء بن المسيب؛ ذكرا عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو يرفعه قال () : «سباب الميت ()  وقال مرة: الموتي كالمشرف علي الهلكة» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا خالد بن يزيد ابن صفوان الرملي، حدثنا عبد الغفار بن الحسن.
 وحدثنا ابراهيم بن ابي سفيان () ، ثنا عبد الغفار بن الحسن؛ ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما؛ اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم؛ فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا علي بن سليمان ابن ابي الرقاع المصري، ثنا ابو الفضل القرشي من ولد عقبة بن ابي
  [ص: ]
 معيط ثنا الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءذن المءذن، ويقيم الصلاة قوم وما هم بمءمنين» . 
    
 حدثنا القاسم بن زكريا، قال: اعطاني عبد الرحيم بن محمد السكري كتابا، فكتبت منه: حدثنا عباد بن العوام، ثنا ابان [بن] () تغلب، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه، وصغره وحقره» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن ليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: لعن الله الخمر، وعاصرها، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة () ، ثنا سفيان () ، عن منصور () ، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي قوما يتوضءون، فراي اعقابهم تلوح، فقال: «ويل للاعقاب من النار! اسبغوا الوضوء» . 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم يتوضءون في سفر، فقال: «اسبغوا الوضوء؛ ويل للاعقاب من النار!» . /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة () ، ثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله ابن عمرو، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا، فقلت: يا رسول الله، حدثت انك قلت: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» ، وانت تصلي قاعدا؟! قال: «اجل، ولكني لست كاحدكم» . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو، قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الرجل جالسا نصف الصلاة» ، فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس يصلي! فقلت:
  [ص: ]
 يا رسول الله، بلغني انك قلت: «صلاة الرجل جالسا نصف الصلاة» ، وانت تصلي جالسا؟! قال: «اجل، ولكني لست كاحدكم» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صم من كل شهر يوما ولك اجر ما بقي، وصم يومين ولك اجر ما بقي، وصم ثلاثة ايام ولك اجر ما بقي، وصم اربعة ايام ولك اجر ما بقي» ، قال: «فصيام افضل الصوم () : صيام يوم وافطار يوم» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا اسراءيل، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو.
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا شريك () ، عن زياد بن فياض، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو، رفعه؛ قال: نهي (*) عن الدباء، والحنتم، والمزفت. فقال اعرابي: لا ظروف! فقال (*) : «اشربوا، واجتنبوا كل مسكر» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا منان، ولا ولد زني» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، عن ابن ابي ليلي () ، عن منصور () ، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابان، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة اربعة: المدمن الخمر، والعاق والديه، وولد الزني، والمنان» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن سفيان () ، عن يحيي بن هانء؛ ان رجلا قال لعبد الله بن عمرو: علي كان اولي ام معاوية؟ قال: لا، بل علي. قلت: فما اخرجك؟ قال: اما اني لم اضرب بسيف ولم ارم بسهم، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطع اباك» ، فاطعته. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا جندل بن
  [ص: ]
 والق، ثنا مندل بن علي، عن ابي سنان () ، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان اكبر الاثم عند الله ان يضيع الرجل من يقوت» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا خالد () ، عن ابي سنان ضرار بن مرة، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن شيخ من النخع، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: «اعوذ بك من نفس لا تشبع، / ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، [خ: /ب]
 ومن علم لا ينفع، اعوذ بك من هءلاء الاربع» . 
    
 حدثنا محمد بن هشام بن ابي الدميك المستملي، ثنا عبد الله بن مطيع، ثنا هشيم، عن العوام بن حوشب، عن الاسود بن
  [ص: ]
 مسعود، عن حنظلة بن خويلد، عن [عبد الله] () بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: «تقتلك الفءة الباغية» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، حدثنا عون بن سلام، ثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي، عن ابي الحار () ، قال: سمعت عبدالله بن عمرو ولا اظنه الا رفعه قال: «من قال كل يوم مءة مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كتب افضل اهل ذلك اليوم عملا، الا من قال مثل ما قال او اكثر» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا محمد بن فضيل، عن مسلم الاعور، عن حبة العرني () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قاتل عمار وسالبه في النار» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هارون بن
  [ص: ]
 حاتم، ثنا عبيدة بن حميد، عن عمار الدهني، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مدمن الخمر، ولا ولد زني» . 
    
 حدثنا القاسم بن زكريا () ، وعلي بن سعيد الرازي؛ قالا: ثنا محمد بن حميد، ثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتم المداحين فاحثوا في [وجوههم] () التراب» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وعبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن زنجلة، ثنا ابو زهير عبدالرحمن بن مغراء،
  [ص: ]
 عن ابن ابجر () ، عن نعيم بن ابي هند، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال] () : «اتقوا هذه المذابح» ، يعني: المحاريب () . 
    
 حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ابنا خالد () ، عن مطرف بن طريف، عن ابي اسحاق () ، عن ابي بردة، عن عبد الله بن عمرو.
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا جرير () ، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم [فقلت] () : اني ختمت القران، ففي كم اقرءه؟ قال: «في شهر» ، قلت: اني اطيق، قال: «ففي خمس وعشرين» ، فقلت: اني اطيق، قال: «ففي عشرين» ، قلت: اني اطيق، قال: «ففي خمس عشرة» ، قلت: اني اطيق، قال: «ففي خمس» ، قلت: اني اطيق، فقال: «لا» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، وموسي بن هارون، ثنا يزيد بن مهران ابو خالد الخباز، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين () ، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا اشتكي، يقول الله لملاءكته: اكتبوا لعبدي ما كان
  [ص: ]
 يعمل طلقا () ، حتي يبدو لي اقبضه ام اطلقه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن مسعر، عن ابي حصين، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. /
 [خ: /ا] 
    
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، ثنا قبيصة بن عقبة.
 وحدثنا معاذ بن المثني، ومحمد بن محمد التمار البصري؛ قالا: ثنا محمد بن كثير؛ ثنا سفيان () ، عن علقمة بن مرثد، عن القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده الا امر الله الحفظة الذين يحفظونه، فيقول: اكتبوا لعبدي كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير، ما دام محبوسا في و ثاقي» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو بكر الاعين محمد بن ابي عتاب، ثنا وهب بن جرير، قال: سمعت ابي () ، قال: سمعت الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: جلسنا الي عبد الله بن عمرو، فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاذا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: الصلاة جامعة، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم فخطبنا فقال: «اما بعد ... » . 
    
 حدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان () ، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يحدث في ظل الكعبة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فمنا من ينتضل () ، ومنا من هو في مجشره () ، ومنا من يصلح خباءه، فنودي: الصلاة جامعة. فاجتمعنا اليه، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب: «انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا لله عليه ان يدل امته علي ما يعلم انه خير لهم، وينذرهم ما يعلم انه شر لهم، وان هذه الامة جعلت عافيتها في
  [ص: ]
 اولها، وسيصيب اخرها بلاء، وتردف () الفتن بعضها بعضا، فتجء فتنة فيقول: هذه مهلكتي. ثم تنكشف، ثم تجء () فيقول: هذه مهلكتي. ثم تنكشف. فمن احب منكم ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما واعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع» .
 قلت () : هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا ونهريق () دماءنا، وقد قال الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} (*) ، وقال: {ولا تقتلوا انفسكم} (*) ، قال () : فسكت ساعة، ثم قال: اطعه في طاعة الله، واعصه في معصية الله. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير ابن عبد الحميد، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن ابن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ نحوه. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، وعبدالله بن احمد ابن حنبل؛ قالا: ثنا احمد بن ابي خلف البغداذي () ، ثنا اسماعيل ابن عمر ابو المنذر، ثنا يونس بن ابي اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، قال: رايت جماعة عند البيت، فملت اليهم، واذا رجل يحدثهم، واذا هو عبدالله بن عمرو، فقال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا منزلا، فمنا من يبني خباءه، ومنا من ينتضل، ومنا من هو في جشره () ، اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة جامعة. فانتهيت اليه، فسمعته يقول: «انه ما كان او: لم يكن من نبي الا كان عليه ان يبشر امته بما يري انه خير لهم، وينذرهم/ بما يري انه شر لهم، وان امتكم عافيتها [خ: /ب]
  [ص: ]
 في اولها، وستكون فتن وامور يرقق () بعضها بعضا؛ تجء الفتنة فيقول: هذه () . فتنكشف، ثم تجء () فيقول: هذه مهلكتي. فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فليات للناس ما يحب ان يءتي اليه، ويكره ما يكره ان يءتي اليه. ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يمينه وثمرة قلبه فليطعه ما استطاع، وان خالف عليه رجل فاحتزوا راسه» .
 فقلت هكذا () ؛ فافرجت بين [رجلين] () ، وقلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، سمعته اذناي، ووعاه قلبي. قلت: فما تامر؟! هذا ابن عمك معاوية ؛ يامرنا ان نقتل انفسنا، وان ناكل اموالنا بيننا بالباطل! فوضع يده علي جبينه ثم رفعها، فقال: اذهبوا فاطيعوه ما اطاع الله، واعصوه اذا عصي الله. 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عبدالله بن محمد بن سالم المفلوج، ثنا عبيدة بن الاسود، عن القاسم بن الوليد، عن المغيرة بن عبد الله اليشكري، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عمرو () ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والبخل؛ فانه اهلك من كان قبلكم؛ امرتهم () بالقطيعة فقطعوا، وبالبخل فبخلوا، وبالفجور ففجروا» . 
    
 حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، والحسين بن اسحاق التستري؛ قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن عيسي بن سميع، ثنا معاوية بن سليمان () النصري، عن المغيرة بن عبد الله
  [ص: ]
 اليشكري، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اياكم والظلم؛ فان الظلم ظلمات يوم القيامة. واياكم والفحش؛ فان الله لا يحب الفحش ولا التفحش. واياكم والشح؛ فان الشح اهلك من كان قبلكم؛ امرهم ان يقطعوا ارحامهم فقطعوا» ، فقال [رجل] () : يا رسول الله، واي الجهاد افضل؟ قال: « [ان يهراق دمك، ويعقر جوادك» ، قال: فاي الهجرة افضل؟ قال] () : «ان تهجر ما كره ربك، وهما هجرتان: هجرة للحاضر، وهجرة للبادي؛ فاما هجرة البادي:
  [ص: ]
 فاذا دعي اجاب، واذا امر اطاع، واما هجرة الحاضر: فاشدهم بلوي، واعظمهم اجرا () » . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، وسليمان بن حرب؛ قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي () ، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اياكم والظلم؛ فانه ظلمات يوم القيامة. واياكم والفحش؛ فان الله عز وجل لا يحب الفاحش المتفحش. واياكم والشح؛ فانه اهلك من كان قبلكم؛ امرهم بالبخل
  [ص: ]
 فبخلوا، وامرهم بالفجور ففجروا، وامرهم بقطع الرحم فقطعوا» ، فقام رجل فقال: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: «ان يسلم المسلمون من لسانك ويدك» ، فقام ذلك الرجل [او] () رجل اخر فقال: يا رسول الله، اي الهجرة افضل؟ قال: «ان تهجر ما كره
  [ص: ]
 ربك» ، ثم قال: «الهجرة هجرتان: هجرة للحاضر، وهجرة للبادي، فاما هجرة البادي: فتجيبه اذا دعاك، وتطيعه اذا امرك، والحاضر () : اعظمها بلية وافضلها اجرا» .
 واللفظ لحديث ابي الوليد. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا مخلد بن مالك، حدثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم/ قال: «تجتمعون يوم القيامة، يقال: اين فقراء هذه الامة [خ: /ا]
 ومساكينها؟ فيقومون، فيقال لهم: ماذا عملتم؟ فيقولون: ربنا ابتليتنا فصبرنا، ووليت الامور والسلطان غيرنا. فيقول الله جل ذكره:
  [ص: ]
 صدقتم. فيدخلون الجنة قبل الناس بزمان، وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان» . قالوا: فاين المءمنون يومءذ؟ قال: «توضع لهم كراسي من نور، مظلل عليهم الغمام، يكون ذلك اليوم اقصر علي المءمنين من ساعة من نهار» . 
    
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عمي القاسم ابن ابي شيبة () ، ثنا تليد بن سليمان، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الاقمر () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان معاوية كان يكتب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، قال: كنا جلوسا عند ابي عبيدة () ، فذكروا الرياء،
  [ص: ]
 فقال شيخ يكني ابا يزيد: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه، وحقره، وصغره» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا [فضيل] () بن عياض، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، حدثني شيخ يكني ابا يزيد، قال: كنت جالسا مع عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر، فقال عبد الله بن عمر: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم والروح. فبكي عبدالله بن عمرو وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه، وصغره، وحقره» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم.
 وحدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، وسليمان ابن حرب؛ قالوا () : ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت رجلا في بيت ابي عبيدة يحدث؛ انه سمع عبد الله بن عمرو يحدث عبدالله بن عمر؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه، وصغره، وحقره» ، فذرفت عينا عبد الله بن عمر. 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا الفريابي () .
  [ص: ]
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة () ؛ قالا: ثنا سفيان () ، عن ابي حيان التيمي () ، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، قال: تذاكروا الايات عند مروان () ، فذكروا الدجال، فقال عبدالله بن عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اسرع الايات: طلوع الشمس من مغربها، او خروج الدابة علي الناس ضحي، فايتهما كانت قبل الاخري، فالاخري علي اثرها قريبا» ، ثم قال عبد الله بن عمرو: فاظن طلوع الشمس اولهما. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وعمرو بن حفص
  [ص: ]
 السدوسي؛ قالا: ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، عن الحكم () ، قال: سمعت سيفا () يحدث عن رشيد الهجري، عن عبد الله بن عمرو () ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» . 
    
 حدثنا فضل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل () ، عن الحكم، عن هلال الهجري، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا فطر بن
  [ص: ]
 خليفة، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر الخيواني، قال: اتيت بيت المقدس ، فجلست الي عبد الله بن عمرو، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر الخيواني، قال: كنت عند عبد الله بن عمرو، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كفي اثما () ان يضيع الرجل من يقوت» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد الواسطي، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن العباس الاصبهاني، ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، ثنا ابو داود الطيالسي () ، ثنا المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن وهب بن جابر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ياجوج وماجوج من ولد ادم، ولو ارسلوا لافسدوا علي الناس معايشهم، ولم يمت منهم رجل الا ترك من ذريته الفا فصاعدا، وان من وراءهم ثلاث امم: تاويل () ، وتاريس، ومنسك () » . 
    
 حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابو معمر المقعد () ، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم فدعاني فقال: «في كم تقرا القران؟» ، قلت: في يومين وليلتين، فقال: «بخ () ! صل وارقد، وارقد وصل؛ اقرا في شهر» ، قلت: اني اقوي من ذلك، فناقصني وناقصته، حتي بلغ سبعا. قال: «كيف تصوم؟» ، قلت: اصوم ولا افطر، فقال: «صم وافطر، وصم من كل شهر ثلاثة ايام» ، قلت: اني اقوي من ذلك، فناقصني وناقصته، قال: «فان ابيت فصم احب الصوم الي الله؛ صوم داود؛ صم يوما وافطر يوما» ، فلان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: كيف اقرا القران؟ قال: «في سبع ليال» ، قال: فما زلت اناقصه حتي قال: «اقراه في يوم وليلة، لا تزيد () علي ذلك شيءا» () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه بلغني عنك انك تصوم ولا تفطر، وتصلي ولا تنام» ، قال: «فصم من كل شهر ثلاثة ايام، واقرا القران في شهرين () » ، فناقصني وناقصته، فلم يزل يناقصني حتي قال: «صم يوما وافطر يوما، واقرا القران في سبع» . 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد الطيالسي () ، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان ناسا من اليهود سلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قالوا في انفسهم: «لولا يعذبنا الله بما نقول» () ، فنزلت: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ... } () . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني، ثنا سليمان ابن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: اتت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: السام () عليك، وقالوا في انفسهم: «لولا يعذبنا الله بما نقول» ، فانزل الله: {واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ... } (*) الاية كلها. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، / ثنا ابو نعيم، ثنا عبد السلام [خ: /ا]
 ابن حرب، عن عطاء بن الساءب، اخبرني ابي، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، قال: لما جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة الي علي؛ بعث
  [ص: ]
 معها بخميل فقال عطاء: ما الخميل؟ قال: قطيفة ()  ووسادة من ادم حشوها ليف او اذخر، وقربة؛ كانا يفترشان نصف الخميل، ويلتحفان بنصفه. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ انه امر عليا وفاطمة اذا اخذا مضاجعهما: بالتسبيح، والتكبير، والتحميد؛ ثلاثا وثلاثين، وثلاثا وثلاثين، واربعا وثلاثين () . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو؛ ان رجلا قال: اللهم اغفر لي ولمحمد وحدنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد حجبت عن ناس كثير!» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزير، ثنا حجاج، [عن] () حماد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال في الصلاة: الله اكبر، الحمد لله ملء السموات وملء الارض. فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من المتكلم بالكلمات؟» فقال رجل () : انا.
  [ص: ]
 فقال: «لقد رايت الملاءكة تلقاها () ؛ يبادر بعضهم بعضا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ساجدا، فقال في اخر سجوده: «اف اف () ، الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون؟!» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: كسفت الشمس ... فذكر الحديث. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا الربيع بن يحيي الاشناني، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في كسوف الشمس ركعتين. 
    
 حدثنا احمد بن داود المكي، ثنا ابو معمر المقعد () ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: كسفت الشمس، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر نحوه. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا جرير () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاطال القيام ... فذكر الحديث. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعبدوا الرحمن، وافشوا السلام، واطعموا الطعام، تدخلون () الجنان» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا ابو حصين القاضي () ، ثنا يحيي الحماني () ، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يخرج سبعون كذابا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا خلف بن هشام، ثنا خالد بن عبد الله، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا في الجاهلية مر يتبختر في حلة له مسبلا، فامر الله الارض فاخذته، / فهو يتدحرج فيها الي يوم القيامة» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هناد بن السري، ثنا ابو الاحوص () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خرج رجل ممن كان قبلكم في حلة له يختال فيها، فامر الله الارض فاخذته، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي () ، ثنا موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا
  [ص: ]
 جرير () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، حدثنا شعيب بن صفوان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان في بني اسراءيل جدي في غنم كثيرة ترضعه امه، فانفلت فرضع الغنم كلها، ثم لم يشبع، فبلغ ذلك نبيهم، فقال: ان مثل هذا مثل قوم ياتون من بعدكم يعطي الرجل منهم ما يكفي القبيلة او الامة ثم لا يشبع» . 
    
 حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار، ثنا اسماعيل ابن ابراهيم الترجماني، ثنا شعيب بن صفوان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نزل ضيف في
  [ص: ]
 بني اسراءيل علي قوم، وكانت لهم كلبة مجح ()  يعني: حامل فقالت: لا انبح ضيف اهلي الليلة، فعوي جراءها في بطنها، فغدوا علي نبي لهم فاخبروه، فقال: اتدرون ما مثل هذا؟ قالوا: لا، قال: مثل امة تكون بعدكم يغلب سفهاءها حلماءها» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا حماد بن يحيي بن حماد، ثنا ابي، ثنا ابو عوانة () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث () ،
  [ص: ]
 عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بايعني، فقد تركت ابوي يبكيان، فقال: «ارجع فاضحكهما كما ابكيتهما» ، وابي ان يبايعه. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو؛ ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جءت ابايعك علي الهجرة، وتركت ابواي () يبكيان، فقال: «ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا النضر بن شميل ، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه علي الهجرة، فقال: اني ابكيت والدي وجءتك لابايعك، فقال: «ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان () ، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبايعه علي الهجرة، وترك ابويه يبكيان، فقال: «ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» . 
    
 حدثنا احمد بن النضر العسكري، ثنا هشام بن عمار، حدثنا عبدالله بن يزيد البكري، [عن] () نصر بن طريف، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعد الاي في الصلاة. 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن حمزة الدمشقي، ثنا اسحاق ابن ابراهيم/ ابو النضر، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد، [خ: /ا]
 عن الفضل بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسفوا في وجوه المداحين التراب» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن الوليد بن عباد، عن الفضل بن صالح، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ستكون بعدي فتن يصطلم فيها العرب () ، اللسان فيها اشد من السيف، قتلاها جميعا في النار» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق.
  [ص: ]
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم؛ قالا: ثنا سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن [عمرو] () ،
  [ص: ]
 قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خصلتان ... » فذكر الحديث () . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا جرير () ، عن عطاء بن الساءب () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خصلتان لا يحافظ عليهما رجل مسلم الا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل ... » فذكر الحديث. 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو الوليد
  [ص: ]
 الطيالسي () ، ثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خصلتان ... » فذكر مثله. 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير () ، ثنا ابراهيم بن مهاجر، عن عبد الله بن باباه () ، عن عبد الله ابن عمرو، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت الاعمال، فقال: «ما من ايام افضل فيهن العمل من هذه العشر» ، قالوا: يا رسول الله، الجهاد؟ [فاكبره] () ، قال: «ولا الجهاد، الا ان يخرج رجل بنفسه وماله، ثم تكون مهجة نفسه فيه» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا عيسي ابن يونس، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اصلي جالسا، فقال: «اما ان للجالس نصف صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، عن قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن بابي، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم وانا اصلي جالسا، فقال: «صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبدالرحمن بن مهدي، ثنا سفيان () ، عن ابي سنان () ، عن عبد الله بن ابي الهذيل () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقول: «اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع؛ اللهم اني اعوذ بك من شر هءلاء الاربع» . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام، عن العلاء بن المسيب، عن ابي داود الهمداني () ، [عن ] () عبد الله بن عمرو، قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الا اعلمك كلمات؛ من اراد الله به خيرا علمهن اياه؟!» قلت: نعم يا رسول الله () ، قال: «قل: اللهم اني ضعيف فخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، واني ذليل فاعزني، واني فقير فاغنني» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد السوطي، ثنا عفان () ، ثنا شعبة، / عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي موسي () ، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» .
 [خ: /ب] 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان () ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي موسي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا عبد الرحيم بن سليمان.
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ثنا سعيد بن منصور، ثنا اسماعيل بن زكريا؛ عن مطرف () ، عن بشير ابي عبد الله () ، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تركب البحر الا حاجا، او معتمرا، او غازيا في سبيل الله؛ فان تحت البحر نار ، وتحت النار بحر () ،
  [ص: ]
 ولا تشتري () من ذي ضغطة () من سلطان شيءا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن مطرف بن عبد الله؛ ان نوفا () وعبدالله بن عمرو اجتمعا، فقال نوف: اجد في التوراة: ان السموات والارض ومن فيهن لو كان () طبقا واحدا من حديد، فقال رجل:
  [ص: ]
 "لا اله الا الله"، لخرقتهن حتي تنتهي الي الله. فقال عبدالله: وانا احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلينا معه العشاء () ذات ليلة، فرجع من رجع، وعقب من عقب () ، فجاء قبل ان يثوب الناس من صلاة العشاء () وقد حفزه النفس () ، وقد عقد عشرين () ، واشار بالسبابة ، وهو يقول: «ان ربكم عز وجل فتح بابا من ابواب السماء، يباهي بكم الملاءكة، وزاد () : هءلاء عبادي قد قضوا فريضة، وينتظرون اخري» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج () ، ثنا حماد () ،
  [ص: ]
 عن ثابت () ، عن ابي ايوب () ، عن نوف، عن عبد الله بن عمرو؛ مثله. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن مطرف () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم المغرب، فعقب من عقب، ورجع من رجع، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم الملاءكة؛ يقول: عبادي قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد السوطي، ثنا عفان، ثنا شعبة، وهمام بن يحيي، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه () ، عن ابي العلاء () ، عن مطرف () ، عن ابن ابي ربيعة () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: ذكرت
  [ص: ]
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصوم، فقال: «صم من كل عشرة ايام يوما، ولك اجر التسعة» ، قلت: اني اقوي من ذلك، قال: «فصم من كل [تسعة ايام يوما] () ، ولك اجر الثمانية» ، قلت: اني اقوي من ذلك، قال: «فصم من كل [ثمانية ايام يوما] () ، ولك اجر السبعة» ، قلت: اني اقوي من ذلك، فلم يزل حتي قال: «صم يوما وافطر يوما» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا بكر بن خلف، ثنا [معاذ بن هشام] () ، حدثني ابي، [عن قتادة] () ، عن [ابي] () حسان، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا عامة الليل، لا يقوم الا لعظم الصلاة () . 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، / عن محمد مولي بني هاشم[خ: /ا]
 وكان من اصحاب مكحول عن صالح بن جبير، عن ابي العجفاء، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا القران من اربعة: من ابن ام عبد، ومعاذ، وابي، وسالم؛ ولقد هممت ان ابعثهم في الامم كما بعث عيسي الحواريين من بني اسراءيل» ، فقال رجل: يا رسول الله، فاين انت عن ابي بكر وعمر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا غني عنهما؛ انما مثلهما من الدين كمثل السمع والبصر» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة () ،
  [ص: ]
 حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل يبغض الفاحش والمتفحش. والذي نفس محمد بيده، لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش، وسوء الجوار، وقطيعة الارحام، وحتي يخون الامين، ويءتمن الخاءن. والذي نفس محمد بيده، ان اسلم المسلمين من سلم المسلمون من لسانه ويده، وان افضل الهجرة من هجر ما نهي الله عنه. والذي نفسي بيده، ان مثل المءمن كمثل النحلة اكلت طيبا، ووضعت طيبا، ووقعت فلم تكسر ولم تفسد. الا وان لي حوضا ما بين ناحيتيه كما بين ايلة الي مكة  او قال: صنعاء الي المدينة وان فيه من الاباريق مثل الكواكب، هو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، من شرب منه لم يظما بعدها ابدا» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد.
 وحدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا روح بن عبادة، ثنا حسين المعلم () ، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي سبرة، حدثني عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يبغض الفاحش المتفحش، ولا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش، وسوء الجوار، وقطيعة الارحام، وحتي يتمن () الخاءن، ويخون الامين . الا ان موعدكم حوضي، عرضه وطوله واحد؛ كما بين ايلة ومكة؛ مسيرة شهر، فيه اباريق مثل الكواكب، شرابه اشد بياضا من الفضة، من شرب منه مشربا لم يظما بعده ابدا» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا معمر بن سهل، ثنا عبيدالله ابن تمام، عن خالد الحذاء () ، عن بشر بن شغاف، عن ابيه، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من شء اكرم علي الله جل ذكره يوم القيامة من ابن ادم» . قيل: يا رسول الله، ولا الملاءكة؟ قال: «ولا الملاءكة؛ ان الملاءكة مجبورون، بمنزلة الشمس والقمر» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي.
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم؛ ثنا سفيان () ، عن سليمان التيمي () ، عن اسلم العجلي () ، عن بشر بن شغاف، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصور؟ قال: «هو قرن ينفخ فيه» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا جرير ابن عبد الحميد، عن سليمان التيمي، عن اسلم العجلي، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن عمرو، قال: قيل: يا رسول الله، ما الصور؟ قال: «قرن ينفخ فيه» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي () ، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج () ، عن سويد بن [حجير] () ، عن العلاء بن زياد، قال: سال رجل عبدالله بن عمرو؛/
 [خ: /ب]
  [ص: ]
 قال () : اي المءمنين افضل اسلاما؟ قال: «من اسلم () المسلمون من لسانه ويده» ، قال: فاي المءمنين افضل ايمانا؟ قال: «احسنهم خلقا» ، قال: فاي المهاجرين افضل؟ قال: «من هجر ما نهي الله عنه» ، قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: «من جاهد نفسه في ذات الله» . قال: انت قلته يا عبدالله بن عمرو، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بل رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن عمر بن سيف ، عن المهلب بن ابي صفرة، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تبعث نار علي اهل المشرق فتحشرهم الي المغرب، فتبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، يكون لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الجمل الكسير» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، ثنا ابي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن ايوب () ، عن ابي قلابة () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت في المنام [انهم] () اخذوا عمود الكتاب فعمدوا به الي الشام، فاذا وقعت الفتن فالامن بالشام» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 وحدثنا العباس بن احمد بن ابي عقيل البغداذي () ، ثنا محمد بن بكار؛ قالا: ثنا حماد بن يحيي، عن سعيد بن مينا، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل اسرد الصوم، افاصوم صوم الدهر؟ قال: «لا» ، قلت: اصوم يومين وافطر يوما؟ قال: «لا» ، فجعلت اناقصه، فقال: «صم صوم داود عليه السلام؛ فانه كان يصوم يوما ويفطر يوما» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا النضر
  [ص: ]
 ابن شميل، عن عوف () ، عن ميمون بن استاذ [الهزاني] () ، عن عبد الله ابن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لبس من امتي الذهب فمات وهو يلبسه، حرم الله عليه ذهب الجنة. ومن مات من امتي وهو يلبس الحرير () ، حرم الله عليه حرير الجنة» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا بكر بن خلف، ثنا عبدالاعلي بن عبد الاعلي، عن سعيد الجريري، عن ميمون بن استاذ، عن الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات من امتي يتحلي الذهب، حرم الله حليته في الاخرة. ومن مات من امتي يشرب الخمر، حرم الله عليه شربها في الاخرة. ومن مات من امتي يلبس الحرير، حرم لبسه في الاخرة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، انا قتادة، عن ابي امامة الثقفي () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «توضع الرحم يوم القيامة له () حجنة كحجنة المغزل () ، فتتكلم بالسن طلق ذلق () ، فتصل من وصلها وتقطع من قطعها» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني () ، قال: كتب الي عبد الله بن
  [ص: ]
 رباح، فحدثني عن عبد الله بن عمرو، قال: هجرت () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعدنا بالباب، فسمع رجلين اختلفا في اية، [فخرج] () الينا يعرف الغضب في وجهه فقال: «انما هلك من كان قبلكم بكثرة اختلافهم في القران () » . 
    
 حدثنا () / الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يحيي الحماني () ، ثنا ابو عوانة () .
 [خ: /ا]
 وحدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة؛ عن الاعمش، ثنا عثمان بن قيس () ، عن ابي
  [ص: ]
 حرب بن ابي الاسود الديلي، قال: سمعت () عبدالله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من رجل اصدق من ابي ذر» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن عبد الله ابن نمير، حدثني ابي، عن الاعمش، عن عثمان بن عمير، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر» . 
    
 حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه، ابنا ازهر بن القاسم.
  [ص: ]
 وحدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ازهر بن القاسم الراسبي؛ ثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن بابي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «ان الله يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة؛ يقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا غبرا» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد الواسطي، ثنا عفان () ، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني () ، عن ابي ايوب ()  عن عبد الله ابن عمرو قال () : اجتمع نوف البكالي وعبدالله بن عمرو، فقال نوف: لو ان السموات والارض وضعن في كفة، ووضعت «لا اله الا الله» في كفة اخري، لرجحت «لا اله الا الله» ، ولو ان السموات والارض كانتا طبقا من حديد لخرقتهن «لا اله الا الله» .
 فقال عبد الله بن عمرو: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فعقب قوم وذهب قوم، فخرج حين مضي نصف الليل وقد حسر عن ركبتيه
  [ص: ]
 فزعا، وقد حفزه النفس () ، وهو يقول: «ابشروا يا معشر المسلمين! ابشروا! هذا ربكم فتح باب السماء، يباهي بكم الملاءكة؛ يقول: انظروا الي عبادي، قد قضوا فريضة وهم ينتظرون اخري» . 
    
 حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا ابو الوليد الطيالسي () .
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا حفص بن عمر الحوضي؛ قالا: ثنا همام، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة؟ فقال: «وقت صلاة الظهر: اذا زالت الشمس فكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر، ووقت العصر: ما لم تغرب الشمس، ووقت المغرب: ما لم يغب الشفق، ووقت العشاء: الي نصف الليل، ووقت الفجر: من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس» .
 ابو ايوب هذا الذي روي عنه قتادة هو: الازدي، اسمه: يحيي ابن مالك، ثقة () . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا
  [ص: ]
 شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، [عن] () عبد الله، اظنه ابن عمرو  قال شعبة: كان احيانا يرفعه واحيانا لا يرفعه ()  قال () : «وقت العصر: ما لم يحضر وقت المغرب، ووقت المغرب: ما لم يسقط الشفق، ووقت العشاء: ما لم ينتصف الليل، ووقت الصبح: ما لم تطلع الشمس» . 
    
 حدثنا ابو الدرداء عبدالله بن محمد بن الاشعث الانطرطوسي، ثنا ابراهيم بن محمد بن عبيدة، ثنا ابي، ثنا الجراح بن
  [ص: ]
 مليح () ، / حدثني ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن شعبة، [خ: /ب]
 عن قتادة بن دعامة، عن ابي ايوب الازدي، عن عبد الله بن عمرو، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «صلاة الاولي: قبل ان يدخل وقت العصر، والعصر : قبل ان تصفر الشمس، والمغرب : قبل ان يسقط الشفق، والعشاء الاخرة : في نصف الليل، والصبح : قبل طلوع الشمس» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا معاذ ابن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيد ريحان اهل الجنة الحناء» . 
    
 حدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا احمد بن يحيي السوسي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد () ، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا. 
    
 حدثنا احمد بن زهير، ثنا احمد بن يحيي السوسي، ثنا عبد الوهاب، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو، مثله. 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني، ثنا [سليمان] () بن حرب.
 وحدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد؛ ثنا حماد بن زيد، عن خالد
  [ص: ]
 الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس السدوسي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم الفتح، وكبر ثلاثا، ثم قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان كل ماثرة () كانت في الجاهلية تذكر وتدعي، ودم ومال؛ تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت وسقاية الحاج. الا وان قتيل الخطا شبه العمد؛ ما كان بسوط او عصا: مءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن خالد الحذاء () ، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن اوس () السدوسي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال: «لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ... » ، فذكر مثل حديث حماد بن زيد. 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا بكر بن خلف، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ايوب، قال: سمعت القاسم بن ربيعة، يحدث عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان قتل الخطا شبه العمد؛ قتيل السوط والعصا: فيه مءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، ثنا علي بن المديني، ثنا معاذ ابن هشام، حدثني ابي () ، عن قتادة، عن عقبة بن وساج؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسقاية () من ذهب ... فذكر الحديث () . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بحشان من حشان () المدينة، فجاء رجل فاستاذن، فقال: «قم فاذن له، وبشره بالجنة» ، فقمت فاذنت له، فاذا هو ابو بكر، فبشرته بالجنة، فجعل يحمد الله حتي جلس. ثم جاء رجل فاستاذن، فقال: «قم فاذن له، وبشره بالجنة» ، فقمت فاذنت له، فاذا هو عمر، / فبشرته بالجنة، فجعل يحمد الله حتي [خ: /ا]
 جلس. ثم جاء خفيض الصوت () ، فقال: «قم فاذن له، وبشره بالجنة
  [ص: ]
 [علي بلوي] () تصيبه» ، فقمت فاذنت له، فاذا هو عثمان، فبشرته بالجنة علي بلوي تصيبه، فجعل يقول: اللهم صبرا، حتي جلس. قلت: يا رسول الله، فاين انا؟ قال: «انت مع ابيك» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا داود () ، ثنا همام، عن قتادة، عن محمد بن عبيد الحنفي، عن عبد الله ابن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا همام، عن قتادة، عن محمد بن عبيد الحنفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حش، فجاء رجل فاستاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر مثله. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عبيدالله بن معاذ، ثنا ابي () ، ثنا اشعث بن عبد الملك، عن محمد بن سيرين، قال: كان عبد الله بن عمرو بن العاص عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاذن رجل،
  [ص: ]
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اءذنوا له، وبشره () بالجنة» ، فدخل، فاذا ابو بكر، ثم استاذن رجل، فقال: «اءذنوا له، وبشروه بالجنة» ، فدخل، فاذا عمر بن الخطاب. واستاذن رجل، فقال: «اءذنوا له، وبشروه () بالجنة» ، فدخل عثمان بن عفان، فقال عبد الله بن () عمرو: فاين انا يا رسول الله؟ قال: «انت مع ابيك» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، ثنا محمد بن مصفي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سالم الخياط () ، حدثني محمد بن سيرين، عن عبد الله بن عمرو؛ انه كان قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «سيكون من بعدي اءمة يءخرون الصلاة عن مواقيتها» ، قلت: يا رسول الله، فكيف يصنع من ادركهم؟ قال: «صلوها لوقتها، فاذا حضرتم معهم الصلاة فصلوا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من شرب الخمر فاجلدوه»  قالها ثلاثا «فان شربها الرابعة فاقتلوه» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، ثنا بكر بن خلف، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي () ، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج ناس من قبل المشرق، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشا قرن () ، حتي يكون مع بقيتهم الدجال» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا ابو صالح عبدالله ابن صالح.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير؛ قالا: ثنا الليث بن سعد، عن اسحاق بن اسيد، عن رجاء بن حيوة () ، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قليل الفقه خير من كثير العبادة، وكفي بالمرء فقها اذا عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه، انما الناس رجلان: مءمن وجاهل؛ فلا تءذي () المءمن، ولا [تحاور] () الجاهل» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا
  [ص: ]
 جرير () ، عن ليث () ، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انه كاءن فيكم قوم يقرءون القران لا يجاوز رءوسهم، / كلما () طلع منهم قرن قطع، كلما طلع منهم [خ: /ب]
 قرن قطع  حتي ذكر عشرين مرة وزيادة حتي يكون اخرهم يخرج مع الدجال» .
 وعن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هجرة بعد هجرة، حتي يهاجر الناس الي مهاجر ابراهيم، وحتي لا يبقي علي الارض الا شرار اهلها، تقذرهم روح الله () ، وتلفظهم ارضهم، وتحشرهم النار من عدن مع القردة والخنازير، تبيت معهم اينما باتوا، وتقيل معهم اينما قالوا، ولها ما سقط منهم» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن محمود بن محمد النيسابوري، ثنا يحيي بن يحيي النيسابوري، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيدالله، عن شهر بن حوشب، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه علمه ضره جهله، اقرا القران ما نهاك، فان لم ينهك فلست تقرءه» . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا مسلمة بن علي، حدثني الاوزاعي، عن مكحول، عن رجاء ابن حيوة، عن عبد الله بن عمرو، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف قال لنا: «هل تقرءون القران اذا كنتم معي في الصلاة؟» قلنا: نعم، قال: «فلا تفعلوا الا بام القران» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين المصري، وابو الزنباع روح ابن الفرج؛ قالا: ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بينا انا ناءم رايت عمود الكتاب احتمل من تحت راسي، فاتبعته بصري، فاذا هو قد عمد به الي الشام، الا وان الايمان اذا كانت الفتن بالشام» ثلاث مرات. 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، ثنا ابو عاصم () ، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي () ، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» . 
    
 حدثنا ابن ابي مريم () ، ثنا الفريابي () ، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اربعون حسنة () ، اعلاها منحة [العنز] () ، من عمل حسنة منها رجاء ثوابها ادخله الله الجنة» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا علي بن عياش، ثنا ابن ثوبان () ، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة
  [ص: ]
 السلولي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سددوا وقاربوا، وخير اعمالكم الصلاة، ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن» . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة/ بن يزيد، عن ابن الديلمي () ، عن [خ: /ا]
 عبد الله ابن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من شرب الخمر لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما» . 
    
 حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا الفريابي () .
 وحدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله البابلتي؛ قالا: ثنا الاوزاعي، حدثني ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «من شرب الخمر لم يقبل الله توبته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد لم يقبل توبته اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه» ثلاثا او اربعا، قال الاوزاعي: ما ادري في الثالثة او في الرابعة: «فان عاد كان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة» . قال الاوزاعي: ردغة الخبال: صديد اهل النار. 
    
 حدثنا طالب بن قرة الاذني، ثنا محمد بن عيسي الطباع، ثنا فرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... ؛ مثل حديث الاوزاعي. 
    
 حدثنا محمد بن نصر القطان الهمذاني، ثنا هشام بن
  [ص: ]
 [عمار] () ، ثنا عمرو بن واقد، حدثني يحيي بن سليم، عن ابي سلام الحبشي، عن ابن الديلمي، قال: اتيت عبدالله بن عمرو بن العاص، قلت: سمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شرب الخمر رجس () ورجست صلاته اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، ثم ان عاد رجس ورجست صلاته اربعين يوما، ثم ان تاب تاب الله عليه، ثم ان عاد رجس ورجست صلاته اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من ردغة الخبال يوم القيامة» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، عن عروة بن
  [ص: ]
 رويم، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان سليمان بن داود سال الله ثلاثا فاعطاه الله اثنتين، وارجو ان يكون اعطاه الثالثة: ساله ان يحكم بحكم يواطء حكمه فاعطي، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه، وساله ايما عبد اتي بيت المقدس لا يريد الا الصلاة فيه ان يكون من خطيءته كيوم ولدته امه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا الاوزاعي، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو ، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقول: «ان سليمان بن داود سال ربه ثلاثا فاعطاه اثنتين، وارجو ان يكون قد اعطاه الثالثة: سال ربه حكما يصادف حكمه فاعطاه، وساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه، وسال: ايما رجل خرج من بيته لا يريد الا الصلاة في هذا المسجد  يعني مسجد بيت المقدس ان يخرج من خطيءته مثل يوم ولدته امه، ونحن نرجو ان يكون قد اعطاه ذلك» . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح () ، عن ربيعة بن يزيد، عن ابن الديلمي، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان سليمان بن داود سال الله عز وجل ثلاثا: ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه اياه، وساله حكما يصادف حكمه فاعطاه، وساله: من اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه ان يغفر له» . 
    
 حدثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا ابو الربيع الزهراني () ، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن عبد الله بن الديلمي، قال: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ يقول: «ان الله خلق خلقه في [خ: /ب]
 ظلمة، والقي عليهم من نوره؛ فمن اصاب من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل» . فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله () . 
    
 حدثنا ابن ابي مريم () ، ثنا الفريابي () ، ثنا الاوزاعي.
 وحدثنا علي بن عبد العزير، ثنا عارم ابو النعمان () ، ثنا ابن المبارك، ثنا الاوزاعي؛ عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن الديلمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره؛ فمن اصابه من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل» . فلذلك اقول () : جف القلم علي علم الله. 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، واحمد بن علي الابار؛ قالا: ثنا ابراهيم بن العلاء الحمصي.
 وحدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، ثنا جدي؛ ثنا ثوابة بن عون ابو عون التنوخي، قال: سمعت عمرو بن قيس الكندي يقول: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من راني في المنام () فكانما راني في اليقظة، ومن راني فقد راي الحق؛ فان الشيطان لا يتمثل بي» . 
    
 حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد، ثنا الحكم ابن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن عمرو بن قيس الكندي، قال: كنت مع ابي ب «حوار ين» () وانا غلام حدث شاب، فرايت الناس مجتمعين علي رجل، فقلت: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن عمرو، فسمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اقتراب الساعة: ان
  [ص: ]
 يرفع الاشرار، ويوضع الاخيار، ويفتح القول، ويحبس العمل، ويقرا في القوم المثناة» ، قيل: وما المثناة؟ قال: «ما كتب سوي كتاب الله» () . 
    
 حدثنا موسي بن سهل ابو عمران الجوني، وعبدان بن احمد؛ قالا: ثنا هشام بن عمار، حدثنا اسماعيل بن عياش، ثنا شرحبيل بن مسلم، عن [شفعة] () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: راي
  [ص: ]
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا مصبوغا، فقال: «ما هذا؟» ، فانطلقت فاحرقته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما صنعت بثوبك؟» ، قلت: احرقته، قال: «الا كسوته بعض نساءك؟!» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فاتبعته بصري، فاذا هو نور ساطع الي الشام» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين المصري، ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا المهند بن خالد التميمي، عن العلاء بن عبد الله بن رافع الحضرمي، عن الحنان بن خارجة، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الهجرة؟ فقال: «اذا اقمت الصلاة، واتيت الزكاة ، وهجرت الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فانت مهاجر وان مت بالحضر» . ثم جاء رجل فقال: يا رسول الله، اخبرنا عن ثياب اهل الجنة؛ اتخلق خلقا، ام تنسج نسجا؟ قال: «بل تشقق عنها ثمار الجنة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: ثنا حرمي بن حفص القسملي، حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة، ثنا العلاء بن عبد الله؛ ان الحنان بن خارجة حدثه، عن عبد الله ابن عمرو، / قال: بينما نحن حول نبي الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال: [خ: /ا]
 يا رسول الله، اخبرنا عن ثياب الجنة؛ اخلق يخلق، ام نسج ينسج؟ فضحك بعض القوم، فقال: «مم تضحكون؟! ان جاهلا سال عالما؟!» ، فجلس يسيرا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين الساءل عن ثياب الجنة؟!» قال: ها هو ذا يا رسول الله، قال: «لا، بل يشق عنها ثمر الجنة» ، قالها ثلاثا. 
    
 حدثنا محمد بن نصر القطان الهمذاني، ثنا محمد بن مصفي، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثني محمد بن مهاجر، عن العباس بن سالم، عن مدرك بن عبد الله الازدي () ، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الايمان اذا وقعت الفتن: بالشام» ثلاثا. 
    
 حدثنا احمد بن النضر العسكري، ثنا سليمان بن سلمة الخباءري، ثنا محمد بن حرب الابرش، ثنا الزبيدي () ، عن خالد بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمن بن سلمة الجمحي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد افلح من اسلم وكان رزقه كفافا» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي () ، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، قال: قال عبدالرحمن بن سلمة الجمحي: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا وكتبته، فلما حفظته محوته، قال: «قد افلح من اسلم وكان رزقه كفافا وصبر علي ذلك» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، ثنا ابي.
 وحدثنا سلامة بن ناهض المقدسي ، وورد بن احمد بن لبيد البيروتي؛ قالا: ثنا صفوان بن صالح؛ ثنا محمد بن شعيب [بن شابور، حدثني عمر بن يزيد النصري، ثنا عمرو بن مهاجر، حدثني عمر بن عبد العزيز، عن يحيي بن القاسم بن عبد الله بن عمرو] () ، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هلكت امة قط الا بالانواء، وما كان بدء اشراكها الا التكذيب بالقدر» . 
    
 حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا سعيد ابن سليمان، ثنا يمان بن المغيرة، حدثني عطاء بن ابي رباح، عن عمرو بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه»  قالها ثلاثا «فان عاد الرابعة فاقتلوه» . 
    
 حدثنا سعيد بن عبدويه الصفار، ثنا محمد بن حسان الضبي، ثنا نوح بن دراج، ثنا هشام بن عروة، عن محمد بن عبد الله
  [ص: ]
 ابن عمرو بن العاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم يزل امر بني اسراءيل مقاربا او قال: مءاما ()  حتي نشا فيهم المولدون، ابناء سبايا الامم التي كانت بنو اسراءيل تسبيها، فقالوا برايهم فضلوا واضلوا» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال. وحدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني، ثنا سليمان بن حرب؛
  [ص: ]
 قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شعيب بن عبد الله ابن عمرو () ، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: ما رءي النبي صلي الله عليه وسلم ياكل متكءا، ولا يطا عقبه رجلين () . 
    
 حدثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، ابنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه () ، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صم يوما ولك عشرة» ، قلت: زدني، قال: «صم يومين ولك تسعة» ، قلت: زدني، قال: «صم ثلاثة ايام ولك ثمانية» . قال ثابت: فذكرت [ذلك لمطرف] () فقال: ما اراه الا زاد في العمل ونقص من الاجر. /
 [خ : /ب] 
    
 حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبدالله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو، قال: بينا انا قاعد في المسجد في حلقة
  [ص: ]
 من فقراء المهاجرين، اذ دخل النبي صلي الله عليه وسلم فقعد معهم، فقمت اليهم () ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليبشر فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم؛ فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا» . فلقد رايت الوانهم اسفرت حتي تمنيت ان اكون منهم. 
    
 حدثنا هارون بن ملول، ثنا المقرء () ، ثنا حيوة بن
  [ص: ]
 شريح، حدثني كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير () ، قال: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلوا [لي] () الوسيلة؛ فانها منزل في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون هو، ومن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ابنا معاذ ابن هشام، حدثني ابي () ، عن يحيي بن ابي كثير.
  [ص: ]
 قال اسحاق: واخبرنا وكيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير؛ عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو، قال: راي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال: «القهما؛ فانهما من ثياب اهل النار» ، فطرحتهما. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا عيسي ابن يونس، ويحيي بن ابي الحجاج التميمي، عن اسماعيل بن رافع، عن اسماعيل بن عبيدالله بن المهاجر، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه. ومن قرا القران فراي () ان احدا اعطي
  [ص: ]
 افضل مما اعطي، فقد عظم ما صغر () الله، وصغر ما عظم الله، وليس ينبغي لحامل القران ان يسفه فيمن يسفه، او يغضب فيمن يغضب، او يحتد فيمن يحتد ، ولكن يعفو ويصفح؛ لفضل القران» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، حدثني ابي، ثنا عمر بن عبد الواحد الدمشقي، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من منع فضل ماء او كلا، منعه الله فضله () يوم القيامة» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد الجمال الاصبهاني، ثنا عبد الرحمن بن عمر رسته، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن مهاصر بن حبيب، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «تعوذوا من شر الاربع: من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، ومن دعاء لا يسمع» .
 وقال: «من صلي علي صلي الله عليه عشرا» . 
    
 حدثنا محمد بن النصر () القطان الهمذاني، ثنا محمد
  [ص: ]
 ابن مصفي، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، حدثني محمد بن مهاجر، عن العباس بن سالم، عن مدرك بن عبد الله الازدي، عن () عبد الله بن عمرو: سمعت () رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الايمان اذا وقعت الفتن: بالشام» ثلاثا. 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا الحسن بن موسي الاشيب، عن حريز بن عثمان، عن حيان () بن زيد الشرعبي، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارحموا ترحموا، ويل لاقماع القول () ! ويل للذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون!» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا العلاء بن عبد الجبار، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، / [خ: /ا]
 عن مسلم بن جبير، عن ابي سفيان () ، عن عمرو بن حريش، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا، فنفدت الابل، فقلت: يا رسول الله، نفدت الابل، فقال: «اخذ () في
  [ص: ]
 قلاص () الصدقة» ، فاخذت البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة () . 
    
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، ومطلب بن شعيب الازدي؛ قالا: ثنا عبدالله بن صالح، ثنا يحيي بن ايوب، عن يحيي ابن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات، وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج، وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر، ومن اجاز البحر فكانما () اجاز الاودية كلها، والماءد فيه كالمتشحط () في دمه» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو موسي الهروي، ثنا العباس بن الفضل الانصاري، ثنا همام، عن يحيي بن سعيد، عن مسلم بن ابراهيم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اذي اهل المدينة اذاه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل» . 
    
 حدثنا محمد بن جابان الجنديسابوري، ثنا محمد بن مهران الجمال، ثنا يزيد بن هارون، عن [عبد العزيز] () بن ابي سلمة الماجشون، عن هلال بن ابي هلال () ، عن عطاء بن يسار، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو، قال: ان هذه الاية التي في القران: {ياايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا *} () ، هي في التوراة: ايها النبي، انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، لست بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا تدفع السيءة بالسيءة، ولكن تعفو وتصفح، ولن اتوفاك حتي اقيم بك الملة العوجاء، فافتح بك اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا؛ لان يقولوا: لا اله الا الله.
  [ص: ]
 وان هذه الاية في القران: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون *} () ، قال: هي في التوراة () : ان الله عز وجل انزل الحق ليذهب به الباطل، ويبطل به اللعب، والكبارات () ، والزمر، والمعازف، والمزاهر، والشعر، والخمر، واقسم ربي بيمين: لا يشربها عبد بعد ما حرمتها الا اعطشته يوم القيامة، ولا يدعها بعد ما حرمتها الا سقيته من حظيرة القدس. 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغداذي () ، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، ثنا حجاج بن محمد، ثنا ابو
  [ص: ]
 غسان محمد بن مطرف، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الملاءكة قالت: يا ربنا، اعطيت بني ادم الدنيا ياكلون فيها ويشربون ويلبسون، ونحن نسبح بحمدك، ولا ناكل ولا نشرب ولا نلهو، وكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الاخرة. قال: لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان» () . 
 /بسم الله الرحمن الرحيم ()
 [س: /ا]
    
 حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: ثنا سليمان بن حرب،
  [ص: ]
 ثنا [حماد بن زيد] (*) ، عن الصقعب () ، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، [قال: كنا عند] (*) رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه رجل من اهل البادية عليه جبة [سيجان () ] (*) مزرورة بالديباج، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد ان يرفع كل [راع بن راع، ويضع كل فارس بن فارس] () . فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم [بمجامع جبته، وقال: «الا] (*) اري عليه لباس من لا يعقل!» ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ «ان نبي الله نوحا] (*) لما حضرته الوفاة قال لابنه: يا بني، اني موصيك فقاصر عليك [الوصية؛ امرك] (*) باثنتين، وانهاك عن اثنتين: امرك ب"لا اله الا الله"؛ فلو ان السموات السبع والارضين السبع وضعن في كفة و"لا اله الا الله" في كفة؛ لرجحت بهن. ولو ان السموات السبع والارضين السبع كانت حلقة مبهمة؛ قصمتهن () "لا اله الا الله". واوصيك ب"سبحان الله وبحمده"؛ فانها صلاة الخلق، وبها يرزق
  [ص: ]
 الخلق. وانهاك عن الكفر، والكبر» . فقال رجل: يا رسول الله، الكفر قد عرفناه، فما الكبر؟ اهو ان يكون للرجل نعلان حسنتان وله شراكان حسنان؛ يعجبه ذلك؟! قال: «لا» . قال: فهو ان تكون له حلة حسنة يلبسها؟ قال: «لا» . قال: فهو ان يكون له فرس جميل يعجبه جماله؟ قال: «لا» . قال: فهو ان يكون [لاحدنا اصحاب] (*) يجالسونه ؟ قال: «لا» . قال: فما الكبر؟ قال: «ان تسفه الحق، وتغمض الناس () » . 
 المعجم الكبير
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 (  ه)
 المجلد الربع عشر
 تحقيق
 فريق من الباحثين
 باشراف وعناية
 د/ سعد بن عبد الله الحميد
 ود/ خالد بن عبد الرحمن الجريسي
 
 ريحان [بن يزيد] ()
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، ح.
 وحدثنا علي بن [عبد العزيز] () ، قال: ثنا ابو نعيم () ، قال: ثنا سفيان؛ عن سعد بن ابراهيم، عن ريحان بن يزيد العامري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة قوي» . 
 المطلب بن عبدالله بن حنطب
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: ثنا ابو مصعب () ، ح.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا يحيي الحماني، ح.
 وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: ثنا ابو ثابت محمد ابن عبيد الله المديني؛ قال () : اخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن مسلم ابن الوليد بن رباح، عن المطلب بن عبدالله بن حنطب، عن عبد الله بن عمرو، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: «لا اقسم! لا اقسم!
  [ص: ]
 لا اقسم!» ، ثم نزل فقال: « [ابشروا! ابشروا!] () انه من صلي الصلوات الخمس، واجتنب الكباءر؛ دخل من اي ابواب [الجنة شاء] (*) » .
 قال المطلب: سمعت رجلا يسال عبدالله بن عمرو: اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرهن؟ قال: نعم؛ عقوق الوالدين، والشرك بالله، / [س: /ب]
 وقتل [النفس، وقذف] (*) المحصنات، واكل مال اليتيم، والفرار من الزحف، واكل الربا. 
 باب ()
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو نعيم، قال: ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن هلال بن [خباب ابي العلاء] () ، قال: حدثني عكرمة () ، قال: حدثني عبدالله بن عمرو، قال: بينا نحن حول رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ ذكر الفتنة، او ذكرت عنده، فقال: «اذا رايت الناس مرجت () عهودهم، وخفت اماناتهم، فكانوا هكذا» وشبك بين اصابعه، قال: فقمت اليه فقلت: كيف اصنع عند ذلك جعلني الله فداءك؟! قال : «الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ ما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر الخاصة، ودع امر العامة» . 
 عمارة بن عمرو بن حزم
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني يعقوب بن عبدالرحمن، عن ابي حازم () ، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن [عمرو بن] () العاص؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كيف بكم في زمان او: يوشك ان ياتي زمان يغربل الناس فيه غربلة، وتبقي حثالة () من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم واختلفوا؛ وكانوا هكذا» ، وشبك بين اصابعه، فقالوا: كيف بنا يا رسول الله؟ قال: «تاخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون علي امر خاصتكم، وتدعون امر عامتكم» . 
 عمر بن الحكم بن ثوبان
    
 حدثنا موسي بن جمهور السمسار التنيسي، قال: ثنا دحيم () ، قال: ثنا ابن ابي فديك () ، قال: حدثني موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، عن عمر بن الحكم بن ثوبان؛ ان عبدالله بن عمرو بن العاص اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال () له: «كيف بكم اذا جاء زمان يغربل فيه الناس غربلة، وبقيتم في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وضيعوا اماناتهم، فعادوا هكذا» ، وادخل اصابعه بعضهم () في بعض.
  [ص: ]
 فقالوا: كيف نصنع، يا رسول الله؟ قال: «تاخذون ما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، وعليكم بخواصكم، ودعوا عوامكم» . 
    
 حدثنا ابن راهويه () ، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن عمارة بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن [عمرو] () ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
 عقبة بن اوس
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: ثنا عبيدالله بن عمرو، عن ايوب () ، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم، واماناتهم، واختلاف اعناقهم، وصاروا هكذا»  وخالف بين اصابعه فقال () : كيف المخرج يا رسول الله؟ قال: «خذ بما عرفت، ودع ما انكرت، وعليك بخاصة نفسك، واياك من عوامهم» . 
 الحسن ()
    
 حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: ثنا يحيي بن ابراهيم [بن] () محمد بن ابي عبيدة بن معن، حدثني ابي () ، عن ابيه () ، عن جده () ، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، / عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف [س: /ا]
 انت اذا كنت في حثالة من الناس، مرجت عهودهم واماناتهم، فاختلفوا، فصاروا هكذا؟!» ، ثم ادخل اصابعه بعضها في بعض. قلت: كيف لي يا رسول الله؟ قال: «تاخذ ما تعرف، وتدع ما تنكر، وعليك بخاصتك، واياك وعوامهم» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبدالرحمن بن مهدي، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبدالله بن عمرو: «كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس ... » فذكر الحديث. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: ثنا معمر بن سهل الاهوازي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل، قال: ثنا مالك بن مغول، عن [ ... ] () ، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت اذا كنت في حثالة من الناس مرجت عهودهم، ومرجت اماناتهم، واختلفت [قلوبهم] (*) ؟!» ، وشبك بين اصابعه، قال: كيف اصنع يا رسول الله؟ قال: «عليك بما تعرف، [ودع ما تنكر] (*) ، وعليك بخويصة نفسك، واياك وعوامهم» . 
    
 حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: ثنا ابو كريب () ، قال: ثنا يونس بن بكير، عن خالد بن دينار النيلي، عن الحسن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبدالله بن عمرو: «كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس، مرجت قلوبهم () واماناتهم، واختلفت قلوبهم؟!» وشبك بين اصابعه، قال: كيف اصنع؟ قال: «عليك بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بخويصة نفسك، واياك وعوامهم» . 
    
 حدثنا احمد بن ابي خيثمة () ، واحمد بن مابهرام الايذجي؛ قالا: ثنا نصر بن علي، قال: اخبرنا نوح بن [قيس] () ، قال: ثنا كثير بن زياد، عن الحسن ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «كيف بك اذا () بقيت في حثالة من الناس؛
  [ص: ]
 قوم مرجت عهودهم واماناتهم، واختلفوا وصاروا هكذا؟!» وشبك بين اصابعه. قال: ما تامرني يا رسول الله؟ قال: «عليك بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بخاصة نفسك، ودع عوامهم» . 
    
 اخبرنا عثمان بن عبدالرحمن السلمي البصري، قال: ثنا منين بن طالب، ثنا معاوية بن عبد الكريم الضال () ، عن الحسن؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبدالله بن عمرو ... فذكر مثله. 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: ثنا ابي، قال: ثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا قرة بن خالد، عن الحسن، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه» . قال: فكان عبدالله بن عمرو يقول: اءتوني برجل شرب الخمر ثلاث مرات، فلكم علي ان اضرب عنقه. 
 شفي الاصبحي ()
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن حيوة بن شريح الكندي، عن شفي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي» . 
    
 حدثنا مطلب بن/ شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن [س: /ب]
 صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني ابو قبيل المعافري () ، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده كتابان، فقال: «اتدرون ما هذان الكتابان؟» فقلنا: لا، الا ان تخبرنا يا رسول الله. قال: «كتاب () من رب العالمين، فيه اسماء
  [ص: ]
 اهل الجنة واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم () ؛ فلا [يزاد] (*) فيهم ولا ينتقص منهم ابدا. وهذا كتاب اهل النار باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي الاخر منهم؛ فلا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ابدا» . فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ففيم العمل ان كان هذا امر () قد فرغ منه؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل سددوا وقاربوا؛ فان صاحب الجنة يختم له بعمل الجنة، وان [عمل اي عمل] (*) ، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل؛ فرغ [ربكم من العباد] (*) » . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه () فنبذهما: «فرغ ربكم من الخلق: فريق في الجنة، وفريق في السعير» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن
  [ص: ]
 صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني حيوة بن شريح، عن ابن شفي () ، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه قال: «قفلة كغزوة» ؛ يريد: القفول من الغزو. 
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: ثنا كامل بن طلحة [الجحدري] () .
  [ص: ]
 قال: [وثنا] () طاهر بن عيسي بن قيرس () المصري، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم؛ قالا: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن شفي الاصبحي، عن عبد الله بن عمرو، قال: عقلت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل. 
 عمرو بن الوليد بن عبدة ()
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: ثنا ابو عاصم () ، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» ، ثم قال: «ان الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم حرما الخمر والميسر والكوبة والغبيراء () » . 
 الوليد بن عبدة
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا حسان بن غالب، قال: وحدثنا ابن لهيعة، عن يونس بن يزيد، عن محمد بن اسحاق، عن [يزيد] () بن ابي حبيب، عن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... سواء. 
 [عمرو] () بن الوليد
    
 حدثنا يحيي بن نافع المصري ابو حبيب، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله،
  [ص: ]
 هل تحس بالوحي؟ قال: «نعم؛ اسمع صلاصلا () ، ثم استثبت () عند ذلك، وما من مرة يوحي الي الا ظننت ان نفسي تفيض» . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا عبدالله بن يوسف، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال/ رسول الله صلي الله عليه وسلم: [س: /ا] «تدري من معنا في البيت؟ جبريل عليه السلام، وقد سلم عليك» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين () ، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عمرو [بن الحارث] (*) ، عن يزيد بن ابي حبيب، عن [عمرو] () بن الوليد، عن عبد الله بن عمرو، قال: كنت [يوما مع] (*)
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته، فقال: «تدرون من معنا في البيت؟!» قلت: [من يا رسول الله؟!] (*) قال: «جبريل عليه السلام» ، قلت: السلام عليك يا جبريل ورحمة الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه رد عليك السلام» . 
 محمد بن [هدية] ()
    
 حدثنا [ابو يزيد] () القراطيسي، قال: ثنا اسد بن موسي، قال: ثنا عبدالله بن المبارك، [عن عبدالرحمن بن شريح] (*) المعافري، قال: حدثني شراحيل بن يزيد، عن محمد بن هدية، عن عبد الله بن عمرو، [قال: قال] (*) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثر منافقي امتي قراءها» . 
 علي [بن رباح
    
 حدثنا بكر بن] () سهل، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: ثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن [عبد الله بن] () عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتدرون ما () المسلم؟!» قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» . قالوا:
  [ص: ]
 فمن المءمن؟ قال: «من امنه المءمنون علي انفسهم واموالهم» . قالوا: فمن المهاجر؟ قال: «من هجر السوء فاجتنبه» .
 قال ابوالقاسم: اهل مصر يقولون: موسي بن علي بن رباح، وساءر الناس يقولون: موسي بن علي، وقد حرج علي من سماه «علي () » . 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا اصبغ بن الفرج، قال: ثنا الكيس بن حسان، عن ابيه () ، عن موسي بن علي
  [ص: ]
 ابن رباح، [عن ابيه] () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم () : «اتدرون من المسلم؟!» ... فذكر مثل حديث ابن صالح. 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا روح بن صلاح، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الحسد في اثنتين: رجل
  [ص: ]
 اتاه الله القران فقام به فاحل حلاله وحرم حرامه، ورجل اتاه الله مالا فوصل فيه () اقاربه ورحمه وعمل بكلمة الله» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا روح بن صلاح، قال: ثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءك باهل الجنة؟» قلت: بلي. قال: «الضعفاء المغلوبون» . 
 ابو عبد الرحمن الحبلي ()
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، قال: سمعت عبدالله بن عمرو؛ قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيصاح يوم القيامة برجل من امتي علي رءوس الخلاءق، وتنشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر، ثم قال: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: [ولك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب. فيقول: بلي، ان] () لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك اليوم. فتخرج له بطاقة فيها: "اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده/ ورسوله"، فيثقل وزنه، فيقول: [س: /ب] يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟! فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وتثقل البطاقة» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول المصري، قال: حدثنا ابو عبدالرحمن المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن راشد بن [عبدالله] () المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الصدقة اصلاح ذات البين» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق النيسابوري، قال: ثنا يحيي ابن يحيي النيسابوري، قال: ثنا ابن لهيعة، عن عياش بن [عباس] () ، عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم [فاحشا] () ولا متفحشا. 
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: ثنا خالد بن خداش، قال: ثنا عبدالله بن وهب، قال: ثنا عبدالله بن عياش بن عباس القتباني، عن ابيه، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سءل [عن علم] () فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا يحيي بن بكير، ح.
 وحدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا يزيد بن موهب الرملي؛ قال () : ثنا مفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد
  [ص: ]
 المقرء، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عياش بن عباس، عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين» . 
    
 حدثنا عبدالله بن وهيب [الغزي] () ، قال: ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، قال: ثنا رشدين بن سعد، قال: ثنا زهرة بن معبد، ح.
 وحدثنا احمد بن زياد بن زكريا الايادي الاعرج، قال: ثنا موسي ابن محمد السكري () ، قال: ثنا محمد بن [حمير] () ، عن خالد بن حميد [المهري] () ، عن زهرة بن معبد؛ عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قلت: يا رسول الله، ما غنيمة مجالس الذكر؟ قال: «الجنة» . 
    
 حدثنا عبدالله بن وهيب الغزي، قال: ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، قال: ثنا رشدين () ، قال: حدثني زهرة بن معبد، عن ابي عبدالرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: «كيف اصبحت يا فلان» ، قال: احمد الله اليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا الذي اردت منك» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبدالرحمن المقرء () ، ح.
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: ثنا اسد بن موسي؛ قالا: ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا عبدالله بن هبيرة، انه سمع ابا عبدالرحمن الحبلي يحدث عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال:
  [ص: ]
 «من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك» . قالوا: يا رسول الله، فما كفارة ذلك؟ قال: «يقول: اللهم لا/ طير الا طيرك، ولا خير الا [س: /ا]
 خيرك، ولا اله الا انت» . 
    
 حدثنا بكر بن سهل، قال: ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، قال: ثنا رشدين بن سعد، عن عمر مولي [غفرة] () ، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رجل: يا رسول الله () ، ان المءذنين يفضلوننا! [فقال] () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فقل كما يقول المءذن، ثم اذا فرغت فسل تعطه () » . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن شرحبيل، عن ابي عبدالرحمن
  [ص: ]
 [الحبلي] () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدنيا متاع، [وخير] () متاعها الزوج الصالح () » . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، عن حيوة بن شريح وابن لهيعة؛ قالا: ثنا شرحبيل بن شريك المعافري، انه سمع ابا عبدالرحمن الحبلي يحدث عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول المصري، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، قال: ثنا حيوة بن شريح، عن شرحبيل بن شريك، عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة اربعين () خريفا» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا عبدالله بن يزيد ابو عبدالرحمن المقرء، قال: ثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني شرحبيل ابن شريك، انه سمع ابا عبدالرحمن الحبلي يحدث: انه سمع عبدالله ابن عمرو يقول: لخير اعمله اليوم احب الي من مثليه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تهمنا الاخرة ولا تهمنا الدنيا، وانا اليوم قد مالت بنا الدنيا. 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد المقرء، قال: ثنا حيوة، [عن] () شرحبيل بن شريك، ح.
 وحدثنا طاهر بن عيسي بن قيرس () المقرء، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: ثنا ابن لهيعة، عن شرحبيل بن شريك؛ عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد افلح من رزقه الله كفافا وقنعه بما اتاه» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، قال: حدثني ربيعة بن سيف، قال: حدثني ابو عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فلما رجعنا وحاذينا بابه، اذا هو بامراة مقبلة لا نظنه عرفها، فقال: «يا فاطمة، من اين جءت؟» . قالت: جءت من عند اهل هذا الميت، رحمت () اليهم ميتهم وعزيتهم. قال: «فلعلك بلغت معهم الكدي () ؟!» . قالت: معاذ الله ان ابلغ معهم الكدي، وقد سمعتك تذكر منهم ما تذكر! قال: «لو بلغت معهم الكدي، ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك» . والكدي: المقابر. 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد، قال: ثنا حيوة بن شريح، عن ربيعة بن سيف، عن الحبلي، عن عبد الله بن/ عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله.
 [س: /ب] 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ربيعة بن سيف، عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو، قال : قال رجل: يا رسول الله، تمر بنا جنازة الكافر، فنقوم لها؟ فقال: «نعم، قوموا لها () ؛ فانكم لستم تقومون لها، انما تقومون لمن معها من الملاءكة» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا ابو عبدالرحمن عبدالله بن يزيد، ثنا عبدالرحمن بن زياد بن انعم، عن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاثبتوا، فان ايلبوا () وصيحوا فعليكم بالصمت» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا عبدالله بن يزيد، قال: ثنا حيوة بن شريح، قال: حدثني ابو هانء () ، عن الحبلي، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة» . 
    
 حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، ح.
 وحدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا خلاد بن يحيي، ح.
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو نعيم، قالا: ثنا سفيان؛ عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد () ، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاثبتوا واكثروا ذكر الله، وان يلبوا () وصيحوا فعليكم بالصمت» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من الانصار: «ما تقول عند منامك؟» . قال: اقول: باسمك اللهم وضعت جنبي فاغفر لي. قال: «غفر الله لك» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا ابو عبدالرحمن، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: الا اعلمك [كلمات] () كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهن ابا بكر اذا اراد [ان ينام] () قلنا: بلي. قال () : «اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، والملاءكة يشهدون، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وشركه، واعوذ بك ان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو عبدالرحمن
  [ص: ]
 المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن بن [زياد] () ، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صدع () في سبيل الله فاحتسب، غفر الله له ما كان قبل من ذنب» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا ابو عبدالرحمن، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالخندق فخندق علي المدينة، قالوا:
  [ص: ]
 يا رسول الله، انا وكدنا () صفا () لا نستطيع حفرها! فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقمنا معه، فلما اتي اخذ المعول فضرب به ضربة وكبر، فسمعت هدة لم اسمع مثلها قط، فقال: «فتحت فارس!!» ثم ضرب اخري وكبر، فسمعت هدة لم اسمع مثلها قط، / فقال: «فتحت الروم!!» ثم ضرب [س: /ا]
 اخري وكبر، فسمعت هدة لم اسمع مثلها قط، فقال: «جاء الله بحمير اعوانا وانصارا!!» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، عن عبد الرحمن بن زياد، [عن عبد الله بن يزيد] () ، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احب رجلا لله فقد احبه الله، فدخلا جميعا الجنة، فكان الذي احب لله ارفع منزلة من الاخر الذي احب لله» () . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا ابو عبدالرحمن () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز ليءيد الاسلام برجال ما هم من اهله» . 
    
 حدثنا جعفر الرقي، قال: ثنا قبيصة بن عقبة، ح.
 وحدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا خلاد بن يحيي؛ قالا: ثنا سفيان () ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا متاع، وخير متاعها المراة الصالحة» . 
    
 حدثنا محمد بن الفضل السقطي، قال: ثنا ابو بلال الاشعري () ، قال: ثنا مندل بن علي وعيسي بن يونس، عن عبد الرحمن
  [ص: ]
 ابن زياد، عن عبد الله بن يزيد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا متاع، وخير متاعها الزوجة الصالحة» . 
    
 حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «انكم ستظهرون علي الاعاجم فتجدون بيوتا تدعي الحمامات، ولا يدخلها الرجال الا بازار  او قال: بمءزر ولا تدخلها النساء الا نفساء او من مرض» . 
    
 اخبرنا حفص الرقي، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا يوسف القاضي () ، قال: ثنا محمد بن كثير؛ قالا: ثنا سفيان () ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو: «اللهم اني اسالك الصحة، والعفة، والامانة، وحسن الخلق، والرضا بالقدر» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءتي برجل يوم القيامة، ثم يءتي بالميزان، ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا، كل سجل منها مد البصر؛ فيها ذنوبه وخطاياه، فتوضع في كفة الميزان، ثم يءتي بقرطاس مثل هذا»  واشار بيده وامسك بابهامه ()  «فيها () شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فتوضع () في الكفة؛ فترجح بذنوبه وخطاياه» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، قال: ثنا محمد بن كثير، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا حفص الرقي، قال: ثنا قبيصة؛ قالا: ثنا سفيان () ، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل؛ لو كان فيهم من ياتي امه علانية، كان فيهم من ياتي امه علانية؛ حذو النعل بالنعل. وان بني اسراءيل افترقوا علي ثنتين وسبعين فرقة () ، / [س: /ب]
 وان امتي ستفترق علي ثلاثة وسبعين فرقة () ، كلها في النار الا فرقة واحدة» . قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: «ما انا عليه واصحابي» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا ابو عبدالرحمن () ، قال: ثنا [ابن انعم] () ، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكحوا النساء لحسبهن؛ فعسي حسبهن () ان يوديهن () ، ولا تنكحوهن لاموالهن؛ فعسي اموالهن ان يطغيهن () ، فلامة سوداء خرماء ذات دين افضل» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبدالله بن رجاء المكي، عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن ابن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة بعد صلاة الفجر () الا ركعتين» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا القعنبي () ، قال: ثنا عبدالله بن عمر بن غانم، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مثل امتي كمثل المطر؛ لا يدري اوله خير ام اخره» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا ابو عبدالرحمن () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما تعدون الشهيد فيكم؟» قلنا: من قتل في سبيل الله. قال: «من قتل في سبيل الله فهو شهيد، ومن غرق في سبيل الله فهو شهيد، ومن قتله البطن فهو شهيد، والمراة يقتلها نفاسها شهيدة» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: ثنا يعقوب بن عباد المكي، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «للشهيد ست خصال: يغفر له باول دفعة من دمه، ويءمن من الفزع، ويري مقعده من الجنة، ويزوج من الحور العين، ويجار من عذاب القبر» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي، قال: ثنا [نعيم] () بن حماد، قال: حدثني ابن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن محمد بن محمد () ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: تجشا رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اقصر من جشاءك؛ فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اشبعهم في الدنيا» . 
    
 حدثنا عبدالرحمن بن سالم الرازي، قال: ثنا سهل بن عثمان، قال: ثنا مروان بن معاوية، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افضل الصدقة اصلاح ذات البين» . 
    
 حدثنا احمد بن عبدالرحمن بن عقال الحراني، قال: ثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الرحمن ابن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نظر الي مسلم نظرة يخيفه بها في غير حق، اخافه الله يوم القيامة» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا ابو عبدالرحمن () ، ح.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا عبدالرحمن بن سليمان بن ابي الجون؛ قالا () : ثنا عبدالرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: / «ست مجالس () المءمن ضامن [س: /ا]
  [ص: ]
 علي الله ما كان في شء منها: في مسجد جماعة، وعند () مريض، او في جنازته، او في بيته، او عند امام مقسط يعزره ويوقره» () . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا هشام ابن عمار، قال: ثنا عبدالرحمن بن سليمان بن ابي الجون، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العلم ثلاثة ما سوي ذلك فضل: اية محكمة، وسنة قاءمة، وفريضة عادلة» . 
    
 حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «التسبيح نصف الميزان، و"الحمد لله" تملا الميزان، و"لا اله الا الله" ليس لها ستر حتي تخلص الي الرحمن عز وجل» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد، قال: حدثنا عبدالرحمن بن زياد، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، قال: سمعت عبدالله بن [عمرو] () ، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا علي بن كثير، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس شء اسرع اجابة من دعوة غاءب لغاءب» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، ح.
 وحدثنا الحسين بن اسحاق، قال: ثنا حرملة بن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، اخبرني عبدالرحمن بن زياد؛ عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الله جل وعز لا يتعاظمه ذنب غفره؛ ان رجلا ممن كان قبلكم قتل ثمانيا
  [ص: ]
 وتسعين نفسا، فاتي راهبا، فقال: اني قتلت ثماني () وتسعين نفسا، فهل تجد لي من توبة؟ فقال له: قد اسرفت، فقام اليه فقتله. ثم اتي راهبا اخر، فقال: اني قتلت تسعة وتسعين نفسا، فهل تجد لي من توبة؟ قال: لا؛ قد اسرفت، فقام اليه فقتله. ثم اتي راهبا اخر، فقال: اني قتلت مءة نفس، فهل تجد لي من توبة؟ قال: قد اسرفت، وما ادري، ولكن ههنا قريتان: قرية يقال لها: "نصرة"، والاخري يقال لها: "كفرة"، فاما "نصرة" فيعملون عمل الجنة () ، لا يثبت فيها غيرهم، واما "كفرة" فيعملون عمل اهل النار، لا يثبت فيها غيرهم، فانطلق الي "نصرة"، فان ثبت فيها وعملت مثل اهلها فلا شك في توبتك. فانطلق يريدها، حتي اذا كان بين القريتين ادركه الموت، فسالت الملاءكة ربها عنه؟ فقال: انظروا الي اي القريتين كان اقرب، فاكتبوه من اهلها، فوجدوه اقرب الي "نصرة" بقيد انملة؛ فكتب من اهلها» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا [ابو] () عبدالرحمن
  [ص: ]
 المقرء، عن حيوة بن شريح وابن لهيعة؛ اخبرنا ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، انه سمع ابا عبدالرحمن الحبلي يقول: سمعت عبدالله بن عمرو يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما/ من غازية تغزو [س: /ب] في سبيل الله يصيبون غنيمة الا تعجلوا ثلثي اجورهم، ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم» . 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انا نافع بن يزيد، حدثني ابو هانء () ، قال: حدثني ابو عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا المقرء () ، عن حيوة بن شريح، قال: حدثني ابو هانء () ، انه سمع ابا عبدالرحمن () يقول: انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد، يصرفها حيث شاء» . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم مصرف القلوب صرف قلبي الي طاعتك» . 
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا المقرء، قال: ثنا [حيوة] () ابن شريح، عن ابي هانء، عن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل قدر المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» . 
    
 حدثنا يحيي العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: ثنا نافع بن يزيد، والليث بن سعد؛ قالا : ثنا ابو هانء، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فرغ الله من المقادير وامور الدنيا قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة» . ولم يذكر الليث «امور الدنيا» ، الا انه قال: «مقادير كل شء» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا هشام بن عمار، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: ثنا خالد بن حميد [المهري] () ، قال: ثنا حميد بن هانء الخولاني، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي الناس زمان قلوبهم قلوب العجم () » . قلت: وما قلوب العجم؟ قال: «حب الدنيا، سنتهم سنة الاعراب؛ ما اتاهم من رزق جعلوه في الحيوان، يرون الجهاد ضررا والزكاة مغرما» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني ابو هانء حميد
  [ص: ]
 ابن هانء، انه سمع ابا عبدالرحمن () يحدث عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا حرملة ابن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عبدالرحمن بن ميسرة الحضرمي، عن ابي هانء الخولاني () ، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الايمان ليخلق () في جوف احدكم كما يخلق الثوب الخلق؛ [فسلوا الله ان] () يجدد الايمان في قلوبكم» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا حرملة، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عبدالرحمن بن ميسرة، عن ابي هانء، عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين *} () ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بكم اذا جمعكم الله جل وعز كما يجمع/ [س: /ا] النبل في الكنانة؛ خمسين الف سنة لا ينظر اليكم؟» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي بن [عبدالله] () المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [خرج] () يوم الخندق وهم يخندقون حول المدينة، فتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاس فضرب ضربة، فقال: «بهذه الضربة يفتح الله كنوز الروم» ، ثم ضرب الثانية وقال: «بهذه يفتح الله كنوز فارس» ،
  [ص: ]
 ثم ضرب الثالثة فقال: «بهذه الضربة ياتي الله باهل اليمن انصارا واعوانا» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: ثنا احمد ابن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثنا حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: نزلت: {اذا زلزلت الارض زلزالها *} () ، وابو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد، فبكي ابو بكر رضي الله عنه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك يا ابا بكر؟» قال: ابكتني هذه السورة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو انكم لا تخطءون ولا تذنبون لخلق الله من بعدكم امة يذنبون ويخطءون، فيغفر لهم» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: ثنا احمد ابن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني [حيي] () ، عن ابي
  [ص: ]
 عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الصيام والقران يوم القيامة يشفعان للعبد؛ يقول الصيام: رب، منعته الطعام والشراب بالنهار، فشفعني فيه، ويقول القران: رب، منعته النوم بالليل، فشفعني فيه؛ فيشفعان» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا عمرو بن خالد، قال: ثنا عمر وابن لهيعة () ، عن حيي بن عبد الله، ح.
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: قرء علي ابن وهب: اخبرني حيي؛ عن ابي عبدالرحمن، [عن عبد الله بن عمرو] () ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. 
    
 حدثنا ابو الزنباع، قال: ثنا سعيد بن عتبة، ح.
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: ثنا احمد بن صالح؛ قالا: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني حيي بن عبدالله، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: توفي رجل بالمدينة، فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «يا ليته مات في غير مولده!» . فقال رجل: لم يا رسول الله؟ فقال: «ان الرجل اذا مات في غير مولده قيس له مولده () الي منقطع اثره في الجنة» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني حيي، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثنا حيي، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ كان يدعو يقول: «اللهم اغفر لنا [س: /ب] ذنوبنا، وظلمنا، وهزلنا، وجدنا، وعمدنا؛ وكل ذلك عندنا» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع، قال: ثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبدالله، ح.
 وحدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي؛ عن ابي عبدالرحمن () ، عن عبد الله بن عمرو؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهءلاء الكلمات: «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الاعداء» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يريد ان ينام: «اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء واله كل شء، اشهد ان لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، والملاءكة يشهدون، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان وشركه، واعوذ بك ان اقترف علي نفسي اثما، او ارده الي مسلم» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم بدر في ثلاث مءة وخمسة وعشرين () من المقاتلة، كما خرج طالوت، فدعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجوا: «اللهم انهم حفاة فاحملهم، اللهم انهم عراة فاكسهم، اللهم انهم جياع فاشبعهم» . ففتح الله له بدرا، وانقلبوا حين انقلبوا وما منهم رجل الا وقد رجع بجمل او جملين، واكتسوا وشبعوا. 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الايمان يمان، وهم مني والي، وان بعد منهم المربع، ويوشك ان ياتوكم انصارا واعوانا؛ فامركم بهم خيرا» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان زوجي مسكين لا يقدر علي شء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لزوجها: «اتقرا من القران شيءا؟» قال: اقرا سورة كذا، وسورة كذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخ! بخ! زوجك غني، فالزميه» . فلزمت المراة زوجها، ثم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، قد بسط الله علينا ورزقنا. 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم سبع () رجال () ، فاخذ كل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم رجلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اسمك؟» قال: ابو غزوان، قال: فحلب له سبع شياه، فشرب لبنها كله، فقال: له النبي صلي الله عليه وسلم : «هل لك يا ابا غزوان ان تسلم؟!» / [س: /ا]
  [ص: ]
 قال: نعم. فاسلم، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم صدره، فلما اصبح حلب له النبي صلي الله عليه وسلم شاة واحدة، فلم يتم لبنها، فقال: «ما لك يا ابا غزوان؟!» فقال: والذي بعثك نبيا، لقد رويت. قال: «انك امس كان لك سبعة امعاء، وليس لك اليوم الا واحد» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من راح الي مسجد الجماعة فخطوة تمحو سيءة وخطوة تكتب له حسنة، ذاهبا وراجعا» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية، فغنموا، واسرعوا الرجعة، فتحدث الناس بقرب مغزاهم وكثرة غنيمتهم وسرعة رجعتهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي اقرب منهم مغزي، واكثر غنيمة، واوشك رجعة؟ من توضا ثم غدا الي المسجد لسبحة الصبح فهو اقرب مغزي، واكثر غنيمة، واوشك رجعة» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان المءذنين يفضلوننا؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قل كما يقولون، واذا انتهيت فسل تعطه () » . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: حدثني [عبدالله] () بن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، ادلج بهم حتي كان مع السحر، ثم نزل بهم سحرا، فقال: «يا بلال، احرس لنا الصلاة» ، قال: نعم يا رسول الله. فغلب بلال () النوم، فرقد، فناموا
  [ص: ]
 حتي اوجعتهم الشمس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتيمم، فقال لبلال: «اذن واقم» ، فقال بلال: الان؟! قال: «نعم» ، فصلوا بعد ما اصبحوا . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ان في الجنة غرف () ، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها» . قال ابو مالك الاشعري: لمن هي يا رسول الله؟ قال: «لمن الان الكلام، واطعم الطعام، وبات قاءما والناس نيام» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن عمرو؛ قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بالناس صلاة الظهر، فتفل في القبلة وهو يصلي للناس، فلما كان صلاة العصر، ارسل الي اخر، فاشفق الرجل الاول، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انزل في؟! قال: «لا، ولكنك تفلت بين يديك وانت تءم الناس؛ فاذيت الله وملاءكته» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل فقال: / يا رسول الله، ان ابي يذبح قبل ان يصلي؟ فقال النبي [س: /ب] صلي الله عليه وسلم: «قل لابيك يصلي ثم يذبح» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن () عبد الله بن عمرو؛ ان النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم ذكر فتان القبر، فقال عمر بن الخطاب: اترد عقولنا علينا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم كهيءتكم اليوم» ، فقال عمر: بعينه () الحجر!! 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك فلانا؛ ينكي () لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب،
  [ص: ]
 قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اءذن لي ان اختصي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خصاء امتي: الصيام والقيام» . 
    
 حدثنا اسماعيل، قال: ثنا احمد، قال: ثنا ابن وهب، حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو، قال () : سار النبي صلي الله عليه وسلم فنزل باصحابه، واذا ناس () قد جعلوا عريشا علي صاحبهم وهو صاءم، فمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما شان صاحبكم؟ اوجع هو؟!» . قالوا: لا يا رسول الله، ولكنه صاءم وذلك في يوم حرور ()  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا بر ان يصام في السفر» . 
    
 حدثنا علي بن محمد الانصناوي () ، قال: ثنا حرملة ابن يحيي، قال: ثنا ابن وهب، قال: حدثني حيي، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، فوجد راحلة معقولة، فقال: «اين صاحب هذه الراحلة؟» فلم يستجب له احد، فدخل المسجد فصلي، حتي اذا فرغ خرج، فوجد الراحلة كما هي، فقال: «اين صاحب هذه الراحلة؟» فاستجاب له صاحبها، فقال: انا يا نبي الله صاحبها. فقال: «الا تتقي الله فيها؟! اما ان تعلفها، واما ان ترسلها حتي تبتغي لنفسها» . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي، قال: ثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، قال: ثنا ابن لهيعة، عن حيي بن عبد الله، عن ابي
  [ص: ]
 عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا طلعت الشمس من مغربها خر ابليس ساجدا ينادي ويجهر: الهي، مرني بالسجود لمن شءت!» قال: «فتجتمع اليه زبانيته فتقول: يا سيدهم () ، ما هذا التضرع؟! فيقول: انما سالت ربي جل وعز ان ينظرني الي الوقت المعلوم، وهذا الوقت المعلوم» . قال: «ثم تخرج دابة الارض من صدع في الصفا» . قال: «فاول خطوة تضعها بانطاكية، فتاتي ابليس فتلطمه» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي، قال: ثنا محمد بن خالد الدمشقي، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن حيي بن عبدالله المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر في ثلاث مءة وخمسة عشر () ، كعدة اصحاب طالوت، فلما برزوا راهم
  [ص: ]
 رجالة () حفاة عراة، فقال: «اللهم انهم جياع فاشبعهم، / ورجالة فاحملهم، وعراة فاكسهم» . فرجعوا من بدر وما منهم احد الا وهو اخذ براس جمل او جملين، واكتسوا وشبعوا. 
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا ابي، ح.
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، قال: ثنا عبدالله بن محمد الفهمي؛ قال () : ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صمت نجا» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، ثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ثنا يزيد ابن عمرو المعافري، عن ابي عبدالرحمن، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صمت نجا» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا عبدالله بن محمد الفهمي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الرحم واضعا احدي اصبعيه علي الاخري يقول: «من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته» () . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين المصري، قال () : حدثني
  [ص: ]
 ابي، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن الحارث، عن العلاء بن كثير؛ ان ابا عبدالرحمن الحبلي حدثهم عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال رجلا؛ فقال: «كيف تقول اذا اويت الي فراشك؟» قال: اقول: باسمك وضعت جنبي، فاغفر لي ذنبي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبت، وفقك الله» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، [قال: حدثني ابي] () ، عن ابيه، عن جده، عن عمرو بن الحارث، عن العلاء بن محمد؛ ان ابا عبدالرحمن الحبلي حدثهم؛ ان عبدالله بن عمرو سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لقي الله يوم القيامة بالصلوات الخمس وصيام رمضان والاغتسال من الجنابة، كان عبدا لله حقا، ومن اختان () منهن شيءا كان عدوا لله حقا» . 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: ثنا معاذ بن اسد، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا نعيم بن حماد، ح.
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: ثنا محمد بن مقاتل المروزي؛ قالوا: اخبرنا عبدالله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، قال: حدثني عبدالله بن جنادة، قال: حدثني الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يحلب شاة، فقال: «اي فلان، اذا حلبت فابق لولدها؛ فانها من ابر الدواب» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، واحمد بن المعلي الدمشقي؛ قالا: انا هشام بن عمار، قال: ثنا عبدالله بن يزيد البكري، قال: ثنا عمرو بن الحارث، عن كعب بن علقمة، عن ابي عبدالرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص؛ ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء الحرفة، فقال: «رب صغيرا» . فسالته () ؟ فقال: «مهرا او جارية او غلاما» . 
    
 حدثنا القاسم بن زكريا، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي، قال: ثنا هشام بن يوسف، قال: حدثني عبدالرحمن بن صخر، عن جميل بن كريب، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب بصقة خمر فاجلدوه ثمانين» . 
 حديج بن صومي المعافري
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، حدثني حديج بن صومي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «الغفلة في ثلاث: عن ذكر الله عز وجل، [س: /ب]
  [ص: ]
 وحين يصلي الصبح الي طلوع الشمس ، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه» . 
    
 حدثنا () هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العلم ثلاثة فما سوي ذلك فضل: اية محكمة، وسنة قاءمة، وفريضة عادلة» . 
 ابو غطيف الحضرمي ()
    
 حدثنا هارون، قال: ثنا المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن ابن زياد، قال: حدثني عمارة بن غراب اليحصبي، عن ابي غطيف الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم () ونحن جلوس فاوسعنا له فجلس، ثم قال: «اين اصحابي الذين هم مني وانا منهم، وادخل الجنة ويدخلونها معي؟!» ، قالها ثلاثا، فقلنا: اغيرنا يا رسول الله؟ قال: «نعم، اهل اليمن، المطرحين () في اطراف الارض، المدفوعون عن ابواب السلطان، يموت احدهم وحاجته في صدره لم يقضها» . 
 ابو الحصين ()
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا شعبة () بن عقبة () ، قال: ثنا ابن لهيعة، قال: ثنا عياش بن عباس، عن ابي الحصين، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح؟ فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بغلس، ثم صلاها من الغد فاسفر، ثم قال: «اين الساءل؟» فقال: انا، فقال: «الوقت فيما بين امس واليوم» . 
 عبدالله بن رافع
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، عن عبد الرحمن بن زياد، ح.
 وحدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: ثنا احمد بن يونس، قال: ثنا زهير بن معاوية، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم؛ عن عبد الله بن رافع () ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي مجلسين؛ احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه ويعلمون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا المجلسين علي خير، احدهما افضل من الاخر؛ اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون
  [ص: ]
 اليه؛ ان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم، واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل، وانما بعثت معلما، وهءلاء افضل» ، واتاهم حتي جلس اليهم. 
 عبدالرحمن بن رافع
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي احدي يديه ذهب، وفي الاخري حرير، فقال: «هذان حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: حدثنا عبدالله بن رباح.
  [ص: ]
 وحدثنا طالب بن قرة الاذني، قال: ثنا محمد بن عيسي الطباع؛ قالا: ثنا فرج بن فضالة، عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن رافع، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حرم علي امتي الخمر، والميسر، والمزر، والكوبة، والغبيراء () ، وزادني صلاة الوتر» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، ح. /
 [س: /ا]
 وحدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: ثنا عبدالله بن عبد الحكم، قال: انا ابن وهب، ح.
 وحدثنا معاذ بن المثني، قال: ثنا مسدد، قال: ثنا عيسي بن يونس، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا احمد بن خليد، قال: ثنا محمد بن عيسي بن الطباع، قال: ثنا اسماعيل بن عياش؛ كلهم عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها ستفتح لكم ارض الاعاجم بعدي، وان فيها بيوتا تدعي الحمامات، الا وهي حرام علي الرجال الا بالميازر () ، وعلي نساء امتي الا النفساء او السقيمة» . 
    
 حدثنا احمد بن زهير التستري، قال: انا محمد بن يحيي الازدي، قال: ثنا داود بن المحبر، قال: ثنا سعيد بن راشد، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من الذكر افضل من "لا اله الا الله"، ولا من الدعاء افضل من الاستغفار» ، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} () . 
    
 حدثنا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن [عبد الرحمن] () بن زياد بن انعم، عن بكر بن سوادة، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا احدث الامام في اخر صلاته [حين] () يستوي قاعدا فقد تمت صلاته، وصلاة من وراءه علي مثل صلاته» . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء () ، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن شرحبيل بن شريك، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابالي ما اتيت او ما ركبت اذا ما تعلقت تميمة، او شربت ترياقا، او قلت
  [ص: ]
 الشعر من قبل نفسي» () . 
 يزيد بن رباح
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان بكر بن سوادة حدثه؛ ان يزيد بن رباح حدثه عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم، اي قوم انتم؟!» فقال عبدالرحمن بن عوف: نكون كما امر الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوغير ذلك؟! تتنافسون، ثم تحاسدون، ثم تدابرون، وتباغضون  او نحو ذلك ثم تنطلقون الي مساكن المهاجرين
  [ص: ]
 فتحملون بعضهم علي رقاب بعض» . 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي قنان () ، عن يزيد بن رباح ابي فراس () ؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صام نوح عليه السلام الدهر الا يوم الفطر والاضحي، وصام داود عليه السلام نصف الدهر، وصام ابراهيم عليه السلام ثلاثة ايام من كل شهر؛ صام الدهر وافطر الدهر» . 
 واهب بن عبدالله
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلي () / احدكم وثوبه علي [س: /ب]
 انفه؛ فان ذلك خطم () الشيطان» . 
    
 حدثنا عمارة بن وثيمة، قال: حدثني [ابي وثيمة بن] ()
  [ص: ]
 موسي، قال: ثنا ادريس بن يحيي الخولاني، عن رجاء [بن ابي عطاء] () ، عن واهب بن عبد الله، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اطعم اخاه حتي يشبعه، وسقاه من الماء حتي يرويه؛ باعده الله من النار سبع خنادق () ، ما بين كل خندق () مسيرة خمس مءة عام» . 
 سليم بن بلال
    
 حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عمرو بن الوليد [بن] () عبدة، عن ابي اسماء سليم بن بلال الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو؛ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكون خليفة هو وذريته من اهل النار» . 
 قيصر بن ابي حزرة
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا موسي بن [داود] () ، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن قيصر بن ابي حزرة التجيبي، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابن لهيعة؛ عن يزيد بن ابي حبيب، عن قيصر بن ابي حزرة؛ عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فساله شيخ عن القبلة للصاءم؟ فرخص له، ثم ساله رجل شاب عن القبلة للصاءم؟ فنهاه، فنظر بعض القوم في وجوه بعض؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الشيخ يملك نفسه» .
 زاد موسي بن داود في حديثه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد علمت لم نظر بعضكم الي بعض؛ ان الشيخ يملك نفسه» . 
 ابو سالم الجيشاني () عنه
    
 اخبرنا () سليمان بن احمد بن ايوب، قال: ثنا ابو الزنباع، قال: حدثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي هبيرة () ، عن ابي سالم الجيشاني ، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل ان تنكح امراة بطلاق اخري» . 
    
 حدثنا احمد بن حماد ابن زغبة () ، قال: ثنا سعيد ابن عقبة () ، قال: ثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن ابي سالم الجيشاني، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لرجل ان يتزوج امراة بطلاق اخري، ولا يحل لرجل ان يبيع علي بيع صاحبه حتي يذر، ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بارض فلاة يتناجي اثنان دون صاحبهما» . 
 ابو رزين الغافقي ()
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، قال: ثنا احمد بن عبدالرحمن بن وهب ابو عبيدالله، قال: ثنا عبدالله ابن وهب، قال: ثنا عبدالله بن عياش، عن ابي رزين [الغافقي] () ،
  [ص: ]
 عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يمر بين يدي الرجل وهو يصلي عمدا، يتمني يوم القيامة انه شجرة يابسة» . 
 ابن حجيرة ()
    
 حدثنا اسماعيل بن محمود النيسابوري، قال: ثنا يحيي ابن يحيي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن ابن حجيرة، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع اذا كن فيك فما عليك ما فاتك من الدنيا: اداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الخليقة، / وعفة طعمة» .
 [س: /ا] 
    
 حدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انا ابن لهيعة، قال: حدثني الحارث بن يزيد، عن ابن حجيرة، [عن عبد الله بن عمرو] () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله؛ بحسن خلقه، وبكرم ضريبته () » . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان ابا سويد () حدثه؛ انه سمع ابن حجيرة يخبر عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ، ومن قام بمءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من الشاكرين» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: حدثني خالي سليمان ابن داود ابو الربيع، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان ابا سويد حدثه، عن ابن حجيرة، عن عبد الله بن عمرو؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قام ب {قل هو الله احد *الله الصمد *} () فقد قرا بثلث القران» . 
 عبدالرحمن بن شماسة [المهري] (*)
    
 حدثنا [خير] () بن عرفة التجيبي، قال: ثنا هانء بن المتوكل الاسكندراني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة [المهري] (*) ، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ام ابراهيم القبطية ام ولده، وهي حامل منه بابراهيم، فوجد عندها نسيبا لها كان قدم معها من مصر، فاسلم وحسن اسلامه، وكان يدخل علي ام ابراهيم، وانه رضي بمكانه من ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجب نفسه، فقطع ما بين رجليه حتي لم يبق لنفسه قليلا ولا كثيرا، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما علي ام ابراهيم، فوجد قريبها عندها، فوقع في نفسه من ذلك شء كما يقع في انفس الناس، فرجع متغير اللون، فلقي عمر، فاخبره بما وقع في نفسه من قريب ام ابراهيم، فاخذ سيفه واقبل يسعي حتي دخل علي مارية، فوجد قريبها ذلك عندها، فاهوي اليه بالسيف ليقتله، فلما راي ذلك منه كشف عن نفسه، فلما راه عمر رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره،
  [ص: ]
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان جبريل صلي الله عليه وسلم اتاني فاخبرني ان الله عز وجل قد براها وقريبها مما وقع في نفسي، وبشرني ان في بطنها غلاما مني، وانه اشبه الخلق بي، وامرني ان اسميه ابراهيم، وكناني ب «ابي ابراهيم» ، فلولا اني اكره ان احول كنيتي التي عرفت بها لتكنيت ب «ابي ابراهيم» ، كما كناني جبريل عليه السلام » . 
 ابو الخير ()
    
 حدثنا بكر بن سهل، قال: ثنا شعيب بن يحيي، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال: يا رسول الله، / اي المسلمين خير؟ قال: [س: /ب] «من سلم المسلمون من لسانه ويده» . 
    
 حدثنا () احمد بن رشدين، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا قال: يا رسول الله، اي المسلمين خير؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده» . 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» . 
 اسلم ابو عمران
    
 حدثنا بكر بن سهل، قال: ثنا شعيب بن يحيي، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب؛ ان اسلم ابا عمران حدثه؛ ان عبدالله ابن عمرو كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل رجل من الاعراب، فقال:
  [ص: ]
 يا رسول الله، اني احب الجهاد والعمرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك والدان؟» قال: نعم، كلاهما، قال: «فارجع [فاحسن] () صحابتهما» . 
 ابو عشانة ()
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء عبدالله () بن يزيد، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني معروف بن سويد الجذامي، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: انا نافع بن يزيد، حدثني معروف بن سويد الجذامي؛ ان ابا عشانة المعافري حدثه؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «هل تدرون اول من يدخل الجنة؟» قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «فقراء المهاجرين الذين تتقي بهم المكاره، يموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء ، تقول الملاءكة: ربنا، نحن ملاءكتك وخزنتك وسكان سمواتك، لا تدخلهم الجنة قبلنا. فيقول: عبادي لا يشركون بي شيءا، تتقي بهم المكاره، يموت احدهم وحاجته في صدره لم يستطع لها قضاء. فعند ذلك تدخل عليهم الملاءكة من كل باب: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار *} () » . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا احمد بن صالح،
  [ص: ]
 قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي عشانة؛ انه سمع عبدالله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اول ثلة تدخل الجنة: فقراء المهاجرين الذين تتقي بهم المكاره، اذا امروا سمعوا واطاعوا، وان كانت لرجل منهم حاجة الي السلطان لم تقض، حتي يموت وهي في صدره، فان الله عز وجل يدعو يوم القيامة الجنة، فتاتي بزخرفها وزينتها، فيقول: اين عبادي الذين قاتلوا [في سبيلي] () واوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي؟ ادخلوا الجنة بغير عذاب ولا حساب. وتاتي الملاءكة فيسجدون فيقولون: ربنا نحن نسبحك الليل والنهار ونقدس لك، من هءلاء الذين اثرتهم علينا؟! فيقول الرب جل ذكره: هءلاء عبادي الذين قاتلوا في/ سبيلي واوذوا [س: /ا] في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي. فتدخل عليهم الملاءكة من كل باب: {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار *} () » . 
 ناعم مولي ام سلمة ()
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا احمد بن صالح، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب؛ ان ناعما مولي ام سلمة حدثه؛ ان عبدالله بن عمرو حدثه قال: اقبل رجل الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد، وابغي الاجر من الله. قال: «فهل من والديك احد حي؟» قال: نعم، كلاهما. قال: «فما تبغي الاجر من الله؟» قال: نعم. قال: «ارجع الي والديك واحسن صحبتهما» . 
 عتاب بن عامر
    
 حدثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير، قال: ثنا ابي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي صخر () ، عن عتاب بن عامر، قال: كنت عند عبدالله بن عمرو في الحجر بمكة، فسءل عن الخمر؟ فقال:
  [ص: ]
 سالني رجل فقلت: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذهب فاساله، ثم ارجع فاخبرني، فساله ثم رجع، فاخبرني انه ساله فقال: «هي اكبر الكباءر، وام الفواحش، ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع علي امه وعمته وخالته!!» . 
 عمرو بن [حريش] ()
    
 اخبرنا بشر بن موسي، قال: ثنا [العلاء] () بن عبد الجبار العطار. ح.
 وحدثنا عبدالله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا عبدالواحد بن غياث؛ قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن
  [ص: ]
 اسحاق، عن [يزيد] () بن ابي حبيب، عن ابي سفيان () ، عن عمرو بن [حريش] () ، قال: قلت لعبدالله بن عمرو: انا بارض ليس بها ذهب ولا فضة، افنبيع البعير بالبعيرين، والبقرة بالبقرتين، والشاة بالشاتين؟ قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز جيشا فنفدت الابل، فقلت: يا رسول الله، نفدت الابل؟! فقال: «خذ [في] () قلاءص الصدقة» . فجعلت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة () . 
 عيسي بن هلال الصدفي
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا عبدالله بن يزيد، قال: ثنا عبدالله بن عياش بن عباس، قال: حدثني ابي، قال: سمعت ابا عبدالرحمن () وعيسي بن هلال الصدفي يحدثان عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيكون في امتي [رجال] () يركبون نساءهم () علي سروج كاشباه الرجال () ، كاسيات
  [ص: ]
 عاريات () علي رءوسهن كاسنمة البخت () ، فالعنوهم؛ فانهن () ملعونات، لو كانت وراءكم امة من الامم خدمتهم () كما تخدمكم نساء الامم قبلكم» . 
    
 اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عبدالله بن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن دراج ابي [السمح] () ، عن عيسي بن هلال، عن عبد الله بن عمرو،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت بيوم الاضحي؛ عيد جعله () لهذه الامة» . فقال رجل: ارايت ان لم اجد الا منحة () اهلي، افاضحي بها؟ فقال: «لا، ولكن قلم اظفارك، واحلق عانتك، وخذ شاربك () ، فذاك تمام اضحيتك» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو عبدالرحمن
  [ص: ]
 المقرء () ، عن سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عياش بن/ [س: /ب] عباس، ح.
 وحدثنا بكر بن سهل، قال: ثنا عبدالله بن يوسف، قال: ثنا ابن لهيعة، حدثني عياش بن عباس، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقرءني، قال: «اقرءك من ذوات الحواميم؟» قال: يا رسول الله، ثقل لساني وغلظ كبدي، قال: «اقرءك من ذوات {الر} ؟» فقال له مثل قوله، قال: «اقرءك من ذوات المسبحات؟» فقال له مثل قول الاول () ،
  [ص: ]
 فقال: «عليك بالسورة الجامعة الفاذة» ؛ فاقراه: {اذا زلزلت الارض زلزالها *} () . فقال الاعرابي: حسبي! ثم ادبر، وناداه النبي صلي الله عليه وسلم فرجع، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اني امرت بالاضحية؛ فانسك نسيكة () يوم الاضحي» . فقال: يا رسول الله، ارايت ان لم اجد الا شاة اهلي؟ قال: «لا، ولكن اقصر شاربك وقلم اظفارك؛ فانه من تمام اضحيتك» . زاد المقرء في حديثه: «وتحلق عانتك» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا ابراهيم بن المنذر، قال: ثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث؛ ان عياش بن عباس حدثهم، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اقرءني
  .... 
 ثم ذكر مثله. 
    
 اخبرنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: ثنا [عبدالله] () ابن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الملك بن عبد الله، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان العبد ليكتب مءمنا احقابا ثم احقابا، ثم يموت والله عليه ساخط. وان العبد ليكتب كافرا احقابا ثم احقابا، ثم يموت والله عنه راض. من مات همازا لمازا ملقبا للناس، كان علامته يوم القيامة ان يسمه الله علي الخرطوم من كلا الشقين» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، قال: ثنا ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح () ، عن عيسي ابن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «ان ارواح المءمنين تلتقي علي مسيرة يوم وليلة، وما راي [واحد] () منهما وجه صاحبه» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: ثنا نعيم بن حماد، قال: ثنا ابن المبارك، قال: ثنا سعيد بن يزيد ابو شجاع المصري، عن ابي السمح () ، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن
  [ص: ]
 عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان رصاصة () مثل هذه  واشار الي مثل الجمانة ()  ارسلت من السماء الي الارض، وهي () مسيرة خمس مءة سنة، لبلغت الارض قبل الليل. ولو انها ارسلت من راس السلسلة () لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها في قعرها () » . 
    
 حدثنا هارون بن ملول، قال: ثنا المقرء () ، قال: ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، [عن] () عيسي بن هلال، عن عبد الله بن عمرو، قال: ذكر رسول الله/ صلي الله عليه وسلم الصلاة فقال: «من [س: /ا]
 حافظ عليها كانت له نور وبرهان () ، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له
  [ص: ]
 نور ولا برهان () ، وكان مع فرعون وهامان وابي بن خلف» . 
 ابو قبيل ()
    
 حدثنا بكر بن سهل، قال: ثنا كثير بن السري () العسقلاني، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: حدثني معاوية بن سعيد
  [ص: ]
 التجيبي، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يوم الجمعة وليلة () الجمعة وقي فتنة القبر» . 
    
 حدثنا احمد بن حماد ابن زغبة () ، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعاذ من سبع: من موت الفجاة، ومن لدغ الحية، ومن اكل السبع، ومن الحرق () ، ومن الغرق، ومن ان يخر عليه شء () ، ومن القتل فرارا من الزحف. 
    
 حدثنا بشر بن موسي ، قال: ثنا يحيي بن اسحاق السيلحيني، قال: ثنا يحيي بن ايوب (*) ، ح.
 وحدثنا يحيي بن ايوب العلاف، قال: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: ثنا يحيي بن ايوب (*) ؛ عن ابي قبيل، انه سمع عبدالله بن عمرو يقول وقد ذكروا فتح القسطنطينية ورومية؛ ايهما تفتح قبل؟ فدعا عبدالله بصندوق، ففتح فقال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نكتب ما نسمع منه، فقلنا: اي المدينتين تفتح قبل يا رسول الله؟ قال: «مدينة هرقل» . يريد: مدينة القسطنطينية. 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا محمد بن سفيان الحضرمي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت علي ايديهما الملاحم () » . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قال: ثنا عبدوس بن محمد المصري، قال: ثنا منصور بن عمار، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «شعار امتي اذا حملوا علي الصراط: لا اله الا انت» . 
    
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان، قال: وجدت في كتاب ابي يحيي بن خالد، قال: ثنا ابراهيم بن ابي حية، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله عز وجل يحب من يحب التمر» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا محمد بن سفيان المصري () ، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ستكون فتنة يفارق الرجل فيها اخاه واباه، تطير الفتنة في قلوب رجال منهم الي يوم القيامة، حتي يعير الرجل بها كما تعير الزانية بزناها» . 
    
 حدثنا احمد بن رشدين، قال: ثنا محمد بن سفيان الحضرمي، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو؛
  [ص: ]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «اتتكم القريعاء» . قلنا: وما هي، يا رسول الله؟ قال: «فتنة يكون فيها مثل البيضة» . 
    
 حدثنا محمد بن هشام المستملي، قال: ثنا محمد بن كثير الفهري، قال: ثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبب حبيبك هونا ما، / عسي ان [س: /ب] يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما» . 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، قال: ثنا سويد بن سعيد، قال: ثنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال:
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زر غبا () تزدد حبا» . 
 عمران بن عبد المعافري
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو نعيم () ، قال: ثنا سفيان () ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل دين ماخوذ من حسنات صاحبه، الا من ادان في ثلاث: رجل ضعفت قوته في سبيل الله فتقوي علي قتال عدوه بدين فمات ولم يقض، ورجل خاف علي نفسه العزوبة فاستعف بنكاح امراة بدين فمات ولم يقض، ورجل مات عنده رجل مسلم فلم يجد ما يكفيه () الا بدين
  [ص: ]
 فمات ولم يقض؛ قضي عنهم يوم القيامة» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، ثنا [ابو] () عبدالرحمن المقرء () ، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، حدثني عمران بن عبد، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة من ادان فيهم () ثم مات ولم يقض قضاه الله عز وجل: رجل يكون في سبيل الله فتضعف قوته فيتقوي بدين لعدوه فيموت ولم يقض، ورجل مات عنده رجل منكم فلم يجد ما يكفيه () ولا ما يواريه الا بدين فيموت ولم يقض، ورجل خاف علي نفسه الفتنة في العزوبة فاستعف بنكاح امراة بدين فمات ولم يقض؛ فان الله عز وجل يقضي عنهم يوم القيامة» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو عبدالرحمن المقرء، قال: ثنا عبدالرحمن بن زياد، حدثني عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا والدبار: ان ياتي بعد الوقت ورجل اعتبد محرره () » () . 
  احاديث عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 يكني «ابا جعفر» ، وامه: اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب ابن مالك بن [قحافة] () بن خثعم. وولد عبدالله بارض الحبشة () .
 ذكر سن عبدالله بن جعفر، ووفاته
    
 حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث، قال: ثنا محمد بن عبدالله بن نمير، قال: وفيها مات عبدالله بن جعفر بن ابي طالب بالمدينة، ويكني «ابا جعفر» ؛ يعني: سنة ثمانين. 
    
 حدثنا احمد بن عبدالله بن عبد الرحيم () البرقي، قال: ثنا عبدالملك بن هشام، قال: ثنا زياد بن عبد الله، عن محمد بن اسحاق، قال: كان عبدالله بن جعفر يخضب بالحناء. 
 ما انتهي الينا من مسند عبدالله بن جعفر
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا احمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «امرت ان ابشر/ خديجة ببيت في الجنة [س/ا] من قصب، لا صخب فيه ولا نصب» . 
    
 حدثنا الحسن بن جرير الصوري، قال: ثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي () ، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن
  [ص: ]
 عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر وعبدالله بن الزبير؛ انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما ابنا سبع سنين، فلما راهما تبسم، ومد يده فبايعهما. 
    
 حدثنا ابو صالح القاسم بن الليث الراسبي، قال: ثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، قال: ثنا وهب بن جرير، قال: ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما توفي ابو طالب ؛ خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف ماشيا علي قدميه، فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه،
  [ص: ]
 فانصرف، فاتي ظل شجرة، فصلي ركعتين، ثم قال: «اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، ارحم الراحمين، انت ارحم الراحمين، الي من تكلني؟! الي عدو [يتجهمني] () ! ام الي قريب ملكته امري! ان لم تكن غضبانا () علي فلا ابالي، ان عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له
  [ص: ]
 الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان تنزل بي غضبك، او تحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا قوة الا بك» . 
    
 حدثنا احمد بن عمرو البزار، قال: حدثنا ابراهيم بن مالك، قال: ثنا عمرو بن عبد الغفار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل البطيخ بالرطب () . 
 ما اسند ابو جعفر محمد بن علي بن حسين، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا المقدام بن داود المصري، قال: ثنا اسد بن موسي، قال: ثنا شيبان () ، عن جابر () ، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم بعد ما سم. 
    
 حدثنا احمد بن خليد الحلبي، قال: ثنا عبدالله بن الزبير الحميدي، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثني سعيد بن سفيان الاسلمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله جل وعز مع المدين حتي يقضي دينه، ما لم يكن دينه فيما يكره الله» . 
    
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: ثنا علي بن [ابي] () علي الهاشمي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفه فقال: «يا فتي، الا اهب لك؟! الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟! احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان قد جف القلم بما هو كاءن، واعلم ان الخلاءق لو ارادوك بشء لم يكتب عليك لم يقدروا عليك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا» . 
 ما اسند اسماعيل بن عبدالله بن جعفر، عن ابيه
    
 حدثنا محمد بن [الحسين] () الانماطي البغدادي، قال: ثنا مصعب بن عبدالله بن مصعب الزبيري، قال: / حدثني ابي، [س: /ب] عن اسماعيل بن عبدالله بن جعفر، عن ابيه، قال: رايت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبين مصبوغين بزعفران؛ [رداء وعمامة] () . 
 ما اسند معاوية بن عبدالله بن جعفر، عن ابيه
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي المصري، قال: ثنا ابو صالح عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد، عن معاوية بن عبدالله بن جعفر، عن ابيه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم يرمون كبشا بالنبل، فقال: «لا تمثلوا بالبهاءم» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، قال: ثنا عبدالعزيز بن يحيي المدني، قال: ثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن معاوية بن عبدالله بن جعفر، عن ابيه، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة يوم احد وهو يدفنه، فلف في نمرة () فبدت قدماه حين خمروا راسه، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم [بالحرمل] () فجعل علي
  [ص: ]
 قدميه، وقال: «لولا ان تحزن نساءنا لذلك لتركناه بالعراء لعافية السباع والطير () » . 
    
 حدثنا احمد بن [زهير التستري] () ، وابو حامد الاصبهاني () ؛ قالا: ثنا ابو زرعة عبيدالله بن عبد الكريم، قال: ثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبدالله ابن جعفر بن ابي طالب، ثنا عمي موسي بن جعفر، عن صالح بن معاوية، عن اخيه عبدالله بن معاوية، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي اصلي، وجعفر فرعي» ، او: «جعفر اصلي، وعلي فرعي» . 
 علي بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا عبد الله بن هارون بن موسي الاودي، قال: حدثنا قدامة بن محمد الاشجعي، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن علي بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هنيءا لك يا عبد الله! ابوك يطير مع الملاءكة في السماء» . 
 اسحاق بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو عامر [العقدي] () ، عن كثير بن زيد، عن اسحاق بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، في هءلاء الكلمات: «لا اله الا الله الحليم العظيم، سبحان الله رب العرش الكريم، والحمد لله رب العالمين» ؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لقنوها موتاكم» . قالوا: يا رسول الله، فكيف هي للاحياء؟ قال: «اجود واجود» . 
 محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، قال: ثنا اسماعيل بن عبيد الله، قال: ثنا عبد الله بن موهب () ؛ ان ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر () اخبره، عن ابيه، قال: كنت مع عبد الله بن جعفر، اذ جاء رجل فقال: مرني بدعوات ينفعني الله بهن، فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله رجل عما سالتني عنه فقال: «سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة» . 
 الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا عارم ابو النعمان () ، ح. /
 [س: /ا]
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن محمد التمار البصري، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، ح.
 وحدثنا معاذ بن المثني، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء؛ قال () : ثنا مهدي بن ميمون، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن
  [ص: ]
 [ابي] () يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس، قال: وكان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم: هدف او حاءش () نخل، فدخل حاءط رجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم حن وذرفت عيناه، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فمسح سراته وذفراه () ؛ فسكن، ثم قال: «لمن هذا الجمل؟» فجاء فتي من الانصار، فقال: هو لي يا رسول الله، فقال له: «افلا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها؟! فانه شكاك الي انك تجيعه وتدءبه () » . 
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: ثنا موسي ابن اسماعيل المنقري، قال: ثنا [جرير] () بن حازم، ح.
  [ص: ]
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا وهب بن جرير؛ عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن عبد الله بن جعفر، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا، واستعمل عليهم زيد بن حارثة: «فان قتل () او استشهد فاميركم جعفر بن ابي طالب، فان قتل او استشهد فاميركم عبدالله بن رواحة» ،
  [ص: ]
 فانطلقوا فلقوا العدو، فاخذ الراية زيد بن حارثة، فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية جعفر، فقاتل حتي قتل، ثم اخذ الراية عبدالله بن رواحة، فقاتل حتي قتل او استشهد، ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله خالد بن الوليد، ففتح الله عليه، فاتي خبرهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج، فرقي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد، فان اخوانكم لقوا العدو، فاخذ الراية زيد بن حارثة، فقاتل حتي قتل او استشهد ثم اخذ الراية جعفر، فقاتل حتي قتل او استشهد ثم اخذ الراية عبدالله ابن رواحة، فقاتل حتي قتل او استشهد ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله خالد بن الوليد، ففتح الله عليه» . ثم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم فقال: «لا تبكوا عليه بعد اليوم» ، ثم قال: «ادعوا لي بني اخي» ، فجء بنا كانا افرخ، فقال: «ادعوا لي الحلاق» ، فامره فحلق رءوسنا، ثم قال: «اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب، واما عون () فشبيه خلقي وخلقي» ، ثم اخذ بيدي فشالها () فقال: «اللهم اخلف جعفرا في اهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه» ، قالها ثلاث مرات. قال: فجاءت امنا فذكرت يتمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العيلة تخافين عليهم وانا وليهم في الدنيا والاخرة؟!» . 
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب. 
 القاسم/ بن [محمد] () ، عن عبد الله بن جعفر
 [س: /ب]
    
 حدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، قال: ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي لنبي ان يقول: انا خير من يونس بن متي» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، قال: ثنا [عثمان] () بن الهيثم، قال: ثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن جعفر؛ قال: نهي () عن قتلهن؛ يعني: الحيات التي تكون في البيوت. 
 العباس بن سهل بن سعد، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل ابن سعد الساعدي، عن ابيه؛ ان سهلا دخل علي الحجاج وهو
  [ص: ]
 متوكء علي يده، فقال له: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الانصار: «احسنوا الي محسنهم، واعفوا عن مسيءهم» ، فقال: من يشهد لك؟ قال: هذان كنفيك () : عبد الله بن جعفر وابراهيم بن محمد بن طلحة. فقالا: نعم. 
 عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا محمد بن عبدوس البغدادي، قال: ثنا علي بن الجعد ، قال: اخبرنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن ابي مليكة؛ ان عبد الله بن الزبير قال لابن عباس وعبد الله بن جعفر: تذكرا () يوم لقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالا: نعم، فحملنا وتركك () . 
 مورق العجلي، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن مورق العجلي، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حمل غلاما من بني هاشم وابن جعفر علي بعير. 
    
 ثنا ابو شعيب عبدالله بن الحسن الحراني، ثنا عبد الله ابن جعفر الرقي، ثنا ابو معاوية () ، عن عاصم الاحول، عن مورق
  [ص: ]
 العجلي، عن عبد الله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر تلقي بصبيان اهل بيته، وانه قدم من سفر، فسبق بي اليه، فحملني بين يديه، ثم جء باحد ابني فاطمة فحمله خلفه، فدخلنا المدينة ونحن ثلاثة علي دابة. 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: ثنا فضيل بن سليمان النميري، قال: حدثنا عاصم الاحول، عن [مورق] () ، عن عبد الله بن جعفر، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ نحوه. 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا محمد بن
  [ص: ]
 الصباح الدولابي، قال: ثنا اسماعيل بن زكريا، عن داود بن ابي هند، عن مورق العجلي، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حمل غلاما من بني هاشم وابن جعفر علي دابة. 
 خالد بن سارة المخزومي، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، ح.
 وحدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي؛ جميعا عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: لما جاء نعي جعفر؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا لال جعفر طعاما؛ فانه قد جاءهم امر يشغلهم» . 
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج، عن جعفر ابن خالد، / عن ابيه () ، عن عبد الله بن جعفر، قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم [س: /ا] وانا مع غلمة () لبني عبد المطلب، فحملني وغلاما اخر علي دابة كان عليها؛ فكنا عليها ثلاثة. 
    
 حدثنا معاذ بن المثني، قال: ثنا علي بن المديني، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن جريج، عن جعفر بن خالد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه ثلاثا وقال: «اللهم اخلف جعفرا في اهله» . 
 عبيد بن ام كلاب، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قال: ثنا عمرو بن خالد الحراني، ح.
 وحدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: ثنا ابي؛ قال: ثنا ابن لهيعة، عن [ابي] () الاسود () ، عن عبيد، قال: سمعت عبدالله بن جعفر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس حمد الله، فيقال له: يرحمك الله، فيقول: «يهديكم الله ويصلح بالكم» . 
 عقبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا [ادريس] () بن جعفر العطار، قال: ثنا روح بن عبادة، ح.
 وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا يحيي بن [معين] () ، قال: ثنا حجاج بن محمد؛ كلاهما عن ابن جريج، قال: اخبرني
  [ص: ]
 عبدالله بن مسافع، عن [مصعب] () بن شيبة، عن عقبة () بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شك في شء من صلاته فليسجد سجدتين ما لم يسلم» . 
 عبد الرحمن بن [ابي] () رافع، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: ثنا [هدبة] () بن خالد، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتختم بالفضة في يمينه. 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن ابي رافع؛ ان عبد الله بن جعفر قال لابنته حين دخل بها علي الحجاج: اذا دخل عليك فقولي: «لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين» ، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوله اذا نزل به الجهد، فقالته، فلم يصل اليها. 
 عبدالله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا عبد الرحمن بن سالم الرازي، قال: ثنا سهل بن عثمان، ح.
 وحدثنا عبيد بن غنام، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة؛ قالا: ثنا عبد الله بن نمير، عن ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه. 
    
 حدثنا عثمان بن عمر الضبي، قال: ثنا سليمان بن النعمان الشيباني، قال: ثنا يحيي بن العلاء، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا عبد الله بن نمير، عن ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في يمينه. 
 [بديح] (*) مولي [عبد الله] () بن جعفر، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا عبد الله/ بن احمد بن حنبل، قال: ثنا بكر بن خلف، قال: ثنا ابو عاصم () ، عن جويرية بن اسماء، عن عيسي بن [عمر] () ، عن [بديح] (*) ؛ قال: وفد عبدالله بن جعفر الي عبد الملك ابن مروان، فدخل عليه وعنده يحيي بن الحكم، فساله فقال: كيف تركت خبثة؟  يعني: المدينة فقال عبدالله: سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة، وتسميها خبثة؟! [س: /ب] شيخ من فهم يقال له: محمد بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن جعفر 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مسعر، عن شيخ من فهم، عن عبد الله بن جعفر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اطيب اللحم لحم الظهر» . 
    
 حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي، ومعاذ بن المثني؛ قالا: ثنا مسدد، قال: ثنا يحيي بن سعيد، عن [مسعر] () ، عن رجل من فهم يقال له: محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطيب اللحم لحم الظهر» . 
 صفوان بن سليم، عن عبد الله بن جعفر
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا محمد ابن ابي رجاء العباداني، قال: ثنا سلمة بن رجاء، عن يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن عبد الله بن جعفر؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من رمي بالليل () فليس منا. ومن رقد علي سطح لا جدار له؛
  [ص: ]
 فسقط فمات، فدمه هدر» () . 
  عبد الله بن الزبير بن العوام
 يكني «ابا خبيب» ، ويكني «ابا بكر» ايضا، وامه: اسماء بنت ابي بكر الصديق، وامها [قتيلة] () بنت عبد العزي بن عبدالله بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 ذكر سن عبد الله بن الزبير، ووفاته، ومن اخباره
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا يحيي بن عبيد () ، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: قتل عبدالله بن الزبير في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين، وكان يوم قتل ابن اثنتين وسبعين سنة. 
    
 حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: ثنا يحيي بن بكير، قال: ولد عبدالله بن الزبير بالمدينة بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو اكبر من المسور ومروان باربعة اشهر وسبعة ايام. 
    
 حدثنا محمد بن علي المديني فستقة، قال: ثنا داود ابن رشيد، عن الهيثم بن عدي، قال: قتل ابن الزبير سنة ثنتين وسبعين. 
    
 حدثنا [مسعدة] () بن سعد العطار، قال: ثنا ابراهيم ابن المنذر الحزامي، قال: حدثني عبدالله بن محمد بن يحيي بن
  [ص: ]
 عروة، قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، قال: خرجت اسماء بنت ابي بكر [حين] () هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي حامل بعبدالله بن الزبير، فنفسته () ، فاتت به الي النبي صلي الله عليه وسلم ليحنكه، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه في حجره، فاتي بتمرة فمصها () ثم وضعها في فيه، فحنكه بها؛ فان كان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم () . قالت اسماء: ثم مسحه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسماه: «عبدالله» ، ثم جاء بعد وهو ابن سبع سنين او ثمان سنين؛ ليبايعه النبي صلي الله عليه وسلم امره الزبير بذلك فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقبلا، / وبايع. وكان اول من ولد [س: /ا]
  [ص: ]
 في الاسلام بالمدينة مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت اليهود تقول: واخذناهم؛ فلا يولد لهم بالمدينة ولد. فكبر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد عبدالله. وقال عبدالله بن عمر بن الخطاب حين سمع تكبير اهل الشام، وقد قتلوا عبدالله بن الزبير: الذين كبروا علي مولده خير من الذين كبروا علي قتله. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا علي بن بحر، قال: ثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه وفاطمة بنت المنذر، قالت () : خرجت اسماء بنت ابي بكر حين هاجرت وهي حبلي بعبدالله بن الزبير، فقدمت قباء () ، فنفست بعبدالله بقباء، ثم خرجت به حين نفست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليحنكه، فاخذه
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة، فقالت عاءشة: فمكثنا ساعة نلتمسها قبل ان نجدها، فمصها () ، ثم وضعها في فيه؛ فان اول شء دخل بطنه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت اسماء: ثم مسحه، وصلي عليه، وسماه ب «عبد الله» . ثم جاء بعد وهو ابن سبع سنين او ثمان، ليبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم امره بذلك الزبير فتبسم حين راه مقبلا اليه ، ثم بايعه. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا عمرو بن عون الواسطي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة؛ قالت: قلت: يا رسول الله، لكل صواحباتي () كني، فلو
  [ص: ]
 كنيتني! قال: «فاكتني بابنك عبدالله بن الزبير» ؛ وكانت تكتني «ام عبدالله» حتي ماتت. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: ثنا عمرو بن عون الواسطي، قال: ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: كل نساءك لها كنية، غيري! فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتني انت ام عبد الله» ؛ فكان يقال لها: «ام عبد الله» حتي ماتت، ولم تلد قط. 
    
 حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، قال: ثنا عبدالله بن مسلمة القعنبي، قال: حدثني ابي مسلمة بن قعنب، عن هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة بن عبدالله بن الزبير؛ ان عاءشة قالت: يا رسول الله، الا تكنيني؟! فقال: «اكتني بعبدالله بن الزبير» ؛ فكانت تكني: ام عبد الله. 
    
 حدثنا علي بن الصقر السكوني، قال: ثنا عفان بن مسلم، قال: ثنا وهيب بن خالد، عن هشام بن عروة، عن عباد بن حمزة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: ثنا زيد بن المبارك، قال: حدثني عبد الملك بن عبدالرحمن الذماري، قال: ثنا [محمد بن سعيد] () ؛ ان معاوية لما حضره الموت قال ليزيد بن معاوية: قد وطات لك البلاد، وفرشت لك الناس، ولست اخاف عليك الا اهل الحجاز؛ فان رابك منهم ريب فوجه اليهم مسلم بن عقبة المري؛ فاني قد جربته غير مرة، فلم اجد له مثلا؛ لطاعته ونصيحته.
 فلما جاء يزيد بن معاوية خلاف ابن الزبير/ ودعاءه الي نفسه، دعا [س: /ب] مسلم بن عقبة المري، وقد اصابه فالج () ، فقال: ان امير المءمنين عهد الي في مرضه ان رابني من اهل الحجاز شء ان اوجهك اليهم، وقد رابني. فقال: اني كما ظن امير المءمنين، اعقد لي ، وعبء الجيوش. قال: فورد المدينة فاباحها ثلاثا () ، ثم دعاهم الي بيعة يزيد علي انهم اعبد قن () في طاعة الله ومعصيته، فاجابوه الي ذلك،
  [ص: ]
 الا رجل واحد () من قريش امه ام ولد، فقال له: بايع ليزيد علي انك عبد في طاعة الله ومعصيته، قال: لا، بل في طاعة الله. فابي ان يقبل ذلك منه، وقتله. فاقسمت امه قسما: لءن امكنها الله من مسلم () حيا او ميتا؛ ان تحرقه بالنار!.
 قال: فلما خرج مسلم بن عقبة من المدينة اشتدت [علته] () فمات، فخرجت ام القرشي باعبد لها الي قبر مسلم، فامرت به ان
  [ص: ]
 ينبش من عند راسه، فلما وصلوا اليه اذا بثعبان قد التوي علي عنقه قابضا بارنبة انفه، يمصها، قال: فكاع () القوم عنه، وقالوا: يا مولاتنا، انصرفي؛ فقد كفاك الله شره، واخبروها الخبر، قالت: لا، او اوفي () الله بما وعدته. ثم قالت: انبشوا لي من عند الرجلين. فنبشوا فاذا الثعبان لاو [ذنبه] () برجليه، قال: فتنحت، فصلت ركعتين، ثم قالت: اللهم ان كنت تعلم اني انما غضبت علي مسلم بن عقبة اليوم لك، فخل بيني وبينه. قال: ثم تناولت عودا فمضت الي ذنب الثعبان فحركته، فانسل من مءخر راسه، فخرج من القبر، ثم امرت به فاخرج من القبر واحرق بالنار. 
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، [ثنا زيد بن المبارك] () ، قال: اخبرنا صاحب لنا، قال: اخبرني ابراهيم بن
  [ص: ]
 اسحاق، قال: سمعت اسحاق بن ابي اسحاق، قال: [انا] () حاضر قتل ابن الزبير يوم قتل في المسجد الحرام، جعلت الجيوش [تدخل] () من ابواب المسجد، فكلما دخل قوم من باب [حمل عليهم وحده] () حتي يخرجهم، فبينا هو علي تلك الحال اذ جاءت شرفة من شرفات المسجد ووقعت علي راسه، فصرعته، وهو يتمثل بهذه الابيات؛ يقول () :
 اسماء [ان قتلت] () لا تبكيني
 لم يبق الا حسبي وديني
 وصارم [لاثت] () به يميني 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، قال: قال ابن الزبير: ما شء كان يحدثناه كعب () الا قد اتي علي ما قال، الا قوله: «فتي ثقيف يقتلني» ، وهذا راسه بين يدي، يعني: المختار. قال ابن سيرين: ولا يشعر () ان ابا محمد قد خبء له؛ يعني: الحجاج. 
    
 حدثنا علي بن المبارك، قال: ثنا زيد بن المبارك، قال: ثنا عبدالملك بن عبدالرحمن الذماري، قال: ثنا القاسم بن معن، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: لما مات معاوية، تثاقل عبدالله بن الزبير عن طاعة يزيد بن معاوية، واظهر شتمه، فبلغ ذلك
  [ص: ]
 يزيد، فاقسم: لا يءتي به الا مغلولا، والا ارسل اليه () . [فقيل] () لابن الزبير: الا نصنع لك اغلالا من فضة تلبس عليها الثوب، وتبر قسمه؛ فالصلح اجمل بك؟! قال: فلا ابر والله قسمه، ثم قال () :
 ولا الين لغير الحق اساله ... حتي يلين لضرس الماضغ الحجر
 ثم قال: والله لضربة بسيف في/ عز احب الي من ضربة [بسوط] () في ذل. ثم دعا الي نفسه، واظهر الخلاف ليزيد بن معاوية، فوجه اليه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة المري في جيش اهل الشام، وامره بقتال اهل المدينة، فاذا فرغ من ذلك سار الي مكة. [س: /ا]
 قال: فدخل مسلم بن عقبة المدينة، وهرب منه بقايا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبث فيها واسرف في القتل () ، ثم خرج منها، فلما
  [ص: ]
 كان في بعض الطريق الي مكة مات، واستخلف () حصين بن نمير الكندي، وقال له: يا ابن بردعة الحمار، احذر [خداءع] () قريش، ولا تعاملهم الا [بالثقاف] () ، ثم [بالقطاف] () .
 فمضي حصين حتي ورد مكة فقاتل بها ابن الزبير اياما، وضرب ابن الزبير فسطاطا في المسجد، فكان فيه نساء يسقين الجرحي [ويداوينهم] () ، ويطعمن الجاءع، ويكتمن اليهن المجروح. فقال حصين: ما يزال يخرج علينا من ذلك الفسطاط اسد كما () يخرج من عرينه، فمن يكفينيه؟ فقال رجل من اهل الشام: انا. فلما جن عليه
  [ص: ]
 الليل وضع شمعة في طرف رمحه، ثم ضرب فرسه، ثم طعن الفسطاط فالتهب نارا، والكعبة يومءذ مءزرة بالطنافس () ، وعلي اعلاها [الحبرة] () ، فطارت الريح باللهب علي الكعبة () ، حتي احترقت ، واحترق فيها يومءذ قرنا الكبش الذي فدي به اسحاق () .
 قال: وبلغ حصين بن نمير موت يزيد بن معاوية، فهرب حصين ابن نمير. فلما مات يزيد بن معاوية دعا مروان بن الحكم الي نفسه، فاجابه اهل حمص واهل الاردن وفلسطين، فوجه اليه ابن الزبير الضحاك بن قيس الفهري في مءة الف، فالتقوا بمرج راهط، ومروان يومءذ في خمسة الاف من بني امية ومواليهم واتباعهم من اهل الشام، فقال مروان لمولي له يقال له: كرة: احمل علي اي الطرفين شءت، فقال: كيف احمل علي هءلاء؟ لكثرتهم، قال: هم من بين مكره ومستاجر، احمل عليهم لا ام لك، فيكفيك الطعان الناصع الجندل، هم يكفونك انفسهم؛ انما هءلاء عبيد الدينار والدرهم.
  [ص: ]
 فحمل عليهم فهزمهم، وقتل الضحاك بن قيس، وانصدع الجيش؛ ففي ذلك يقول زفر بن الحارث () :
 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط ... لمروان صرعي بيننا متناءيا ()
 ابيني () سلاحي لا ابا لك انني ... اري الحرب لا يزداد () الا تماديا
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات النفوس كما هيا
 وفيه يقول ايضا () :
  [ص: ]
 افي الحق اما بحدل وابن بحدل () ... فيحيا واما ابن الزبير فيقتل
 [كذبتم] () وبيت الله لا تقتلونه ... ولما يكن يوم اغر محجل
 ولما يكن للمشرفية فيكم و ... شعاع كنور الشمس حين يرجل ()
 قال: ثم مات مروان، فدعا عبدالملك الي نفسه وقام، فاجابه اهل الشام، فخطب علي المنبر وقال: من لابن الزبير منكم؟ فقال الحجاج: انا يا امير المءمنين، فاسكته، ثم عاد فاسكته، فقال: انا يا امير المءمنين؛ فاني رايت في النوم اني انتزعت جبته فلبستها. / [س: /ب]
 فعقد له في الجيش الي مكة، حتي وردها علي ابن الزبير، [فقاتله] () بها، فقال ابن الزبير لاهل مكة: احفظوا هذين الجبلين؛ فانكم لن تزالوا بخير اعزة ما لم يظهروا عليهما. قال: فلم يلبثوا ان ظهر الحجاج ومن معه علي "ابي قبيس"، ونصب عليه المنجنيق، فكان يرمي به ابن الزبير ومن معه في المسجد.
 فلما كان الغداة () التي قتل فيها ابن الزبير دخل ابن الزبير علي 
  [ص: ]
 امه اسماء بنت ابي بكر، وهي يومءذ ابنة مءة سنة لم يسقط لها سن، ولم يفسد لها بصر، فقالت لابنها: يا عبدالله، ما فعلت في حربك؟ قال: بلغوا مكان كذا وكذا. قال: وضحك ابن الزبير، فقال: ان في الموت لراحة، فقالت: يا بني، لعلك تتمناه لي! ما احب ان اموت حتي اتي علي احد طرفيك: اما ان تملك؛ فتقر بذلك عيني، واما ان تقتل؛ فاحتسبك. قال: فودعها، فقالت له: يا بني، اياك ان تعطي خصلة من دينك مخافة القتل.
 وخرج عنها فدخل المسجد، وقد جعل مصراعين علي الحجر الاسود يتقي ان يصيبه المنجنيق. واتي ابن الزبير ات وهو جالس عند الحجر فقال له: الا نفتح لك الكعبة فتصعد فيها؟! فنظر اليه عبدالله ثم قال له: من كل شء تحفظ اخاك الا من نفسه يعني: من اجله وهل للكعبة حرمة ليست لهذا المكان؟! والله لو وجدوكم متعلقين باستار الكعبة لقتلوكم! فقيل له: الا تكلمهم في الصلح؟ فقال: اوحين صلح هذا؟! والله لو وجدوكم في جوفها لذبحوكم جميعا! ثم انشا يقول () :
 ولست بمبتاع الحياة بسبة ... [ولا مرتق] () من خشية الموت سلما
  [ص: ]
 انافس سهما انه غير بارح () ... ملاقي المنايا اي صرف تيمما
 ثم اقبل علي [ال] () الزبير يعظهم، ويقول: ليكن احدكم سيفه كما يكن وجهه، لا ينكس سيفه فيدفع عن نفسه بيده [كانه امراة] () ، والله ما لقيت زحفا قط الا في الرعيل الاول، وما المت جرحا قط الا ان الم الدواء.
 قال: فبينما هم كذلك، اذ دخل عليهم نفر من باب بني جمح [فيهم اسود] () ، فقال: من هءلاء؟ قيل: اهل حمص، فحمل عليهم ومعه سيفان، فاول من لقيه الاسود، فضربه بسيفه حتي اطن رجله، فقال الاسود: اخ () ! يا ابن الزانية! فقال له ابن الزبير: اخسا يا ابن حام! اسماء زانية؟! ثم اخرجهم من المسجد، وانصرف، [فاذا بقوم قد دخلوا من باب بني سهم، فقال: من هءلاء؟ فقيل: اهل الاردن، فحمل عليهم وهو يقول:
  [ص: ]
 لا عهد لي بغارة مثل السيل
 لا ينجلي غبارها حتي الليل
 فاخرجهم من المسجد] () ، فاذا بقوم قد دخلوا من باب بني مخزوم، فحمل عليهم، وهو يقول () :
 لو كان قرني () واحدا كفيته
 قال: وعلي ظهر المسجد من اعوانه من يرمي عدوه بالاجر وغيره، فحمل عليهم، فاصابته اجرة في مفرقه حتي فلقت راسه، فوقف قاءما وهو يقول () :
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 قال: ثم وقع، فاكب عليه مواليان () له وهما يقولان () :
 العبد يحمي ربه ويحتمي
 قال: ثم سير اليه فحز راسه. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا الاسود/ بن شيبان، قال: حدثني ابو نوفل بن ابي عقرب [س: /ا] العريجي، قال: صلب الحجاج بن يوسف عبدالله بن الزبير علي عقبة المدينة؛ ليري ذلك قريشا، فلما ان نفروا جعلوا يمرون فلا يقفون عليه، حتي مر عبدالله بن عمر، فوقف عليه فقال: السلام عليك ابا خبيب قالها ثلاث مرات ثم قال: نهيتك [عن] () ذا قالها ثلاث مرات لقد كنت صواما قواما، تصل الرحم. فبلغ ذلك الحجاج موقف عبدالله بن عمر فاستنزله فرمي به في قبور اليهود، وبعث الي اسماء بنت ابي بكر ان تاتيه، وقد ذهب بصرها، فابت فارسل اليها:
  [ص: ]
 لتجيءن او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك. قالت: والله لا اتيك حتي ترسل الي من يسحبني بقروني. فاتي رسوله فاخبره فقال: يا غلام، ناولني سبتيتي () . فناوله نعليه، فقام وهو يتوقد حتي اتاها، فقال لها: كيف رايت الله صنع بعدو الله؟ قالت: رايتك افسدت عليه دنياه، وافسد عليك اخرتك، واما ما كنت تعيره بذات النطاقين، اجل، لقد كان لي نطاقان: نطاق غطي به طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم من النمل، ونطاقي الاخر لابد للنساء منه، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان في ثقيف مبيرا وكذابا» ، فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت ذاك. قال: فخرج. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا احمد بن يونس، قال: ثنا [ابو المحياة] () ، عن ابيه، قال: قدمت مكة بعد ما صلباو قتل ابن الزبير بثلاثة ايام، فكلمت امه اسماء بنت ابي بكر
  [ص: ]
 الحجاج فقالت: اما ان لهذا الراكب ان ينزل؟ قال: المنافق؟! قالت: لا والله، ما كان بمنافق؛ فلقد كان صواما قواما. قال: اسكتي؛ فانك عجوز قد خرفت، قالت: ما خرفت منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف كذاب ومبير» ، فاما الكذاب فقد رايناه يعني () : المختار واما المبير فانت. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا داود بن عمرو
  [ص: ]
 الضبي، قال: ثنا اسماعيل بن زكريا، عن يزيد بن ابي زياد، عن قيس ابن الاحنف الثقفي، عن القاسم بن محمد، قال: جاءت اسماء بنت ابي بكر مع جواري () لها، وقد ذهب بصرها، فقالت: اين الحجاج؟ قلنا: ليس ههنا، قالت: فمروه فليامر لنا بهذه العظام؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن المثلة. قلنا: اذا جاء قلنا له، قالت: اذا جاء فاخبروه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان في ثقيف كذابا ومبيرا» . 
    
 حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، قال: ثنا ابو زيد بن ابي [الغمر] () ، قال: ثنا ضمام بن اسماعيل، عن عقيل بن خالد؛ ان اباه كان مع الحجاج لما قتل ابن الزبير، فبعثه الي اسماء بنت ابي بكر فقال له: قل لها: يقول لك الحجاج: اعزلي ما كان لك من مال عن مال عبدالله بن الزبير. فقالت: افعلها بابن اسماء؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج من هذا الحي () [من ثقيف رجلان: احدهما يكذب، والاخر مبير» ، فاما الكذاب فقد عرفناه، وما احسبه الا المبير. فرجعت اليه فاخبرته، فلم يكره ذلك] . 
 [عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه] ()
    
 [حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري] () ، / قال: حدثني ابي، قال: دثنا ابن وهب، قال: دثني عبدالله بن الاسود، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعلنوا النكاح» .
 [ظ: /ب] 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا
  [ص: ]
 [حامد] () بن يحيي البلخي، قال: دثنا سفيان () ، عن زياد بن سعد، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ قال: كان اسم ابي بكر: «عبدالله بن عثمان» ، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عتيق () من النار. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، والحسين بن اسحاق، قالا: دثنا محمود بن غيلان، قال: دثنا بشر بن السري،
  [ص: ]
 قال: دثنا مصعب بن ثابت، عن عمه عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه، قال: نزلت في ابي بكر الصديق: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي *ولسوف يرضي *} () . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا ايوب بن محمد
  [ص: ]
 [الوزان، قال] () : دثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه اذا دعا، لا يحركها.
 قال ابن جريج: وزاد عمرو بن دينار؛ قال: اخبرني عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو كذلك؛ ويتحامل بيده اليسري علي رجله اليسري. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: دثنا عبدالواحد بن زياد، قال: دثنا عثمان ابن حكيم، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس في الصلاة، وضع رجله اليسري، بين فخذه وساقه، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني. 
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: دثنا اسماعيل
  [ص: ]
 ابن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي فجلس في الثنتين او الاربع، يضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويشير باصبعه التي تلي الابهام. 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: دثنا امية بن بسطام، قال : دثنا يزيد بن زريع، قال: دثنا روح بن القاسم، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه كان اذا صلي وضع احدي يديه علي فخذه اليسري، واليد الاخري علي فخذه اليمني، واصبعه هكذا؛ يشير. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثني ابي، قال: حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، قال: [انا حجاج] () بن
  [ص: ]
 ارطاة، عن عامر بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه؛ قال: رايت النبي عليه السلام حين افتتح الصلاة رفع يديه حتي جاوز () بهما اذنيه.
 [ظ: /ا] 
    
 حدثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبدالله بن مصعب بن ثابت، قال: دثنا ابي مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، عن عامر بن عبدالله ابن الزبير، قال: جءت ابي، فقال: اين كنت؟ فقلت: وجدت اقواما ما رايت خيرا منهم؛ يذكرون الله فيرعد احدهم حتي يغشي عليه من خشية الله، فقعدت معهم. قال: لا تقعد معهم بعدها. فراني كانه لم ياخذ ذلك في، فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو القران، ورايت ابا بكر وعمر يتلوان القران؛ فلا يصيبهم هذا، افتراهم اخشع لله من ابي بكر وعمر؟! فرايت ان ذلك كذلك، فتركتهم. 
 عباد بن عبدالله بن الزبير، عن ابيه
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: دثنا عبد الاعلي، قال: دثنا ابراهيم بن يزيد، عن عباد ابن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتي الجمعة فليغتسل» . 
    
 حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد البصري، قال: دثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: دثنا وهب بن جرير، قال: دثنا ابي.
  [ص: ]
 وحدثنا محمد بن زهير ابو يعلي الابلي، قال: دثنا عبدة بن عبدالله الصفار، قال: دثنا عبيد بن عقيل، قال: دثنا جرير بن حازم؛ قال: دثنا ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: كانت قريش ناحت قتلاها، ثم ندمت، وقالوا: لا تنوحوا عليهم فيبلغ ذلك محمدا واصحابه؛ فيشمتوا بكم. وكان في الاسري ابو وداعة بن [صبيرة] () السهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان له بمكة ابن تاجر كيس () ذا مال، كانكم به قد جاءكم في فداء ابيه» . فلما قالت قريش في الفداء ما قالت، قال المطلب: صدقتم، والله لءن فعلتم ليتارب () عليكم، ثم انسل من الليل فقدم المدينة ففدي اباه باربعة الاف درهم. 
 مصعب بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، عن جده
    
 حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي المصري، قال: دثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، قال: دثنا عبدالله بن المبارك، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير؛ انه كانت بينه وبين عمرو ابن [الزبير] () خصومة، فدخل عبدالله بن الزبير علي سعيد بن العاص وعمرو معه علي السرير، فقال سعيد لعبدالله بن الزبير: ههنا، فقال: لا؛ قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان امام الحاكم. 
    
 حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، قال: دثنا هشام ابن عمار، قال: دثنا سعيد بن يحيي اللخمي.
 وحدثنا الحسن بن جرير الصوري، قال: دثنا سليمان بن عبدالرحمن الدمشقي، قال: دثنا سعدان () بن يحيي اللخمي، قال: دثنا محمد بن عمرو، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم قال: «افطر عندكم الصاءمون، وصلت عليكم الملاءكة» . 
    
 حدثنا العباس بن [حمدان] () الحنفي الاصبهاني،
  [ص: ]
 قال: دثنا الوليد بن عمرو بن سكين [الضبعي] () ، / قال: دثنا ابو [ظ: /ب] همام محمد بن الزبرقان، قال: دثنا موسي بن عبيدة، قال: حدثني مصعب ابن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه وقد عرض لهم شء اضحكهم، فقال: «اتضحكون وذكر الجنة والنار بين ايديكم؟!» فنزلت هذه الاية: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم *وان عذابي هو العذاب الاليم *} () . 
 نافع بن ثابت بن عبدالله بن الزبير، عن جده
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: دثنا عبدالله بن نافع بن ثابت، عن اخيه، عن ابيه نافع ابن ثابت بن عبدالله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا. 
    
 حدثنا العباس بن حمدان الاصبهاني، قال: دثنا محمد ابن عبد الرحيم صاعقة، قال: دثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا ابن ابي الموال، قال: اخبرني نافع بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي العشاء ركع اربع ركعات واوتر بسجدة، ثم نام حتي يصلي بعد صلاته من الليل. 
 يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير، عن جده
    
 حدثنا محمد بن خلف القاضي وكيع، قال: دثنا عبدالله بن شبيب المدني، قال: دثنا ابراهيم بن المنذر، قال: دثنا ابن وهب، عن سعيد بن عبدالرحمن الجمحي، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد بن عبدالله بن الزبير، عن جده عبدالله بن الزبير، قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير عام خيبر باربعة اسهم: سهم للزبير، وسهم لذي القربي، وسهم لامه، وسهم لفرسه. 
 عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: دثنا عبدالرزاق، قال: دثنا ابن جريج، قال: حدثني هشام بن عروة، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير؛ انه حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تحرم المصة من الرضاعة ولا المصتان» . 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: دثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: دثنا عبدالله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم المصة ولا المصتان» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا حجاج، قال:
  [ص: ]
 دثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، قال: حثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حثنا عبدالله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطانا النداء! قلت: لم ذاك؟ قال: لانهم اطول اهل الجنة اعناقا يوم القيامة. 
    
 حدثنا عبدالله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: حنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، قال: دنا حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال/ رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ظ: /ا] «العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي لمن ارقبها؛ سبيلها سبيل الميراث» . 
    
 حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، قال: دثنا يعقوب بن ابي عباد المكي، قال: دثنا ابو اسامة () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، في قول الله: {خذ العفو} () قال: امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا زيد بن الحريش، قال: دثنا عمر بن علي () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله ابن الزبير؛ قال: نزلت هذه الاية في النجاشي: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} () . 
    
 حدثنا محمد بن العباس الاخرم، قال: دثنا خلاد بن اسلم، قال: دثنا حنيفة بن مرزوق، قال: دثنا شريك () ، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير قال: من ياكل الغراب وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسقا؟!. 
    
 حدثنا بكر بن سهل المصري، قال: دثنا شعيب بن يحيي التجيبي، ح.
 وحدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: دثنا عبدالله بن صالح، ح.
 ودثنا ابو يزيد القراطيسي، قال: دثنا عبدالله بن عبد الحكم، ح.
  [ص: ]
 ودثنا محمد بن محمد التمار، وابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي؛ قالا: دثنا ابو الوليد الطيالسي ()  قالوا: دثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير؛ ان عبدالله بن الزبير،
  [ص: ]
 حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة () التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله () صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك» () . فغضب الانصاري فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك؟! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر () » . قال الزبير:
  [ص: ]
 فوالله، اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية () . 
    
 حدثنا محمد بن قضاء الجوهري () ، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي حواري، والزبير حواري من امتي» . 
 عبدالله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا ابو صالح عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، / عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله [ظ: /ب]
 ابن الزبير، قال: انما سمي البيت العتيق؛ لان الله اعتقه من الجبابرة. 
 يوسف مولي الزبير () ، عن ابن الزبير
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو حذيفة () ، قال: حدثنا سفيان () ، عن منصور () ، عن مجاهد، عن يوسف مولي الزبير، عن ابن الزبير، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله،
  [ص: ]
 احج عن ابي؟ فقال: «انت اكبر ولده؟» قال: نعم، قال: «فاحجج عنه» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن الزبير؛ ان زمعة كانت له جارية، وكان يتطءها () ، وكانوا يتهمونها، فولدت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسودة: «اما الميراث فله، واما انت فاحتجبي منه يا سودة؛ فانه ليس لك باخ» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، قال: حدثني ابي، قال: دثنا يحيي بن ادم، قال: دثنا قيس ومفضل بن مهلهل، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف، قال: سمعت ابن الزبير يحدث عن
  [ص: ]
 النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل له () الميراث؛ لانه ولد علي فراش زمعة، وقال لسودة: «واما انت فاحتجبي عنه» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن الزبير ()  او عن مولي لابن الزبير عن ابن الزبير، قال: كان زمعة يطا جارية ... فذكر نحوه. 
 القاسم بن محمد، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: دثنا عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عبدالله بن الزبير يقول: من سنة الحاج ان يصلي () يوم التروية الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة والصبح بمني، ثم يغدو فيقيل حيث كتب الله له، ثم يروح اذا زالت الشمس فيخطب الناس، ثم ينزل فيجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، ثم يقف بعرفة فيدفع اذا غربت الشمس، ثم يصلي المغرب حيث قدر الله له ان يصلي، ثم يقف بالمزدلفة، فاذا طلع الفجر صلي الصبح، ثم يدفع اذا اصبح، فاذا رمي الجمرة فقد حل له ما حرم عليه الا النساء، حتي يطوف بالبيت. 
 عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا عارم () ، قال: دثنا حماد بن زيد، / عن حبيب المعلم، عن عطاء، قال: سمعت عبدالله [ظ: /ا] ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل
  [ص: ]
 من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد () الحرام افضل من صلاة في مسجدي بالف صلاة () » . 
    
 حدثنا ابراهيم بن متويه الاصبهاني () ، قال: دثنا يحيي ابن حجر البصري، قال: دثنا مسلم بن خالد، عن خلاد بن عطاء، قال : سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: سمعت ابن الزبير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل المسجد الحرام علي مسجدي مءة صلاة» . 
    
 حدثنا محمد بن الوليد النرسي، قال: دثنا زيد بن اخزم، قال: دثنا ابو قتيبة () ، قال: دثنا الربيع بن صبيح، قال: دثنا عطاء، قال: خطبنا ابن الزبير، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام» . 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثنا جعفر بن مهران السباك، قال: دثنا عبدالوارث () ، عن حبيب المعلم، عن
  [ص: ]
 عطاء ابن ابي رباح، عن ابن عباس وابن الزبير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عمرة في رمضان تعدل حجة» . 
    
 حدثنا محمد بن ابي خيثمة، قال: دثنا الفضل بن سهل، قال: دثنا ابو الجواب () ، قال: دثنا سفيان الثوري، عن ليث () ، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير، قال: ما كانوا يغسلون استاههم بالماء. 
 عبدالله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: دثنا عبدالرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث ان ابن الزبير كتب الي اهل العراق: ان الذي قال له () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا خليلا حتي القي الله سوي الله؛ لاتخذت ابا بكر خليلا» ، فكان () يجعل الجد ابا. 
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: دثنا محمد بن بحر الهجيمي، قال: دثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من قرا القران ظاهرا او نظرا اعطي شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها، ثم ادرك ذلك الفرخ () فنهض، لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة» . 
    
 حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: دثنا محمد بن المثني، قال: دثنا/ مءمل بن اسماعيل، قال: دثنا نافع بن عمر، عن ابن [ظ: /ب] ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير؛ ان الاقرع بن حابس قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: يا رسول الله، استعمله علي قومه، فقال عمر: لا تستعمله يا رسول الله. فتكلما عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي ارتفعت () اصواتهما، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، قال: ما اردت خلافك؛ قال: فنزلت: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} () . فكان عمر بعد ذلك اذا تكلم عند النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع كلامه حتي يستفهمه. 
    
 حدثنا جعفر بن سنيد بن داود، قال: حدثنا ابي.
 وحدثنا عبدالله بن محمد بن ناجية، قال: دثنا الحسن بن محمد الزعفراني؛ قالا: حدثنا حجاج () ، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابن ابي مليكة؛ ان عبدالله بن الزبير اخبرهم: انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم فيهم الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: يا رسول الله، استعمل الاقرع علي قومه، فقال عمر: يا رسول الله، لا تستعمله. فتنازعا حتي ارتفعت اصواتهما؛ فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي، فقال عمر: ما اردت خلافك. فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما؛ فنزل في ذلك: {ياايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ... } () ، حتي انقضت الاية. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا احمد ابن منيع، قال: دثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير؛ ان عليا ذكر بنت ابي جهل، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انما فاطمة بضعة () مني؛ يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها» . 
 عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابو حذيفة () ، قال: دثنا محمد بن مسلم () ، عن عمرو بن دينار؛ ان عبدالله بن الزبير، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من صاحب ابل الا يءتي به يوم القيامة اذا لم يكن يءدي حقها، فتمشي عليه بقاع () ، يطءه () باخفافها. ويءتي بصاحب البقر اذا لم يكن يءدي حقها، فتمشي عليه بقاع، تطءه
  [ص: ]
 باظلافها وتنطحه بقرونها. ويءتي بصاحب الغنم اذا لم يءدي () حقها، فتمشي عليه بقاع، فتنطحه بقرونها وتطءه باظلافها؛ ليس فيها جماء ولا مكسورة القرن. ويءتي بصاحب الكنز فيمثل له شجاع اقرع فلا يجد شيءا فيدخل يده في فيه» .
 رواه () عمرو بن دينار، عن عبيد بن [عمير] () الليثي، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مرسلا. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا محمد بن معمر، قال: دثنا ابو عامر/ العقدي، قال: دثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن [ظ: /ا]
  [ص: ]
 دينار، عن ابن الزبير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نوقش المحاسبة () هلك» . 
    
 حدثنا محمد بن يحيي الاصفهاني، قال: دثنا عقيل ابن يحيي الطهراني، قال: دثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا جرير ابن عبد الحميد، عن ليث بن ابي سليم، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير، قال: ليس من السنة الصلاة علي () النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي المنبر. 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن اسيد الاصبهاني، قال: دثنا جعفر بن محمد البزوري، قال: دثنا يحيي بن موسي الطاءفي، عن مسلم بن رزيق المخزومي، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم عمه العباس يامر بنيه ان يحرثوا القضب؛ فانه ينفي الفقر. قال: والقضب: الرطبة () . 
 طاوس بن كيسان، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا موسي بن هارون، قال: دثنا اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا الفضل بن موسي.
  [ص: ]
 ودثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا ابراهيم بن عبدالله الهروي، قال: دثنا الفضل بن موسي السيناني، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهر سيفه ثم وضعه فدمه هدر» . يعني «وضعه» : ضرب به () . 
 العباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابن الزبير
    
 حدثنا فضيل بن محمد الملطي، وابو زرعة عبدالرحمن ابن عمرو الدمشقي، قالا: دثنا ابو نعيم () ، قال: دثنا عبدالرحمن
  [ص : ]
 ابن الغسيل () ، عن العباس بن سهل بن سعد، قال: سمعت ابن الزبير علي منبر مكة يقول في خطبته: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لو ان ابن ادم اعطي واديا من ذهب احب اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا احب اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» . 
 ابو الحكم عمران السلمي، عن ابن الزبير
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابو حذيفة () ، قال: دثنا سفيان () ، عن سلمة بن كهيل، عن عمران السلمي، قال: اتيت ابن الزبير فسالته عن النبيذ؟ فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر والدباء () . 
    
 حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: دثنا عمرو بن مرزوق، قال: دثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الحكم السلمي، قال: سالت ابن الزبير فقال: نهي/ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر [ظ: /ب] والدباء. 
 الحسن بن يناق () ، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: دثنا يعقوب ابن حميد، قال: دثنا بشر بن السري، عن ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن عبد الله بن الزبير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي وصاحبي في الغار» . 
 عبيدة بن عمرو السلماني، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا عبدالله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: دثنا خالد بن الحارث، قال: دثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري () ، عن عبيدة، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال () : «ان رجلا حلف بالله الذي لا اله الا هو كاذبا، فغفر له» () . 
 عبدالله البهي مولي الزبير، عن ابن الزبير
    
 دثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، قال: دثنا القعنبي () .
 ودثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابو نعيم ضرار بن صرد.
 ودثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: دثنا اصبغ بن الفرج ؛ قالوا: دثنا علي بن عابس، عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي مولي الزبير، عن ابن الزبير، قال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا حتي جاء الحسن بن علي فصعد علي ظهره، فما انزله حتي كان هو الذي نزل، وان كان ليفرج له رجليه فيدخل من ذا الجانب ويخرج من ذا الجانب الاخر. 
    
 حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: دثنا محمد بن
  [ص: ]
 حميد، قال: دثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي، عن ابن الزبير؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن فلانا وولده علي هذا المنبر. 
 عبدالله بن عامر بن كريز، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: دثنا عبدالله بن مصعب بن ثابت الزبيري، عن ابيه، عن حنظلة بن قيس، عن عبد الله بن عامر بن كريز، اراه عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد» . 
 سعيد بن جبير، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: دثنا يحيي بن سليمان الجعفي.
 ودثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا محمد بن طريف البجلي؛ قالا: دثنا زياد بن الحسن بن فرات، قال: حدثني ابي، عن جدي: فرات، عن سعيد بن جبير، قال: / كتب عتبة بن فرقد () الي [ظ: /ا] عبدالله بن الزبير يستفتيه في الجد؟ فكتب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو كنت متخذا خليلا من امتي دون ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي في الدين وصاحبي في الغار» ، وان ابا بكر كان ينزله () منزلة الوالد () . 
 احنف ابو فرات، عن ابن الزبير
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبدالله الحضرمي، واحمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي؛ قالوا: دثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، قال: دثنا مالك بن سعير بن الخمس، قال: دثنا فرات بن احنف، قال: دثني ابي، عن عبد الله بن الزبير؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: «اي بلد احرم؟» قيل: مكة، قال: «فاي شهر احرم؟» قيل: ذو الحجة، قال: «فاي يوم احرم؟»
  [ص: ]
 قال () : يوم النحر يوم الحج الاكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دماءكم واموالكم حرام عليكم الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا» . 
 ثوير بن ابي فاختة، عن ابن الزبير
    
 دثنا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: دثنا عبدالله بن رجاء، قال: دثنا اسراءيل () ، عن ثوير، قال: سمعت عبدالله بن الزبير يقول: هذا يوم عاشوراء فصوموه؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيامه. 
 عبدالله بن شريك العامري، عن ابن الزبير
    
 دثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثنا محمد بن جعفر الوركاني، ح.
 ودثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: دثنا علي بن الجعد؛ قالا: دثنا شريك، عن عبد الله بن شريك العامري، قال: سالت ابن عمر وابن عباس وابن الزبير () عن العمرة قبل الحج؟ قالوا: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ تقدم فتطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم تحل، وان كان ذلك قبل عرفة بيوم، ثم تهل بالحج؛ فيكون () قد جمعت عمرة وحجة. 
 نسير بن ذعلوق، عن ابن الزبير
    
 دثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن نسير بن ذعلوق؛ ان ابن الزبير راي الناس يمسحون المقام، فنهاهم؛ وقال: انكم لم تءمروا بالمسح، انما امرتم بالصلاة. 
    
 دثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: دثنا علي بن الجعد، قال: دثنا شريك، عن نسير بن ذعلوق، قال: رايت ابن الزبير يطوف وعليه برطلة () . 
 ابو عون محمد بن [عبيدالله] () الثقفي، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، قال: دثنا/ سهل بن عثمان، قال: دثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي سعد البقال، عن محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابن الزبير يقول: كان الناس يتكل بعضهم علي بعض في الزاد ، فامرهم الله ان يتزودوا؛ فقال: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} () .
 [ظ: /ب] 
 زرعة بن عبدالرحمن، عن ابن الزبير
    
 دثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثنا عمرو بن محمد الناقد، قال: دثنا ابو احمد الزبيري () ، قال: دثنا العلاء بن صالح، قال: دثنا زرعة بن عبدالرحمن، قال: سمعت عبدالله بن الزبير يقول: صف القدمين، ووضع اليد علي اليد في الصلاة: من السنة. 
 عامر الشعبي، عن عبد الله بن الزبير ()
    
 دثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قال: دثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: دثنا محمد بن فضيل، واحمد بن بشير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، قال: سمعت عبدالله بن الزبير وهو يطوف بالكعبة، وهو يقول: ورب هذه البنية () ! للعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم وما ولد!. 
    
 دثنا جعفر بن احمد بن سنان، قال: دثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: دثنا ابو مالك الجنبي () ، عن اسماعيل بن ابي
  [ص: ]
 خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الزبير؛ انه قال وهو علي المنبر: ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام! ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 دثنا احمد بن رشدين المصري، قال: دثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: دثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، عن عبد الله بن الزبير، قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعن الحكم وما ولد. 
 عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا احمد بن زهير التستري، قال: دثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، قال: دثنا يحيي بن حماد، قال: دثنا ابو عوانة،
  [ص: ]
 عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» . 
 يحيي بن عبدالرحمن بن حاطب، عن ابن الزبير
    
 دثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: دثنا محمد بن بشر، قال: دثنا محمد بن عمرو، قال: دثنا يحيي بن عبدالرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: / {انك ميت وانهم ميتون * ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [ظ: /ا] () ، قال الزبير: ايكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا؟ قال: «نعم، ليكرر عليكم ذلك حتي يرد الي كل ذي حق حقه» . قال الزبير: والله! ان الامر لشديد!. 
    
 دثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: دثنا سفيان () ، عن محمد بن عمرو بن علقمة،
  [ص: ]
 عن يحيي بن عبدالرحمن بن حاطب، عن ابن الزبير، قال: لما نزلت: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم *} () ، قال الزبير بن العوام: يا رسول الله، اي نعيم نسال عنه؟ وانما هما الاسودان: الماء والتمر؟! قال: «اما ان ذلك () سيكون» () . 
 سليمان بن عتيق، عن ابن الزبير
    
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم الديباجي التستري، قال: دثنا سهل بن عبيد التستري، قال: دثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن سليمان بن عتيق، سمع ابن الزبير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد» . 
 سليمان بن زياد، عن ابن الزبير
    
 دثنا ابو جعفر محمد بن عبدالله بن بكر السراج العسكري، قال: دثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: دثنا المفضل بن فضالة، عن ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله ابن الزبير، قال: اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما شواء ونحن في المسجد، فاقيمت الصلاة، فلم نزد ان مسحنا بالحصي () . 
 عبدالله بن دينار، عن ابن الزبير
    
 دثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، قال: دثنا عبدالله بن جعفر الخراز الرازي، قال: دثنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من حمل [علينا] () السلاح» . 
 ابو الزبير محمد بن مسلم المكي، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني، قال: دثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال: دثنا ابن علية، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، قال: سمعت ابن الزبير يقول: كان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم دبر الصلاة يقول: «لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، اهل النعمة والفضل، والثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» . 
    
 حدثنا جعفر بن محمد القلانسي الرملي، وابو زرعة/ عبدالرحمن بن عمرو؛ قالا: دثنا ادم () ، قال: دثنا حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند انقضاء صلاته قبل ان يقوم: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين» .
 [ظ: /ب] 
    
 دثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، قال: دثنا سهل بن عثمان، قال: دثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن محمد بن مسلم ابي الزبير، قال: سمعت عبدالله بن الزبير يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة اذا سلم قبل ان يقوم؛ يرفع بذلك صوته: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» . 
    
 دثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، قال: دثنا ابي، قال: دثنا ابن وهب، قال: اخبرنا يحيي بن عبدالله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... مثل حديث حفص بن ميسرة عن موسي بن عقبة () . 
    
 دثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: دثنا سهل بن عثمان، قال: دثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... مثل حديث
  [ص: ]
 عبدالرحمن بن سلم () ، ولم يذكر «نافع» () ، وهو الصواب. 
 ابو ذبيان خليفة بن كعب، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا احمد بن سهل الاهوازي، قال: دثنا علي بن بحر، قال: دثنا عيسي بن يونس، عن جعفر بن ميمون البصري، قال: حدثني خليفة بن كعب، قال: خطبنا عبدالله بن الزبير، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» . 
 ثابت البناني، عن ابن الزبير
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا فطر بن حماد بن واقد الصفار، قال: دثنا ابي، عن ثابت، قال: خطبنا عبدالله بن الزبير، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لبس الحرير/ في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» .
 [ظ: /ا] 
 عبد العزيز بن اسيد، عن ابن الزبير
    
 حدثنا عبيد بن غنام قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد، عن عبد العزيز بن اسيد، قال: قال رجل لابن الزبير: افتنا في نبيذ الجر؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن نبيذ الجر () . 
 ابو عامر سليم بن عامر، عن ابن الزبير
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا علي ابن بحر، قال: دثنا سويد بن عبد العزيز، قال: دثنا ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من صلاة مفروضة الا وبين يديها ركعتين () » . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن [بحر] () ، قال: دثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، قال: سمعت ابن الزبير يقرا هذه الاية: {قالوا سحران تظاهرا} () . 
 سهيل بن ذكوان () ، عن ابن الزبير
    
 حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: دثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: دثنا يزيد بن هارون، قال: دثنا سهيل بن ذكوان، قال: سمعت عبدالله بن الزبير يخطب، فقال: ان ابن عباس يحل المتعة وهي حرام من الله ورسوله. 
 وهب بن كيسان، عن عبد الله بن الزبير
    
 حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: دثنا مصرف بن عمرو اليامي، قال: دثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن كيسان، قال: صلي بنا عبدالله بن الزبير يوم عيد، ثم خطب بعد الصلاة، ثم قال: كل سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم غير فلان، حتي الصلاة! 
    
 حدثنا عبدالله بن ناجية، قال: دثنا يوسف بن موسي القطان، قال: دثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن كيسان، قال: كتب عبدالله بن عتبة الي ابن الزبير وكان استعمله علي العراق يساله عن الجد؟ فكتب اليه: ان الذي قال له () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو متخذا () خليلا لاتخذته خليلا»  جعل الجد ابا يحوز اليه المال. 
 سبيع السلولي، عن ابن الزبير
    
 دثنا احمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الاسفاطي؛ قالا: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: دثنا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق () ، عن سبيع السلولي، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا، منهم الاسود العنسي صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة» . 
    
 دثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، قال: دثنا سهل بن عثمان، / قال: دثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني [ظ: /ب] ابي، عن ابي اسحاق، عن سبيع السلولي، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم ... مثله. 
 ابو الورد، عن ابن الزبير
    
 دثنا بكر بن سهل، قال: دثنا عبدالله بن يوسف، قال: دثنا ابن لهيعة، قال: سمعت ابا الورد يقول: سمعت عبدالله بن الزبير يقول: تشهد النبي صلي الله عليه وسلم: «بسم الله وبالله خير الاسماء، التحيات لله، الطيبات الصلوات، اشهد ان لا اله الا الله وحده، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وان الساعة اتية لا ريب فيها، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لي واهدني» . هذا في الركعتين الاوليين. 
 محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابن الزبير
    
 حدثنا سليمان بن الحسن العطار، قال: دثنا ابو كامل الجحدري () ، قال: دثنا الفضيل بن سليمان، قال: دثنا محمد بن ابي يحيي، قال: رايت عبدالله بن الزبير وراي رجلا رافعا يديه يدعو قبل ان يفرغ من صلاته، فلما فرغ منها قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه حتي يفرغ من صلاته. 
 رجال غير مسمين، عن عبد الله بن الزبير
    
 دثنا عبيد بن غنام، قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا معاوية بن هشام، عن سليمان بن قرم، عن ابي حبيب () ،
  [ص: ]
 عن رجل من اهل الحجاز، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم [قال] () : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» . 
    
 دثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: دثنا خالد بن يوسف [السمتي] () ، قال: دثنا ابو عوانة، عن سنان ابي حبيب، عن رجل حدثه عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» . 
  ما اسند عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
    
 دثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا عثمان بن الهيثم المءذن، قال: دثنا الهيثم بن الاشعث، عن الهيثم ابي محمد السلمي، عن محمد بن عمار () الانصاري، عن [الجهم بن عثمان بن ابي جهمة، عن محمد بن] () عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ المرء المسلم خمسين سنة؛ صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ ستين سنة رزقه الله الانابة/ اليه، فاذا بلغ سبعين سنة محيت [ظ: /ا] سيءاته وكتبت حسناته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ذنبه ما تقدم منه وما تاخر، وكان اسير الله في الارض، وشفع لاهل بيته» . 
  عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 اخو ام سلمة لابيها، امه عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلم يوم الفتح، لقي النبي صلي الله عليه وسلم في الطريق فاسلم، واستشهد يوم الطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا اسد بن موسي.
  [ص: ]
 ودثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا سليمان بن داود الهاشمي؛ قالا: دثنا عبدالرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، قال: اخبرني () عبدالله بن ابي امية؛ انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد، ملتحفا به، مخالفا بين طرفيه. 
    
 دثنا معاذ بن المثني، قال: دثنا علي بن المديني، قال: دثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: دثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي امية المخزومي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة يصلي في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه. 
  ما اسند عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري
    
 حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: دثنا اسماعيل ابن ابي اويس.
  [ص: ]
 وحدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، قال: دثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي؛ قال () : دثنا محمد بن طلحة التيمي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبدالله بن حارثة بن النعمان الانصاري، عن ابيه، عن عبد الله بن حارثة، قال: لما ان قدم صفوان بن امية بن خلف الجمحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي من نزلت يا ابا وهب؟» قال: نزلت علي العباس، قال: «نزلت علي اشد قريش لقريش حبا» . /
 [ظ: /ب] 
 عبد الله بن انيس الانصاري ()
 وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سفيان الهذلي، فقتله.
 ما اسند عبدالله بن انيس الانصاري
 جابر بن عبدالله الانصاري، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا ابو الوليد الطيالسي () .
  [ص: ]
 ودثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا عبدالله بن رجاء الغداني، وحجاج بن المنهال.
  [ص: ]
 ودثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثنا شيبان بن فروخ؛ قالوا: دثنا همام، قال: دثنا القاسم بن عبد الواحد، قال: دثنا عبدالله ابن محمد بن عقيل؛ ان جابر بن عبد الله حدثه قال: بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديثا () سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اسمعه منه، فخشيت ان يموت او اموت قبل ان اسمعه، فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، ثم سرت عليه شهرا، حتي قدمت الشام، فاتيت عبدالله بن انيس الانصاري، فقمت فاستاذنت عليه، فقلت: جابر بن عبد الله، فخرج علي فعانقني وعانقته. قال: قلت: حديثا () بلغني انك
  [ص: ]
 سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم، خشيت ان تموت او اموت قبل ان اسمعه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله العباد واوما بيده قبل الشام عراة حفاة غرلا بهما»  قال: قلت (*) : ما "بهما" () ؟ قال: ليس معهم شء «فينادي منادي () بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل (**) الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل (**) النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة، حتي اللطمة» . قال: قلت (*) : وكيف، وانما ناتي عراة غرلا بهما؟! قال: «الحسنات والسيءات» . 
    
 دثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: دثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن جابر بن عبد الله، عن عبد الله ابن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لسفيان الهذلي؛ يهجوني ويشتمني ويءذيني؟!» فقلت له: انا يا رسول الله، ابعثني له. فبعثه له، فلما اتاه ليلا دخل داره، فنادي : / اين سفيان؟ فاطلع اليه مطلعا () من [ظ: /ا] اهله، فقال: ما تريد؟ قال: اريد سفيان، فمروه فليطلع علي، فاطلع اليه سفيان، فقال: ما تريد؟ قال: اريد ان تهبط الي؛ فان عندي درع () اريد ان اريكها، قال: فاين هي؟ قال: ها هذه، فاهبط الي
  [ص: ]
 بقباءك، فاخرج معي اريكها، فخرج معه، فسل سيفه فضربه حتي برد () ، ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المجلس، فاخبره بانه قد قتله، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عصا يتخصر () بها، فناولها اياه، ثم قال: «تخصر بهذه؛ فان المتخصرين يوم القيامة قليل» ، فلم يزل () عنده حتي مات، فدفنت معه. 
    
 دثنا محمد بن هشام المستملي، قال: دثنا علي بن المديني، قال: دثنا جعفر بن عون، قال: دثنا ابراهيم بن اسماعيل ابن مجمع، عن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عبدالله بن كعب بن مالك؛ ان اباه حدثه، عن امه بنت عبدالله بن انيس؛ انها حدثته عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن انيس؛ ان الرهط الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبدالله بن ابي الحقيق ليقتلوه: عبدالله بن عتيك، وعبدالله بن انيس، وابو قتادة، وحليف لهم، ورجل من الانصار،، وانهم قدموا خيبر ليلا. فعمدنا الي ابوابهم نغلقها خارج () ، قالت امراة ابن ابي الحقيق: ان هذا لصوت () عبدالله بن عتيك، قال: افتحي، ففتحت، فدخلت انا وعبدالله بن عتيك، فقال عبدالله: دونك، فذهبت لاضربها بالسيف، فاذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان فاكف عنها.
 قال علي بن المديني: هذا عبدالله بن انيس الانصاري، وليس بالجهني، هذا عبدالله بن انيس الانصاري الذي روي عنه جابر بن عبد الله. 
    
 دثنا بكر بن احمد بن مقبل البصري، قال: دثنا اسحاق ابن وهب العلاف، قال: دثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: دثنا
  [ص: ]
 عبد العزيز بن عمران، عن ابراهيم بن حويصة، عن ابن كعب بن مالك، عن عبد الله بن انيس الانصاري، قال: ضرب اليستتر () بن رزام اليهودي وجهي بمخرش () من شوحط () ، / فشجني () منقلة () [ظ: /ب] او مامومة () ، فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشف عنها، وتفل فيها، فما اذاني منها شء. 
 محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن انيس الانصاري
    
 دثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثني ابي، قال: دثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن عبدالله بن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال عبدالله بن انيس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: «من لي من خالد بن نبيح؟!» رجل () من هذيل، وهو يومءذ بعرفة (*) . قال عبدالله: فقلت: انا يا رسول الله، انعته لي، فقال: «لو رايته هبته» ، فقلت: والذي اكرمك، ما هبت شيءا قط. فخرجت حتي لقيته بجبال عرفة (*) قبل ان تغيب الشمس،
  [ص: ]
 فلقيته فرعبت منه، فعرفت حين رعبت منه الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من الرجل؟ فقلت: باغي حاجة، فهل من مبيت؟ قال: نعم، فالحق بي. قال: فخرجت في اثره فصليت العصر ركعتين خفيفتين، ثم خرجت، واشفقت ان يراني، ثم لحقته فضربته بالسيف، ثم غشيت الجبل وكمنت، حتي اذا ذهب الناس خرجت، حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاخبرته الخبر.
 قال محمد بن كعب: فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم مخصرة () فقال: «تخصر بهذه حتي تلقاني بها يوم القيامة، واقل الناس يومءذ المتخصرون» .
 قال محمد بن كعب: فلما توفي عبدالله بن انيس امر بها () فوضعت علي بطنه، وكفن عليها، ودفنت معه. 
 عبدالله بن انيس بن حرام الجهني ()
 كان ينزل المدينة، وهو حليف لبني نابي بن عمرو بن سواد. عقبي.
 عيسي بن عبدالله بن انيس، عن ابيه
    
 دثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن عيسي بن عبدالله بن انيس، / عن ابيه، قال: ان [ظ: /ا] النبي صلي الله عليه وسلم امره بليلة ثلاث وعشرين () . 
    
 دثنا الحسن بن عبد الاعلي البوسي () ، وابراهيم بن محمد بن برة، الصنعانيان؛ قالا: دثنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر ، عن عيسي بن عبدالله بن انيس، عن ابيه؛ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي قربة فخنثها () ، فشرب وهو قاءم. 
 ضمرة بن عبدالله بن انيس، عن ابيه
    
 دثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا يحيي بن كثير الناجي، قال: دثنا ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله، قال: سالت ضمرة بن عبدالله بن انيس عن ليلة القدر؟ فقال: سمعت ابي يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: « [تحروها] () ليلة ثلاث وعشرين» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: دثنا احمد بن عبدة، قال: دثنا فضيل بن سليمان النميري، قال: دثنا بكير بن مسمار، عن الزهري، قال: قلت لضمرة بن عبدالله بن انيس: ما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابيك في ليلة القدر؟ قال: كان ابي صاحب بادية، فقال: يا رسول الله، مرني بليلة انزل فيها، قال: «انزل ليلة ثلاث وعشرين» . قال: فلما ولي قال: «اطلبها في العشر الاواخر» . 
    
 دثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، قال: دثنا مءمل بن هشام، قال: دثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن اسحاق،
  [ص: ]
 قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابن عبدالله بن انيس، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اني اكون بالراحلة، وانا بحمد الله اصلي بها؛ فمرني بليلة انزلها لهذا المسجد اصلي فيه، قال: «انزل ليلة ثلاث وعشرين» . 
    
 دثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: دثنا عياش ابن الوليد الرقام، قال: دثنا عبد الاعلي () ، قال: دثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابن عبدالله بن انيس، عن ابيه؛ انه قال: يا رسول الله، انا نكون في باديتنا، وانا بحمد الله اصلي بها، فامرني بليلة من هذا الشهر انزلها الي المسجد فاصلي فيه، فقال: «انزل ليلة ثلاث وعشرين فصلها، وان احببت ان تستتم الي اخر الشهر فافعل، وان احببت ان ترجع الي اهلك [بليل] () فاصنع» . 
 بلال بن عبدالله بن انيس، عن ابيه
    
 حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: دثنا الصلت ابن مسعود الجحدري، قال: دثنا يحيي بن يزيد بن عبدالله بن انيس، قال: حدثني بلال بن عبدالله بن انيس، عن ابيه، انه قال: يا رسول الله، اخبرني اية ليلة يبتغي/ فيها ليلة القدر؟ فقال: «لولا ان [ظ: /ب] يترك () الناس الصلاة الا تلك الليلة لاخبرتك، ولكن ابتغها في ثلاث وعشرين من الشهر» . 
 عمرو بن عبدالله بن انيس، عن ابيه
    
 حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، قال: دثنا احمد بن صالح، قال: دثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن اسحاق؛ [ان] () محمد بن مسلم
  [ص: ]
 الزهري اخبره؛ ان عبدالله بن كعب بن مالك الانصاري، وعمرو بن عبدالله بن انيس اخبراه؛ ان عبدالله بن انيس اخبرهما؛ ان نفرا من الانصار قالوا: من رجل نبعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عبدالله: فقلت: انا، قالوا: فاذهب فسله لنا: متي ليلة القدر؟ فخرجت حتي وافيت غروب الشمس عند بعض ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يصلي بالمغرب، فصلي وخرج، فخرجت معه حتي دخل بيته، وانا معه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفطره. قال عبدالله بن انيس: فرايتني وانا ارعي () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قلة طعامه، فلما فرغ دعا بنعله، ثم قال: «اني اظن ان لك حاجة؟» قلت: اجل يا رسول الله، ارسلني اليك فلان وفلان يسالونك: متي ليلة القدر؟ قال: «الليلة»  وتلك الليلة ليلة اثنتين وعشرين من رمضان ثم قال: «ما الليلة؟» قلت: ليلة اثنتين وعشرين، قال: «لا، بل الليلة المقبلة؛ ليلة ثلاث وعشرين» . 
 عبدالرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثني ابي، قال: دثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عبدالرحمن بن
  [ص: ]
 كعب بن مالك، عن ابيه، عن عبد الله بن انيس، قال: كنا نتدارا () في رمضان، فقال قومنا: انه ليشق علينا ان ننزل بعيالنا ونساءنا، وانا لنخشي عليهم الضيعة ان نزلنا وتركناهم، وانا نكره ان تفوتنا هذه الليلة؛ فهل لكم ان يرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر هذا له، ويساله () ان يامرنا بليلة ننزلها؟! قال عبدالله: فارسلوني وكنت احدثهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، وسالته ان يامرنا بليلة ننزلها، فقال: «انزلوا ليلة ثلاث وعشرين» . فكان عبدالله ينزل تلك الليلة، فاذا اصبح رجع. 
    
 حدثنا/ عبدالرحمن بن الحسن الضراب الاصبهاني، [ظ: /ا] قال: دثنا يحيي بن ورد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن عدي بن الفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن ضمرة بن عبدالله بن انيس، وعبدالرحمن () بن كعب؛ انهما سمعا عبدالله بن انيس يقول: جلست في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم صبيحة احدي وعشرين من رمضان، فقالوا: من يسال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي ليلة القدر؟ فقلت: انا، فذهبت حتي وافيت عند المغرب ليلة اثنتين وعشرين، فصليت [معه الصلاة] () ، ثم وقفت له علي بابه حتي مر علي، فادخلني بيته، فدعا لي بعشاء، فقال لي: «تعشه» () ، فلقد
  [ص: ]
 رايتني اكف عنه من قلته، ثم دعا بنعليه، فقام فقال: «كان لك حاجة؟!» قلت: اجل، ارسلني اليك رجال من بني سلمة يسالونك: متي ليلة القدر؟ فقال: «كم الليلة من الشهر؟» فقلت: اثنتان وعشرون، فقال: «هي الليلة» ، ثم رجع، فقال: «او القابلة، او القابلة» . 
 ابنت () عبدالله بن انيس، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن [نصر] () الترمذي، قال: دثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: دثنا يحيي بن محمد ابن عبيد الجاري، قال: حدثني عبد العزيز بن بلال بن عبدالله بن انيس، عن ابيه، عن [خالدة] () بنت عبدالله بن انيس، عن عبد الله بن انيس؛ انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ فقال: «رايتني اسجد في ماء وطين» . فقلت: بين لي متي اتحراها، فقال: «تحرها في النصف الاواخر () » ، قلت: في اي النصف الاخر؟ قال: «في ثلاث وعشرين» . 
 عطية بن عبدالله بن انيس، عن ابيه
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، قال: دثنا احمد بن صالح، قال: دثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني عبدالعزيز بن بلال بن عبدالله بن انيس، عن ابيه بلال () بن عبد الله، عن عطية بن عبد الله، عن ابيه عبدالله بن انيس؛ انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ فقال: «رايتها فانسيتها، فتحرها في النصف الاخر» ، ثم عاد فساله، فقال: «في ثلاث وعشرين تمضي من الشهر» . قال/ عبد العزيز: فاخبرتني امي () ان عبدالله بن انيس كان [ظ: /ب] يحيي ليلة ست عشرة الي ليلة ثلاث وعشرين. 
 عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ومعاذ بن المثني، ومحمد ابن محمد التمار؛ قالوا: حدثنا محمد بن كثير، قال: دثنا سليمان ابن كثير، قال: حدثني ابو الحسن، عن عبد الله بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن انيس، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فقمت عن يساره، فاخذني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقامني عن يمينه، وعلي ثوب متمزق لا يواريني، فجعلت كلما سجدت امسكته بيدي مخافة ان تنكشف عورتي؛ وخلفي نساء، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لي بثوب فكسانيه، وقال: «تودعه بخلقك هذا () » .
  [ص: ]
 ابو الحسن هذا الذي روي عنه سليمان بن كثير: مهاجر.
 ابو الحسن الذي روي عنه شعبة كوفي.
 وعبدالله بن عبدالرحمن هو: عبدالله بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، اخو محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي. 
 ابو امامة بن ثعلبة الانصاري () ، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال: دثنا شعيب بن يحيي، وعبدالله بن صالح؛ قالا: دثنا الليث بن سعد، قال: حدثني هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي، عن ابي امامة الانصاري، عن عبد الله بن انيس الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اكبر الكباءر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين،
  [ص: ]
 واليمين الغموس () ، وما حلف حالف بالله يمين صبر ادخل فيها مثل جناح بعوضة، الا كانت وكتة () في قلبه الي يوم القيامة» . 
    
 دثنا محمود بن محمد الواسطي، قال: دثنا وهب بن بقية، قال: ارنا () خالد () ، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ويمين الغموس () ، وايم الذي نفسي بيده، لا يحلف احد وان كان علي مثل جناح بعوضة الا كانت وكتة في قلبه الي يوم القيامة» . 
 الحسن بن يزيد بن عبدالله/ بن انيس، عن جده
 [ظ: /ا]
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: دثنا [الصلت] () بن مسعود الجحدري، قال: دثنا يحيي بن عبدالله بن يزيد ابن عبدالله بن انيس، قال: دثنا الحسن بن يزيد عمي، عن عبد الله بن انيس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه سرية وحده. 
 عبدالله بن عبدالرحمن بن الحباب، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، قال: دثنا ابي، ح.
 ودثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا حرملة بن يحيي؛ قالا: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحارث؛ ان موسي
  [ص: ]
 ابن جبير حدثه؛ ان عبدالله بن عبدالرحمن بن الحباب الانصاري حدثه، ان عبدالله بن انيس حدثه: انه تذاكر هو وعمر بن الخطاب يوما الصدقة، فقال عمر: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر غلول الصدقة: «من غل منها بعيرا او شاة اتي به يحمله يوم القيامة» ؟ قال عبدالله بن انيس: بلي. 
 بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: دثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله، قال: دثنا عبد العزيز بن محمد، عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر () ، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن انيس؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اريت ليلة القدر فانسيتها، واني اراني اسجد في ماء وطين» . فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في ماء وطين صبيحة ثلاث وعشرين. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: دثنا يعقوب بن حميد، قال: دثنا محمد بن فليح، عن الضحاك بن عثمان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا يحيي ابن عبد الحميد الحماني، قال: دثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي ابن عقبة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايتني ليلة القدر اسجد في ماء وطين» . فصلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين، فرايته يسجد في ماء وطين. 
 عبدالله بن عبدالله بن خبيب، عن عبد الله بن انيس
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: دثنا/ ابو صالح [ظ: /ب]
  [ص: ]
 عبدالله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن اسحاق، عن معاذ بن عبدالله بن خبيب، عن عبد الله بن عبدالله بن خبيب، عن عبد الله بن انيس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انه سءل عن ليلة القدر؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «التمسوها الليلة»  وتلك الليلة ليلة ثلاث وعشرين فقال رجل: يا رسول الله، هي اذن اول ثمان! قال: «بل اول سبع؛ اذ الشهر لا يتم» . 
 عبد الله بن سلام رضي الله عنه
    
 حدثنا عبيد بن غنام، قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا يحيي بن يعلي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبدالله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال: كان اسمي في الجاهلية «فلان» () ، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم «عبدالله» . 
 ما اسند عبدالله بن سلام عن النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو هريرة، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما
    
 حدثنا ادريس بن جعفر العطار، قال: دثنا يزيد بن هارون، قال: ارنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جلس منتظرا لصلاة فهو في صلاة» . 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا حجاج بن
  [ص: ]
 المنهال، قال: دثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ومحمد بن عبدالله الحضرمي، وعبدان بن احمد؛ قالوا: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا محمد ابن عبيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي» . 
    
 دثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا القعنبي () .
 وحدثنا بكر بن سهل، قال: دثنا عبدالله بن يوسف؛ جميعا عن
  [ص: ]
 مالك، عن يزيد بن الهاد () ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، / عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من [ظ: /ا] انتظر الصلاة فهو في صلاة» . 
    
 حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، قال: دثنا محمد بن سنان العوقي، قال: دثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن، قال: كان ابو هريرة يحدثنا
  [ص: ]
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو في صلاة يسال الله خيرا الا اعطاه اياه» ، يقللها ابو هريرة بيده. فلما توفي ابو هريرة قلت: لو جءت ابا سعيد () فسالته! فاتيته فسالته، ثم خرجت من عنده فدخلت علي عبدالله بن سلام () ، فسالته فقال: خلق الله ادم يوم الجمعة، وقبضه يوم الجمعة، وفيه تقوم الساعة، وهي اخر ساعة، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «في صلاة» ، وليست ساعة صلاة؟! فقال: اوما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «منتظر الصلاة في صلاة» ؟! قلت: بلي، قال: فهي والله هي. 
 عبد الله بن حنظلة بن الراهب، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا محمد بن العباس المءدب، قال: دثنا سلم بن ابراهيم الوراق.
 وحدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، وابراهيم بن ناءلة الاصبهاني؛ قالا: دثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: دثنا اسماعيل بن سنان ابو عبيدة العصفري قالا () : حدثنا عكرمة بن عمار، قال: دثنا محمد بن القاسم، قال: زعم عبدالله بن حنظلة بن الراهب ان عبدالله ابن سلام مر في السوق وعليه حزمة حطب، فقيل له: ما يحملك علي هذا وقد اغناك الله عن هذا؟ قال: اردت ان ادفع الكبر؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة من في قلبه خردلة من كبر» . 
 انس بن مالك، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، قال: دثنا عفان بن مسلم.
 ودثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: دثنا شيبان بن فروخ؛ قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت () ، وحميد () ، عن انس بن مالك؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وعبدالله بن سلام في نخله، فاتي عبدالله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني ساءلك عن اشياء لا يعلمها الا نبي، فان انت اخبرتني بها امنت بك ... الحديث () . 
    
 حدثنا احمد بن عقال الحراني، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن
  [ص: ]
 حميد الطويل، عن انس بن مالك، / قال: قال عبدالله بن سلام: [ظ: /ب] يا رسول الله، اني قد اسلمت، وانا احب ان اسالك عن اشياء، فقال: «سل عما بدا لك» ، فقلت () : يا رسول الله، حدثني عن شبه الرجل امه ، وانما النطفة من الرجل؟ فقال: «نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المراة حمراء رقيقة، فايهما غلب صاحبتها كان الشبه له» () . قلت: يا رسول الله، ما اكل اهل الجنة في الجنة اذا دخلوها؟ قال: «زيادة كبد حوت» . قلت () : يا رسول الله، اخبرني عن اشراط الساعة؟ قال: «نار تخرج من المشرق فتسوق الناس الي محشرهم» ، فقال () : اشهد انك نبي. 
 عبد الله بن معقل المزني، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: دثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، قال: دثنا [ابي] () ، قال: دثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن معقل، عن عبد الله بن سلام؛ انه قال حين هاج الناس في امر عثمان: ايها الناس، لا تقتلوا هذا الشيخ واستعتبوه؛ فانه لن تقتل امة نبيها فيصلح امرهم حتي يهراق () دماء سبعين الفا منهم، ولن تقتل امة خليفتهم فيصلح امرهم حتي يهراق دماء اربعين الفا منهم. فلم ينظروا فيما قال وقتلوه، فجلس لعلي في الطريق فقال: اين تريد؟ فقال: اريد ارض العراق. وقال: لا تات العراق، وعليك بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فوثب اليه اناس من اصحاب علي وهموا به، فقال علي: دعوه؛ فانه رجل منا اهل البيت. فلما قتل علي قال ابن سلام لابن معقل: هذه راس الاربعين، وسيكون علي راسها صلح، ولن تقتل امة نبيها الا قتل به سبعون الفا، ولن تقتل امة خليفتها الا قتل به اربعون الفا. 
 يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: دثنا عمار بن هارون، قال: دثنا هشام ابو المقدام، عن ابيه () ، عن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك لامتي في بكورها» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: دثنا عمار بن هارون، قال: دثنا هشام ابو المقدام، عن ابيه، عن يوسف بن عبدالله ابن سلام، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة () » . 
    
 حدثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: دثنا ابراهيم ابن المنذر الحزامي.
 وحدثنا يحيي بن عثمان/ بن صالح، قال: دثنا اصبغ بن الفرج، ح.
 [ظ: /ا]
 وحدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ومسعدة بن سعد العطار؛ قالا: دثنا سعيد بن منصور.
  [ص: ]
 وحدثنا احمد بن رشدين المصري، قال: دثنا احمد بن صالح قالوا: دثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال؛ ان يحيي بن عبدالرحمن حدثه، عن عون بن عبد الله، عن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ [اذ] () سمع القوم وهم يقولون: اي الاعمال افضل يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايمان بالله ورسوله، وجهاد في سبيله، وحج مبرور» . ثم سمع نداء في الوادي يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا اشهد، واشهد، لا يشهدها احد الا برء من الشرك» . واللفظ لحديث احمد ابن صالح. 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: دثنا محمد بن
  [ص: ]
 عبد العزيز الرملي، قال: دثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه، اذ اقبل عثمان بن عفان ومعه راحلة عليها غرارتين () ، وهو محتجز بعقال ناقته () ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اي شء في الغرارتين؟» قال: دقيق وسمن وعسل،
  [ص: ]
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «انخ» ، فاناخ، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرمة () ، فجعل فيها من ذلك الدقيق والسمن والعسل، ثم لبكه () ، ثم اكل، ثم قال لاصحابه: «كلوا، هذا الذي تسميه فارس: الخبيص () » . 
    
 حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: دثنا ابي.
  [ص: ]
 ودثنا احمد بن علي الابار البغداذي () ، قال: دثنا محمد بن ابي السري؛ قالا: دثنا الوليد بن مسلم، قال: دثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبدالله بن سلام () ، عن ابيه، عن جده عبدالله بن سلام، قال: ان الله لما اراد هدي زيد بن سعنة، قال زيد بن سعنة: ما من علامات النبوة شء الا وقد [عرفتها] () في وجه محمد حين نظرت اليه، الا [اثننين] () لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده () شدة الجهل عليه الا حلما، فكنت الطف له الي ان اخالطه، فاعرف حلمه من جهله.
  [ص: ]
 قال زيد بن سعنة: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الحجرات، ومعه علي بن ابي طالب، فاتاه رجل علي راحلته كالبدوي، / فقال: [ظ: /ب]
 يا رسول الله! ان بقربي قرية بني فلان () ، قد اسلموا ودخلوا في الاسلام، وكنت حدثتهم ان اسلموا اتاهم الرزق رغدا، وقد اصابتهم سنة وشدة وقحوط من الغيث، فانا اخشي يا رسول الله ان يخرجوا من الاسلام طمعا، كما دخلوا فيه طمعا، فان رايت ان ترسل اليهم بشء تعينهم به، فعلت. فنظر الي رجل الي جانبه اراه عليا فقال: يا رسول الله ما بقي منه شء. قال زيد بن سعنة: فدنوت اليه، فقلت: يا محمد، هل لك ان تبيعني تمرا معلوما في حاءط بني فلان الي اجل كذا وكذا؟ فقال: «لا يا يهودي، ولكن ابيعك تمرا معلوما الي اجل كذا وكذا، ولا نسمي حاءط بني فلان» ، قلت: نعم، فبايعني فاطلقت همياني () ، فاعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم الي اجل كذا وكذا، فاعطاها الرجل، وقال: «اعدل عليهم، واعنهم بها» .
 قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاث () ، خرج رسول الله ومعه ابو بكر وعمر وعثمان في نفر من
  [ص: ]
 اصحابه، فلما صلي علي الجنازة ودنا من جدار ليجلس اتيته، فاخذت بمجامع قميصه ورداءه، ونظرت اليه بوجه غليظ، فقلت له: الا تقضيني يا محمد حقي؟ فو الله ما علمتكم بني عبد المطلب لمطل، ولقد كان لي بمخالطتكم علم، ونظرت الي عمر واذا عيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير، ثم رماني ببصره، فقال : يا عدو الله، اتقول لرسول الله ما اسمع، وتصنع به ما اري؟! فوالذي بعثه بالحق، لولا ما احاذر فوته لضربت بسيفي راسك! ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي عمر بسكون وتءدة، وتبسم، ثم قال: «يا عمر، انا وهو كنا احوج الي غير هذا؛ ان تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن اتباعه، اذهب به يا عمر فاعطه حقه، وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعته» .
 قال زيد: فذهب بي عمر فاعطاني حقي وزادني عشرين صاعا من تمر، فقلت: ما هذه الزيادة يا عمر؟ قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان
  [ص: ]
 ازيدك مكان ما رعتك. قال: وتعرفني يا عمر؟ قال: / لا، فما دعاك () [ظ: /ا]
 ان فعلت برسول الله ما فعلت وقلت له ما قلت؟ قلت: يا عمر، لم يكن من علامات النبوة شء الا وقد عرفت () في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه، الا [اثنتين] () لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده بشدة الجهل عليه الا () حلما، فقد اختبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، واشهدك ان شطر مالي[فاني] () اكثرها () مالا صدقة علي امة محمد. قال عمر: او علي بعضهم؛ فانك لا تسعهم. قلت: او علي بعضهم.
 فرجع عمر وزيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال زيد: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
  [ص: ]
 وامن به، وصدقه، وتابعه، وشهد معه مشاهد كثيرة، ثم توفي في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر () . رحم الله زيدا. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا محمد بن مصفي، قال: دثنا الوليد، عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه؛ ان عبدالله بن سلام قال لاحبار اليهود: اني احدث بمسجد ابينا ابراهيم واسماعيل عهدا، فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، فوافاهم وقد انصرفوا من الحج، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني، والناس حوله، [فقام ] () مع الناس، فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انت عبد الله بن سلام؟» قال: قلت: نعم، قال: «ادن» ، فدنوت منه، قال: «انشدك بالله يا عبدالله بن سلام، اما تجدني في التوراة رسول الله؟» فقلت له: انعت ربنا، قال: فجاء جبريل عليه السلام حتي وقف بين يدي
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال () : {قل هو الله احد *الله الصمد *لم يلد ولم يولد *ولم يكن له كفوا احد *} ، فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن سلام: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. ثم انصرف ابن سلام الي المدينة، فكتم اسلامه.
 فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قدم المدينة وانا فوق في نخلة لي اجدها () ، فسمعت رجة في المدينة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: هذا رسول الله قد قدم. / فالقيت نفسي من اعلي النخلة، ثم جءت () احفز [ظ: /ب]
 حتي اتيته، فسلمت عليه، ثم رجعت، فقالت امي: لله انت! والله لو كان موسي بن عمران عليه السلام ما كان نولك تلقي نفسك من اعلي النخلة () ! فقلت: والله، لانا اسر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم من موسي بن عمران اذ بعث. 
    
 حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، قال: دثنا سليمان ابن داود الشاذكوني، قال: دثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: دثنا عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة فقال: «ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته، سوي ثوبي مهنته؟!» . 
    
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا محمد ابن يحيي الازدي، قال: دثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: دثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: دثنا محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف ابن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قلنا: يا رسول الله، انحن خير ام من بعدنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي، قال: دثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ح.
 ودثنا محمد بن عبدالله الحضرمي، قال: دثنا محمد بن طريف البجلي، وعقبة بن مكرم، وهناد بن السري؛ قالوا: دثنا يونس بن بكير، قال: دثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: كنا نكون مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا حدث رفع راسه الي السماء. 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا محمد بن جامع العطار، قال: دثنا سلم بن قتيبة، قال: دثنا الصلت بن يحيي، عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لملتفت» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا محمد ابن بشار بندار () ، قال: دثنا سلم بن قتيبة، / عن الصلت بن طريف، [ظ: /ا] عن رجل، عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لملتفت» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا الحسين بن علي بن الاسود، قال: دثنا محمد بن الصلت، قال: دثنا غياث بن ابراهيم، عن محمد بن ابي يحيي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، قد قرات القران والتوراة والانجيل، قال: «اقرا بهذا ليلة، وبهذا ليلة» . 
    
 حدثنا حميد بن ابي مخلد الواسطي، قال: دثنا محمد ابن الصباح الجرجراءي، قال: دثنا ابو داود الطيالسي، قال: ارنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير؛ ان محمد بن يوسف بن عبدالله بن سلام استاذن علي الحجاج بن يوسف، فانكره البوابون فلم ياذنوا له، فجاء عنبسة بن سعيد فاستاذن له الحجاج، فاذن له، فدخل فسلم، وامر رجلين مما يلي السرير ان يوسعا له ، فاوسعا له،
  [ص: ]
 فجلس، فقال له الحجاج: لله ابوك! اتعلم حديث () حدثه ابوك عبدالملك بن مروان، عن جدك عبد الله بن سلام؟ قال: واي حديث يرحمك الله؟ فرب حديث () ، قال: حديث المصريين حين حضروا عثمان. قال: قد علمت ذاك الحديث؛ اقبل عبدالله بن سلام وعثمان محصور، قال: فانطلق فدخل عليه، فوسعوا له حتي دخل، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين. قال: وعليك السلام، ما جاء بك يا عبدالله بن سلام؟ قال: جءت لاثبت حتي يستشهد () او يفتح الله لك، ولا اري هءلاء القوم الا قاتليك، فان يقتلوك فذاك خير لك، وشر لهم.
  [ص: ]
 فقال له عثمان: اسالك بالذي لي عليك من الحق لما خرجت اليهم؛ خيرا يسوقه الله بك، او شرا يدفعه الله بك () . فسمع واطاع، فخرج عليهم، فلما راوه اجتمعوا، وظنوا انه قد جاءهم ببعض ما يسرون به، فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 اما بعد، فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا؛ يبشر بالجنة من اطاعه، وينذر النار من عصاه، واظهر من اتبعه/ علي الدين كله ولو [ظ: /ا] كره المشركون، ثم اختار له المساكن؛ فاختار له المدينة، فجعلها دار الهجرة، وجعلها دار الايمان، فوالله ما زالت الملاءكة حافين بهذه المدينة منذ قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما زال سيف الله مغمودا عنكم منذ قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم.
  [ص: ]
 ثم قال: ان الله بعث محمدا بالحق، فمن اهتدي فانما يهتدي بهدي الله، ومن ضل فانما يضل بعد البيان والحجة، وانه لم يقتل نبي فيما مضي الا قتل به سبعون الف مقاتل، كلهم يقتل به، ولا قتل خليفة قط الا قتل به خمسة وثلاثون الف مقاتل، كلهم يقتل به؛ فلا تعجلوا علي هذا الشيخ بقتل، فوالله لا يقتله منكم رجل الا لقي الله يوم القيامة ويده مقطوعة مشلولة، اعلموا انه ليس لوالد علي ولد حق الا ولهذا الشيخ عليكم مثله.
 قال: فقاموا، فقالوا: كذبت اليهود! كذبت اليهود ! قال: كذبتم والله وانتم اثمين () ؛ ما انا بيهودي؛ اني لاحد المسلمين، يعلم الله بذلك ورسوله والمءمنون، وقد انزل في القران، فتلا هذه الاية: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} () ، وانزل الله الاية الاخري: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم} () ، قال: فقاموا فدخلوا علي عثمان فذبحوه كما تذبح الحلان.
 قال شعيب: فقلت لعبد الملك بن عمير: ما [الحلان] () ؟
  [ص: ]
 قال: الحمل () .
 قال: وقد قال عثمان قبل ذلك لكثير بن الصلت: يا كثير، انا والله مقتول غدا، قال: بل يعلي الله كعبك، ويكبت عدوك. قال: ثم اعادها الثالثة، فقال له مثل ذلك. قال: [عم] () تقول ذاك يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر وعمر، فقال لي: «يا عثمان انت عندنا غدا، وانت مقتول غدا» ، فانا والله مقتول. قال: فقتل.
 قال: فخرج عبدالله بن سلام/ الي القوم قبل ان يتفرقوا، وهم في المسجد، فقام علي رجليه، فقال: يا اهل مصر، يا قتلة عثمان، قتلتم امير المءمنين، ام والله لا يزال عهد منكوث، ودم مسفوح، ومال مقسوم، لا ينقسم.
 [ظ: /ا] 
    
 حدثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: دثنا ابو داود الطيالسي، قال: دثنا علي بن مسعدة، عن رياح بن عبيدة، قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: يمكث الناس بعد الدجال اربعين سنة؛ تعمر الاسواق، وتغرس النخل. 
 محمد بن عبدالله بن سلام، عن ابيه
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: دثنا رجاء ابن سلمة بن رجاء، قال: دثنا ابي.
 ودثنا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: دثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: دثنا سلمة بن رجاء، عن مالك بن مغول، قال: دثنا
  [ص: ]
 سيار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام، قال: قال ابي: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان الله عز وجل قد اثني عليكم في الطهور خيرا يا اهل قباء، افلا تخبروني () ؟!» فقلنا: يا رسول الله، علينا في التوراة الاستنجاء بالماء. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا عبد الله ابن حماد الحضرمي، قال: دثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن يحيي بن ابي انيسة، عن سيار ابي الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد الذي اسس علي التقوي؛ مسجد قباء، فقام علي بابه، فقال: «ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور، فما طهوركم؟» قلنا: يا رسول الله، انا اهل كتاب () ، ونجد الاستنجاء علينا بالماء، ونحن
  [ص: ]
 نفعله اليوم، فقال: «ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور، فقال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} () » . 
    
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: دثنا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر، ح.
 وحدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، قال: دثنا ابي؛ قالا: دثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، قال: حدثني عبد الحكم بن يوسف () وغيره من اهل/ ذي المروة () وقدماءهم، عن ابن لعبد الله بن [ظ: /ب]
 سلام، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مر بالحليحة () في سفره الي تبوك، قال له اصحابه: المنزل () يا رسول الله؛ الظل والماء، وكان
  [ص: ]
 فيها دوم () وماء، فقال: «انها ارض زرع وبقر، دعوها فانها مامورة» ؛ يعني ناقته، فاقبلت حتي نزلت () تحت الدومة التي كانت في مسجد ذي المروة. 
    
 حدثنا محمد بن احمد الترمذي، قال: دثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: دثنا عبد الله بن نافع، عن عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال: يدفن عيسي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه؛ فيكون قبره رابع () . 
 زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: دثنا هوذة بن خليفة.
 وثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا معاذ بن عوذ الله القرشي؛ قالا: دثنا عوف () ، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله () ، فكنت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول
  [ص: ]
 ما سمعته يقول: «اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا والناس نيام، [تدخلوا] () الجنة بسلام» . 
 معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: دثنا موسي ابن اسماعيل، قال: دثنا زريك بن ابي زريك () ، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خير النساء تسرك اذا ابصرت، وتطيعك اذا امرت، وتحفظ غيبتك في نفسها ومالك» . 
    
 حدثنا ابراهيم بن متويه () الاصبهاني، قال: دثنا محمد ابن صدران، قال: دثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي () ، قال: دثنا زريك () بن ابي زريك، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام،
  [ص: ]
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ما بين مصراعي الجنة () مقدار اربعين () عاما، ولياتين عليه يوما () يزاحم عليه كازدحام الابل وردت لخمس ظماء» . 
 قيس بن عباد، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا عبدان بن احمد، قال: دثنا محمد بن عمرو بن جبلة، قال: دثنا حرمي/ بن عمارة، عن قرة بن خالد، عن ابن سيرين، [ظ: /ا] قال: قال قيس بن عباد: كنت في حلقة فيها سعد بن مالك وابن عمر، فمر عبد الله بن سلام؛ فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فتبعته، فقلت له: انهم قالوا كذا وكذا، قال: سبحان الله! ما ينبغي لهم ان يقولوا ما ليس لهم به علم؛ انما رايت كان عمودا وضع في روضة خضراء فنصب فيها، وفي وسطها عروة، وفي اسفلها منصف[والمنصف] () :
  [ص: ]
 الوصيف فقيل لي: ارقه () ، فرقيته، ثم اخذت بالعروة. فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يموت عبدالله بن سلام وهو اخذ بالعروة الوثقي» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا عبد الله ابن حماد الحضرمي، قال: دثنا ابو اسامة () ، ح.
  [ص: ]
 ودثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن ابي بكر المقدمي؛ قالا () : دثنا ازهر () ؛ كلاهما () عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن قيس بن عباد، قال: دخلت مسجد المدينة، فجاء رجل فصلي ركعتين، فتجوز فيهما، عليه اثر من الخشوع، فقال رجل: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا. فاتبعته فاخبرته، فقال: سبحان الله! ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك لم ذلك؛ اني رايت رءيا فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ رايت كاني في روضة فذكر من سعتها وحسنها وخضرها وفي وسطها عمود من حديد، اسفله في الارض، واعلاه في السماء، في راسه عروة، فقال لي: اصعد، فقلت: لا استطيع، فاتاني [منصف] () فقال [بثيابي] () من خلفي فصرت في اعلاها، فقال: استمسك، فاستيقظت، وانها لفي يدي، فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «الروضة: الاسلام، والعمود: عمود الاسلام، والعروة: الوثقي، فانت علي الاسلام» . فاذا هو عبدالله بن سلام. 
 ربعي بن حراش، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا ابو كريب () ، قال: دثنا محمد بن فضيل، عن ابيه، عن ابي فاءد، عن ربعي بن حراش، عن عبد الله بن سلام، قال: لا احدثكم/ الا عن [ظ: /ب]
 كتاب منزل، او نبي مرسل؛ ما من نفس تتوب قبل مرضها الذي تموت فيه بيوم الا قبل الله توبتها الي ان تطلع () الشمس من مغربها. 
 ابو بردة بن ابي موسي، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد؛ قالا: دثنا ابو كريب () ، قال: دثنا ابو اسامة () ، قال: دثنا بريد () ،
  [ص: ]
 عن ابي بردة، قال: قدمت المدينة، فلقيني عبد الله بن سلام، فقال: انطلق معي الي المنزل، تصلي في مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتشرب في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانطلقت معه الي منزله فصليت في مسجده واطعمني تمرا، وسقاني سويقا. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا محمد ابن علي بن الحسن بن شقيق، قال: دثنا ابي، قال: دثنا ابو حمزة () ، عن جابر، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابي بردة، قال: اتيت () المدينة فجلست الي عبد الله بن سلام، فقال: الا تنطلق الي المنزل، وتصلي في مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتشرب في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فانطلقت معه، فقال () : انك بارض فاش بها الربا، وان من الربا ان يسلم الرجل السلم فيهدي له، فيقبلها () . 
 خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي () ؛ قالا: دثنا حجاج بن المنهال، قال: دثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فجلست الي شيخة () في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء شيخ يتوكا علي عصا له، فقال له () بعض القوم: هذا رجل من اهل الجنة، فقام خلف سارية، فصلي ركعتين، فقمت اليه، فقلت: زعم بعض القوم انك رجل من اهل الجنة؟ فقال: الجنة لله يدخلها من يشاء، واني رايت رءيا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؛ رايت كان رجلا اتاني، فقال لي: انطلق، فذهب بي، فاخذني منهجا () عظيما، فعرضت لي طريق عن
  [ص: ]
 يساري، فاردت اسلكها () ، فقال: انك لست من اهلها، ثم عرضت لي طريق اخري عن يميني، / فسلكت حتي انتهيت الي جبل زلق، [ظ: /ا] فاخذ بيدي فزجل بي () ، فاذا انا علي ذ روته، فلم اتقار () ، ولم اتمالك، واذا انا بعمود في اعلاه عروة من ذهب، فاخذ بيدي فزجل بي، حتي اخذت بالعروة. فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «رايت خيرا؛ اما المنهج العظيم فالمحشر، واما الطريق التي عرضت () عن يسارك فطريق اهل النار، ولست من اهلها، واما الطريق التي عرضت لك عن يمينك فطريق اهل الجنة، واما الجبل الزلق فمنزل الشهداء، واما العروة التي استمسكت بها فعروة الاسلام، وانت مستمسك بها ان شاء الله حتي تموت» . وانا ارجو ان اكون من اهل الجنة. وهو عبد الله بن سلام. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري؛ قالا: دثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: دثنا جرير () ،
  [ص: ]
 عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، قال: كنت جالسا في حلقة في مسجد المدينة فيها شيخ حسن الهيءة وهو عبد الله ابن سلام فجعل يحدثهم حديثا حسنا، فلما قام قال القوم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا. قلت: والله [لاتبعنه] () فلاعلمن مكان بيته.
 قال: فتبعته حتي كاد ان يخرج من المدينة، ثم دخل منزله، فاستاذنت، فاذن لي، فقال: ما حاجتك يا ابن اخ () ؟ قلت له: سمعت القوم يقولون لك () لما قمت: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا، فاعجبني ان اكون معك. قال: الله اعلم باهل الجنة، وساحدثك مم قالوا ذلك؟ بينما انا ناءم اذ اتاني ات فقال: قم، فاخذ بيدي، فانطلقت معه، فاذا انا بجواد () علي شمالي، فذهبت لاخذ فيها، فقال لي: لا تاخذ فيها فانها طرق
  [ص: ]
 اصحاب الشمال. واذا جواد علي يميني، فقال لي: خذ ههنا، فاتينا جبلا، فقال: اصعد فوق هذا. فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي استي، ففعلت ذلك مرارا، ثم انطلق بي حتي اتي بي عمودا راسه في السماء، واسفله في الارض، في اعلاه حلقة، فقال لي: اصعد الي فوق هذا، قلت: كيف اصعد فوق هذا [وراسه] () في السماء؟ فاخذ بيدي، / فزجل () بي، فاذا انا متعلق بالحلقة، ثم [ظ: /ب] صرف () العمود فخر، وبقيت متعلقا بالحلقة حتي الصبح، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقصصتها عليه، قال: «الطرق () التي رايت عن يسارك فهي طرق اصحاب الشمال، واما الطرق التي رايت عن يمينك فهي طرق اصحاب اليمين، واما الجبل فهو منزل الشهداء، ولن تناله، واما العمود فهو عمود الاسلام، واما العروة فهي عروة الاسلام، ولن تزال متمسكا بها حتي تموت» . ثم قال لي: «اتدري كيف خلق الله الخلق؟» قلت: لا، قال: «خلق الله ادم، فقال: يلد فلانا، ويلد فلان (*) فلانا، ويلد فلان (*) فلانا، ويلد فلان (*) فلانا؛ اجله كذا، وعمله كذا وكذا، ورزقه كذا وكذا، ثم ينفخ فيه الروح» () . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري؛ قالا: دثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: دثنا جرير () ، عن العلاء بن المسيب، عن صالح بن خباب، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، [قال: لا احدثكم] () الا عن نبي مرسل، او كتاب منزل؛ ان عبدا لو اذنب كل ذنب ثم تاب الي الله قبل موته بيوم قبل منه. 
    
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: دثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: دثنا ابو داود () ، قال: دثنا شعبة، عن منصور () ، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فلقيت عبدالله بن
  [ص: ]
 سلام، فقال: [الا احدثك] () حديثا هو في كتاب الله؟ فذكر قوما يخرجون من النار، يقول ابراهيم: يا رب حرقت بني! فيخرجون منها.
 عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام 
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: دثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام، قال: انا لنجد صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرز الاميين () ، انت عبدي ورسولي، سميتك
  [ص: ]
 المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب () في الاسواق، ولا يجزي السيءة مثلها، ولكن يعفو ويصفح، ويتجاوز، ولن اقبضك حتي/ اقيم الملة المعوجة بان تشهد ان لا اله الا الله، يفتح () بها [ظ: /ا] اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا» .
 قال عطاء بن يسار: واخبرني ابو واقد الليثي () انه سمع كعب الاحبار يقول مثل ما قال ابن سلام. 
 ابن اخي عبدالله بن سلام، عن عبد الله
    
 حدثنا عبيد بن غنام، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد؛ قالوا: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: دثنا يحيي ابن يعلي التيمي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال: كان اسمي في الجاهلية «فلان » () ، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عبدالله» . 
 بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وحفص بن عمر الصباح () الرقي؛ قالا: دثنا عمرو بن عثمان الكلابي، قال: دثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر،
  [ص: ]
 واول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي يوم القيامة، تحتي ادم فمن دونه» . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، قال: دثنا فضيل بن عياض، عن هشام [بن] () حسان، عن واصل مولي ابي عيينة () ، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، قال: قال عبد الله بن سلام: ان اكرم خليقة الله علي الله: ابو القاسم صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: دثنا اسماعيل ابن عمرو البجلي، قال: دثنا اسماعيل بن علية، عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن ابي عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، قال: قال عبد الله بن سلام: ان اكرم الخليقة علي الله يوم القيامة: ابو القاسم صلي الله عليه وسلم. 
    
 حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: دثنا [محمد ابن] () ابي بكر المقدمي، قال: دثنا عبد الوهاب الثقفي، عن سعيد الجريري، عن رجل، عن ابن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال: والذي نفسي بيده، ان اقرب الناس يوم القيامة لمحمد صلي الله عليه وسلم؛ جالس عن يمينه علي الكرسي. 
 محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا احمد بن رشدين المصري، قال: دثنا احمد بن صالح، / قال: دثنا ابن وهب، قال: ارني عمرو بن الحارث، عن [ظ: /ب] يزيد ابن ابي حبيب، عن موسي بن سعد () ، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن سلام؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: «ما عليكم ان وجدتم ان تتخذوا ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي المهنة!» . 
 عبيد بن عمير الليثي، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا ضرار ابن صرد ابو نعيم، قال: دثنا محمد بن فضيل، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: كان
  [ص: ]
 عبدالله بن سلام جالسا فتكلم بكلمة، فسمعه رجل لم يحب ان يسمعه، فالتفت الي ابي الدرداء، فقال: انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حدث حديثا لا يحب ان يفشي عليه فهو امانة، وان لم يستكتمه صاحبه» . 
 ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: دثنا عبد الله بن الحارث المخزومي.
 ودثنا الحسين بن اسحاق، قال: دثنا دحيم () ، قال: دثنا ابن ابي فديك؛ جميعا عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر () ، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله: في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله شيءا، الا قضي له حاجته. قال عبدالله: فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بعض ساعة» ، فقلت: صدقت، بعض ساعة. قلت: اي ساعة هي؟ قال: «اخر ساعات النهار» . قلت: انها ليست
  [ص: ]
 بساعة صلاة؟! قال: «بلي؛ ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لم يحبسه الا الصلاة فهو في صلاة» . 
    
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: دثنا ابو مسهر () ، قال: دثنا يحيي بن حمزة.
 ودثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، قال: دثنا ابي، قال: دثنا الوليد بن مسلم؛ قالا: دثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام، قال: جلست في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ايكم ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فيساله: اي الاعمال احب الي الله؟ فنزلت: {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون *} () . قال ابو سلمة: فتلاها علينا عبد الله بن سلام من اولها الي اخرها، ثم بكي.
 قال يحيي: فتلاها علينا ابو سلمة من اولها الي اخرها، ثم بكي.
 قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها، ثم بكي.
  [ص: ]
 قال الوليد: فتلاها علينا/ الاوزاعي من اولها الي اخرها، ثم بكي.
 [ظ: /ا]
 قال دحيم: فتلاها علينا الوليد من اولها الي اخرها، ثم بكي.
 قال ابراهيم: فتلاها علينا ابي من اولها الي اخرها، ثم بكي.
 وتلاها علينا ابراهيم من اولها الي اخرها، ثم بكي () . 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: دثنا يحيي ابن عبد الحميد، قال: دثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال حدثني هلال بن ابي ميمونة، قال: حدثني عطاء بن يسار، او ابو سلمة؛ ان عبد الله بن سلام حدثه، قال: تذاكرنا بيننا، فقلنا: اينا ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيساله: اي الاعمال
  [ص: ]
 احب الي الله؟ فهبنا ان يقوم منا احد، فارسل الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فجعل بعضنا يشير الي بعض، فقرا علينا: {سبح لله ما في السماوات وما في الارض} () من اولها الي اخرها.
 قال هلال: فتلاها علينا عطاء بن يسار من اولها الي اخرها.
 قال يحيي: فتلاها علينا هلال من اولها الي اخرها.
 قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها. 
 عبدالله بن حبيش، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، قال: دثنا محمد بن ابي بكر المقدمي.
 ودثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني شباب العصفري () ؛ قالا: دثنا فضيل بن سليمان، قال: دثنا محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن عبد الله بن حبيش () ، عن عبد الله بن سلام، قال: ما بين عير واحد حرام؛ حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كنت لاقطع منه شجرا، ولا اصيد طيرا. 
 عبادة بن نسي، عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، قال: دثنا هشام بن عمار، قال: دثنا الوليد بن مسلم، قال: دثنا منير بن الزبير، قال: سمعت عبادة بن نسي يحدث عن عبد الله بن سلام، انه قال: يا رسول الله، نجدكم في كتاب الله: «امة حمادون، مولد نبيهم مكة، وهجرته طيبة، وجهادهم () بالشام، ياتزرون علي انصافهم () ، ويطهرون اطرافهم، لهم دوي بالليل في المساجد كدوي النحل في غاراتها، ياتون يوم القيامة غرا محجلين» () . 
 المراسيل عن عبد الله بن سلام
    
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: دثنا [يحيي بن صالح الوحاظي] () ، قال: دثنا ابو معشر () ، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم: « [من صلي صلاة ثم انتظر] () الاخري/ كان في صلاة حتي يفرغ منها» .
 [ظ: /ب] 
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا ابو الاسود النضر ابن عبد الجبار، قال: دثنا ابن لهيعة، عن ابي عيسي الخراساني سليمان بن كيسان، عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن سلام، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام» .
  [ص: ]
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابواب الربا [اثنان وسبعون] () حوبا () ، ادناه كالذي ياتي امه في الاسلام» . 
  عبد الله بن رواحة الانصاري
 وهو عبدالله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة بن عبد عمرو بن امرء القيس بن مالك بن كعب بن الحارث بن الخزرج؛ عقبي، بدري، استشهد يوم مءتة.
 ومن اخباره 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: دثنا ابي، قال: دثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود () ، عن عروة؛ في تسمية من شهد بدرا من الانصار، ثم من بني الحارث بن الخزرج، من بني امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: عبدالله بن رواحة بن امرء القيس. 
    
 حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: دثنا محمد بن فليح، عن موسي ابن عقبة، عن ابن شهاب؛ في تسمية من شهد بدرا من الانصار من بني الحارث بن الخزرج: عبدالله بن رواحة بن امرء القيس. 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: دثنا عبد الرزاق، قال: دثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وعبدالله بن رواحة بين يديه، وهو يقول () :
 خلوا بني الكفار عن سبيله
  [ص: ]
 قد انزل الرحمن في تنزيله
 بان خير القتل في سبيله 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وموسي بن هارون؛ قالا: دثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: دثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت () ، عن انس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة مشي عبدالله بن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم [وهو يقول] () :
 خلوا بني الكفار عن سبيله
 اليوم نضربكم () علي تاويله ()
  [ص: ]
 ضربا [يزيل الهام عن مقيله
 ويذهل الخليل] () عن خليله
 فقال عمر: يا ابن رواحة، / بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي حرم الله، تقول الشعر؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خل عنه يا عمر، فوالذي نفسي بيده، لهذا اشد عليهم من وقع السيوف» .
 [ظ: /ا] 
    
 حدثنا ابو شعيب عبدالله بن الحسن الحراني، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر () ؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة في تلك العمرة، دخلها وعبدالله بن رواحة الانصاري اخذ بخطام ناقته، وهو يقول () :
 خلوا بني الكفار عن سبيله
 اني شهيد انه رسوله ()
  [ص: ]
 خلوا فكل الخير في رسوله
 يا رب اني مءمن بقيله
 اعرف حق الله في قبوله
 نحن قتلناكم علي تاويله
 كما قتلناكم علي تنزيله ()
 ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهل الخليل عن خليله 
    
 حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: دثنا محمد بن فليح، عن موسي ابن عقبة، عن ابن شهاب، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء اصحابه فقال: «اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف» ؛ ليري المشركين جلدهم وقوتهم، وكان يكيدهم بكل ما استطاع، فانكفا اهل مكة الرجال منهم والنساء والصبيان ينظرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وهم يطوفون بالبيت، وعبدالله بن رواحة يرتجز بين يدي رسول صلي الله عليه وسلم متوشحا بالسيف، يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله
 انا الشهيد انه رسوله (*)
 قد نزل الرحمن في تنزيله
 في صحف يتلي () علي رسوله
 فاليوم نضربكم () علي تاويله
 كما ضربناكم علي تنزيله (*)
  [ص: ]
 ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهل الخليل عن خليله
 وتغيب رجال من اشراف المشركين كراهية ان ينظروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ غيظا وحنقا ونفاسة وحسدا؛ خرجوا الي نواحي مكة، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم [نسكه، فاقام] () ثلاثا. 
    
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: [دثنا احمد ابن يونس، قال: دثنا المعافي بن عمران] () ، قال: دثنا جعفر/ بن [ظ: /ب] برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم ابي القاسم، عن ابن عباس؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر اشترط عليهم ان له الارض، وكل صفراء وبيضاء؛ يعني الذهب والفضة، فقال له اهل خيبر: نحن اعلم
  [ص: ]
 بالارض، [فاعطناها] () علي ان نعملها ويكون لنا نصف الثمرة، ولكم نصفها. فذكر انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين تصرم النخل بعث اليهم ابن رواحة، فحزر النخل، وهو الذي يدعونه اهل المدينة () : الخرص، فقال: في ذا كذا وكذا، فقالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، قال: فانا الي حزر النخل، واعطيكم نصف الذي قلت! قالوا: هذا الحق، وبه قامت السموات والارض، رضينا ان ناخذ بالذي قلت. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة؛ انها قالت وهي تذكر شان خيبر: فكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة الي اليهود، فتحزر
  [ص: ]
 النخل حين يطيب اول الثمرة قبل ان يءكل منه، ثم يخيرون () اليهود بان ياخذوها بذلك الخرص، او يدفعوها اليهم بذلك، وانما كان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالخرص لكي تحصي الزكاة قبل ان يءكل () الثمار وتفرق. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: ارني () ابو الزبير؛ انه سمع جابر بن عبد الله يقول: خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن
  [ص: ]
 رواحة اخذوا التمر، وعليهم عشرون الف وسق. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: ارني () عامر بن عبد الرحمن بن نسطاس عن خيبر؛ قال: فتحها النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت جمعاء () له؛ [حرثها] () ونخلها، ولم يكن [للنبي] () صلي الله عليه وسلم واصحابه رقيق، فصالح النبي صلي الله عليه وسلم يهود علي انهم يكفونا () العمل، [ولهم شطر التمر] () ، علي «اني اقركم ما بدا لله ولرسوله» ، فذلك حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم [ابن رواحة يخرص عليهم، فلما خيرهم] () اخذت يهود الثمر، فلم تزل خيبر بيد اليهود/ علي [ظ: /ا]
  [ص: ]
 صلح النبي صلي الله عليه وسلم حتي كان عمر، فاخرجهم، فقالت يهود: الم يصالحنا النبي صلي الله عليه وسلم علي كذا وكذا؟ قال: بلي، علي انه يقركم ما بدا لله ورسوله، فهذا حين بدا لي ان اخرجكم. فاخرجهم، ثم قسمها بين المسلمين الذين افتتحوها مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعط منها احدا لم يحضر افتتاحها، قال: فاهلها الان المسلمون، ليس فيها يهود، وانما كان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخرص لكي يحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق؛ فكانوا علي ذلك. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: ارني () عبد الله بن عبيد بن عمير، عن مقاضاة النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر علي «ان لنا نصف الثمر، ولكم نصفه» ، ويكفونا () العمل، حتي اذا طاب ثمرهم، اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان ثمرنا قد طاب، فابعث خارصا يخرص بيننا وبينك. فبعث النبي صلي الله عليه وسلم عبدالله بن رواحة، فلما طاف في نخلهم فنظر اليه، قال: والله ما اعلم من خلق الله احدا اعظم فرية علي الله واعدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم منكم، والله ما خلق الله احدا ابغض الي منكم، والله ما يحملني ذلك ان احيف عليكم قدر
  [ص: ]
 مثقال ذرة وانا اعلمها. قال: ثم خرصها جميعا، الذي لهم والذي ليهود ثمانين الف وسق، فقال اليهود: حربتنا () ، فقال ابن رواحة: ان شءتم فاعطونا اربعين الف وسق، وتخرجون عنا. فنظر بعضهم الي بعض، ثم قالوا: بهذا قامت السموات والارض، وبهذا يغلبونكم. 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: دثنا ابي، قال: دثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود () ، عن عروة، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر؛ بعث عبدالله بن رواحة ليقاسم اليهود، فلما قدم عليهم وجعلوا يهدون له من الطعام، فكره ان يصيب منهم شيءا، وقال: انما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا بينه وبينكم، فلا ارب لي في هديتكم. فخرص النخل، فلما اقام الخرص خيرهم عبدالله، فقال: ان شءتم ضمنت لكم نصيبكم وقمت عليه، وان شءتم ضمنتم لنا نصيبنا وقمتم/ عليه، فاختاروا [ظ: /ب] ان يضمنوا ويقوموا عليه، وقالوا: يا ابن رواحة هذا الذي تعرضون علينا وتعملون به، الذي تقوم به السموات والارض، وانما يقومان () بالحق.
  [ص: ]
 وكانت خيبر لمن شهد الحديبية، لم يشركهم فيها احد، ولم يتخلف عنها احد منهم، ولم يشهدها احد غيرهم؛ ولم ياذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد تخلف عن مخرجه الي الحديبية في شهود خيبر. 
    
 حدثنا الحسن () بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: دثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، في فتح خيبر؛ قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدالله بن رواحة ليقاسم اليهود ثمرها، فلما قدم عليهم جعلوا يهدون له من الطعام، ويكلمونه، وجمعوا له حليا من حلي نساءهم فقالوا: هذا لك، وتخفف عنا، وتجاوز () . فقال ابن رواحة: يا معشر يهود، انكم والله لابغض الناس الي، وانما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا بينكم وبينه، فلا ارب لي في دنياكم، ولن احيف عليكم، وان ما عرضتم علي السحت، وانا لا ناكله. فخرص النخل، فلما اقام الخرص خيرهم، فقال: ان شءتم ضمنت لكم نصيبكم، وان شءتم ضمنتم لنا نصيبنا، وقمتم عليه. فاختاروا ان يضمنوا ويقوموا عليه. وقالوا: يا ابن رواحة، هذا الذي تعملون به، به يقوم () السماء
  [ص: ]
 والارض، وانما يقومان () بالحق. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: خرصهم هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرني عن ابن رواحة انه خرص بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اليهود، فقال: ان شءتم فلنا، وان شءتم فلكم. قالوا: بهذا قامت السموات والارض. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: لما اتاهم () ابن رواحة جمعوا له حليا من حلي نساءهم فاهدوها اليه، فقال: يا معشر اليهود، انكم لابغض خلق الله الي، وما ذاك بحاملي ان احيف عليكم، اما ما عرضتم علينا من هذه الرشوة فانها سحت، وانا لا ناكلها. ثم خرص عليهم، / ثم [ظ: /ا] خيرهم ان ياخذوها او ياخذها هو، قالوا: بهذا قامت السموات والارض، فاخذوها بذلك الخرص. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن
  [ص: ]
 جريج، عن ابن شهاب، قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم عمالا () يعملون بنخل خيبر وزرعها، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر، فدفع اليهم خيبر علي ان يعملوها علي النصف، فيءدونه () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: «اقركم فيها ما اقركم الله» . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث اليهم عبدالله بن رواحة، فيخرص النخل حين تطيب اول الثمرة قبل ان يءكل منه، ثم يخير اليهود ان ياخذوها بذلك الخرص او يدفعوها اليهم بذلك الخرص. 
    
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الي مءتة في جمادي الاولي من سنة
  [ص: ]
 ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة، فقال لهم: «ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس» . فتجهز الناس، ثم تهيءوا للخروج، وهم ثلاثة الاف، فلما حضر خروجهم، ودع الناس امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا عليهم، فلما ودع عبدالله مع من ودع بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابن رواحة؟ قال: اما والله ما بي حب الدنيا وصبابة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا اية من كتاب الله يذكر فيها النار: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا *} () ، فلست ادري كيف بالصدر بعد الورود؟! فقال لهم المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم، فردكم الينا صالحين، فقال عبدالله بن رواحة (*) :
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ () تقذف الزبدا
  [ص: ]
 او طعنة بيدي حران () مجهزة ... بحربة [تنفذ الاحشاء والكبدا] ()
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي () ... ارشدك الله من غاز وقد رشدا
 ثم ان القوم تهيءوا للخروج، فاتي عبدالله بن رواحة رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعه فقال (*) :
 ثبت () الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 اني تفرست فيك الخير نافلة ... فراسة خالفتهم في الذي نظروا
 انت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد [ازري] () به القدر
 /ثم خرج القوم، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يشيعهم، حتي اذا ودعهم [ظ: /ب]
  [ص: ]
 وانصرف عنهم، قال عبدالله بن رواحة () :
 خلف السلام علي امرء ودعته ... في النخل غير مودع وكليل
 ثم مضوا حتي نزلوا بمعان () من ارض الشام، فبلغ الناس ان هرقل قد نزل [ماب] () من ارض البلقاء في مءة الف من الروم، وقد اجتمعت اليه المستعربة من لخم وجذام وبلقين () وبهراء وبلي، في مءة الف منهم، عليهم رجل من [بلي] () اخذ رايته يقال له: مالك بن زانة () ، فلما بلغ ذلك [المسلمين] () اقاموا بمعان ليلتين ينظرون في
  [ص: ]
 امرهم، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا؛ فاما ان يمدنا برجال، واما ان يامرنا بامره فنمضي له، فشجع عبدالله بن رواحة الناس، وقال: يا قوم! والله ان الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون: الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، وانما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما ظهور، واما شهادة.
 وقال عبدالله بن رواحة في مقامهم ذلك () : 
    
 حدثنا ابو شعيب عبدالله بن الحسن الحراني، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: دثني عبد الله بن ابي بكر، انه حدث عن زيد بن ارقم، قال: كنت يتيما لعبدالله بن رواحة في حجره، فخرج في سفرته تلك
  [ص: ]
 مردفي علي حقيبة () راحلته، فوالله انا لنسير ليلة، اذ سمعته يتمثل ببيته هذا () :
 اذا اديتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء ()
 /فلما سمعته منه بكيت، فخفقني بالدرة، وقال: ما عليك يا لكع ان يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل؟!.
 [ظ: /ا]
 ثم مضي () الناس، حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب بقرية من قري البلقاء يقال لها: مشارف () ، ثم دنا المشركون، وانحاز المسلمون الي قرية يقال لها: مءتة، فالتقي
  [ص: ]
 الناس عندها، وتعبا لهم المسلمون، فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له: قطبة بن قتادة، وعلي ميسرتهم رجل من الانصار [يقال] () له: عباية بن مالك، ثم التقي الناس فاقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شاط في رماح القوم، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي اذا الجمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها، فقاتل القوم حتي قتل، وكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر في الاسلام. 
    
 حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: دثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: دثني
  [ص: ]
 ابي الذي ارضعني وكان احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزاة؛ غزوة مءتة قال: والله لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عقرها، ثم قاتل القوم حتي قتل.
 فلما قتل جعفر اخذ عبدالله بن رواحة الراية ثم تقدم بها، وهو علي فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال (*) :
 اقسمت يا نفس () لتنزلنه
 لتنزلن () او لتكرهنه
  [ص: ]
 ما لي اراك تكرهين الجنه
 ان اجلب الناس وشدوا الرنه
 لطالما قد كنت مطمءنه
 هل انت الا [نطفة] () في شنه ()
 وقال عبدالله بن رواحة (*) :
 يا نفس () ان لم تقتلي تموتي
 هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت
 ان تفعلي فعلهما هديت
 /يعني: صاحبيه زيدا وجعفرا.
 [ظ: /ب]
 ثم نزل، فلما نزل اتاه ابن عم له بعظم من لحم، فقال: اشدد بهذا صلبك؛ فانك قد لقيت ايامك هذه ما قد لقيت! فاخذه من يده فانتهس منه نهسة () ، ثم سمع الحطمة () في ناحية الناس، فقال: وانت في الدنيا؟! ثم القاها من يده، ثم اخذ سيفه فتقدم فقاتل حتي قتل.
  [ص: ]
 فاخذ الراية ثابت بن اقرم احد بلعجلان () ، وقال: يا ايها الناس، اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت ، قال: ما انا بفاعل، فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد، فلما اخذ الراية دافع القوم، ثم انحاز حتي انصرف بالناس.
 ولما اصيبوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخذ الراية زيد بن حارثة، فقاتل بها () حتي قتل شهيدا، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي قتل شهيدا» ، ثم صمت النبي صلي الله عليه وسلم حتي تغيرت وجوه الانصار، وظنوا انه كان في عبدالله بن رواحة بعض ما يكرهون؛ قال: «ثم اخذها عبد الله ابن رواحة فقاتل بها حتي قتل شهيدا» ، ثم قال: «لقد رفعوا لي في الجنة فيما يري الناءم علي سرر من ذهب، فرايت في سرير عبدالله بن رواحة ازورارا عن سرير صاحبيه، فقلت: بم هذا؟ فقيل لي: مضيا وتردد عبدالله بن رواحة بعض التردد ومضي» . 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: دثنا ابي، قال: دثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود () ، عن عروة، قال: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي مءتة، وامر عليهم زيد بن حارثة، فان اصيب زيد فان اميرهم جعفر، فان اصيب جعفر فعبدالله بن رواحة
  [ص: ]
 الانصاري اميرهم. فخرجوا قبل الشام نحو مءتة، فاصيب امراءهم الذي () امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ خالد بن الوليد الراية، فاصطلح المسلمون عليه؛ فهزم الله العدو. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثلوا لي في الجنة في خيمة من درة، كل/ واحد منهم علي سرير، فرايت [ظ: /ا]
 زيدا وابن رواحة اعناقهما صدودا () ، واما جعفر فهو مستقيم ليس فيه صدود، قال: فسالت  او قال: قيل لي : انهما حين غشيهما
  [ص: ]
 الموت كانهما اعرضا او كانهما صدا بوجوههما واما جعفر فانه لم يفعل» . قال ابن عيينة: فذلك حين يقول ابن رواحة () :
 اقسمت () يا نفس () لتنزلنه
 بطاعة منك لتكرهنه ()
 فطالما قد كنت مطمءنه
 جعفر! ما اطيب ريح الجنه! 
    
 حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: دثنا محمد بن فليح، عن موسي ابن عقبة، عن ابن شهاب، قال: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي مءتة، وامر عليهم زيد بن حارثة، فان اصيب فجعفر بن ابي طالب
  [ص: ]
 اميرهم، فان اصيب جعفر فعبدالله بن رواحة اميرهم، فانطلقوا حتي لقوا ابن ابي سبرة الغساني بمءتة، وبها جموع من نصاري العرب والروم، وبها تنوخ وبهراء، فاغلق ابن ابي سبرة دون المسلمين الحصن ثلاثة ايام، ثم خرجوا فالتقوا علي زرع اخضر، فاقتتلوا قتالا شديدا، واخذ اللواء زيد بن حارثة فقتل، ثم اخذه جعفر فقتل، ثم اخذه ابن رواحة فقتل، ثم اصطلح المسلمون بعد امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خالد بن الوليد، فهزم الله العدو، واظهر المسلمين. وبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي. 
    
 حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق، قال: دثنا ابي، ح.
 ودثنا عمارة بن وثيمة المصري، قال: دثنا اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي، قال: دثنا عمرو بن الحارث الحمصي؛ عن عبد الله ابن سالم، عن الزبيدي () ، قال: ارني () محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب وعبدالرحمن الاعرج؛ ان ابا هريرة كان يقول
  [ص: ]
 في قصصه: ان اخاكم () كان يقول شعرا او قولا ليس من الرفث، وهو عبدالله بن رواحة () :
 فينا () رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 /يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع [ظ: /ب] 
    
 حدثنا محمد بن حاتم المروزي، قال: دثنا حبان بن موسي وسويد بن نصر؛ قالا: دثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن الهيثم بن ابي سنان؛ ان ابا هريرة كان يقول: ان اخا لكم كان لا يقول الرفث؛ يعني: عبد الله بن رواحة، وقال () :
  [ص: ]
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا [الهدي] () بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع 
    
 حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، قال: دثنا محمد بن عزيز الايلي، قال: دثنا سلامة بن روح، عن عقيل () ، عن ابن شهاب، قال: حدثني الهيثم بن ابي سنان، انه سمع ابا هريرة وهو يقول في قصصه؛ وهو يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخاكم كان لا يقول الرفث يعني عبدالله بن رواحة:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع 
    
 حدثنا الحسن بن علي المعمري، دثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: دثنا محمد بن خالد الوهبي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، انه سمع ابا هريرة يقول في قصصه: ان اخاكم كان لا يقول الرفث؛ يعني عبدالله بن رواحة. 
 ما اسند عبدالله بن رواحة رضي الله عنه
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا الحكم بن مروان الكوفي، قال: دثنا عمر بن ابي زاءدة، قال: سمعت مدرك بن عمارة، وهو يحدث الشعبي عن عبد الله بن رواحة قال: بينما انا اجتاز في المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه، اذ قال القوم: يا عبدالله بن رواحة، يا عبدالله بن رواحة، فظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني، فجءت، فقال: «اجلس يا عبدالله بن رواحة، كيف [تقول] (*) الشعر اذا اردت/ ان [تقول] (*) ؟» قلت: انظر ثم اقول، قال: «فعليك [ظ: /ا]
 بالمشركين» ، ولم اكن () اعددت شيءا، فقلت () :
 [فخبروني] () اثمان العباء متي ... كنتم بطاريق () او دانت لكم مضر
  [ص: ]
 فعرفت الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان جعلت قومه اثمان العباء، فنظرت ثم قلت:
 يا هاشم الخير ان الله فضلكم ... علي البرية فضلا ما له غير ()
 اني تفرست فيك الخير اعرفه ... فراسة خالفتهم في الذي نظروا
 ولو سالت او استنفرت بعضهم ... في جل امرك ما اووا وما نصروا
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 قال: «وانت فثبتك الله يا ابن رواحة» . 
    
 حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي () ، قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
  [ص: ]
 ودثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي؛ قالا: دثنا معاوية بن هشام، قال: دثنا سفيان () ، عن حميد الاعرج () ، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله ابن رواحة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: دثنا ابو مصعب () ، قال: دثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن رواحة واسامة بن زيد؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين. 
  عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي بن قصي
 امه قريبة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامها عاتكة بنت عبد المطلب.
    
 حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، قال: دثنا القعنبي () ، قال: حدثني ابي مسلمة بن قعنب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن
  [ص: ]
 عبد الله بن زمعة؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته وذكر الناقة والذي عقرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ح خ د () {اذ انبعث اشقاها *} ؛ انبعث لها رجل عزيز منيع في رهطه مثل ابي زمعة» .
  [ص: ]
 ثم ذكر النساء، فقال: «الي ما () يعمد احدكم فيجلد امراته جلد العبد، ثم لعله يضاجعها/ من اخر يومه؟!» .
 [ظ: /ب]
 ثم سمعته يعظهم في ضحكهم من الضرطة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يضحك احدكم مما يفعل؟!» . 
    
 حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: دثنا احمد ابن صالح، قال: قرات علي انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا محمد بن خالد الراسبي، قال: دثنا عبد الواحد ابن غياث، قال: دثنا عبد العزيز بن المختار، عن هشام بن عروة، عن ابيه؛ ان عبدالله بن زمعة اخبره؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في خطبته ذكر الناقة والذي عقرها، فقال: « {اذ انبعث اشقاها *} ؛ انبعث لها رجل عزيز عارم () منيع في قومه، مثل ابي زمعة» .
 ثم ذكر النساء، فقال: «الي ما (*) يعمد احدكم الي امراته فيجلدها جلد العبد، ولعله يضاجعها من اخر يومه؟!» .
  [ص: ]
 ثم وعظهم من [ضحكهم] () من الضرطة، فقال: «ما يضحك احدكم مما يفعل؟!» . 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: دثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: دثنا سفيان () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم يجامعها في اخر النهار؟!» . 
    
 حدثنا بشر بن موسي، قال: دثنا الحميدي () ، قال: دثنا سفيان () ، ح.
  [ص: ]
 ودثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: دثنا يعقوب بن حميد ابن كاسب، قال: دثنا سفيان بن عيينة وعبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة المصري، قال: دثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: دثنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة، قالت: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة، فجاء اخوها من الحج عبد بن زمعة؛ فجعل يحثو علي راسه التراب، فلما اسلم، قال: اني لسفيه يوم احثو علي راسي التراب ان تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة!. 
    
 حدثنا ابو شعيب الحراني () ، قال: دثنا ابو جعفر النفيلي () ، قال: دثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال:
  [ص: ]
 حدثني الزهري، قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام () ، / عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود [ظ: /ا] ابن المطلب بن اسد، قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم () ، فانا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال الي الصلاة، فقال: «مروا من يصلي بالناس» ، فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر، قم فصل بالناس، فقام، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا جهيرا، [فقال] () رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاين ابو بكر؟ يابي الله والمسلمون ذلك!» فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس. قال عبدالله بن زمعة: فقال لي عمر: ويحك! ماذا صنعت بي يا ابن زمعة؟! والله ما ظننت حين
  [ص: ]
 امرتني الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس! قلت: والله ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حين لم ار ابا بكر رايتك احق من حضر بالصلاة من الناس. 
    
 حدثنا طاهر بن عيسي المقري المصري، قال: دثنا سعيد بن ابي مريم، قال: دثنا رشدين [بن] () سعد، قال: حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب، قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه وانا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال الي الصلاة، فقال: «مروه فليامر الناس يصلوا» ، فخرج () فاتي عمر، وكان ابو بكر غاءبا، فقال: يا عمر، قم فصل بالناس، فقام، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر جهير الصوت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون!» فردد ذلك مرارا، فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي ابو بكر بالناس.
 قال عبدالله بن زمعة: قال لي عمر: ما صنعت بي يا ابن زمعة؟ والله ما ظننت حين امرتني ان اصلي بالناس الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص : ]
 امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس! فقلت: ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حين لم ار ابا بكر رايتك خير من حضر. 
    
 حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: دثنا يعقوب بن حميد، قال: دثنا عبد الله بن موسي التيمي، / عن محمد بن [ظ: /ب] عبد الله ابن اخي الزهري اراه عن عمه () ، عن عبد الملك بن ابي بكر ابن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
  عبد الله بن ابي حبيبة الاشهلي
    
 حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: دثنا يحيي بن صالح الوحاظي.
 ودثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا القعنبي () ؛ قالا: دثنا مجمع ابن يعقوب الانصاري، عن محمد بن اسماعيل، قال: قيل لعبدالله بن ابي حبيبة: ما ادركت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد () قباء، فجءت وانا غلام حدث حتي جلست عن يمينه، وجلس ابو بكر عن يساره، قال: ثم دعا بشراب، فشرب، وناولني عن يمينه. 
    
 حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: دثنا يحيي بن صالح الوحاظي.
  [ص: ]
 ودثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا القعنبي؛ قالا: دثنا مجمع بن يعقوب الانصاري، عن محمد بن اسماعيل، قال: قيل لعبدالله بن ابي حبيبة: ما ادركت من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قام يصلي فرايته يصلي في نعليه. 
  عبد الله بن ارقم الزهري
 وهو عبدالله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة. وامه عمرة بنت الارقم بن هاشم بن عبد مناف. كان قد عمي قبل وفاته، وكان كاتبا للنبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
    
 حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: دثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الواحد بن ابي عون، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم كتاب رجل، فقال لعبدالله بن الارقم: «اجب عني» ، فكتب جوابه، ثم قراه عليه، فقال: «اصبت واحسنت، اللهم وفقه» . فلما ولي عمر كان يشاوره. 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم؛ قال:
  [ص: ]
 كنا معه () في سفر وكان يءمهم، فلما حضرت الصلاة قال لنا: ليءمكم بعضكم؛ فاني سمعت/ رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا حضرت [ظ: /ا] الصلاة وباحدكم الحاجة فليبدا بالحاجة» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اقيمت الصلاة وباحدكم الغاءط، فليبدا بالغاءط» . 
    
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري () ، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ايوب بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقيمت الصلاة واراد احدكم الغاءط فليبدا بالغاءط» . 
    
 حدثنا يوسف القاضي () ، قال: دثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرني شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ نحوه. 
    
 حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثني ابي، قال: دثنا زهير () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء () وقامت الصلاة فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا ابو يزيد القراطيسي () ، قال: دثنا عبد الله بن عبد الحكم، ح.
  [ص: ]
 ودثنا بكر بن سهل، قال: دثنا عبد الله بن يوسف؛ قالا: دثنا مالك.
 ودثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: دثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني مالك؛ عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله ابن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا وجد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة» . 
    
 ودثنا محمد بن النضر الازدي، قال: دثنا الحسن بن الربيع.
 ودثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا عارم ابو النعمان () .
  [ص: ]
 ودثنا موسي بن هارون، قال: دثنا ابو الربيع الزهراني () ؛ قالوا: دثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء احدكم الخلاء واقيمت الصلاة فليبدا بالخلاء» . 
    
 وحدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: دثنا معاوية بن عمرو، قال: دثنا زاءدة () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله ابن ارقم، قال: سمعت/ رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اراد احدكم [ظ: /ب]
 الخلاء واقيمت الصلاة فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا احمد بن داود المكي، قال: دثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: دثنا [مرجا] () بن رجاء، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم () ؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان باحدكم الخلاء وحضرت الصلاة فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا اسد بن موسي، قال: دثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن الارقم () الزهري، قال () : خرج () الي مكة، وكان امامهم، فقدم رجلا يصلي بهم، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اقيمت الصلاة وباحدكم غاءط فليبدا به» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا اسد بن موسي، قال: دثنا ابو الربيع السمان () ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اقيمت الصلاة وباحدكم الخلاء فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا اسد بن موسي، قال: دثنا محمد بن خازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله
  [ص: ]
 ابن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اقيمت الصلاة ووجد احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، والحسين بن اسحاق التستري؛ قال () : دثنا الحسن بن قزعة، قال: دثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي () ، قال: دثنا ايوب السختياني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم () ، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا وجد احدكم الخلاء وقد اقيمت الصلاة فليبدا بالخلاء» . 
    
 حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، قال: دثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: دثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا المقدام بن داود، قال: دثنا اسد بن موسي،
  [ص: ]
 قال: دثنا ابن لهيعة، قال: دثنا ابو الاسود () ؛ انه سمع عروة يقول: كنا في سفر مع عبد الله بن الارقم الزهري، وحضرت الصلاة، وكان هو يتقدمنا، فاذن لنا، فخرج الي الغاءط، فقيل له: لو صليت ثم خرجت! فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم/ يقول: «اذا حضرت الصلاة [ظ: /ا]
 وكان باحدكم الغاءط فليبدا به، ثم ليصل بعد، ولا ياتي () الصلاة وهو يدافع () » . 
  عبد الله بن اقرم الخزاعي
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا القعنبي () ، قال: دثنا داود بن قيس.
 ودثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن داود بن قيس؛ قال: سمعت عبيدالله بن عبد الله بن اقرم، يحدث عن ابيه، انه كان مع ابيه بالقاع من نمرة () ، فمر بنا ركب، فاناخوا بناحية الطريق،
  [ص: ]
 فقال لي: اي بني، كن في بهمنا () حتي ادنو من هءلاء الركب. قال: فدنا منهم ودنوت معه، فاقيمت الصلاة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فكنت انظر الي عفرة ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد. 
  عبد الله بن جابر العبدي
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي.
 دثنا () موسي بن هارون، قال: دثنا احمد بن حنبل.
 ودثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: دثنا روح بن عبد المءمن المقرء؛ قالا () : دثنا الحارث بن مرة الحنفي، قال: حدثني شيخ من اهل البصرة يقال له: نفيس، عن عبد الله بن جابر العبدي، قال: كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس، ولست معهم، انما جءت مع ابي، [فنهاهم] (*) رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في الاوعية التي سمعتم: الدباء، والحنتم، والنقير، [والمزفت] (*) . 
  عبد الله المزني ابو علقمة
    
 حدثنا ابو مسلم الكشي () ، قال: دثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: دثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن [علقمة] (*) بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس؛ ان يكسر الدرهم فيجعل فضة، او يكسر الدينار فيجعل [ذهبا] (*) . 
    
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، قال: حدثني عطية بن بقية بن الوليد، قال: [حدثني] () ابي، عن اسحاق ابن راهويه، عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله/ المزني، عن ابيه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن [ظ: /ب] كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. 
    
 حدثنا عبيد بن غنام، قال: دثنا ابو بكر بن ابي شيبة،
  [ص: ]
 قال: دثنا معتمر، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ مثله. 
    
 حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: دثنا مسلم بن ابراهيم، قال: دثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اشتري احدكم لحما فليكثر مرقه، فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا، وهو احد اللحمين» . 
    
 حدثنا محمود بن الفرج الاصبهاني () ، قال: دثنا
  [ص: ]
 اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: دثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم في القصب () او الثلج او الرداغ () ، فحضرت الصلاة؛ فاومءوا ايماء» . 
    
 حدثنا عبدان بن احمد، دثنا شباب العصفري () ، قال: دثنا ابو عبيدة الحداد () ، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة ابن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يعتق الرجل من عبده ما شاء؛ ان شاء ثلثا، وان شاء ربعا» . 
  عبد الله ابو يزيد المزني
    
 حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، قال: دثنا ابي، ح.
 ودثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: دثنا حرملة بن يحيي؛ قالا: دثنا ابن وهب، قال: ارني () عمرو بن الحارث، عن ايوب بن موسي؛ ان يزيد بن عبد الله المزني حدثه، عن ابيه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: «في الابل فرع () ، وفي الغنم فرع، ويعق عن الغلام، ولا يمس راسه بدم» () .  