

  AUTO الكتاب : الجزء الموجود من كتاب السنة
 للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة (  ه )
 الدكتور عبد الله بن صالح البراك.
 قسم الدراسات الاسلامية  كلية التربية جامعة الملك سعود.
 مستخرج من مجلة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية/مجلة علمية محكمة.
 العدد السابع ولاربعون.
 ترقيم الصفحات موافق للمطبوع.
 اعده للشاملة: سيد بن محمد السناريالكتاب : الجزء الموجود من كتاب السنة ¶ للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة (  ه ) ¶ الدكتور عبد الله بن صالح البراك. ¶ قسم الدراسات الاسلامية  كلية التربية جامعة الملك سعود. ¶ مستخرج من مجلة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية/مجلة علمية محكمة. ¶ العدد السابع ولاربعون. ¶ ترقيم الصفحات موافق للمطبوع. ¶ اعده للشاملة: سيد بن محمد السناري
NO PAGE NO
مقدمة
 الحمد لله حق حمده ، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه ، وبعد فان الله  جل وعلا  اخبر بحفظ هذا الدين قال تعالي : { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } ()
 (سورة الحجر /  . )
 .
 قال ابن حزم  رحمه الله :  " فاخبر تعالي كما قدمنا ان كلام نبيه  صلي الله عليه وسلم  كله وحي ، والوحي بلا خلاف ذكره ، والذكر محفوظ بنص القران ، فصح بذلك ان كلامه  صلي الله عليه وسلم  محفوظ بحفظ الله  عز وجل  مضمون لنا انه لا يضيع منه شء " ()
 (" الاحكام " لابن حزم ( / /  ) ، ( ص  ) . )
 .
 وان من حفظ الله وعنايته ان هيا العلماء المخلصين لهذا الدين ، بذلوا الغالي والنفيس ، رحلوا في شرق الارض وغربها بما لم يسبقهم سابق . فالحمد لله علي نعمه ، واسال الله ان يرحم علماء المسلمين اجمعين ، وان يرفع درجتهم في عليين .
 وفكرة هذا المشروع : التنقيب عن المفقود من كتب التراث ومنها كتب العقيدة  التي هي التخصص الدقيق  هي احد المناهج والطرق التي يسلكها علماء الامة في حفظ التراث من الضياع ، ولهم في ذلك عدة قواعد ومناهج ()
 (كتب الاخ الفاضل حكمت بشير ياسين كتابا سماه " القواعد المنهجية في التنقيب عن المفقود من الكتب التراثية " ذكر فيه جملة كبيرة من القواعد والطراءق التي يسلكها الباحث لجمع النصوص والكتب المفقودة ، وهو كتاب فريد في بابه ، واستفدت كثيرا من طريقته ومنهجه جزاه الله خيرا  . )
 اشير الي ما له صلة بموضوع البحث :
   القاعدة الاولي : البحث في كتب الاجازات والمسموعات ، وفاءدة هذه القاعدة الكشف عن اسم الكتاب المفقود وصحة نسبته لمءلفه ، وذكر السند اليه ، ومعرفة من سمع الكتاب ، وتراجم اسناده ، ومن قراه وسمعه وعدد اجزاءه ، وستري
 ()سورة الحجر / .
 ()" الاحكام " لابن حزم ( // ) ، ( ص  ) .
 ()كتب الاخ الفاضل حكمت بشير ياسين كتابا سماه " القواعد المنهجية في التنقيب عن المفقود من الكتب التراثية " ذكر فيه جملة كبيرة من القواعد والطراءق التي يسلكها الباحث لجمع النصوص والكتب المفقودة ، وهو كتاب فريد في بابه ، واستفدت كثيرا من طريقته ومنهجه  جزاه الله خيرا  .
     ايضا ان تحديد السند الي المءلف المفقود يفيد الباحث بعدم ادخال كتب المءلف بعضها مع بعض .
   القاعدة الثانية : البحث في الكتب التي صنفت في موضوع الكتاب المفقود ، المتاخرة عنه ()
 (كتاب حكمت بشير ( ص ،  ) . )
 .
 وقد غلبت عندي هذه القاعدة فيما نحن بصدده  كتاب السنة  ونتاءج هذه الطريقة ظاهرة ، فالمءلف اللاحق استفاد ممن سبقه ، فينقل منه نصا او نصوصا ، وحينما تجمع هذه النصوص تكون لنا غالبا صورة واضحة للكتاب من جهة موضوعه وما تناوله من مساءل ...
 ويكون البحث ايضا باستقراء الكتب الموسوعة التي رجع غالب مءلفيها الي مءات الكتب والاجزاء عند التاليف او الشرح .
   القاعدة الثالثة : البحث في كتب تلاميذ المءلف ، وتلاميذ تلاميذه ، ومن جاء بعدهم مثل مصنفات الخطيب البغدادي ، وابن الجوزي ، وابن تيمية ، وابن القيم ، وابن حجر ، والسيوطي ، وغيرهم من اهل العلم .
 هذه تقريبا بعض القواعد التي سرت عليها في جمعي للكتاب وهذا الكتاب : السنة للامام الطبراني هو الاول في هذا المشروع : ( التنقيب عن كتب العقيدة ) ، ويليه ان شاء الله جملة من المصنفات التي تجمع لدي منها نصوص مباركة تستحق ان تكون سلسلة نافعة ()
 (مثل : " الايمان " لعبد الرحمن رسته ، و" القدر " للامام ابي داود السجستاني ، و" الرد علي الجهمية " للامام ابن ابي حاتم ، الاثنان الاخيران سيكونان بحجم مجلد كامل  يسر الله اتمامها  . )
 .
 وبعد هذه المقدمة انتقل الي موضوع الكتاب وقد قسمته الي فصلين وخاتمة .
 الفصل الاول : الدراسة ، وفيها مبحثان :
 المبحث الاول : التعريف بالمءلف  باختصار  وفيه :
 ()كتاب حكمت بشير ( ص ،  ) .
 ()مثل : " الايمان " لعبد الرحمن رسته ، و" القدر " للامام ابي داود السجستاني ، و" الرد علي الجهمية " للامام ابن ابي حاتم ، الاثنان الاخيران سيكونان بحجم مجلد كامل  يسر الله اتمامها  .
      اسمه ونسبه ، ومولده ونشاته وشيوخه .
  علمه ، وثناء العلماء ، مءلفاته ، عقيدته ، وفاته .
 المبحث الثاني : التعريف بكتاب السنة للطبراني :
 ويشتمل علي الاتي :
   اسم الكتاب ، وموضوعه .
   تراجم اسناده .
   عدد اجزاءه .
   استفادة العلماء منه .
   ترتيب الكتاب .
   تاريخ فقد الكتاب .
 الفصل الاول الدراسة
 المبحث الاول : التعريف بالمءلف  باختصار  :
 وفيه :
   اسمه ونسبه ، ومولده ونشاته :
 هو الامام ، الحافظ ، المعمر ، ابو القاسم ، سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي ، الشامي ، الطبراني ، نسبة الي طبرية الشام ، وهي مدينة تقع علي بحيرة طبريا من جهة فلسطين .
 مولده بمدينة عكا في شهر صفر سنة ستين ومءتين ، وكانت امة عكاوية واول سماعه في سنة ثلاث وسبعين ، وارتحل به ابوه ، وحرص عليه ، فانه كان صاحب حديث ، من اصحاب دحيم ، فاول ارتحاله كان في سنة خمس وسبعين ، فبقي في الارتحال ، ولقي الرجال ستة عشر عاما ، قال ابو نعيم : " قدم اصبهان سنة تسعين ومءتين . .. " ()
 (" السير " ( /  ) ، " ذكر اخبار اصبهان " ( /  ) . )
 .
 ()" السير " ( / ) ، " ذكر اخبار اصبهان " ( / ) .
       شيوخه :
 الحافظ الطبراني شيخ رحال ، جوال كما قال الاءمة ، وكتب كما يقول الذهبي : عمن اقبل وادبر ()
 (" السير " ( /  ) . )
 .
 وقال ايضا : " وحدث عن الف شيخ او يزيدون " ()
 (" التذكرة " ( /  ) . )
 .
 وقد الف شيخنا حماد بن محمد الانصاري  رحمه الله  مءلفا في شيوخ الطبراني ، سماه : " بلغة القاصي والداني في تراجم شيوخ الطبراني : وبلغ شيوخه (  ) شيوخ  ومنه استفدت فيما كتبت .
 وانا ذاكر بعض شيوخه الذين ورد ذكرهم في هذا البحث علي وجه الاختصار .
  ابراهيم بن عبد الله بن مسلم ، ابو مسلم الكجي ، قال الخطيب : وكان من اهل الفضل والعلم والامانة ، وقال الذهبي : الشيخ الامام الحافظ ، مات سنة ه ، انظر : " السير " ( / ) .
  الحسين بن اسحاق التستري ، قال الخلال : شيخ جليل ... وكان رجلا مقدما مات سنة  ه . انظر : " طبقات الحنابلة " ( / ) ، " تاريخ الاسلام " ( ص  ) ، " وفيات " (    ه ) .
  زكريا بن يحيي الساجي ، قال الذهبي : الامام الثبت الحافظ ، محدث البصرة وشيخها ، ومفتيها ، مات سنة  ه . انظر : " السير " ( / ) ، " طبقات الشافعية " ( / ) .
  علي بن سعيد الرازي ، وقال ابن يونس : كان يفهم ويحفظ ، وقال الذهبي : حافظ رحال جوال ، مات سنة ه انظر : " الميزان " ( / ) ، " اللسان " ( / ) .
  علي بن عبد العزيز ابو الحسن البغوي ، قال الدارقطني : ثقة مامون ، وقال الذهبي ، الامام الحافظ ، مات سنة ه . انظر : " السير " ( / ) ، " تذكرة الحافظ " ( / ) .
 ()" السير " ( / ) .
 ()" التذكرة " ( / ) .
      الفضل بن الحباب الجمحي البصري ، قال الذهبي : الامام العلامة ، المحدث الاديب الاخباري ، وقال : وكان ثقة صادقا ، مامونا مات سنة  ه . انظر : " السير " ( /   ) ، " تذكرة الحفاظ " ( / ) .
  محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، الملقب بمطين ، سءل عنه الدراقطني : فقال ثقة جبل ، وقال الذهبي : الشيخ الحافظ ، الصادق ، مات سنة ه . انظر : " السير " ( / ) ، " طبقات علماء الحديث " ( / ) .
   علمه وثناء العلماء عليه :
  قال يحيي بن منده : " ومن خصاءصه وفضاءله  رحمه الله  ترك التكبر في طلب العلم مع جلال قدره ، ووفور علمه ، وتوقير مشايخه له وبتبجيله اياه احترامهم له في كل المحافل والمجالس ()
 (جزء فيه ذكر ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني رحمه الله  وبعض مناقبه ومولده ووفاته وعدد تصانيفه ، تاليف يحيي بن منده ، طبع من الجزء الخامس والعشرين من المعجم الكبير ( ص  ) . )
  وقال ابن ابي يعلي : " وكان احد الاءمة والحفاظ في علم الحديث " ()
 (" طبقات الحنابلة " ( /  ) . )
  وقال ابن عساكر : " وروي عنه النجوم والاكابر والاعلام ما لا يعد كثرة " ()
 (" تاريخ ابن عساكر " ( /  ) ، " ذكر اخبار اصبهان " ( /  ) . )
  وقال الذهبي : " الرحال والجوال ، محدث الاسلام ، علم المعمرين ()
 (" السير " ( /  ) . )
 .
   مءلفاته :
 الامام الطبراني  رحمه الله  من الاءمة المكثرين من التاليف والتصنيف ذكر الحافظ يحيي بن منده ما وجد من تصانيفه ()
 (كتاب ابن منده في ترجمة الطبراني ( ص  ) . )
 فبلغت (  ) كتب وبعضها يبلغ مجلدات ، ومن اشهرها :
 ()جزء فيه ذكر ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني  رحمه الله  وبعض مناقبه ومولده ووفاته وعدد تصانيفه ، تاليف يحيي بن منده ، طبع من الجزء الخامس والعشرين من المعجم الكبير ( ص  ) .
 ()" طبقات الحنابلة " ( / ) .
 ()" تاريخ ابن عساكر " ( / ) ، " ذكر اخبار اصبهان " ( / ) .
 ()" السير " ( / ) .
 ()كتاب ابن منده في ترجمة الطبراني ( ص  ) .
       " المعجم الكبير " علي اسماء الصحابة ، وتراجمهم وما رووه .
   " المعجم الاوسط " علي مشايخه المكثرين ، وغراءب ما عنده عن كل واحد .
   " المعجم الصغير " يروي عن كل شيخ له حديثا او نحوه .
   مسند " الشاميين " .
   " كتاب الدعاء " .
   " مكارم الاخلاق " .
   " الاواءل " وغيرها من المءلفات ، وجميع مءلفاته السابقة مطبوعة .
   عقيدته :
 الامام الطبراني ، امام من اءمة السنة ، سار علي سنن من سبقه من علماء الاسلام في الدفاع عن العقيدة الصافية : املاء للاحاديث الدالة علي العقيدة السليمة ، وتاليفا في مساءل اصول الدين مما وقع فيها الخلاف بين اهل السنة ومخالفيهم .
 واليك بيان ذلك :
  قال يحيي بن منده : " ومن طريقته  اي الطبراني  المستقيمة وافعاله الحميدة انزال مشايخه منازل الاءمة ... ولما ذكر بعض الاءمة مع الامام الطبراني قال : " فاذا رايتم من يقع فيهم او في واحد منهم فاعلموا انه علي غير الطريقة " ()
 (" كتاب يحيي بن منده عن الطبراني " ( ص ) . )
 .
  ومن ذلك انه كان يملي حديث عكرمة مولي ابن عباس  رضي الله عنه  في الرءية في الجامع العتيق باصبهان ، ويرد علي كل من اعترض عليه من اهل الاهواء والمبتدعة والمخالفين له ، بل وصل حال المخالفين له الي الطعن فيه ، كما يقول ابن منده : " مع ان المبتدعة والمخالفين له كانوا يموتون علي علو اسناده وكثرة احاديثه ، وقد سمعوا منه ورووا عنه ، مع هذا يطعنون عليه ويزعمون انه كان حشويا " ()
 (" كتاب يحيي بن منده عن الطبراني " ( ص ) . )
 .
  ومن مءلفاته التي تدل علي معتقده السني الاثري :
 ()" كتاب يحيي بن منده عن الطبراني " ( ص   ) .
 ()" كتاب يحيي بن منده عن الطبراني " ( ص   ) .
      كتاب السنة ، وسياتي التعريف بمنهجه وموضوعه وما اشتمل عليه من احاديث واثار .
  كتاب الرد علي المعتزلة .
  كتاب الرد علي الجهمية ()
 (قال في " المعجم الكبير " باب بيان كفر الجهمية الضلال برءية الرب  عز وجل  في القيامة " " مسند جرير " ( /  ) . )
 .
  كتاب بيان كفر من قال بخلق القران .
  كتاب دلاءل النبوة .
  كتاب ذكر الخلافة لابي بكر وعمر .
  كتاب فضاءل العرب وعثمان وعلي  رضي الله عنهم  .
   وفاته :
 قال ابو نعيم : " توفي في ذي القعدة لليلتين بقيتا منه سنة ستين وثلاثماءة وحضرت الصلاة عليه " ()
 (" ذكر اخبار اصبهان " ( /  ) . )
 .
 وعاش ماءة عام وعشرة اشهر ()
 (" السير " ( /  ) . )
 ()
 (وللمزيد من التوسع في ذكر ترجمته ومءلفاته يراجع كتاب " الحافظ الطبراني وجهوده في خدمة السنة النبوية " للدكتور محمد احمد رضوان . )
 .
 المبحث الثاني : التعريف بكتاب السنة ، وفيه :
   اسم الكتاب وموضوعه :
 اسمه : السنة للطبراني ، هكذا سماه من ترجم له من العلماء ()
 (انظر : ترجمة الطبراني ليحيي بن منده ( ص  ) ، " السير " ( /  ) . )
 ومن نقل عنه ()
 (انظر : الاحاديث التي جمعتها ، يصدر العلماء النقل بقولهم : قال الطبراني في كتابه " السنة . )
 .
 موضوعه : يطلق العلماء ( علماء العقيدة ) " السنة " ويعنون بها معني اوسع من اطلاق المحدثين او الاصوليين او الفقهاء .
 ()قال في " المعجم الكبير " باب بيان كفر الجهمية الضلال برءية الرب  عز وجل  في القيامة " " مسند جرير " ( / ) .
 ()" ذكر اخبار اصبهان " ( / ) .
 ()" السير " ( / ) .
 ()وللمزيد من التوسع في ذكر ترجمته ومءلفاته يراجع كتاب " الحافظ الطبراني وجهوده في خدمة السنة النبوية " للدكتور محمد احمد رضوان .
 ()انظر : ترجمة الطبراني ليحيي بن منده ( ص  ) ، " السير " ( / ) .
 ()انظر : الاحاديث التي جمعتها ، يصدر العلماء النقل بقولهم : قال الطبراني في كتابه " السنة .
     اذ يعنون بالسنة : موافقة الكتاب وسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ، سواء في امور الاعتقادات او العبادات .
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية : " ولفظ السنة في كلام السلف يتناول السنة في العبادات وفي الاعتقادات ، وان كان كثير ممن صنف في السنة يقصدون الكلام في الاعتقادات " ()
 (" الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " لابن تيمية ( ص ) . )
 .
 وقد سبق الامام الطبراني جمع من الاءمة سموا مصنفاتهم في العقيدة باسم " السنة " مثل :
  كتاب الامام احمد بن حنبل م سنة ه .
  كتاب الحافظ ابي داود السجستاني م سنة ه ( ضمن كتاب السنن ) .
  كتاب ابن ابي عاصم م سنة ه .
  كتاب عبد الله بن الامام احمد م سنة ه وغيرها كثير .
  كتاب الحافظ ابي بكر الخلال المتوفي م سنة ه وغيرها كثير .
 يقول ابن تيمية : " ... واقوال السلف كثيرة مشهورة في كتب اهل الحديث والاثار يروونها عنهم بالاسانيد المعروفة ، وكذلك كتب التفسير ، وقد صنفوا في هذا الباب مصنفات كثيرة منهم من يسمي مصنفه : كتاب السنة ، منهم من يسميه : الرد علي الجهمية ، ومنهم من يسميه : الشريعة ، ومنهم من يسميه : الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ، وفيها من الاثار الثابتة عن السلف التي تعرف مذاهبهم ما لا يحصي .... " ()
 (" نقض تاسيس الجهمية " ( /  ) تحقيق د . راشد الطيار ، وانظر " الفتاوي " ( /  ) . )
 .
   تراجم اسناده :
 ساق الحافظ ابن حجر سنده الي الكتاب ()
 (" المعجم المفهرس " رقم : (  ) ، ( ص ) . )
 وبعض المءلفات التي روت من الكتاب ()
 (انظر مثلا النصوص رقم : (  ،  ،  ) ، وغيرها و" اثبات الحد " للدشتي برقم : (  ) ، و" العلو " للذهبي ( /  ) . )
 وسوف اترجم لسنده بايجاز وهم علي النحو الاتي :
 ()" الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " لابن تيمية ( ص ) .
 ()" نقض تاسيس الجهمية " ( /   ) تحقيق د . راشد الطيار ، وانظر " الفتاوي " ( / ) .
 ()" المعجم المفهرس " رقم : (  ) ، ( ص ) .
 ()انظر مثلا النصوص رقم : (  ،  ،  ) ، وغيرها و" اثبات الحد " للدشتي برقم : (  ) ، و" العلو " للذهبي ( / ) .
       احمد بن اقبرص بن بلغاف الكنجي ، الخوارزمي الدمشقي . اخذ عن اسحاق بن يحيي الامدي ، قال ابن حجر : لقيته بالصالحية وكان خيرا . مات سنة  ه .
 انظر : " انباء الغمر " ( / ) ، " المجمع المءسس " ( / ) ، " الضوء اللامع " ( / ) .
   ابو هريرة ابن الذهبي : هو : " عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان التركماني ، ثم الدمشقي ابن الحافظ ابي عبد الله الذهبي ، قال ابن حجر : مسند الشام في عصره احضره ابوه علي القاضي سليمان ، واسماعيل بن مكتوم ، واهل عصره فاكثر عنهم ، وقال ايضا : وتفرد بكثير من الشيوخ والروايات ، واجاز لي غير مرة ، مات سنة ه " . /  انظر : " انباء الغمر " ( / ) ، " المجمع المءسس " ( / ) ، " ذيل التقييد " ( / ) .
   اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي الحنفي .
 قال الذهبي " ولد سنة ( ه ) بامد ، ورحل به ابوه فادرك ابن خليل فسمع منه اجزاء كثيرة " ، وقال ابن حجر : " وكان له انس بالحديث ويعرف مسموعاته ، وحصل اصوله ، وكان لطيفا بشوشا .. . " مات سنة ه .
 انظر : " المعجم المختص " (  ) ، ( ص  ) ، " الدرر الكامنة " ( / ) .
   يوسف بن خليل بن عبد الله الادمي الدمشقي .
 قال الدمياطي بعد ان ذكر استيطانه حلب : " وحدث بها بالكثير علي استقامة وحسن طريقة ومعرفة ... " وقال الذهبي : " شيخ الحديث ، رواية الاسلام ، مات سنة ه " .
 انظر : " المستفاد من ذيل تاريخ بغداد " ( / ) ، " السير " ( / ) .
   محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الكراني ، الخباز ، ولد سنة سبع وتسعين واربعماءة سمع ابا علي الحداد ، ومحمود بن اسماعيل الصيرفي ، روي عنه : ساءر " معجم
     الطبراني " بسماعه من ابن فاذشاه عن المءلف . قال الذهبي : " شيخ معمر عالي الاسناد ، كمل مءة سنة ، مات سنة ه " .
 انظر : " تاريخ الاسلام " ( ص ) ، و" السير " ( / ) ، و" ذيل التقييد " ( / ) .
   محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي الاصبهاني ، ابو منصور الاشقر ، قال السمعاني : شيخ صالح سديد ، معمر مكثر من الحديث .
 وقال الذهبي : الشيخ الجليل الثقة ، حدث عن ابي الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه بمعجم الطبراني . مات سنة  ه .
 انظر : " التحبير " ( / ) ، " التقيد " ( / ) ، " السير " ( / ) .
   احمد بن محمد فاذشاه ابو الحسين الاصبهاني .
 قال يحيي بن منده : كان ابن فاذ شاه صاحب ضياع كثيرة ، صحيح السماع ، ردء المذهب .
 قلت :  القاءل الذهبي  كان يرمي بالاعتزال والتشيع ، حدث بالكثير عن ابي القاسم الطبراني ، مات سنة ه .
 انظر : " التقييد " ( / ) ، " السير " ( / ) .
   ابو القاسم : سليمان بن احمد الطبراني ، سبقت ترجمته مفصلة .
         توضيح شجرة الاسناد :
 الاسناد يتفرع من بعد محمود بن اسماعيل الصيرفي علي النحو الاتي :
 يرويه عنه :
 ( ا) ابو العلاء الهمذاني في كتابه : " فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد " .
 ( ب ) وابو جعفر احمد بن نصر الصيدلاني وعنه :
  ابو اسحاق الدرجي ثم يرويه عنه المزي في رواية له .
  وابو عبد الله المقدسي في كتابه : " الاحاديث المختارة " وعنه يرويه الدشتي في كتابه : " اثبات الحد " في رواية له .
 ( ج )  رواية محمد بن ابي زيد وهي اشهرها .
   ويرويه عنه ابو الحسن بن البخاري ثم يرويه عنه المزي في كتابه : " التهذيب " وهي الرواية الاخري له .
   ويرويه عنه يوسف بن خليل وعنه الدشتي في الرواية الاخري له .
  ومن طريق يوسف يرويه ابن حجر باسناده الذي ذكرت .
   ويرويه عنه علي بن احمد واحمد بن ابي الخير وعنهم الذهبي في كتابيه " العلو " و" السير " .
   عدد اجزاءه :
 اشار ابن حجر في المعجم المفهرس الي تجزءة الكتاب ، فقال في قراءته للكتاب : " من اول الكتاب الي اثناء الجزء الرابع عند قوله : " باب ما جاء في عذاب القبر " ()
 (( ص ) . )
 .
 ووصفه يحيي بن منده بانه في عشرة اجزاء ()
 (ترجمة الطبراني ، طبعت في اخر ، " المعجم الكبير " ( ص ) . )
 .
 والجزء عند المحدثين قرابة عشرين ورقة ()
 (" السير " ( /  ) ، و" دراسات في الحديث النبوي " للاعظمي . )
 .
 ()( ص ) .
 ()ترجمة الطبراني ، طبعت في اخر ، " المعجم الكبير " ( ص ) .
 ()" السير " ( / ) ، و" دراسات في الحديث النبوي " للاعظمي .
     ولهذا وصفه الذهبي بانه في مجلد ()
 (" السير " ( /  ) ، " تذكرة الحفاظ " ( /  ) . )
 .
 فالكتاب كبير جمع فيه الامام الطبراني النصوص المتعلقة بمساءل العقيدة وغالبه يرويه بالاسناد .
   استفادة العلماء من الكتاب :
 استفاد اهل العلم المصنفين في ابواب الاعتقاد وغيرها من كتاب الطبراني ونقلوا منه جملة كبيرة من النصوص مما وقفت عليه واليك تفصيلها :
   ابو يعلي في " ابطال التاويلات " ، نقل منه موضع واحد .
   ابو العلاء الهمذاني في " فتيا في الاعتقاد " نقل منه في ثلاثة مواضع .
   الضياء المقدسي في " الاحاديث المختارة " نقل منه في ثلاثة مواضع .
   ابو محمد الدشتي في " اثبات الحد لله تعالي " نقل منه في موضعين .
   ابن تيمية في " نقض التاسيس " نقل منه قرابة خمسين نصا ، وفي " التسعينية " في اربعة مواضع .
   المزي في " تهذيب الكمال " في موضع واحد .
   والذهبي في " العلو " في ثمان مواضع ، وفي " السير " موضع واحد .
   وابن القيم في " شفاء العليل " موضع واحد ، وفي " اجتماع الجيوش " موضع واحد ، وفي " الصواعق المرسلة " موضع واحد .
   الزركشي في " اللالء المنثورة " موضع واحد .
   وابن كثير في " التفسير " في ثلاثة مواضع وفي " البداية " موضع واحد .
   وابن رجب في " التخويف من النار " موضع واحد .
   وابن حجر في " الفتح " نقل عنه في ثلاثة مواضع ، وفي " الاصابة " نقل منه في موضعين .
 ()" السير " ( / ) ، " تذكرة الحفاظ " ( / ) .
       والسيوطي نقل في " الدر المنثور " في اربعة عشر موضعا ، وفي " اللالء المصنوعة " في سبعة مواضع .
 كما عده اهل العلم ايضا من المصنفات الموثوق بها في العقيدة ()
 (انظر : " التسعينية " ( /  ) ، " الدرء " ( /  ) ، " منهاج السنة " ( /  ) ، و" شرح الاصبهانية  رسالة دكتوراه " ( ص ) ، " الفتاوي " ( /  ) ، و( /  ) ، " اقاويل الثقات " ( ص  ) . )
 .
   ترتيب الكتاب :
 من خلال ما تجمع لدي من نصوص الكتاب ، فالامام الطبراني سار علي ترتيب من سبقه من العلماء المصنفين في ابواب العقيدة والسنة ، من ذكر الابواب مرتبة علي مساءل العقيدة ، وتحت هذه الابواب يورد جملة من الاحاديث والاثار والاقوال ، ويمكن ان يمثل بكتاب " السنة " لابن ابي عاصم ، و" التوحيد " لابن خزيمة . اما ذكر الابواب تحديدا فمن خلال المادة التي جمعتها من الكتاب ، يمكن ان يقال ان نصوص الكتاب اشتملت علي :
 اثبات علو الله علي خلقه ، اثبات الاستواء ، العرش ، الكرسي ، اثبات الرءية ، وتحته مسالة اثبات رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة الاسراء ()
 (انظر النص رقم (  ) . )
 اثبات النزول ، الشفاعة ، صفة الجنة والنار ، ثم فصل القول في الصفات التي وصف الله بها نفسه في كتابه ()
 (انظر النص رقم (  ) وما قبله . )
 وذكر منها  حسب ما وقفت عليه  اثبات الصورة ، الكلام علي تفسير الصمد ، اثبات صفة اليد لله تعالي ، واثبات عذاب القبر ونعيمه ()
 (ملحوظة : سماع ابن حجر للكتاب الي منتصفه تقريبا عند قوله : " باب ما جاء في عذاب القبر " لانه في الجزء الرابع منه ، والكتاب يقع في عشرة اجزاء فهذه فاءدة مهمة في معرفة الترتيب ، راجع : عدد اجزاءه . )
 ذم البدع والمبتدعة ()
 (انظر ايضا مءلفاته في الرد علي الجهمية والمعتزلة ، راجع فصل : عقيدته فيما سبق . )
 .
 ()انظر : " التسعينية " ( / ) ، " الدرء " ( /   ) ، " منهاج السنة " ( / ) ، و" شرح الاصبهانية  رسالة دكتوراه " ( ص ) ، " الفتاوي " ( / ) ، و( / ) ، " اقاويل الثقات " ( ص  ) .
 ()انظر النص رقم (  ) .
 ()انظر النص رقم (  ) وما قبله .
 ()ملحوظة : سماع ابن حجر للكتاب الي منتصفه تقريبا عند قوله : " باب ما جاء في عذاب القبر " لانه في الجزء الرابع منه ، والكتاب يقع في عشرة اجزاء فهذه فاءدة مهمة في معرفة الترتيب ، راجع : عدد اجزاءه .
 ()انظر ايضا مءلفاته في الرد علي الجهمية والمعتزلة ، راجع فصل : عقيدته فيما سبق .
       تاريخ فقد الكتاب :
 كتاب " السنة " من مصادر المصنفين في العقيدة قرنا بعد قرن ، وهذا ظاهر في نقول اهل العلم لعناوين الابواب ، ولجملة كبيرة من احاديثه واثاره التي سبق ذكرها في فصل : استفادة العلماء من الكتاب . ويظهر لك ايضا عند ذكر توثيق النصوص .
 واخر من وقف علي الكتاب  فيما اعلم  هو العالم عبد الله بن عثمان مستجي زاد المتوفي سنة ه ()
 (" الاعلام ( /  ) . )
 .
 قال في تعليقه علي " منهاج السنة النبوية " لابن تيمية ( نسخة عاشر افندي ) لما ذكر ابن تيمية جملة من الكتب المصنفة في السنة ومنها : كتاب " السنة " للطبراني قال مستجي زاده : " وعندي لله الحمد هذا الكتاب وطالعته كرارا ومرارا " ()
 (" منهاج السنة " ( /  ) ، هامش رقم (  ) . )
 .
 ()" الاعلام ( / ) .
 ()" منهاج السنة " ( / ) ، هامش رقم (  ) .
     الفصل الثاني
 الجزء الموجود من كتاب السنة لابي القاسم الطبراني
 جمع ودراسة
 تمهيد :
 في ذكر منهجي في الجمع والتحقيق :
 اولا : اذكر اسناد الطبراني .
 ثانيا : توثيق نسبته اليه ، واذكر من نص علي ذلك .
 ثالثا : الحكم علي الاسناد ، وهذا الحكم حكم اجمالي ، وسيكون علي الاحاديث المرفوعة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الموقوفات واقوال الاءمة .
 رابعا : تخريجه من كتب السنة وغيرها ، مع العناية بالتخريج من كتب العقيدة المسندة .
 خامسا : افردت قسما للاحاديث والاثار التي لم اقف علي اسناد للطبراني ، وانما وجدت اشارة لاهل العلم بالعزو للكتاب .
 سادسا : التعليق علي بعض الاحاديث .
       قال الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن خليفة ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال : " اتت امراة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت : ادع الله ان يدخلني الجنة فعظم الرب  عز وجل  ثم قال : " ان كرسيه وسع السماوات والارض ، وانه يقعد عليه ، ما يفضل منه مقدار اربع اصابع " ثم قال باصابعه فجمعها " وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه عدة علل :
   جهالة عبد الله بن خليفة ، فقد ذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال الذهبي : لا يكاد يعرف ، وقال ابن كثير : ليس بذاك المشهور ، وفي سماعه من عمر نظر .
 انظر : " الثقات " ( / ) ، " الميزان " ( / ) ، " البداية والنهاية " ( / ) .
   الاضطراب في السند ، فمرة يرويه عبد الله بن خليفة مرسلا لا يذكر عمرا ، ومرة يرويه عن عمر من قوله .
 توثيقه : ذكره ابو العلاء الهمذاني في " فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف " ( ح ) ، ( ص ) ، والضياء في " الاحاديث المختارة " ( /   ) ، ( ح ) ، وعنه : الدشتي في " اثبات الحد " ( ح ) ، ( ص ) ( مخطوطة ) .
 وعزاه للسنة ايضا الذهبي في " العلو " ( / ) ( ح ) ، وابن كثير في " التفسير " ( / ) ، وابن حجر في " الاصابة " ( / ) ( ت ) ، والسيوطي في " الدر المنثور " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه عبد الله بن احمد في كتاب " السنة " ( / ) ( ح ) ، و( / ) ( ح ) مرسلا ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح ) قال الشك والظن انه عن عمر ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) ، والدارقطني في " الصفات " ، ( ح ) ،
     ( ص ) ، وابو العلاء الهمذاني في " فتيا في ذكر الاعتقاد " ( ح  ) ، ( ص ) ، وغيرهم من طريق عبد الله بن خليفة عن عمر بن الخطاب مرفوعا .
 والحديث كما سبق ضعيف وقد نص الاءمة علي ذلك مثل الحافظ البزار في " البحر الزاخر " ( / ) ، وابن الجوزي في " العلل المتناهية " قال : هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسناده مضطرب جدا ( / ) ، وابن كثير في " تفسيره " ( / ) . ولفظ الاطيط لم يات به نص ثابت : انظر : " العلو " ( /   ) و( / ) .
   قال الطبراني : حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج بن المنهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يعلي بن عطاء . عن وكيع بن حدس ، عن ابي رزين العقيلي قال : قلت : " يا رسول الله ، اين كان ربنا  عز وجل  قبل ان يخلق السماوات والارض ؟ قال : " في عماء ، ما فوقه هواء ، وما تحته هواء ، ثم خلق عرشه علي الماء " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف من اجل وكيع بن حدس ، وهو : وكيع بن حدس ابو مصعب ، روي عنه عمه ابي رزين ، وروي عنه : يعلي بن عطاء ، ذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال ابن القطان : مجهول الحال ، وقال الذهبي : لا يعرف . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الميزان " ( / ) ، " التهذيب " ( / ) ، " الكاشف " ( / ) .
 توثيقه : رواه ابو العلاء الهمذاني في " فتيا وجوابها " ( ح ) ( ص ) وعزاه له الذهبي في " العلو " ( / ) ، ( ح ) ، وابن كثير في " البداية " ( / ) ، كما رواه الطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الترمذي في " سننه " ( / ) ( ح  ) ، وقال حديث حسن وابن ماجه في " سننه " : باب ما انكرت الجهمية ( / ) ( ح ) ، وابن ابي شيبة في " العرش " ( ح ) ( ص ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، والطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) ، ( ح ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح
      ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) ، وابو العلاء الهمذاني في " فتيا في الاعتقاد " ( ح ) من طريق وكيع بن حدس عن ابي رزين العقيلي به .
   قال الطبراني : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي ، حدثنا الوليد بن ابي ثور ، عن سماك بن حرب ، وقال سليمان بن احمد ( اي الطبراني ) ، وحدثنا علي بن سعيد الرازي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن سماك بن حرب ، عن عبد الله بن عميرة ، عن الاحنف بن قيس ، عن العباس بن عبد المطلب ، انه كان جالسا بالبطحاء في عصابة ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس فيهم ، اذ مرت عليه سحابة فنظر اليها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " هل تدرون ما اسم هذه " ؟
 قالوا : نعم ، هذا السحاب ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " والمزن " قالوا : والمزن ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " والعنان " قالوا : " العنان " ثم قال : " هل تدرون ما بين السماء والارض ؟ " قالوا : لا ، والله لا ندري ، قال : " فان بعد ما بينهما : اما واحدة ، واما اثنتان ، او ثلاث وسبعون سنة والسماء التي فوقها كذلك ، حتي سبع سماوات كذلك ثم فوق السماء السابعة نهر بين اعلاه واسفله ما بين سماء الي سماء ، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال ، ما بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء ، ثم فوق ظهورهن العرش ، بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء ، والله  عز وجل  فوق ذلك " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه عدة ضعفاء :
   الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني الكوفي ، قال ابو زرعة : منكر الحديث يهم كثيرا ، وقال النساءي ، ويعقوب : ضعيف ، وقال ابن معين : ليس بشء ، انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الميزان " ( / ) .
   عبد الله بن عميرة ، روي عن الاحنف بن قيس عن العباس : " حديث الاوعال " وروي عنه : سماك بن حرب ، قال البخاري : ولا يعلم له سماع من الاحنف ، وقال الذهبي : فيه جهالة . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الميزان " ( / ) .
     توثيقه : اخرجه ابو العلاء الهمذاني في " فتيا وجوابها ... " ( ح ) ، ( ص   ) ، واخرجه الضياء في " الاحاديث المختارة " من طريق الطبراني ، ( /   ) ، ( ح   ) وعزاه له الذهبي في " العلو " ( / ) ، رقم : (  ) .
 تخريجه : الحديث روي من طريقيه الي سماك بن حرب .
 ا من طريق الوليد بن ابي ثور عن سماك ، اخرجه عبد الله بن احمد في " زواءد المسند " ( /   ) ، والهمذاني في " فتيا في الاعتقاد " ( ح ) ، ( ص ) ، وابو داود في " سننه " كتاب " السنة " ، باب في الجهمية ( / ) ( ح ) ، والدرامي في " الرد علي الجهمية " ( ح ) ، ( ص ) ، " والرد علي بشر " ( ص   ) ، وابن بطة في " الابانة " ( ح ) ، ( ص ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، واللالكاءي في " شرح اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) من طرق الي الوليد به .
 ب  طريق عمرو بن ابي قيس عن سماك ، اخرجه ابو داود في " سننه " كتاب السنة : باب في الجهمية ( / ) ، ( ح ) واحال علي متنه ، والترمذي في " سننه " كتاب تفسير القران ( / ) ، ( ح ) وقال : هذا حديث حسن غريب ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ( ح ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح ) ، وابن منده في " التوحيد " ( / ) ( ح ) ، و( ص ) ، ( ح ) ، واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح  ) جميعهم من طريق عمرو بن ابي قيس عن سماك به والحديث ضعيف ، كما تقدم ، ومن العلل ايضا :
  ما ورد في متنه من غرابة وهي ذكر الاوعال وتحديد المسافة بينها وبين العرش ، والله اعلم .
 التعليق :
   اءمة السنة يروون الاحاديث المسندة في باب العقيدة وهي تشمل الصحيح ، والحسن ، والضعيف .
       عمدتهم في مساءل الاعتقاد هي الاحاديث الصحيحة المستفيضة ، اما الاحاديث الضعيفة فياتون بها للاعتضاد علي مسالة ما  مثل الاحاديث التي رواها الطبراني . ورواها اءمة السنة من قبله في مسالة العلو  فالايات الكثيرة والاحاديث المتواترة دلت علي هذا الاصل العقدي المهم .
   ودلت اقوال الاءمة علي هذه المسالة فمن ذلك ما قعده الخطيب البغدادي بقوله : " وتنقسم الاحاديث المروية في الصفات ثلاثة اقسام :
 ا منها اخبار ثابتة : اجمع اءمة النقل علي صحتها ، لاستفاضتها ، وعدالة ناقليها ، فيجب قبولها ، والايمان بها ، مع حفظ القلب ان يسبق اليه اعتقاد ما يقتضي تشبيه الله بخلقه ، ووصفه بما لا يليق به ...
 ب  والقسم الثاني : اخبار ساقطة . باسانيد واهية ، والفاظ شنيعة ، اجمع اهل العلم بالنقل علي بطلانها فهذه لا يجوز الاشتغال بها ، ولا التعريج عليها .
 ج  والقسم الثالث : اخبار اختلف اهل العلم في احوال نقلتها ، فقبلهم البعض دون الكل ، فهذه يجب الاجتهاد والنظر فيها ؛ لتلحق باهل القبول ، او تجعل في حيز الفساد والبطول " ()
 (" جواب ابي بكر الخطيب البغدادي عن سءال اهل دمشق في الصفات " ( ص ) . )
 .
 وقال ابن قدامة : " ينبغي ان يعلم ان الاخبار الصحيحة التي ثبتت بها صفات الله تعالي هي الاخبار الصحيحة الثابتة بنقل العدول الثقات التي قبلها السلف ، ونقلوها ولم ينكروها ولا تكلموا فيها . واما الاحاديث الموضوعة التي وضعتها الزنادقة ليلبسوا بها علي اهل الاسلام ، او الاحاديث الضعيفة اما لضعف رواتها او جهالتهم او لعلة فيها فلا يجوز ان يقال بها ولا اعتقاد ما فيها ... " ()
 (" ذم التاويل " ( ص ) . )
 .
 واختم هذا التعليق بقاعدة مهمة ذكرها الحافظ الذهبي في مثل هذه الاحاديث التي في اسنادها ضعف ، ولكنها تدل بالجملة علي علو الله ، وبعض صفات الله التي تكاثرت النصوص من القران والسنة عليها .
 ()" جواب ابي بكر الخطيب البغدادي عن سءال اهل دمشق في الصفات " ( ص   ) .
 ()" ذم التاويل " ( ص ) .
     قال  رحمه الله  : " وقولنا في هذه الاحاديث : اننا نءمن بما صح منها ، وبما اتفق السلف علي امراره واقراره ، فاما ما في اسناده مقال ، او اختلف العلماء في قبوله وتاويله فاننا لا نتعرض له بتقرير بل نرويه في الجملة ونبين حاله ، وهذا الحديث  اي حديث الاطيط  انما سقناه لما فيه مما تواتر من علو الله فوق عرشه مما يوافق ايات الكتاب " ()
 (" العلو " ( /  ) . )
 .
   قال الطبراني : حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله بن مسعود انه قال : " ما بين السماء الدنيا وبين السماء التي تليها مسيرة خمسماءة عام ، وما بين كل سماء مسيرة خمسماءة عام ، وما بين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام ، وما بين الكرسي والماء مسيرة خمسماءة عام ، والعرش علي الماء ، والله  عز وجل  علي العرش ، يعلم ما انتم عليه " .
 توثيقه : اخرجه ابو العلاء الهمذاني في " فتيا وجوابها ... " ( ح ) ، ( ص ) ، وعزاه له الذهبي في " العلو " ( / ) ، ( ح  ) ، كما رواه الطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) ، ( ح  ) .
 تخريجه : اخرجه الدارمي في " الرد علي الجهمية " ( ص ) ، ( ح ) ، وفي " الرد علي بشر " ( ص  ،  ،  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) ، والطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) ، ( ح ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، والهمذاني في " فتيا في الاعتقاد " ( ح ) ، ( ص ) ، جميعهم من طريق حماد بن سلمة به ، وسنده حسن من اجل عاصم بن ابي النجود وقد حسن حديثه الذهبي في " الميزان " ( / ) وله طرق اخري . انظر : " كتاب العلو " ( / ) .
 ()" العلو " ( / ) .
       قال الطبراني : ثنا ابو مسلم الكشي ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد ، عن سفيان ، عن عمار الدهني ، عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس { وسع كرسيه السماوات والارض } ()
 (سورة البقرة /  . )
 قال : " موضع القدمين ولا يقدر عرشه " .
 توثيقه : اخرجه الضياء في " الاحاديث المختارة " بسنده الي الطبراني وعزاه لكتاب " السنة " ( /   ) ، ( ح ) .
 تخريجه : اخرجه الدرامي في " الرد علي بشر " (  ،  ،    ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، ( / ) ، ( ح   ) ، وابن ابي شيبة في كتاب " العرش " ( ح ) ، ( ص ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( /   ) ، ( ح   ) ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح  ) ، وعنه الضياء في " الاحاديث المختارة " ( / ) ، ( ح ) ، ورواه من طريق الطبراني في " السنة " برقم : (  ) ، والدارقطني في " الصفات " ( ح ) ، ( ص ) ووالبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح  ) ، جميعهم عن مسلم البطين ، عن سعيد ابن جبير به ، وسنده صحيح .
  وسياتي انه روي مرفوعا عن ابن عباس ، وهو خطا ، كما نبه علي ذلك الاءمة ، انظر ما سياتي برقم : (  ) .
   وقد ذكر الطبراني في " السنة " ... ثنا بشر بن موسي ، ثنا يحيي بن اسحاق ، انا حماد بن سلمة ، ع ابي عبد السلام عن عبد الله او عبيد الله به مكرز ()
 (هكذا في اسناد الطبراني ، وفي اسناد الدرامي : ايوب بن عبد الله بن مكرز ولعله الارجح كما في " التاريخ الكبير " للبخاري ( /  ) ، و" الثقات " لابن حبان ( /  ) . )
 " عن عبد الله بن مسعود قال : ان ربكم  عز وجل  ليس عنده ليل ولا نهار ، نور السماوات والارض ، نور وجهه ، وان مقدار كل يوم من ايامكم عنده ثنتا عشر ساعة ، فيعرض عليه اعمالكم فيها علي ما يكره فيغضبه ذلك ، واول
 ()سورة البقرة / .
 ()هكذا في اسناد الطبراني ، وفي اسناد الدرامي : ايوب بن عبد الله بن مكرز ولعله الارجح كما في " التاريخ الكبير " للبخاري ( / ) ، و" الثقات " لابن حبان ( / ) .
     من يعلم غضبه حملة العرش يجدونه يثقل عليهم ، فيسبحه حملة العرش وسرادقات العرش ، والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة ، ينفخ جبريل في القرن فلا يبقي شء الا سمع صوته ، فيسبحون الرحمن ثلاث ساعات حتي يمتلء الرحمن  عز وجل  رحمة ، فتلك ست ساعات ، ثم يءتي بالارحام فينظر فيها ثلاث ساعات فذلك قوله في كتابه { هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء } ()
 (سورة ال عمران /  . )
 وقوله : { يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور . او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير } ()
 (سورة الشوري /  . )
 { كل يوم هو في شان } ()
 (سورة الرحمن /  . )
 قال : هذا شانكم وشان ربكم تبارك وتعالي " .
 توثيقه : هكذا ساقه وعزاه الي الطبراني في " السنة " ابن القيم في " شفاء العليل "  الباب السادس  ( ص    ) ، وفي " اجتماع الجيوش " ( ص   ) ، كما رواه في " المعجم الكبير " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدارمي في " النقض علي بشر " ( /   ) ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح  ) ومن طريقه : ابو نعيم في " الحلية " ( / ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ، ( ص ) ، ( ح ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( /   ) ، ( ح ) وقال هذا موقوف وراويه غير معروف ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح  ) جميعهم من طريق حماد بن سلمة عن ابي عبد السلام به مع اختلاف بعض الفاظهم ، وفي متنه غرابة وهو لفظ الثقل .
 وسنده ضعيف ، فيه : الزبير ابو عبد السلام البصري ، مجهول .
 انظر : " الجرح والتعديل " ( / ) ، و" الثقات " ( / ) .
 ()سورة ال عمران / .
 ()سورة الشوري /   .
 ()سورة الرحمن / .
       قال الطبراني : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي ، حدثنا موسي بن اعين ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، " عن ابن عباس قال : " اذا اراد الله ان يخوف عباده ابدي عن بعضه للارض فعند ذلك تزلزلت ، واذا اراد الله ان يدمدم ()
 (في " ابطال التاويلات " : يدمر . )
 علي قوم تجلي لها  عز وجل "  " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " التسعينية " وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني ( / ) ، والمحققة ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابو يعلي في " ابطال التاويلات " ( ق /  ) من طريق ابي المغيرة الخولاني ثنا الاوزاعي به مختصرا ولم يذكر ابن عباس .
  قال ابو يعلي معلقا قوله : " ابدي عن بعضه " فهو علي ظاهره ، وانه راجع الي الذات ، اذ ليس في حمله علي ظاهره ، ما يحيل صفاته ... " .
   قال الطبراني في " السنة " حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، حدثنا هريم بن عثمان الراسبي ، حدثنا عمر بن سعيد الاشج ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، < عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله : { فلما تجلي ربه للجبل } ()
 (سورة الاعراف /  . )
 قال : تجلي له بخنصره > .
 الحكم علي الاسناد : في اسناده من لم اجد له ترجمة وهم :
   العباس بن الفضل .
   هريم بن عثمان .
   عمر بن سعيد الاشج .
 لكن الحديث صح من طرق اخري الي انس  رضي الله عنه  .
 ()في " ابطال التاويلات " : يدمر .
 ()سورة الاعراف / .
     توثيقه : عزاه السيوطي الي " السنة " للطبراني في " اللالء المصنوعة " ()
 (تنبيه علي منهج السيوطي ، ذكر في مقدمته انه انتقد ابن الجوزي في ايراده بعض الاحاديث في كتابه " الموضوعات " التي لم تنحط الي رتبة الوضع .. وقال السيوطي في المقدمة ايضا انه سوف يورد الحديث من ابن الجوزي او الخطيب او غيره حاذفا الاسناد . واقول في اول ما ازيده : قلت : راجع المقدمة ( /  ) . والاحاديث التي معنا هي مما زادها السيوطي علي الكتب رادا بها علي من جعلها من قبيل الموضوع ، اذن ايرادها في البحث لا تثريب علي فيه ، لكن الشان في دراسة اسانيدها والله اعلم . )
 ( / ) ، وابن كثير في " التفسير " ( / ) .
 تخريجه : ا اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ( ح ) ، ( ص ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) من طريق سعيد عن قتادة به .
 ب  وروي من حديث حماد عن ثابت عن انس ، اخرجه احمد في " مسنده " ( / ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ،  ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " (  ) ، ( ص  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح ،  ) ، والترمذي في " سننه " ( / ) ، ( ح  ) ، وقال : حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ، وابن ابي حاتم في " تفسيره " ( / ) ، ( ح ) .
   قال الطبراني : ثنا ، محمد بن ادريس بن عاصم الحمال ، ثنا اسحاق بن راهويه ، ثنا عمرو بن محمد العنقزي ، فذكره ( اي عن اسباط ، عن السدي عن عكرمة ) ()
 (زيادة مني للتوضيح . )
 عن ابن عباس { فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا } ()
 (سورة الاعراف /  . )
 قال : " ما تجلي منه الي مثل الخنصر " ف { جعله دكا } ()
 (سورة الاعراف /  . )
 قال ترابا " .
 ()تنبيه علي منهج السيوطي ، ذكر في مقدمته انه انتقد ابن الجوزي في ايراده بعض الاحاديث في كتابه " الموضوعات " التي لم تنحط الي رتبة الوضع .. وقال السيوطي في المقدمة ايضا انه سوف يورد الحديث من ابن الجوزي او الخطيب او غيره حاذفا الاسناد . واقول في اول ما ازيده : قلت : راجع المقدمة ( / ) .
 والاحاديث التي معنا هي مما زادها السيوطي علي الكتب رادا بها علي من جعلها من قبيل الموضوع ، اذن ايرادها في البحث لا تثريب علي فيه ، لكن الشان في دراسة اسانيدها والله اعلم .
 ()زيادة مني للتوضيح .
 ()سورة الاعراف / .
 ()سورة الاعراف / .
     توثيقه : ذكره ابن تيمية في " التسعينية  المحققة " ( / ) ، وذكره السيوطي في " اللالء " ( / ) ، قال واخرجه الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، و( / ) ، ( ح ) و( / ) ، ( ح )  مختصرا  ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، والطبري في " تفسيره " ( / ) ، ( ح ) ، وابن ابي حاتم في " تفسيره " ( / ) ، ( ح ،  ) من طريق اسباط ، عن السدي ، به .
   روي الطبراني : عن محمد بن اسحاق ، عن عمه ( عبد الرحمن ) بن يسار ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لو لا ان اشق علي امتي لاخرت العشاء الاخيرة الي ثلث الليل ، فانه اذا مضي ثلث الليل هبط الله تعالي الي سماء الدنيا فلم يزل بها حتي يطلع الفجر ، فيقول ، الا ساءل يعطي ، الا داع فيجاب ، الا مذنب يستغفر فيغفر له ، الا سقيم يستشفي فيشفي " .
 توثيقه : ذكره ابن القيم في " الصواعق  المختصر " ( / ) ، وعزاه الي الطبراني في " السنة " ، كما رواه الطبراني في " الاوسط " من طريق احمد الجوهري عن الحسن بن بكر ، عن يعقوب بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن محمد بن اسحاق به .
 تخريجه : اخرجه الطبراني في " الاوسط " مختصرا جدا ، ( / ) ، ( ح  ) كما اخرجه احمد في " المسند " ( / ) واحال علي متنه ، والدرامي في " سننه " ( / ) ، ( ح    ) ، والدرامي في " الرد علي الجهمية " ( ح  ) ، والدارقطني في " الترول " ( ح ) ، ( ص ) ، واللالكاءي ( / ) ، ( ح ) ، والخطيب في " التاريخ " ( / ) من طريق محمد بن اسحاق به . قال الهيثمي في " المجمع " : وفيه ابن اسحاق وهو ثقة مدلس ، وقد صرح بالتحديث ، واسناده حسن ( / ) .
       قال الطبراني : حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا ابي عن عمران بن جرير عن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل فقال : اللهم رب القران اوسع عليه مدخله ، اللهم رب القران اغفر له ، فالتفت اليه ابن عباس فقال : مه القران كلام الله ، وليس بمربوب ، منه خرج واليه يعود .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في كتابه " التسعينية " ( / ) و( الطبعة المحققة ) ( / ) وعزاه الي الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : اخرجه بن ابي حاتم في " الرد علي الجهمية " كما في " التسعينية " ( /   ) ، و" منهاج السنة " ( /   ) ، واللالكاءي ( / ) ، ( ح   ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ( ح    ) من طريق عاصم بن علي به . وانظر : " الدر " ( / ) .
 قال :  اي ابن تيمية  وروي الطبراني في " السنة " في باب " رءية محمد ربه " في قوله : { فاوحي الي عبده ما اوحي } ()
 (سورة النجم /  . )
 .
   حدثنا محمد بن علي الصاءغ ، حدثنا سعيد بن منصور . قال : حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي ، عن ابي عمران الجوني ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " رايت النور الاعظم ولط " ()
 (عند الطبراني في " الاوسط " : والظ ، وعند ابن خزيمة والبزار ( لاطء ) ، ومعني لط : ستر واغلق . وانظر " القاموس " ( /  ) ( لطط ) . )
 دوني الحجاب ، رفرفة الدر والياقوت فاوحي الله الي ما شاء ان يوحي " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، فيه : الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي ، قال احمد : مضطرب الحديث ، وقال ابن معين : ضعيف الحديث ، وقال ابو حاتم : ليس بالقوي ، يكتب حديثه ولا يحتج به ، وقال ابن حجر في " التقريب " : صدوق يخطء .
 ()سورة النجم / .
 ()عند الطبراني في " الاوسط " : والظ ، وعند ابن خزيمة والبزار ( لاطء ) ، ومعني لط : ستر واغلق . وانظر " القاموس " ( / ) ( لطط ) .
     انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الكاشف " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : هكذا ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / / ب ) ، " رسالة د . البريدي " ( /   ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) ، كما رواه الطبراني في " الاوسط " .
 تخريجه : اخرجه ابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) ، كما رواه الطبراني في " الاوسط " ، ( / ) ، ( ح  ) ، والبزار في مسنده كما في " كشف الاستار " ( / ) ، ( ح  ) باطول مما ها هنا .
 قال البزار : وهذا لا نعلم رواه الا انس ، ولا رواه عن ابي عمران الا الحارث ، وكان بصريا مشهورا . قال الهيثمي في " المجمع " ورجاله رجال الصحيح ( / ) .
   قال الطبراني : حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا عمرو بن عيسي الضبعي ، حدثنا البكراوي ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : راي محمد ربه .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) تحقيق د . البريدي .
 تخريجه : رواه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) من طريق ابي بحر البكراوي به .
 وابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ، ضعيف كما في " التقريب " ( ص  ) ، وضعفه ابن تيمية ايضا بتفرده عن اصحاب شعبة ( ص  ) من " نقض التاسيس " .
   قال الطبراني : حدثنا يوسف القاضي ، حدثنا المقدمي ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثنا ابي ، حدثنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس وابي ذر في قوله : { فاوحي الي عبده ما اوحي } ()
 (سورة النجم /  . )
 . قالا : عبده محمد  صلي الله عليه وسلم  .
 ()سورة النجم / .
     توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " وعزاه الي " السنة " الطبراني ( / ) تحقيق د . البريدي .
 تخريجه : اخرجه النساءي في " السنن الكبري " : كتاب التفسير ( / ) ، ( ح  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) ، والطبري في " تفسيره " ( / ) جميعهم من طريق معاذ بن هشام به ، بذكر ابن عباس وحده .
   قال الطبراني : حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا الحماني : حدثنا وكيع ، عن موسي بن عبيدة ، عن محمد بن كعب القرظي ، قال : " سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك  عز وجل  قال : " رايته بفءادي ولم اره بعيني " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه عدة ضعفاء :
   يحيي بن عبد الحميد الحماني قال في " التقريب " : حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث . " التقريب " ( ص ) .
   موسي بن عبيدة المدني ، ضعيف كما في " التقريب " ( ص  ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / / ا) ، و" رسالة البريدي " ( /   ) ، وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني وحكم بارساله .
 تخريجه : لم اجد من ذكره ، واسناده ضعيف كما تقدم ، والحديث مرسل ، محمد بن كعب القرظي ولد سنة اربعين من الهجرة كما في " التقريب " ( ص  ) .
   قال الطبراني في " السنة " : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا الاسود بن عامر ح .
 (    ) وحدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا عفان ، حدثنا عبد الصمد بن كيسان ح .
 (    ) وحدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي ، حدثنا عيسي بن شاذان ، حدثنا ابراهيم بن ابي سويد الذراع قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة
     عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " رايت ربي في صورة شاب له وفرة " .
 الحكم علي الاسناد : رجال اسناده ثقات غير ان قتادة مدلس ولم يصرح بالتحديث .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " اللالء المصنوعة " ( / ) وعزاه الي الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ) ، ( ص  ) واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح  ) من طرق الي حماد بن سلمة به . واشار للرواة عن حماد بن عدي في " الكامل " ( / ) .
   وقال الطبراني : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا الاسود بن عامر ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : < رايت ربي في صورة شاب امرد له وفرة جعد قطط في روضة خضراء > .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) تحقيق د . البريدي وابو يعلي في " ابطال التاويلات " ( / ) ( ح  ) .
 تخريجه : اخرجه الامام احمد في " مسنده " ( / ،  ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح   مختصرا ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ،  ،  ) ، ( ص  ،  ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح  ) ، وابو يعلي في " ابطال التاويلات " ( / ) ، ( ح  ) جميعهم من طريق الاسود بن عامر به .
     التعليق :
 واما ما يتعلق بما في متن الحديث من الغرابة ، فقد انكره الامام الدارمي في " النقض علي بشر " قال  رحمه الله  :
 " وروي المعارض عن شاذان ( هو الاسود بن عامر ) عن حماد بن سلمة عن قتادة ... فذكره .
 وليس هذا من الاحاديث التي يجب علي العلماء نشره واذاعته في ايدي الصبيان ، فان كان منكرا عند المعارض فكيف يستنكره مرة ثم يثبته اخري ، فيفسره تفسيرا انكر من الحديث ؟ والله اعلم بهذا الحديث وبعلته ، غير اني استنكرته جدا ، لانه يعارض " حديث ابي ذر انه قال لرسول الله : هل رايت ربك ؟ فقال : " نور اني اراه ؟ " والحديث في صحيح مسلم ( / ) .
 ويعارضه < قول عاءشة  رضي الله عنها  : من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية ، وتلت : { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } ()
 (سورة الانعام /  . )
 > وقولها في صحيح مسلم ( / ) .
 فهذا هو الوجه عندنا فيه والتاويل ، والله اعلم " ا ه  ( // ) .
   قال الطبراني سمعت ابا بكر بن صدقة ، يقول سمعت ابا زرعة الرازي يقول : حديث قتادة ، عن عكرمة عن ابن عباس في الرءية صحيح ، رواه شاذان ، وعبد الصمد بن كيسان ، وابراهيم بن ابي سويد لا ينكره الا معتزلي .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " اللالء " ( /   ) وعزاه الي " السنة " للطبراني ، ونقل نحوا منه ابو يعلي في " ابطال التاويلات " ولم يسم كتاب الطبراني قال : " وابلغت ان الطبراني قال : حديث قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرءية صحيح ، وقال : ومن زعم اني رجعت عن هذا الحديث بعد ما حدثت به فقد كذب ... " ( /   ) .
 تخريجه : انظر ما سبق من الاحاديث .
 ()سورة الانعام / .
       وقال الطبراني : حدثنا علي بن سعيد الرازي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن الضحاك ، " عن ابن عباس قال : راي محمد ربه  عز وجل  في صورة شاب امرد " .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " اللالء المصنوعة " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   وبه قال ابن جريج ، عن صفوان بن سليم ، عن عاءشة قالت : < راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه علي صورة شاب جالس علي كرسي رجله في خضرة من نور يتلالا > .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " اللالء المصنوعة " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه وتقدم التعليق علي ما ورد من مثل هذه المتون عند الحديث رقم : (  ) .
   حدثنا علي بن سعيد الرازي ، حدثنا محمد بن حاتم المءدب ، حدثنا القاسم بن مالك المزني . حدثنا سفيان بن زياد ، عن عمه سليم بن زياد ، قال لقيت عكرمة مولي ابن عباس فقال :
 لا تبرح حتي اشهدك علي هذا الرجل ابن لمعاذ بن عفراء ، فقال < اخبرني بما اخبرك ابوك عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : حدثني ابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حدثه " انه راي رب العالمين  عز وجل  في حظيرة من القدس في صورة شاب عليه تاج يلتمع البصر > .
 قال سفيان بن زياد فلقيت عكرمة بعد فسالته الحديث فقال : نعم ، كذا حدثني الا انه قال : " راه بفءاده " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده حسن من اجل القاسم بن مالك المزني ، قال احمد وابن معين : ثقة ، وقال ابو داود : ليس به باس ، وقال الذهبي في " الميزان " : صدوق مشهور .
 انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الميزان " ( / ) .
     توثيقه : ذكره السيوطي في " اللالء المصنوعة " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
 قال ابن تيمية : ذكر الطبراني في كتاب " السنة " في باب رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه احاديث ابن عباس ونحوها ، ثم ذكر الحديث ()
 (يعني تفسير ابن عباس قوله تعالي : ( فاوحي الي عبده ما اوحي ) وهو في هذا البحث برقم (  ،  ) . )
 وقدم فيه طريق معاذ الذي هو اصحها واكملها ، ومن وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير فقال : ()
 (اي الطبراني . )
 .
   حدثنا محمد بن التمار البصري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا موسي بن خلف العمي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن جده ممطور ، عن ابي عبد الرحمن السكسكي ، عن مالك بن يخامر ، " عن معاذ بن جبل ، قال : احتبس علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الغداة حتي كادت الشمس تطلع ، فلما صلي بنا الغداة قال : " اني صليت الليلة ما قضي لي ، ووضعت جنبي في المسجد فاتاني ربي  عز وجل  في احسن صورة فقال : يا محمد ، هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : لا يا رب قالها ثلاثا . قلت : يا رب ()
 (في " الدعاء " للطبراني ، بلي يا رب ، واما في " المعجم " فموافق لما هنا . )
 قال فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها في صدري ، فتجلي لي كل شء ، وعرفته ، فقلت : في الكفارات قال : فما الدرجات ؟ قلت : اطعام الطعام ، وافشاء السلام ، والصلاة بالليل والناس نيام ، فقال : صدقت ، فما الكفارات ؟ قلت : اسباغ الوضوء في السبرات ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، ونقل الاقدام الي الجمعات ، قال : صدقت ، سل يا محمد . قلت : اللهم اني اسالك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وان تغفر لي وترحمني ، واذا اردت بين عبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ، اللهم اني اسالك حبك ، وحب من احبك وحب عمل يقربني الي حبك . قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعلموهن ، وادرسوهن فانهن حق " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
 ()يعني تفسير ابن عباس قوله تعالي : ( فاوحي الي عبده ما اوحي ) وهو في هذا البحث برقم (  ،  ) .
 ()اي الطبراني .
 ()في " الدعاء " للطبراني ، بلي يا رب ، واما في " المعجم " فموافق لما هنا .
     توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /  رسالة البريدي ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) ، ولم يسم الكتاب .
 كما رواه الطبراني في " المعجم الكبير " وكتاب " الدعاء " بنفس الاسناد والمتن .
 وساقه المزي في " تهذيب " بسنده الي الطبراني وسنده هو سند كتاب " السنة " الذي قمت بجمعه ( / ) .
 تخريجه : طريق موسي بن خلف العمي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام اخرجه النجاد في " الرد علي من يقول القران مخلوق " ( ح  ) ، ( ص  ) ، ( ح  ) ، وفي " الدعاء " ( / ) ، ( ح  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ) ، والهيثم ابن كليب في مسنده ( / ) ، ( ح  ) من طريق موسي بن خلف به صححه الترمذي في " العلل الكبير " ( / ) ، و" السنن " ( /   ) .
 واخرجه ابن عدي في " الكامل " ( / ) ، وحكي عن الامام احمد ان هذا الحديث اصحها  يعني طريق موسي بن خلف  .
 قال ابن منده وروي هذا الحديث عن عشرة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ونقلها عنهم اءمة البلاد ، من اهل الشرق والغرب " الرد علي الجهمية ( ص ) .
  تنبيه : ورد في اسناد الطبراني ابو عبد الرحمن السكسكي والصواب : عبد الرحمن عايش .
 قال الدارقطني : " ورواه موسي بن خلف العمي عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن جده ابي سلام ، فقال : عن ابي عبد الرحمن السكسكي .
 وانما اراد عن عبد الرحمن وهو ابن عايش " العلل الواردة في الاحاديث ( / ) .
   ثم ذكر حديث معاوية بن صالح ، عن ابي يحيي ()
 (هو سليم بن عامر ، كما نص عليه ابن خزيمة في " التوحيد " ( /  ) ، وانظر : " شرح السنة " للبغوي ( /  ) وسليم بن عامر الكلاعي ثقة كما في " التقريب " ( ص  ) . )
 عن ابي يزيد عن ابي سلام الاسود ، " عن ثوبان ، قال : خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد صلاة الصبح .
 ()هو سليم بن عامر ، كما نص عليه ابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، وانظر : " شرح السنة " للبغوي ( / ) وسليم بن عامر الكلاعي ثقة كما في " التقريب " ( ص  ) .
     فقال : " ان ربي اتاني الليلة في احسن صورة " ، وذكر الحديث قال ابو القاسم : اظنه الذي روي عنه معاوية بن صالح هذا الحديث هو سليم بن عامر .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف للانقطاع بين ابي سلام وثوبان .
 قال ابن معين ، واحمد ، وعلي بن المديني : لم يسمع ابو سلام من ثوبان ، وقال ابو حاتم عن روايته : مرسل . انظر : " المراسيل " ( ص ،  ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /  د . البريدي ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدرامي في " الرد علي بشر " ( ص  ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ، ( / ) ( ح  ) ، والدراقطني في " الرءية " ( ح  ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ( ص  ) ، ( ح  ) وغيرهم من طريق معاوية بن صالح به .
   ثم ذكر حديث جابر بن سمرة كما ذكره ابن ابي عاصم . فقال : حدثنا عبيد الله بن همام قال : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ()
 (تتمة الاسناد عند ابن ابي عاصم : ثنا يحيي بن ابي بكير ثم يتفق السياق كما يقول ابن تيمية مع " السنة " لابن ابي عاصم ، ثنا ابراهيم بن طهمان ، ثنا سماك بن حرب ، عن جابر . )
 وساقها باللفظ المتقدم ، الا انه قال : " فوضع يده بين كتفي حتي وجدت بردها علي ثديي فما سالني عن شء الا علمته > ، لم يشك .
 الحكم علي الاسناد : اسناده حسن من اجل سماك بن حرب ، فقد اختلفت فيه اقوال اءمة النقاد ، قال الذهبي في تخليص اقوال الاءمة : هو ثقة ساء حفظه ، وقال ابن حجر : صدوق ، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة ... ،
 انظر : " الكاشف " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) وعزاه له السيوطي في " الدر " ( / ) .
 ()تتمة الاسناد عند ابن ابي عاصم : ثنا يحيي بن ابي بكير ثم يتفق السياق كما يقول ابن تيمية مع " السنة " لابن ابي عاصم ، ثنا ابراهيم بن طهمان ، ثنا سماك بن حرب ، عن جابر .
     تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) .
   ثم ذكر حديث قتادة ، عن ابي قلابة ، عن خالد بن اللجلاج ، عن ابن عباس .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف للانقطاع بين قتادة وابي قلابة .
 قال يعقوب بن سفيان عن قتادة ولم يسمع من ابي قلابة شيءا ، وانما ارسل عنه ، " المعرفة " ( / ) .
 وقال احمد بن حنبل : لم يسمع قتادة من ابي قلابة شيءا ، وانما بلغه عنه ، " المراسيل " ( ص ) ، وكذا قال ابن معين ايضا .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /  د . البريدي ) .
 تخريجه : حديث ابن عباس لفظه : " رايت ربي في احسن صورة " وفيه ذكر اختصام الملا الاعلي ، اخرجه الترمذي في كتاب " التفسير " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) ، وابو يعلي في " مسنده " (  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ) ، ( ص  ) ، والاجري في " الشريعة " ( ص  ) من طريق قتادة به ، وقال ابن حجر في " الاصابة " ( / ) ، ان الامام احمد ذكر ان قتادة اخطا في هذا الحديث .
   وحديث معمر ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابن عباس .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، ابو قلابة لم يسمع من ابن عباس .
 قال العلاءي في " جامع التحصيل " روي عن عمر بن الخطاب وابي هريرة وابن عباس ... والظاهر في ذلك كله الارسال ، ( ص  ) .
 توثيقه : ذكر ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه احمد في " مسنده " ( / ) ، والترمذي في " سننه " ( / ) ، ( ح  ) ، وقال عقبة : وقد ذكروا بين ابي قلابة وبين ابن عباس في هذا الحديث رجلا ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) والدراقطني في " الرءية " ( ح  ) ، ( ص  ) عن معمر به .
       ثم ذكر طريقا ثالثا لحديث ابي قلابة ، ( وسماه عبد الله بن عاءش ) ، فقال : حدثنا عبدان احمد ، حدثنا معاوية بن عمران الجرمي ، حدثنا انيس بن سوار الجرمي ، عن ابي ايوب السختياني ، عن ابي قلابة ، عن خالد بن اللجلاج ، ان عبد الله بن عاءش حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غدا مستبشرا علي اصحابه ، يعرفون السرور في وجهه ، فقال لهم : " اتاني ربي  عز وجل  الليلة في احسن صورة ، فقال : يا محمد . قلت : لبيك وسعديك . قال : هل تدري فيم يختصم الملا الاعلي ؟ قلت : نعم يا رب ، في الكفارات ، والكفارات : المشي علي الاقدام الي الجمعات ، والجلوس في المساجد بعد الصلوات ، وابلاغ الوضوء اماكنه علي المكروهات ، قال : صدقت يا محمد ، فمن فعل ذلك عاش بخير ومات بخير ، وكان من خطيءته مثل يوم ولدته امه ، واذا صليت يا محمد فقل : اللهم اني اسالك فعل الطيبات وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وان تتوب علي ، واذا اردت بعبادك فتنة ان تقبضني وانا غير مفتون ، والدرجات : الصوم وطيب الكلام ، والصلاة بالليل والناس نيام " .
 فتسميته في هذه الرواية عبد الله بن عاءش دليل علي الاضطراب .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ؛ لان الحديث حصل فيه اضطراب في الرواية والصواب في الرواية الاتية رقم : (  ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /    تحقيق د . البريدي ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه وهذه طريق ثالثة لحديث ابي قلابة وسماه في الرواية عبد الله بن عاءش ، وهذا من الاضطراب كما قال ابن تيمية . والمعروف ان الراوي عبد الرحمن بن عاءش كما في الحديث الاتي برقم (  ) .
   ثم ذكر حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن خالد من رواية الاوزاعي والوليد بن مسلم كلاهما عنه ()
 (تتمة الاسناد : عن خالد بن اللجلاج قال : حدثني عبد الرحمن بن عاءش . )
 .
 الحكم علي الاسناد : اسناده صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
 ()تتمة الاسناد : عن خالد بن اللجلاج قال : حدثني عبد الرحمن بن عاءش .
     توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /   ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدارمي في " سننه " ( / ) كتاب الرءيا ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) ، والاجري في " الشريعة " ( ص  ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ( ح  ) ، ( ص  ) ، واللالكاءي في " شرح اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح    ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح  ) ، من طريق خالد بن اللجلاج به .
  عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي : اختلف في صحبته ، فمن اثبتها اعتبر هذا الحديث صحيحا ، ومن نفاها اعتبره مرسلا .
  اما الذين قالوا بصحبته فهم جماعة منهم : ابن سعد والبخاري وابو زرعة الدمشقي وابن حبان ، انظر : " تهذيب التهذيب " ( / ) ، و" الاصابة " ( / ) .
  واما الذين انكروا ان تكون له صحبة فجماعة ايضا ، منهم : الترمذي في " جامعه " ، وابو حاتم وغيرهم ، انظر : " جامع الترمذي " ( / ) ، " تهذيب الكمال " ( / ) .
 والراجح : ان عبد الرحمن بن عاءش قد صرح بالسماع من النبي في عدة روايات تثبت ذلك ، وقد عقد له الحافظ ابن حجر ترجمة حافلة في " الاصابة " ، دلل فيها بالادلة والبراهين علي كونه من الصحابة ( / ) .
   ثم ذكر حديث ابي امامة فقال : حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه ، حدثنا ابي ، حدثنا جرير ، عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف من اجل ليث بن ابي سليم ، لكن توبع من موسي بن مسلم فالحديث حسن .
      ليث بن ابي سليم قال الذهبي : فيه ضعف يسير من سوء حفظه ، " الكاشف " ( / ) .
  واما موسي بن مسلم ابو عيسي الطحان ، قال ابن حجر : لا باس به ، " التقريب " ( ص  ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /   ) وعزاه له السيوطي في " الدر " ولم يسم الكتاب ( / ) ، كما رواه الطبراني في " المعجم الكبير " .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ،  ) من طريق يوسف بن موسي عن جرير به .
 وابن ابي شيبة في " المصنف " ، ( / ) ، ( ح  ) من طريق عبد الله بن نمير ، ثنا موسي بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط به .
 والنجاد في " الرد علي من يقول القران مخلوق " من طريق عثمان بن ابي شيبة عن جرير ( ح ) ، ( ص ) ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح ) من طريق اسحاق بن راهويه ثنا جرير .
   ثم ذكر حديث يوسف بن عطية الصفار ، عن قتادة ، عن انس ، وهو وهم . فان يوسف ضعيف ، والثقات عن قتادة ذكروه عن ابي قلابة .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف جدا ، فيه : يوسف بن عطية الصفار البصري ، متروك . انظر : " التقريب " ( ص  ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) ، وابن حجر في " الاصابة " ( / ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدارقطني في " الرءية " ( ح  ) ، ( ص  ) ، والنجاد في " الرد علي من يقول القران مخلوق " رقم : (  ) ، ( ص ) ، وابن حبان في " المجروحين " ( / ) ، وذكره ابن حجر في " الاصابة " ( / ) وعزاه الي ابي بكر النيسابوري في " الزيادات " وذكره ابن الجوزي في " العلل " ( / ) .
     والحديث كما قال ابن تيمية الصواب : انه من طريق قتادة عن ابي قلابة ، وذكر الدارقطني ان يوسف بن عطية وهم فيه . " العلل " ( / ) .
   ثم ذكر حديث ابي هريرة الذي رواه الخلال ، فقال : حدثنا محمد بن جابان الجنديسابوري ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا مءمل بن اسماعيل ، قال : حدثنا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " رايت ربي في منامي في احسن صورة " ثم ذكر مثله .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف جدا فيه :
   مءمل بن اسماعيل البصري ، وثقة ابن معين ، واسحاق بن راهويه ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال ابو حاتم : صدوق شديد في السنة ، كثير الخطا ، قال ابن حجر ملخصا القول فيه : صدوق سيء الحفظ . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
   عبيد الله بن ابي حميد الهذلي ، سءل احمد عنه فقال : ترك الناس حديثه ، وقال البخاري وابو حاتم : منكر الحديث ، زاد ابو حاتم : ضعيف الحديث ، والاءمة علي تضعيفه . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /    د . البريدي ) ، والسيوطي في " الدر المنثور " ( /  مختصرا ) .
 تخريجه : اخرجه الدارقطني في " الرءية " ( ح ) ، ( ص ) ، والنجاد في " الرد علي من يقول القران مخلوق " ( ح ) ، ( ص ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ( ح ) ، ( ص ) بزيادة في اخره من طريق مءمل به .
 قال ابن تيمية : وروي الامام الحافظ ابو القاسم الطبراني صاحب المعاجم في كتاب " السنة " له ، وقد رواه بعد ان ذكر الاثار في الرءية ، وفي الاستواء علي العرش ، ثم اخذ في الصفات فافتتح هذه السورة فقال :
 باب من صفات الله التي وصف بها نفسه في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ()
 (توثيقه : " نقض التاسيس " ( /  ) د . البريدي . )
 .
 ()توثيقه : " نقض التاسيس " ( / ) د . البريدي .
       قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني ، حدثنا ابو جعفر الرازي ، عن الربيع ، عن ابي العالية ، عن ابي بن كعب ، قال : " جاء المشركون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا : يا محمد انسب لنا ربك فانزل الله تعالي : { قل هو الله احد . الله الصمد } ()
 (سورة الاخلاص /  . )
 قال : " الصمد الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد ؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت وليس احد يموت الا يورث ، والله تعالي لا يموت ولا يورث ، ولم يكن له كفوا احد ، لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شء " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه :
   محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني ، قال ابن معين : ضعيف ، وقال البخاري : فيه اضطراب ، وقال النساءي : متروك الحديث . انظر : " تهذيب الكمال " ( /   ) .
   ابو جعفر الرازي مولي بني تميم ، قيل : اسمه عيسي بن ابي عيسي قال احمد : ليس بالقوي في الحديث ، وقال ابو زرعة : شيخ يهم كثيرا ، وقال النساءي : ليس بالقوي ، ووثقه بعض النقاد ، فقال ابن المديني ، وابن عمار : ثقة ، واختلف قول ابن معين فيه ، قال ابن حجر ملخصا الاقوال : صدوق سء الحفظ . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : ذكر ما سبق ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / / ا رسالة د . البريدي ) ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الامام احمد في " مسنده " ( / ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، والترمذي في " سننه " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن ابي حاتم في " تفسيره " كما في الفتاوي " ( /   ) وابو الشيخ في " العظمة "
 ()سورة الاخلاص /   .
     ( / ) ، ( ح  ) ، والحاكم في " المستدرك " ( / ) ، وقال : صحيح الاسناد ، والبيهقي في " الاسماء والصفات " ، والواحدي في اسباب النزول ( ص ) ، ( / ) ، ( ح ) ، والطبري في " تفسيره " من طريق ابي سعد الصاغاني به ( / ) ، واشار الترمذي الي علة اخري وهي الارسال ، فانه رواه من طريق عبيد الله بن موسي عن ابي جعفر الرازي ، فذكره عن ابي العالية دون قوله ( عن ابي بن كعب ) ثم قال وهذا اصح واعله البخاري ايضا بالارسال ، " التاريخ " ( / ) .
   ثم قال الطبراني : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا اسماعيل بن مجالد ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر ، قال : " قالوا يا رسول الله : انسب لنا ربك ، فترلت { قل هو الله احد . الله الصمد . لم يلد ولم يولد . ولم يكن له كفوا احد } ()
 (سورة الاخلاص /  . )
 " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه :
   اسماعيل بن مجالد الهمداني ، صدوق يخطء كما في " التقريب " ( ص ) .
   مجالد بن سعيد الهمداني ، ليس بالقوي ، وقد تغير في اخر عمره كما في " التقرب " ( ص ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس ق . د . البريدي " ( / ) ، كما رواه الطبراني في " المعجم الاوسط " ( / ) ، ( ح ) .
 تخريجه : اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابو يعلي في " مسنده " ( / ) ، ( ح   مختصرا ) ، والطبري في " تفسيره " ( / ) ، والطبراني في " المعجم الاوسط " ( / ) ، (  ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح  ) ، والواحدي في " اسباب النزول " ( ص ) من طريق اسماعيل بن مجالد به .
 ()سورة الاخلاص /   .
       قال الطبراني : حدثنا عبد الله بن ابي مريم ، حدثنا الفريابي ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عاصم بن ابي النجود ، " عن شقيق بن سلمة ، قال ، قالت قريش للنبي : انسب لنا ربك فترلت { قل هو الله احد . الله الصمد } ()
 (سورة الاخلاص /  . )
 الي اخرها " .
 قال الطبراني : لم يجاوز به الفريابي وغيره شقيق بن سلمة ، ووصله عبيد بن اسحاق العطار ، عن قيس عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) ونقل كلام الطبراني ابن كثير في " تفسيره " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) من طريق ابي داود الطيالسي عن قيس بن الربيع به بالارسال .
   حدثنا الهيثم بن خلف الدوري ، حدثنا ابو اسامة عبيد الله بن اسامة ، حدثنا عبيد بن اسحاق العطار ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي رواية الوصل هذه ، والاءمة ( الفريابي والطيالسي ) رووه بالارسال كما سبق .
   حدثنا الخزامي ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الطراءفي ، حدثنا الوازع بن نافع ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : < لكل شء نسبة ، ونسبة الله " قل هو الله احد الله الصمد ، والصمد ليس باجوف > .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، فيه .
 الوازع بن نافع العقيلي . قال احمد : ليس حديثه بشء ، وقال ابن معين : ليس بثقة ، وقال البخاري : منكر الحديث . انظر : " الجرح والتعديل " ، " الميزان " ( / ) .
 ()سورة الاخلاص /   .
     توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) ، وابن كثير في " تفسيره " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الطبراني في " الاوسط " من طريق علي بن ثابت عن الوازع به ( / ) ، ( ح  ) . وقال الهيثمي في " المجمع " وفيه الوازع بن نافع وهو متروك .
   قال الطبراني : حدثنا حفص بن عمر الرقي ، حدثنا محمد بن عمر الرومي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ابو مسلم " قاءد الاعمش " ، عن صالح بن حيان ، عن ابن بريدة ، عن ابيه رفعة ، قال : " الصمد الذي لا جوف له " " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه :
   عبيد بن سعيد الكوفي ، قاءد الاعمش .
 قال البخاري في حديثه نظر ، وقال ابو داود : عنده احاديث موضوعة ، انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) .
   صالح بن حيان الكوفي ، قال ابن معين ، وابو داود : ضعيف . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) ، ورواه الطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) ، ( ح  ) .
 تخريجه : اخرجه ابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، وابن ابي حاتم في " تفسيره "  كما في " الفتاوي " ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( / ) ، ( ح ) بنفس السند والسنة ، وابن عدي في " الكامل " ( / ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) من طريق صالح بن حيان به .
 قال ابن كثير عن الحديث المرفوع : وهذا غريب جدا والصحيح انه موقوف علي عبد الله بن بريدة " التفسير " ( / ) ، وضعفه ابن تيمية في " الفتاوي " ( / ) .
 وقال ابن جرير عن الحديث :  لو كان صحيحا  ؟ ( / ) .
       حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سلمة بن سابور ، عن عطية عن ابن عباس قال : " الصمد الذي لا جوف له " " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن جرير في " تفسيره " ( / ) والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، من طريق سلمة عن عطية .
   حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابو الربيع الزهراني ، حدثنا هشيم حدثنا ابو اسحاق الكوفي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس مثله .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) من طريق هشيم به .
   حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ، حدثنا زيد بن المبارك ، حدثنا محمد بن ثور ، عن ابن جريج ، عن مجاهد : " الله الصمد ، قال : مصمت لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( /   ) ، ( ح  ،  ،  ،  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) من طريق سفيان عن منصور عن مجاهد .
   حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا الحماني ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد " الصمد المصمت الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن جرير في " تفسيره " من طرق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد ( / ) .
       حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن ليث ، عن مجاهد ، في قوله : " الصمد ، قال : الذي ليس له جوف " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) من طريق ليث به .
   حدثنا ابو خليفة ، حدثنا ابن حساب .
 ( و) حدثنا عبد الرحمن بن سلم ، حدثنا سهل ، ( قالا ) : حدثنا محبوب قال : " الصمد الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه وقد روي عن غيره .
   حدثنا عبد الرحمن بن سلم ، حدثنا سهل ، حدثنا محبوب ، عن طلحة بن عمرو ، قال : سمعت عطاء بن ابي رباح ، قال : " الصمد الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو نعيم ، عن سلمة بن نبيط ، حدثنا الضحاك بن مزاحم ، قال : " الصمد الذي ليس باجوف " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) ، والسيوطي في " الدر " بزيادة في اوله ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) من طريق وكيع عن سلمة به .
       حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سهل ، حدثنا ابو مالك الجني وعلي بن غراب ، قالا : حدثنا جويبر ، عن الضحاك " الله الصمد  قال : الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : روي من طريق اخر عن صالح بن مسعود عن الضحاك عند ابن ابي عاصم في " السنة " ( /   ) ، ( ح  ) .
   حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا الحماني ، حدثنا هشيم ، عن جويبر ، عن الضحاك ، قال : " قالت اليهود : يا محمد صف لنا ربك ، فانزل الله : قل هو الله احد ، قالوا : اما الاحد فقد عرفناه . فما الصمد ؟ قال : " الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا الحماني ، حدثنا محمد بن ربيعة الكلابي ، حدثنا مستقيم بن عبد الملك ، عن سعيد بن المسيب قال : " الصمد الذي لا حشوة ()
 (في " العظمة " ونسخة من " النقض " : ( حشو ) . )
 له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، (  ) ، ( / ) ، ( ح ) من طريق مستقيم بن عبد الملك به " .
   حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سهل ، حدثنا الحكم بن ظهير ، عن يحيي بن المختار ، عن الحسن " الصمد  قال : الذي ليس له جوف " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 ()في " العظمة " ونسخة من " النقض " : ( حشو ) .
     تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، ابن حرير ( / ) من طريق الربيع بن مسلم عن الحسن به .
   حدثنا الحضرمي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا يحيي ابن ادم ، عن مندل بن علي ، عن ابي روق ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن عبد الله " الصمد  الذي ليس له احشاء " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا الحضرمي ، حدثنا طاهر بن احمد الزبيري ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، عن ابراهيم بن ميسرة ، قال : ارسلت الي سعيد بن جبير اساله عن الصمد قال : " الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ،  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) من طريق ابراهيم بن ميسرة به .
   حدثنا الحضرمي حدثنا ابن نمير ، حدثنا ابو معاوية ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن السدي " الصمد  الذي لا جوف له " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من روي قول السدي .
   روي الطبراني من طريق الحسين بن واقد ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود قال : " الصمد الذي قد انتهي سءدده " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) من طريق الحسين بن واقد به .
       حدثنا الحسين ، حدثنا الحماني ، حدثنا هشيم ، عن ابي اسحاق الكوفي ، عن عكرمة ، قال : " الصمد السيد ليس فوقه احد " . وانشدني في ذلك شعرا .
 قال ابو القاسم الطبراني : ابو اسحاق الكوفي هذا ليس بالسبيعي ، واسمه هارون ، وهو ثقة روي عنه حماد بن زيد وهشيم .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا الفرياني ، قال : سفيان .
 /  حدثنا الحضرمي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، ووكيع ، وابو اسامة .
 /  وحدثنا الحسين ، حدثنا الحماني ، حدثنا حفص بن غياث ، وابو معاوية .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /   ) .
 تخريجه ()
 (في هذا الموضع رايت ان اخرج اقوالهم بهذه الطريقة للتقريب ، والله اعلم . )
 :
   سفيان ، اخرج حديثه ابن جرير في " تفسيره " ( / ) .
   عبد الله بن ادريس ، اخرج حديثه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) .
   وكيع بن الجراح ، اخرج حديثه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) .
   ابو اسامة : لم اقف علي روايته .
   ابو معاوية اخرج حديثه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، والطبري في " تفسيره " ( / ) .
 ()في هذا الموضع رايت ان اخرج اقوالهم بهذه الطريقة للتقريب ، والله اعلم .
       وحدثنا عبد الرحمن بن سلم ، حدثنا سهل ، حدثنا علي بن مسهر ، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، كلهم ()
 (اي الرواة الذين بعضهم في ( ح ) . )
 عن الاعمش ، عن ابي واءل شقيق بن سلمة في قوله : " الصمد قال : السيد الذي قد انتهي سءدده " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي رواية يحيي بن زكريا عن الاعمش .
   حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي واءل " السيد الذي لا شء اسود منه " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) من طريق ابراهيم بن الحجاج به .
   حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا عمي ابو بكر .
 /  وحدثنا الحضرمي ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قالا : حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن شعبة ، عن ابي رجاء ، عن عكرمة : " الصمد الذي لا يخرج منه بشء " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ،  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) كلهم من طرق الي ابي رجاء به ، وقال ابن كثير عن تفسير عكرمة " وهو تفسير جيد " ( / ) .
 ()اي الرواة الذين بعضهم في ( ح ) .
       حدثنا الحضرمي ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا ابو اسامة .
 /  وحدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سهل ، حدثنا ابن ابي زاءدة ، كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي . " الصمد الذي لا ياكل الطعام " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ،  ،  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( /   ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد به .
   حدثنا داود بن محمد بن صالح المروزي ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، قال : كان الحسن وقتادة يقولان : " الصمد  الباقي بعد فناء خلقه " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرج اقوالهم جميعا ابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، وقول قتادة وحده عند ابي الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) .
   حدثنا الحضرمي ، حدثنا الحسين بن يزيد الطحان ، حدثنا اسحاق بن منصور السلولي ، عن يزيد بن زريع ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة عن الحسن قال : " الصمد الباقي بعد خلقه " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن ابي حاتم في " تفسيره "  كما في الفتاوي  ( / ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح  ) من طريق سعيد بن ابي عروبة به .
       حدثنا ابو خليفة ، حدثنا ابي حساب ، اخبرنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن الحسن ، قال : " الصمد الداءم " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سهل ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن قال : " الصمد الذي لم يلد ، ولم يولد " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
   حدثنا الحضرمي ، حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، حدثنا ابو معشر ، عن محمد بن كعب في قوله : " الصمد " ، قال : " لو سكت عنها لتمحض فيها رجال " قالوا : ما صمد ؟ فاخبرهم " ان الصمد الذي لم يلد ، ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) من طريق ابي معشر به .
   حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي ، حدثنا ابو احمد الزبيري ، حدثنا الحكم بن ظهير ، عن معمر ، عن الحسن ، عن ابي بن كعب قال : " الصمد الذي لم يخرج منه شء ، ولم يخرج من شء ، الذي لم يلد ، ولم يولد " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /   ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
       وحدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الغني بن موسي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
 وعن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس قال : " الصمد الذي يصمد اليه في الحواءج " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( / ) .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه .
 تفسير " الصمد "
 قال الطبراني : " وكل هذه صحيحة وهي صفات ربنا  عز وجل  هو الذي يصمد اليه في الحواءج ، وهو الذي قد انتهي سءدده ، وهو الصمد الذي لا جوف له ، ولا ياكل ولا يشرب ، وهو الباقي بعد خلقه " .
 وقال ابن تيمية نقلا عن الطبراني : " وهذه الصفات كلها صفات ربنا جل جلاله ، ليس يخالف شء منها : هو المصمت الذي لا جوف له ، وهو الذي يصمد اليه في الحواءج ، وهو السيد الذي قد انتهي سءدده ، وهو الذي لا ياكل الطعام ، وهو الباقي بعد خلقه " ( /  رسالة البريدي ) .
 توثيقه : نقل ذلك في كتابه " تفسير القران العظيم " ( / ) .
 وقد ذكر نحوا من هذا ابن تيمية في " نقض التاسيس  ق . د . العجلان " ( / ) .
 التعليق : ويقول ابن تيمية موضحا استدلال اءمة السنة بهذه السورة علي اثبات الصفات ونفي التشبيه عنه تعالي :
 " وكان الاءمة كالامام احمد والفضيل بن عياض وغيرهما اذا ارادوا ان يذكروا ما يستحقه الله من التتريه ذكروا " سورة الاخلاص " التي تعدل ثلث القران ، ثم قال : وسورة الاخلاص تستوفي الحق من ذلل ( اي نفي التشبيه والتجسيم ) فان الله يقول :
     { قل هو الله احد . الله الصمد } ()
 (سورة الاخلاص /  . )
 وهذا الاسمان " الاحد " و" الصمد " لم يذكرهما الله الا في هذه السورة ، وهما ينفيان عن الله ما هو متتره عنه من التشبيه والتمثيل ، ومن التركيب والانقسام والتجسيم ، فان اسمه " الاحد " ينفي المثل والنظير كما تقدم الكلام في ادلته السمعية وبينا ان الاحد في اسماء الله ينفي عنه ان يكون له مثل في شء من الاشياء ، فهو احد في كل ما هو . فاسمه " الصمد " ينفي عنه التفرق ، والانقسام والتمزق وما يتبع ذلك من تركيب ونحوه ، فان اسم " الصمد " يدل علي الاجتماع " ()
 (" نقض التاسيس " ( /   ) طبعة الشيخ ابن قاسم . )
 .
   وقال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا منجاب ، حدثنا بشر بن عمارة ، عن ابي روق ، عن عطية بن سعد العوفي ، " عن ابي سعيد الخدري ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي : { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } ()
 (سورة الانعام /  . )
 قال : لو ان الخلاءق منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا ، ما احاطوا بالله  عز وجل  ابدا " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف فيه .
   بشر بن عمارة الكوفي ، قال ابو حاتم : ليس بقوي في الحديث ، وقال النساءي : ضعيف ، وقال ابن حجر : ضعيف . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
   عطية بن سعد العوفي ، قال احمد : هو ضعيف الحديث ، وقال ابو زرعة : لين ، وقال النساءي : ضعيف . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " النقض " ( /   ) .
 ()سورة الاخلاص /   .
 ()" نقض التاسيس " ( /   ) طبعة الشيخ ابن قاسم .
 ()سورة الانعام / .
     تخريجه : اخرجه ابن ابي حاتم في " تفسيره " ( / ) ، ( ح ) ، والعقيلي في " الضعفاء " ( / ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن عدي في " الكامل " ( / ) ، ومن طريقه ابن الجوزي في " الموضوعات " ( / ) ، ( ح ) وضعفه من طريق بشر بن عمارة به ، قال العقيلي  في ترجمة بشر  ولا يتابع عليه ولا يعرف الا به ، ووصفه ابن كثير بالغرابة " التفسير " ( / ) ، وقال الذهبي في " تاريخه " : هذا حديث منكر لا يعرف الا ببشر " تاريخ الاسلام " ( ص ) ( وفيات سنة ه  ) ، وانظر " تتريه الشرعية " ( / ) .
 التعليق : قلت  اي ابن تيمية  : ويدل علي ما ذكره الطبراني من جمع الصمد لهذه المعاني ، ان من سلف من الاءمة من قال هذا وهذا ، ومثل هذا كثيرا ما يجء في تفسيره معاني اسماءه ، كالرحمن ، والجبار ، والاله ، وغير ذلك وقد قررنا في غير هذا الموضع ، ان عامة تفاسير السلف ليست متباينة ، بل تارة يصفون الشء الواحد بصفات متنوعة ، وتارة يذكر كل منهم من المفسر نوعا او شخصا علي سبيل المثال لتعريف الساءل بمنزلة الترجمان الذي يقال له ما الخبر ؟ فيشير الي شء معين علي سبيل المثال .
   قال الطبراني : نا جعفر بن سليمان النوفلي ، واحمد بن رشدين المصري واحمد بن داود المكي : قالوا : نا ابراهيم بن المنذر الخزامي ، نا محمد بن فليح بن سليمان عن ابيه ، عن سعيد بن الحارث عن عبد الله بن حنين قال : بينا انا جالس اذ جاءني قتادة بن النعمان  رضي الله عنه  فقال : انطلق بنا يا ابن حنين الي ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  فاني قد اخبرت انه قد اشتكي ، فانطلقنا حتي دخلنا علي ابي سعيد ، فوجدناه مستلقيا رافعا رجله اليمني علي اليسري ، فسلمنا وجلسنا ، فرفع قتادة بن النعمان يده الي رجل ابي سعيد فقرصها قرصة شديدة ، فقال ابو سعيد : سبحان الله يا ابن ادم اوجعتني ، فقال له : ذلك اردت ، ان رسول
     الله  صلي الله عليه وسلم  قال : " ان الله  عز وجل  لما قضي خلقه استلقي ، ووضع احدي رجليه علي الاخري ، وقال : لا ينبغي لاحد من خلقه ان يفعل هذا : فذكره ، فقال ابو سعيد : لا جرم والله لا افعله ابدا " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، وفي متنه غرابة ، فيه :
   محمد بن فليح بن سليمان الاسلمي ، قال ابن معين : فليح بن سليمان ليس بثقة ولا ابنه ، قال ابن ابي حاتم : سمعت ابي يقول : كان يحيي بن معين يحمل علي محمد بن فليح فقلت لابي : فما قولك فيه ؟ قال : ما به باس ، ليس بذاك القوي .
 قال ابن حجر في " التقريب " : صدوق يهم . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، التقريب ( ص ) .
   فليح بن سليمان الاسلمي ، قال ابو حاتم : ليس بالقوي ، وقال ابو زرعة : ضعيف الحديث ، وقال النساءي : ضعيف ، قال ابن حجر : صدوق كثير الخطا . انظر : " تهذيب الكمال : ( / ) ، " الميزان " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : ذكره الدشتي في " اثبات الحد " ( ح ) ، وابن الغازي في " جزءه "  كما في " سلسلة الاحاديث الضعيفة " ( / ) ، ورواه الطبراني في " الكبير " بسنده ومتنه سواء .
 تخريجه : اخرجه الخلال  كما في " ابطال التاويلات "  ( / ) ، ( ح ،  ) وابن ابي عاصم في " السنة " ( /   ) ، ( ح ) والطبراني في " المعجم الكبير " ( / ) ، ( ح ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( /   ) ، ( ح ) من طريق محمد بن فليح عن ابيه به ووثق اسناده الخلال كما في " ابطال التاويلات " ( / ) والذهبي في " العلو " ( / ) ، ( ح ) ، وعزاه الي
     كتاب " السنة " للخلال ، في " الاربعين " له ( ص ) وابن القيم في " اجتماع الجيوش " ( ص   ) .
 ويضاف لضعف سنده ما قاله الاءمة : قال البيهقي : " فهذا حديث منكر ... " ثم ذكر تضعيف العلماء لفليح بن سليمان ، وفيه اضطراب محمد بن فليح وابوه كما ذكره ابو موسي المديني الحافط . انظر : " السلسلة الضعيفة " ( /   ) . وعد الامام الذهبي هذا الحديث من منكرات فليح . " الميزان " ( / ) .
   قال الطبراني : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : قال رجل لابي ان رجلا قال : خلق الله ادم علي صورته  اي صورة الرجل  فقال : كذب هو قول الجهمية " .
 توثيقه : ذكره ابن حجر في " الفتح " وعزاه الي كتابة " السنة " ( / ) كما ذكره علي الطبراني ابو يعلي في " ابطال التاويلات " ولم يسم الكتاب ، وقال ابن حجر : رجاله ثقات .
 تخريجه : انظر اقوال الامام احمد في " الابانة " لابن بطة ( / ) ، (  ) ، و" طبقات الحنابلة " لابن ابي يعلي ( / ،  ،  ،  ) ، و" ابطال التاويلات " ( / ) .
 التعليق : دلت احاديث اخر علي اثبات الصورة لله  كما يليق به سبحانه من ذلك :
  قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي رواه ابو هريرة : " خلق الله ادم علي صورته ... " ()
 (اخرجه البخاري في " صحيحه " كتاب الاستءذان : باب بدء السلام ( /  ) ، ( ح ) ، ومسلم في كتاب الجنة ( /  ) ، ( ح ) . )
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  : < اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ، فان الله خلق ادم علي صورته > ()
 (اخرجه مسلم في " صحيحه " كتاب البر والصلة ( /  ) ، ( ح  ) ، واحمد في " مسنده " ( /  ،  ) . )
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  : < لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ادم علي صورة الرحمن > ()
 (" اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( /  ) ، ( ح ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( /    ) ، ( ح  ) ( /  ) ، ( ح ،  ) وسياتي برقم (  ) . )
 .
 ()اخرجه البخاري في " صحيحه " كتاب الاستءذان : باب بدء السلام ( / ) ، ( ح ) ، ومسلم في كتاب الجنة ( / ) ، ( ح ) .
 ()اخرجه مسلم في " صحيحه " كتاب البر والصلة ( / ) ، ( ح  ) ، واحمد في " مسنده " ( / ،  ) .
 ()" اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( /   ) ، ( ح   ) ( / ) ، ( ح ،  ) وسياتي برقم (  ) .
     قال الامام احمد في التعليق علي الحديث : صحيح ، وقال اسحاق : صحيح ولا يدعه الا مبتدع او ضعيف الراي ()
 (" الابانة " ( /  ) ، و" طبقات الحنابلة " ( /  ،  ،  ،  ) ، و" ابطال التاويلات " ( /  ) . )
 واقوال الاءمة كلها في اثبات الصورة لله تعالي بلا كيف ()
 (انظر : " تاويل مختلف الحديث " ( ص ) ، و" الشريعة " للاجري ( ص ) و" التمهيد " ( /   ) ، و" ابطال التاويلات " ( /  ،  ،  ) . )
 .
 يقول ابن تيمية : " والكلام علي ذلك ان يقال هذا الحديث لم يكن بين السلف من القرون الثلاثة نزاع في ان الضمير عاءد الي الله ، فانه مستفيض من طرق متعددة عن عدد من الصحابة ، وسياق الاحاديث كلها تدل علي ذلك ()
 (" نقض التاسيس "  المخطوط  ( /  ) . )
 ()
 (ويراجع في هذه المسالة ما كتبه الشيخ حمود التويجري  رحمه الله  في كتاب " عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن " قدم له الشيخ عبد العزيز بن باز  رحمه الله  ، طبع في دار اللواء بالرياض . )
 .
   قال الطبراني : " نا مطلب بن شعيب نا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، حدثني زيادة بن محمد ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن فضالة عبيد الانصاري ، " عن ابي الدرداء انه اتاه رجل فذكر ان اباه احتبس بوله واصابه الاسر ()
 (الاسر : احتباس البول مثل الحصر في الغاءط " الصحاح " ( /  ) . )
 بحصاة البول ، فعلمه رقية سمعها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك ، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض ، واغفر لنا حوبنا وخطايانا ، انت رب الطيبين ، فانزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا " وامره ان يرقيه بها فرقاه فبرا " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف جدا ، فيه :
   زيادة بن محمد الانصاري ، قال البخاري والنساءي وابو حاتم : منكر الحديث . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، و" الميزان " ( / ) .
 ()" الابانة " ( / ) ، و" طبقات الحنابلة " ( / ،  ،  ،  ) ، و" ابطال التاويلات " ( / ) .
 ()انظر : " تاويل مختلف الحديث " ( ص ) ، و" الشريعة " للاجري ( ص ) و" التمهيد " ( /   ) ، و" ابطال التاويلات " ( / ،  ،  ) .
 ()" نقض التاسيس "  المخطوط  ( / ) .
 ()ويراجع في هذه المسالة ما كتبه الشيخ حمود التويجري  رحمه الله  في كتاب " عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن " قدم له الشيخ عبد العزيز بن باز  رحمه الله  ، طبع في دار اللواء بالرياض .
 ()الاسر : احتباس البول مثل الحصر في الغاءط " الصحاح " ( / ) .
     توثيقه : ذكره الذهبي بسنده الي الطيران في كتابة " العلو " ( / ) ، ( ح  ) ، ورواة الطبراني في ( / ) ، ( ح ) .
 تخريجه : اخرجه ابو داود كتاب ، الطب باب كيفية الرقي ( / ) ، ( ح ) ومن طريقه : اللالكاءي في " شرح اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح  ) ، وابن قدامة في " اثبات العلو " ( ح  ) ، ( ص  ) ، والدرامي في " الرد علي الجهمية " ( ح ) ، ( ص ) ، جميعهم والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، وقوام السنة في " الحجة " ( / ) ، ( ح ) جميعهم من طريق الليث عن زيادة به .
   قال الطبراني : حدثنا الحسن بن علي المعمري ، حدثنا محمد بن بكار العبسي ، ثنا عبد العزيز الرقاشي ، سمعت يونس بن عبيد يقول : فتنة المعتزلة علي هذه الامة اشد من فتنة الازارقة ؛ لانهم يزعمون ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضلوا وانهم لا تجوز شهادتهم بما احدثوا ، ويكذبون بالشفاعة ، والحوض ، وينكرون عذاب القبر ، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم " .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " التسعينية " وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني ( /   ) والمحققة ( /   ) .
 تخريجه : ما ذكره الحافظ يونس بن عبيد مروي عن المعتزلة وتذكره كتب العقاءد .
 انظر : " شرح الاصول الخمسة " ( ص    ) ، و" مقالات الاسلاميين " ( / ) ، و" التبصير في الدين " ( ص ) .
   قال الطبراني : نا العباس بن الفضل الاسفاطي ، نا ()
 (في " نقض التاسيس " : عن . )
 سليمان بن حرب ، سمعت حماد بن زيد يقول : سمعت ايوب السختياني  وذكر المعتزلة  وقال ()
 (في " نفض التاسيس " : فقال . )
 انما مدار القوم علي ان يقولوا ليس في السماء شء " .
 ()في " نقض التاسيس " : عن .
 ()في " نفض التاسيس " : فقال .
     توثيقه : ذكره الذهبي في " العلو " ( / ) ، ( ح ) ، وفي " السير " ( / ) بسنده الي الطبراني كما ذكر سند الطبراني ابن تيمية في " نقض التاسيس " ( / / ا) .
 تخريجه : اخرجه الامام الذهبي في كتابيه " سير اعلام النبلاء " ( / ) و" العلو للعلي العظيم " ( / ) ، وقد روي نحوه من قول حماد بن زيد كما في " العلو " ( / ) .
 التعليق : " قال ابن تيمية معلقا : " وهذا الذي كانت الجهمية يحاولونه قد صرح به المتاخرون منهم ، وكان ظهور السنة وكثرة الاءمة في عصر اولءك يحول بينهم وبين التصريح به ، فلما بعد العهد ، وخفيت السنة ، انقرضت الاءمة ، صرحت الجهمية النفاة بما كان سلفهم يحاولونه ولا يتمكنون من اظهاره " نقله ابن القيم في " اجتماع الجيوش " ( ص ) ، وانظر : " نقض التاسيس : ( / ) .
   روي الطبراني : عن مهدي الهجري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : " ما من عام الا ويحدث الناس بدعة ، ويميتون سنة حتي تمات السنن وتحيا البدع " .
 توثيقه : عزاه للطبراني في " السنة " الزركشي في " اللالء المنثورة " ( ح ) ، ( ص ) .
 تخريجه : اخرجه ابن وضاح في " البدع " من طريق اسد بن موسي ( ص   ) ، وابن بطة في " الابانة " ( / ) ، ( ح  ) ، كما رواه الطبراني في " المعجم الكبير " عن معاذ بن المثني ، عن مسدد ، عن عبد المءمن ، عن مهدي به ( / ) ، ( ح ) . واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) عن عبد المءمن ثنا مهدي به . قال الهيثمي في " المجمع " : ورجاله موثوقون ( / ) .
       ثنا يوسف بن موسي ، ثنا جرير ، عن الاعمش ، عن حبيب ابن ابي ثابت ، عن عطاء عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " لا تقبحوا الوجوه ، فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
 توثيقه : ذكر ذلك ابن حجر في " الفتح " ( / ) ، كما رواه الطبراني في " الكبير " من طريق علي بن عبد العزيز ، ثنا اسحاق بن اسماعيل .
 تخريجه : اخرجه عبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( /   ) ، ( ح   ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح ) ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، (  ) ، وابن بطة في " الابانة " ( / ) ، ( ح ،  ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، (  ) ، واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) كلهم من طريق جرير به . قال ابن حجر : باسناده رجاله ثقات ، " الفتح " ( / ) .
   قال الطبراني : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا منجاب بن الحارث ، حدثنا حماد بن عيسي العبسي ، عن اسماعيل السدي ، عن ابي صالح ، < عن ابن عباس يرفعه " لما خلق الله جنة عدن بيده ودلي فيها ثمارها ، وشق فيها انهارها ، ثم نظر اليها فقال : { قد افلح المءمنون } ()
 (سورة المءمنون /  . )
 > .
 الحكم علي الاسناد : في اسناده ضعف من اجل حماد بن عيسي وهو :
 حماد بن عيسي العبسي ، يروي عن بلال العبسي ، ويروي عنه : عباد بن يعقوب ، وعثمان بن ابي شيبة ، قال الذهبي فيه جهالة . " تهذيب الكمال " ( / ) ، " الميزان " ( / ) .
 توثيقه : ساقه ابن كثير في " التفسير " ( / ) ، وذكره السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) وعزاه الي الطبراني في " السنة " ، كما رواه الطبراني في كتبه الاخري " المعجم الكبير " و" الاوسط " .
 ()سورة المءمنون / .
     تخريجه : اخرجه الطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح  ) محمد بن عثمان ابن ابي شيبة به بزيادة في اخره . واخرجه في " الاوسط " ( / ) ، ( ح ) ، وفي " الكبير " ( / ) ، ( ح  ) وابو نعيم في " صفة الجنة " ( / ) ، ( ح ) من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، قال الهيثمي في " المجمع " : رواه الطبراني في " الاوسط " و" الكبير " واحد اسنادي الطبراني في " الاوسط " ، جيد ( / ) .
 الاحاديث التي اشير الي اخراج الطبراني لها
 ويعزوها اءمة الاعتقاد وغيرهم الي كتاب " السنة "
 ولم اقف علي سياق سنده من عند الطبراني .
   حديث جبير بن مطعم قال : " اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعرابي فقال : يا رسول الله جهدت الانفس ، وضاع العيال ، وهلكت الاموال ، ونهكت الانعام ، فاستسق الله  عز وجل  لنا ، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك ، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ويحك ! اتدري ما تقول ؟ " وسبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال : " ويحك ! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه ، شان الله اعظم من ذلك ، ويحك ! اتدري ما الله  عز وجل  ؟ ان عرشه علي سماواته وارضه هكذا " وقال باصبعه مثل القبة وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب " ()
 (المتن نقلته من " المعجم الكبير " للطبراني . )
 .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، فيه محمد بن اسحاق مدلس ولم يصرح بالسماع ، وجبير بن محمد مجهول واليك التفصيل :
   محمد بن اسحاق بن يسار القرشي ، وثقه الاءمة في روايته للمغازي ، واما الاحاديث فهو اقل من ذلك ، سءل احمد عنه فقال : هو حسن الحديث ،
 ()المتن نقلته من " المعجم الكبير " للطبراني .
     وقال ابن نمير : اذا حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق ، وقال ابن حجر : صدوق لكنه مشهور بالتدليس عن الضعفاء والمجهولين وعن شر منهم ، انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " السير " ( / ) ، " تعريف اهل التقديس " ( ص ) .
   جبير بن محمد بن جبير بن مطعم القرشي ، ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في " الثقات " ، وقال ابن حجر : مقبول . انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " التاريخ الكبير " ( / ) ، " الثقات " ( / ) ، " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : عزاه للطبراني الذهبي في " العلو " حيث قال عن الحديث : وكذلك ساقه الذين جمعوا احاديث الصفات كابن خزيمة والطبراني ... ( / ) ، ( ح  ) ، كما رواه الطبراني في " معجمه الكبير " .
 تخريجه : اخرجه ابو داود في " سننه " كتاب السنة ( / ) ، ( ح ) ومن طريقه البيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ( ح ) ، والطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح ) ، واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) جميعهم من طريق جرير عن ابن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .
   قول مجاهد في المقام المحمود قال في تفسير قوله تعالي : { عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا } ()
 (سورة الاسراء /  . )
 قال : " يجلسه او يقعده علي العرش " .
 توثيقه : عزاه له الذهبي في " العلو " برقم : (  ) ، ( / ) ، والسيوطي في " الدر " ( / ) .
 ()سورة الاسراء / .
     ونصه عند السيوطي " قال : يجلسه بينه وبين جبريل " ويشفع لامته فذلك المقام المحمود " .
 تخريجه : اخرجه الخلال في كتاب " السنة " برقم : (  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ،  ) ، وابن ابي شيبة في كتاب " المصنف " ( / ) ، ( ح ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، وابن عبد البر في " التمهيد " ( / ) من طرق الي ليث بن ابي سليم عن مجاهد .
 التعليق :
  ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد بالاية : شفاعة النبي كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة ()
 (انظر : " صحيح البخاري " ( /  ) ، ( ح ) ، و( /  ) ، ( ح ) ، ومسلم ( /  ) ، ( ح ) . )
 ويرده ما ثبت عن مجاهد قال : المقام المحمود شفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  ()
 (" تفسير مجاهد " تحقيق محمد ابو النيل . )
 .
  قال ابن عبد البر عن قول مجاهد وهذا قول مخالف للجماعة من الصحابة ومن بعدهم فالذي عليه العلماء من تاويل هذه الاية ان المقام المحمود : الشفاعة .
 " التمهيد " ( / ) ، وانظر : " العلو " ( / ) ، " الفتح " ( / ) .
   روي الطبراني في كتاب " السنة " من طريق ابي عاصم عن ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير ، " انه سمع جابرا يسال عن الورود فقال : نحن يوم القيامة علي كوم فوق الناس فتدعي الامم باوثانها وذكر الحديث " ()
 (عند احمد ، ومسلم والطبراني " وما كانت تعبد فالاول ، ثم ياتينا ربنا  عز وجل  بعد ذلك فيقول ما تنتظرون فيقولون ننتظر ربنا  عز وجل  فيقول انا ربكم فيقولون حتي ننظر اليه ... . )
 الي قوله : فيتجلي لهم يضحك قال : فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول : " حتي يبدو كذا وكذا فينطلق بهم فيتبعونه وذكر الحديث بتمامه " .
 ()انظر : " صحيح البخاري " ( / ) ، ( ح ) ، و( / ) ، ( ح ) ، ومسلم ( / ) ، ( ح ) .
 ()" تفسير مجاهد " تحقيق محمد ابو النيل .
 ()عند احمد ، ومسلم والطبراني " وما كانت تعبد فالاول ، ثم ياتينا ربنا  عز وجل  بعد ذلك فيقول ما تنتظرون فيقولون ننتظر ربنا  عز وجل  فيقول انا ربكم فيقولون حتي ننظر اليه ... .
     توثيقه : ذكره ابن رجب في كتاب " التخويف من النار " ( ص ) وعزاه الي الطبراني في " السنة " كما رواه الطبراني في " الاوسط " .
 تخريجه : اخرجه احمد في " مسنده " ( / ،  ) ومسلم في " صحيحه " كتاب الايمان : باب ادني اهل الجنة منزلة فيها ( / ) ، ( ح ) من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر من قوله ، كما اخرجه الطبراني في " الاوسط " ( / ) ، ( ح  ) مرفوعا من طريق اخر .
   تفسير قوله تعالي : { وسع كرسيه السماوات والارض } ()
 (سورة البقرة /  . )
 عن سفيان عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا .
 ونص الحديث : " " كرسيه موضع قدميه ، والعرش لا يقدره قدره " .
 توثيقه : عزاه له ابن حجر في " الفتح " قال عن الاثر : وهو عند الطبراني في كتاب " السنة " من هذا الوجه مرفوعا ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدارقطني في " الصفات " ( ح ) ، ( ص ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " ( ح ) ، ( ص   ) ، والخطيب في " تاريخه " ( / ) جميعهم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا .
  واخطا في رفع الحديث شجاع بن مخلد الفلاس ، وخالف الاءمة الذين رووه من قول ابن عباس السابق برقم (  ) كما نص عليه العقيلي ، انظر : " الميزان " ( / ) ، و" تغليق التعليق " ( / ) ، و" تاريخ بغداد " ( /   ) و" تقريب التهذيب " ( ص ) ، و" تفسير ابن كثير " ( / ) ، والمشهور : انه من قول ابن عباس كما سبق برقم : (  ) .
 ()سورة البقرة / .
       عن ابن عيسي في قوله : { الله لا اله الا هو } ()
 (سورة البقرة /  . )
 .
 يريده الذي ليس معه شريك ، فكل معبود من دونه فهو خلق من خلقه لا يضرون ولا ينفعون ولا يملكون رزقا ولا حياة ولا نشورا { الحي } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد الذي لا يموت . { القيوم } ()
 (سورة البقرة /  . )
 الذي لا يبلي . { لا تاخذه سنة } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد النعاس ، { ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد الملاءكة مثل قوله : { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } ()
 (سورة الانبياء /  . )
 { يعلم ما بين ايديهم } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد من السماء الي الارض { وما خلفهم } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد ما في السماوات { ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد مما اطلعهم علي علمه { وسع كرسيه السماوات والارض } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد هو اعظم من السماوات السبع والارضين السبع { ولا يءوده حفظهما } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد لا يفوته شء مما في السماوات والارض { وهو العلي العظيم } ()
 (سورة البقرة /  . )
 يريد لا اعلي منه ولا اعز ولا اجل ولا اكرم .
 توثيقه : هكذا ذكره السيوطي في " الدر " وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني ( /   ) .
 تخريجه : لم اقف علي هذا التفسير ، وفي بعض الفاظه غرابة .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة الانبياء / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
 ()سورة البقرة / .
       عن ابن عمر قال : " خلق الله ادم بيده ، وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده ثم قال لساءر الاشياء كن فكان " .
 توثيقه : عزاه السيوطي في " الدر " الي " السنة " للطبراني ( / ) .
 تخريجه : اخرجه الدارمي في " الرد علي بشر " (  ،  ،  ) ، وفي " الرد علي الجهمية " ( ح  ) ، ( ص  ) ، وابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، والاجري في " الشريعة " ( ص ) ، وابن ابي زمنين في " اصول السنة " ( ح ) ، ( ص ) ، والبيهقي في " الاسماء " ( / ) ، ( ح ) ، واللالكاءي في " اصول الاعتقاد " ( / ) ، ( ح ) ، غيرهم من الاءمة ، سنده صحيح .
   عن ابن عباس في قوله { قاب قوسين او ادني } ()
 (سورة النجم /  . )
 قال ذراعين ، القاب : المقدار ، والقوس : الذراع .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " الدر " ( / ) ، وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني .
 تخريجه : اخرجه الطبراني في " الكبير " ( / ) ، ( ح  ) وعنه : الضياء في " المختارة " ( / ) ، ( ح  ) ، ومن طريق ابراهيم بن طهمان ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن عباس بنحوه ولفظه : قال : القاب : القيد ، والقوسين : الذراعين .
 التعليق : قال ابن كثير : وهذا الذي قلناه من ان هذا المقترب الداني الذي صار بينه وبين محمد  صلي الله عليه وسلم  انما هو جبريل عليه السلام ... " ( / ) .
 ويقول عبد الله بن مسعود كما اخرجه ابن جرير { قاب قوسين او ادني } ()
 (سورة النجم /  . )
 قال : دنا جبريل  عليه السلام  منه حتي كان قدر ذراع او ذراعين ( / ) .
   عن مجاهد : { قاب قوسين } ()
 (سورة النجم /  . )
 قال : قدر قوسين .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " الدر " ( / ) ، وعزاه الي " السنة " للطبراني .
 ()سورة النجم / .
 ()سورة النجم / .
 ()سورة النجم / .
     تخريجه : اخرجه ابن جرير في " تفسيره " بسنده عن خصيف ، وابن ابي نجيح كلاهما عن مجاهد قال : حيث الوتر من القوس ، وفي رواية قال : قيد او قدر قوسين ( / ) .
   عن ابن عباس قال : " ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة ، واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمد بالرءية " .
 توثيقه : عزاء السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) الي الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، وعبد الله بن احمد في " السنة " ( / ) ، ( ح  ) ، و( / ) ، ( ح  ) ، وعنه النجاد في " الرد علي من يقول القران مخلوق " ( ح  ،  ،  ) ، ( ص  ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) ، ( ح  ) ، والدارقطني في " الرءية " ( ح  ) ، ( ص  ) ، وابن منده في " الايمان " ( / ) ، (  ) ، وفي " التوحيد " ( / ) ( ح  ،  ) ، واللالكاءي ( / ) ، ( ح  ) ، وفي (  ) من طرق الي ابن عباس .
   عن سعيد بن جبير  رضي الله عنه  " ان بني اسراءيل قالوا لموسي عليه السلام هل ينام ربنا ... الخ " .
 توثيقه : ذكره السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) ، وعزاه الي الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : لم اقف عليه من قول سعيد .
   عن ابي هريرة قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " انما قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن  عز وجل "  " .
 الحكم علي الاسناد : اسناده ضعيف ، فيه :
   عبد الله بن صالح الجهني ، ابو صالح المصري كاتب الليث ، قال احمد : كان اول امره متماسكا ثم فسد باخره ، وليس هو بشء ، وقال ابو زرعة : ذاك رجل حسن الحديث ، وقال ايضا : لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب ، وكان حسن الحديث .
     قال ابن حجر ملخصا اقوال الاءمة فيه : صدوق كثير الغلط ، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة ، انظر : " تهذيب الكمال " ( / ) ، " التقريب " ( ص  ) .
   ابو عياش المعافري المصري ، قال ابن حجر : مقبول . انظر : " التقريب " ( ص ) .
 توثيقه : عزاه السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) الي الطبراني في " السنة " ، ورواه الطبراني في " الاوسط " .
 تخريجه : اخرجه ابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) ، ( ح ) ، والطبراني في " الاوسط " ( / ) ( ح ) من طريق عبد الله ، حدثني الليث ، عن يحيي بن سعيد قال : كتب الي خالد بن ابي عمران ، حدثني ابو عياش ، عن ابي هريرة .
   عن جابر قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول : " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " ، قلنا : يا رسول الله تخاف علينا وقد امنا بك فقال : " ان قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الله  عز وجل  فاذا شاء ان يقيمه اقامه واذا شاء ان يزيغه ازاغه " .
 توثيقه : عزاه السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) للطبراني في " السنة " .
 تخريجه : اخرجه ابن جرير في " تفسيره " ( / ) ، والدارقطني في " الصفات " (  ) . ( ص  ) ، وابن منده في " الرد علي الجهمية " (  ) ، ( ص ) ، وقال : وهذا حديث ثابت باتفاق ، والحاكم في " المستدرك " ( / ) من طريق الاعمش عن ابي سفيان عن جابر .
  وقد روي بمعني الحديثان رقم : (  ،  ) عن جماعة من الصحابة . انظر : " صحيح مسلم " ( / ) ، و" السنة " لابن ابي عاصم ( / ) ، و" الصفات " للدارقطني ( ص ) .
       واخرج عن كعب قال : " لما اراد الله ان يكتب لموسي التوراة ، قال : " يا جبريل ادخل الجنة فاءتني بلوحين من شجرة الجنة فدخل جبريل الجنة فاستقبلته شجرة من شجر الجنة من ياقوت الجنة ، فقطع منها لوحين فتابعته علي ما امره الرحمن تبارك وتعالي فاتي بهما الرحمن فاخذهما بيده فعاد اللوحان نورا لما مسهما الرحمن تبارك وتعالي ، وتحت العرش نهر يجري من نور لا يدري حملة العرش اين يجء ، ولا اين يذهب منذ خلق الله الخلق ، فلما استمد منه الرحمن جف فلم يجر فلما كتب لموسي التوراة بيده ناول اللوحين موسي فلما اخذهما موسي عادا حجارة ، فلما رجع الي بني اسراءيل والي هارون وهو مغضب اخذ بلحيته وراسه يجره اليه ، فقال هارون : يا ابن [ام] ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ، ومع ذلك اني خفت ان اتيك فتقول فرقت بين بني اسراءيل ولم تنتظر قولي ، فاستغفر موسي ربه تبارك وتعالي واستغفر لاخيه وقد تكسرت الالواح لما القاها من يده " .
 توثيقه : عزاه السيوطي في " الدر المنثور " ( / ) الي الطبراني في " السنة " .
 تخريجه : لم اقف علي من خرجه ، وهذا من الاسراءيليات التي تلقاها كعب عن كتبهم .
  واذكر قاعدة ذكرها ابن كثير في مثل هذه الاخبار يحسن ذكرها هنا .
 قال  رحمه الله  عند ذكر طاءفة من الاخبار في قصة ملكة سبا مع سليمان ، ما نصه : " والاقرب في مثل هذه السياقات انها متلقاه عن اهل الكتاب مما وجد في صحفهم كروايات كعب ، ووهب ، سامحهما الله تعالي فيما نقلاه الي هذه الامة من اخبار بني اسراءيل من الاوابد والغراءب والعجاءب ، مما كان ومما لم يكن ، ومما حرف وبدل ، ونسخ ، وقد اغنانا الله سبحانه عن ذلك بما هو اصح منه وانفع واوضح وابلغ ، ولله الحمد والمنة " ()
 (" التفسير " ( /  ) . )
 .
 ()" التفسير " ( / ) .
       ذكر الطبراني عن زكريا بن يحيي الساجي قال : كنا نختلف الي بعض الشيوخ لسماع حديث رسول الله ، فاسرعنا في المشي ، ومعنا شاب ماجن فقال : " ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها " قال : فما زال حتي جفت رجلاه .
 توثيقه : ذكره ابن تيمية في " الفتاوي " ( / ) وعزاه الي كتاب " السنة " للطبراني والمناوي في " فيض القدير " ( / ) .
 تخريجه : عزاه المناوي الي الرهاوي والطبراني وقال الرهاوي : هذا كراي عين لان رواته اعلام اءمة ، " بستان العارفين " للنووي ( ص ) ، " فيض القدير شرح الجامع الصغير " ( / ) ، وعزاه للطبراني دون ذكر اسم الكتاب .
  النووي في " بستان العارفين " ( ص  ) .
  وابن القيم في " مفتاح دار السعادة " ( ص ) .
  وانظر قصة مشابهة في جزاء من استهزا بالاحاديث النبوية  نعوذ بالله من ذلك  في " بستان العارفين " ( ص ) ، و" فيض القدير " ( / ) ، و" اتحاف السادة المتقين " ( /   ) .
     فهرس المصادر والمراجع
   الابانة عن شريعة الفرقة الناجية لابي عبيد الله بطة ، تحقيق الوليد نبيه ، طبع دار الراية .
   ابطال التاويلات للقاضي ابي يعلي ، ج ، تحقيق محمد الحمود ، نشر مكتبة الذهبي ، وبقيته مخطوط عن مكتبة الغزاوي بالعراق .
   اتحاف السادة المتقين شرح احياء علوم الدين ، ط مصورة دار الفكر .
   اثبات الحد لله تعالي للحافظ الدشتي ، مخطوط عن الظاهرية .
   اثبات صفة العلو ، لموفق الدين المقدسي ، تحقيق بدر البدر ، طبع الدار السلفية ، الكويت .
   اجتماع الجيوش الاسلامية لابن القيم ، تحقيق عواد المعتق ، ط ، ه  .
   الاحاديث المختارة للضياء المقدسي ، طبع مكتبة النهضة بمكة ، تحقيق عبد الملك ابن دهيش .
   الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم ، تحقيق احمد شاكر ، طبع بمطبعة الامام بمصر .
   الاربعين في صفات الاربعين للذهبي ، تحقيق عبد القادر صوفي ، طبع مكتبة العلوم والحكم بالمدينة .
   اسباب النزول لابي الحسن الواحدي ، تحقيق الجميلي ، طبع دار الكتاب العربي .
   الاسماء والصفات لابي بكر البيهقي ، تحقيق عبد الله الحاشدي ، طبع مكتبة السوادي بجدة .
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر ، طبع دار الكتاب العربي .
       اصول السنة لابن ابي زمنين ، تحقيق عبد الله البخاري ، طبع مكتبة الغرباء بالمدينة .
   الاعلام للزركلي ، طبع دار العلم للملايين ، الطبعة السادسة .
   اقاويل الثقات لابن مرعي الحنبلي ، تحقيق شعيب الارناءوط ، طبع مءسسة الرسالة .
   انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر ، طبع داءرة المعارف ، الهند .
   الانساب للسمعاني ، طبع داءرة المعارف ، الهند .
   البحر الزاخر للبزار ، تحقيق محفوظ الرحمن ، طبع مكتبة علوم الحكم بالمدينة .
   البداية والنهاية لابن كثير ، طبع دار المعارف ، بيروت .
   بستان العارفين للنووي ، تحقيق محمد الحجار ، طبع دار الدعوة ، ه .
   تاريخ ابن عساكر  تاريخ مدينة دمشق ، تحقيق ابي سعيد العمروي ، طبع دار الفكر .
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ، طبع دار الكتاب العربي .
   تاريخ الاسلام للحافظ الذهبي ، تحقيق عمر تدمري ، ط دار الكتاب العربي .
   تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ، طبع دار الكتاب العربي .
   التبصير في الدين للاسفراييني ، طبع مكتبة الخانجي بمصر .
   التحبير الي المعجم الكبير للسمعاني ، تحقيق منيرة ناجي ، طبع العراق ، ه  .
   التخويف من النار لابن رجب الحنبلي ، طبع مكتبة المءيد ، ه .
   تذكرة الحفاظ للذهبي ، تحقيق المعلمي ، طبع الهند ، ه .
   التسعينية لابن تيمية محمد العجلان ، طبع المعارف ، الرياض .
       تغليق التعليق لابن حجر ، طبع سعيد القزي ، طبع مكتبة المكتب الاسلامي ، ه .
   تفسير القران العظيم لابن كثير ، طبع عيسي البابي .
   تفسير القران العظيم لابن ابي حاتم ، طبع مكتبة الباز بمكة .
   تقريب التهذيب لابن حجر ، تحقيق ابي الاشبال صغير ، طبع دار العاصمة .
   التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد لابن نقطة الحنبلي ، طبع داءرة المعارف ، الهند .
   التمهيد لابن عبد البر ، طبع وزارة الاوقاف ، المغرب .
   تتريه الشريعة لابن عراق ، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف .
   تهذيب الكمال للمزي ، تحقيق بشار عواد ، طبع مءسسة الرسالة .
   التوحيد لابن منده ، تحقيق علي الفقيهي ، طبع الجامعة الاسلامية بالمدينة .
   التوحيد لابن خزيمة ، تحقيق عبد العزيز الشهوان ، طبع مكتبة الرشد .
   الثقات لابن حبان ، طبع داءرة المعارف ، الهند .
   جزء فيه ذكر ابي القاسم سليمان الطبراني ليحيي بن منده ، طبع ضمن معجم الطبراني الكبير .
   جامع البيان لابن جرير ، الطبعة الاميرية ببولاق ، وطبعة اخري ، تحقيق احمد شاكر واخيه .
   جامع التحصيل في احكام المراسيل للعلاءي ، تحقيق حمدي السفلي ، طبع الدار العربية ، بغداد .
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ، تحقيق المعلمي ، طبع داءرة المعارف ، الهند .
   جواب الخطيب البغدادي لاهل دمشق في العقيدة ، تحقيق جمال عزون ، طبع الامارات .
       الحجة في بيان المحجة لابي القاسم الاصبهاني ، طبع دار الراية ، الرياض .
   حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني ، طبع الخانجي ، مصورة دار الكتب العربي .
   خلق افعال العباد للبخاري ، تحقيق بدر البدر ، طبع الدار السلفية ، الكويت .
   درء تعرض العقل والنقل لابن تيمية ، طبع جامعة الامام ، تحقيق محمد رشاد سالم .
   الدر المنثور للسيوطي ، طبع دار الفكر .
   الدرر الكامنة لابن حجر ، طبع الهند ، تصوير دار الجيل .
   ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم الاصبهاني ، طبعة ليدن ، م .
   ذم التاويل لابن قدامة ، تحقيق بدر البدر ، طبع الدار السلفية ، الكويت .
   ذيل التقييد للتقي الفاسي ، تحقيق كمال الحوت ، طبع دار الكتب العلمية .
   الرد علي الجهمية ، لابن منده ، تحقيق الفقيهي ، ط .
   الرد علي الجهمية لعثمان الدارمي ، تحقيق بدر البدر ، طبع الدار السلفية ، الكويت .
   الرد علي من يقول القران مخلوق لابي بكر النجاد ، تحقيق رضا الله ، طبع مكتبة الصحابة ، بيروت .
   رد عثمان الدارمي علي بشر العنيد ، تحقيق حامد الفقي ، وطبعة اخري بتحقيق ورشيد الالمعي ، طبع مكتبة الرشد .
   الرءية للامام الدارقطني ، تحقيق ابراهيم العلي ، طبع مكتبة المنار ، ه .
   سلسلة الاحاديث الصحيحة ، للالباني ، طبع المكتب الاسلامي .
   سلسلة الاحاديث الضعيفة ، للالباني ، طبع المكتب الاسلامي .
   سنن ابي داود السجستاني ، تحقيق عزت الدعاس ، طبع دار الحديث ، سوريا .
   سنن ابن ماجه ، تحقيق محمد عبد الباقي ، طبع البابي الحلبي .
       سنن الدارمي ، تحقيق عبد الله اليماني ، طبع في باكستان .
   السنة لابن ابي عاصم ، تحقيق الالباني ، طبع المكتب الاسلامي وطبعة اخري بتحقيق باسم الجوابرة ، طبع دار الصميعي .
   السنة للخلال (    ) تحقيق عطية الزهراني ، طبع مكتبة الراية .
   السنة لعبد الله بن احمد ، تحقيق محمد القحطاني ، طبع دار ابن القيم ، الدمام .
   سير اعلام النبلاء للحافظ الذهبي ، طبع مءسسة الرسالة ، ط .
   شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ، تحقيق عبد الكريم عثمان .
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي ، تحقيق احمد سعد حمدان ، طبع دار طيبة .
   شرح العقيدة الاصبهانبة لابن تيمية ، تحقيق مخلوف ، وطبعة اخري تحقيق د . السعوي ( غير منشورة ) .
   شرح العقيدة الطحاوية ، تحقيق د . التركي والارناءوط ، طبع مءسسة الرسالة .
   الشريعة للاجري ، تحقيق حامد الفقي ، وطبعة اخري بتحقيق عبد الله الدميجي ، طبع دار الوطن .
   شفاء العليل لابن القيم ، طبع مكتبة التراث بمصر .
   صحيح البخاري طبع مع شرحه فتح الباري ، الطبعة السلفية .
   صحيح مسلم ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، طبع احياء الكتب العربية .
   الصفات للدارقطني ، تحقيق علي الفقيهي ، ط  ه .
   صفة الجنة لابي نعيم الاصبهاني ، تحقيق علي رضا ، طبع دار المامون ، بيروت .
   الصواعق المرسلة لابن القيم ( المختصر ) تحقيق حامد الفقي .
   الضعفاء لابن جعفر العقيلي ، تحقيق قعلجي ، طبع دار الكتب العلمية .
       الضوء اللامع للسخاوي ، طبع دار الحياة .
   طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي ، تحقيق اكرم البلوشي ، طبع مءسسة الرسالة .
   طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي ، تحقيق الفقي ، مطبعة السنة المحمدية ه .
   طبقات الشافعية للسبكي ، تحقيق الطناحي والحلو ، طبع عيسي البابي .
   العرش وما روي فيه لابن ابي شيبة ، تحقيق محمد الحمود ، طبع مكتبة المعلا ، الكويت .
   العظمة لابي الشيخ الاصبهاني ، تحقيق رضا بن ادريس ، طبع دار العاصمة .
   عقيدة اهل الايمان في خلق ادم علي صورة الرحمن للشيخ حمود التويجري ، طبع مكتبة اللواء ، الرياض .
   عقيدة السلف واصحاب الحديث للصابوني ، تحقيق ناصر الجديع ، طبع دار العاصمة .
   علل الترمذي الكبير ، ترتيب ابي طالب القاضي ، تحقيق محمد حمزة ديب ، طبع مكتبة الاقصي .
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي ، تحقيق ارشاد الاثري ، المكتبة الامدادية .
   العلل الواردة في الاحاديث لابي الحسن الدارقطني ، تحقيق محفوظ الرحمن ، طبع دار طيبة .
   العلو للعلي العظيم ، تحقيق عبد الله البراك ، طبع دار الوطن ، ط .
   فتح الباري لابن حجر ، مطبوع مع الصحيح للبخاري ، طبع المكتبة السلفية .
       فتيا وجوابها في الاعتقاد لابي العلاء الهمذاني ، تحقيق عبد الله الجديع ، طبع دار العاصمة .
   الفرق بين الفرق للبغدادي ، طبع دار الافاق .
   كيفية التنقيب عن المفقود من كتب التراث لحكمت بشير ، طبع دار المءيد .
   اللالء المصنوعة للسيوطي ، طبع دار المعرفة .
   اللالء المنثورة للزركشي ، تحقيق محمد الصباغ ، طبع المكتب الاسلامي .
   لوامع الانوار للسفاريني ، طبع المكتب الاسلامي ، ودار اسامة ، ط .
   المجروحين لابن حبان ، تحقيق محمود زايد ، طبع دار الوعي حلب .
   مجمع البحرين للهيثمي ، تحقيق عبد القدوس نذير ، طبع مكتبة الرشد .
   مجمع الزواءد للهيثمي ، طبع مكتبة القدسي ، ه .
   المجمع المءسس لابن حجر ، تحقيق عبد الرحمن المرعشلي ، طبع دار المعرفة .
   مجموع فتاوي ابن تيمية ، جمع الشيخ ابن قاسم . طبع دار الافتاء ، ط ، ه .
   مسند الامام احمد ، تصوير الطبعة الميمنية ، طبع المكتب الاسلامي .
   مسند الهيثم بن كليب ، تحقيق محفوظ الرحمن ، طبع دار العلوم والحكم بالمدينة .
   مسند ابي يعلي الموصلي ، تحقيق حسين اسد ، طبع دار المامون .
   المصنف لابن ابي شيبة ، طبع الدار السلفية ، الهند .
   معجم الشيوخ للذهبي ، تحقيق محمد الهيلة ، طبع مكتبة الصديق ، الطاءف .
   المعجم الاوسط للطبراني ، تحقيق محمود الطحان ، طبع مكتبة المعارف وطبعة اخري بتحقيق محمد الشافعي ، طبع دار الفكر ، عمان .
   المعجم الكبير ، تحقيق حمدي السلفي ، نشر وزارة الاوقاف ، العراق .
       المعجم المختص بالمحدثين للذهبي ، تحقيق محمد الهيلة ، طبع مكتبة الصديق بالطاءف .
   المعجم المفهرس لابن حجر ، طبع مءسسة الرسالة ، تحقيق محمود شكور .
   مفتاح دار السعادة لابن القيم ، تصحيح محمود الربيع ، ط ه  .
   منهاج السنة لابن تيمية ، طبع جامعة الامام ، تحقيق محمد رشاد .
   الموضوعات لابن الجوزي ، طبع المكتبة السلفية ، المدينة ، تصحيح عبد الرحمن محمد .
   النزول للدارقطني ، تحقيق علي الفقيه ، ط ، ه  .
   نقض تاسيس الجهمية لابن تيمية ، طبع الشيخ ابن قاسم ، طبع الحكومة السعودية ، ورساءل جامعية محققة في جامعة الامام من قبل د . البريدي ، ود . العجلان ( غير منشورة ) .
   الوافي بالوفيات لخليل الصفدي ، طبع المانيا ، باعتناء هلموت .
     