

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله

 اطال الله بقاءك في العز والسرور، والامن والحبور، وادام نسمتك معانا علي ابتناء المكارم، واصطناع المحامد، واقر بها عينك في زيادة من القدر، ونباهة من الذكر، وبلغك امانيك محروسا من المكاره والغير، واطاب عيشك في تراخي الامد، وبعد المهل، مءيدا بالتوفيق في القول والعمل.
 سالت، انجح الله سءلك، ان اذكر لك سبب حدوث التصحيف في الخط العربي، واعتراض اللبس في تهجيه، حتي اضطروا علي ممر السنين عليه، الي توليد النقط والاعجام فيه، وقلت: قد فضح التصحيف في دولة الاسلام خلقا من القضاة والعلماء والكتاب والامراء وذوي الهيءات من القراء؛ كحيان بن بشر قاضي اصفهان، وقد تولي قضاء الحضرة ايضا، فانه كان روي لاصحاب الحديث ان عرفجة قطع انفه يوم الكلاب، وكان مستمليه رجلا يقال له كجة، فقال: ايها القاضي انما هو يوم الكلاب  كغراب [موضع وماء] فامر بحبسه، فدخل 
 الناس اليه، وقالوا: ما دهاك؟ فقال: قطع انف عرفجة يوم الكلاب في الجاهلية، وامتحنت انا به في الاسلام؛ وكان احمد بن موسي بن اسحاق من جلة قضاة السلطان؛ فانه املي باصبهان علي اصحاب الحديث؛ حدثني فلان بن فلان عن هند: ان المعتوه، يريد؛ عن هند؛ ان المغيرة.
 وزعمت ان المحدثين بالبصرة غبروا زمانا يروون ان عليا (رض) قال: الا ان خراب بصرتكم هذه يكون بالريح. فما اقلعوا عن هذا التصحيف الا بعد ماءتي سنة عند معاينتهم خرابها بالزنج، وان كثيرا من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تختموا بالعقيق، وانما قال: تخيموا بالعقيق، وهو اسم واد بظاهر المدينة، وانك سمعت رجلا من جلة المحدثين يروي ان مرحبا اليهودي قتله علي يوم حنين وانما قتله يوم خيبر، وان محدثا يروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره النوم في القدر، وانما كره صلي الله عليه وسلم الثوم في القدر، كما روي اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يستحب العسل في يوم الجمعة، وانما كان يستحب الغسل فيه، وان رجلا اخر روي انه قال صلي الله عليه وسلم: الجار احق بصفته وانما هو بصقيه كما روي من روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: بلع قديدا، يريد: بلغ قديدا وروي اخر: لا باس ان يصلي الرجل في كمه سنورة، وانما هي سبورة وهي الالواح من الابنوس يكتب فيها 
 التذكرات. وروي اخر: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فحملوها، وانما هي: فجملوها اي اذابوها، وروي اخر: من انزلت اليه نعمة فليشكرها، وانما هو: ازلت، اي اسديت. ورووا: عم الرجل ضيق ابيه، وانما هو: عم الرجل صنو ابيه اي شبهه، ورووا ان الحارث بن كلدة كان يقعد في مقتاة له، وانما هو: مقناة له، وهي كل موضع يواجه مدار بنات نعش فلا تقع فيه الشمس وان الحارث بن كلدة كان يقول: الشمس تنقل الريح، وانما هو: تنفل. ورووا انه نهي عن لبس القسي، وانما هو: القسي وهو ثوب رقيق النسيج قبطي منسوب الي قرية من قري مصر تسمي قسا، كما ان الشطوي منسوب الي قرية هناك تسمي شطا، والديبقي الي قرية تسمي ديبقا، وان الشيرجي، وكان اماما من اءمة الحنبلية اجتاز بمسجد فيه معزي، فخرج عليه منه نحوي بغيض، فقال له الشيرجي: من المتوفي؟ فقال النحوي: الله، فلببه وقال: زنديق والله ورفعه الي صاحب الجسر، ورووا ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي يده سخلة تبعر، وانما هو: تيعر اي تعوت، واليمار صوت اليمر وهو الجدي.



 وزعمت انك حضرت رجلا من الكبراء وقد قرا في المصحف {يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والديك} فخالف قول الله عز وجل {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب} وان عبد الله بن احمد بن حنبل تقدم قوما يصلي بهم فقرا {اقرا باسم ربك الذي خلق} فقال له قاءل: ابوك ضرب بالسياط علي ان يقول كلام الله مخلوق، وقد جعلت خالق الاشياء مخلوقا! وانه قرا يوما اخر {هو الله الخالق البارء المصور}، وقرا اخر {والماديات صبحا} كما قرا اخر {وفرش مرقوعة} وقرا اخر {واخذ براس اخيه يجزه اليه} كما قرا اخر {فكذبوهما فعزرنا بثالث}.
 وذكرت ان ابراهيم بن ارومة الاصبهاني حكي ان عثمان بن ابي شيبة قرا {جعل السقاية في رجل اخيه}، وقرا {وما علمتم من 
 الخوارج مكلبين} وقرا {واتبعوا ما تبلو الشياطين علي ملك}. وان الوليد ابن عبد الله صلي بالناس وهو خليفة فقرا في ام الكتاب {صراط الذين انعمت عليهم} وقرا يوما اخر علي المنبر {يا ليتها كانت القاصية} فسمعها عمر بن عبد العزيز فقال: يا ليتها كانت بك.
 ثم قلت: ودع هءلاء، هذا حماد الرواية سمي بشار الشاعر به الي عقبة بن اسلم امير البصرة انه يروي جل اشعار العرب ولا يحسن من القران غير ام الكتاب فامتحنه الامير بتكليفه القراءة في المصحف فصحف فيه عدة ايات لم يبق علي الحفظ منها الا عدة وعشرون حرفا وهي:
 {واوحي ربك الي النخل ان اتخذي من الجبال بيوتا} و {من الشجر ومما يفرشون} {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اباه} و {ليكون لهم عدوا وحربا} و {ما يجحد باياتنا الا كل جبار كفور} و {بل الذين كفروا في غرة وشقاق} 
 و {فعززوه ونصروه} و {تعززوه وتوقروه} و {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} , {هم احسن اثانا وزيا} و {قال عذابي اصيب به من اساء} و {يوم يحمي غليها في نار جهنم} و {فادوا ولات حين مناص} و {تبلوا اخبارهم} و {صيغة الله ومن احسن من الله صيغة} و {فاستعانه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} و {سلام عليكم لا نتبع الجاهلين} , {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستاذنوا وتسلموا علي اهلها} و {اهليكم او كاسوتهم} و {يا ويلنا من بلغتنا من مرقدنا هذا ... } و {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العاءذين} ويروي العاءدين.
 وقالت: ولاهل اللغة ايضا تصحيفات تضحك السامعين وسار بها اشعار تروي علي الازمان منها:



 ان ابا حاتم حكي عن نفسه انه كان يقرا شعر المتلمس علي الاصمعي.
 واراد ان يقول:
 اغنيت شاني فاغنوا اليوم شانكم ... واستحمقوا من مراس الحرب او كيسوا
 فقال: اغنيت شاني، فقال الاصمعي، بالعجلة: فاغنوا اليوم تبسكم اذا، واشار الي ابي حاتم فاضحك منه الحاضرين.
 وقال ابو حاتم: كنت اختلف مع ابي عبيدة والاصمعي الي ذوي الاشراف بالمربد من رهط سليمان بن علي للاستماع الي ما يقرا عليهما من الكتب، فقرا علي ابي عبيدة يوما سليمان بن جعفر شعر عبيد فقال: حال الحريص دون القريض فقال ابو عبيدة: الحرص شءم وتغافل.
 وقرا عليه يوما اخر في شعر عنترة:
 ذهب الذين فراقهم اتوقع ... وجري ببينهم الغراب الانقع
 فقال ابو عبيدة: تعس الغراس ولم يزد عليه.



 وقرا مسلم بن سعيد بن مسلم يوما علي الاصمعي:
 عرفت باعشاش وما كنت تعرف ... وانكرت من اسماء ما كنت تعرف

 فقال الاصمعي: كذا يقال الشعر؛ ولم يفطنه.
 وقال المبرد: اخبرني المازني ان خلفا الاحمر حضر يوما يونس والفيض بن عبد الحميد يقرا عليه:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا جنة الارض

 فقال له خلف الاحمر: صحفت انما هو (حية الارض) علي طريق التجنيس والمطابقة، فلم يقبله واقلم علي روايته، ولم فيها ونصره عليه المتنبي فقال خلف فيهما:
 لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 اشد لجاجا من الحنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب 
 ذا عضهوا عنده عالما ... ربا جسدا ورماه بعاب
 وليس من العلم في كفه ... اذا ذكر العلم غير التراب
 اضاليل الفها شوكر ... واخري مءلفة لابن داب
 فلو كان ما قد روي عنهما ... سماعا ولكنه من كتاب
 راي احرفا شبهت في الهجاء ... سواء اذا عدها في الحساب
 فقال (ابي الضيم) يكني بها ... وليست (ابي) انما هي (ابي)
 وفي يوم (صفين) تصحيفة ... واخري له في حديث (الكلاب)
 كتصحيف فيض بن عبد الحميد ... في (جنة الارض) او في الذباب
 وما جنة الارض من (حية) ... وما للذباب وصوت (الذءاب)
 وعالي بذلك في صوته ... كمعمعة الرعد بين السحاب

 وعدلت الي ذكر تصحيف الكتاب فزعمت ان (صاحب) بريد اصفهان كتب في الخبر الي محمد بن عبد الله بن طاهر ان فاءدا ممن بها 
 من الموالي يلبس خزلجية ويجلس للنساء في الطرقات، فكتب محمد الي يحيي بن هرثمة، وكان يلي اصفهان من قبله؛ اشخص الي فلانا وخزلجيته، فقرا عليه الكتاب كاتبه محمد بن رسم والد ابي علي الرستمي، وصحفه الي (وجز لحيته)، فجز لحيته واشخصه، وكان اية ونكالا.
 وان سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله علي المدينة: احص المخنثين قبلك. فوقعت من قلم الكاتب نقطة علي الحاس فجعلها خاء فلما ورد الكتاب علي والي المدينة قرا كاتبه: اخص المخنقين، فقال له الامير: لعله: احص المخنثين، فقال: ايها الامير ان علي الحاء نقطة مثل سهيل، فامر الامير باحضار المخنثين للخصاء فتهارب اكثرهم، ووقع اقلهم، فكان من مشاهير من وقع، طويس والدلال وبرد الفءاد ونومة الضحي ونسيم السحر وضرة الشمس ولعبة العاج وعدة اخر؛ فاما طويس فانه قال لما خصي: ما عملتم شيءا فبالخصاء استكملنا الخناث، وقال الدلال: ضل سعيكم فهذا هو الختان الاكبر، المطرف لولوج الكمر، وقال برد الفءاد: بعدا وسحقا لما صرنا به من نساء حقا، وقال نومة الضحي: ما كان اغناني عن سلاح لا اقاتل به، وقال نسي السحر: اف لكم ما سلبتموني الا ميزاب بولي.
 ثم قلت: فاعجب بنقطة ادخلت رجالا في عداد النساء، واكبرت ما حل بابن الروعي من تلفه علي مصحف مثل عنه، فزعمت ان القاسم 
 ابن عبيد الله وزير المكتفي بالله كان تقدم الي ابن فراس ان يعابءه اذا حضر مجلسه بشء من المصحف فساقه الحين الي الدخول عليه من وقته، فاقبل ابن فراس اليه وقال له: كيف بصرك باللغة.
 فقال: ما افل ما يشذ عني منها، فقال له: ما الجرامص في كلام العرب، فاختلط ابن الرومي وقال علي البديهة:
 اسالت عن خبر الجرامض ... طالبا علم الجرامض
 فهو الجراضم حين يقلب ... ضارج فيقال جارض
 وهو الجراسم والقمحر ... او الحراسف والجراعض
 وهو الحزاكل فالقوامض ... قد تفسر بالغوامض
 وهو السلحكل ان فهمت ... وان ركنت الي المعارض
 فاصبر وان حمض الجواب ... فرب صبر جر حامض
 والصفع محتاج الي ... فرع يكون له مقايض 
 ومن اللحي ما فيه فعل ... للمواسي والمقارض

 فدس في طعام عشاءه السم فتلف من ليلته.
 وقلت: وممن صيره التصحيف ضحكة في مجلس الخلفاء احمد بن ابي خالد الاحول وزير المامون، وقد كان حضر مجلسه للمظالم يقرا عليه القصص، وكان نهما فمرت به قصة عليه؛ فلان اليزيدي، فقراها: التربدي، فقال المامون: ابو العباس جاءع هاتوا له ثريدة، فقدمت اليه فاكرهه علي اكلها، وغسل يده وعاد في تصفح للقصص فمرت به قصة مكتوب عليها (فلان الحمصي) فقرا الخبيصي، فقال المامون: كان غداء ابي العباس غير كاف، لابد للثريدة من ان تتبع بخبيصة، فقربت اليه فاكرهه علي اكلها.
 ومنهم شجاع بن القاسم كان قرا علي المتوكل كتابا فيه (حاضر طي) فقراها (جاء ضر طي).
 وكان للمتوكل صاحب خبر يقال له ابن الكلبي، فكان يرفع في الخبر له كل ما سمعه ليمين كان اسلفه اياها، فرفع يوما اليه (وان امراتي خرجت مع حبة لها الي بعض المنازه فسكرت حبتها وعربدت عليها وجرحتها في صدغها) وترك (الصدغ) غفلا غير منقوط، فقرا (في صدعها)، ثم قال: انا لله يعطل علي ابن الكلبي مناكه.
 وقرا علي عبيد الله بن زياد كاتبه عبيد الله بن ابي بكرة انه وجد جماعة من الخوارج في شرب، فقال ابن زياد: وكيف لي بان يكون 
 الخوارج يرون الشرب او الحضور عند الشراب، وانما وجدوا في (سرب).
 وقلت: هءلاء صرعي التصحيف فمنهم من هلك، وبعض افتضح، ولم يبلغنا ان التصحيف نفع احدا الا في حكاية واحدة جاءت عن الفرزدق فانهم زعموا ان مولي له ورد عليه البصرة من البادية فاخبره انه خلف بسفوان امراة قد عاذت بغير ابيه غالب، فرد الفرزدق مولاه من فوره الي سفوان في اسشخاص المراة فلما قدمت عليه قال لها: ما الذي دعاك الي الاستجارة بابي؟ قالت: ابن لي بالسند قد جمر منذ سنين فزعت في فيكتبه اليك لتتلطف في استيهابه فقال: سمعا، ثم كتب الي تميم بن زيد القيني عامل خالد القري علي السند:
 كتبت وعجلت البرادة انني ... اذا حاجة حاولت عجت ركابها
 ولي ببلاد السند عند اميرها ... حواءج جمات وعندي ثوابها 
 فمن تلك ان العامرية ضمها ... وبيتي نوار طالب منها اقترابها
 اتتني تهادي بعدما مالت الطلي ... وعندي رداح الجوف فيها شرابها
 فقلت لها ايه اطلبي كل حاجة ... لدي فعندي حاجة وطلابها
 فقالت بحزن حاجتي ان واحدي ... حبيش بارض السند خوي سحابها
 فاقفل حبيشا واتخذ فيه منة ... لغصة ام ما يسوغ شرابها
 تميم بن زيد لا تكونن حاجتي ... بظهر فلا يخفي عليك جوابها
 ولا تقلبن ظهرا لبطن صحيفتي ... فشاهدها فيها عليك كتابها
 فقد علم الاقوام انك فارس ... شجاع اذا ما الحرب شب ضرابها

 فلما وردت عليه الابيات قال للكاتب: اتعرف الرجل؟ فقال: كيف اعرف من لم ينسب الي اب ولا الي قبيلة، فقال: فاذهب واحضر بابي كل من اسمه في الديوان حبيش، او خنيس، او حنيش، فاحضرهم وعددهم اربعون فامر لكل واحد منهم بخمسماءة درهم، فقال: اقفلوا جميعا الي حضرة ابي فراس.
 قلت: والذي عرض من لفظ خنيس، وحنيش، وحبيش، من دخول اللبس عليه، وتمكن التصحيف فيه قد يعرض في علم النسب مثله في اسماء القباءل فان (شيبان) في ربيعة، و (صبيان) في حمير، و (ضبة) 
 من الرباب و (ضنة) اخت عذرة.
 وزعمت ان حنين بن اسحاق المترجم كان يحتاط فيما يبلغه من اسماء الادوية ويفزع من الحرف ذي اللبس الي اخر يضعه مكانه فمن ذلك انه كان يكتب (السمتر) بالصاد (الصمتر)، ويقول اخاف ان يقرا (الشعير) فيصير به الدواء داء.
 وعارضت الروايات التي جاءت فيمن وضع الخط العربي وقلت: رووا ان اول من وضع الكتابة العربية قوم من الاواءل نزلوا في عدنان ابن اد بن ادد فاستعربوا ووضعوا هذه الكتابة علي عدد حروف اسماءهم وكانوا ستة نفر اسماءهم: ابجد، هوز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت.
 وانهم كانوا ملوك مدين ورءيسهم كلمن فهلكوا يوم الظلة مع قوم شعيب فقالت اخت كلمن ترثيه:
 كمون هد ركني ... هلكه وسط المحله
 سيد القوم اتاه الحتف ... نارا وسط ظله
 جعلت نارا عليهم ... دارهم كالمضمحله

 ثم وجد من جاء بعدهم حروفا ليست من اسماءهم وهي ستة: الثاء، والخاء، والذال، والضاد، والظاء، والغين، فسموها الروادف "ثخذ ضظغ".



 واقتضيت شيءا مما يطول به الكتاب للتكرار الذي يقع فيه عند الاجابة عنه؛ وانا اجيبك عما سالت عنه سالكا فيه طريق الانصاف، وتاركا سبيل الضاد، متخلصا من ركوب المصيب، والركون الي الفساد واللجاج وحمية الجاهلية ان شاء الله.
 بسم الله: اما ما دفعته من رواية من روي ان ابجد وهوز وحطي وما بعدها اسماء رجال وضعوا الكتابة العربية فلازم من جهات كثيرة؛ احداها: ان هذه الكلمات الواقعة علي حروف الهجاء اعني ابجد واخواتها، لم تزل مستعملة علي وجه الدهر عند كل امة وجيل من سكان الشرق والغرب ومتداولة في الاعداد النجومية خاصة، وبعد فهي عند السريانية الاصل الذي يتعلم منه الهجاء، وقد بقي استعمال ذلك عن الاسراءيليين من اليهود، والنصاري يدرسونه الصبيان في الكناءس فيقولون عند تعليمهم هجاء العبرانية الف، با، كمل، دال ....
 ثم يتبعونه بما يجء بعده من قولهم: هوز، حطي ... علي حكاية لغتهم، وهذا الذي عربه عرب الاسلام، فقالوا (ابجد) مكان: الف، با، كمل، دال.
 وقال ابن دريد: في حروف الهجاء العربي حرفان لا يجريان الا علي لسان العرب ولا يوجدان في لغات ساءر الامم وهما الظاء والحاء فخالفه بعض من كان يناوءه وقال الحاء موجودة في لغات ثلاث من الامم؛ السريانية والعبرانية والحبشية.



 وقال غير ابن دريد، الصاد لا تقع في لغة الروم، كما ان الضاد لا تقع في لغة الفرس، والذال لا تقع في لغة السريانيين، كما انه لا يقع في لغة العرب لام بعدها شين، كما لا يقع فيها حرفان من حروف التهجي لفظهما واحد متجاورين في الاسماء والافعال: شش، وكك .. وقد يقمان في اواخرها نحو نكك وصكك ومشش الا في اسماء اصلها فارسية نحو: (ببان) و (ددان) و (دد)، كما انه لا يقع الذال في لغة الفرس في اواءل الاسماء والافعال وانما يقع في اواخرها واواسطها.
 والجهة الثانية: ان اصول الهجاء العربي ليست عل نسق تاليف واصول هجاء السريانيين الذين هو: ابجد هوز .... لان هجاء العرب مءسس علي: ابتث، جحخد، ذرزس، شصضط، ظعغف، قكلم، نوهي. هذا هو قياس:
 اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن ه وي.
 له، الف من حروفها جمل تجري في العربية مجري ابجد في السريانية. والجهة الثالثة ان هذا الخبر صادر عن رجل كان يولد الاخبار 
 علي الامم الذين بادوا كعاد وثمود، وطسم وجديس، واضرابهم، فاذا احتاج االي توليد اشعار يءكد بها تلك الاخبار خرج الي ظاهر المدينة لامتحان الاعراب ملتمسا من يحسن قول الشعر فاذا عثر علي واحد عدل به االي منزله فغداه وكساه وحباه ثم ساله ان يقول شعرا من جنس ما يريده فكانوا يعملون له مثل:
 كلمون هد ركني ... هلكه وسط المحله

 وهذا الرجل هو الذي ادعي علي ادم عليه السلام انه كان شاعرا وروي له:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغير قبيح
 تغير كل ذي طعم وريح ... وقل بشاشة الوجه المليح
 وبدل اهلها اثلا وخمطا ... بجنات من الفردوس فيح
 وجاورنا عدو ليس يناي ... لعين ما يموت فنستريح
 فلولا رحمة الخلاق اضحي ... يكفي من جنان الخلد ريح
 فيا اسفي علي هابيل ابني ... قتيلا قد توسد في الضريح

 فنسل بغباوته الي نبي من انبياء الله شعرا ركيكا واهي الركن ضعيف الاسر ذا اقواء ولم يعلم ان الاقواء من اكبر عيوب العشر وليت شعري ما معني قوله: تغير البلاد؟ واين رقاع هذه البلاد؟ ومن كان بانيها؟ وماذا اراد بقوله: ومن عليها؟



 وقد جاءت روايات عارية من المحال يقبلها القلب من ان واضع الكتابة العربية مرامر بن مرة قبيل دولة الاسلام، وكان رجلا من اهل الانبار، فوقعت من الانبار الي الحيرة، ومن الحيرة الي مكة والطاءف، وجاءت رواية اخري تءيد هذه، فروي عن يحيي بن جمدية انه قال سالت المهاجرين: من اين صارت اليكم الكتابة بعد ان لم تكونوا كتبة، فقالوا: من الحيرة، وسالنا بعد اهل الحيرة: ممن اخذتموها، فقالوا: من اهل الانبار، وفي رواية ابن الكلبي والهيثم بن عدي: ان الناقل لهذه الكتابة من العراق الي الحجاز كان حرب بن امية وكان قدم الحيرة قدمة فعاد الي مكة بها.
 قالا: وقيل لابي سفيان بن حرب ممن اخذ ابوك هذه الكتابة؟ فقال: من اسلم بن سدرة وقال: سالت اسلم: ممن اخذت هذه الكتابة؟ فقال: من واضعها مرامر بن مرة. فحدوث هذه الكتابة 
 للعرب قبل الاسلام صحيح يءيده حدوث الات اخر لهم لم تكن من قبل منها (الخطابة) و (البلاغة) و (قول الشعر) فان هذه الاشياء كلها قريبة من ميلادل اقبال دواتهم، وقد كانوا غبروا بباديتهم الدهر الاطول وهم اميون لا يقرءون ولا يكتبون؛ وكانت لحمير كتابة تسميها (المسند) منفصلة غير متصلة، وكانت حمير امة علي حدة، مباينة للعرب باللغة اليسيرة، بعيدة الدار من ديارهم، في منقطع التراب، علي شاطء البحر، وجيرانهم فيها الحبشة والزنج وامم اخر من السودان، وكانوا مع ذلك يمنعون تعلم هذه الكتابة علي العامة فكان لا يتعاطاها الا من يءذن له في تعلمها فلذلك دخلت دولة الاسلام وليس بجميع اليمن من يقرا بها ويكتب .....
 وجل كتابات الامم من سكان الشرق والغرب والجرب والجنوب اثنتا عشرة كتابة وهي:
 العربية، والحميرية، والفارسية، والعبرانية، والسريانية، واليونانية، والروسية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية، والهندية، والصينية.
 فخمس منها اضمحلت وبطل استعمالها وذهب من يعرفها وهي:
 الحميرية، واليونانية، والقبطية، والبربرية، والاندلسية.
 وثلاث قد بقي استعمالها في بلادها وعلم من يعرفها في بلدان الاسلام وهي: الروسية، والهندية، والصينية.



 وحصلت اربع هي مستعملات في بلدان الاسلام وهي:
 العربية، والفارسية، والسريانية، والعبرانية.
 فاما العربية فذات نوع لا يتفنن، وانما يتغير تخطيط اقلامها في حال التجويد والتعليق.
 واما الفارسية فمتنوعة ذات سبعة فنون ذكر ذلك محمد الموبذ المعروف بابي جعفر المتوكلي وزعم ان الفرس في ايام ملكها كانت تعبر عن اصناف ارادتها بسبع كتابات، واسماءها :
 رم دفيره.
 كشته دفيره.
 نيم كشته دفيره.
 فرورده دفيره.
 راز دفيره.
 دين دفيره.
 وسق دفيره.



 واما معني (رم دفيره) فالكتابة العامية.
 ومعني (كشته دفيره) الكتابة المغيرة.
 ومعني (نيم كشته دفيره) الكتابة المغيرة نصفها.
 ومعني (فرورده دفيره) كتابة الرساءل.
 ومعني (راز دفيره) كتابة السر، وكتابة الترجمة.
 ومعني (دين دفيره) كتابة الدين وكان يكتب بها قرانهم وكتب شراءعهم.
 ومعني (وسق دفيره) جامع الكتابات، وكانت كتابة تشتمل علي لغات الامم من الروم والقبط والبربر والهند والصين والنبط والعرب.
 فكانت كتابة العامة من بينها ترسم بثمانية وعشرين قلما لكل قلم منها اسم علي حدة نحو ما يقال في الخط العربي، خط التجاويد، وخط التحرير، وخط التعليق.
 وكانت صناعة الكتابة ذات اسماء مختلفة تلزم فنون طبقات الاعمال وقد نسي اكثر الاسماء؛ فما بقي علي الحفظ:
 داد دفيره.
 شهرهمار دفيره.
 كده همار دفيره.
 كنج همار دفيره.



 اخرهمار دفيره.
 اتشان همار دفيره.
 روان كار همار دفيره.
 واما داد دفيره فكتابة الاحكام والاقضية.
 وشهر همار دفيره كتابة [الثلث] والخراج.
 وجده همار دفيره كتابة حسابات دار الملك.
 وكنج همار دفيره كتابة الخزاءن.
 واخر همار دفيره كتابة الاصطبلات.
 واتشان همار دفيره كتابة حسابات النيران.
 وروان كار همار كتابة الوقوف.
 وكانت كتابات غير ذلك درست اسماءها ولم تبق؛ فكانوا يستعملون في الكتابة هذه الانواع السبعة كما كانوا في المنطق يستعملون خمس لغات وهي: الفهلوية، والدرية، والفارسية، والخوزية، والسريانية.
 فاما الفهلوية؛ فكان يجري بها كلام الملوك في مجالسهم وهي لغة منسوبة الي فهلة، وفهلة اسم يقع الي خمسة بلدان وهي: اصبهان والري وهمذان وماء تهاوند، واذربيجان.
 واما الفارسية فكان يجري بها كلام الموابذة ومن كان مناسبا لهم وهي لغة كور بلد فارس.



 واما الدرية فهي مدن المداءن وبها كان يتكلم من باب الملك فهي منسوبة الي حاضرة الباب، والغالب عليها من بين لغات بلدان اهل المشرق لغة اهل بلخ.
 واما الخوزية فهي منسوبة الي كور بلاد خوزستان، وبها كان تكلم الملوك والاشراف في الخلاء ومواضع الاستفراغ وعند التعري في الحمام وفي الاتون والمغتسل.
 واما السريانية فهي لغة منسوبة الي كور بلاد سوريان ستان وهي بالعراق، والسوريانيون هم الذين يقال لهم النبط، وبها كان يجري كلام حاشية الملك اذا التمسوا الحواءج وتشكوا الظلامات لانها املق الالسنة.
 الي ههنا حكاية زردشت بن ازدخور المعروف بمحمد المتوكلي.
 وكانت للفرس كتابة اخري تسمي كتابة العصا حكاها الشفعاني ولم يعرفها المتوكلي فسمعت بكرا الاقليدسي يقول: سالت الشلمناني عن معني هذين البيتين:
 اي كتاب بالطي تعرفه ... وعند ضم تبين احرفه
 والنشر مما يزيل صورته ... وكتبنا كلها تخالفه

 فقال: هذا نعت كتابة العصا، وكانت كتابة الملوك الفرس، تودعها الاسرار التي تخاطب بها خواص عمالها في بلدان اعمالها، ولم تكن تخط 
 بمداد ولا ما يجري مجراه، وانما كان يعمد الي جلد ابيض فيقيد منه سير طويل ثم يعمد الي عصا الفيج او المكاري فيلف السير عليها، ويضم حروف السي بعضها الي بعض، ثم يدعو بمسامير فتركب في السير علي العصا كي يتماسك، ثم يكتب عليه ما يخاطب العامل به، فاذا فرغ من الكتاب سلت تلك المسامير وكشف ذلك السير عن العصا فكان لا يتبين منها الا نقط متفرقة، ثم يلف السير ويجعل كالطبق، ويقال للفيج او المكاري اذا نزلت منزلا فضع طعامك عليه لتوهم انه طبق طعامك فيكون هذا داب الرسول الي ان يبلغ الي حضرة المكتوب اليه، فحينءذ يرد لف السير علي العصا، كما كان رسم به، بان يجعل الثقب التي في السير تجاه الثقب التي في العصا، ويشد المسامير في الثقب ثم يضعها عند المكتوب الايه، فهذا هو الكتاب الذي اذا ضم وطوي بعضه الي بعض امكنت قراءته فان نشر زالت صورته فتعذرت قراءته.
 ثم سالت عنها احمد بن علي البرقي فقال: نعم هذا صحيح، واخذ درجا من كاغد كان بين يديه فكسر منه شبيها بورقتين وضم اثناءه بعضها الي بعض ثم كتب عليه شيءا يقرا، ثم نشره وبسمله فصار في كل موضع من الورقتين كالعلامة والنقطة، فقال: هذا هو الكتاب الذي وصفه قاءل البيتين:
 قال بكر: ولم اشر واحدا من المعنيين ولا خطر لي ببال ولكنني مررت بصحاف عنده مجلد فنظرت الي حروف الاوراق الممسوحة 
 بالسيف، وقد كتب عليه كتاب كذا وكذا، فكان هذا يقرا مادام متصافا [متصلا] فاذا نشر وتباينت الاوراق صارت الكتاب كالنقطة والعلامة في حروف الورق فهذا الذي اردته.
 واما قولهم: صحف فلان ما رواه، وجاء بالمصحف؛ فقد اجاب اهل المعاني في معناه، فقالوا: اما معني قولهم (التصحيف) فهو ان يقرا الشء بخلاف ما اراد كاتبه وعلي غير ما اصطلح عليه في تسميته، واما لفظ (التصحيف) فان اصله فيما زعموا ان قوما اخذوا العلم عن الصحف من غير ان لقوا فيه العلماء فكان يقع فيما يروونه التغيير فيقال عندها (قد صحفوا فيه) اي رووه عن الصحف، ومصدره التصحيف ومفعوله مصحف.
 فاما المصحف فماخوذ من قولهم (اصحف اصحافا) واصله ان الصحف جمعت فيه فقيل: قد اصحف، ولو مسمي التصحيف تغييرا او تبديلا جاز. وقال ابو فواس في تقريظ استاذه خلف الاحمر:
 لا يهم الحاء في القراءة بالخا ... ء ولا يكون اسناده عن الصحف 
 واما سبب وقوع التصحيف في كتابة العرب فهو ان الذي ابدع صور حروفها لم يضعها علي حكة، ولا احتاط لمن يجء بعده، وذلك انه وضع لخمسة احرف صورة واحدة وهي:
 الباء، والتاء، والثاء، والياء، والنون.
 وكان وجه الحكمة فيه ان يمنع لكل حرف سورة مباينة للاخري حتي يءمن عليه التبديل.
 وقال ارسطو طاليس: كل كتابة تتشابه صور حروفها فهي علي شرف تولد السهو الغلط والخطا فيهم، لان ما في الخط دليل علي ما في القول، وما في القول دليل علي ما في الفكر، وما في الفكر دليل علي ما في ذوات الاشياء.
 وزعم بعض الفلاسفة ان كتابات الامم انما اختلفت كما اختلفت لغاتهم، فاما المعني الواصل الي الفكر فواحد لا يتغير، وصورة حروف الهجاء انما هي علامات تحميل الدلالات، والعلامات كانت اشهر صارت دلالاتها اوضح، واذا جاءت الدلالات اوضح كان الشك فيها ابعد، والفهم اليها اسرع.
 واما سبب احداث النقط فان المصاحف الخمسة التي استكتبها عثمان رحمه الله وفرقها علي الامصار، غير الناس يقرءون فيها نيفا واربعين سنة, وذلك من زمان عثمان الي ايام عبد الملك، فكثر التصحيف علي السنتهم، وذلك انه لما جاءت الباء والتاء والثاء اشباها في الاتصال والانفصال، وكانت الياء والنون بحكيانها في الاتصال تمكن التصحيف في الكتابة تمكنا تاما، فلما انتشر التصحيف بالعراق فزع الحجاج الي كتابه وسالهم ان يضموا لهذه الحروف المشتبهة علامات فوضوا النقط افرادا، وازدواجا، وخالفوا 
 في اماكنها بتوقيع بعضها فوق بعض الحروف وبعضها تحت الحروف، فغير الناس بعد حدوث النقط زمانا طويلا لا يكتبون دفترا ولا كتابا الا منقوطا، فكان مع استعمالهم النقط يقع التصحيف، فاحدثوا الاعجام، فكانوا يتبعون ما يكتبون بالنقط مع الاعجام فاذا اغفل الاستقصاء علي الكلمة فلم توف الحقوق كلها من النقط والاعجام اعترافها التصحيف فالتمسوا حيلة ثالثة [فلما] لم يقدروا عليها قالوا فقد بان لمن عقل وانصف من نفسه ان اعتراض التصحيف في هذه الكتابة، مع ما جلب اليها من الزيادة في البيان بالنقط والاعدام، ليس الا من ضعف الاساس.
 قالوا: والتصحيف ربما عرض في الكلمة علي مثالين وثلاثة واكثر، وربما لم يعرض فيها بتة، فاما ما لا يعرض فيه بتة فمثل (طمع) فانه لا تصحيف له الا ان يوصل بغيره، واما ما يعرض علي مثالين فمثل (الوعد) من المدة و (الوغد) للرجل الخسيس، واما ما يعرض علي ثلاثة امثلة فمثل (الضخم) للسمين و (الصحم) للاحمرار في السواد و (الضجم) لميلان الشدق.
 فاما الاسم الثلاثي اذا كانت حروفه كلها من التشابه وكانت مثالة في الخط علي هذا (س) فانها تصحف علي اكثر من ثلاثين مثالا نحو:
 بنت، نبت، نيب، بيب، ثيب، ثبت، ثبت، نبت، ثنت، نثت، نبث، ثبت، نبت، بيت، ثبت، نبت، بيت، يبت، تبت، تبت، تبت، يثب، تثب، نثب، بنت، بنت، بنت، بنت، نبت، نبت.



 فاذا اتفق علي الاسم الثلاثي ان يكون احد حروفه السين تصحف علي نحو ماءتي مثال: نحو:
 (السبب): يكون الامر والقرابة، ويكون الحبل، فاذا صحف الي (السبت) كان اسم يوم من ايام الاسبوع، واسما لضرب من السير واسما لحلق الراس.
 و(السبت): اسم للجاود التي تتخذ للنعال.
 و(السيب): مجري الماء وهو معرب من الفارسية وفارسيته شف.
 و(السيب): العطاء، والسيب، العبيد يعتقون.
 و(الشيب): رقة الاسنان ونقاءها.
 و(الشيب): سير السوط.
 و(الشبت): نبت.
 و(شيث): ابن ادم عليه السلام.
 ومعني له (سنب) من الدهر، وسنبه اي برهة.
 و(النسيء) والنسء: التاخير.
 و(السي) والسء: المسي.
 وهو (شء) اي مبغض.
 وهم (شتي) اي متفرقون.
 وهو (سء الحال) من السوء.
 وهو (بي بفلان) اي مستانس به.



 و (السنن) جمع سنة.
 و(سنن) الطريق مستواه.
 وامر (سني) اي سهل و (سني) ايضا اي مرتفع.
 و(سني) مضء.
 و(سني) مرضي.
 و(شءن) غليظ جاف.
 و(شنن) جمع.
 وفرس (سنت) كثير الجري وجمعه سنوت.
 و(السنوت) الكمون.
 و(بءس) ضد نعم.
 و(بءيس) منه قول الله تعالي: {واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس}
 وقد قرء بييس، وبءس.
 و(البيش) حشيشة هي سم ساعة وهو اسم ماخوذ من الفارسية.
 و(التيس) واحد التيوس ويقال للضبع تيس سميت بزجر لها وهو قولهم: تيسي جمار، ويقال: تيسا جمار.
 و(البنس) التراب.
 و(التبش) جمع النابش.
 و(النشب) الكسب والمال.
 و(النسب) ان ينسب الرجل الي قبيلته.
 و(النسب) جمع نسبة.



 و (السنب) جمع سنيب وهو الطريق المستدق للنمل.
 و(الشنب) ان ياكل البمبو الشوك فتغلظ مشافره، وبعير شنب.
 و(الشنب) دوية رملية.
 وطريق (يبس) بين اليبس.
 و(الشبت) التعلق، ونصر بن شبث.
 و(عبد المسيح بن شءن) الكاهن الذي يقول لسطيح:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... اتاك شيخ الحي من ال شءن

 و(الشين) ضد الزين.
 وقد (شين) وجهه.
 و(الشين، والسين) حرفان من حروف المعجم.
 و(التبيين) للامر.
 و(التثبت) للقدم.
 و(النبيت) للصبي.
 و(النثيث) للحديث.
 و(السيب) للعطاء.
 و(البثيث) للتبذير.
 و(النشب) والنشوب بمعني واحد.



 ويكثر ذلك في الافعال نحو:
 (سبب له) المال,
 و(سبت) من الشبات ,
 و(سيب) خلي,
 و(سنت) واسنت من الضر,
 ويقال للمراة (لم تبيني) و (تنبتي) و (بيني) بولدك من البين,
 ويقال للرجل (انت تبتني) و (تنثني) ,
 وفي التثنية نحو (ثنتين ثنتين) و (بنتين بنتين) ,
 والامر (تبين)،
 والمفلي (نبش)،
 وقال الله {بست الجبال بسا}،
 ولم (يشب) وده ملق،
 ولم (يشب) فلان،
 وامر (شت)،
 و(سنت) القدر بالسنوت وهو الكون.
 واحرف مما جاء علي عجاءين اذا لحقتهما ياه زاءدة او اضيفت او صغرت او دخلتها نون جمع او ياء غاءب مثل:
 (بني).
 وقرعت (سني) ندامة.
 وقعقعت له (بشني).
 والنسوة (شبن).



 فاذا تصحفت لفظة واحدة علي اكثر من ماءتي وجه فقد بان ان واضع الهجاء لم يحكم وضعه، ويكون الاحتراس من التصحيف لا يدرك الا بمعرفة اللغة وعلم مقدمات الكلام ومعرفة ما يصلح ان ياتي بعدها مما يشاكلها وما يستحيل مصاقته لها، فاما ان كان قبل الخمس السنات او بعدها حرف معني فان ذلك يكون منه فنون كثيرة مثل:
 حسبت، وعسيت، وخنست، ومثل: حنيش، وخنيس، وعبيس، ومثل/ لو خشيت/ فانه تصحيف/ لوح شيث/ ومثل/ نسخ/ وسببه/ وسيف/.
 ولو رام انسان من اهل الزمان ان يضع كتابة سليمة من التصحيف، جامعة لكل الحروف التي تشتمل علي جميع اللغات لزمه ان يضع اربعين صورة لاربعين حرفا؛ منها ثمانية وعشرون حرفا؛ ما قد رسم بها هجاء العربية التي هي اب ت ث ج ح خ ... ومنها اربعة جارية في العربية علي السن اهلها ولم يخصموها بصورة وهي:
 النون الغناء، والهمزة، والواو والياء اللينتان.



 فالنون الغناء هي التي تخرج من الغنة وهي مثل نون/ منذر/ لانها ليست من مخرج ونون/ رسن.
 والهمزة: مثل/ قرا/ و/ رفا ومثل اول حرف من/ احمد/ لانها ليست من مخرج الف حامد.
 والواو والياء في/ عمود/ و/ بعير/ لانهما ليستا من مرخج ياء/ بريد/ و/ زبد/ وواو/ واصل/ و/ صواب/.
 ومنها ثمانية احرف لا تقع في العربية اصلا، وانما تقع في الفارسية خاصة وفي ساءر لغات الامم عامة وهي:
 الحرف الذي بين الفاء والباء وذلك اذا قلت/ يا/ يعني الرجل، واذا قلت/ بنير/ يعني الجبن.
 والحرف الذي بين الفاء والباء ايضا وذلك اذا قلت/ لب/ يعني الشفة واذا قلت/ شب/ يعني الليل.
 والحرف الذي بين الجيم والصاد وذلك اذا قلت/ جراغ/ يعني السراج، واذا قلت/ جاشت/ يعني الغذاء.
 والحرف الذي بين الجيم والزاي وذلك اذا قلت/ وازار/ (واجار) يعني السوق، واذا قلت/ هوجستان/ يعني خوزستان.



 والحرف الذي بين الكاف والغين وهو في اول قولك/ كاذر/ لفارسية القصار او في اول قولك/ كج/ لفارسية الجص.
 والحرف الذي بين الخاء والواو في اول قولك/ خرشيد/ لفارسية الشمس، / وخرم/ لفارسية اليوم.
 والحرف الذي يشبه الواو في ثاني قولك/ نو/ لفارسية الجديد و/ بو/ لفارسية الراءحة.
 والحرف الذي يشبه الياء في ثاني قولك/ سير/ لفارسية الشبعان، وفي ثاني قولك/ شبر/ لفارسية الاسد.
 فذاك اربعون حرفا تحيط بجميع اللغات، ويخط بكتابتها كل شء.
 وحكي لي النوشجان بن عبد المسيح عن احمد بن الطيب تلميذ 
 الكندي انه لما احتاج الي استعمال لغات الامم من الفرس والسريانيين والروم واليونايين وضع لنفسه كتابة اخترع لها اربعين صورة مختلفة الاشكال متباينة الهيات فكان لا يتعذر عليه كتب شء ولا تلاوته وهذه صورة تلك الحروف الاربعين ....
 وقال بعض فلاسفة الاسلام: عدد حروف/ ابجد/ هو كعدد منازل القمر، اذ كان كلا العددين ثمانية وعشرين، وهجاء العرب خارج من هذا التمثيل لان واضعه اخرجه عن هذا النظام فجعله تسعة وعشرين فعارضه معارض من فلاسفة النحويين وقال: ان كان واضع الهجاء قد اخطا بزيادة ما زاد فليس ذلك بمخرج حروف هجاء العرب عن موازاة اعداد منازل القمر، كما ان في نفس حروف الهجاء ما يوازي اعداده اعداد الكواكب السبعة لان الحروف الزواءد هي علي عدد البروج، وهي:
 الهمزة، والالف، والياء، والواو، والنون، والتاء والهاء، واللام والميم، والسين والياء والكاف.
 قال: ولها شبه اخر بمنازل القمر لان هذه الثمانية والعشرين اربعة عشر هي النصف منها فهي تندغم مع لام التعريف، كما ان في منازل القمر اربعة عشر تكون ابدا مستترة وتحت الارض.



 واما الموازي لعدد الكواكب السبعة فنهاية عدد حروف الاسماء لان غاية حروف الاسم الواحد العربي مع ما يلحقه من الزواءد سبعة نحو: مسحنكلة وما اشبهها.
 قال: وذكر الكندي الفيلسوف ما يءيد قياسي في هذه الحروف وهو انه قال: انما جاء الاعراب علي ثلاث حركات هي: الرفع، والنصب، والخفض لتصير هذه الحركات بازاء الحركات الثلاث الطبيعية التي هي حركة من الوسط كحركة النار والهواء، وحركة الي الوسط كحركة الارض والماء، وحركة علي الوسط كحركة كرة الفلك.
 قال: وقد زدت علي الكندي زيادة لاءقة بما حكاه، وهو انه ليس في لغة العرب كلمة تتوالي فيها اكثر من ثلاث حركات الا ما جاء معدولا نحو/ علبط/، المعدول عن علابط.
 قال: ومن وضع الكتابة العربية لم ينتبه الي ما يدخل اللبس علي الاسماء المتشابهة الحروف فترك الناس مضطرين الي طلبل الاحتيال في التماس العلامات لها وهم مع ذلك يستدلون علي تبين ما يقرءون مما قبله وما بعده نحو.
 (يا ايها الرجل المرحي)
 ينظر الي ما بعده فان كان/ مكيته / او/ سفينته فهو (المزجي)، وان كان/ عمامته / او/ كمه/ او ذيله/ فهو (المرخي)، وان كان/همه / او/ غريمه/ او/ رايه/ فهو (المرجء).
 وقد بين وزن الشعر علي ما يعرض في الاشعار من هذا النحو:
 اان تانوا وحموا العس تحدي 
 يصلح ان يكون (تحدي) اي يجدوها الركبان، و (تخدي) من الوخد وهو ضرب من السير، ولو جاء بعد هذا ذكر السبب لكان (تحدي) اي تنقل اخفافها، وكذلك لو جعل مكان (العيس) العنس.
 قال: والتصحيف الذي لا يعاب قاءله به، ويمثل للاءمة عليه، ما لم تفسد به قاعدة الكلام، ولا يجد المعترض فيه مقالا، مثل قول القاءل:
 ما زال وقع سيوفنا ورماحنا ... في كل يوم تحايل ورجام

 فانه لم رواه واو (وزحام) لما لحقه باس.
 وسواء عليه من روي في شعر الاعشي:
 (كحلقه من اي رياح) او (من بني رياح)
 وكذلك كل ما جري هذا المجري من اسماء من لم يشتهر برءاسة وسيادة ولكن في اسماء الناس ما يقع فيه اللبس، حتي لا يحيط بمعرفة الصحيح منه الا علماء النسب نحو:
 /عيلان / و/ غيلان/ و/ ربان/ و/ زيان/ و/ عدنان/ و/ عدنان/ و/ حيان/ و/ حنان/ و/ شيبان/ و/ سيبان/ و/ بشار/ و/ يسار/ و/ عباد/ و/ عياد/ و/ رباب/ و/ زيات 
 و/ زياد/ و/ زناد/ ز/ حرام/ و/ حزام/ و/ عباس/ و/ عياش/ و/ خراش/ و/ حبيش/ و/ خنيس/ و/ شريح/ و/ سريج/ و/ زريق/ و/ رزيق/ و/ حضين/ و/ حصين/ و/ عفيل/ و/ عقيل/ و/ خبيب/ و/ حبيب/ و/ خطيم/ و/ حطيم/ و/ كثير/ و/ كبير/ و/ يزيد/ و/ تزيد/ و/ عيينة/ و/ عتيبة/ و/ عبيدة/ و/ عبيدة/ و/ عبدة/و/ عبدة/ و/ حارثة/ و/ جارية/ و/ حازم/ و/ خازم/ و/ حرم/ و/ حزم/ و/ بشر/ و/ بسر/ و/ حجر/ و/ حجر/ و/ حمزة/ و/ جمرة/ و/ عنترة/ و/ عنيزة/و/.
 فهذه اسماء قد صحف الناس فيها ختي الجءوا الي علم العلماء بها كما صحف العلماء اسم الشاعر الذي ذكره امرء القيس في قوله.



 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام

 فسالت النسابة ابا الحسين الاصبهاني عنه فقال: رواه الاصمعي/ خذام/ ورواه ابو عبيدة/ جذام/ ورواه راو/ حزام.
 وقال ابو عبيدة: وفد علينا وفد من بني جعفر من كلاب فيهم ابو الوثيق فسالناه عنه فقال: قدرنا علم ذلك بالحضر، ونحن علي شك في/جذام/ و/حذام/ قلنا: من هو؟ قال: لا ادري. قلنا: فمتي بكي الديار؟ قال: لا ادري.
 قال النسابة: هو عندي غير من ذكروا لانه امرء القيس بن حمام بن عبيدة بن هبل، ابن اخي زهير بن جناب بن هبل الكلبي، ويقال له (عدل الاصرة)، وروي اعرابي من كل له ابياتا يبكي فيها الديار، وذكر علماء كلب انه كان يغزو مع مهلهل واياه عني مهلهل بقوله:
 لما توغر في الكلاب هجينهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا

 فعلم هذا لم يكن بالبصرة وانما كان بالسماوة ، وعنهم اخذ اهل هذا الامر.
 بسم الله: وحضرني في هذا الموضع فقر من حكم البلغاء وبداءع الشعراء في تقريظ الخط العربي يزول بها عن النفوس ذات الفضاءل ما يداخلها من الضجر ببشاعة التصحيف.



 قال عبيد الله بن العباس العلوي: الخط لسان اليد.
 وقال يحيي بن خالد: الخط صورة روحها البيان، ويدها السرعة، وقدمها التسوية، وجوارحها معرفة الفصول.
 وقال جعفر بن يحيي: الخط سمط الحكمة به تفصل شذورها وينتظم منثورها.
 وقال سهل بن هرون، وقد نظر الي خطين: هذا وشي محبوك، وهذا ذهب مسبوك.
 وقال ابو العباس: الخطوط رباض العلوم.
 وقال خالد الكاتب: الخط حلي العقول.
 وقال الحسن بن رجاء: الخط متنزه الالحاظ ومجتني الالفاظ.
 وقال ابو دلف العجلي: الخط صيغة الكلام، والقلم ساءغه، يفرع بما اصله العلم.



 وقال عبد الله بن طاهر: حسن الخط يناضل عن صاحبه بوضوح الحجة، ويمكن من درك البنية.
 وقيل: رب خط ضاق عن العيون، قد ملا اقطار الظنون.
 وقال اسحق: الخط صيغة، والقلم صاءغ، واللسان مستنبط، والقلب معدن، والعقل عنصر.
 وقال محمد بن غالب (القرشي): ليس شء احمل لشاهد بغاءب من خط.
 ووصف احمد بن اسماعيل خطا: فقال: لو كان نباتا لكان زهرا، ولو كان معدنا لكان تبرا، او مذاقا لكان حلوا، او شرابا لكان صفوا.
 وقال مسلم بن الوليد الشاعر: الخط هو المقيد علي الباقين حكم الماضين، والمخاطب للعيون بسراءر القلوب علي لغات مختلفة، في معان مقصودة، بحروف معلومة من الف وباء وجيم متباينات الصور، مختلفات الجهات، 
 لقاحها التفكير، ونتاجها التاليف، تخرس منفردة، وتنطق مزدوجة، بلا اصوات مسموعة، ولا السن مشحوذة.
 وقال اقليدس: الخط هندسة روحانية، وان ظهرت بالة جسمانية، فاخذ النظام معناه وافرغه في قالب سواه من الالفاظ فقال:
 "الخط اصيل في الروح، وان ظهر بحواس الجسد".
 وقال جالينوس: الكتابة كلام ميت يتناوله قارءه كيف يشاء، والخطابة كلام حي يمكن صاحبه ان يبصره حتي يبلغ منه غرضه.
 وقال ارسطاطاليس: الخط العلة الصورة، والقلم العلة الالية، والمداد العلة الهيولانية، والكاتب العلة الفاعلية، والبلاغة العلة التمامية.
 وقال افلاطون: عقول الرجال ظاهرة علي خطوطها، كما ان خطوطها باطنة تحت سن اقلامها.
 وللحسن بن وهب في نعت قلم: قد راقني كتابك، وانقني ما ضمنته من وشي بنانك، واودعته من نسج اقلامك، ونمقته من طراءف خطوطك، وبداءع حروفك، وغنمته فيه من عجاءب سطورك، وغراءب فصولك، 
 التي هي احسن من الخيلان في خدود الحسان، وابهج من العقاءص في فروع الاوانس، وابهي من نقوش الخضاب، في اطراف الغانية الكعاب، وازهر من اللءلء والمرجان في سموط شكلات القيان، وانور من القلاءد في لبات الخراءد، واملح من نظم العقود، في جيب المغناج الخود، وازبن من الدرر والزبرجد في صدور النواعم الخرد، فسبحان من اجري اناملك اللطيفة علي تقليب اقلامك المرهفة، في منون القراطيس، وبطون الكراريس، بحافات كانها السن الحيات حتي اطاعتك، ولعبت لك في الحروف بالمد المستقيم، والمعقف المستدير، وحسن الخط والتسطير، والتطبق والتفليق، في الجليل الانيق، والمليح الدقيق، من المرصف المدرع، في اسرع من لمح الطارف، ولمع البرق الخاطف في اتم التمام واحسن النظام/ واكمل الكمال، واجمل الجمال، لا بالمختل المموج، ولا بالناقص المنتج، بحروف مقومة مملحة، وعيون مبينة 
 مفتحة، تلوح في بقق البياض، كطراءف الانوار في الرياض، فانت نسيج وحك، ونظيم جوهرك، فبارك الله لك فيما افادك ومن كل خير زادك.
 وقال ابراهيم بن جبلة: زارني عبد الحميد الكاتب وانا اخط خطا رديا فقال لي: اتحب ان يجود خطك؟ قلت: نعم. قال: اطل جلفة قلمك واسمنها، وحرف قعلتك وايمنها، ففعلت فجاد خطي.
 ونظر عبد الله بن طاهر الي كاتب من كتاب ديوانه بخط خطا رديءا فقال: نخشوا هذا عن ديواننا فانه عليل الخط.
 وسءل بعض الكتاب عن الخط متي يستحق ان يوصف بالجودة؟ فقال: اذا اعتدلت اقسامه؛ وطالت الفه ولامه، واستقامت سطوره، وضاهي مسوده حدوره، وتفتحت عيونه، ولم تشتبه راءه ونونه، واشرق قرطاسه واظلمت انفاسه، ولم تختلف اجناسه، واسرع الي العيون تصوره، والي القلوب تثمره، وقدرت فصوله، واندمجت اصوله وتناسب دقيقه وجليله، وخرج عن نمط الوراقين، وبعد عن تصنع المحررين ، وقلم لصاحبه مقام اللبسة والحلية كانه حينءذ كما قيل:



 اذا ما تجلل قرطاسه ... وساوره القلم الارقش
 تضمن من خطه حله ... كنقش الدنانير بل انقش
 حروفا تعيد لعين الكليل ... نشاطا ويقرءها الاخفش

 ووصف احمد بن صالح من جارية خطاطه الات كتابتها فقال:
 كان خطها اشكال صورتها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قرطاستها اديم وجهها، وكان قلمها بعض اناملها، وكان بيانها سحر مقلتها، وكان سكينها غنج لحظها، وكان مقطها قلب عاشقها.
 كما وصف المحرر الاحول الات الكاتب فقال:
 ليكن الكرسف في نهاية السواد، والليقة التي فيها الكرسف في غاية اللثين والنعومة، لانها اذا نعمت امكن الكاتب ان يشمها روق القلم، ولا يلحقه كلفة ولا ابطاء في الاستمداد، وليتمهد الليقة والكرسف بالملح والكافور ليكون امن لبخرها، ولتروح براءحة ذكية، كما قال احمد بن اسماعيل بن الخصيب.
 كانما النفس اذا استمده ... غالية مدوقة بعنبر 
 ووصف واصف دواة فقال: كان مدادها لعاب الليل.
 ووصف القرطاس فقال: لا يزال القرطاس امرد ما لم يكحله ميل الدواة.
 ووصف السكين فقال: هو مسن الاقلام يتخذها اذا كلت، وبصقها اذا نبت وبطلقها وبلمها اذا تشعثت، واحسن السكاكين ما عرض صدره، وارهف حده، ولم يفضل عن القبضة نصابه.
 ووصف رجل الدواة فقال:
 قرب البعد مركب لدواة ... ملجم من حليه بلجام
 فضة تستضاء في ابنوس ... مثل ضوء الاصباح في الاظلام
 كخوان الطعام سهل للا ... كل ما كان منه صعب المرام

 فهذه جمل كافية من نثر البلغاء في نعت الخط، [فلنات] بما ورد من نظم الشعراء؛ فمن لطيف ما جاء في ذلك قول احمد بن اسماعيل:
 اضحكت قرطاسك عن جنة ... اشجارها من حكم مثمره
 مسودة سطحا ومبيضة ... ارضا كمثل الليلة المقمره 
 وقال ايضا في نعته:
 واذا نمنمت بنانك خطا ... معربا عن اصابة وسداد
 عجب الناس من بياض معان ... تجتني من سواد ذاك المداد

 وقال ايضا:
 مستوع قرطاسه حكما ... كالروض زين نبته زهره
 وكان احرف خطه شجر ... والشكل في اضعافها عمره

 وقال عبد الله بن المعتز:
 فدونكه موشي نمنمته ... وحاكته الانامل اي حوك 
 بشكل يءمن الاشكال فيه ... كان سطوره اغصان شوك

 وقال حميد بن ابي سلامة الكوفي:
 جاء خط كانه شعرات ... وسط خد لم يستلبه عذار
 او كنقش الحناء في كف عذرا ... ء اباحتك لمحها الاستار 
 وقال علي بن الجهم:
 يا رقعة جاءتك مثنية ... كانها خد علي خد
 بند سواد في بياض كما ... ذر فتيت المسك في الورد
 ساهمة الاسطر مصروفة ... عن ملح الهزل الي الجد
 يا كاتبا اسلمني عبثه ... اليه حسبي منه ما عندي

 وقال ابن الرومي يصف كتابا:
 متنطق من جلده ... متختم في خصره
 ابدا تراه وصدره ... في بطنه او ظهره

 وقال ابو تمام يستدعي المكاتبة من صديق له:
 اجل القذي عن مقلتي باسطر ... يكشفن من كربات بال بالي
 سود يبيضن الوجوه بمصطفي ... تلك النوادر منك والامثال
 واحثت اناملك السوابق بينها ... حتي تجول هناك اي مجال 
 في بطن قرطاس انيق ضمنت ... احشاءه غرر الكلام الغالي
 اني اعدك معقلا ما مثله ... كهف ولا جبل من الاجبال
 واري كتابك بالسلافة مغنيا ... عن كتب غيرك باللهي والمال

 وقال العلوي الاصفهاني يصف كتابا ورد عليه من صديق له ويستدعي منه المكاتبة:
 صدف شق عن لال ودر ... ام كتاب قد فض عن نظم شعر
 وعذاري برزن لي في حداد ... ام سطور زهت بنظم ونثر
 لا وانسي وفرحتي بكتاب ... انا منه في انس اضحي وفطر
 ما دجا ليل وحشتي قط الا ... كنت لي فيه طالعا مثل بدر
 بحديث يقيم للانس سوقا ... وكتاب يكف لوعة صدري
 لا تءخر عني الجواب فيومي ... مثل دهر وساعتي مثل شهر
 بابي لو قدرت من فرط شوقي ... كنت طي الكتاب اول سطر 
 واستهدي من احمد بن اسماعيل دفترا فيه (حدود الغراء) فاهداه اليه وكتب علي ظهره:
 خذه فقد سوغت منه مشبها ... بالروض او بالبرد في تفويفه
 نظمت كما نظم السحاب سطوره ... وتانق الفراء في تاليفه
 وشكلته ونقطته فامنت من ... تصحيفه ونجوت من تحريفه
 بستان خط غير ان ثماره ... لا تجتني الا بشكل حرفه

 ووصف شاعر لعامل كتابا فقال:
 اني رايت بخطه ... حسنا يصيد به العقولا
 كمنمنم للوشي قد ... سحب الفيان به ذيولا
 او كالرياض بكي الحيا ... فيها فاوسعها همولا
 فتضاحكت ضحك الخليلة ... حين ابصرت الخليلا
 وتراه للمعني اللطيف ... متي اشرت به قبولا
 لا مستعيد منك اذ ... تملي عليه ولا ملولا 
 عرف المبادء والوصول ... من الخطابة والفصولا
 وصنوف ترتيب الدعاء ... وان يقصر او يطيلا
 والهمز والمدود والمقصور ... والمثل المقولا

 وهذه الفقر التي نثرت في نعت الخط بالنثر والنظم، يليق بمجاورتها ما سار عن البلغاء في نعت الاقلام.
 قال احمد بن عبد الله الاطماسي: العلم راقد في الافءدة مستيقظ علي الافواه ساءر بالاقلام.
 وقال العتابي: ببكاء القلم يضحك الخط.
 وقال جعفر بن يحيي وقد ابصر خطا حسنا: لم ار باكيا احسن تبسما من قلم.
 وقال انس بن ابي شيخ: عبرات الاقلام، في صحون الكواغد، احسن من عبراتل الدموع، علي خدود الغواني.
 وقال عمرو بن مسمدة: الاقلام مطايا الفطن.



 وقال سهل بن هرون: القلم انف الضمير، اذا رعف اعلن اسراره، وابان اثاره.
 وقال احمد بن يوسف: القلم لسان البصر، يناجيه بما استتر عن الاسماع.
 وقال محمد بن عبد الملك: بالقلم تزف بنات الفكر الي خدور الكتب.
 قال الجاحظ: الدواة منهل، والقلم مانح، والكتاب عطن.
 وقال المامون: لله در القلم كيف يحوك وشء المملكة.
 وقال جالينوس: القلم طبيب المنطق، فتكلم في وصفه عن طريق صناعته.
 وقال الاسكندر: كل شء تحت العقل واللسان لانهما الحاكمان علي كل شء، والمخبران عن كل امر والقلم يوجدكهما شكلين، ويريكهما علي صورتين.



 وقال عبد الحميد الكاتب: القلم شجرة ثمرها الالفاظ، والفكر بحر لءلءه الحكمة.
 وقال بعض البلغاء: القلم اصم يسمع الشكوي، واخرس يفصح بالدعوي، وجاهل يعلم الفحوي.
 وقال العتابي: الاقلام مطايا الاذهان.
 وقال ايضا: بري القلم تروي العقول الظلماء.
 وقال ابن المقفع: القلم بريد القلب، يخبر بالخبر، وينظر بلا نظر.
 وقال احمد بن ابي دءاد: القلم سفير العقل، ورسول الفكر، وترجمان الذهن.



 وقال ثمامة بن اشرس: ما تءثره الاقلام لا تطمع في دروسه الايام.
 وقال ايضا: بنوء القلم تصوب الحكمة.
 وقيل: القلم بريد العقل.
 وزعم المنجمون ان لفظ القلم في حساب الجمل "نفاع".
 وتفاخر صاحب سيف وصاحب قلم فقال صاحب القلم: القلم يقتل بلا غرر، والسيف يقتل علي خطر، فقال صاحب السيف: لكن القلم خادم السيف، ان بلغ مراده والا فالي السيف معاده، فتحقق ذلك من قول من قال:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب

 وقول الاخر:
 تعنو له وزراء الملك خاضعة ... ... ... وعادة السيف ان يستخدم القلما

 وقال: القلم احد اللسانين.



 كما قالوا: جودة الخط احدي البلاغتين، كما ان رداءه الخط احدي الزمانتين.
 وقالوا: المختار في صلاح الاقلام ان يطال السنان وبسمنا، وتحرف القطة وتيمن، ويفرق بين السطور، ويجمع بين الحروف.
 والوصف الجامع لاستعمال القلم قول مسلم بن الوليد الشاعر، فانه قال لكاتب له لما تولي جرجان: حرف قط قلمك ليعلق المداد به، وارهف جانبيه ليرد ما استودعته اياه الي مقصده وشق في راسه شقا غير غاءر لتحبس الاستمداد عليه، ورفع من شعبتيه لتجمعا حواشي تصويره، فانك ان فعلت ذلك استمد القلم برشفه وقذف المادة الي صدره، ثم ارسلها من شقيه بمقدار ما احتملت طيته فحينءذ يظهر ما سداه العقل، والحمه اللسان، وبلته اللهوات، ولفظته الشفاه، ووعته الاسماع، وقبلته القلوب.
 بسم الله: لما انتهيت، ادام الله عزك في الرسالة الي هذا المنتهي، عزمت علي قطع المواد عنها، ثم عرضت لي اشياء تليق بما تقدم منها فالحقتها بها مبوبة علي سبعة ابواب.



  AUTO الباب الاول: في تصحيفات العلماء في شعر القدماء وعددهم خمسة وعشرون

 وهم: ابو عبيدة، والاصمعي، وابو زيد، وابو عمرو بن العلاء، وحماد الراوية، والمفضل، وعيسي بن عمر، والخليل، وسيبويه، والاخفش ابو الخطاب، والاخفش سعيد بن مسعدة، وابو نصر احمد بن حاتم، وابن الاعرابي، والكساءي، والفراء، واللحياني، وابن السكيت، وثعلب، والمبر، والجاحظ، وابو البيداء الرياحي، وابو خالد النميري، والكلابي، والسندي، وابو هفان:
 ابو عبيدة:
 قال الرياشي: سمعت كيسان يقول: كنت علي باب ابي عمرو بن العلاء فجاء ابو عبيدة ينشده لابي شجرة قوله:



 ضن علينا ابو عمرو بناءله ... وكل مختبط يوما له ورق
 ما زال يضربني حتي حذيت له ... وحال من دون بعض البغية الشفق

 فقلت: حذيت حذيت وضحكت فغضب، وقال: فكيف هو؟ فلما اكثر قلت: انما هو خذيت فاتخذل وما احار جوابا.
 وروي بيت امرء القيس:
 تجاوزت احراسا واهوال معشر ... علي حراص لو يسرون مقتلي

 وفسر {واسروا الندامة لما راوا العذاب}، اي اظهروا الندامة، بهذا البيت فصحت في البيت، وفسر به القران علي غير ما ينبغي، والصواب في رواية الاصمعي وهي (لو يشرون مقتلي) بالشين المعجمة، قال: ومعني (يشرون) يظهرون، يقال منه: اشررت الثوب اشره اشرارا اذا نشرته.
 وروي ابيات لقيط بن زرارة في يوم جبلة:



 يا قوم قد حرقتموني باللوم ... ولمي اقاتل عامرا قبل اليوم
 شتان هذا والعناق والنوم ... والمشرب البارد في ظل الدوم

 قال: يعني في ظل نخل المقل، فقال الاصمعي: قد احال ابن الحاءك في قوله، لانه ليس بنجد دوم، و/ جبلة/ بنجد، وانما الرواية في الظل الدوم اي الداءم، كما قالوا: زاءر وزور، وناءم ونوم.



 الاصمعي:
 قال الرياشي: قلت لابن الاعرابي ان الاصمعي يرغم ان / المفازة/ انما سميت مفازة تفاءلا الي اسم الفوز، والنجاة منها، وانما هي مهلكة، ومثل هذا التفاءل قولهم للتديغ/ سليم/ تفاءلا الي اسم السلامة والنجاة، فقال: ليس هذا بشء، وانما المفازة المهلكة، يقال: فاز الرجل اذا هلك ومات قال كعب بن زهير بن ابي سلمي:
 فمن للقوافي شانها من يجوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول

 ولو كان كما زعم لملزم ان يقال في المضلة/ وفي المعطشة/ مرواة/ واما السليم فانما سليما لانه اسلم لما به.
 قال الرياشي: فذكرت ذلك للاصمعي فقال: لا يقال اسلم فهو سليم لان/ مفعلا/ لا يجء منه فصيل، فرددته علي ابن الاعرابي فقال: اليس عمرو بن كلثوم يقول:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا

 وقد قيل/ ماء مسخن/ وسخين/ فحكيته للاصمعي فلم يقبله، وقال: سخينا؛ سخيت انفسنا من السخاء لا من السخن، فقلت قوله لابن الاعرابي: فقال: قل له: فانهم قد قالوا شراب/ منقع/ ونقيع/، وكلام/ مترص/ و/ تريص/، وشء مبهم وبهيم وصبي موتم ويتيم؛ والقوم كان دابهم 
 في الشتاء ان يشربوا الخمر بمزاج مسخن فاوردت ذلك علي الاصمعي فقبله كله.
 وقال ثعلب: كان ابن الاعرابي يذهب من الخلاف علي الاصمعي كل مذهب فروي الاصمعي هذا المثل "يا عاقد اذكر حلا".
 فخالفه ابن الاعرابي ورواه: "يا حامل اذكر حلا".
 وقال: قد سمعته من اكثر من الف اعرابي فما رواه واحد منهم/ يا عاقد. قال: ومعني المثل: اذا تحملت فلا تورث ما عقدت.
 ابو محلم علي باب احمد بن سعيد بن مسلم ومعه اعرابي، قال جءتكم بهذا الاعرابي لتعرفوا منه كذب الاصمعي، اليس يقول في قول عنترة: 
 زوراء تنفر عن حياض الديلم 
 ان/ الديلم/ الاعداء، فاسالوا هذا الاعرابي، فسالناه فقال: هي حياض بالنور قد اوردتها ابلي.
 وكان الاصمعي يقول اخطا الشماخ في قوله:
 فنعم المعتري ركدت اليه ... رحي حيزومها كرحي الطحين

 ويقول: الكركرة انما توصف بالصغر واللطافة، فقال ابن الاعرابي: الشماخ مصيب والاصمعي مخطء لان الشماخ لم يشبه الكركرة بالرحي في العظم وانما شبهها بها في الاستدارة. قال: وهذا كما قال عنترة:
 جادت عليه كل حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم

 فلم يشبه مساحة الحديثة بمساحة الدرهم، ولكن باستدارة الدرهم، وانما هي مستديرة كاستدارة الدرهم.
 وروي بيت اوس بن حجر.
 اجون تدارك ناقتي بقري لها ... واكبر ظني ان جونا سيفعل

 فقال ابن الاعرابي:
 صحف الدعي وانما هو: ... تدارك ناقتي بقرابها 
 اي ما دمت اطمع فيها، وفي مثل للعرب، القرار بقراب اكيس.
 وحكي محمد بن قنوما عن الاصمعي انه قال انكر علي شعبة روايتي بيت اوس بن حجر:
 فما جبتوا انا نشد عليهم ... ولكن راوا نارا تحش وتسفع

 فقال لي: يا ابن اخي هذا كلام الجند يعني (نشد عليهم) وانما هو نسد عليهم اي ناتي عليهم بالسداد، وقال: انما هو (راوا نارا تحسن) اي تقتل من قول الله عز وجل: {اذ تحسونهم باذنه}.



 وقال الحارث بن حلزة:
 عنتا باطلا وظلما كما ... تعتر عن حجرة الربيض الظباء

 وقال: العنزة الراية، والعنزة الحربة ينحر بها، فرد عليه ابو عمرو ابن العلاء وقال: انما هو تعتر من العتيرة وهي ذبيحة الصنم.
 وروي بيت الحطيءة:
 وغررتني وزعمت ... انك لا تني بالضيف تامر 
 فقال ابو عمرو اذا صحفتم فصحفوا مثل تصحيفه؛ وانما هو
 وغررتني وزعمت انك ... لابن بالصيف تامر

 وقال ابو عثمان: انشد الاصمعي يوما قول عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع

 فقال له كيسان: تثبت في روايتك يا ابا سعيد؛ فقال: كيف هو عند يا ابا سليمان، فقال: (وفي البجلي) باسكان الجيم، فقال الاصمعي: النسبة الي بجيلة انما يقال فيها بجلي، فقال من ههنا جاء الغلط، لان هذا منسوب الي بطن من بني سليم يقال لهم بنو بجلة، فقبله منه.
 وروي بيت ذي الرمة:
 فيها الضفادع والحيتان تصطخب 
 فقال ابو علي الاصفهاني: اي صوت للسمك، انما هو تصطحب اي تتجاور.
 وروي قول رءية:
 شمطاء تبوي الغيط حين ترام

 وانما هو (تبوي) اي تجعله بمنزلة البو.



 ابو زيد:
 حكي ابن دربد عن ابي حاتم قال: انشدت الاصمعي:
 جابا تري بليته مسججا

 فقال: صحفت، وانما هو:
 جابا تري تليله مسججا

 ثم قال من انشدك؟ قلت: اعلم الناس، فتغفل عني، قال ابن دريد، وانما عني ابو حاتم ابا زيد.



 ابو عمرو بن العلاء:
 روي بيت امرء القيس:
 تاوبني داءي القديم فغلسا ... احاذر ان يشتد داءي فانكسا

 فقال ابو زيد: هذا تصحيف لان المتاوب لا يكون مغلسا في حال واحدة لان الغلس انما هو في اخر الليل، وتاوب جاء في اوله، وانما هو (فملسا) اي اشتد وبرح.
 وروي بيت ابن مقبل
 منحت نصاري تغلب اذ منحتها ... علي نايها جذاء مانعة الغبر

 (الجذاء) التي لا لبن لها، فقال الاصمعي: هذا خطا لان (الغبر): بقية اللبن فكيف تمنع بقية لبنها، وانما هو (حذاء) وهي الخفيفة تسرع اليهم.



 حماد الراوية:
 حدث المهلي عن ابي حنش الشاعر قال: كان حماد الراوية زمان السفاح بجنديسابور ينشد:
 اكل الحميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وازعلته الامرع

 فقال: اعزك الله انما هو الجميم، فقال: صدقت.
 الفضل:
 قال خلف الاحمر انشد المفضل للمخيل:
 واذا الم خيالها طرقت ... عيني فماء شءونها سجم 
 فقلت: انما هو طرفت، فلاج ساعة ثم رجع عنه.
 وانشد لامرء القيس:
 نمس باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب

 فقلت: انما هو نمش من المش وهو مسح اليد بما يزيل الدسم عنها، ومنها قيل للمنديل مبشوش.
 وانشد للاعشي:
 ساعة اكبر النهار كما شد ... محيل لبونه اعظاما

 وانما هو مخيل بخاء منقوطة اي راي خالا من السحابل فخشي علي بهمه فشدها.
 وروي بيت المتلمس:
 يكون نذير من وراءي جنة ... ويمنعني منهم حلي واحمس 
 فقلت: انما هو (جلي) بالجيم و (احلس) بطنان في ضبيعة؛ فقبله.
 وروي بيتي حاتم الطاءي:
 لحي الله صعلوكا مناه وهمه ... من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما
 يري الخمس تعذيبا وان ياق شعبة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما

 فقلت: لا معني لذكر الخمس ههنا اذا كان ورورد الابل خمس، وانما الصواب في الرواية (يري الخمص) من خماصة البطون، فقبله احسن قبول.
 وانشد جعفر بن سليمان بيت اوس بن حجر والاصمعي حاضر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء توليا جذعا

 فجعل الدال معجمة وذهب الي الاجذاع، فقال له الاصمعي: انما هو (ثولبا حدعا) بالدال غير معجمة مكسورة اي سيء الغذاء، فضج الفضل وتكلم بالتكبر عليه رافعا صوته، فقال له الاصمعي: لم نفخت في شيبور اليهود لم ينفعك، تكلم كلام النمل واصب.



 وروي ايضا في مجلس جعفر:
 بين الاراك بين النخل تشدخهم ... زرق الاسنة في اطرافها شيم

 فقال له الاصمعي: يا ابا العباس لعل الرماح استحالت الي كافر كوبات فهي تشدخ فقال له: فكيف روايته يا ابا سعيد، فقال: (تسدحهم) والسدح الصرع بطحا علي الوجه او علي الجنبين.
 وروي بيت اوس بن حجر:
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيار باوصال 
 فقال الاصمعي: ما المزبراني؟ فقال: ذو الزبرة، فقال: يا عجباه يشبهه بنفسه انما هو (كالمرزباني) وهو احد مرازبة الفرس. فاسكته. وفي ما بعد المرزباني اربع روايات (عيار) و (غيار) و (عبار) و (عيال).
 فعيار: منفلت.
 وغيار: يغير اهله.
 وعبار: يعبر بلدا بعد اخري
 وعيال: متبختر.
 وروي (باصال) ز
 وروي هذا البيت:
 اصاح تري البرق لم يغتمض ... يموت فواقا ويسري فواقا

 فقال له خلف الاحمر، ويقال انه الاصمعي: صحفت وانما هو بشري اي ينقشع ويتتابع.



 عيسي بن عمر:
 قال ابو الفضل: اخبرنا ابو معمر عن عبد الوارث قال: كنا بباب بكر بن محمد بن حبيب فقال عيسي بن عمر في عرض كلام له، فحمة العشاء فقلت لعلها فحمة العشاء قال: هي فحمة العشاء لا يختلف فيها، فدخلنا علي بكر بن حبيب فحكيناها له فقال: فحمة العشاء بالفاء لا غير اي فورته.



 الخليل بن احمد:
 قال ابن شريد: خالف الخليل الناس في اشياء منها:
 قوله: يوم بغاث بغين منقوطة، وهذا يوم مشهور من ايام الاوس والخزرج وهو بعاث بعين بغير منقوطة.
 وقال في حرف الخاء المنقوطة: (بنو جخجبا) ولا خلاف بين الناس انه بحاء غير منقوطة.
 وقال: (الخصب) الحية وانما هو الحضب بضاد منقوطة.



 وقال: (الهميع) الموت الوحيي ولا خلاف بين الناس انه الهيمغ بنين منقوطة.
 وقال في حرف السين (المهملة):
 (السدف): الشخص، وانما هو الشدف بشين منقوطة، وهذا من غلط الليث علي الخليل.
 وذكر عسل بن ذكوان ان الاصمعي كان منكرا علي الخليل روايته هذا البيت:
 افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يتيم 
 وانما هو:
 ولا تجزعي كل النساء تثيم

 من امت المراة تثيم.

 سيبويه:
 كان سيبويه يحكي عن الخليل انه كان يحيز اسكان حرف الاعراب في الاسم المرفوع وفي المجرور في الشعر فعارضه الاصمعي، وقال: ما جاء ذلك عن تثبت نعرفه، فانشده سيبويه للاقشر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر 
 فقال الاصمعي وقال: ما جاءنا مثل هذا البيت للاقشر، وليس للاقشر بيت نعرفه هكذا، فانشده:
 اذا اعوججن قلني صاحب قوم

 فقال الاصمعي: ليست الرواية صحيحة وانما روايتنا:
 اذا اعوججن قلن صاح قوم

 ابو الخطاب الاخفش:
 انشد ابو الخطاب ابا عمرو بن العلاء:
 قالت قتيلة ماله ... قد جللت شيبا شواته 
 فقال له ابو عمرو: صحفت وانما هو (سرانه) فسكت ابو الخطاب ثم اقبل علي القوم وقال: بل مصحف انما هو شوانه، والشواة جلدة الراس.
 سعيد بن مسعدة الاخفش:
 قال الرياشي قال لي الاخفش يوما: ان اختلافك الي الاصمعي مما يضعك عند اهل العلم، فقلت: اني اجد عنده ما لا اجد عند غيره، فقال: سلني عن شء مما سالته عنه، فقلت: ما تقول في قول القاءل:



 قفا تحيي الطلل المحولا ... والربع من اسماء والمنزلا
 بسابع الموماة لم يعفه ... تقادم العهد بان يءهلا

 فخلط في الجواب ولم يصب فيه، وهذا من احسن المعاني، ان قيل: كيف لم يعفه تقادم العهد بان يءهلا؟ فالجواب فيه: قفا نحيي الطال بان يءهل اي بان ندعو له فنقول: اهلك الله يا طلل فنجعل مكان تحيتنا الدعاة له.
 وقال الرياشي: كان الاصمعي ينشد:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا ابني تمام

 ورواه الاخفش في رواية اخري:
 لعمر ابيك الا الفرقدان

 فجعل (الفرقدان) بدلا من كل والصواب (الا الفرقدين) لان كل كلام واجب استثنيت منه شيءا بالا فهو منصوب ولا يجوز غيره نحو قولك قدم القوم الا زيدا (فكل اخ مفارقه اخوه) كلام واجب والمستثني منه لا يكون الا منصوبا.
 وحضر الاخفش عند الاصمعي وقال: انا اعلم اهل زماني بالنحو 
 وقياس كلام العرب، فقال له الاصمعي: كيف تروي قول الربيع بن زياد:
 قد كن يكنن الحديث تسترا ... فالان حين بدون للنظار

 (يكنن) او (يكنين) و (بدين) او (بدون) فما زال يقول مرة (يكنن) ومرة (يكنن) ومرة (بدون) ومرة (بدين) ويلجلج حتي قام وضجر منه.
 وهذه الحكاية حكاها المبرد عن الجرمي لا عن الاخفش، قال: وكان الجرمي اجل واغزر عاما من ان يذهب مثل ذا عليه ولكن الاصمعي غالطه.



 ابو نصر احمد بن حاتم:
 قال ابو محمد الحسن بن ابي قتادة القمي وروي ابو نصر احمد بن حاتم بيت زهير:
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم

 قال ابو محمد: وهذه الرواية احسن عندي من/ يحسب/ لان يحسب في معني (يعده) صديقه، ومعني الرواية الاخري (يظنه) صديقه.
 ابن الاعرابي:
 قال ابو سعيد الضرير: كان ابو عبد الله يروي بيت زهير:
 كخنساء سفعاء الملاطم حرة ... مشافرة مزءودة ام فرقد 
 قال: وكان ابو عمرو فيما حكي عنه يروي/ مسافرة/ وهي التي تنشط من بلد الي بلد فرددت عليه وقلت: ان ابا عمرو يرويه/ مسافرة/ فلم يقبل حتي انشدته بيت عبدة بن الطبيب:
 كانها يوم ورد القوم خامسة ... مسافر اشعث الروقين مكحول فقبله.

 وتحدث محمد بن حرير مسقع قال: سمعت ابن الاعرابي يقول في قول جرير وعنده عبد الله بن يعقوب:
 وبكرة شابك الانياب عات ... من الحيات مسموم اللعاب

 فقال عبد الله: انما هو: ونكزة شاءك الانياب.
 من قولهم (نكزته الحية).
 قال مسقع: وسمعت عبد الله بن يعقوب يقول: سمعت ابن الاعرابي يقول اتلع الشيب في الراس فذهب به الي علاء في الراس من (التلعة)، فقلت له: انما هو بلع اي طلع، ويقال منه: بلع النجم اذا ظهر وطلع، واشتقاق سعد بلع منه.



 وذكر عسل بن ذكوان ان ابن الاعرابي صحف في بيت الهذلي:
 يقلب بالكف قرصا خفيفا

 وانما هو (فرضا) والفرض الترس.
 وتحدث موسي بن سعيد بن مسلم الباهلي قال: كان ابن الاعرابي يءدبنا فدخل الاصمعي ونحن نقرا عليه شعر ابن الاحمر فلما انتهينا الي قوله:
 اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر السيف نالا

 فقال الاصمعي: ما معني/ نالا/ فقال من النوال، فقال: هو بالباء لا بالنون، لانه اراد ان فيهم شيخا حمال ثقل هو الذي ينيل ويعطي، وفيهم شاب مثل صدر السيف بالا اي حالا اي كالسيف في حاله. فاقام ابن الاعرابي علي/ نالا/ وانصرف الاصمعي وجاء ابي فعرفناه الخبر فقال: القول قول الاصمعي، وابن الاعرابي هو النهاية في عامة، والنساء لم يلدن كالاصمعي في ذهنه وحفظ روايته، ثم امر للاصمعي باربعماءة دينار، ولابن الاعرابي بماءتين.
 ومن الخلاف الشديد والتباين بين ابن الاعرابي والاصمعي ما رواه ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش عن السكري ان ابن الاعرابي كان 
 مما يدعي علي الاصمعي فيه التصحيف، والاصمعي يدعي علي ابن الاعرابي التصحيف فيه قول الحطيءة:
 كفرا سنتين بالاضياف نقعا ... علي تلك الجفان من التقي

 فهذه رواية ابن الاعرابي، والنقع/ عنده النحر، والنقي/: الحواري، فيقول انهم كفوا الاضياف سنتين، والاضياف/ عنده جمع ضيف، والجفان/ جمع جفنة.
 واما رواية الاصمعي:
 كفوا سنتين بالاصياف بقعا ... علي تلك الجفار من النفي

 فهذا قلب خمس كلمات في بيت واحد؛ وسنتون/ عند الاصمعي هو من اسنت القوم اذا اجدبوا، والاصياف/ جمع صيف، والبقع/ يعني انهم بقع الظهور ومن النفي/ اي ني الارشية عليه اذا استقوا للناس. والجفار/ جمع الجفر وهو البءر البعيدة. فكان ابن الاعرابي يحلف ان الاصمعي يصحف في روايته فاذا بلغ قوله الاصمعي تمثل بقول القاءل:
 يصيب فما يدري، ويخطي فمادري ... وكيف يكون النوك الا كذلك 
 فهذا مستشنع اذا جري بين العولم فكيف بين العلماء.
 واشنع منه ان ابن السكيت كان يدعي علي ابي عبيدة والاصمعي مما لا يليق بهما فوق ذلك.
 وكان خلف الاحمر والاصمعي يدعيانه علي المفضل وابن الاعرابي والله المستعان.
 الكساءي:
 روي قول الشاعر:
 اعيس منهالا من الكثيب

 فبلغت روايته ابا عبيدة فقال: ابلغوه عني الرواية:
 اميس منها لا من الكثيب

 فذكر ذلك له فقال: اصاب الشيخ ابو عبيدة واخطات انا.



 الفراء:
 قال التوزي: انشد الفراء وانا حاضر:
 يا قانل الله صبيانا تجي بهم ... ام الهنيين من زند لها واري

 فقال له: انما ينشد اصحابنا/ ام الهنيبر/ وهي الضبع فقال: هكذا انشدنيه الكساءي فاحال تصحيفه علي الكساءي.
 وروي ابن كيسان عن المبرد عن المازني قال: حضرت يوما الفراء وهو يقول الجزم في الفعل المستقبل بغير جازم جاءز فقد قال الشاعر:
 من كان لا يزعم اني شاعر ... فيدن مني تنهه المزاجر

 فقلت له: فان روي/ فليدن مني/ هل تكون لك حجة فيه فسكت ولم يحر جوابا.



 اللحياني:
 حكي ابو الحسن الطوسي قال كنا في مجلس اللحياني وهو (عازم) علي ان يملي نوادره، ضعف ما املي فقال: "مثقل استعان بذقنه" فقام ابن السكيت اليه وهو حدث فقال يا ابا الحسن انما تقول العرب "مثقل استعان بدقته" لان البعير اذا رام النهوض استعان بجنبيه، فقطع الاملاء.
 فلما كان في المجلس الثاني املي: تقول العرب (هو جاري مكاشري) فقام اليه ابن السكيت وقال: اعزك الله انما هو (هو جاري مكاسري) اي كسر بيته الي كسربيتي فقطع اللحياني الاملاء وما املي بعد ذلك. وقال من احتج عن اللحياني: اذا رام النهوض استعان بعنقه وذقنه، ومنه قيل: ناقة ذقون وهي التي ترجف ذقنها في سيرها.



 ابن السكيت:
 روي بيت طفيل:
 تري جل ما ابقي السواري كانه ... بعيد السوافي اثر سيف مفلل

 فقال ثعلب: انما هو (مقلل) وهو الذي قلته فضة يعني قبضته.
 وروي ايضا:
 هرق لها من قرقر ذنوبا ... ان الذنوب تنفع القلوبا

 فقال ثعلب: انما هو (تنقع) اي تروي.



 ثعلب:
 انشد ابن الاعرابي بيت امرء القيس:
 وقداغتدي قبل العطاس بسابح ... اقب كيعفور الفلاة مجنب

 فقال ابن الاعرابي: ما اكثر ما تخطءون في هذه اللفظة مع سهولة الدلالة عليها وهي ان نذكر الجيم مع الجيم (التجنيب) في الرجلين و (التحنيب) في اليدين، و (المجنب) الاقني الاملس وظاهر العصبة.
 المبرو:
 حكي احمد بن عبيد الله بن عمار ابو العباس عن الحمدوني الشاعر ان المبرد روي قول الشاعر:
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله 
 فصحف وقال هو (غارة) بغين منقوطة، وانما (العارة) العارية.
 قال العماري: وروي ان حبيب بن خدرة وكان رءيس القعدة بالكوفة فصحف اسمه عن/ خدرة/ الي/ جدرة/.
 وقال العماري: وحبيب هذا هو الذي محبا اهل الكوفة بقولة:
 قتلوا حسينا ثم هم يبغو نه ... ان الزمان باهله اطوار
 يا با حسين والامور الي هدي ... اولاد درزة اسلموه وطاروا

 وابو حسين هو كنية زيد بن علي.
 الجاحظ:
 سمعت ابن دريد يقول: وجدت للجاحظ في/ كتاب البيان/ تصحيفا شنيعا في الموضع الذي يقول فيهن حدثني محمد بن سلام الجمحي، قال سمعت يونس يقول: ما جاءنا عن احد من رواءع الكلام ما جاءنا عن 
 النبي/ صلي الله علية وسلم/ وانما هو (عن البني) اي عن عثمان البني، فاما النبي/ صلي الله عليه وسلم/ فلا شك عند الملي والذمي انه كان افصح الخلق. قال ابن دريد: واخطا في هذا الكتاب في تفسير قول مالك بن اسماء ابن خارجة حين وصف جارية فقال:
 منطق راءع وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا

 فقال الجاحظ: يستطرف من الجارية ان تكون غير فصيحة وان يعتري منطقها اللحن، قال ابن دريد: وليس معني اللحن ههنا ما ذكر، وانما اراد انها تتكلم بالشء وهي تريد غيره.
 من ذكاءها وفطنتها، وهذا كما قال الله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} وكما قال القتال الكلابي:
 ولقد وحيت لكم لكيما تفهموا ... ولحنت لحنا ليس بالمرتاب 
 ابو البيداء الرباحي:
 انشد ابا عمرو مرة:
 ولو ان حيا للممنايا مقاتلا ... يكون لقاتلت المنية عن معن
 فتي لا يقول الموت من حروقعه ... لك ابنك خذه، ليس من شيمتي دعني

 فقال ابو عمرو انما هو قتالا يقول الموت من حر وقمه.
 ابو خالد النميري:
 قال الرياشي حدث مسلم بن خالد بن ابي سفيان بن العلاء قال لما اشخص ابو عبيدة جاء ابو خالد النميري ليخلفه فكان اول شعر انشده قصيدة الاشعر بن مالك الجعفي فلما بلغ هذا البيت:



 اما اذا استدبرته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقدراي

 انشدة:
 نار يكفكف ان يطير وقد راي

 فقال فيه جهم:
 قلت لما غدا علينا النميري ... وسار المحدقات بمعمر
 واتانا كيسان وابن نجيم ... خلفا من ابي عبيدة الاعور
 بغريب له يصحف فيه ... ذاك تصحيفه الذي ليس ينكر
 جعل/ الباز/ للجهالة/ نارا/ ... وتمادي في غيه وتجبر 
 الكلابي:
 روي بيت عمر بن ابي ربيعة:
 وكان احور من غزلان ذي بقر ... اهدي له شبه العينين والجيدا

 فقال له ابن الاعرابي: صحفت انما هو: (سنة السينين والجيدا)
 السندي:
 ذكر ابن زبرج قال: كنت عند السندي في جماعة فيهم ابن بميلة فانشده في وصف الحمام:
 فاذا دخلت سمعت فيها رفة ... لغط المعاول في بيوت هداد

 فسءل عن (المعاول) فقال هي التي ينقر بها في الصخر، فتركته في عماءه ولم انبهه عليه وانما (المعاول) و (هداد) حيان من الازد.



 ابو الاسمر:
 ذكر ابن زبرج انه سمعه ينشد:
 اذا الريح من نحو الجريب تنسمت ... وجدت لرياها علي كبدي بردا

 فقال انما هو (نحو الحريب تبسمت) فلاج وابي ان يقبل.
 ابو هفاق:
 روي بيت ابي نواس:
 فادع بي لا عدمت تقديم مثلي ... وتامل بعينك السجادة

 ورواية عامة الناس:
 فادع بي لاعدمت تقويم ميلي

 اتقضي الباب الاول بما حوي من تصحيف العلماء.



  AUTO الباب الثاني: في ذكر ما اثاره العلماء من الهو والزلل علي الشعراء

 ذكر علماء الازادمردية: انهم الفوا لغات جميع الامم في الكمية علي ما كانوا ناطقين وعلي الجبلة في مبدا الكون لا يتولد فيها الزيادات والماء علي مرور الازمان وتصرم الليالي والايام، وانهم وجدوا اللغة العربية علي الضد من ساءر لغات الامم لما يتولد فيها مرة بعد اخري، وان المولد لها قراءح الشعراء الذين هم امراء الكلام بالضرورات التي تمر بهم في المضايق التي يدفعون اليها عند حصرة المعاني الكثيرة في بيوت ضيقة الماحة، والاقواء الذي يلحقهم عند اقامة الفوافي التي لامحيد لهم عن تنسيق الحروف المتشابهة في اواخرها، فلا بد من ان يدفعهم استيفاء حقوق الصنعة الي عسف اللغة بفنون الحيلة؛ فمرة يعسفونها بازالة امثلة الاسماء والافعال عما جاءت عليه في الجبلة لما يدخلون من الحذف والزيادة فيها، ومرة بتوليد الالفاظ علي حسب ما تسمو اليه هممهم عند قرض الاشمار، فاما ما دخل عليه الحذف او حدث فيه الزيادة فكثير مشهور، وقد ذكره 
 ابو عبيدة في كتاب سماه "الشواذ"، وتلاه ابن السكيت في كتاب يزيد حجمه علي كتاب ابي عبيدة باكثر من الضعف وليس ههنا موضع ذكره.
 فاما ما خرج الي الوجود بالتوليد فكثير ايضا يدل عليه قليل ما يحكي منه فمن ذلك قول النابغة:
 الا الاواري لا يا ما ابيتنها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد

 فزعم الرواة والعلماء بالشعر انه اول من سمي الارض مظلومة وهي التي حفر فيها ولم تكن قبل ذلك محفورة.
 ومن ذلك قول طرفة:
 ابلغ قتادة غير ساءله ... مني الثواب وعاجل الثكم

 فزعموا انه اراد/ الشكر/ فدعته القافية الي توليد لغة اخري في/ الشكر/ فقال/ الثكم/.
 وقال علقمة:
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم 
 اي مجزي مثاب، وتلا طرفة بعض الشعراء فقال:
 اناس ما انقضوا حتي ... تقضي الحمد والشكد

 فولد هذا الشاعر لغة في الشكر، وتلاه مزرد فقال:
 انت اسديتها الي فان اشكرك عنها فانت موضع شكب

 فهذه ثلاثة الفاظ مءلفة داخلة علي لفظة من كلامهم مشهورة مستغنية بشهرتها وكثرة استعمالها عن استجلاب لغات اخر اليها.
 ومن ذلك قول العلاف البغدادي:
 ياهر فارقتنا ولم تعد ... ... ... وكنت منا بمنزل الولد
 تطرد عنا الاذي وتحرسنا ... ... ... بالغيب من خنفس ومن جرد

 فقلت له: انك عسفت اللغة بقولك/ الجرد/ مكان/ الجرذ/ فقال:
 وما تنكر من اللفظ اذا جاء المعني طبقا له الا تري ان الجرد يجرد في البيوت مثل ما يجرده الجرذ في الصحاري.
 ومن ذلك قول التنوخي في ابيات نعت فيها النارنج فقال:



 فمن احمر كالارجوان اذا بدا ... ... ... وكالراح صرفا او كخد مورد
 ومن اصفر كالصب يبدو كانه ... ... ... كرات اديرت من خلاصة عسجد
 ومن اخضر غض النبات كانه ... ... ... مشارب مينا اوحقاق زمرد

 فاتي بالزمرد بالدال كما تري خلافا لمجري العادة الجارية في هذه الكلمة علي وجهة الدهر.
 قالوا وقد هان صنع من ذكرنا من الشعراء فيما تعاطوه من ازالة اواخر الاسماء عن الجبلة حتي صيروا الشكر مرة شكما ومرة شكدا بالاضافة الي صنيع شعراء اخرين الجاتهم قوافي اشعارهم الي ان حولوا اسماء البهاءم الي الناس واسماء الناس الي البهاءم؛ فمن ذلك قول جبهاء 
 الاشجعي يصف ضيفا:
 فما برح الولدان حتي رايته ... ... ... علي البكر يمريه بساق وحافر

 فاراد ان هذا الضيف جاء علي بكر يستحثه باقه وقدمه فلما كان مبني قوافيه علي الراء عدل عن ذكر القدم التي هي للانسان الي الحافر الذي هو للبهاءم.
 كما ان النجاشي الحارثي عدل في البهاءم عن/ الحافر/ فقال:
 ونجي ابن جند سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دواني
 اذا قلت اطراف الرماح ينلنه ... تمطت به الساقان والقدمان

 فالشاعر الاول منح الانسان/ حافرا/ فجعله بهيمة، والثاني منح البهيمة/ قدما/ فجعلها انسانا.
 وقال الاخر سالكا مسلك النجاشي يصف قمرية:
 عجبت لها اني يكن غناءها ... فصييحا ولم تفغر بمنطقها فما

 فوضع (الفم) مكان المنقار.



 وقال الفرزدق يخاطب ذءبا:
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... اخيين كانا ارضعا بلبان

 فسمي الذءب/ امرا/ ولو خاطب ذءبة لسماها (امراة) فالفرزدق في هذا البيت ذاهب مذهب النجاشي. وقد ذهب في بيت اخر مذهب جبهاء الاشجعي فقال.
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا غليط المشافر

 وانما اراد ان يقول/ غليط الشفة/ فثنته القافية عن الحق الي الباطل.
 وقالوا: ومن استبداد الشعراء باراءهم نمط اخر، وهو ان احدهم يتفاءل باشياء يتشاءم بها الاخر فيشتق كل واحد للاسم الذي يمر به اشتقاقا موافقا لحاله فيصير بذلك الميمون مشءوما، والمشءوم ميمونا فقال احدهم:
 تغني الطاءران ببين سلمي ... علي غصنين من غرب وبان
 فكان/ البان/ ان بانت سلمي ... وفي/ الغرب/ اغتراب غير دان 
 وقال اخر:
 اقول يوم تلاقينا وقد سجعت ... حمامتان علي غصنين من بان
 الان اوقن ان الغصن لي غصص ... وانما البان بين بين دان

 وقال اخر:
 وصاح غراب فوق اعوادبانة ... باخبار احبابي فقسمني الفكر
 فقلت/ غراب/ لاغتراب و/بانة/ ... لبين دنا، تلك العيافة والزجر
 وهبت/ جنوب/ لاجتنابي منهم ... وهاجت/ صبا/ قلت الصبابة والهجر

 فجاء من خالف هءلاء في تخير الاشتقاق واستجلاب رضي الفال فقال:
 وقالو اتغني (هدهد) فوق دوحة ... فقلت: هدي يغدو به ويروح
 و/دوم/ فقل دامت مودة بيننا ... و/طلح/ فسالت بالمطي طلوح
 وقالوا/ عقاب/ قلت عقي حميدة ... دنت بعد هجر قد تلاه نزوح
 وقالوا/ حمام/ قلت حم لقاءها ... وهبت لنا ريح الوصال تفوح

 قالوا: فهذا الي الشاعر ان شاء جعل/ العقاب/ عقي خير والا جعلها عقابا، كما يجعل/ الحمام/ مرة حماما، ومرة لقاء قد حم، والبان/ مرة بينا، ومرة بيانا يلوح. ويجعل/ الصبا/ صبابة/ والجنوب/ اجتنابا/ والصرد/ تصريدا كما يجعل/ الهدهد/ هدي وهداية/ والحباري/ حبورا وحبرة/ والدوم/ دوام العهد.



 وقالوا: جاء ابن احمر في شعره باربعة الفاظ لا تعرف في كلام العرب؛ سمي النار/ ماموسة/ وسمي حوار الناقة/ بابوسا/ وقال/ بنس/ بمعني تاخر وقال/ الاربة/ لما يلف علي الراس.
 ولا يعرف ذلك في شعر غيره.
 فاما البيت الذي فيه الحرف الاول فقوله:
 تطايح الطل عن اعطا فها صعدا ... كما تطايح عن ماموسة الشرر

 واما البيت الثاني الذي فيه الحرف الثاني فقوله:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك ام ما انت والذكر

 واما البيت الثالث الذي فيه الحرف الثالث فقوله:
 وبنس عنها فرقد حصر

 واما البيت الرابع الذي فيه الحرف الرابع فقوله:
 وتقنع الحرباء اربته متشاوسا بوريده نقر

 وجاء ابن مقبل في شعره/ بالميزهر/ اسما للابريق/ والمزمر/ انما هو من اسماء العود.



 وجاء في شعره بجمعين خارجين عن كل قياس فقال:
 مثل الدمي تصويرهن الطواس

 وقوله:
 لمن رمي رهن برمي اصواب

 وحكي التوزي عن ابي عبيدة ان ابن مقبل جاء بكلمتين لم يات بهما عربي: جمل/ الجوزل/ الم، وهو عند العرب الفرخ.
 وسمي خلفي الناقة/ توابانيين/ فقال:
 توابانيان لم يتفلفلا
 وسمي ما تحمله الناقة بخرطومها/ الزبال/ 
 كما سمي الطرماح: الفحل (الكراض).
 وكما سمي ذو الرمة: الناقة (ادمانة) ولم يسمع من عربي: حمرانة ولا صفرانة ولا خضرانة.
 وقال ابن قادم: جاء الاخطل بكلمة لم يتكلم بها عربي؛ سمي الذءب (تينانا). ولم يسمع الا في شعره فقال:
 يعتفنه عند تينان يدمنه ... بادي العواء ضءيل الشخص مكتءب

 وجاء الكميت بقصيدته العصبية بقوله:
 فللناس القفا ولنا الجبينا

 فتكلف بعض التحويين الاعتذار عنه فقال، اراد/ الجبينان/ فحذف النون كما حذفها امرء القيس بقوله:
 لهامتنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر 
 وكما حذف الاخطل في قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا

 وجاء دعبل في قصيدته العصيبة التي ناقص فيها الكميت بحرف في قافيتها لا يعرف في كلام العرب، وانما ولده لما ضاقت به قوافي قصيدته فقال:
 قتلنا الحارث المدني قسرا ... ابا ليلي وكان فتي اثينا

 فالاثين لا بدري ما هو.
 كما حذف جرير في قوله:
 درس المنا بمتالع فابان

 واراد درس المنازل، وكما حذفت العرب من قولهم "هم بين حاذ وقاذ"
 اي بين حاذف وقاذف.
 وقال المبرد في قول الفرزدق:
 لبسن الفرند الخسر واني فوقه ... مشاعر من خز العراق مفوف 
 ان كان/ المفوف/ من صفة المشاعر وجب ان يكون/المفلوفة/ وان كان المخز وجب ان يكون مجرورا لاجل القافية، والقصيدة هي مرفوعة، فالمعني الذي استخرجه له النحويون: لبس الفرند الخسرواني اي شمارا فوقه المفوف من خز العراق وهو ردء.
 وقال في قول الاعشي: زال زوالها.
 دعاء علي الليل حين لم ياته طيفها ان يزول كما زالت. وحكي عن ابي حاتم انه قال: اراد زالت المراة زوال الليل، فقيل له: انما قال زال الليل زوالها، فقال: هذا من المقلوب كما قال لاخر:
 كان الزناء فريضة الرجم

 واعترض بعض الشعوبية علي نحوي في اعراب هذا البيت فقال: لم ينصب/ زوالها/، وكان الصواب ان يقول (زوالها) بالرفع فقال، لانه اراد "ازال الله زوالها" فقال: فينبغي ان تقول علي هذا القياس: مات زيدا بمعني امات الله زيدا، ثم قال لقد كذب شاعركم حيث يقول:
 انما النحو قياس يتبع

 واعترض ايضا علي القاءل:
 فرميت غفلة عينه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها 
 فقال: اتري ان الاعشي توهم ان مسكن الحب في الطحال، لا والله ما توهم ذلك، ولكن ضرورة الشعر قد اوقعته في هذه الشبكة، والحقت به هذه الفضحية لا در در الشعر.
 وجاء ابن الرومي بعد ثلاثماثة سنة من ايام الاعشي فخالفه في بناء اسم قد كان الاعشي جاء به في قافية من قوافي قصيدة قد بني قوافيها علي فعل بكسر العين من الاسماء والافعال وهي:
 اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم

 فقال فيها:
 ولم يود من كان يسعي له ... كما قيل في الحرب اودي درم 
 فجاء ابن الرومي بهذا الاسم مفتوح العين منه مكسور الفاء في قصيدة! اولها:
 افيضا دما ان الرزايا لها قيم ... فليس كثيرا ان تجودا لها بدم

 وقال منها:
 سما نحوها خطب من الدهر فاتك ... فطاحت جبارا مثل صاحبها درم

 وقالوا: من الاقدام علي اطلاق القول فيما الانقباض فيه اولي ما قاله الفراء في تاويل قوله عز وجل {او ياخذهم علي تخوف} قال: معناه (علي تنقص، قال، وتقول العرب: تخوفت الشء اذا تنقصته)
 قال: ومثل ذلك في موضع اخر {ان لك في النهار سبحا طويلا} او قرء (سبخا) بالخاء المعجة لجاز لان السبخ السعة. قال وسمعت بعض العرب يقول: سبخي صوفك، قال: والسبح نحو ذلك وهو صواب كل ذلك ومعني السبخ والتسبيخ واحد.



 واغفل ما رواه حميد الطويل عن انس: ان عمر تلا علي المنبر {وفاكهة وابا}
 فقال هذه الفاكهة، فما الاب، ثم رجع علي نفسه وقال لعمرك يا بن الخطاب ان هذا لهو التكلف.
 ومما حكي فيه لفظة الكلمة وفسر بمقلوبها قول المبرد: يقال قحز الشء اذا ارتفع ومن ذلك يقال: قحز الكلب ببوله اذا طمح به ورفعه، ومثله قزح الكلب ببوله رشه وانا احسب ان قوس قزح ماخوذ من مثل هذا، وانا اكره ان افسرها لاننا نهينا ان نتكلم فيها.
 قال: وكل ما حكيناه عن الشعراء من عسفهم اللغة قليل في جنب ما انتزعه بعض العلماء من القول في مجاز الاشتقاق في جميع الكلام لان القياس وان كان اطاعهم في بعضه فقد عصاهم في جلته حتي تخبطوا فيه ولن يصلح ان يحكي منه في هذا الموضع الا النبذ اليسير.
 زعموا ان (السفر) انما سمي سفرا لانه يسفر عن الاخلاق نحو تسميتهم المكنسة (مسفرة) لانها تسفر التراب عن وجه الارض، كما تسفر المراة عن وجهها النقاب.



 و (الصديق) انما سمي صديقا لصدقه لك، كما ان (العدو) انما سمي عدوا لعدوه عليك وسمي (القليب) قليبا لان ترابه يقلب، وكل ما يحفر من نهر وسرب يقلب ترابه ايضا فما الفرق! وسمي (البز) بزا لخفته، وكذلك سمي (المهد) مهدا لكثرة حركتهن وسميت (الصلاة) صلاة لان المصلي يثني صلويه وهما جانبا اردافه والقاعد يلوي صلويه فلم لم يسم مصليا، وسميت (الحبشة) حبشة لانهم تحبشوا اي تجمعوا، وكل امة حوالي جزيرة العرب مجتمعون في ارضهم كالسند والفرس والنبط والجرامقة والقبط، فلم لم يقع علي اسماءهم الاشتقاق؟
 وزسميت (التوراة) توراة لانها مشتقة من (وري الزند يري وريا)، وانما التوراة والانجيل والزبور، اسماء عربت من السريانية، فكيف يطرد فيها قياس الاسماء العربية، اما سمعتهم يقولون بالسريانية (توري انكيلون زفرتا).
 وسميت (العراق) غراقا تشبيها بعراق القربة وهو الخرز المخروز في اسفلها، بل بالمكان الذي يثني منها ويخرز طويلا، وفي القول الاول 
 سموا (العراق) عراقا لانها سفلت عن نجد كما سفل ذلك الخرز عن القربة الي اسفلها. وفي القول الثاني لانها ذاهبة عن الاستواء كما ثني من القربة ما ثني منها وخرز طولا، فالمه در هءلاء لقد جاءوا بسحر عظيم.
 وقال ابو عمرو: العراق اسم لساحل البحر، فلما كانت العراق بالقرب من الساحل سموها باسم الساحل، فقول ابي عمرو يوجب ان يسمي بها اليمن لانها ساحل البحر لاجل الساحل، والساحل اسمها بالفارسية ايراه.
 وكذلك شبهوا سيف كورة اردشير خره، من ارض فارس (ايراهستان) وسكانها الايراهية، فعربت العرب لفظ ايراه بالحاق القاف باخرها، وقالوا: سمي العراق عراقا لكثرة عروق الشجر بها؛ فالعراق في قول ابي عبيدة جمع عرق، وقال الاصمعي: كانت ارض العراق تسمي (دل ايران شهر) اي قلب مملكة الفرس فعربت العرب منها اللفظة الوسطي فقالوا (العراق)، وقالوا في قول عدي بن زيد العبادي:



 اجل ان الله قد فضلكم ... فوق من احكي صليبا بازار

 ان الصليب: الحسب، والازار: العفة.
 واحتجوا بانهم انتزعوا ذلك من قول بعض المتعاطين للتفسير في معني قوله تعالي {وثيابك فطهر} اي خلقك فطهره، قالوا: فقد سقط اللوم الا عمن كان (لا) يعجز (ه) علم الاشتقاق. فقال: ان/ المسلم/ انما سمي مسلما لانه اما فالم، والمءمن/ انما سمي مءمنا لانه امن فامن، ومسمي/ ادم/ ادم لانه حوي من اديم الارض، ويقال بل لانه كان علي لون ادمة الارض، وسمي/ نوح/ نوحا لانه ناح علي قومه! ! . فليت شعري ما كان يسمي قبل ان ينوح عليهم؟ وسمي/ المسيح/ لمساحته الارض بالانتقال فيها من بلد الي بلد، والمسيح انما عرب من السريانية لانهم يسمونه بهذه اللغة/ مشيحا/.
 كما ان هذه الافعال تزيل اللوم عن عبد الاعلي القاضي في كلمات تكلف اشتقاقها منها: / الكافر/ فقال انه سمي كافرا لانه اكتفي وفر، 
 فقيل له، بماذا اكتفي، ومن اي شء فر؟ فقال: اكتفي بالشيطان، وفر من الرحمن.
 وسمي/ الزنديق/ زنديقا لانه وزن فدقيق.
 وسمي/ البلغم/ بلغما لانه بلاء وغم.
 وسمي/ الدرهم/ درهما لانه در وهم.
 وسمي/ الدينار/ دينارا لانه دين ونار.
 وسمي/ العصفور/ عصفورا لانه عصي وفر.
 وسمي/ الطفيشل/ طفيشلا لانه طفي وشال
 ولما ورد ابو نواس مصر فدخل جامعها طاف فيه علي اهل الحلقات فاتهي الي رجل يتكلم في الاشتقاق، فقال له: لم سميت السماء سماء؟ فقال: لانها سمت فعلت، فقال: فلم سميت الارض ارضا؟ فقال: ارضت ارضا فصارت ارضا. قال: فالكامخ؟ قال: لا اعرف له اشتقاقا، قال: لكني اعرف له اشتقاقا، قال: قله، قال: لانه كمخ يكمخ كمخا فصار كامخا، فخجل الرجل وترك له المجلس.
 قالوا: ولو اطرد القياس من كل شء لجاز ان يشتق العصفور من العصفر، والحرباء من الحرب، والغارة من الغيرة، والعار من العير، والفال من الفيل، والخاطر من الخطر، والجمال من الجمل، والجراب من الجرب، والسرة من السرور، او من السرير، والبر من البر، الي غير ذلك ما يطول بذكره الكتاب.
 قالوا: وقد تعرض ايضا لتفسير اللغة قوم من المءلفين باللعب فلم تساعدهم الاصابة فحكينا من جميعها احرفا يسيرة وهي:



 الابل، والحلية، والاثم، والبغي، والمتك، والتين، والزيتون، والخلد ... فاما الابل فزعموا انه اسم من اسماء السحاب، واتوا بالحجة عليها قوله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت}.
 واما الحلية فزعموا انها اسم للرحم واحتجوا عليها بهذا البيت:
 ان في الخيل للهوا حاضرا ... ثم في الحلية لذات الفتي

 واما الاثم والبغي والمتك فان الاثم عندهم من اسماء الخمرن والبغي اسم للمسكر، والمتك اسم للاترج وجعلوا الحجة فيه هذا البيت:
 نشرب الاثم بالصواع جهارا ... وتري المستك بيننا مستعارا 
 وقول امرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل

 وزعم ابن قتية ان (المتكا) الطعام، واحتج عليه بييت منسوب الي جميل بن معمر:
 فظللنا بنعمة واتكانا ... وشربنا الحلال من قلله

 قال فمعني/ اتكانا/ طعمنا، والحلال عنده اسم للنبيذ.
 واما التين والزيتون: فقالوا فيهما اقوالا ليس احد منها يطابق الاسم فيه مسماه.
 زاما الخلد، فزعم قوم انه اسم للسوار، وزعم اخرون: انه اسم للقرط واحتجوا عليه بهذا البيت:
 ومخلدات باللجين كانا ... اعجازهن نقي علي كثبان 
 وقوله تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون} فقوم قالوا: مسءرون، واخرون قالوا: مقرطون، وادعي قوم من اهل اللغة ان/ القوم/ اسم يقع علي الرجال دون النساء، قالوا وذلك ان الرجال قوامون بالامر دون النساء واحتجوا برواية بيت لزهير تنقضها رواية اخري وهو:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء

 وكتاب الله يرد عليهم قولهم لان قوم كل نبي كانوا رجالا ونساء والاصمعي يرويه موافقة للتنزيل وهي:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... رجال ال حصن ام نساء

 وذكروا ان جماعة من العلماء العرب نسبوا الي اختلاق الاخبار كابن داب 
 وابن الكلبي والهيثم بن عدي واضرابهم.
 ورموا حماد الراوية، وخلفا الاحمر بانهما كانا يصنعان الشعر علي 
 شعر العرب، وتناولوا الخليل فتعذر عليهم بالقدح فيما كان ينتحله من علم اللغة فعدلوا الي عيب عضهه به المتكلمون واهل الجدل فقالوا: روي عنه واحد من كبار علماء بلده انه كان مصروفا عن ادراك الحكمة الا عن النحو والعروض، وما كل انسان يفطن لنقصه، وانه كان محصور الطبع عن تفهم فنون من العلم رام تعلمها فبقي فيها كالا حيرا، فمن تلك الفنون علم الغناء والايقاع، وعلم الكلام والجدل، وعلم الشطرنج والرد. فاما علم الغناء والايقاع فانه وضع فيه كتابا وسماه/ تراكيب الاصوات/ وهو لم يعالج وترا قط، ولا مس بيده قضيبا، ولا كثرت مشاهدته للمغنين.
 واما علم الكلام والجدل فله فيه كتاب لو جهد كل بليغ في الارض ان يتعمد مثل ذلك الخطا وذاك التعقيد لتعذر عليهم الوصول اليه، ولو ان مجنونا استفرغ مجهوده وافني مدته في الهذيان لما تهيا مثل ذلك منه، ولن ياتي مثل ذلك احد الا بخذلان الله تعالي لا يبقي منه شء.



 واما علم الشطرنج والترد فانه زاد في دواب الشطرنج جملا فلعب به قوم امتحانا له ثم رموا به.
 قال وحدثني ابراهيم بن سيار قال: كان كتابه في التوحيد عند ايوب بن جعفر بن سليمان قد جعله عدة لا نقطاع الخواطر المرضية والاحاديث المونقة فاذا اعترتنا سكتة دعا بالكتاب فصار سببا الي لهو، وطريقا الي نشاط النفس، وكتاب هذا مقداره عند المتكلمين القرح، والعلماء الخلتص، ما ظنك به. قال وسمعه ابو شمر يوما يقول: لن يصل احد الي معرفة ما يحتاج اليه من النحو حتي يتعلم منه ما لا يحتاج اليه، 
 فقال ابو شمر له: فقد صار اذا ما لا يحتاج اليه يحتاج اليه! ! وسمعه يوما اخر يقول: لولا كراهة البدعة لصنفت للناس كتابا لا يختلفون بعده في شء من الدين، فقال ابو شمر له: او تعد ما الف القلوب بين المختلفين بدعة؟ . وسمعة يوما اخر يملي كتابه في التوحيد وكان قال: ايها الساءل عن فهم القديم، ان قلت اين هو؟ فقد اينته، وان قلت: كيف هو؟ فقد كيفته، هو شي شءن ولا شي لا شء (لا شء) وشء لا شء ولا شء شء، فقال ابو شمر له: هذا هو الكتاب الذي لا يجمع ولا يفرق، هذا هو البدعة التي يرفع الله بها من الارض البدعة! ! !
 قالوا: وقد تجافينا عن اعادة ذكر لابن الكلبي، والهيثم بن عدي، وحماد الراوية، والخليل.
 هذا ابن عون قد حدث عن قتادة قال: حضرت 
 الحسن وقد سءل عن قوله تعالي {قد جعل ربك تحتك سريا} فقال انه كان لسريا ، وانه كان لكريما، فقال: هو المسيح. فقال له: حميد بن عبد الرحمن: اعد نظرا انما السري الجدول فتمعر لونه وقال: يا حميد غلبتنا الامراء.
 انتهت الحكايات عن الازاد مردية منتهاها.



 بسم الله

 وقال من اخذته الحمية لاولءك العلماء فتصدي لهءلاء العياب بمر الجواب: اما الخليل فليس ما يحكي عنه بعيب راجع عليه فانه كان منتحلا لعلم اللغة لا علم الجدل، بذلك عرف طول دهره، وبعد فان دولة الاسلام لم تخرج ابدع للعلوم التي لم يكن لها (اصل) عند علماء العرب افضل من الخليل، وليس علي ذلك برهان اوضح من علم العروض الذي لا عن حكيم اخذه، ولا علي مثال تقدمه احتذاه وانما اخترعه في ممر له بالصفارين من وقع مطرقة علي طت ليس فيها بيان ولا حجة يءديان الي غير حليتهما، او يفيدان غير جوهرهما، فلو كانت ايامه قديمة، ورسومة بعيدة لشك فيها بعض الامم لصنعه ما لم يصنعه احد منذ خلق الله الدنيا من اختراعه العلم الذي قدمنا ذكره ومن تاسيس بناء كتاب العين الذي يحصر لغة كل امة من الامم قاطبة، ثم من امداده سيبويه من علم النحو بما صنف منه الكتاب الذي هو زينة لدولة الاسلام، وفلسفة تفتخر بها العرب علي كل امة. وقد ابان عن حاله جعفر بن يحيي بن خالد فانه قال يوما: حضرت البارحة مجلس امير المءمنين الرشيد فتذاكرنا علماء الملة من كل فن فاختلفنا ثم اتفقنا علي انه لم ير فيهم من برع براعة الخليل 
 وابن المقفع وابي حنيفة والفزاري.
 قالوا: فالاقبال ساق الي دولة العرب مثل الخليل ومثل هشام بن الكلبي الذي عني لهم بضبط الانساب فصنف فيها خمسة كتب وهي "المنزل" "والجمهرة" "والموجز" "والفريد" "والملوكي"؛
 فاما (المنزل) فاكبر كتاب له في النسب ينزل العرب فيه منازلهم وربما تخطاهم اذا وجدوا كطباطبا في عدد او نباهة، مثل: مراهة، وهاربة، 
 وطي السهل، وعامر بن صعصمة، ودهمان قيس، وطفاوة دخان، وحرثان، حمان، وعامر بكر، وحلمة اسد، وهرمة هذيل، واخزم هنانة، وثعلبة عفار، وحر العشيرة ، وكرادة مراد، وقاءمة الاهبوب، والهن، ومنعة، وحي بن موت، وحور بن جديلة، في اشاء لهذا.
 واما (الجمهرة) فهو اوسط كتاب له فيه بعض الاخبار وتعداد امهات الاشراف والقباءل الي حيث يفترقون عن قبيلتهم ويتجاوزون الي بطونهم وذكر فرسانهم وشعراءهم وذوي نباهتهم.
 واما/ الموجز/ ففيه ما لا يحسن بمتتبع الادب والناظر في النسب جهله، فذكر فيه من ينسب الي بطن وقبيل وشريف كل قوم وشاعرهم ومن احتل السلطة فيهم واستوي علي الرءاسة منهم.
 واما/ الفريد/ فهو كتاب القباءل، افرد فيه لكل بطن نسبه، مفردا ايامه وشعره، فذكر كل ذلك بالاسانيد والرواة، وهو الذي اتحف به المامون.
 واما/ الملوكي/ ففيه اخبار غريرة معروفة، ومعرفة كثيرة لا تقع في غيره من كتبه، وفيه ما يقع في/ الفريد/ وان لم يبلغ مداه، وهو الذي اتحف به جعفر بن يحيي البرمكي.



 ومثل عيسي بن يزيد بن داب الكناني، وهو الذي ارتفع في جلالة القدر انه كان يتكء في مجلس الخليفة الهادي، ولا يعرف احد قبله ولا بعده، فال هذه الخطوة، قالوا: وابن داب يعد من علماء مضر، وهو تاسع تسعة من علماءهم الذين هم: ابن داب الكناني، وابو بكر الهذلي، وزيد بن عياض بن جعدبة، وابو عمرو بن العلاء المازني، والنضر بن شميل المازني احد تلاميذ ابي عمرو، وابو عبيدة معمر بن 
 المثني مولي ثيم قريش، وعبد الملك بن قريب الباهلي وهو الاصمعي ومحمد بن اسحق بن يسار مولي قريش، وابو اليقظان مولي بني القحيف من ربيعة مالك.
 كما ان ابن الكلبي هو سابع سبعة من علماء اليمن الذين هم: محمد بن الساءب الكلبي، وابنه هشام ابو المنذر، والهيثم بن عدي، والشرقي بن القطامي وعوانة بن الحكم الكلبي، ومحمد بن عمر بن واقد 
 الاسلمي، وابو زيد سعيد بن اوس الانصاري؛ فهءلاء علي جلالة اخطارهم ونفاسة علمهم، لو جمعوا كلهم في صعيد واحد لم يعشروا الخليل، ولا نالوا في العلم ادني درجاته، وما ظنكم برجل تولاه كل جبيل، ومال اليه كل فرقة حتي حل في صدورهم فمنحوه الذكر الجميل بالسنتهم، فهذا احمد بن الطيب وهو فيلسوف ذلك العصر كان يعد الخليل في فلاسفة الاسلام مع استاذه ابي يوسف الكندي فكان يقول: انتهت علوم جانب المغرب الي خمس فرق: وهم اصحاب الرواق كانوا بالاسكندرية، واصحاب اصطوان وكانو يعلبك، وزاصحاب المظال وكانوا بانطاكية، واصحاب البرابي وكانوا بمصر، والمشاءون وكانوا بمقدونية، ولو جمعوا باجمعهم الي الفيلسوف ابي يوسف لكان يرجع بهم، ولم يتفق له مثل اختراع الخليل لعلم العروض، فهذا هو اخر الباب الذي قد انتهينا اليه.



  AUTO الباب الثالث: في ذكر ابيات رويت مصحفة تصحيفا في اللغة
 ثم خرج لها العلماء تفاسير مختلفة

 الحرث بن حاءرة:
 زعموا ان كل من ضرب العير موال لنا ونحن الولاء قالوا: فمعني قوله/ كل من ضرب العير/ اي كل من ضرب بجفن علي عير، فهذا قول الخليل في كتاب العين، وحكي ابو حاتم عن الاصمعي 
 وابي عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء قال: ذهب من يحسن تفسير هذا البيت.
 وقال قوم: العير السيد، وعني به ههنا كليب بن واءل، سماه عيرا، فلما كان كليب اشرف قومه، سماه عيرا علي التشبيهن لان العير قيم الاتن وقريعها، وقال قوم اخرون ممن/ ليس العير/ عندهم/ السيد/ معني قوله: زعموا ان كل من ضرب العير موال لنسا ونحن الولاء
 ان العرب ضربت/ العير/ في امثالها من وجوه كثيرة فقالوا:
 "قبل عير وما جري" "والعير يضرط والمكواة في النار" "وكذب العير وان كان نزح"، فيقول هذا الشاعر: ان العرب كلها قد ضربت العير 
 مثلا فكل من جني عليكم الزمتمونا ديته. وقال بعضهم: ان هذا الشاعر عني بالعير الوتد، وسماه عيرا لنتوءه مثل عير نصل السهم، وهو الثاني وسطه، وذلك ان العرب كلها تضرب بيوتها اوتادا فيقول: كل من ضرب لبيته وتدا الزمتمونا ديته! وقال بعضهم: عير: جبل، ومعني قوله ضرب العير، اي ضرب في عير وتد الخيمة، فيقول: كل من سكن ناحية عير الزمتمونا تجنيه عليكم، وجاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي ثور، وثور ايضا جبل. وهذان الجبلان بالمدينة، وقال قوم: العير الحمار نفسه اي اثهم اضافوا الينا ذنب كل من ساق حمارا، وعني بقوله/ كل من ضرب العير/ ايادا، اي اثهم اصحاب حمير.
 وقال اخرون: بل عني به المنذر بن ماء الماء لان شمرا قتله يوم عين اباغ، وشمر حنفي من ربيعة فهو منهم.



 وقال اخرون: المعني ان العرب تضرب الاخبية لنفسها والمضارب لموكها.
 وقال ابو حاتم: قد اكثر الناس في هذا وليس شء منه بمقنع، وانما اصل/ العير/ العير العاءر، فاحوجه الشعر فاضطره الي ان قال/ العير/ قال: والعير والعاءر، كلها ما ظهر علي الحوض من قذي، فاذا ارادوا ان ينفوا عنه ما عارضه من القذي نضحوه بالماء فانتفت الاقذاء عنه الي جدران الحوض، وصفا الماء لشاربه، فالعرب اصحاب حياض، وهذا فعلهم، فيقول هذا الشاعر:
 ان اخواننا من بكر بن واءل زعموا ان كل من قري في الحياض ونفي الاقذاء عن ماءها موال لنا ولنا الولاء عليهم.
 الاعشي:
 رحلت سمية غدوة احمالها ... غضي عليك فما تقول بدالها
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها

 ويروي/ غضبي علي/ ويروي/ هذا النهال/ ويروي/ زال زوالها/.
 قوله/ هذا النهار بدا/ قال الاخفش: انما نصب/ النهار/ لانه ظرف اي في هذا النهار بدالها من همها.



 وقال غيره: (النهار) صفة (لهذا) او بدل منه، لان (هذا) في موضع نصب علي الطرف، والمعني في هذا النهار بدالها من همها؛
 وقالوا: المختار ان يكون (النهار) نصيب علي الوقت.
 وقوله/ من همها ما بالها بالليل/ قال بعضهم: هذا الارتحال الذي يري بدالها من همها في النهار فما بالها بالليل اذا نمنا لم ينا خيالها.
 وقال اخر: يقول هذا الهم بدا لها نهارا، والهم ما شمت به من صرمه ومفارقته.
 وقال اخر: هي بالنهار تخاف العيون وتراقب الوشاة فما بالها بالليل ايضا علي مثل ذلك الحال لا تزور وقد زال عنها ما تحاذره.
 وقال اخر: انما رده علي اخر البيت الاول؛ فما تقول بدا لها؟ ثم قال مفسرا لذلك: بدا لها ان همت بصرمي نهارا فما بالها بالليل اي ما لنا ولها بالليل، ليست تدعنا ننامه شوقا اليها وذكرا لها.
 وقوله/ زال روالها/ قال الاصمعي: دعاء علي المراة اي هذه المراة لا اكاد اراها بالنهار فاذا جاء الليل ازارني خيالها فما بالها! دعا عليها فقال: زال زوالها، ومعناها لا زال هما يزول زوالها اي يزول معها، اراد انه لا يفارقها.
 وقال بعضهم: هو دعاء علي الهم، ومعناه زال الهم معها حيث زالت.



 وقال ابو عمرو: هي كلة يدعي بها فتركها علي حالتها، حكي ذلك ابو عبيدة عنه.
 وقال بعضهم: هو دعاء علي الخيال ومعناه اذهب الله خيالها عني كما ذهبت هي فاستريح.
 وقال الاخفش: هو دعاء علي الليل ومعناه ازال الله الليل الذي نقلي فيه مه ما تقاسيه مع صرمها لنا نهارا، كما زالت سمية، وهذا كما تقول: هلك فلان اي هلكه الله.
 وقال الاخفش: قال بعضهم: زال معناه ههنا ازال، وهي لغة قوم من العرب يقولون؛ زلت الرجل عن مقامه بمعني ازلته ومن هذا قول ذي الرمة.
 زيل منها زويلها

 فكانه قال: ما بال هذا الليل ازالها، ويحكي هذا القول بعينه عن ابي عبيدة.
 وقال الاصمعي في بعض الحكايات عنه: هذا مقلوب كان يجب ان يقول 
 زواله الي زوال النهار، ثم قلب الكلام فقال زال زوالها، فجعل التانيث الذي يجب ان يكون في زال الزوال، كما قال الشاعر:
 كان الزناء فر يضة الرجم

 وقال بعضهم: هو خبر وليس بدعاء ومعناه؛ ما بال حظنا من سمية بالليل قد زال كما زالت، وانما يريد تاخير الخيال الذي كان يقوم مقامها فنستريح اليه، وعلة تاخر الخيال عنه انه سهر لفراقها فلم ينم فيبصره.
 وقال: وقد يجوز ان يكون دعاء علي الليل اذ فاته حظه منها فيه.
 وقال ابو عمرو: انا ارويه/ زال زوالهيها/ بالرفع، وان كان اقواء، وعلي هذا يكو دعاء علي المراة بالهلاك وان تذهب من الدنيا ونزول عن اعين الناظرين، والاعشي افحل شعرا من ان يقوي.
 وقال بعضهم: هو دعاء منه لسميءة لا لاعليها؛ زال ما تهم به من صرمنا في النهار والليل كما زالت هي اي زال عنها همها بذلك.
 وقال بعضهم: هو اخبار عن الليل وفيه تقدير، فكان زال زوالها، اي كان الليل الذي كان لنا منها وقد زال زوالها. وهذا كما تقول مالي مع فلان ليل ولا نهار، وانما تعني: مالي مع فلان حظ من الليل ولا من النهار، ولست تعني ان هناك نهارا ولا ليلا، وهذا مثل: يلوينني ديني.



 امرء القيس:
 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... كرك لامين علي نابل

 قال عيسي بن عمر: ذهب من كان يحسن هذا.
 وقال بعضهم: النابل الذي معه النبل، واللامان: سهان، وكرهما ردهما عليه كما رمي بها كي يستانف بهما رميا اخر، والسلكي: الطعنة المستقيمة، والمخلوجة: المنحرفة الي اليمين واليسار.
 وقال بعضهم: النابل الذي يريش النبل، وكر السهمين عليه ان يسرع مناولته اياهما من يدفعهما اليه كي لا يقع في ذلك فتور ولا ابطاء فيجف الغدا قبل ان يصل الهم اليه من يد المتناول، وهذا ايضا في وصف السرعة في الطعن.
 وقال بعضهم: اراد انه يرد السهمين علي صاحب سهام دفعهما اليه لينظر اليها فاذا القاهما اليه لم يقعا جميعا مستويين علي جهة واحدة، ولكن احدهما 
 يموج والاخر يستوي، فشبه جهتي الطعن بجهتي هذين السهمين، فذهب من هذا التفسير الي ان يخبر عن الشكل الطعنتين المستوية منها والمنحرفة دو موالاة في الطعن.
 وحكي عن زيد بن كثوة انه كان يقول: ان الناس يغلطون في لفظ هذا البيت وانما هو: كر كلامين، اي نطعن طعنتين متواليتين لا يفصل بينهما، كما تقول للرامي: ارم ارم، فاتان كلتان لا فصل بينهما فشبه بها الطعنتين في موالاته بينهما
 وقال بعضهم: اراد بالنابل الذي يرمي في الحرب فيكون بجنبه من يناوله السام، فاذا رمي بواحد منها ناوله الاخر الذي بجنبه علي اثره من غير ان يكون بينهما فرجة فشبه موالاه الطعن بذلك.

 امرء القيس:
 كذبت لقد اصبي عن المرء عرسه ... وامنع عرسي ان يزن بها الخالي 
 فقال الاصمعي: الخالي من الرجال الذي لا زوجة له، ويزن: يتهم.
 وقال ابو عبيدة: الخالي المختال، واراد: لقد اصبي علي المرء المختال عرسه، وامنع عرسي ان يزن هو بها.
 زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم

 فان منشم قد سار بها المثل في الشءم فقيل/ اشام من منشم/، وقيل ايضا اشام من عطر منشم واختلف الرواة في لفظ هذا الاسم ومعناه واشتقاقه وفي سبب ضرب المثل به؛
 فاما اختلاف لفظه فانه يقال: منشم، ومنشم، ومشام؛
 واما اختلاف معناه فان ابا عمرو بن العلاء زعم ان المنشم: الشر بعينه
 وزعم اخرون: ان المنشم ثمرة سوداء منتنة.
 وزعم اخرون: انه شء يكون في سنبل العطر يسميه العطارون السنبل وهو سم ساعة، قالوا: وهو/ البيش/.
 وزعم اخرون: ان منشم اسم امراة.
 واما اختلاف اشتقاقه، فقالوا ان منشم اسم موضوع كساءر الاسماء الاعلام.
 وقال اخرون: منشم اسم وفعل جعلا اسما واحدا، وكان الاصل (من شم)، فحذفوا الميم الثانية من (شم) وجعلوا الاولي حرف اعراب.



 وقال اخرون: منشم الاصل فيه (من نشم) ومعني نشم بدا، يقال قد نشموا في كذا اي بدءوا او اخذوا فيه، ويقال ذلك في الشر دون الخير، وفي الحديث (لما نشم الناس علي عثمان) اي ابتدءوا في الطعن عليه، يقال نشم اللحم اي ابتدا في الارواح.
 واما من رواه/ مشام/ فانه جعله اسما مشتقا من الشءم، واما اختلاف سبب المثل به فانما هو في قول من زعم ان/ منشم/ اسم امراة وهو ان الاصمعي قال: كانت منشم عطارة تبيع الطيب، فكانوا اذا قصدوا الحرب غمسوا ايديهم في طيبها وتحالفوا عليه بان يستميتوا في الحرب ولا يولوا او يقتلوا فكانوا اذا دخلوا الحرث بطيب تلك المراة يقول الناس: (قد دقوا بينهم عطر منشم) فلما كثر منهم هذا القول صار مثلا فتمثل به من الشعراء عدة منهم الاعشي، وزهير، فزهير قد مر بيته، والاعشي يقول:
 فدع ذا ولكن مانري راي كاشح ... يري بيننا من جهله دق منشم 
 وقال ابن السكيت: العرب تكني عن الحرب بثلاثة اشياء، احدها عطر منشم، والثاني ثوب محارب، والثالث برد فاخر.
 ثم حكي في تفسير (عطر منشم) قول الاصمعي، وزعم في (برد فاخر) و (ثوب محارب) ان فاخرا كان رجلا من تميم وكان اول من لبس البرد الموثي فهم، وان محاربا كان رجلا من قيس عيلان يتخذ الدروع، والدرع ثوب الحرب، فكان كل من اراد من العرب ان يحارب اشتري ثوب فاخر ودرع محارب، وانشدوا لقيس بن الخطيم الاوسي:
 ولما راينا الحرب حر با تجردت ... لبسنامع البردين ثوب الحارب

 وقال ابو عمرو الشيباني: كانت منشم امرة من خزاعة تبيع الحنوط، واذا حاربوا اشتروا منها حنوطا لقتلاهم، وانما سموا الحنوط عطرا في قولهم (قد دقوا بينهم عطر منشم) لانهم ارادوا طيب الموتي.
 وقال هشام بن الكلي: سمعت محمد بن الساءب يقول: من قال منشم بفتح الميم وكسر الشين فهي منشم بنت الوجيه، من حمير، وكانت عطارة تاني محال العرب والمواسم فكانت العرب اذا تمطرت بمطرها اشتد قتالهم فتشاءموا بها. ومن فتح الميم والشين معا فهي امراة من العرب لم تنسب، كانت اشجع العرب يشترون من عطرها، فاغار عليها قوم من العرب فاخذوا عطرها فبلغ ذلك قومها واقبلوا الي الذين فعلوا ذلك بها فارادوا استءصالهم، ثم قالوا لا تقتلوا الا من شم منه ريح عطرها.



 قال ابن الكلبي: وسمعت عبد الواحد يخبر عن يونس بن نحدة الفنوي انها امراة من جرهم كانت اذا خرجت فتيان جرهم لقتال خزاعة في الحروب التي كانت بينهم جاءت بقارورة فيها طيب فتطيبهم وهم في صفهم، ثم تضرب القارورة بالارض فتدقها فلا يتطيب من طيبها احد الا قاءل حتي يقتل او يجرح. وقال بعضهم: منشم امراة احدثت عطرا فكانت تتطيب به وتطيب زوجها، ثم صادفت رجلا فطيبته فخرج من عندها وتلقاه زوجها فشم منه ريح طيبها فقتله، فاقتل من اجله حياهما حتي تفانوا، وزعم الذين قالوا ان استقاق هذا الاسم انما هو عطر من شم، انها كانت امراة يقال لها خفرة تبيع الطيب فورد بعضهم احياء العرب عليها فاخذوا طيبها وفضحوها، فلحقها قومها ووضعوا السيف في اولءك، وقالوا اقتنلوا كل من شم، اي من شم منه طيبها.
 وزعم اخرون انه سار هذا المثل يوم حليمة، اعني قولهم/ قد دقوا بينهم عطر منشم/، قالو: ويوم حليمة هو اليوم الذي سار به المثال فقيل: / ما يوم حليمة بسر/ لان فيه كانت الحرب بين الحارث بن ابي شمر ملك الشام، وبين المنذر بن المنذر بن امري القيس ملك العراق، وانما اضيف هذا اليوم الي حليمة لانها اخرجت الي المعركة مراكن من 
 الطيب فكانت تطيب بها الداخلين في الحرب فقاتلوا من اجل ذلك حتي تفانوا.
 وزعم اخرون: ان منشم امراة كانت دخل بها زوجها فنافرته فدق انفها فخرجت الي اهلها مدماة، فقيل بءس العطر عطرك زوجك فذهبت مثلا.
 وقال اخرون: كل ما دق من الطيب فهو منشم.
 وقال بعضهم: هي صاحبة يسار الكواعب حين اتته بمجمرة لتطيبه،
 فقطعت مذاكيره، قال: وهي من اعداءه، هذا قول اسحق بن زكريا اليربوعي.
 وقال الحرث بن كريم: هي امراة رياح بن الاشل الغنوي وعطرها هو الذي اصابوه مع شاس بن زهير حين قتله رياح بن الاشل.
 وخالف ابو عبيدة هءلاء كلهم فقال: منشم اسم وقع لشدة الحرب، وليس ثم امراة وانما هو ذلك كقولهم: / جاوا علي بكرة ابيهم/ اذا جاءوا جميعا وليس ثم بكرة.



 لبيد:
 يطرد الزج يبادي ظله ... باسيل كالسنان المنتخل

 قال بعضهم: ان هذا الفرس مع راس هذا الزج يباريه بخده الاسيل، والزج ههنا السنان.
 وقال بعضهم: بل الزج ههنا النعام، والواحد ازج، وهو بعيد الخطو.
 ابو نواس
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وقام وزن الزمان واعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا

 قال بعضهم: الحلول: حول الخمر من لدن لواح الكرم عند دخول الشمس الحمل من المام الثاني فتكون الخمر قد استوفت عند ذلك حولا كاملا وصارت بنت سنة.
 وقال بعضهم: الحول خول الشمس لان ذكرها قد تقدم في البيت الاول والمراد من ذلك ان الخمر قد استوفت حول الشمس.
 وقال بعضهم: الحول: القوة لان الخمر حينءذ اقوي ما تكون 
 وكان الاصمعي ينشد بين الاشعر الجعفي.
 يارب عرجلة اصابوا خلة ... دانوا وحارد ليلهم حتي بكي

 ويقول: كذا قراناه علي ابي عمرو: وحارد ليلهم حتي بكي.
 وينشد:
 وحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولي نصره لا يحارد

 قال وسمعت من يرويه: وحار دليلهم من الحيرة.
 النابغة الذبباني:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب 
 طرفة:
 ساحلب عنسا صحن سم فابتغي ... به جيرتي حتي يحلو الي الخمرا

 ويروي:
 ان لم يحلوا لي الخمرا

 وعنس: ناقة، وهي رواية الاصمعي، ورواه المفضل: عيسا، والعيس ماء الفحل ويزعمون انه سم ساعة.
 اوس بن حجر:
 مخلفون وتقضي الناس امرهم ... غس الامانة صنبور فصنبور

 كذا رواية الاصمعي وقال: "غس": ضعيف، يكون واحدا وجمعا. ورواه المفضل: غش.



 وقال اوس ايضا:
 لعمرك ماضيعتها غير انها ... اتتني فواري عرية فالمجلل

 ابو عمرو: عرية بعيدة، يقول جاءت من بعد، والمجلل اسم رجل.
 الاصمعي: عريها ما عري منها لسمنه، والمجلل ما البس جلا.
 المنلمس:
 فهذا اوان العرض حي ذبابه ... زنا بيره والازرق المتلمس

 حي ذبابه: كثير، ويروي:
 جن ذبابه: اي هاج.
 حسان بن ثابت:
 يسعي علي بكاسها متنطف ... فيعلني منها وان لم انهل

 متنطيف: اي ذو نطفة وهي القرط، ويري
 متنطق: من المنطقة.



 سويد بن ابي كاهل:
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يحلو له لحمي رتع

 ويروي:
 واذا يحلو له لحمي ربع

 اذ فسد.
 ذو الرمة:
 ولما عرفنا انه البين بكرة ... ورد لا حداج الفراق ر كاءبه

 ويروي: انه التبن.



 ابن مقبل:
 ابانوا اخاهم اذ ارادوا زياله ... باسواط قد عاقدين النواصيا

 هذه رواية الاصمعي وقالوا: ابانوا اي ابعدوا من البين اي ابعدوه عنهم بهذا الفعل يقال ابنته بدراهم اي اعطيته اياها.
 ورواه ابن الاعرابي:
 اثابوا اخاهم اذ ارادوا زياله

 اي جعلوا الضرب ثوابه.
 القطامي:
 فما جبنوا ولكنا اناس ... نقيم لمن يقارضنا القراعا

 ويروي: يعارصنا، ويقارصنا، ويقارعنا.



 المرار:
 امين الشوي مستقدم متفاذف ... اذا مااجد السير لم يتعذر

 فيه تصحيفات: يروي (امين السري) لسير الليل.
 و(الوي): الاطراف. و (لم يتعذر) اي لم يتاخر لعذر، ولم يتعذر من عادته.
 ويروي (اغذ السير). وله ايضا:
 فالمرء اعدل والغاز] بشكتيه ... له صريع من الصفين متفعر

 رووه علي روايتين (منعفر) و (منقعر). فمنعفر اي بالتراب، ومنعقر معقور.
 ابن الدمية:
 فلو ان ما بي بالحصا فلق الحصا ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب

 ويروي قلق الحصا.



 وذكر الرقاشي عيسي بن اسماعيل عن خلف اغلحراني قال: قرا الاصنعي علي ابي عمرو بن العلاء هذا البيت:
 الا قتلت مذحج ربها ... وكانت خزايتها في مراد

 فقال ابو عمرو: هذا من قلة الصنعة، وانما هو (خرابتها) والخارب اللص.
 (اخر):
 فاني واتيي بجيرا حين اساله ... كعابط الكلب يرجو الطرق في الريب

 عابط: ذابح، ويروي: غابط.
 (اخر):
 فتذاكرا عينا يطير بعوضها ... زرقاء خالية من الحضار

 الحضار: الناس، ويروي:
 الخضار: الطحلب.



 فهذه جملة من الابيات منتزعة من اشعار الاواءل رواها الرواة علي ما اتفق في مجاء حروفها المتشابهة علي ان الرواة لم يختلفوا في الفاظ شبه اختلافهم في بيت الاعشي وهو:
 اني لعمرو الذي حطت مناسمها ... تحذي وسيق اليه الباقر الغيل

 رواه راو: (خطت) واراد خطت التراب.
 ورواه اخر: (حطت) واراد اعتمدت في السير.
 ورواه اخر: (تحدي) اي تساق.
 ورواه اخر: (تخدي) اي تخدي في سيرها.
 ورواه اخر: (العشل) وهي الجماعات من الاس والابل فهذه رواية ابي عبيدة.



 ويروي: (الغيل) وهي المان.
 ورواه اخر: (العثل) وهي الكثيرة.
 قال ويروي: (الغيل) ويراد بها الكثيرة من قولهم ماء غيل اي كثير، ولا اعرفه الا المثل.
 وقد صدر سيبويه كتابه بباب ضمنه اشعارا علي روايات توافق ما بني عليه الباب ويخالفه رواة الشعر في اكثرها فمنه روايته لقول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لا قت لبون بني زياد

 ورواه غيره:
 الم يبلغك والانباء تنمي

 واذا روي هكذا لم يكن لسيبويه فيه حجة، ومنها:
 لا بارك الله في الغواني هل يصبحن الا لهن مطلب

 وروي:
 لا بارك الله في الغوان اما يصبحن الا لهن مطلب

 بحذف الياء.
 وفي هذه الرواية ايضا بطلان قياس باب (تحريك الياء).
 وعلي هذا المجري عدة ابيات اخري في كتابه.



  AUTO الباب الرابع: في ذكر اختلافات من القران احتمل هجاءها لفظين فمن اجل انه قرء بهما صارتا قراءتين

 قال الله سبحانه:
 {هنالك نبلو كل نفس} و {تبلو كل نفس}.
 و{ان جاءكم فاسق بنيا فتبينوا} و {فتثبتوا}.
 و{الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا} و {تبيينا}.
 و{الم يءن للذين امنوا} و {يتبين}.
 و{اذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} و {ليسيءوك.}.



 و {تقاسموا بالله لتبيننه} و {لنبيننه}.
 و{لنبوءنهم من الجنه} و {لنثوينهم من الجنة}.
 و{اذ جعلنا البيت مثابة للناس} و {منابة}.
 و{العنهم لعنا كثيرا} و {كبيرا}.
 و{قل فيهما اثم كبير} و {كبيرا}.
 و{قل فيهما اثم كبير} و {كثير}.
 و{ابتغوا ما كتب الله لكم} و {اتبعوا}.
 و{جعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}
 و{عبد الرحمن}.
 و{هو الذي ارسل الرياح بشرا} و {بشري}.
 و{انظر الي العظام كيف ننشزها} و {ننشرها}.



 و {فاغشيناهم فهم لا يبصرون} و {فاعشيناهم}.
 و{قد شغفها حبا} و {شعفها}.
 و{لا تجسسوا} و {لا تحسسوا}.
 و{فمن خاف من موص جنفا} و {حيفا}.
 و{ان لك في النهار سبحا} و {سبخا} اي خفا.
 و{هو الذي يسيركم في البر} و {ينشركم}.
 و{انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}
 و{بين اخوتكم}.
 و{حتي اذا فزع عن قلوبهم} و {فرغ}.



 و {اصبح فءاد ام موسي فارغا} و {فزعا}.
 و{ضللنا في الارض} و {ضلنا} اي تغيرنا.
 و{فقبضت قبضة من اثر الرسول} و {قبصت قبصة}.
 و{تالله لا كيدن اضنامكم} و {بالله لاكيدن}.
 و{ان كان مكرهم لتزول منه} و {وان كاد مكرهم}.
 و{فاذكروا اسم الله عليها صواف} و {صوافي}
 اي خالصة.
 وفي قراءة ابن عباس {حتي يلج في اسم الخياط}
 وفي قراءة غيره {حتي يلح} وقال: الجمل هو قلس من قلوس السفن.



 و {قضي ربك الا تعبدوا الا اياه} و {وصي ربك} في قراءة ابن عباس.
 وقال {ان يدعون من دونه الا اناثا} و {الا اوثانا} في قراءة عاءشة.

 فاما ما اصيب في هجاءه ولم يصب في معناه فهو:
 {ليبلغ فاه وما هو ببالغه}.
 و{يا نوح لتكوين من المرحومين}.
 و{فاذا هي ثعبان متين}.
 و{لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم}.



 و {ان يسالكموهما يتحفكم تبخلوا}.
 و{اذ تلقونه بالسنتكم}.
 و{ام خشيتم ان تدخلوا الجنة}.
 والزم المتوكل عبادة في يوم من ايام رمضان ان يقرا في المصحف فصحف ما شاء الله حتي بلغ قوله سبحانه {وبشر المخبتين} فصحفه الي {وبشر المخنثين} فامر به فسحب علي وجهه.



  AUTO الباب الخامس: في ذكر التصحيف نثرا المستعمل عمدا لا سهوا

 وهو فن يكثر تداول الناس له، ويقع فيه الغث المسترذل،
 والمقترن بالبذاء والهجر، وقد اقتصرت منه علي نبذ يسير.

 كتب ابو تمام رقعة الي فلان بن عبد الملك بن صالح الهاشمي يساله فيها محالا، وكتب علي عنوان الرقمة (حسب) وهو اسم ابي تمام، فنقط الحرف الاول من تحته، والثاني والثالث من فوقهما والاخر بنقطتين من فوق وردها اليه؛ واراد به (جنبنت).
 وفعل محمد بن عبد الله بن طاهر مثل ذلك برقمة، فضحك.
 ونهض الحسن بن وهب ذات ليلة عند مجلس ابن الزيات فقال: (سحير) اي بت بخير، فقال له ابن الزيات: (تنبه) اي بت به.



 ووقف رجل علي مجلس الحسن البصري فقال: (اعتمر اخرج ابادر) فقال الحسن: كذبوا عليه ما كان كذلك، فاراد الساءل؛ اعثمان اخرج ابا ذر.
 ومن تصحيف محمد بن عبد الله بن طاهر: (متمامل) يريد: من مل مل.
 قال المعتصم يوما لغلام من الطباخين: (حاسبت رشيد) فقال له: (زن بين) اراد: جاشتت رسيد، اي اادرك غذاءك، فقال، ادراك.
 وقال المتوكل يوما ليحي بن ماسويه: (بعت بيت بقصرين).
 فقال له يحيي: اخر الغداء، اراد المتوكل (تمشيت فضرني) فاجابه يحيي بما تضمن العلاج.
 وكان المستنجد ناقص الهجاء ردء الخط يستعظم من التصحيف كثيرا ويلقي علي ندمانه الثء لا يفهمونه، فكان ابن حمدون يتجاهل 
 عليه ويتغابي عنده، فكان يكون من تصحيفه عليهم مثل (سقف) و (قدح) و (جاثم) ومن نمط هذا:
 منجب صب = من حب صب
 الخنصر = الحب ضر
 الجندل والصدقتل = الحب ذل، والصد قتل
 متي الج بيت هند = ميت الحب شهيد
 ناي قد ناح به = ناي فدنا حبه
 باتت فاضي بيتي واتت فاحتبس = نايت فاضنيتني، وابت فاحييتني.
 نرجس طري = برح بي نظري
 تم ظرفي بستري = نم طرفي بسري
 طست حسن = طبيبي حبيبي
 القبعثري وحليس = الفت غيري وخليتني
 انصب عيني في ليتي = ان ضيعتني قتلتني
 قنعتبتكفيلي = في عينيك قتلي
 حمزة حدثك بشاني =حمرة خديك سناني 
 خشخاش = حبيب خانني
 ابكيت حبيبك فنكل بك = ان كنت خنتك فثكلتك
 مشمشه ثقيلة = من ينم ينبه بقبلة
 صينية حسنة = صب نبه حبيبه
 ضب يحي من يمضي = صب بحب متيم صب
 محبرة ابنوس = محب زها ببوس
 كلني بيمينك فبعني تحتبس = كل شء منك في عيني حسن
 لبب سرح مصري = ليس ترحم ضري
 مسعود = متي تعود
 الثوب ثمان سوت = التوت ثم استوت
 فروج مسمنة تحت = فر وخمش من يحب
 تحت الفيل مروحه خيش = تحب القبل من وجه حسن
 حبش بن بجبير = حبيبي بت بخير
 صعقت عين بكرك = ضعفت عن شكرك
 قلنسوة خضرا = قلبي يتوهج ضرا 
 جني بقلب بدرين = حين تقلين تدرين
 لمازح مقال يغم = لما رحم قال نعم
 شوفي جر بعيري = سوف تجرب غيري
 اسحق بن رخش = اس خف بين حبيبين
 ضرب عيني بشرين = صريع بين نسرين
 مسلم بن قيس = متي تلم بي فنبيت
 البت بري قد خضعت راهبا = الشرب بقدح صغير اهنا
 اشريتني بيدي = اشرب سيدي
 اعطي نقرة عيني قرد = اعطني قرة عيني فرد
 ومن المقلوب:
 ظلمتنا = انت ملظ
 كرهتنا = انتهرك
 دعوتنا = انت وغد
 ارحتنا = انت خرا
 جفوتنا = انت وقح 
 وما يشبه الاخر منه الاول:
 (**************************)

 وتفسيره:
 ليتنا لبنا لبنا لبناء لبنا
 ووقع بعض الوزراء في قصة: (**********************************************)

 تفسيره:
 غرك عزك فصار قصار ذلك ذلك، فاخش فاحش فعلك، فعلك تهدا بهذا.
 ووقع محمد بن عبد الله بن طاهر:
 (********************************************************************* **********************************************) 
 وتفسيره:
 يا بني نابني مصيبة مضنية امرضني امر صي مجدور محذور عليه علته بفزع يقرع قلبي، فلبي واله واله احمد احمد وقد وفد وصيف وصيف رحاله رجالة تحتل بجبل.
 اخر:
 (******************************************)
 وتفسيره:
 انا، ابا علي، علي اتيانك، اننا بك نانس بانس الاخوان، الاخوان يجبون يحيون في فء انسك، انك برير ودود العجل العجل فقد فقد الانام الايتام الرخية الرحبة.



 ووقع محمد بن غالب الاصفهاني الي الديوان في قصة رجل: هدا هدا فتحير كتابه في قراءته، ثم عبر عليهم صبي كان في غمارهم فقال يقول:
 (هذا هذاء) اي كثير الهذيان.
 اخر:
 (***************************)

 وتفسيره.
 امرء امر امرا ان من امن امن، من امر بامر الله امن من الله
 ومن حذو يقاسب هذا الحذو:
 (************************)

 وتفسيره:
 هل يراع امرء اذا هرول
 ومن ذلك: الفصل لله المبين
 وتفسيره: الفضل لله المبين
 وفي اختلاف الحروف من الاسماء ووقع بعضها موقع بعض ما ينسب للاستاذ الرءيس ادام الله ايامه في رجل بالري ولاه العيار والمواريث والحسية والتفتيش وربع عشر المصادرات والقضاء، والاشراف علي دار الضرب، 
 والضوال والاوقاف والنظر في اوقاف الكناءس والبيع، وعمل التوكيل بالرقيق والجلب:
 تول العياريث والحسفتيش
 وربعش مصا وقضا شر وضرب
 وضو قاف ونظر وقاف الكناب
 ع ضم الي عمل التورق اجلب



  AUTO الباب السادس: في ذكر التصحيف عمدا نظما لا نثرا

 قال ابن الرومي في طريقة ابي نواس:
 ايها المدعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت ملصق مثل واو ... الصقت في الهجاء ظلما بعمرو
 ما يضيق الهجاء من ظلم ابرا ... هيم طورا ومن محاباة عمرو
 منحوا ذا واوا، وبزوا اخاه ... الفا سل بين ردف ونحر

 وقال ابو نواس يهجو ابان بن عبد الحميد اللاحقي:
 صحفت امك اذ سمتك في الهد ابانا
 صيرت باء مكان التاء فالله اعانا 
 قد علمنا ما ارادت لم ترد الا اتانا

 وقال ابان يهجو ابا نواس:
 ابو نواس بن هاني ... وامه جلبان
 والناس انظن شء ... الي دقيق المعاني 

 وكان اسم ام ابي نواس (جلبان) واراد ابان انها تحت (حل ثان)
 وقال ايضا يهجوه:
 راي الصيف مكتوبا فظن بانه ... لتصحيفه ضيف فقام يحاربه

 وقال ابو نواس يهجو بعض الكتاب:
 اذا قلت الهجاء فانت خلفي ... واسحق بن عيسي زيد نق
 وكان ابوكما ينطي قيلا ... وبرقا حين يمشي او كبرق

 ويروي:
 وكان ابوكما ينطي فيلقي ... ويمشي حين يمشي لا يبقي

 اراد: اذا قلت الهجاء فانت حلقيي، واسحق بن عيسي زنديق، وابوكما يبطء بلقاء ويمشي ولا يبقي.
 وقال اخر []:
 حنفي رايته ... في ضلال من الكرم 
 زد علي الفاء نقطة ... وارفع النون بالقلم

 وقال ابو نواس:
 واسم عليه جنن للهوي ... وضمه للوصف دوار
 اضحكت عنه سن كتمانه ... وكان من شاني اخبار
 بجزم اولي مبتدا اسمه ... ثم يكون الوصف اضمار
 وخبن ما يخبن من بعده ... منه وللطابق امهار
 فهو بحذف ذا وترخيم ذا ... اخو الذي تلذعه النار
 وجنة لقبت المنتهي ... ثم اسمها في العجم جلار

 الاسم: (راحة)
 وقال اخر:
 اسم متي تعكسه لم تلفه ... عن رسمه الاول بالزاءل
 من اي قطريه تاملته ... كان سواء ليس بالحاءل 
 فهو علي الظاهر من اسمه ... امنية العاقل والجاهل
 وان تصحفه تجده اذي ... يكره للموسر والعاءل

 [] الاسم (العلا) وتصحيفه الغلاء.
 وقال محمد بن عبد الله بن طاهر:
 صادني ظي غربر ذو حور ... ادعج العينين قتال النظر
 الف ان شءت مبدا اسمه ... ومن العينين حرف مشتهر
 ثم لام بين هذين فان ... دنت النقطة وقيت الحذر
 وله من سبا حرفان ما ... علمت نفسي وحرف من سمر

 الاسم: (العباس)
 وقال ايضا:
 ب (طور سيناء) اسم قد حوي صفتي ... فالقلب من حبه بالسقم والكمد
 وكان صاحب صدق قد حوي كلمي ... فما نطقت وما في القلب من فند
 فقال: ابعدت فيما قلت ما احد ... ياتي بوصفك غير الواحد الاحد
 وقال: قربه لي كيما اعالجه ... فقلت: افعل ياذا العقل والرشد
 فالق طاء وواوا بعدها الف ... تلح لك السين بعد الراء في وتد
 واحذف فديتك نونا قبل وصلكها ... او بعد وصلكها يا شاعر البلد 
 ثم الذي خلته يبقي تءلفه ... فذاكم الاسم ما في الاسم من اود
 فغاص فيه فلم يظفر بمعرفة ... وزال عقدته ياصاحب العقد

 الاسم: (يسر)
 [] وقال ايضا:
 كتمت اسمك حتي كاد يقتلني ... وسوف ابديه ان احرجت للناس
 فاول الاسم بعض الشمس اخره ... والاخران من التفاح والاس
 هذا هجاءك فانهم قد نطقت به ... لما تضمنه من طول وسواس
 لولاك لم نسع للتفاحفي شجر ... ولا استلذ بشرب الراح في الكاس

 الاسم (تامش)
 وقال اخر:
 اسم من اهواه اسم حسن ... فاذا صحفته كان حسن
 فاذا اسقطت منه فاءه ... صار نعتا لهواه المختزن
 واذا القيث منه طاءه ... صار فيه عيش سكان المدن
 واذا القيت منه راءه ... صار زورا يعتري عند الوسن 
 اخرجوا ذاك فلن يخرجه ... ... ... احد الا اديب ذو فطن

 [] الاسم: (ظريف).
 وقال اخر:
 كاسنان منشار ثلاث تعدها ... ... ... وعروة مقراض الي جنبها جلم
 واخرها حرف يري خاتما لهما ... ... ... يحاكي هلالا جاليا حندس الظلم

 الاسم (سهلان).
 وقال اخر:
 ثنتان قاعدتان ... ... ... بالقرب من غصن بان
 وكالهلال والا ... ... ... كعقفة الصولجان 
 فثم اسم حبيبي ... ... ... لابد من ترجمان

 الاسم (بنان).
 وقال اخر!
 ملكت وداد من اهواه عفوا ... سقيت بكاسه فشربت صفوا
 تنقص اخرا منه فتبقي ... حروف تملا الفتيان لهوا
 فان تنقصه ثانية تجده ... علي نقصانه شرفا وعلوا
 وان تنقصه ثالثة تجده ... شرابا يورث الشراب شجوا

 الاسم (سماعة).
 وقال اخر:
 شح عني بوده وجفاني ... شادن ما تحيد عنه القلوب
 ساءلي عنه اسمه اول الشطر ... معمي مصحف مقلوب

 الاسم (حنين).
 وقال اخر:
 اسم مونثة حروف هجاءه ... فاذا طلبت هجاءه فمذكر
 واذا اضفت اليه حرفا رابعا ... فمن الطيور له نتاج يذكر 
 ويزاد حرف خامس في عجزه ... فمن الملوك اسم ابيه المنذر

 الاسم [نعم معن نعام نعمان]
 وقال اخر:
 وشادن ينطق بالطرف ... ... ... يقصر عنه منتهي الوصف
 قلت له: ما اسمك يا سيدي ... فقال لي: في سورة الصف
 فقلت: هذا احمد والذي ... احكم ما انزل في الصحف
 فقال: كلا، قلت: عيسي اذا ... ... ... وقلت: موسي، قال لي: اف
 مثلك لا يذكر بالظرف ... وانت لا تخرج من حرف
 وليس فيه الف اثبتت ... تكتب من قدام او خلف

 الاسم [نصر].
 وقال اخر:
 اسم من عيل به صبري ومن ... ... ... ليس لي منه سوي طول الحزن
 حسن لا شك ان اسقطت من ... احد البيتين عندي قول من

 الاسم [اسماعيل].
 وقال اخر:
 ربع موسي مكررا في الطلاق ... في اسم من شفني بذكر الفراق
 غير اني رايت اخر صبح ... ثاني الاسم من امير العراق

 الاسم (يحيي).



 وقال اخر:
 ثلاث ياءات وواو معا ... بحكم ذي اللب وسينين
 ميم وعين اول اسميهما ... فخبروني باسم هذين

 الاسمان [موسي وعيسي].
 وقال اخر:
 يا ابا اسحاق واقلب ... نظم اسحاق وصحف
 واترك الحاء علي حا ... ل فما للحاء مصرف

 الكلمة [يا فاحشا].
 وقال ابو شراعة:
 فما رجل من الفتيان ليث ... شديد الباس في الحسب الصميم
 فان صحفت ذلك كان طيرا ... وتصحيف المصحف في الجحيم
 وان صحفت بعد يصر شرابا ... يسقي اهل جنات النعيم
 وان ابدلت فتحا منه ضما ... يصمر ذاكم فراشا للنءوم

 الاسم [حمزة رخمة جمرة خمرة خمرة.] 
 وكتب الي عبدان بن ابي عبد الرحمن الاصفهاني:
  ابن لي ايها المفتن علما ... ومن اضحي الغداة بلا نظير
  ومن مهما عويص الشعر ادجي ... وحير كل ذي علم غزير
  كفاتا حيرة منه براي ... يضء كدارة القمر المنير
  فما شء تصحفه فيضحي ... سرورا للصغير والكبير
  فان صحفت ذلك كان لونا ... من الالوان ذا حسن نضير
  وتصحيف المصحف غير حرف ... اولو جلد علي بعد المسير
  فان صحفته من بعد ايضا ... فشء ليس يعدم في السعير
  وتقلبه وتنكسه جميعا ... فذلك عدة البطل المغير
  وتحصيل المنكس منه مهما ... تحصله فمن بعض الطيور
  وفي تصحيف ذلك فعل طرف ... تابي حسن ساءه نفور
  فان قلبت هذا صار نعتا ... لسير اليعملات بلا فتور
  فان قلبت هذا صار نعتا ... لسير اليعملات بلا فتور
  فان اسقطت اخراه فحرف ... لملك الفرس في قدم العصور
  فان عكسته فطعام ملك ... وطفل من يدي ام وظير

 الاسم [حمزة] وتصحيفه في البيت الرابع (خمرة)، والبيت الخامس (حمرة) والسادس (حمر) والسابع (جمر)، والثامن (رمح) والتاسع (زمج) والعاشر (رمح) والحادي عشر (جمز) والثاني عشر (جم) والثالث عشر (مخ) 
 وقال اخر:
 صفة الدمع اسم من انا عبده ... ليس في العالمين خلق جده
 فاقلبنه وصحف الكل منه ... فاذا ما قلبته فهو ضده

 [] صفة الدمع (سجوم) وقلبه (موجس) وتصحيفه (موحش) وضده (مءنس). فالاسم [مءنس].
 وقال اخر:
 اسم الذي هو للوري سكن ... معه يطيب النوم والوسن
 ان زدت فيه الياء اخره ... صار اسم من هو لي به شجن
 اسم التي كملت بداءعها ... والي محاسنها انتهي الحسن
 ولقد يصير اسم لها جبلا ... ان رام تنكيس اسمها فطن

 الاسم: [ليل] قان زدت فيه حرفا صار (ليلي) فان تنكسه صار (يليل) وهواسم جبل.
 وقال اخر:
 وما شي تصحفه فياتي ... لدي الهيجاء يستلب النفوسا
 وتنكسه وتنقص منه حرفا ... فياتي يصرع الرجل الرءيسا

 الاسم (زمج رمح حر.).



 وقال اخر:
 ابن ما اسمان هذا قلب هذا ... وتصحيف له وهما طعام

 فالت عنه ابا مسلم بن بحر فقال: يعني التين والزيت، وسالت ابا الحسين بن سعد عنه فقال: يعني الديك والكبد.
 وقال اخر:
 حار في الحب فتي صار في حبك مدنف
 يا بديعا اسمه في الشعر مقلوب مصحف

 الاسم (حار راح راج).
 وقال اخر:
 اوله ثالث تفاحة ... واخر التفاح ثانيه
 ورابع الخمر له ثالث ... واخر الورد لباقيه

 الاسم (احمد).
 [] وقال اخر:
 ثلاثة احرف منها بنينا ... بيوتا اعيت البانين قبلي
 وهاتيك الحروف يرين طرا ... بقصر شارع في دار جمل

 الاسم (قصب).



 وقال اخر:
 اضاء لي ناظر كليل ... ليلة من نورك اقتبست
 فانت حلمي بوقت نومي ... وانت فكري اذا جلست
 لو قلت لي مت لمت وجدا ... او سمتني الحبس لا حتبست
 باي ذنب اتاك عني ... تسقم جسمي وانت طست

 الاسم (طبيب).
 وقال اخر:
 ومجلو بخلخال ووقف ... يمييد الغصن منه فوق حقف
 عبثت به فمر ولم يعرج ... علي طلبي وادعوه بسقف

 يريد (ييتي قف).
 وقال اخر: [].
 تجني علي بغير اجترام ... تجني مستكبر معتدي
 وقال وصالك سب علي ... فقلت بسي تبت يدي

 يريد (تسبني سيدي).



 وقال اخر:
 جزعت من النمام اذ حييتها ... يوما به في باقة الريحان
 فرمت به خجلا وقالت: اقصه ... لا تقربن مضيع الكتمان
 فاجبتها منكوس ذلك ما من ... لا تجزعي من ما من الاخوان

 الاسم (نمام).
 ومن التصحيف قول العلوي الاصبهاي:
 اترجة قد اتتك برا ... لا تقبلنها وان سررتا
 ان اسمها ان يكن سليما ... فان منكوسها هجرتا

 الاسم (اترجة).
 وقال اخر:
 تفاحة من بعد تفاحة ... بينهما غصنان من ضيمران
 غصنان في اول ما ازهرا ... فما يشيبان ولا يكبران
 ذاك اسم من قد شفني غدره ... وغيرته حادثات الزمان

 الاسم (مشبه).
 وقال ابو نواس: []
 يا لا بس الشنف الذي من اجله ... قلبي علي شرف المهالك مشرف
 الش في التصحيف سيف مرهف ... والشنف مثل السيف حين يصحف 
 جاوزت في الحسن المدي حتي لقد ... شك الخلاءق فيك انك يوسف

 وقال ابو المتاهية:
 اما تذكر قولي ياب ... ن انوار بلاد الله
 اذا قابلني وجه ... ك زنبور بكا لله

 يريد (ربي وربك الله).
 وقال ابو سويد بن ابي المتاهية:
 الا ليت من اهواه صد عن الصد ... واعقب بعد الجور في الوصل بالمد
 اقول له اذ لج في سطواته ... قلنسوة خضرا ايا ناقص العهد

 يريد بقوله (قلنسوة خضرا) قلبي يتوهج ضرا.
 ومن مقلوب التصحيف قول مخلد الشاعر وقد راي ريا جارية القراطيسي فقال لها: ما اسمك فقالت: ريا، فقال:
 يا حبذا انت يوم السبت زاءرة ... لوصح اسمك مني فيك مقلوبا

 وقالت عليه بنت المهدي في خادم يقال له (رشا) وقد حجب عنها:



 وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
 ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 فجعلت زينب سترة ... واردت ريما معجبا

 فذهب قولها (زينب سترة) مثلا ساءرا حتي انه يقال في كل شء يكني به هو (زينب سترة)؛
 ولعلية في خادم من يخدم اخيها الرشيد يقال له (طل) وكانت تحبه:
 ايا سروة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل اليك سبيل
 متي يلتقي من ليس يقضي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه عديل

 فاحس الرشيد بخبرها فحجبه عنها فمشت علي ميزاب حتي وصلت اليه وحدثته فقالت في تصحيف اسمه :
 قد كان ما قاسيته زمنا ... ياسرو من ظلم لكم يكفي 
 حتي اتيتك زاءرا عتما ... امشي علي حتف الي حتف

 فبلغ الرشيد الشعر فحلف عليها ان لا تكلم (طلا) ولا تذكر اسمه ظاهرا ولا مصحفا فاتقبضت عنه ثم اتفق ان اشرف الرشيد علي حجرتها من السطح وهي تقرا القران فانتهت الي قوله تعالي
 {فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير}
 فلم تذكر كلمة (طل) وقالت: فما نهاني امير المءمنين عنه والله بما تعملون بصير. فنزل وقبل راسها ووهب طلا لها.



 باب فيه نمط من المصحف جار علي الهو والغلط
 نسيت الحاقه واثباته وتذكرته ههنا وهو عشرة ابيات محكمة كانوا يروونها مصحفة قبل ان يرووها صحيحة؛ فرووا للاعشي:
 يشق الامور ويجتابها ... كشق الفزاري ثوب الردن

 وانما هو (كشق القراري).
 ولبيد:
 وان كنت تبكين الكرام فانني ... ابا حازم في كل يوم مذكر

 وانما هو (ابا خازم).
 ولاوس:
 فانكما يابني جناب وجدتما ... كمن دب يستخفي وفي العنق جلجل

 وانما هو (وخدتما).
 ولبشر:
 مضي اسلافنا حتي نزلنا ... بارض قد نجا منها نزار

 وانما هو (قد نحا) 
 ولاخر:
 نظرت اليه بعين جارية ... حوراء حانية علي طفل

 وانما هو (جازية).
 ولعنترة:
 بطل كان ثيابه في سرجه ... يحذي نعال السبت ليس بتوام

 وانما هو (في سرحة) يصفه بالطول والتمام.
 ولتابط شرا:
 فلءن قلت هذيل سباه ... لبما كان هذيلا يقل

 وانما هو: []
 فلءن فلت هذيل شباه ... لبما كان هذيلا يفل

 ولمزرد:
 صفعت الذكور صفعة لا حجي لها ... يولول منها كل اس وعاءد

 وانما هو (صقعت) [صقعة]
 ولدريد:
 حتي اذا ملءوا جوانبهم ... منها وقالوا الدني والفصل

 وانما هو (خوابيهم).
 وذكر ابو ربيعة ان رجلا كان يقرا علي الاصمعي شعر النابغة:
 كليني لهم يا اميمة باضت

 فقال له الاصمعي: ويلك ام علمت ان كل ناجمة الاذنين تحيض، وكل سكاء الاذنين تبيض، فصار تصحيف الرجل فاءدة لنا.



 باب فيه نمط من معمي الشعر يصلح ان يحاوربه
 من المصحف
 قال ابو نواس:
 حصان حصلت قلبي ... فمنا ان فيه من باقي
 لها الثلثان من قلبي ... وثلثا ثلثه الباقي
 وثلثا ثلث مايبقي ... وثلث الثلث للساقي
 فيبقي اسهم ست ... تجزا بين عشاق

 وتفسير ذلك ان الاصل واحد وثمانون، والثلثان منها اربعة وخمسون وثلثا ثلثه ثمانية عشر، وثلثا ثلث ما يبقي جزءان، وثلث الثلث جزء، فذلك 
 خمسة وسبعون، ويبقي ستة اجزاء وهي التي تجزا بين العشاق. وممن سلك طريقة ابي نواس في التعمية محمد بن بحر الاصبهاني الحاسب فقال:
 له سبعا عشيري تسع ... خمس الثمن لو يعطي
 وثلثا ربع سدسي ... نصف خمسي عشر ايضا
 وسبعا تسع ثمني عشر ... عشري حاصل يبقي
 اذا ما زيد في الباقي ... من الاصل الذي يبني
 له سبعان من ثمني ... عشير الخمس قد يوفي 
 وسبعا ثمن عشري ... ثمن عشري اصله المحصي
 فكم هذا الذي صار ... له في المال يا هذا
 وللاخر سبعا ربع ... عشر الخمس مستقصي
 فمن ذا منهما حقا ... له الاوفر والاوفي
 وكم يبقي من المال ... اذا حصل او يحصي

 واصل هذا المال خمسة وسبعون الفا وستماءة (.) فتركت ذكر تفصيله لطوله.
 وسلك طريقه ايضا ابو الحسن بن طباطبا الاصبهاني بقوله:
 ان رحت فيما يريد ملتمسا ... او جءت اشكو اليه ضيق يدي
 احصت الوفا يسراه اربعة ... منقوصة سبعة من العدد

 فقد عمي به [] علي قبض يد البخيل وعني ثلاثة الاف وتسعماءة وثلاثة وتسمين.
 وسلك ايضا طريقه ابن ابي البغل فقال:
 يا خمسة في سبعة ... مع سبع ذلك في ميه
 وكمثل ذلك ان ... اضفت اليه جزء ثمانيه
 يا نصف الف في القيا ... س ونصف الف لاميه
 القيت ربع ثلاثة ... منه فصح حسابيه 
 وضربت ما حصلته ... ... ... في نصف ثلث ثمانيه
 تاتيك صورة طبعه ... بكماله متواليه

 فقد عني بقوله هذا الشعر (تسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعين) واراد به قبض يد البخيل لان خمسة في سبعة خمسة وثلاثون، فاذا زدت عليها سبعها كان اربعين، فاذا ضربتها في ماءة كانت اربعة الاف، فاذا اضفت اليها مثلها كانت ثمانية الاف، فاذا زدت عليها جزء ثمانية وهو الثمن كانت تسعة الاف، فاذا اضفت اليها نصف الالف مرتين كانت عشرة الاف، فاذا القيت من ذلك الربع وهو ثلاثة ارباع مضروبا في نصف ثلث ثمانية وهو واحد وثلث كان ذلك واحدا، فاذا اسقطته من عشرة الاف حصل تسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعون.



 وسلك طريقته في التعمية اخر فقال:
 يا خمسة في خمسة ... ... ... مع خمس ذلك في ميه
 يا شكل شء جذره ... اخراج برج وافيه
 ياجذر عشر الالف في ... عشر تحط ثمانيه
 ويزاد للتكميل وا ... حدة تكون مساويه

 وهذا ايضا عمي بما عميا به وعني ثلاثة الاف وتسعماءة وثلاثة وتسعين لان خمسة في خمسة خمسة وعشرون، وخمس ذلك خمسة فيصير ثلاثين، فاذا ضرب في ماءة كان ثلاثة الاف، والبرج ثلاثون درجة وهو جذر تسعماءة، والشكل الذي ذكر مع ماءة وعشر الالف ماءة وجذره عشرة، فاذا ضرب في عشرة صار ماءة فاذا حط عنه ثمانية بقي اثنان وتسعون فاذا زيد عليه واحد بلغ ثلاثة الاف وتسعماءة وثلاثة وتسعين.



 ومن الحساب قول القاءل:
 اربعة في مثلها ... مع تسعة في سبعه

 فاللفظ الذي عمي عنه هو (دليله) وتصحيفها ذليلة وضدها عزيزة، وجاءت حروف (دليلة) تسعة وسبعين.
 ومن هذا النمط قول احمد بن عمرو بن رسته الاصبهاني في تعمية (محمد بن محمد) حيث يقول:
 نفسي الفداء لسبعة مع تسعة ... في خمسة عدد البروج تمامها
 وابن الذي هو ستة في سبعة ... زيدت علي خمسين فهي نظامها 
 وقوله فيهما ايضا:
 لءن كنت يا مشغوف نفسك صبة ... بتسعين بعد اثنين في العد مولعه
 لقد شغفت نفسي باعداد سبعة ... اذا ضربت في سبعة ثم اربعه

 ومن التعمية البديعة قول ابي بكر الضرير المعروف بابن العلاف البغدادي:
 الا قل لابن ام حماة امي ... انا ابن اخ ابن اختك غير وهم
 ولو زوجت اختك من اخ لي ... فاولدها غلاما كان عمي
 وكان اخي لذاك العم عما ... وكان العم بين دمي ولحمي
 فمن انا منك او من انت مني؟ ... ابن ان كان فهمك مثل فهمي

 فسالت عن تفسيرها ابا يوسف الحيري فقال:
 المخاطيب عمرو، والمخاطب زيد، وعمرو هو ابن خديجة، وخديجة هي ام فاطمة وفاطمة هي ام عبد الله، وخالد؛ وعبد الله هو والد زيد، وجعفر وبكر هما اخوا زيد لامه، فتزوج جعفر اخو زيد بفاطمة وهي اخت عمرو فولدت منه احمد، واحمد هو اخو عبد الله من امه وهو عم زيد، وهو ابن اخيه وهو من لحمه ودمه، كما قال، لان زيدا هو ابن عبد الله، وعبد الله هو اخو خالد فيكون زيد ابن اخي خالد، لان خالدا هو ابن فاطمة، وفاطمة هي اخت عمرو.



 ويكون خالد ابن اخت عمرو، وزيد ابن اخي خالد، فزيد اذن ابن اخي ابن اخت عمرو لان فاطمة هي ام عبد الله، وعبد الله هو والد زيد تكون فاطمة حماة ام زيد اذ كانت ام ابيه لان عمرا ابن ام حماة [ام] زيد.
 ومن بديع التعمية قول ابن ابي البغل:
 عصا بعدها اخلاف ضرع ثلاثة ... وداءرة مثقوبة ومثلث
 واد يليه صولجان معقف ... ابن لي ما اسميت يامتعبث

 الاسم (اسماعيل).
 وهذا كما وصف اعرابي كتابة (خمسة) علي منار في طريق مكة فقال:
 عليه محجن ودوارة، وثلاثة كاطباء الكلبة، واخري كمنقار الديك.



 باب اذا جاءك شعر معمي منظوم قد تره علي ابينه ليسهل عليك اخراجه ان شاء الله

 فمها يستعان به علي اخراج المعمي من الشعر علم اوزانه، والحذق بالذوق فيه، واحصاء حروفه حتي تقف بذلك علي جنس الوزن فتدبر الوزن، وحروفه علي ما يوجبه مقدار البيت في الطول والقصر، فاذا عرفت ذلك بدات باحصاء الترجمة المرسومة للحروف حتي تقف علي عددها فاذا وقفت علي جملة العدد نصفته فان اتفق ان يكون نصفه عند منقطع كلمة تاملت الترجمة المرسومة للحرف الواقع في مصراع البيت وتاملت الحرف الذي في اخر البيت فان اتفقا فالبيت مصرع، وربما اتفقا ولم يكن هناك تصريع، وان كان انقضاء الكلمة الواقعة في الصراع بعد استغراق نصف البيت عددا او قبل استغراقه وكان احد النصفين فيه حروف مشددة، واعتمدت علي ان نصف البيت حيث انقطعت الكلمة. وربما اختلف الحرف الذي يقع في مصراع البيت، والحرف الذي في القافية، ويكون البيت مصرعا، وهو ان يكون احد المصراعين في التمثيل مثل قولك (احمد) والمصراع الاخر (اعبدوا)، او مثل قولك (احمد) والاخر (اعبدي) للمءنث فيكون المصراعان متفقين في النظم والذوق مختلفين في سورة الترجمة والخط وزيادة 
 الحروف. ثم نظرت الي كثرة ما يتكرر من الحروف، ويروج مع غيره فاذا وجدت في بيت قد رسمت حروفه طيرا في التمثيل؛ غرابا يتكرر مع عصفورة، وعصفورة تتكرر مع غراب علمت ان احدهما الف والاخر لام، فان وقعا في طرفي الكلمة دبرت ما يحتمل ان يكون حشوهما فان وقعا في جانب من الكلمة نظرت ما يحتمل ان يكون قبلهما من الحروف او بعدهما فوصلته بهما ثم تاملت كلمة علي حرفين فعملت علي انهما (من) او (عن) او (في) او (قد) او (بل) او (هل) او (اذ) او (او) او (ما) او (مذ) او (او) او (ان) او بعض الكلمات التي تشاكلها علي ما تقتضيه الكلمة التي قبله والكلمة التي بعده، وربما كان الحرفان من حروف الامر كقولك (خذ) و (دع) و (سر) و (قل) و (خف) و (نم) و (سل). ثم تاملت ما يطول من الكلمات فعلمت انه (استفعال)، وربما كان مضافا الي مءنث فتزداد الكلمة طولا فتصرفها علي ما يقتضي من صورتها من (استفعله) او (يستفعله) او (تستفعلها) او (يستفعلها) او (مفاعلات) مضافة او غير مضافة، وتعمل علي ابتداء المصراع الثاني من الحروف واوا في بعض الحالات علي جملة من النظر لا علي الحقيقة، وكذلك اكثر اواءل الكلمات في الحشو، واذا لاح لك ان الكلام مما يعطف بعضه علي بعض تعمل علي انها حروف عطف من واوات او فاءات. فاذا حققت اصابة حروف البيت دبرت حينءذ وزنه وعملت علي ان تجعل لحروف البيت قالبا من تقديرك بالحركات والسواكن حتي اذا وزنت البيت بالمعيار الذي تقيسه به انتهي معيارك عند فناء الحروف ولم يفضل منها شء، ولم يفضل المعيار عليها، فان فضل احدهما علي اخر غيرت المعيار والمقايسة، وقست قياسا ثانيا للوزن ودبرت الحروف علي خلاف تدبيرك الاول فتقيس 
 اوله مع وسطه واخره وتمحص فكرك او تدبيرك فيه من اوله الي اخره، ولا تقصد بعض حروفه بالتدبير دون بعض فانك ان فعلت ذلك طال عناءك وانتقض عليك تدبيرك فاذا فطنت لحرف من الحروف التي تقف علي معيار كلمتها ولا تدري بناء حقيقتها فادره علي حروف التهجي من:
 اب ت ث ج ح خ .... حتي يمر بك الوزن الموافق لمرادك فترسم تلك الكلمة به فليس يخرج شء من الكلام العربي عن تاليف الحروف معانيها فتعلم ان قولك الذي يقتضي صلة، وان الحروف التي تجء بعدها الافعال لا تجعل في مواضعها الاسماء، والحروف التي تقتضي الاسماء لا يتبعها بالافعال، واذا اقتضاك الكلام الظروف من الازمنة او الامكنة، واقتضتك الظروف ما يتبعها من الاسماء المضافة اليها اتبعت كل واحد من ذلك ما يقتضيه ويوجبه حكم التاليف ورسم الكلام، ولم تشغل فكرك بتدبير كلمة علي وزن اسم وهي فعل، او وزن فعل وهي اسم، او حرف مبني وهو اسم، او اسم وهو حرف مبني.
 ومما يعسر اخراجه تعمية بيت مضطرب المعني واللفظ مخالف لكلام السهل المعني المستعمل المفهوم، فاذا كان البيت قلقا غير متمكن ولا منبسط اللفظ ولا مفهوم المعني تضاعف العناء في استخراجه. واقوي الاسباب في استخراج المعمي ما يضطر اليه الوزن من ترتيب الحروف مراتبها التي ترسم بها فاذا دبرت بيتا ولم يصب قالب وزنه علي ما تصرفه عليك في تدبيراتك فشدد بعض ما ترسمه من تلك الحروف او مدها او قصر الممدود منها فاذا حصلت وزن البيت وجنسه هان عليك التماس حروفه واستنباطها ان شاء الله.
 وربما دبرت البيت الممي واتقنت قالب وزنه وتقاطع كلماته وهيءته التامة 
 وساعدتك الحروف علي ما ترسمها به، وارتج عليك فيه حرف واحد فيضطرك ذلك الحرف الي نقض ما دبرته واستثناف تدبير ثان فيكون سبب اصابتك ذلك الحرف النافر عن ساءر حروفك المدبرة فلا يعذر من صعوبة ما يرد عليك من المعمي فان الفكر يهجم علي حقيقته ان اثرت الصبر عليه، والذي يوجب اخراج المعمي من الشعر حتي لا يعذر واحد من رواة الشعر وحملة الاداب وذوي الفطنة والذكاء في جهله وجحود معرفته خلال ثلاث: منها ان تاليف حروف الكلام العربي متناه معلوم مرسوم وقد وقف علي مهمله ومستعمله، ومنها ان ازدواج الكلام محدود، متي ازيل عن الحدود التي رسم بها انتقض معناه اعني بذلك وضع الكلمات مواضعها من الاسماء والصفات والافعال والحروف والظروف والصلات، ومنها ان تاليف الشعر محدود محصور لا تمكن الزيادة فيه ولا النقص منه، ولا تحريك ساكنه ولا تسكين متحركة، فان الوزن ياباه الا ما كان مطلقا من ذلك جاءزا في الزحاف، وكل ما صحت اصوله وثبتت حقيقته فان العقل يجتذبه ويلصق به، حتي يخرجه الي العيان، وبعدي مستوره، وما هي اساسه تحير العقل فيه، وانكره واستوحش منه.
 وتثبت اسماء طير بعدد حروف الكلام ونمثل مثالا للمعمي ليحتذي عليه ان شاء الله تعالي: طاووس، تدرج، باز، شاهين، باشق، بءبء، عقاب، صقر، نسر، رخمة، غراب، دراج، طيهوج، قبج، ورشان، حمام، بط، صرد، حجل، قنبرة، كركي، 
 عقعق، ديك، دجاجة، عندليب، العنقاء، حداة.
 وان شءت جعلت بدل اسماء الطيور من اسماء السباع او الوحوش او الناس او اجناس الطيب، او انواع الفاكهة، او الرياحين، او الالات او الجواهر او نظمت كنظمك هذه الاسماء، او صورت علامات مختلفة، ولا ترسم شيءا من ذلك بحرف تعينه بل تقيم كل واحد منه مقام اي حرف شءت فان اردت ان تعمي بيتا جعلت مكان كل حرف اسم طاءر او غيره فاذا تكرر ذلك الحرف كررت ذلك الطاءر او ذلك الشء الذي قد رسمته به، واذا انقضت الكلمة جعلت لها فصلا وعلامة من داءرة او نقطة او بعض ما يستدل به علي مقاطع الكلمات مثال ذلك اذا اردنا ان نعمي هذا البيت:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 حجل صرد طاووس ... (قفا)
 ديك تدرج قنبرة ... (نبك)
 عقعق ديك ... (من)
 صقر قنبرة نسر عنقاء ... (ذكري)
 باشق تدرج عنقاء تدرج ... (حبيب) 
 عندليب عقعق ديك رخمة كركي ... (ومنزل)
 تدرج غراب حجل ورشان ... (بسقط)
 طاووس كركي كركي عندليب عنقاء ... (اللوي)
 تدرج عنقك ديك ... (بين)
 طاووس كركي يءيء عندليب كركي ... (الدخول)
 عندليب باشق عندليب عقعقق كركي ... (وحومل)

 وقد تدار ترجمة البيت المعمي حتي لا يوقف علي اوله ويتوهم علي كل كلمة فيها انها ابتداء البيت دون الكلمة الاخري فيعسر اخراجه ويتضاعف العناء في تدبيره فاذا اديرت لك ترجمة بيت فابتدء بتدبير حروفه واستخراجها قبل تدبير وزنه، فاذا كانت الترجمة مبسوطة معروفة المبتدا فابدا بتدبير وزنها قبل الحروف واستخراجها فانك اذا بدات بتدبير بيت تراد ترجمته وانت لا تقف علي اوله ولا علي اخره وانشق لك وزن صحيح غير وزن البيت الذي ترجم لك، فكانت سبيله كسبيل دواءر العروض عند فك الاوزان المختلفة منها، وكل بيت اذا دبرت ترجمته انفك منه ما ينفك من جنسه وكثيرا ما يتفق ان تستوي مقاطع الكلمات مع ابتداءات الاوزان فاذا اتفق ذلك وترجم لك بيت من الهزج ودبرته علي انه من الرجز او الرمل لم تساعدك الحروف الا ان يتفق بيت يستوي نظمه ومقاطع كلماته 
 في الاوزان التي تجتمع في داءرة جنسه ولا يقع في معاه ولا في لفظه نقص، مثل قولك.
 بدر كريم ماجد ... بحر جواد سابق

 فانك اذا اردت ترجمة هذا البيت اتسق لفظه لك ومعناه من اي كلمة ابتدات بها فيه علي اختلاف وزنه وتفرعه فتكون مرة كهيته من الرجز ومرة تقول:
 كريم ماجد بحر ... جواد سابق بدر

 من الهزج، ومرة تقول:
 ماجد بحر جواد ... سابق بدر كريم

 من الرمل، ومرة تقول:
 بحر جواد سابق ... بدر كريم ماجد

 ومرة تقول:
 جواد سابق بدر ... كريم ماجد بحر

 ومرة تقول:
 سابق بدر كريم ... ماجد بحر جواد

 ومرة تقول:
 بدر كريم ماجد ... بحر جواد سابق 
 فهذه امثلة ينبغي ان تقيس عليها فاذا اديرت لك الترجمة فدبر حروفها قبل وزنها واذا بسطت فدبر وزنها قبل حروفها او دبر وزنها وحروفها معا.
 تم كتاب التنبيه علي حدوث التصحيف وحسبنا الله ونعم الوكيل
 والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وسلم
 كتبه عبرت في سنة 

 EDITOR
Endnotes

:

() سورة  اية  والصحيح من الجوارح. 