

الكتاب: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء عليهم الصلاة والسلام
 المءلف: حمزة بن الحسن الاصفهاني (المتوفي:  ه)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت
 تاريخ الطبع: م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: تاريخ سني ملوك الارض والانبياء عليهم الصلاة والسلام ¶ المءلف: حمزة بن الحسن الاصفهاني (المتوفي:  ه) ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار مكتبة الحياة  بيروت ¶ تاريخ الطبع: م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، والصلاة علي نبيه وحبيبه محمد واله اجمعين.
 قال حمزة ابن الحسن الاصبهاني رحمه الله: هذا كتاب تواريخ سني ملوك الارض والانبياء اولي الامر عليهم السلام؛ وبوبته عشرة ابواب:
 الباب الاول: في سياقة تواريخ سني ملوك الفرس. 
 الباب الثاني: في سياقة تواريخ سني ملوك الروم. 
 الباب الثالث: في سياقة تواريخ سني ملوك اليونانيين. 
 الباب الرابع: في سياقة تواريخ سني ملوك القبط. 
 الباب الخامس: في سياقة تواريخ سني الاسراءيليين. 
 الباب السادس: في سياقة تواريخ لحم ملوك عرب العراق. 
 الباب السابع: في سياقة تواريخ غسان ملوك عرب الشام. 
 الباب الثامن: في سياقة تواريخ حمير ملوك عرب اليمن. 
 الباب التاسع: في سياقة تواريخ ملوك كندة. 
 الباب العاشر: في سياقة تواريخ قريش ملوك عرب الاسلام.   واقدم علي سياقة هذه التواريخ مقدمة يستدل منها علي تنقل احوال التواريخ، ليتعرف بها ما قد عراها من الفساد وعرض فيها من الشبه، واذكر فيها خطط الامم الكبار من وجه الارض ومحال الامم الصغار فيما بينهم، ليبين منها اقتدار بعضهم علي بعض، وانتساخ دول بعضهم عند انتهاء زمانها باقبال دول قوم اخرين، حتي صارت هذه الحوادث سببا لفساد التواريخ. ثم اذكر علي اقتصاص ما في الابواب التي قدمت ذكرها واقفل الابواب العشرة بباب يحوي فنونا من اسباب التواريخ، لم يصلح ان يتلبس بما في الابواب المتقدمة ان شاء الله عز وجل.
 واعلم ان المسكون من ربع الارض علي تفاوت اقطاره مقسوم بين سبع امم كبار وهم: الصين والهند والسودان والبربر والروم والترك والاريان. فالاريان من بينهم، وهم الفرس، في وسط هذه الممالك، وقد احاطت بهم هذه الامم الست لان جنوب مشرق الارض في يد الصين، وشماله في يد الترك، ووسط جنوب الارض في يد الهند، وبحذاءهم الروم في وسط شمال الارض، والسودان في جنوب مغرب الارض، وبازاءهم البربر في شمال مغرب الارض. فهذه الممالك الست موقعها كلها في اطراف عمران الارض حوالي مملكة الاريان في الوسط بينهم. ولهذه الامم السبع تواريخ لسني ملك ملوكهم بينها في تنسيق السنين وبين عمر ما مضي من ايام الدنيا وما يذكر من ابتداء التناسل تفاوت كثير، تروي كل امة منهم حكاية من يليها باطلة كحلم الناءم.
 وانا اقتص من اقاويل هذه الفرق جملا تغني عن التفصيل، ثم اتبع ذلك بالابواب المجردة للتاريخ، فاحكيها تقليدا لرواتها فاقول: ان الناس علي وجه الدهر انما عرفوا الشهور في عنفوان الزمان، من  كثرة ما رفعوا رءوسهم للاهلة، وعرفوا السنين من اختلاف فصول الزمان الاربعة عليهم، بتنقل الشمس في ارباع الفلك ودورانها عليهم مرة بعد مرة. ثم لتطاول الايام وتكاثرها وصعوبة الامر عليهم في ضبطها قيدوا السنين بالتواريخ، وجميع من علي وجه الارض من الامم اخذوا تواريخ من مسير النيرين، يعني الشمس والقمر فالاخذون بسير الشمس خمس امم، والاخذون بسير القمر خمس امم. فاما الاخذون بسير الشمس فهم: اليونانيون والسريانيون والقبط والروم والفرس، واما الاخذون بسير القمر فهم: الهند والعرب واليهود والنصاري والمسلمون.
 وهءلاء الامم كلهم كانوا في قديم الدهر قبل ظهور الشراءع الدينية صنفا واحدا، مسمين باسمين: سمينيين وكلدانيين. فالسمينيون كانوا سكان جانب المشرق، وبقاياهم الساعة باطراف الهند وارض الصين، واهل خراسان يسمونهم الساعة شمنان، ويسمي الواحد منهم شمن. والكلدانيون كانوا سكان جانب المغرب، وبقاياهم الساعة بمدينتي حران والرها، وقد اسقطوا عن انفسهم هذا الاسم منذ ايام المامون، وتسموا بالصابءين لامر يطول شرحه، ولهم ذكر في التوراة واسمهم بالسريانية كلداي، واسم الواحد منهم كلدايا وهءلاء الامم العشر سنوهم كلهم ناقصة عن سني مسير الشمس الذي به يكون الليل والنهار. فسنوهم كلهم بنقصانها عن مسير الشمس لدور من ادوارها محتاجة الي الكبيسة، لكي تعدل فصول الزمان الاربعة. فيكون مبدا كل فصل لكل زمان بالغا ما بلغ في يوم بعينه من ايام الدهر، يكون المرجع اليه في متانف السنين.
 والكبيسة في زماننا هذا مستعملة في سني الاسكندرانيين من اليونانيين، وفي سني عرب الاسلام المسماة المعتضدية، وفي سني  الاسراءيليين فحسب. وقد كانت للفرس كبيسة دامت لهم من اول الدهر الي ان تصرم ايام ملكهم بالعرب، كما كان لعرب الجاهلية كبيسة تسمي النسي، فنسخه الاسلام، فغبرت سنو الفرس غير مكبسة مايتين واحدي وثمانين سنة الي ان وضع المعتضد في اثنتين وثمانين ومايتين كبيسة، فاعتدلت بها، وعلي سني المعتضد معول اهل العراق. والذي يلجي ء الامم الي استعمال الكبيسة في سنيها هو ان كون الايام والليالي انما هو بحركة الشمس في وقت طلوعها في يوم من ايام الدهر الي وقت طلوعها في اليوم التالي له. والشمس اذا رجعت من اماكن الفلك ساءرة من المغرب الي المشرق، فانها تعود الي ذلك المكان في ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وربع يوم. فيصير هذا الربع في كل اربع سنين يوما واحدا، يجب ان يزاد علي عدد ايام السنين الاربع. فهذا الربع هو الذي يضطر الامم الي ان يكبسوا سنيهم.
 واما لفظ التاريخ فمحدث في لغة العرب لانه معرب من ماه روز. وبذلك جاءت الرواية، فروي فرات بن سلمان عن ميمون بن مهران انه رفع الي عمر بن الخطاب صك محله في شعبان فقال: اي شعبان؟ هذا هو الذي نحن فيه ام الذي هو ات؟ ثم جمع وجوه الصحابة وقال: ان الاموال قد كثرت وما قسمنا منها غير موقت، فكيف التوصل الي ما نضبط به ذلك؟ فقالوا: يجب ان يتعرف ذلك من رسوم الفرس. فبعد ذلك استحضر الهرمزان وساله عن ذلك فقال: ان لنا حسابا نسميه ماه روز، ومعناه حساب الشهور والايام. فعربوا الكلمة فقالوا: مءرخ. ثم جعلوا مصدره التاريخ واستعملوه. ثم طلبوا وقتا يجعلونه اصلا لتاريخ دولة الاسلام فاختلفوا، ثم اجتمعوا علي ان يكون مبدا سنيهم من سنة الهجرة، فهذا منتهي صدر الكتاب ومبتدا سياقة الابواب.

  AUTO الباب الاول في سياقة تواريخ سني ملوك الفرس علي طبقاتهم الاربع، وما حدث في ازمنة ملكهم من ظهور الانبياء عليهم بجانب المغرب وهو خمسة فصول.
  AUTO الفصل الاول من الباب الاول في ذكر طبقات ملوك الفرس الاربع ذكرا مرسلا مجردا من الاخبار والسير والاوصاف.
 وملوك الفرس علي تطاول ايام ملكهم مع اجتماع كلمتهم، كان يلزم طبقاتهم الاربع اربعة اسماء: الفيشدادية والكيانية والاشغانية والساسانية، وتواريخهم كلها مدخولة غير صحيحة، لانها نقلت بعد ماية وخمسين سنة من لسان الي لسان، ومن خط متشابه رقوم الاعداد الي خط متشابه رقوم العقود، فلم يكن لي في حكاية ما يقتضي هذا الباب ملجا الا الي جمع النسخ المختلفة النقل، فاتفق  لي ثماني نسخ وهي: كتاب سير ملوك الفرس من نقل ابن المقفع، وكتاب سير ملوك الفرس من نقل محمد بن الجهم البرمكي، وكتاب تاريخ ملوك الفرس المستخرج من خزانة المامون، وكتاب سير ملوك الفرس من نقل زادويه بن شاهويه الاصبهاني، وكتاب سير ملوك الفرس من نقل او جمع محمد بن بهرام بن مطيار الاصبهاني وكتاب تاريخ ملوك بني ساسان من نقل او جمع هشام بن قاسم الاصبهاني، وكتاب تاريخ ملوك بني ساسان من اصلاح بهرام بن مروان شاه مءبد كورة سابور من بلاد فارس. فلما اجتمعت هذه النسخ ضربت بعضها ببعض حتي استوفيت منها حق هذا الباب.
 وقال ابو معشر المنجم: التواريخ اكثرها مدخول فاسد، والفساد انما يعتريها من اجل ان ياتي علي سني امة من الامم من الازمنة وتطول ايامه، فاذا نقلوه من كتاب الي كتاب او من لسان الي لسان، وقع فيه الغلط بالزيادة فيه او النقصان منه، كالغلط الذي وقع لاهل ملة اليهود في السنين التي بين ادم ونوح وبين غيرهما، ممن اقتصوه في التاريخ من الانبياء والامم، فانهم مختلفون فيها. وكثير من اهل نواحي الارض يخالفونهم في ذلك ايضا، وكذلك سنو ملوك الفرس وتاريخهم مع اتصال ايام ملكهم من اول الدهر الي ان زال ملكهم، قد بان فيها تخليط كثير وفساد. بين ذلك، انهم يزعمون ان الارض مكثت سنين كثيرة مرة بعد مرة، وليس لها ملك منهم ولا من غيرهم.
 فاما المرة الاولي فزعموا ان الارض مكثت بعد وفاة كيومرث، والد البشر، ماءة ونيفا وسبعين سنة، وليس لها ملك حتي ملكها هوشنك فيشداد. واما المرة الثانية فبعد ما رجع افراسياب التركي الي ارض الترك في مرنه الاخري، وكان قد ملك الارض اثنتي عشرة سنة، بقي فيها ارض الاريان بلا ملك عدة سنين لا يدري كم هي.

 واما المرة الثالثة فانه لما توفي زاب اضطربت الدنيا سنين كثيرة مجهولة العدد، ولا ملك لها الي ان ملكها كيقباد.
 ويذكرون ايضا ان الملك قد خرج عنهم من اول الدهر الي ان انتقل الي العرب مرات، ملكهم فيها قوم ليسوا منهم فاختلف عليهم من اجل ذلك سنو تواريخ ملوكهم المتقدمين، من تلك المرة الاولي في زمان فيوراسب، والمرة الثانية في زمان افراسياب، والمرة الثالثة في زمان الاسكندر، والمرة الرابعة في تنقل الملك الي العرب.
 قال ابو معشر: وهم مختلفون ايضا في اعمار ملوكهم، فزعم بعضهم ان كيقباد ملك الارض ماءة وعشرين سنة، وبعضهم زعم انه ملكها بضع عشرة سنة فقط.
 قال ابو معشر: وكذلك سنو اليونانيين فيها من الاختلاف مثل ما في سني الفرس، وذلك ان سنيهم وتواريخها القديمة نقلت من العبرانية وان العبراني مختلف فيه لان الذي منه في ايدي السامرة مخالف لما في ايدي عامة اليهود، والمنقول الي اليوناني مختلف فيه ايضا لان نقل السبعين يخالف نقل غيرهم.
 قال: والاختلاف في عدد السنين من ابتداء التناسل الي سنة الهجرة قاءم. فاليهود تسوق ذلك حكاية عن التوراة الي اربعة الاف واثنتين واربعين سنة وثلاثة اشهر. والنصاري تسوق ذلك حكاية عن التوراة ايضا الي خمسة الاف وتسعماية وتسعين سنة وثلاثة اشهر. والفرس تسوق ذلك عن الكتاب الذي جاء به زردشت المسمي ابستا، وهو كتاب دينهم، ان من عهد كيومرث والد البشر الي سنة ملك يزدجرد اربعة الاف وماية واثنتين وثمانين سنة وعشرة اشهر وتسعة عشر يوما.
 قال: واهل النجوم ياتون بما يغمر هذا كله، ويزعمون انه قد  مضي من عمر الدنيا، منذ اول يوم سارت فيه الكواكب من راس الحمل الي اليوم الذي خرج فيه المتوكل الي دمشق، اربعة الاف الف الف ثلاث مرات، وثلاثماءة الف الف وعشرون الف الف لسني الشمس. وان الذي مضي من الطوفان الي صبيحة ملك يزدجرد بن شهريار يوم الثلاثاء ماه فروردين روز هزمر من طلوع شمسها الي طلوع الشمس، من اول يوم من المحرم سنة اربع واربعين ومايتين، هو اول يوم خروج المتوكل الي دمشق، وكان ذلك ماه فروردين روز هرمز ايضا ثلاثة الاف وسبعماية وخمس وثلاثين سنة وعشرة اشهر واثنتين وعشرين يوما.
 فهذه مدة عمر الدنيا، ومن ها هنا سياقة تواريخ سني ملوك الفرس وابتداءها بسم الله. فالفرس كلها باسرها تزعم ان ابتداء التناسل كان من رجل يقال له كيومرث ملك الطين اي كلشاه، وبقي علي الارض اربعين سنة.
 الطبقة الاولي الفيشدادية وعددهم تسعة، ومدة زمان ملكهم مع سني كل شاه الفان واربعماية وسبعون سنة
 فملك الدنيا او شهنج فيشداد، وهو اول الملوك، اربعين سنة. ثم ملك طهمورث بن ويونجهان ثلاثين سنة. ثم ملك اخوه جم بن ويونجهان سبعماية وست عشرة سنة. ثم ملك بيوراسب بن اروند اسب الف سنة. ثم ملك افريدون بن اثفيان خمس ماية سنة. ثم ملك منوجهر بعده ماية وعشرين سنة. ثم ملك افراسياب التركي اثنتي عشرة سنة.

 ثم ملك زاب بن سوماسب ثلاث سنين. ثم ملك كرشاسف مع زاب تسع سنين، وهو «» اعلم بالصواب.
 الطبقة الثانية الكيانية وعددهم عشرة، ومدة زمان ملكهم سبعماية وثمان وسبعون سنة
 ثم ملك كيقباد ماية وستا وعشرين سنة. ثم ملك كيكاوس ماية وخمسين سنة. ثم ملك كيخسرو ثمانين سنة. ثم ملك كيلهراسب ماية وعشرين سنة. ثم ملك كي كشتاسب ماية وعشرين سنة. ثم ملك كي بهمن ماية واثنتي عشرة سنة. ثم ملكت هماي جهر ازاد ثلاثين سنة.
 ثم ملك اخوها دارا بن بهمن اثنتي عشرة سنة. ثم ملك ابنه دارا بن دارا اربع عشرة سنة. ثم ملك الاسكندر اربع عشرة سنة.
 الطبقة الثالثة الاشغانية وعددهم احد عشر، ومدة زمان ملكهم ثلثماية واربع واربعون سنة
 ثم ملك اشك بن اشك اثنتين وخمسين سنة. ثم ملك ابنه شابور ابن اشك اربعا وعشرين سنة. ثم ملك ابنه كودرز بن شابور خمسين سنة. ثم ملك ابن اخيه ونحن بن بلاش بن شابور احدي وعشرين سنة. ثم ملك ابنه كودرز الاصغر بن ونحن تسع عشرة سنة. ثم ملك اخوه نرسي بن ونحن ثلاثين سنة. ثم ملك عمه هرمزان بن بلاش بن شابور سبع عشرة سنة. ثم ملك ابنه فيروزان بن هرمزان  اثنتي عشرة سنة. ثم ملك ابنه خسرو بن فيروزان اربعين سنة. ثم ملك اخوه بلاش بن فيروزان اربعا وعشرين سنة. ثم ملك ابنه اردوان بن بلاش بن فيروزان خمسا وخمسين سنة.
 الطبقة الرابعة الساسانية وعددهم ثمانية وعشرون، ومدة زمان ملكهم اربع ماية وتسع وعشرون سنة وثلاثة اشهر وثمانية عشر يوما
 ثم ملك اردشير بن بابك اربع عشرة سنة وسنة اشهر. ثم ملك شابور بن اردشير ثلاثين سنة وشهرا الا يومين. ثم ملك هرمز بن شابور سنة وعشرة ايام. ثم ملك بهرام بن هرمز ثلاث سنين وثلاثة اشهر وثلاثة ايام. ثم ملك بهرام بن بهرام سبع عشرة سنة. ثم ملك بهرام بن بهرام بن بهرام اربعة اشهر. ثم ملك اخوه نرسي بن بهرام تسع سنين. ثم ملك هرمز بن نرسي سبع سنين وخمسة اشهر. ثم ملك شابور بن هرمز اثنتين وسبعين سنة. ثم ملك اخوه اردشير بن هرمز اربع سنين. ثم ملك شابور بن شابور خمس سنين واربعة اشهر. ثم ملك بهرام بن شابور احدي عشرة سنة. ثم ملك يزدجرد الاثيم بن بهرام احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وستة عشر يوما. ثم ملك بهرام جور بن يزدجرد ثلاثا وعشرين سنة. ثم ملك يزدجرد بن بهرام كور ثمان عشرة سنة واربعة اشهر وثمانية عشر يوما. ثم ملك فيروز ابن يزدجرد سبعا وعشرين سنة ويوما. ثم ملك بلاش بن فيروز اربع سنين. ثم ملك قباد بن فيروز ثلاثا واربعين سنة. ثم ملك كسري انوشروان بن قباد سبعا واربعين سنة وسبعة اشهر. ثم ملك هرمز بن كسري احدي عشرة سنة وسبعة اشهر وعشرة ايام. ثم ملك كسري  برويز بن هرمز ثمانيا وثلاثين سنة. ثم ملك شيرويه بن كسري ثمانية اشهر. ثم ملك اردشير بن شيرويه سنة وستة اشهر. ثم ملكت بوران دخت (بنت) كسري سنة واربعة اشهر. ثم ملك حشنشبنده، ولم يكن من اهل بيت الملك، شهرين. ثم ملكت ارز ميدخت بنت برويز سنة واربعة اشهر. ثم ملك خرزاد خسرو شهرا واحدا. ثم ملك يزدجرد بن شهريار برويز عشرين سنة. فجميع ما ملك ملوك الفرس اربعة الاف واحدي وسبعون سنة وعشرة اشهر وتسعة عشر يوما، ملك فيها ستون ملكا.

  AUTO الفصل الثاني من الباب الاول في اعادة ذكر بعض ما مضي في الفصل الاول من التاريخ مع شرح له،
 اتي به موسي بن عيسي الكسروي في كتابه. (قال: اني نظرت في الكتاب المسمي خداي نامه، وهو الكتاب الذي لما نقل من الفارسية الي العربية سمي كتاب تاريخ ملوك الفرس، فكررت النظر في نسخ هذا الكتاب وبحثتها بحث استقصاء فوجدتها مختلفة، حتي لم اظفر منها بنسختين متفقتين، وذلك كان لاشتباه الامر علي الناقلين لهذا الكتاب من لسان الي لسان. فاجتمعت مع الحسن بن علي الهمداني الرقام بالمراغة عند رءيسها العلاء بن احمد، وكان اعلم من لقيته بهذا الشان، وقابلنا سني مملكة الطبقة الثالثة والطبقة الرابعة من ملوك الفرس الذين ملكوا بعد الاسكندر، وهم الاشغانية والساسانية، بتاريخ الاسكندر الذي هو مضبوط بحساب المنجمين في الزيجات. فطلبنا ما بين ابتداء سني الاسكندر الي ابتداء سني الهجرة لنجعله اصلا، فوجدنا ذلك مثبتا في زيج الرصد علي ما انا حاكيه في هذا الموضع. وزعم المنجمون ان الذي بين سني الاسكندر وبين سني الهجرة، وذلك من نصف نهار يوم الاثنين اول يوم من تشرين الاول الي نصف نهار يوم الخميس من المحرم ثلثماية الف واربعون الفا وتسعماية يوم ويوم واحد. فيكون هذه الايام سنين قمرية تسعماية واحدي وستين سنة،  وماية واربعة وخمسين يوما. ويكون سنين كلدانية، علي ان السنة ثلاثماية وخمسة وستين يوما وربع يوم، تسعماية واثنتين وثلاثين سنة ومايتين وتسعة وثمانين يوما، تبلغ هذه الايام تسعة اشهر وتسعة عشر يوما. فزدنا عليها لما بين ابتداء الهجرة الي انقضاء دول الفرس، هلك ملكهم يزدجرد اربعين سنة. فبلغت مدة ذلك تسعماية واثنتين وسبعين سنة، ومايتين وتسعة وثمانين يوما. فحططنا عن ذلك لمدة ملك الاشغانيين مايتين وستا وستين سنة. فحصل لمدة ملك الساسانية من مبدا ملك اردشير الي وقت هلك يزدجرد سبعماية وست وثمانين سنة، ومايتان وتسعة وثمانين يوما.
 فلما صح لنا من سني ملك بني ساسان الجملة عدلنا منها الي التفصيل فاعتبرنا عدد ملوكهم ثم اسماءهم ثم مدة سني كل ملك منهم، فاضفنا ثلاثة اسماء لم يذكرها الناقلون. وانما اتوا في ذلك من اجل تشابه الفاظ الاسماء مثل يزدجرد ويزدجرد وبهرام وبهرام. وذلك ان يزدجرد الاثيم والد بهرام جور وهو يزدجرد بن يزدجرد بن بهرام بن شابور، فيزدجرد الذي اغفلوه واسقطوا اسمه كان اجل من ابنه يزدجرد الاثيم، وهو صاحب شروين الدستني لا الاثيم. وكان ذا سياسة مرضية ورحمة وعطف بخلاف ابنه. وبلغ من وفاءه ان ملكا من ملوك الروم كان في زمانه حضرته الوفاة، وله ابن صغير، فاوصي الي يزدجرد هذا ان ينفذ من رجال مملكته خليفة له الي بلاد الروم من يضبط علي ابنه عمله الي ان يبلغ مبلغ الرجال. فانفذ اليها شروين برنيان رءيس كورة دستني، وملكه علي بلاد الروم فضبطها عشرين سنة. ثم ادي الامانة في رده مملكة الروم علي ابنه واسترداده شروين منها، بعد ان اختط مدينة بها وسماها باشروان، وهي التي لما عرب اسمها قيل لها باجروان. وقد اسقط الناقلون ايضا من اسمين متفقي سني ملوك الارض   اللفظ اسما واحدا وهو بهرام بن بهرام بن بهرام واسقطوا ايضا بهراما اخر، وهو بهرام بن يزدجرد بن بهرام جور، والد فيروز. وانا اسوق سني ملوك بني ساسان علي النسق ليظهر منه عوار ما في النسخ، ان شاء الله عز وتقدس!

 بسم الله المهيمن المتعال!
 [ملك اردشير بن بابك تسع عشرة ... ]
 ملك اردشير بن بابك تسع عشرة سنة وستة اشهر. ثم ملك ابنه شابور الجنود اثنتين وثلاثين سنة واربعة اشهر. ثم ملك ابنه هرمز ابن شابور سنة واحدة وعشرة اشهر. ثم ملك ابنه بهرام بن هرمز تسع سنين وثلاثة اشهر. ثم ملك بهرام بن بهرام ثلاثا وعشرين سنة، ويقال: ملك سبع عشرة سنة. ثم ملك بهرام بن بهرام بن بهرام ثلاث عشرة سنة واربعة اشهر. ثم ملك اخوه نرسي بن بهرام بن بهرام تسع سنين. ثم ملك هرمز بن نرسي ثلاث عشرة سنة. ثم ملك شابور ذو الاكتاف ابن هرمز اثنتين وسبعين سنة.
 ثم ملك اردشير بن هرمز حتي ادرك ابنه وخرج عن حد الطفولية اربع سنين. ثم ملك شابور بن شابور، وهو الذي عقد التاج علي بطن امه، اثنتين وثمانين سنة. ثم ملك ابنه بهرام بن شابور بن شابور اثنتي عشرة سنة. ثم ملك ابنه يزدجرد اللين بن بهرام بن شابور، صاحب شروين الدستني، اثنتين وثمانين سنة. ثم ملك ابنه يزدجرد الحشن بن يزدجرد اثنتين وعشرين سنة. ثم ملك ابنه بهرام جور بن يزدجرد ثلاثا وعشرين سنة. ثم ملك ابنه يزدجرد بن بهرام جور ثمان عشرة سنة وخمسة اشهر. ثم ملك ابنه بهرام بن يزدجرد ستا وعشرين سنة وشهرا. ثم ملك ابنه فيروز بن بهرام تسعا وعشرين سنة ويوما واحدا. ثم ملك ابنه بلاش بن فيروز ثلاث سنين. ثم ملك اخوه قباد  ابن فيروذ ثمانيا وستين سنة. هكذا هو في السير الكبير، وفي السير الصغير ثلاثا واربعين سنة كما وجد. ثم ملك ابنه كسري انوشيروان سبعا واربعين سنة وسبعة اشهر واياما. ثم ملك ابنه هرمز بن كسري ثلاثا وعشرين سنة، ويقال ثلاث عشرة سنة. ثم ملك ابنه كسري ابرويز بن هرموز ثمانيا وثلاثين سنة. ثم ملك ابنه شيرويه بن كسري ثمانية اشهر. ثم ملك ابنه اردشير بن شيرويه سنة واحدة.
 ثم ملك شهريزاد، ولم يكن من عنصر الملك، ثمانيا وثلاثين يوما ثم ملكت بوران دخت بنت كسري ابرويز، وهي التي ردت خشبة المسيح علي الجاثليق، سنة واياما. ثم ملك بعدها حشنشبنده، ولم يكن من عنصر الملك، شهرين. ثم ملك خسرو بن عاد بن هرمز بن انوشيروان عشرة اشهر. ثم ملك فيروز وكان من ولد اردشير بن بابك شهرين. ثم ملكت ارزمين دخت بنت كسري ابرويز اربعة اشهر ثم ملك فرخ بن خسرو ابرويز شهرا واياما. ثم ملك يزدجرد بن شهريار عشرين سنة. فجميع من ملك بعد كسري ابرويز في مدة اربع سنين وستة اشهر ثمانية نفر تاسعهم يزدجرد بن شهريار. فهذه جملة تواريخ الساسانية من ملوك الفرس، قد تعبت في البحث عنها اشد التعب حتي نسقتها علي هذا الشرح.
 فاما تواريخ من كان قبل الساسانية من ملوك الاشغانية فلم اشتغل بها للافات المعترضة فيها كانت في ازمنة اولءك الملوك، وذلك ان الاسكندر لما استولي علي ارض بابل وقهر اهلها حسدهم علي ما كان اجتمع لهم من العلوم التي لم تجمع قط لامة من الامم مثلها، فاحرق من كتبهم ما نالته يده، ثم قصد الي قتل الموابذة والهرابذة والعلماء والحكماء، ومن كان يحفظ عليهم في اثناء علومهم تواريخهم حتي اتي علي عامتهم، هذا بعد ان نقل ما احتاج اليه من علومهم الي لسان  اليونانيين فغاب الفرس بعد ذلك طول ايام الاشغانية المسمين ملوك الطواءف وليس لهم من يعيد علما او يعني بشي ء من الحكمة، الي ان عادت اليهم دولتهم بظهور اردشير.
 فلما تمكن اردشير من الملك لم تءرخ الا بابتداء ايام ملكه، ثم جري من بعده من ملوك بني ساسان علي منهاجه فارخ كل ملك منهم يسني ملكه، فاضطربت بما فعلوا تواريخهم. ونعم الراي ما اتفق الملوك العرب في اجراءهم تواريخ سني ايامهم علي الولاء، من ابتداء الهجرة الي ما يبلغ من السنين.
 فهذه جملة ما سرده الكسروي، وذكر انه بحثه بحث استقصاء حتي حصل له من مدة سني بني ساسان ما يوازي مثله من سني الاسكندر والذي ذكره الكسروي وادعي انه تولي تصحيحه هو ايضا مدخول غير موافق لسياقة تواريخ سني الاسكندر لانه ساق السنين في التفصيل الي مبلغ ستماية وست وتسعين سنة وتسعة ايام. فبين ما خرج لي من الاعتبار بحساب الزيج وبين ما خرج للكسروي تسعون سنة وتسعة اشهر وعشرة ايام.

  AUTO الفصل الثالث من الباب الاول في اعادة ذكر كل ما مضي في الفصل الاول من التاريخ مع شرح له.
 [الطبقة الاولي]
 اتي به بهرام بن مردان شاه موبذ كورة شابور من بلد فارس.
 قال بهرام الموبذاني: جمعت نيفا وعشرين نسخة من الكتاب المسمي خداي نامه حتي اصلحت منها تواريخ ملوك الفرس من لدن كيومرث والد البشر الي اخر ايامهم، بانتقال الملك عنهم الي العرب.
 فاول انسان كان علي وجه الارض رجل يسميه الفرس كيومرث كلشاه اي ملك الطين، فكان ملكه علي الطين فحسب ثلاثين سنة، وخلف ابنا وابنة يقال لهما مشي ومشيانة، فعبرا سبعين سنة لا يولد لهما، ثم ولد لهما ثمانية عشر ولدا ذكرانا واناثا في مدة خمسين سنة، ثم ماتا وبقيت الدنيا علي غير تملك اربعا وتسعين سنة وثمانية اشهر.
 فكان مدة زمان عدم التملك، من لدن ملك كيومرث الي ابتداء ملك اوشهنج فيشداد، مايتين واربعا وتسعين سنة وثمانية اشهر. ثم ملك اوشهنج بن فروال بن سيامك بن مشي بن كيومرث اربعين سنة. ثم ملك طهمورث بن نوبجهان بن ايونكهذ بن اوشهنج الاقاليم السبعة ثلاثين سنة. ثم ملك اخوه جم بن نوبجهان الاقاليم السبعة ستماية وست عشرة سنة. ثم غبر هاربا من بيوراسف ماية سنة. ثم ملك بيوراسف  الاقاليم السبعة الف سنة. ثم ملك افريدون بن اثفيان اقليم هنيرة خمسماية سنة. ثم ملك بعده منوشجهر مع ما تملك افراسياب التركي مملكته بالقهر والغلبة ماية وعشرين سنة. ثم ملك زو بن تهماسب، وفي ايامه ملك كرشاسب علي بعض النواحي، اربع سنين.
 فذلك جملة مدة الطبقة الاولي من ملوك الفرس، وكانوا تسعة ملوك الفان وسبعماية واربع وثلاثين سنة وستة اشهر.
 الطبقة الثانية
 ثم ملك كيقباد ماية سنة. ثم ملك كيكاوس بن كيقباد ماية وخمسين سنة. ثم ملك كيخسرو بن سياوش بن كيكاوس ستين سنة ثم ملك كيلهراسب ماية وعشرين سنة. ثم ملك كييشتاسف بن كيلهراسف ماية وعشرين سنة. ثم ملك كي اردشير بن اسفنديار كشتاسب، ويسمي بهمن ايضا، ماية واثنتي عشرة سنة. ثم ملكت لعماي جهرازاد ابنة بهمن بن اسفنديار، وهي حامل بدارا بن بهمن ثلاثين سنة. ثم ملك دارا بن بهمن اثنتي عشرة سنة. ثم ملك دارا بن دارا بن بهمن اربع عشرة سنة. فذلك جملة ملوك الطبقة الثانية، وكانوا تسعة، سبعماية وثمان عشرة سنة.
 ثم ملك الاسكندر الرومي اربع عشرة سنة. ثم ملك جماعة من الروم ووزراءهم من الفرس اربعا وخمسين سنة. فذلك ثمان وستون سنة، وهو «» اعلم.

 الطبقة الثالثة
 وبعدهم ملك اشك بن دارا بن دارا عشر سنين. ثم ملك اشك ابن اشكان عشرين سنة. ثم ملك شابور بن اشكان ستين سنة. ثم ملك بهرام بن شابور احدي عشرة سنة. ثم ملك بلاش بن بهرام احدي عشرة سنة. ثم ملك هرمز بن بلاش تسع عشرة سنة. ثم ملك نرسي ابن بلاش اربعين سنة. ثم ملك فيروز بن هرمز سبع عشرة سنة. ثم ملك بلاش بن فيروز اثنتي عشرة سنة. ثم ملك خسرو بن ملادان اربعين سنة. ثم ملك بلاشان اربعا وعشرين سنة. ثم ملك اردوان بن بلاشان ثلاث عشرة سنة. ثم ملك اردوان الكبير بن اشكانان ثلاثا وعشرين سنة. ثم ملك خسرو بن اشكانان خمس عشرة سنة. ثم ملك بها فريد بن اشكانان خمس عشرة سنة. ثم ملك بلاش بن اشكانان اثنتين وعشرين سنة. ثم ملك كودرز بن اشكانان ثلاثين سنة. ثم ملك نرسي بن اشكانان عشرين سنة. ثم ملك اردوان الاخر ويقال بالفارسية افدم احدي وثلاثين سنة.
 فذلك جملة مدة الطبقة الثالثة، وكانوا مع الاسكندر عشرين ملكا، اربعماية وثلاث وستين سنة كما وجد في الكتب.
 الطبقة الرابعة
 ثم ملك اردشير بن بابك، بعد ان بقي في حرب ملوك الطواءف ثلاثين سنة، اربع عشرة سنة وعشرة اشهر. ثم ملك شابور بن اردشير ثلاثين سنة وخمسة عشر يوما. ثم ملك هرمز بن شابور سنتين. ثم ملك بهرام ابن هرمز ثلاث سنين وثلاثة اشهر. ثم ملك بهرام بن بهرام سبع عشرة  سنة. ثم ملك بهرام بن بهرام بن بهرام اربعين سنة واربعة اشهر ثم ملك نرسي اخو بهرام بن بهرام تسع سنين. ثم ملك هرمز بن نرسي سبع سنين. ثم ملك شابور بن هرمز اثنتين وسبعين سنة. ثم ملك اردشير اخو شابور اربع سنين. ثم ملك شابور خمس سنين.
 ثم ملك بهرام بن شابور كرمانشاه احدي عشرة سنة. ثم ملك يزدجرد الاثيم بن بهرام احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما.
 ثم ملك بهرام جور بن يزدجرد تسع عشرة سنة واحد عشر شهرا.
 ثم ملك يزدجرد بن بهرام جور اربع عشرة سنة واربعة اشهر وثمانية عشر يوما. ثم ملك فيروز بن يزدجرد سبع عشرة سنة. ثم ملك بلاش بن فيروز اربع سنين. ثم ملك قباد بن فيروز احدي واربعين سنة. ثم ملك كسري بن قباد ثمانيا واربعين سنة. ثم ملك هرمز بن كسري اثنتي عشرة سنة. ثم ملك كسري بن هرمز بن كسري ابرويز ثمانيا وثلاثين سنة. ثم ملك قباد بن كسري بن شيرويه ثمانية اشهر.
 ثم ملك اردشير بن شيرويه سنة وستة اشهر. ثم ملكت بوران دخت ابنة كسري سنة واربعة اشهر. ثم ملك فيروز المسمي حشنشبنده اياما. ثم ملكت ارزمين دخت بنت ابرويز مع ايام حشنشبنده ستة اشهر ثم ملك خورزاد خسرو بن ابرويز سنة واحدة. ثم ملك يزدجرد بن شهريار عشرين سنة.
 فذلك جملة مدة الطبقة الرابعة، وكانوا ثمانية وعشرين ملكا سوي ثلاثين سنة، التي كانت مدة زمان حرب اردشير بن بابك مع ملوك الطواءف وهي اربعماية وست وخمسين سنة وشهر واثنان وعشرين يوما.
 وجميع ذلك من زمان ابتداء التناسل الي اخر ايام ملك الفرس، وكانوا ستة وستين ملكا، اربعة الاف واربعماية وتسع سنين وتسعة اشهر واثنين وعشرين يوما.

  AUTO الفصل الرابع من الباب الاول في الاقتصار علي ذكر اخبار ملوك الفرس،
 فصار يليق بمجاورة سياقة التواريخ وتناسب ما في كتب السير.
  AUTO اوشهنج فيشداد:
 هو اول ملوك الفرس ومعني فيشداد اول حاكم، لانه اول من حكم في الملك، وعقد له باصطخر فقيل لاصطخر كذا بوم شاه اي انه ارض الملك. وزعم الفرس انه كان هو واخوه ويكرت نبيين.
 ومما ابدع انه استخرج الحديد وانفذ الحيلة في اتخاذ السلاح وبعض ادوات الصناع، وامر الناس بقصد السباع وقتلها.
  AUTO طهمورث زيباوند:
 معني زيباوند انه شاكي السلاح وبني مدينة بابل وقهندز مرو وفي بعض النسخ انه بني كردينداد وهي مدينة من مدن المداءن السبع. وانا اقدر كرداباد التي عليها دستان اندرسوا كرداباد، فصحفوا لفظة الاسم. وبني باصفهان بنيتين عظيمتين سمي احداهما مهرين والاخري سارويه. فاما مهرين فانه صار من بعد اسما لرستاق تحت هذه البنية  كان يسمي قبل ذلك كوك. واما سارويه فانه احاط بها بعد الوف سنين سور مدينة جي، وهما بعد قاءما الاثر.
 وفي زمانه حدثت عبادة الاصنام وتصوير الاوثان، وكان سبب ذلك ان ناسا اصابهم ثكل احبتهم، فاتخذوا علي صورهم تماثيل ليتسلوا بالنظر اليها، فامتدت بهم الايام حتي زين لهم عبادتها فعبدوها متقولين بانها وساءط بينهم وبين الله تقربهم اليه زلفي. وفي زمانه حدث الصوم وكان المبدع له قوما فقراء من اتباع رجل كان يقال له يوداسف، والسبب في ذلك كان تعذر الطعام، فدبروا ان يطووا النهار علي الطوي ثم يتناولون ماء ما يمسك الرمق. فاعتادوا ذلك زمانا ثم اعتقدوه ديانة وعبادة لله، وسمي اولءك الفرق كلدانيين، وسموا انفسهم في زمان دولة الاسلام صابءين. والصابءون في الحقيقة فرقة من النصاري ينزلون بين البادية والبطيحة مخالفون لجمهور النصاري ومعدودون في مبتدعيهم ويقولون ان طهمورث كان يقول: كل حزب معجبون بديانتهم فلا تتعرضوا لهم. وهذا الرسم باق بارض الهند الي يومنا هذا.
  AUTO جمشيد:
 ومعني شيد النير ولذلك يقال للشمس خورشيد. فيزعمون انما سمي بذلك لانه كان يسطع منه نور، وهو جم بن فنونهكان بن اهنكهذ ابن اينكهذ بن اوشهنج فيشداد. ومن اثاره اشياء قد حشي بها كتب السير، فتركت ذكرها لءلا يطول قصة هذا الفصل. ومن بداءع ما احدثه قنطرة وعقدها علي دجلة، فبقيت دهرا داهرا الي ان خربها الاسكندر، ثم رام الملوك اعادتها فعجزوا عنها وعقدوا علي عقد الجسر عليها، واثر تلك القنطرة باق في اخافير دجلة بالعبر الغربي من مدينتي المداءن، فيحيد عنه الملاحون اذا نضب الماء، وهو الذي اختط مدينة طيسفون وهي اكبر المداءن السبع.

  AUTO بيوراسب ده اك ده اك:
 اشتقاقه اسم لعقد العشرة، واك اسم للافة، والمعني انه كان ذا عشر افات احدثها في الدنيا وليس هذا موضع ذكرها. وهذا لقب في نهاية القبح، فلما عربوه صار في نهاية الحسن لان ده اك لما عرب انقلب الي ضحاك، وبه يسمي في كتب العربية وهو بيوراسف بن ارونداسف ابن ريكاون بن ماده سره بن تاج بن فروال بن ساميك بن مشي بن كيومرث. وتاج جده الذي صار العرب من ولده، ولذلك قيل لهم تاجيان، وكان بيوراسف ينزل ببابل فاتخذها دارا علي هيءة كركي وسماها كلنك ديس، وسماها الناس دمن حت.
  AUTO فريدون:
 هو فريدون بن اثقيان، ملك اقليم هنيرة خمس ماءة سنة. وعلي راس ثلاثين سنة من ملكه ظهر ابراهيم الخليل النبي عليه السلام. فيما يذكرون قالوا: وفي زمان منوشجهر ظهر موسي واخرج بني اسراءيل من ارض مصر. وفي ايام كيخسرو ملك سليمان علي بني اسراءيل، وفي ايام لهراسب توجه بخت النصر الي ارض المغرب، فخرب مدينة اليهود اورشليم وسباهم الي ارض المشرق، وقسمهم علي بلدانها للمهن وفي زمان كتشاسب ظهر زردشت. وفي زمان دارا بن دارا ظهر الاسكندر علي ارض المغرب. وفي زمان شابور بن اشك ظهر المسيح وفي زمان شابور بن اردشير ظهر ماني. وفي زمان قباد ظهر مزدك.
 قالوا: وقسم فريدون مملكته بين ثلاثة اولاده، وهم: سلم وطوج وايرج، فجعل العراق وما ينقسم اليها من البلدان مع ارض المغرب وبلاد الهند الي ايرج اصغر اولاده، وخصه بالتاج والسرير وجعل ارض الروم الي بلاد افرنجة مع بلاد المغرب الي سلم اكبر اولاده.

 وجعل التبت والصين وبلاد المشرق الي طوج، اوسط اولاده.
 فحسد طوج وسلم ايرج فاقبلا الي قتله. وفريدون احدث الرقي وابدع الترياق من جرم الافاعي، واسس الطب ودل من النبات ما يدفع الافات عن اجسام ذوي الارواح، وانزي الحمير الي الخيل ليتركب منها البغال جامعة لقوة الحمير وخفة الخيل، وكان ينزل بارض بابل وهو «» اعلم.
  AUTO منوشجهر:
 كان منوشجهر من اولاد ايرج بن افريدون، وهو الذي كرا نهر الفرات ونهر مهران وهو اكبر من الفرات، وشق من الفرات ودجله انهارا كبارا. وفي ست سنين من ملكه اخرج موسي عليه السلام بني اسراءيل من ارض مصر. فمكث في المفازة المسماة التيه ساءسا لامور بني اسراءيل اربعين سنة، وفيها كتب لهم التوراة. ثم في ايام ملكه ايضا رحل خليفته يوشع من المفازة حتي اورد بني اسراءيل فلسطين. ونقل منوشجهر من الجبال الي الاقرحة انواعا من الرياحين، واحاط عليها، فلما فاحت رواءحها سمي تلك الحيطان بوستان، ومعني الكلمة معادن العرف والرواءح.
 وفي زمان ملكه تغلب افراسياب التركي علي بلدان مملكته اثنتي عشرة سنة، وازعجه عن سرير ملكه واحجره في غياض طبرستان.
 وبقي افراسياب في سني غلبته علي مملكة ايران شهرا يهدم المدن وينسف الحصون ويدفن الانهار، ويطم القني ويعور العيون. وفي سنة خمس من سني غلبته قحط الناس فبقوا فيه الي اخر ايامه. فغارت المياه في مدة ايامه، وتعطلت العمارات وبطلت الزراعات، الي ان قمعه الله، وبني افراسياب بناء من حاءط مرو ما بين القهندز الي المنعرج من باب نيق، وهو «» اعلم بالعلانية والسراءر.

  AUTO زو بن طهماسب:
  AUTO لما ملك زو امر باعادة ما كان خربه افراسياب من المدن والحصون وحفر ما دفنه من الانهار، ورفع عن الناس الخراج والوظايف، وعمرت البلاد وعادت الي احسن ما كانت عليه، وكرا بارض السواد نهرين يسميان الزابين فاعذب بهما ماء دجلة. وعلي عهده نشا كيقباد والد الملوك الكيانية، وفي ايام مملكة زو ملك كرشاسف.
 كيقباد:
 لما ملك كيقباد اخذ الناس بعمارة الارضين واداء العشر من غلاتها وصرفها علي ارزاق جنده والي سد الثغور، ودفع العدو عن البلاد.
 وكانت اصفهان مكورة علي كورة واحدة مثل الري، فزاد فيها كيقباد كورة اخري، وسماها استان ايرانو ثارث كواذ، وهي الكورة التي فيها الرساتيق المجوزة الي عمل قم في ايام الرشيد.
  AUTO كيكاوس:
 كان ينزل ببلخ، وقرات في بعض كتب السير انه احدث ببابل وبني بنية شاهقة في الهواء، وانا اقدرها البنية التي وراء بغداد المسماة بالعقرقوف، فانه احدث الايات في الارض، ويذكر بعض الرواة ان البنية تسمي الصرح، فان يكن لذلك حقيقة فان للقصر في لسان نبط العراق وجرامقة الشام اسمين وهما صرحا ومعدلا، وقد عربا فقيل: صرح ومعدل.
  AUTO كيخسرو:
 زعمت الفرس انه كان نبيا، وذكر انه نزل ببلخ، وفي اخبارهم انه انهي اليه ان فيما بين اخر فارس واول اصفهان جبلا احمر يسمي  كوشيد، وان فيه تنينا قد اتي علي الحرث والنسل، فسار اليه وجمع الرجال من ذروة الجبل وانتصب هو له في حضيضه حتي قتله، ونصب في جانب الجبل النار المعروفة بنار كوشيد.
  AUTO كيلهراسب:
 كان لهراسب خليفة كيخسرو علي مملكته وابن عمه لانه كان لهراسب بن كياوجان بن كيمنش بن كيفشين بن كيافوه، وهو اول من وضع ديوان الجند، وجعل للمرازبة سررا وحلاهم بالاسورة واتخذ السرادقات، وفي سنة ستين من ملكه اغري بختنصر بن ويوبن جودرز فلسطين حتي خرب مدينة اورشليم، وسبي منها اليهود وصيرهم خدما وخولا لاهل بلدان مملكته، وقد كان بعث اليهم قبل بختنصر سخاريب النينوي، فلم يرتفع علي يده فتح. وفي حياته سلم الملك الي ابنه كشتاسب.
  AUTO كي كشتاسب:
 كشتاسب كان في سنة ثلاثين من ملكه وخمسين من عمره اتاه زردشت اذربيجان يعرض عليه الدين فقبله، ثم بعث له وفودا الي الروم ودعاهم اليه، فاخرجوا اليهم كتابا من افريدون صلحا علي ان يدينوا بما احبوا من الاديان، فانقبض عنهم كراهيته لنقض ما في ايديهم وبني بكورة دارا بجرد من بلد فارس مدينة مثلثة، وسماها رام وشناسقان وهي مدينة فسا ثم نقض سورها رجل منها، كان يقال له ازادمرد كامكار، ورد له من التثليث التدوير، وكان عاملا للحجاج بن يوسف علي فارس. وفي زمان ملك كشتاسب بني ابنه اسفنديار في وجه الترك حاءطا من وراء سمرقند عشرين فرسخا، ونصب كشتاسب برستاق انارباد من كورة اصفهان في قرية تسمي ممنور بيت نار، وقف عليها ضياعا من الرستاق.

  AUTO كي اردشير:
 وهو بهمن اسفنديار بن كشتاسب، وكان يسمي الطويل الباع، وذلك لبعد مغازيه. ويقال: بلغ في غزواته الرومية. وانه غزا من جانب الجنوب ذابولستان، فسبي منها سبيا كثيرا وبني بارض السواد مدينة وسماها باسمه اباد اردشير، وهي المسماة بالنبطية همانيا، وهي في طسوج الزاب الاعلي. وبني بارض ميسان مدينة وسماها ايضا باسمه بهمن اردشير، وهي المسماة فرات البصرة. والاسراءيليون يزعمون ان بهمن يسمي بلغتهم في كتب اخبارهم كورش. ونصب باصفهان في يوم واحد ثلاث نيران: واحدة مع طلوع الشمس، وواحدة مع انتصابها في وسط السماء، وواحدة مع غروب الشمس؛ منها نار شهر اردشير المنصوبة في جانب قلعة مارين، فشهر اسم للشفق واردشير اسم بهمن. والثانية نار ذروان اردشير المنصوبة في قرية دارك من رستاق خوار. والثالثة نارمهر اردشير المنصوبة بقرية اردستان منها.
  AUTO هماي جهرازاد:
 هي شميران بنت بهمن، والهماي لقب لها. وكانت تنزل ببلخ واغزت جيشا من جيوشها ارض الروم، فسبوا منها سبيا فيهم عملة حذاق، فاقامت البناءين منهم في ابتناء الابنية المسماة مصانع اصطخر وبالفارسية هزار ستون، وهي ثلاث بنيات في ثلاثة اماكن: احداها بجانب اصطخر، والثانية علي المدرجة النافذة الي كورة دارا بجرد، والثالثة علي مدرجة طريق خراسان. وانشات باصفهان في رستاق يسمي التيمرة مدينة لطيفة عجيبة البناء، فخربها بعد ذلك الاسكندر وسمتها حمهين.
  AUTO دارا بن بهمن:
 هو اول ملك وضع سكك البريد ورسم فيها اقامة دواب محذفة  الاذناب، فسميت بريد ذنب، ثم عربوا الكلمة وحذفوا منها النصف الاخير فقالوا بريد. وبني في الكورة الاخيرة من بلد فارس مدينة وسماها دارا بجرد التي انشاها دارا، فسمي الكورة باسمه وكانت تسمي قبل ذلك استان فركان، وهو اعلم.
  AUTO دارا بن دارا:
 كان في زمان ملكه تحرك بارض المغرب الاسكندر وكانت للملوك الفرس اتاوة علي من بالمغرب من القبط والبربر. ومن بالشمال من الروم والصقلب ومن بالشام وفلسطين من الجرامقة والجراجمة. فلما استولي الاسكندر علي الملك وورد عليه من قبل دارا من يتقاضاه الاتاوة قال: قولوا له ان الدجاجة التي كانت الي الان تبيض قد انقطعت عن البيض، وصار ذلك سببا لالتحام الشر بين دارا والاسكندر حتي قتل فيه دارا، وبني فوق نيصبين مدينة وسماها دارا ان، وقد بقيت الي الان وهي تسمي داريا.
  AUTO الاسكندر:
 لما فرغ الاسكندر من قتل دارا واستولي علي بلاد فارس، اساء السيرة واسرف في هراقة الدماء، واجتمع في عسكره من وجوه الفرس واشرافها سبعة الاف اسير مقرنين في الاصفاد، يدعونهم كل يوم يقتل منهم واحدا وعشرين اسيرا حتي بلغ كاشغر واقام بها زمانا.
 ثم قفل راجعا نحو بابل، فلما بلغ قومس مرض بها وتمادت علته في طريقه فمات قبل ان يصل الي بابل، وكان قد جعلها تل تراب وفيما وجده القصاص من الاخبار انه بني بارض ايران اثنتي عشرة مدينة سماها كلها الاسكندرية منها واحدة باصفهان، وواحدة بهراة، وواحدة بمرو، وواحدة بسمرقند، وواحدة بالصغد، وواحدة ببابل، وواحدة سني ملوك الارض   بميسان، واربعا بالسواد. وليس لهذا الحديث اصل لانه كان مخربا ولم يكن بناء.
  AUTO الملوك الاشغانية:
 لما فرغ الاسكندر من قتل الاشراف وذوي الاقدار من الفرس، واستولي علي تخريب المدن والحصون ووصل الي ما اراد، كتب الي ارسطا طاليس واني وترت جميع من بالمشرق بقتلي ملوكهم، وتخريبي معاقلهم وحصونهم، وقد خشيت ان يتضافروا من بعدي علي قصد بلاد المغرب، فهممت ان اتبع اولاد من قتلت من الملوك فاجمعهم والحقهم باباءهم، فما الراي قبلك؟ فكتب اليه: ان قتلت ابناء الملوك انتقل الملك الي السفل والانذال، والسفل اذا ملكوا قدروا، واذا قدروا طغوا وبغوا وظلموا واعتدوا، وما يخشي من معرتهم افظع، والراي ان تجمع ابناء الملوك فتملك كل واحد منهم بلدا واحدا او كورة واحدة من البلدان، فان كل واحد منهم يشاح الاخر علي ما في يده، فيتولد من اجله العداوة والبغضاء بينهم، فيقع لهم من الشغل بانفسهم ما لا يتفرغون الي من ناي عنهم من اهل المغرب.
 فعندها قسم الاسكندر بلاد المشرق علي ملوك الطواءف، ونقل عن بلدانهم علم النجوم والطلب والفلسفة والحراثة الي بلدان المغرب، بعد ان حولها الي اليونانية والقبطية. فلما هلك الاسكندر وحصلت البلاد في ايدي الطواءف رفعوا الحرب والتجاذب فيما بينهم، فكان الواحد منهم انما يغلب الاخر بالمساءل العويصة. ففي ايامهم وضعت الكتب التي هي في ايدي الناس من مثل: كتاب مروك وكتاب سندباد وكتاب برسناس وكتاب شيماس، وما اشبهها من الكتب التي يبلغ عددها قريبا من سبعين كتابا. فبقوا علي هذا المنهاج الي ان ملك منهم نيف وعشرون نفرا، خرج في عدادهم من سمت به همته علي الغزو،  وكان عدد اولءك الطواءف تسعين ملكا كلهم يعظمون من يملك العراق وينزل طيسفون، وهي المداءن، وكان اذا كاتبهم يبدا بنفسه.
  AUTO شابور بن اشك:
 وممن تاهب للغزو شابور بن اشك بن اذران بن اشغان، وهو الذي في زمان ملكه ظهر المسيح عليه السلام، فغزا الروم وكان ملكها اذ ذاك انطيحس. وهو الملك الثالث بعد الاسكندر، وهو الذي انشا مدينة انطاكية فنكل فيهم قتلا وسبيا وجمع ذراريهم في سفن واغرقها وقال: يا لثارات دارا! فظفر بكثير مما كان الاسكندر نقله عن بلاد الفارس، فرده الي ارض مملكته وصرف بعضه الي النفقة علي حفر نهر بالعراق، يسمي بالعربية نهر الملك.
  AUTO جودرز بن اشك:
 ومنهم جودرز بن اشك. غزا بني اسراءيل وذلك بعقب قتل يحي ابن زكريا عليهما السلام، فخرب مدينتهم اورشليم المرة الثانية، ووضع السيف في اهلها فاسرف في قتل اليهود، وسبي خلقا منهم. وكان غزاهم طيطوس بن اسفيانوس ملك رومية قبل ذلك، بعد ارتفاع المسيح باربعين سنة فقتل وسبي.
  AUTO بلاش بن خسرو:
 ومنهم بلاش بن خسرو. وكان اتصل به ان الروم قد همت بغزو بلاد فارس، فكتب الي من كان يجاوره من ملوك الطواءف واستنجدهم، فبعث كل ملك اليه بقدر طاقته من الرجال والمال. فلما قوي ظهر بلاش بهم ولي عليهم صاحب الخضر، وكان احد ملوك الطواءف المجاورين لاعمال الروم، فلقي عسكر الروم مجتمعين متاهبين  فقتل ملكهم واستباح عسكرهم وانصرف بالغناءم في العراق، فوفروا منها الخمس الي بلاش، فصارت هذه الغزاة سببا لاخراج الروم اموالهم للنفقة علي بناء مدينة حصينة، ونقل دار الملك من الرومية اليها لتقرب دار المملكة من بلاد سلطان الفرس، فاوقعوا اختيارهم علي رقعة ارض قسطنطنية، فبنوا فيها الابنية ونقلوا الملك اليها، وكان ملكهم عند بناءها قسطنطنين بن نيرون، فاشتقوا لها اسما من اسمه.
 وكان اول ملك الروم من انتقل الي اعتقاد النصرانية، ودعا اليها اهل مملكته ثم قصد لاجلاء بني اسراءيل عن اورشليم بيت المقدس، فلم يقم لهم بعد ذلك قاءمة الي الان من هذا اليوم.
  AUTO اردشير بن بابك:
 لما ظهر اردشير تغلب اول كل شي ء علي مدينة اصطخر وتقوي باهلها، فتغلب بهم علي جماعة من كور فارس من ملوك الطواءف.
 فلما استولي علي كور فارس عقد التاج علي راسه ونظر في امور الناس فراي عدد من حوله من المللوك كثيرا، وحوزة كل ملك منهم قليلة الخطر ضيقة الرقعة، ومءناتهم علي رعيتهم عظيمة. فانكر الخلاف العارض في ممالكهم مع اتفاقهم في اصل دينهم، وعلم انه لم يجمعهم علي الدين الا الفة سبقت لهم، فاستخبر من بحضرته من العلماء بامور الدين واحوال الملك عن سبب ما الفي عليه ملوك زمنه، فعرفوه ان اواءل ملوكهم ما زال امرهم في ممالكهم منتظما لا يتجاوز الملك واحدا وذلك الواحد يجتمع الرعية علي طاعته وينتهون الي امره. وكان لذلك دينهم عزيزا وجنابهم خصيبا وعدوهم مقموعا الي ان افضي الملك الي دارا بن دارا، فوافق من رعيته نفارا عنه، وايضا استثقالا لولايته واستبعادا لمدته، وانقباضا عن مجاهدة عدوه وعدوهم، وعدولا منهم عن الاشتغال بثغورهم الي التشاجر والتحارب فيما بينهم.

 فقصد الاسكندر من ارض المغرب ارضهم علي تلك من حالهم، فورد علي ما وقع تمناه فقويت منيته علي نصب الحرب لدارا، فاتفق له ان وثب بدارا بعض حماة ظهره، فرماه من وراءه فقتله. فعندها استولي الاسكندر علي مملكة فارس واذاع القتل في العظماء والاشراف، وعم المداءن والحصون بالتخريب. ثم تفرغ لتتبع كتب دينهم وعلومهم فاحرقها بعد ان نقل ما كان منها من الفلسفة والنجوم، والطب والحراثة من لسان الفارسية الي اليونانية والقبطية، وبعث بها الي الاسكندرية، فعندها علم اردشير انه لا يوصل الي بث العدل في الرعية وضبطهم بفنون السياسة حتي يكون ملكهم واحدا، فيكون هو المءلف بين قلوبهم والباعث لهم علي ما فيه سلاحهم، فانتصب لبث الكتب فيمن قرب منه من ملوك الطواءف فكان ذلك بداء تدبيره، ثم ما زال يجدد لكل وقت ما يلايمه من التدبير حتي طهر مملكة ايران شهر من ملوك الطواءف بقتل تسعين ملكا منهم.
 واحدث اردشير من المدن عدة منها اردشير خره وبه اردشير وبهمن اردشير واشا اردشير ورام اردشير ورامهرمز اردشير وهرمز اردشير وبود اردشير ووهشت اردشير وبتن اردشير. واما اردشير خره فهي مدينة فيروزاباد من ارض فارس، وكانت تسمي كور، وكور وكار اسمان للوهدة والحفرة لا للقبر واللحد، والفرس لم تعرف القبور وانما كانت تغيب الموتي في الدهمات والنواويس، ثم نقل علي بن بويه اسمها الي فيروزاباد، واما به اردشير فاسم لمدينتين احداهما بالعراق واخري بكرمان. فاما التي بالعراق فهي احدي مدن المداءن السبع وموضعها علي غربي دجلة وقد عرب لفظها فقيل بهرسير واما التي بكرمان فعربوا لفظها علي مثال اخر فقالوا بردشير. واما بهمن اردشير فاسم لمدينة علي شاطي ء دجلة العورا بارض ميسان، والبصريون يسمونها باسمين احدهما بهمنشير والاخر فرات ميسان.

 واما اشا اردشير فاسم لمدينة علي شاطي ء هرمز دجيل، ويسمي ايضا كرخ ميسان. واما رام اردشير فلا اعرف موقعها. واما رام اردشير فالمسمي بلغة اهل الزمان ريشهر. واما رام هرمز اردشير فهي احدي مدن خوزستان، وكان اسمها كثير الحروف فحذفوا اخر كلمة منه. واما هرمز اردشير فاسم لمدينتين كان اردشير لما اختطهما سمي كل واحد باسم متركب من اسمه ومن اسم الله عز وجل، فانزل احداهما السوقيين والاخري عظماء الناس والاشراف منهم، وصار لمدينة السوقيين اسم اخر وهو هوجستان واجار فعربوه وقالوا سوق الاهواز، وعربوا الاسم الاخر فقالوا هرمشير.
 ولما ورد العرب خوزستان خربوا مدينة العظماء وتركوا مدينة السوقيين. ثم خربوا بعد ايام حروب الحجاج مع القرا مدينتين اخريين من مدن خوزستان: احداهما كانت تسمي رستم كواذ وعربوا الاسم فقالوا رسيقاباد، والاخري جواستاد. واما بود اردشير فمدينة من مدن الموصل. واما وهشث اردشير فلا اعرف موقعها.
 واما بتن اردشير فمدينة من مدن البحرين، وانما سماها بتن اردشير لانه بني سورها علي جثث اهلها، لانهم فارقوا طاعته وعصوا امره فجعل سافا من السور لبنا وسافا جثثا، فلذلك سماها بتن اردشير وقسم مياه وادي اصبهان علي يد مهر بن وردان. وقسم ايضا مياه وادي خوزستان وحفر لماءه انهارا منها المشرقان وهو بالفارسية اردشير كان. وفي كتاب صور ملوك بني ساسان شعار اردشير مدنر وسراويله اسمانجوني وتاجه اخضر في ذهب وبيده رمح قاءم.
  AUTO شابور بن اردشير:
 بني شاذروان تستر، وهو احد عجاءب المشرق، واحدث مدنا  منها: ني شابور، بي شابور، شادشابور، به ازانديو شابور، شابور خواشت، بلاش شابور، فيروز شابور، فاما نيشابور فمدينة من مدن كورة ايرشهر من كور خراسان. واما بي شابور فمدينة من مدن فارس وهو اسم الكورة ايضا، ويختصر اسمه بالعربية فيحذف اول كلمة منه ويقال له شابور. وبني شابور هذه المدينة مستجدة بعد مدينة كان بناها طهمورث، ثم خربها الاسكندر ونسي اسمها الاول فاما شادشابور فمدينة من مدن ميسان كانت تسمي بالنبطية وبها، واما فيروز شابور فمدينة من مدن العراق، وهي المسماة بالعربية الانبار.
 واما به ازانديو شابور فمدينة من مدن خوزستان، وهي التي لما عربوها قالوا جندي شابور، واما اشتقاقها بالفارسية فان انديو اسم للانطاكية وبه اسم للخير، ومعناه خير من انطاكية. وبناء هذه المدينة علي صورة رقعة الشطرنج يخرق في وسطها ثمانية طرق في ثمانية طرق، وكانوا يبنون المدن علي تصوير اشياء. فمن تلك التصاوير مدينة السوس وهي علي صورة باز، ومدينة تستر وهي علي صورة فرس.
 وفي كتاب صور ملوك بني ساسان ان شعاره كان اسمانجوني وسراويله وشي احمر، وتاجه احمر في خضرة، وهو قاءم بيده رمح.
  AUTO هرمز بن شابور:
 كان شبيها بجده اردشير في صورته وقده، متناهيا في الابد والقوة وجراة الجنان، غير انه كان في اصالة الراي غير كامل، وكانت امه كردزاد التي قد سار باسمها دستان مشهور، واحدث البنية التي بدسكرة الملك، وشعاره في كتاب الصور احمر موشي، وسراويله خضراء وتاجه ايضا اخضر في ذهب، وفي يمناه رمح وفي يسراه ترس وهو راكب اسدا.

  AUTO بهرام بن هرمز:
 في ايامه ظفر بماني داعي الزنادقة بعد ان كان سنتين في المهرب والاستتار، فجمع عليه العلماء فناظروه والزموه الحجة علي رءوس الملا، وامر به فقتل وسلخ جلده وحشي تبنا، وعلق علي باب من ابواب مدينة جند يشابور، وشعاره في كتاب الصور احمر وسراويله حمراء وتاجه علي لون السماء، وعليه شرفتا ذهب وما زرج ذهب، وفي يمناه رمح وفي يسراه سيف معتمدا عليه قاءما هكذا وجد صورته، وهو اعلم.
  AUTO بهرام بن بهرام:
 شعاره احمر موشي وسراويله خضراء، وتاجه علي لون السماء بين شرفتي ذهب وهلال ذهب، قاعدا علي سريره وفي يمناه قوس موتر وفي يسراه ثلاث نشابات، وهو اعلم.
  AUTO بهرام بن بهرام بن بهرام:
 يقال له بهرام بن بهرامان، وكان يلقب بسكان شاه والسبب في هذا اللقب وما جري مجراه ان الملك من ملوك الفرس كان اذا جعل ابنا او اخا له ولي عهده، يلقبه بشاهية بلدة، فيدعي بذلك اللقب طول حياة ابيه، فاذا انتقل الملك اليه سمي شاهنشاه، وعلي هذا جري امر بهرام الملك الملقب بكرمانشاه، وكان انوشيروان يلقب في حياة ابيه قباد يقر سجان كرشاه، وهو التملك علي طبرستان لان يقر اسم للجبل، وقر سجان اسم للسهل والسفح، وكراسم للتلال والهضاب، وسكان اسم لسجستان، وشعار بهرام بن بهرامان علي السماء موشي، وسراويله حمراء قاعدا علي السرير معتمدا بيده علي سيفه، وتاجه اخضر بين شرفتي ذهب وما زرج ذهب.

  AUTO نرسي بن بهرام:
 شعاره وشي احمر وسراويله موشاة علي لون السماء قاءما معتمدا علي سيفه بيديه جميعا، وتاجه اخضر، وهو اعلم بالسراءر.
  AUTO هرمز بن نرسي:
 انشا ببلد خوزستان في كورة رامهرمز رستاقا وسماه وهشت هرمز، وتسمي كورنك، وهو الي جانب ايذج لان ايذج من كورة رامهرمز، وشعاره وشي احمر وسراويله موشاة بلون السماء، قاءما معتمدا علي سيفه بيديه جميعا وتاجه اخضر، وهو اعلم.
  AUTO شابور ذو الاكتاف:
 وسموه شابور هويه سنبا، هويه: اسم للكتف وسنبا اي نقاب، قيل له ذلك لانه لما غزا العرب كان ينقب اكتافهم، فيجمع بين كتفي الرجل منهم بحلقة ويسبيه، فسمته الفرس بهذا الاسم وسمته العرب ذا الاكتاف، وشابور هو الذي مات ابوه وهو جنين فعقد التاج علي بطن امه، وهو الذي دخل بلاد الروم متنكرا فحضر بعض كناءسهم فاخذوه اسيرا وبقي في ملكه اثنتين وسبعين سنة، لبث منها منذ يوم ميلاده الي ثمان وثلاثين سنة بجندي شابور، ثم تحول الي المداءن فكان مقامه باقي عمره بها. ولما ظفر بملك الروم الزمه ان يعيد كل ما خرب وان يكون اعادته ما كان باللبن والطين، بالاجر والجص، فسور مدينة جنديشابور نصفه باللبن ونصفه بالاجر. وشعاره مورد موشي، وسراويله حمراء موشاة وبيده طبرزين قاعدا علي السرير. وتاجه علي لون السماء حواليه ملون بالذهب شرفتي ذهب وهلال ذهب في وسطه.
 وبني عدة مدن منها برزخ شابور وهي عكبر او ازان خره شابور وهي السوس، ومدينة اخري الي جنبها فارسل الفيلة حتي داست  احداهما، فقد كان عصاه اهلها ثم جاء بسبي من ناحية الروم فانزلهم الحديثة وبدر الاخرين في البلاد، ونصب بقرية حروان رستاق جي نارا سماها سروش اذران ووقف عليها قرية يوان وقرية جاجاه من رستاق النجان. وفي زمانه كان ازدياد الذي اذيب الصفر علي صدره.
  AUTO اردشير بن شابور:
 شعاره موشي مدنر علي لون السماء، وسراويله موشاة بحمرة، وبيمناه رمح وبيسراه معتمدا بسيفه قاءما، وتاجه اخضر، وهو اعلم بالسراءر.
  AUTO شابور بن شابور:
 شعاره احمر موشي وسراويله علي لون السماء، وتحت شعاره شعار اخر اصفر، وتاجه اخضر في حمرة بين شرفتين من ذهب وهلال ذهب، قاءما بيده قضيب حديد علي طرفه راس طاءر، معتمدا بيسراه علي مقبض سيفه.
  AUTO بهرام بن شابور:
 يلقب بكرمانشاه، وكان فظا زاهيا بنفسه لم يقرا طول ايامه قصة ولا نظر في مظلمة. فلما مات وجد الكتب الواردة عليه من الكور مختومة ما فكها بعد. وامر ان يكتب علي ناووسه: «قد علمنا ان هذا الجسد سيودع هذه البنية فلا ينفعه راي شفيق كما لا يضره نبوعدو» وشعاره علي لون السماء موشي، وسراويله حمراء موشاة، وتاجه اخضر بين ثلاث شرفات وما زرج ذهب، وبيده اليمني رمح وباليسري معتمدا علي السيف قاءما، وهو اعلم.

  AUTO يزدجرد بن بهرام الاثيم:
 يقال له المجرم والاثيم والفظ ايضا، وبالفارسية دفرويزه كرد.
 شعاره احمر وسراويله علي لون السماء، وتاجه علي لون السماء قاءما وبيده رمح ايضا.
  AUTO بهرام جور بن يزدجرد:
 كانت له اثار كثيرة في الترك والروم والهند، وورد ارض الهند متنكرا، وكان اخذ الناس بان يعملوا من كل يوم نصفه ثم يستريحوا ويتوفروا بالاكل والشرب واللهو، وان يشربوا بالحواشية والاكاءل، فعز المغنون حتي بلغ رسم كل دست من الحواشية ماية درهم.
 ومر يوما بقوم يشربون علي غير ملهين فقال: اليس قد نهيتكم عن الغفلة من الملاهي؟ فقاموا اليه بالسجود وقالوا: قد طلبناه بزيادة علي ماية درهم فلم نقدر عليه، فدعا بالدواة والمهرق وكتب الي ملك الهند يستدعي منه ملهين، فانفذ اليه اثني عشر الف رجل منهم، ففرقهم علي بلدان مملكته فتناسلوا بها واولادهم باقون وان قلوا وهم الزط، وكتب علي ناووسه: انه بعد ان مكن لنا في الارض فبقينا بها اثارا محمودة اقتصر بنا علي هذا المحل، وقد كنا من سكوننا اياه علي يقين. وكان شعاره علي لون السماء؛ وسراويله خضراء موشاة، وتاجه علي لون السماء قاعدا علي السرير بيده جرز.
  AUTO يزدجرد اللين بن بهرام:
 شعاره اخضر وسراويله موشاة سوداء وشيها ذهب، وتاجه علي لون السماء، قاعدا علي السرير معتمدا علي سيفه، وهو اعلم.

  AUTO فيروز بن يزدجرد:
 شعاره احمر وسراويله علي لون السماء موشاة بالذهب، وتاجه علي لون السماء قاعدا علي السرير وبيده رمح. وبني عدة مدن احداها بارض الهند، واخري بارجاء الهند، واخري بناحية الري، واخري بناحية جرجان، واخري بناحية اذربيجان. وسماها باسماء مشتقة باسمه فسمي احدي مدينتي الهند رام فيروز؛ واخري روشي فيروز؛ وبني حاءطا وراء النهر بين ايران شهر وارض الترك، واستتم بناء سور مدينة جي، وغلق ابوابها علي يد اذرشابور بن اذرمانان الاصفهاني، واعطاه علي ذلك السجل الذي يسمي الحفنة. وامر بقتل نصف يهود اصبهان واسلام صبيانهم في بيت نار سروش ادران من قرية حروان عبيدا حيث سلخوا ظهور رجلين من الهرابذة، ثم الصقوا احدهما بالاخر واستعملوهما بالدباغة.
  AUTO بلاش بن فيروز:
 ثيابه خضر وسراويله حمراء موشحة بسواد وبياض، وتاجه علي لون السماء قاءما بيده رمح. وبني مدينتين: احداهما بساباط المداءن وسماها بلاش اباد، والاخري بجانب حلوان وسماها بلا شعز.
  AUTO قباد بن فيروز:
 قيل له كواذبريرا ابن دش. وفي ايامه ملك اخوه جاماسف بن فيروز. ولم يعدوه ملكا، وذلك لانه ملك في ايام فتنة مزدك. ثم رد قباد مكانه وسنوه داخلة في سني قباد، وشعار قباد علي لون السماء موشحا بالبياض والسواد، وسراويله حمراء وتاجه اخضر معتمدا علي سيفه جالسا علي السرير. وبني مدنا احداها بين حلوان وشهرزور، وسماها ايران شاد كواذ، والاخري بين جاجان وايرشهر وسماها  شهراباد كواذ، والاخري بفارس وسماها به ازامد كواذ وهي ارجان، وكور عليها كورة ومعناه خير من امذ، واخري بجانب المداءن وسماها هنبو شابور واهل بغداد يقولون جنبسابور، واخري سماها ولاشجرد، واخري بجانب الموصل وسماها خابور كواذ، واخري في السواد وسماها ايزد قباد كرد. وملك علي العرب الحارث بن عمرو بن حجر الكندي.
  AUTO كسري انوشيروان بن قباد:
 شعاره ابيض ووشيه الوان مختلفة، وسراويله علي لون السماء قاعدا علي السرير معتمدا علي سيفه. وبني عدة مدن منها مدينة دخلت في عداد مدن المداءن السبع وسماها به ازانديو خسرو، وهي المسماة رومية المداءن ومعني به ازانديو اي خير من انطاكية، والاخري خسرو شابور ومدنا اخري. وبني سددر بند وهي باب الابواب، وطول هذا السد من البحر الي الجبل نحو من عشرين فرسخا، واسكن في كل طرف قاءدا يقطعه من الجيش، واطعمهم من ما يلي ذلك الصقع ضياعا، وجعلها من بعدهم وقفا علي اولادهم، فقد صار نسل اولءك الي هذا الوقت حفظة لارجاء الحاءط. وكان خلع علي كل قاءد يوم انفذه الي حفظ الثغر المرسوم به قباء ديباج مصورا بنوع من التصوير، وسمي ذلك القاءد الملك باسم تلك الصورة، فخرج اسماءهم نحو بغرانشاه؛ شروان شاه، فيلانشاه، الانشاه.
 واختص واحدا منهم بسرير من فضة يسمي سرير شاه، وبالعربية ملك السرير. والسرير اسم ليس بعربي ولكنه اسم فارسي واقع علي التخت الصغير. ومن الفتوح الكبار التي جرت علي يد كسري انوشيروان فتح مدينة سرانديب وفتح مدينة قسطنطنية وفتح كور اليمن.

 فاما الذي اتفق له في فتح اليمن فشي ء لم يتفق مثله الا للانبياء، وذلك الذي انفذ من اساورته ستماية الي ثلاثين الف نفر، فقتلوهم كلهم حتي لم ينج منهم الا من لجا من حر السيف الي ماء البحر فغرق نفسه فيه وكان سبب ذلك ان الحبشة عبرت البحر الي اليمن، فاخرجت من فيها من الرجال وتخلت بافتراش النساء، فخرج ملكهم سيف بن ذي يزن الي انوشيروان واقام علي بابه سبع سنين حتي وصل اليه، ورفع اليه خبر الحبشة وما حل منهم بالحرم. وكان انوشيروان شديد الغيرة فرحمه وقال: سانظر في امرك فافكر! قال: لا يجوز لي في ديني ان اغرر بجيشي فاحملهم في البحر الي معونة من ليس علي ديني ، ولكن في سجوني من قد استحق القتل، فالصواب ان ارمي بهم في نحر هذا العدو فان ظفروا جعلت تلك البلاد لهم طعمة، وان هلكوا لم اثم فيه.
 فامر المحبوسين فبلغ عددهم ثمانماية رجل وتسعة رجال، اكثرهم من ولد ساسان وولد بهمن بن اسفنديار، وولي عليهم وهرز وكان من ولد بها فريدون بن ساسان بن بهمن بن اسفنديار. فقال له سيف ابن ذي يزن: يا ملك الملوك اين يقع هءلاء ممن خلفت وراءي؟ فقال كسري: «اخبرك ان كثير الحطب يكفيه قليل النار». فساروا في ثماني سفن غرق منها اثنتان ونجت ست، فخرجوا من السفن فامر وهرز اصحابه ان ياكلوا فاكلوا، ثم عمد الي باقي المطعوم فغرقه في البحر فقال اصحابه: عمدت الي زادنا فاطعمته السمك! فقال: ان عشتم اكلتم السمك، وان لم تعيشوا فلا تاسفوا علي عدم الطعام مع تلف الارواح.
 ثم عمد الي سفنه فاحرقها ثم قال لاصحابه: يجب ان تختاروا لانفسكم الفوز بمجاهدة هءلاء ام الهلاك باستعمال التقصير، ثم حمل علي الحبشة وجعل شعاره اسم الله عز وجل ثم اسم الملك، فهزموهم  باذن الله واتي القتل علي اخرهم في خمس ساعات من النهار، فصار حديث ذلك الظفر ساءرا عند ملوك الامم. وفي ايام ملكه كان ميلاد النبي صلي الله عليه واله وسلم بمدة احدي واربعين سنة من ملكه. ولما حضرته الوفاة امر ان يكتب علي ناووسه: ما قدمنا من خير فعند من لا يبخس الثواب، وما كسبنا من شر فعند من لا يعجز عن العقاب.
  AUTO هرمز بن كسري:
 شعاره احمر موشي وسراويله علي لون السماء موشاة، وتاجه اخضر جالسا علي السرير بيمناه جرز ويسراه معتمدة علي سيفه، وهو اعلم.
  AUTO كسري ابرويز بن هرمز:
 شعاره مورد موشي وسراويله علي لون السماء، وتاجه احمر وبيده رمح. وحصل في داره ثلاثة الاف حرة واثنا عشر الف جارية للغنا والملاهي ولصنوف الخدمة. ورتب في حرسه ستة الاف رجل، وكان في اصطبله ثمانية الاف وخمس ماية دابه لركابه خاصة، سوي ما للحشم، وتسع ماية وستون فيلا، واثنا عشر الف بغل لاثقاله، وعشرون الف بختي. وسخط علي نعمان بن المنذر فاقتله من وسط البادية ورمي به الي ارجل الفيلة، واستباح امواله واهله وولده وامر بان يباعوا باوكس الاثمان. ونصب بقرية البارمين من رستاق كرمان بيت نار، ووقف عليها قري بقرب منها.
  AUTO شيرويه بن كسري:
 شعاره وشي احمر، وسراويله علي لون السماء موشحة، وتاجه اخضر قاءما بيمناه سيف مخروط. واحس من اخوته نبوا عنه فقتل  ثمانية عشر نفرا من اخوانه وعدة من اولادهم. واسماء اخوته: شهريار مردانشاه، كورانشاه، فيروزانشاه، افرودشاه، شادمان، زدابزود شاه، شادزيك، اروندزيك، قس دل، قس به، خره، مردخره، زادان خره، شيرزاد جوانشير، جهان بخت.
  AUTO اردشير بن شيرويه:
 شعاره موشح علي لون السماء، وتاجه احمر قاءما بيده رمح معتمدا علي سيفه بيده اليسري. ولما بلغ شهريزاد صاحب ثغر المغرب انهم ملكوا صبيا، اقبل حتي دخل عليه داره فقتله.
  AUTO بوران دخت بنت ابرويز:
 شعارها موشي اخضر، وسراويلها علي لون السماء، وتاجها ايضا علي لون السماء قاعدة علي السرير وبيدها طبرزين. وهي التي ردت خشبة علي الجاثليق، وكانت امها مريم بنت هرقل ملك الروم. وانما ملكت لان شيرويه قد كان افني الذكور من ابيه فاضطروا الي تمليك النساء.
  AUTO ارزمين دخت بنت ابرويز:
 شعارها احمر موشي بالوان، وسراويلها علي لون السماء موشحة، وتاجها اخضر قاعدة علي السرير وبيمناها طبرزين معتمدة بيسراها علي السيف. وكانت جليدة قسمة ونصبت بقرية القرطمان من رستاق الابخاز بيت نار، وهو اعلم.
  AUTO يزدجرد بن شهريار:
 شعاره اخضر موشي وسراويله موشاة بلون السماء، وتاجه احمر،  وخفافهم كلهم حمر، وبيده رمح معتمدا علي سيفه. وكان السبب في تخلصه من القتل عن يد شيرويه ضيزا له كان احتاله في اخراجه من المداءن، وسير به الي بعض الاطراف فاخفاه في موضع. ولما ملك لم يزل في حروب متوالية ست عشرة سنة الي ان قتل بمرو في سنة احدي وثلاثين من الهجرة في السنة الثامنة من خلافة عثمان. ولما استقل يزدجرد من العراق اخرج ما قدر عليه من جواهر وانية ذهب وفضة مع ولده ونساءه وحشمه، وكان فيمن خرج معه الف طباخ، والف حوسيان والف فهاد والف بازيار.
 وقد كان خرزاد بن خرهرمز اخو رستم صاحب القادسية خرج معه حتي اورده اصفهان ثم كرمان ثم مرو، فسلمه ما هويه مرزبان مرو، وكتب عليه سجلا بتسليمه الملك منه ثم رجع خرزاد عنه الي اذربيجان. ثم ان ملك الهياطلة قصد لحرب يزدجرد فمالاه ما هويه علي قتله واولاد ما هويه الي الساعة يسمون بمرو ونواحيها خداه كشان، وقتل يزدجرد في طاحونة.
 فهذا الذي حشوت به هذا الفصل من قصار اخبار الملاوك ما ليس في كتب التواريخ والسير منه الا قليل، وباقيه في ساءر كتبهم، فاما رساءلهم ووصاياهم وما اشبه ذلك مما هو في كتب التاريخ فقد اخليت الكتاب منه.

  AUTO الفصل الخامس من الباب الاول [وهو حكاية جمل ما في خداي نامه ... ]
 وهو في حكاية جمل ما في خداي نامه لم يحكها ابن المقفع ولا ابن الجهم، فجءت بها في اخر هذا الباب ليجريها من يقرءها مجري احاديث لقمان بن عاد عند العرب، واحاديث عوج وبلوقيا عند الاسراءيليين ليفهم ذلك.
 قرات في كتاب نقل من كتابهم المسمي بالابستا، ان الله عز وجل قدر من عمر الدنيا، من مبتدا خلق المخلوقين الي يوم الفصل وزوال البلاء، اثني عشر الف سنة. فمكث العالم في العلو من غير افة ولا عاهة ثلاثة الاف سنة. ثم اهبط الي السفل فبقي عاريا من الافة والعاهة مدة ثلاثة الاف سنة. ثم اعترض اهرمن فيه فظهرت الافات والتنازع وامتزج الشر بالخير بعد سنة الاف سنة من عدم شوب الشر. ثم ابتدا الشوب من مبتدا الالف السابع الامتزاجي فكان اول ما خلق الله من حيوان الدنيا رجلا، وثورا اختراعا من غير امشاج من الانثي مع الذكر يسمي الرجل كهومرث، والثور ابو ذاد، ومعني كهومرث حي ناطق ميت ولقبه كل شاه اي ملك الطين.
 فصار هذا الرجل صلا للناس في التناسل وكان مدة بقاءه في الدنيا  ثلاثين سنة. فلما خرجت من صلبه نطفة وغاضت في الارض فبقيت في رحم الارض اربعين سنة. ثم نبت منها نبتان شبه ريباستين. ثم استحالا من جنس النبات الي جنس الانسان احدهما ذكر والاخر انثي، فخرجا علي قامة واحدة وصورة واحدة واسمهما مشه ومشيانه ثم تزوج مشه بمشيانه بعد خمسين سنة وولد لهما. فكان من لدن ان ولد لهما الي ان ملك او شهنج فيشداد الدنيا ثلاث وتسعون سنة وستة اشهر.
 وقرات هذا المعني في بعض الكتب بلفظ اخر وزيادة شرح في الحكاية: اول ما خلق الله عز جل رجل وثور، فبقيا في اكناف السماء ومركز العلو بلا عاهة ولا افة ثلاثة الاف سنة، وهي الوف الحمل والثور والجوزاء ثم اهبطا الي الارض، فبقيا فيها بريءين من افة وعاهة ثلاثة الاف سنة، وهي الوف السرطان والاسد والسنبلة.
 فلما انتهي ذلك ودخل الف الميزان ظهر التضاد، فملك كهومرث الارض والماء والثور ونبات لارض من الف الميزان ثلاثين سنة، وكان طالع اول هذا الالف السرطان، وفيه المشتري والشمس في الحمل والقمر في الثور وزحل في الميزان، والمريخ في الجلدي والزهرة في الحوت وعطارد في الحوت ايضا. وجرت هذه الكواكب من هذه البروج ماه فرودين روز هرمز، وهو يوم النيروز، وتميز بدوران الفلك بها الليل من النهار.

  AUTO الباب الثاني في سياقة تواريخ سني ملوك الروم
 وهو خمسة فصول
  AUTO الفصل الاول في سياقة سني ملوك مقدونية
 ملك الروم بعد الاسكندر اليونانيون ملوك مقدونية، وهي مدينة الحكماء بارض الروم. فملك بعد الاسكندر بطليموس بن الارنب، وكان خليفة الاسكندر اربعين سنة. ثم ملك بطلميوس بن لعوس محب الاب ثمانيا وثلاثين سنة. ثم ملك بطلميوس الصانع ستا وعشرين سنة.
 ثم ملك بطلميوس محب الاب سبع عشرة سنة. ثم ملك بطلميوس صاحب علم النجوم اربعا وعشرين سنة. ثم ملك بطلميوس محب الام خمسا وثلاثين سنة. ثم ملك بطلميوس الصانع الثاني تسعا وعشرين سنة. ثم ملك بطلميوس الاسكندري عشرين سنة. ثم ملك بطلميوس الحديدي ثمان سنين. ثم ملك بطلميوس الخبيث ثلاثين سنة. ثم ملكت فلوقطرا بنت مخه اثنتين وعشرين سنة. فذلك ثلاثماية واربع سنين لثلاثة عشر ملكا، وهو اعلم.

  AUTO الفصل الثاني من الباب الثاني في سياقة سني ملوك رومية
 ثم غلبت الروم علي اليونانيين؛ فملك الروم ملوك يقال لهم ولد صوفر، والاسراءيليون يدعون صوفر هو الاصفر بن نصر بن عيسي ابن اسحق. وتبطل ذلك الروم واليونانيون، وكان بنو صوفر ينزلون رومية، واول من ملك منهم يوليوس سبع سنين. ثم ملك اغسطس قيصر وهو اول ملك سمي قيصر ستا وخمسين سنة. ثم ملك طباريس اثنتين وعشرين سنة. ثم ملك طباريس عابس اربع سنين. ثم ملك قلودفس اربع عشرة سنة. ثم ملك نيرون اربعا وعشرين سنة. ثم ملك طاطس واستسيانوس متشاركة ثلاث عشرة سنة. ثم ملك دومطيانوس خمس عشرة سنة. ثم ملك طرايابس تسع عشرة سنة. ثم ملك ادريانس احدي وعشرين سنة ثم ملك انطونيوس ثلاثا وعشرين سنة. ثم ملك سويرس ثماني عشرة سنة. ثم ملك ابنه انطونيوس سبع سنين. ثم ملك بعده انطونيوس الثاني وهو في اخر ملكه كان موت جالينوس الطبيب اربع سنين. ثم ملك الاسكندر مامياس وتفسيره العاجز ثلاث عشرة سنة. ثم ملك مكسمس ثلاث سنين. ثم ملك غرديانس ست سنين.
 ثم ملك فيلقس ست سنين. ثم ديقيوس سنتين. ثم ملك غلس خمس عشرة سنة. ثم ملك قلوديس سنة. ثم ملك اوربيلس ست سنين.

 ثم ملك ابروبس سبع سنين وستة اشهر. ثم ملك دقلطيانس ومقسميانس تسع عشرة سنة. ثم ملك قرويقيس خمس سنين. ثم ملك دقلطيانس عشرين سنة. فذلك ثلاثماءة واثنتان وثمانون سنة وستة اشهر، لثمانية وعشرين ملكا.
 وذكر ابو معشر في كتاب الالوف سني ملكين من ملوك الروم وهما دقلطيانس واغسطس، وانه كان بين الاسكندر واغسطس مايتان وثمانون سنة، وبينه وبين دقلطيانس خمس ماية وست وتسعون سنة.

  AUTO الفصل الثالث من الباب الثاني في سياقة سني ملوك قسطنطينية
 ثم ملك قسطنطين المظفر بن هيلاني، وهي امه، احدي وثلاثين سنة. ثم ملك قسطنطين ابنه اربعا وعشرين سنة. ثم ملك يوليانس بن اخي قسطنطين سنتين وستة اشهر. ثم ملك اوالس بن نوحاله اربع عشرة سنة. ثم ملك تيدوسيس الاصغر اثنتين واربعين سنة. ثم ملك مرقيانس وبلخاريا امراته سبع سنين. ثم ملك اليون الاكبر وكان من اوساط الناس ست عشرة سنة. ثم ملك ابنه اليون الاصغر سنة. ثم ملك زنين الارميناقي سبع عشرة سنة. ثم ملك نسطاس وكان من اوساط الناس سبعا وعشرين سنة. ثم ملك يوسطينس بعده تسع سنين. ثم ملك يوسطنيانس تسعا وثلاثين سنة. ثم ملك يوسطينس ابن اخته ثلاث عشرة سنة. ثم ملك طبارينس اربع سنين. ثم ملك موريقس عشرين سنة.
 فذلك ثلاثماية وخمس سنين لسبعة عشر ملكا، يكون جميع ذلك لثمانية وخمسين ملكا تسع ماية واثنتين وتسعين سنة.
 فهذه تواريخ ملوك الروم الذين ملكوا بعد الاسكندر اليوناني الي سنة الهجرة، وعددهم ثمانية وخمسون ملكا لان الهجرة كانت في السنة التاسعة من ملك هرقل. وهذه التواريخ اخذتها عن رجل رومي كان  فراشا لاحمد بن عبد العزيز بن دلف، فوقع عليه السباء وهو رجل كبير يقرا ويكتب بالرومية، وكان لا ينبعث في النطق بالعربية الا بجهد وكان له ابن من جند السلطان منجم فهم يقال له يمن، فترجم لي عن لسان ابيه املاء من كتاب له رومي الخط هذه التواريخ. ثم اصبت في كتاب صنفه قاض من قضاة بغداد يقال له وكيع، فصلا من تواريخ ملوك ساقها من ابتداء ملك قسطنطين الي سنة احدي وثلاثماية من الهجرة. وانا احكي في الفصل الرابع جملا من اخبار طبقات ملوك الروم الثلاث الذين قد تقدم ذكرهم، حاكيا ذلك عن الرومي الحاكي بتواريخ سنيهم، ثم اعدل الي الحكاية عن كتاب وكيع في الفصل الخامس ان شاء الله عز وجل.

  AUTO الفصل الرابع من الباب الثاني في حكاية اخبار الملوك الذين تقدم ذكرهم
  AUTO بطلميوس محب الاب، بطلميوس الصانع، بطلميوس محب الام، فلوقطرا:
 اما بطلميوس محب الاب فانه غزا بني اسراءيل بفلسطين وسباهم فبقوا عنده في السباء مدة، ثم اطلقهم وحباهم بانية من فضة وتقدم اليهم بتعليقها من سقف بيت المقدس ، وكان ملك الشام في زمانه انطياخوس. وكان ينزل مدينة انطاكية وهو كان الباني لها. نقصد بطلميوس محب الاب محاربا فهزمه ونكل فيه.
 واما بطلميوس الصانع فانه تاهب لغزو انطياخوس فاتصل به خبر موته فغلب علي الشام وانضاف له ملكها الي ملك الروم، واستولي بذلك اليونانيون علي الشام واما بطلميوس محب الام ففي ايامه تاهب اسكندروس بن انطياخوس لارتجاع ملك الشام، فغلبه اليونانيون وملك الشام ديماطرنوس. واما فلوقطرا فانها كانت محبة العلوم معينة بجمعها حريصة علي اقتناء كتب افلاطون وارسطاطاليس وابقراط، وكان هءلاء العلماء مقدونيين.

  AUTO اغسطس، طباريس، قلودفس، نيرون:
 اما اغسطس فاول من سمي قيصر واشتقاق قيصر شق عنه، وذلك ان امه ماتت وهو في بطنها يتحرك فشق بطنها عنه واخرج. ولما ملك غزا الاسكندرية فاحتوي علي ما فيها وحول عنها الخزاءن من الاموال والسلاح الي رومية، وبني بالروم مدينة قياصرية وفي السنة الثانية والاربعين من ملكه ولد المسيح عليه السلام. واما طباريس ففي ملكه رفع المسيح عليه السلام، وكان لبثه في الملك بعد رفع المسيح عليه السلام ثلاث سنين. واما قلودفس فانه قتل يعقوب بن زبدي الحواري وهو اول ملك من عباد الاصنام، سن قتل النصاري واتي هو علي خلق منهم.
  AUTO طاطس، دومطيانس، ادريانس، انطونيس:
 اما طاطس وشريكه استسيانوس فان اليهود عصوهما، فغزوا بيت المقدس وقتلا من اليهود ثلاثة الاف قتيل واحرقا بيت المقدس، وسبيا الذراري وذلك لسنة من ملكهما. واما دومطيانس فلتسع سنين من ملكه نفي يوحنا الحواري كاتب الانجيل الي جزيرة قبطوس ثم رده.
 واما ادريانوس فانه اخرب ما كان بقي من بيت المقدس. واما انطونيس فانه امر باعادة بناء بيت المقدس وسماه ايليا.
  AUTO ديقيوس، دقلطيانس:
 اما ديقيوس، فانه اخذ في قتل النصاري فاتي علي خلق منهم، ومنه هرب اصحاب الكهف وكانوا من اهل افسس. وفي اخبار نصاري الروم ان الله انشرهم بعد ثلاثماية وتسع سنين من موتهم لملك من ملوك الروم كان يشك في النشور. واما دقلطيانس وشريكه مقسميانس  فانهما كانا يطلبان النصاري في بلدان الروم، وياتيان عليهم قتلا واسرا وسبيا.
  AUTO قسطنطين، يوليانس:
 اما قسطنطين الاول فانه ملك برومية ثم انتقل الي بازونطيا فبني عليها سورا، وسماها قسطنطينية وجعلها دار الملك ثم فارق عبادة الاصنام ودان بالنصرانية، وذلك في اول سنة من ملكه ولسبع سنين من ملكه. خرجت امه هيلاني الرهاوية الي فلسطين وابوه كان سباها من مدينة الرها، فبنت كناءس الشام ودخلت بيت المقدس، فانارت خشبة الصليب التي صلب عليها المسيح عليه السلام، زعموا، وظفرت بها ورسمت عليها عيد الصليب وكفت قسطنطين للسعي في ذلك.
 وفي السنة التاسعة عشرة من ملكه جمع بنيقية ثلاثماية واثنا عشر عشر اسقفا حتي وضعوا شراءع النصرانية بعد ان لم تكن، فبعد ذلك تنصر الروم كلهم ثم تنصرت الارمن من بعدهم. وفي السنة الحادية والعشرين من ملكه طبق جميع ممالكه بالكناءس. واما يوليانس ابن اخي قسطنطين فانه فارق النصرانية وعاود الاصنام، وغزا العراق في ملك شابور بن اردشير فقتل بالعراق. وملك شابور علي الروم رجلا من البطارقة نصرانيا يقال له بونيانس، فرد الروم الي اراضيهم.
  AUTO تيدوسيس، مرقيانس، زنين، نسطاس:
 اما تيدوسيس فانه لعن نسطورس البطريق، وكان اسقفا من الاساقفة، وهو الذي ينسب اليه النسطورية من النصاري. واما مرقيانس وامراته بلخاريا فانهما لعنا اليعقوبية وسنا ذلك. واما زنين فانه كان بلاد الارميناق وكان يري راي اليعقوبية. فخرج عليه خارجي وهو غاءب فغلب علي قسطنطينية فعاجله زنين حتي ارتجع الملك منه، ومات  في حبسه. واما نسطاس فكان من اوساط الناس، وكان يري راي اليعقوبية وبني مدنا منها عمورية، فلما حفر اساسها اصاب فيه ما كان فيه وفاء بالنفقة علي بناء المدينة، وفضل منه فضل فبني به كناءس وديرات، وهو اعلم.
  AUTO يوسطنيانس، طباريس، موريقس، فوقاس:
 اما يوسطنيانس فانه باني كنيسة الرها العجيبة البناء. واما طباريس فانه عني بالقصور التي كان ينزلها ملوك الروم، فالبس بعضها ذهبا وبعضها فضة وبعضها نحاسا. واما موريقس فان ملوك الفرس غلبته علي عدة مدن وهو الذي اتخذ كسري ابرويز علي بهرام شوبين، وان رجلا من جنده يقال له فوقاس وثب به فقتله وملك الروم. واما فوقاس فانه لما ملك تادي خبره الي كسري ابرويز، فاخذته الحمية لموريقس وبعث شهريزاد الي مدينة قسطنطينية فاناخ عليها وخبره يطول شرحه. فتقرب الي كسري رجل من البطارقة يقال له هرقل، فخرج في بعض الجزاءر وجمع جمعا فدخل علي فوقاس المدينة وقتله، وتفرغ بعد انكشاف الفرس عن الشام في ملك اردشير بن شيرويه لعمارة بيت المقدس، ثم وردت العرب الشام فكان اخر عهد الروم بها.

  AUTO الفصل الخامس من الباب الثاني في ذكر ما حكاه القاضي وكيع من تواريخ الروم
 قال وكيع: نقلت هذه التواريخ من كتاب ملك من ملوك الروم، تولي نقله من الرومية الي العربية بعض التراجمة. كان قسطنطين بن هيلاني، قبل التاريخ العربي بمايتين وسبع وتسعين سنة، ملك احدي وثلاثين سنة. ثم ملك ابنه قسطنطين بن قسطنطين اربعا وعشرين سنة.
 ثم ملك يلينوس سنتين وستة اشهر. ثم ملك تيدوس عشر سنين وستة اشهر. ثم ملك البطليوس عشر سنين وتسعة اشهر. ثم ملك غردينوس والانطيلوس وتدوس ست سنين. ثم ملك ارقادس بن تدوس ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر.
 ثم ملك تيدوس بن ارقادس اثنتين واربعين سنة وشهرا. ثم ملك بسطينوس والبسطينوس تسعا وعشرين سنة. ثم ملك لاوي الاكبر ست عشرة سنة. ثم ملك لاوي الاصغر سنة. ثم ملك زنين سبع عشرة سنة ثم ملك نسطاس سبعا وعشرين سنة واربعة اشهر. ثم ملك انطليس تسع سنين واحد عشر شهرا. ثم ملك قسطروندس، وكان ميلاد النبي صلي الله عليه واله وسلم في ايامه، ثمانيا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر. ثم ملك  اصطفانس خمس سنين وثلاثة اشهر. ثم ملك مرقينوس، وكان في ايامه مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم، عشرين سنة واربعة اشهر.
 ثم ملك فوقاس، وفي اخر ايامه كانت الهجرة، ثماني سنين. ثم ملك هرقل وابنه وهو صاحب حروب الشام، وفي ملكه مات النبي صلي الله عليه واله وسلم، احدي وثلاثين سنة.
 ثم ملك قسطنطين بن هرقل، وفي ايامه كان قتل عثمان وحرب صفين، خمسا وعشرين سنة. ثم ملك قسطنطين بن امراة هرقل سبع عشرة سنة. ثم ملك قسطنطين بن هرقل في ايام عبد الملك بن مروان عشر سنين. ثم ملك لاوي، ويقال اليون، ثلاث سنين. ثم ملك طبارس سبع سنين. ثم ملك اسطينوس علي عهد عمر بن عبد العزيز ست سنين. ثم ملك اسطاسينوس سنتين. ثم ملك تدوس سنتين. ثم ملك لاوي، وفي ايامه تصرم ملك بني امية، خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر. ثم ملك لاوي بن قسطنطين خمس سنين. ثم ملك قسطنطين بن لاوي عشر سنين غير شهرين. ثم ملك قسطنطين ست سنين وسبعة اشهر. ثم ملكت ارينة. التي اخذت الملك من ابيها.
 خمس سنين. ثم ملك نقفور في ايام الرشيد ثماني سنين وتسعة اشهر.
 ثم ملك نقفور شهرين. ثم ملك ميخاءيل بن توفيل سبع سنين وخمسة اشهر. ثم ملك توفيل بن ميخاءيل في ايام المامون اثنتين وعشرين سنة وثلاثة اشهر. ثم ملك ابنه ميخاءيل بن توفيل وامه الي ان بلغ الابن في ايام المتوكل ثمانيا وعشرين سنة.
 ثم انتقل عن اهل هذا البيت وصار في يد الصقلب، فقبله بسيل الصقلبي علي عهد المعتز في سنة ثلاث وخمسين ومايتين. ثم ملك بسيل عشرين سنة. ثم ملك اليون بن بسيل ايام المعتمد في سنة ثلاث وسبعين ومايتين. ثم ملك اسكندروس بن بسيل ايام المقتدر في تسع  وتسعين ومايتين، فبقي سنة وشهرين ومات بالدبيلة. ثم ملك قسطنطين ابن اليون وله اثنتا عشر سنة. فغلبه علي الملك قسطنطين بن اندرقس، وكان ابنه بمدينة السلام فهرب بعد وفاة ابيه ولحق بارض الروم.
 غلب علي الملك واستقر في دار البلاط وهي دار الملك شد عليه اصحاب قسطنطين بن اليون فقتلوه، واستولي قسطنطين بن اليون علي الملك في سنة احدي وثلاثماية.
 فبين ما احكيه انا في الفصل الثالث من هذا الباب وبين ما حكاه وكيع القاضي خلاف كثير. والذي اخذته انا عن لفظ الرومي اولي بان يعتمد مما حكي عن كتاب لعل من تولي نقله لم يحسن قراءته.
 ولابي معشر المنجم في كتاب الالوف من ذكر تواريخ اليونانيين مع الروم ما احكيه في هذا الموضع.
 زعم ان فيلقس كان اخر ملوك اليونانيين، وكان ينزل مدينة مقدونية من ارض الروم، وجعل اليونانيون اول سنة من سنة ملكه تاريخا لما يستقبلون من السنين. والروم كلها تفصل سني فيلقس بثلاثة فصول: فمن اول سنة منها الي تمام مايتين واربع وتسعين سنة يسمونها سني اليونانيين، لان اليونانيين كانوا ملوكهم والمدبرين لهم، وكانوا اثنا عشر ملكا اولهم فيلقس والثاني الاسكندر. وبعد الاسكندر تسعة من ملوكهم لقب كل واحد منهم بطلميوس، وهو اسم مشتق من الحرب، ولكل واحد منهم اسم مخالف لاسم الاخر. وانتهي الملك بعد التاسع منهم الي امراة ملكة اسمها فلوقطرا. ثم كان بعد هءلاء الاثني عشر جماعة من ذوي الاقدار ومن عوام العلماء، كل يسمي بهذا اللقب واحدهم بطلميوس واضع كتاب المجسطي. ثم من بعد ذلك ثلاثماية وثلاث عشرة سنة اخري تتمة ستماية وسبع سنين، يسميها الروم سني اغسطس لانه كان اول ملوكهم. ثم من بعد ذلك الي زماننا هذا يسمونه سني دقلطيانس لان الملك انتقل اليه وثبت في عقبه، وهو اللهم الي الصواب.

  AUTO الباب الثالث في سياقة تواريخ سني ملوك اليونانيين
 قرا في كتاب مصنف في اخبار اليونانيين قد نسب نقله الي حبيب بن بهريز، مطران الموصل، ان اليونانيين كانوا يءرخون في القديم من وقت خروج يونان بن تورس عن ارض بابل الي جانب المغرب. فبقوا علي هذا التاريخ الي ان ظهر الاسكندر وغلب الملوك، فذهبت يونان وصاروا حشوة في الروم. وكان سبب ظهور الاسكندر علي الملوك انه لما مضي من مولده ست سنين، خرج من بلده وركب البحر وفتح الجزاءر الي ان بلغ اقصي افرنجة في اقصي المغرب. ثم رجع من وجهته تلك عن طريق افريقية منحطا الي ارض مصر. ومنها الي ارض الشام، فقدر انه لم يعمل عملا وسمت همته الي جانب المشرق وطمع بالظفر بملك الفرس.
 فلما قرب منها اتفق له قتل ملكها بوثوب بعض حماة ظهره عليه فاستولي علي مملكة الفرس، ثم تجرا منها علي قصد ما وراءها من ارض الهند واقاصي المشرق، فظفر بالمواضع التي صار اليها. ثم رجع منها عاءدا الي مدينة العتيقة الي ان يعيدها الي العمارة بعد ما خربها، وكانت في زمان عمرانها منزل ملوك الكلدانيين، فلما قرب منها مات بسم سقوه اياه وله اثنتان وثلاثون سنة فحسب. وكان في حياته تقدم الي  اهل زمانه ان يءرخوا بسني ملكه ويجعلوا ابتداءها من اول سنة سبع وعشرين من سني عمره، ومنه كانوا يءرخون كتبهم. ثم ارخوها بعد وفاته بسنة ست من سني الاسكندر، وذلك من ابتداء حركته.
 فهذا ما يحكي من امر اليونانيين، ولم اسق سنيهم بعد الاسكندر لانها قد مرت في سياقة تواريخ ملوك الروم المحكية في الفصل الثاني من الباب الثاني، ولم اجد لهم ذكرا في غير هذا الكتاب المنسوب نقله الي حبيب بن بهريز.

  AUTO الباب الرابع في سياقة تواريخ سني القبط
 ولم اجد لتواريخ سنيهم ذكرا في الكتب الا في الزيجة. فذكر النزيري في زيجه ان اول التواريخ واقدمها هو الذي بني عليه بطلميوس اوساط الكواكب السريعة السير في المجسطي، وهو تاريخ السنة التي ملك فيها بخت النصر ارض المغرب. ثم الذي بني عليه ثاون زيجه وهو تاريخ فيلقس، ثم تاريخ الاسكندر، ثم تاريخ انطنيوس، وهو الذي اجري عليه بطلميوس في المجسطي حساب الكواكب البابانية قال: وتاريخ القبط في كتاب المجسطي من اول السنة التي قدم فيها بخت النصر ارض المغرب، وكان اولها يوم الاربعاء. فالذي بين تاريخ بخت النصر وبين تاريخ يزدجرد ملك الفرس الف وثلاثماية وتسع وسبعون سنة وثلاثة اشهر فارسية. والذي بين الاسكندر ويزدجرد من السنين تسع ماية واثنتان واربعون سنة ومايتان وتسعة وخمسون يوما بسني السريانيين. وكان للقبط في قديم الدهر ملوك يقال لهم الفراعنة، كما كان للنبط ملوك يقال لهم النماردة، ولليونانيين ملوك يقال لهم البطالسة. فبادوا جميعا ونسيت اخبارهم كما قد درست اثارهم، فلم يبق لهم حديث يروي ولا تاريخ يتل. وقد عبر شاعر عن عادة الدهر اذا تطاول امده فقال:
 الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جدام

  AUTO الباب الخامس في سياقة تواريخ سني الاسراءيلين
 لقيت ببغداد في سنة ثمان وثلاثماية رجلا من علماء اليهود كان يدعي انه يءدي اسفار التوراة حفظا. وسمعت تلميذا له يذكر انه ذو وفاء باداء اثني عشر كتابا من كتب انبياء بني اسراءيل. واسماء الكتب: كتاب يوشع بن نون، وكتاب شفطي، وكتاب شمويل، وكتاب سفر الملوك، وكتاب حكمة سليمان، وكتاب سهبرا، وكتاب قوهلت، وكتاب روث، وكتاب شيريث، وكتاب سيرين وكتاب ايوب، وكتاب جوامع، وحكم ايشعيا وارميا وحزقيال ودانيال. فسالت هذا الرجل، وكان يسمي صدقيا، اخراج مجموع الي في تواريخ الاسراءيليين علي استقصاء مع اختصار، فجمع منها ما انا حاكيه في هذا الباب.
 زعم ان التوراة تنطق بان الله عز وجل خلق ادم يوم الجمعة لثلاث ساعات مضت منه. ثم خلق منه حوا واسكنهما كنعادن، وهي جنة عدن، لست ساعات من هذا اليوم. ثم عصي ادم ربه فاخرجهما منها لتسع ساعات من هذا اليوم، فانزلهما الجبل المقدس وبعث اليهما ملكا فعلم ادم الحراثة والزراعة والدراس والطحن والنخل، وحوا النسج  والغزل والعجن والخبز. وكان عمر ادم عليه السلام تسع ماية وثلاثين سنة. وكان مولد شيت بعد ماية وثلاثين سنة من عمره. وبقي شيت بعد وفاة ابيه ماية واثنتي عشرة سنة، فكان عمره تسعماية واثنتي عشرة سنة. ثم كان مولد نوح بعد وفاة ادم بماية وست وعشرين سنة، وذلك لالف وست وخمسين سنة مضت من يوم خلق ادم عليه السلام.
 فجميع ما مضي من سني العالم الي ابتداء تاريخ العرب من الهجرة اربعة الاف وثلاثماية واثنتان وثمانون سنة، منها من يوم خلق ادم الي مولد نوح عليه السلام الف وست وخمسون سنة. ومن مولد نوح الي مولد ابراهيم عليه السلام كان بعد وفاته بثمان ماية وخمسين سنة ومن مولد ابراهيم الي قدوم يعقوب مصر علي ابنه يوسف عليهما السلام مايتان وتسعون سنة. من ذلك عمر ابراهيم عليه السلام الي ان ولد اسحق عليه السلام ماية سنة. ومن ذلك الوقت الي ان مات خمس وسبعون سنة. ومن مولد اسحق الي مولد يعقوب عليهما السلام ستون سنة. ومن ذلك الوقت الي ان مات ماية وعشرون سنة.
 ومن مولد يعقوب الي قدومه مصر ماية وثلاثون سنة. ومن ذلك الوقت الي ان مات سبع عشرة سنة. وكان قدوم يعقوب مصر بعد وفاة اسحق بعشر سنين. ثم كان مقام بني اسراءيل بمصر الي ان اخرجهم موسي منها مايتين وعشر سنين. ومن خروج بني اسراءيل من مصر الي بنيان بيت المقدس اربعماية وثمانون سنة. وكانت مدة لبث بيت المقدس علي العمارة اربع ماية وعشر سنين. ثم كانت مدة لبثها علي التخريب سبعين سنة. ثم كانت مدة لبثها علي العمارة اربع ماية وعشرين سنة. ثم كانت مدة لبثها علي التخريب خمس ماية واربعا وخمسين سنة، وذلك عند ظهور العرب. ثم اعاد عمارتها عمر بن الخطاب.
 الي ها هنا جميع ما حكاه لي صدقيا عن التوراة. وانا قرات في  كتاب لبعض رواة السير ان خراب بيت المقدس الاول كان علي يد بخت النصر بن رهام، ويقال انه بخت نصر بن ويه بن جودرز بامر الملك لهراسب بعد ان قبض ملكهم بخنيا وخرب مدينتهم وانفذ السبي الي بابل، وان الذي اعاد بناها الي العمارة بعد سبعين سنة ملك اسمه بالعبرانية كورش، وتزعم اليهود انه بهمن بن اسفنديار، وذلك غير موافق لتاريخ الفرس والخلاف بين التاريخين اكثر من مايتي سنة. وانه كان بين منصرف الاسراءيليين من بابل الي فلسطين الي ملك الاسكندر ماية وخمس واربعون سنة، وبين عمارة بيت المقدس وتخريب ططوس ملك الروم لها اربع ماية وستون سنة. وقد كان مضي من سني الاسكندر اربعماية وستون سنة.
 وقرات في كتاب اخر انه كان بين بناء بيت المقدس، علي يد سليمان وبين ملك الاسكندر سبعماية وسبع عشرة سنة. ثم كان بين خراب بيت المقدس علي يد الفرس وبين هلاك الاسكندر مايتان وتسع وستون سنة. ثم كان ظهور المسيح عليه السلام لخمس وستين سنة من ملك الاسكندر، ولاحدي وخمسين سنة من ملك الاشغانيين وكان ميلاد المسيح عليه السلام لاثنتين واربعين سنة من ملك اغسطس ملك الروم. ثم كان تخريب بيت المقدس علي يد ططوس بن اسفيانوس ملك الروم، بعد ان قتل المقاتلة وسبي الذرية الي مدينة رومية حتي نسف بيت المقدس نسفا، فلم يترك فيه حجرا علي حجر بعد ارتفاع المسيح عليه السلام باربعين سنة. ومن خراب ططوس لبيت المقدس الي اخر ملك قسطنطين مايتان واثنتان وسبعون سنة. ومن اخر ملك قسطنطين الي الهجرة مايتان وخمس وثمانون سنة وكسر.
 وقرات في كتاب منسوب التاليف الي فنحاس بن باطا العبراني انه كان بين مولد موسي عليه السلام، وبين اخراجه رهط الاسراءيليين  من ارض مصر الي برية فلسطين يعني ثمانون سنة. ومن استقراره بالتيه الي اخراج يوشع بني اسراءيل منه اربعون سنة. فيكون بين مولد موسي عليه السلام، وبين موته من هذا الحساب، ماية وعشرون سنة. فلما اخرج يوشع الاسراءيليين من التيه ساربهم ومعه تابوت الميثاق حتي عبر نهر الاردن، واتفق له ولاصحابه طريق فاحتاط بمدينة اريحا ستة ايام محاربا فلما كان بالسابع امرهم فنفخوا بالقرون وضج الشعب ضجة واحدة فسقط سور المدينة فاباحها فاجتاحوها ثم احرقوها بما فيها ما خلا الذهب والفضة وانية النحاس والحديد، فانهم ادخلوها بيت المال.
 ثم نهض يوشع بن نون الي ملك عاي وشعبه فافتتح عاي وصلب ملكها علي خشبة، واحرق المدينة وقتل فيها اثني عشر الفا من الرجال والنساء والصبيان. فكان من ابتداء تولية يوشع لامر بني اسراءيل، وذلك من وقت وفاة موسي عليه السلام الي ان مات، سبع وعشرون سنة. ثم قام بامر بني اسراءيل بعد يوشع بن نون سبط يهودا وسبط شمعون، فتوجهوا لحرب الكنعانيين والفرزيين فاستباحوهم وقتلوا ببارق عشرة الاف انسان، واخذوا ملك بارق فادخلوه اورشليم فمات بها. ثم عملت بنو اسراءيل المعاصي وعبدوا بغلا وكبرت احداثهم، فارسل اليهم الياس بن باسين بن عيزار بن هرون بن عمران، وهو دعاهم الي ترك المعاصي فلم يطيعوه، فدعا عليهم بالقحط فقحطوا ثلاث سنين.
 فاستخفي الياس من بينهم ثم فقد، وخلف الياس بعد فقد بني اسراءيل اياه اليسع بن اخطوب فبقي بين ظهرانيهم، وهم منهمكون في المعاصي والتابوت بين اظهرهم يستنصرون به عند الزحوف. ثم ملكهم بعد اليسع ملك يقال له ايلاق، فزحف اليه عدو له فخرج ببني اسراءيل للقاءه والتابوت امامه، فغلب العدو علي التابوت واختلط امر بني اسراءيل وهزمهم العدو، فانصرفوا الي ارضهم وبقوا علي  اختلاف من حالهم. فكانت مدة السنين التي مضت لهم في هذه الحال، وهي السنون المنسوبة الي المدبرين والقضاة من بني اسراءيل بعد موت يوشع بن نون، اربعماية وستون سنة.
 منها لتسليط الله عليهم كوشان ملط ارم لمعصيتهم، وكان من ولد لوط الذين سكنوا ناحية دمشق ثماني سنين. ثم لهدوهم من الحرب اربعون سنة. ولتسليط عقلون ملك ذاب عليهم واستعباده اياهم ثماني عشرة سنة. ولهدوهم من الحرب ثمانون سنة ولتسليط يابين المعروف بناقش ملك ارض كنعان عليهم واستعبادهم، عشرون سنة ولهدوهم من الحرب اربعون سنة. ولتسليط اهل مدين عليهم، وكانوا قوما من ولد لوط ينزلون تخوم الحجاز، سبع سنين. ولاستعباد جدعون بن يواش اياهم ولتوليته القضاء بينهم اربعون سنة. ولولاية املك بن جدعون اياهم ثلاث سنين. ولولاية تولع بن فوا ثلاث وعشرون.
 ولولاية يابين الاسراءيلي اثنتان وعشرون سنة. ولغلبة بني عمون اياهم وكانوا قوما من فلسطين ثمان عشرة سنة. ولولاية يعتح وكان مدبرا لامر بني اسراءيل ست سنين. ولولاية بحسون من قرية بيت لحم، وكان من بني اسراءيل، سبع سنين. ولولاية الون عشر سنين. وايضا لولاية ابدون، وكان له اربعون ابنا وثلاثون ابن ابن يركبون معه الحمير، ثماني سنين. ولغلبة اهل فلسطين ثانيا اياهم اربعون سنة.
 ولولاية شمشون الجبار من بني اسراءيل عشرون سنة. ولبث بني اسراءيل بعد شمشون بلا مدبر عشر سنين. ولولاية غالي الكاهن، وكان مدبر امر بني اسراءيل، وفي ايامه غلب اهل اسدود وغزة وعسقلان علي تابوت الميثاق، وفي السنة الحادية والعشرين من ولايته تمت لسني العالم الفا سنة، اربعون سنة.

 ثم تولي امر بني اسراءيل بعد غالي الكاهن شمويل النبي عليه السلام عشرين سنة. ثم مسح شمويل راس طالوت بالدهن واسمه بالسريانية شاول لتملكه علي بني اسراءيل فبقي فيهم اربعين سنة. ثم ملك داوود عليه السلام وكان خليفة طالوت عند غزاية جالوت اربعين سنة. ثم ملك سليمان بن داوود عليهما السلام اربعين سنة. ثم ملك ولد سليمان وولد ولده الي ان غزاهم بخت النصر، فاجلاهم عن اورشليم وحمل من سبي منهم الي بابل، وكان غزاهم سنحاريب ملك الموصل في ايام ايشعيا التي ملك فيها اولاد سليمان عليه السلام.
 وجملة مدة سني ذلك الي ان خرب بخت النصر بيت المقدس ثلاثماية واربع وتسعون سنة وستة اشهر. منها لارحبعم بن سليمان سبع عشرة سنة، ولابيا بن ارحبعم ثلاث سنين، ولاسا بن ابيا احدي واربعون سنة، وليهوشافاط بن اسا خمس وعشرون سنة وليهورام بن يهوشافاط ثمان سنين، وهي داخلة في سني ابيه، ولا حزياهو بن يهورام سنة، وليواش بن احزياهو اربعون سنة، ولا مضيا ابن يواش تسع وعشرون سنة منها الي ان اسر اربع عشرة سنة.
 ولعزيا بن امضيا اثنتان وخمسون سنة منها وابوه حي ماسور خمس عشرة سنة، ولعثليا وهي ام احزيا ست سنين، وليوثام ست عشرة سنة، ولحزقيا بن احاز وهو صاحب ايشعيا تسع وعشرون سنة، ولمنشا بن حزقيا خمس وعشرون سنة، ولامون بن منشا سنتان، وليوشيا بن امون احدي وثلاثون سنة، ولياهو احاز بن يوشيا ثلاثة اشهر، وليهوياقيم احدي عشرة سنة، وليخنيا بن يهوياقيم الذي اسره بخت النصر الي ارض بابل ثلاثة اشهر.
 ثم ملك صدقيا بتمليك بخت النصر اياه عند خروجه عن اورشليم الي بابل، فلما علم ان بخت النصر قد تباعد اظهر العصيان، فكر  بخت النصر راجعا وغزاهم ثانية فخرب المدينة وسوي الهيكل بالارض واسر صدقيا وسبي عامة بني اسراءيل، وحملهم الي بابل وصار ملك اورشليم وبيت القدس لبخت النصر فبقي علي الخراب سبعين سنة.
 فلما عاد بنو اسراءيل الي بيت المقدس ملكهم اليونانيون والروم.
 وفي كتاب اخر ان مدة ملك بخت النصر كانت علي اورشليم وساءر بلاد المغرب خمس واربعون سنة، منها قبل تخريبه بيت المقدس تسع عشرة سنة وبعد ذلك ست وعشرون سنة. ثم ملكها ابن بخت النصر او كردوج اثنتين وعشرين سنة. ثم ملك بلشصر ثلاث سنين.
 ثم ان دارا بن دارا واسمه بالسريانية دارياوش قتل بلشصر.

  AUTO الباب السادس في سياقة تواريخ اللخميين من ملوك عرب العراق
 لما حدث سيل العرم تمزقت عرب اليمن من مدينة مارب الي العراق والشام، فكانت تنوخ وهم حي من احياء الازد ممن تمزق الي العراق، وذلك انه اتفق مجي ء مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان الازدي من بني نصر بن الازد في جمهور من الازد، ومجي ء مالك بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن قضاعة في جمهور من قضاعة، لما افترقت قضاعة عن تهامة الي البحرين، فقال مالك بن فهم الازدي لمالك بن القضاعي: نقيم بالبحرين ونتحالف علي من نوانا.
 فتحالفوا فسموا تنوخا، وذلك في ايام ملوك الطواءف، فنظروا الي العراق وعليها طاءفة من ملوكها وهي شاغرة، فخرجوا عن البحرين وسارت الازد الي العراق مع مالك بن فهم الازدي، ثم سارت قضاعة الي الشام مع مالك بن فهم القضاعي، فملك القضاعيون طاءفة من الشام ثمت سليخ بن حلوان في قضاعة فصار الملك فيها، ثم منها في الضجاعمة فبقي الملك فيهم الي ان غلب علي الملك بنو جفنة مالك بن فهم، وتملك علي تنوخ العراق مالك بن فهم في زمان ملوك  الطواءف، وكان منزله بالانبار، فبقي بها الي ان رماه سليمة بن مالك رمية بالنبل وهو لا يعرفه فلما علم ان سليمة راميه قال شعرا:
 جزاني لا جزاه الله خيرا ... سليمة انه شرا جزاني
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 فلما قال هذين البيتين فاظ وهرب سليمة الي عمان فعقبه نعمان جذيمة بن مالك بن فهم. ثم ملك ابنه جذيمة بن مالك بن فهم، وكان ثاقب الراي بعيد المغار شديد النكاية ظاهر الحزم، وهو اول من غزا بالجيوش. فشن الغارات علي قباءل العرب وكان به برص فاكبرته العرب علي ان تنعته اعظاما، فسمته جذيمة الابرش وجذيمة الوضاح، واستولي من السواد الي ما بين الحيرة والانبار ورقة وعين التمر والقطقطانة وساءر القري المجاورة لبادية العرب، فكان يجبي اموالها وغزا طسما وجديسا في منازلها من جو اليمامة وما حولها، فصادف خيل حسان بن تبع قد اغارت عليها، فانكفي راجعا بمن معه فتبعه كردوس من خيل حسان، فوقعوا علي سرية كانت له فاجتاحوها وفي مغازي جذيمة غاراته علي قباءل العرب شعر:
 اضحي جذيمة في يبرين منزله ... قد حاز ما جمعت في عصرها عاد
 فطال عمره الي ان لحق ملك شابور بن اشك الاشغاني. وكان جذيمة ملك معد وبعض اليمن، ولم يلد له غير زينب بنت جذيمة، وهي ام مرتع، وهو اسمه عمرو بن معاوية بن كندة فغزا في اخر عمره الشام، فقتل عمرو بن طرب بن حسان بن اذينة ملك العمالقة والد الزباء، فانطوت له الزباء علي طلب الثار حتي قتلته؛ واذينة هو الذي يقول فيه الاعشي شعرا:

 ازال اذينة عن ملكه ... واخرج من حصنه ذا يزن
 وكان ملكه ستين سنة. فورث الملك من بعده ابن اخته عمرو ابن عدي. فصار الملك من بعد جذيمة الي ابن اخته عمرو بن عدي وامه رقاش بنت مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان، وهو اول من اتخذ الحيرة منزلا من ملوك العرب، واول ملك يعده الحيريون في كتبهم من ملوك عرب العراق، وملوك العراق اليه ينسبون وهم ال نصر. فبقي عمرو ملكا مدة عمره، فمات وهو ابن خمسين وماية سنة. وكان في سلطانه منفردا بملكه مستبدا بامره، يغزو المغازي ويصيب الغناءم وتجبي اليه الاموال وتفد عليه الوفود دهره الاطول، لا يدين لملوك الطواءف بالعراق حتي قدم اردشير بن بابك في اهل فارس ارض العراق. فالفي اردشير علي الاردوانيين وهم نبط العراق ملكا يقال له اردوان وعلي الارمانيين، وهم نبط الشام ملكا يقال له بابا وكل واحد منهما يقاتل الاخر علي ملكه، فعندها تساندا علي قتال اردشير يوما هذا ويوما هذا فاذا كان يوم بابا لم يعر به اردشير واذا كان يوم اردوان لم يف باردشير. فعندها اردشير راي مصالحة بابا علي ان يكف عنه ويدعه واردوان وتخلي اردشير لبابا مملكته يتصرف بها، فتفرغ اردشير لحرب اردوان فما لبث ان قتله واستولي علي ما كان تحت يده من ارض ومال ورجال. فعندها حمل بابا اليه الاتاوة واسمع له واطاع، فضبط اردشير العراق وقهر من كان له بها مناوءا حتي حملهم علي ما اراد مما يوافقهم ولم يوافقهم، فكره كثير من تنوخ مجاورة العراق علي الصغار، فخرج من كان منهم من قباءل قضاعة الذين كانوا اقبلوا مع مالك وعمرو ابني مالك بن رمين وغيرهم فلحقوا بالشام وانضموا الي من هناك من قضاعة. فكان اناس من العرب يحدثون احداثا في قومهم او تضيق المعيشة، فيخرجون الي ريف  العراق وينزلون الحيرة، فكان ذلك علي اكثرهم هجنة فصار اهل الحيرة ثلاثة اثلات منها: الاول تنوخ وهم من كان سكن المظال وبيوت الشعر والوبر في غربي الفرات، ما بين الحيرة الي الانبار فما فوقها، والثلث الثاني العباد وهم الذين سكنوا رقعة الحيرة فابتنوا بها. والثلث الثالث الاحلاف، وهم الذين لحقوا باهل الحيرة.
 ثم لم يكن من تنوخ الوبر ولا من العباد الذين دانوا لاردشير فكانت الحيرة والانبار بنيتا في زمان تولية بخت نصر العراق. فخربت الحيرة لتحول اهلها عنها عند هلاك بخت نصر الي الانبار، وعمرت الانبار خمس ماية وخمسين سنة الي ان بدات الحيرة في العمارة في ايام ملك عمرو بن عدي باتخاذه منزلا. فعمرت الحيرة خمسماية وبضعا وثلاثين سنة الي ان وضعت الكوفة، ونزلها عرب الاسلام، وكان جميع ما يملكه عمرو بن عدي ماية وثمان عشرة سنة.
 وهذا التاريخ موافق لما في كتاب المحبر؛ ومخالف لما في كتاب المعارف من ذلك من زمن ملوك الطواءف خمس وتسعون سنة، وفي زمن ملوك فارس ثلاث وعشرون سنة، منها في ايام اردشير بن بابك اربع عشرة سنة وعشرة اشهر، وفي ايام شابور بن اردشير ثماني سنين وشهران.
  AUTO امرء القيس بن عمرو بن عدي:
 ثم ملك من بعد عمرو بن عدي ابنه امرء القيس البدا، وهو الاول في كلامهم، وامه ماوية بنت عمرو اخت كعب بن عمرو الازدي ماية واربع عشرة سنة، منها في زمن شابور بن اردشير ثلاث وعشرون سنة، في زمن هرمز بن شابور سنة وعشرة اشهر، زمن بهرام بن هرمز تسع سنين وثلاثة اشهر، وفي زمن بهرام بن بهرام  ثلاثا وعشرين سنة، وفي زمن بهرام بن بهرام بن بهرام ثلاث عشرة سنة وستة اشهر، وفي زمن نرسي بن بهرام بن بهرام تسع سنين، وفي زمن هرمز ابن نرسي ثلاث عشر سنة، وفي زمن شابور الاكتاف عشرين سنة وخمسة اشهر.
  AUTO عمرو بن امري ء القيس:
 ثم ملك من بعد امري ء القيس البدا ابنه عمرو بن امري ء القيس.
 وامه هند بنت كعب بن عمرو، ستين سنة. من ذلك في زمان شابور ذي الاكتاف احدي وخمسين سنة وسبعة اشهر. وفي زمن اردشير اخي شابور خمس سنين، وفي زمن شابور بن شابور اربع سنين وخمسة اشهر، وهو اعلم.
  AUTO امرء القيس بن البدا بن عمرو:
 ثم استخلف من بعد عمرو بن امري ء القيس اوس بن قلام بن بطينا بن جميهر بن لحيان العمليقي خمس سنين في زمن اردشير اخي شابور. ثم ثار باوس بن قلام ححجنا بن عبيل احد من بني فاران، قال ابن الكلبي: وهو فاران بن عمرو بن عمليق، وهم بطن بالحيرة يقال لهم بنو فاران وححجنا منهم، فقتل ححجنا اوسا فرجع الملك الي ال بني نصر، فملكهم امرء القيس البدن وهو محرق الاول الذي ذكره الاسود بن يعفر في قوله شعرا:
 ماذا اءمل بعد ال محرق؟
 وهو اول من عاقب بالنار.
  AUTO عمرو بن الطوق:
 احدي وعشرين سنة وثلاثة اشهر من ذلك في زمن شابور بن  شابور خمس سنين، وفي زمن بهرام بن شابور احدي عشرة سنة، وفي زمن يزدجرد بن شابور خمس سنين وثلاثة اشهر.
  AUTO النعمان بن امري ء القيس:
 ثم ملك من بعد امري ء القيس ابنه النعمان الاعور الساءح، وهو باني الخورنق والسدير وفارس حليمة، وامه شقيقة بنت ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، واخو شقيقة لابيها عمرو المزدلف، واخو النعمان الاعور لامه شقيقة حسان بن زهير اللخمي. وكان مدة ملك النعمان من يوم ملك الي ان زها في الملك وساح في الارض ثلاثين سنة من ذلك في زمن يزدجرد بن بهرام بن شابور خمس عشرة سنة وثمانية اشهر، وفي زمن بهرام جور بن يزدجرد اربع عشرة سنة واربعة اشهر.
 وكان النعمان من اشد ملوك العرب نكاية في الاعداء وابعدهم مغارا، وغزا الشام مرارا كثيرة واكثر المصاءب في اهلها وسبي وغنم وكان ملك فارس ينفذ معه كتيبتين الشهباء واهلها الفرس، ودوسر واهلها تنوخ، فكان يغزو بهما من لا يدين له من العرب، وكان صارما حازما ضابطا لملكه واجتمع له من الاموال والخيول والرقيق ما لم يملكه احد من ملوك الحيرة، والحيرة يومءذ ساحل الفرات لان الفرات حينءذ كان يدنو من اطراف البر حتي يصل الي النجف. فلما اتي الي الملك النعمان ثلاثون سنة علا مجلسه علي الخورنق، واشرف منه الي النجف وما يليه من النخل والبساتين والجنان والانهار مما يلي المغرب، وعلي الفرات مما يلي المشرق، فاعجبه ما راي في البر من الخضرة والنور والانهار الجارية ولقاط الكماة ورعي الابل وصيد الظباء والارانب، وفي الفرات من الملاحين والغواصين وصياد السمك،  وفي الحيرة من الاموال والخيول ومن يموج فيها من رعيته، ففكر وقال في نفسه: اي درك في هذا الذي قد ملكته اليوم ويملكه غدا غيري؟ فبعث الي حجابه ونحاهم عن بابه، فلما جن عليه الليل التحف بكساء وساح في الارض فلم يره احد؛ وفيه يقول عدي بن زيد يخاطب النعمان بن المنذر:
 وتدبر رب الحورنق اذ اشرف يوما وللهدي تفكير سره حاله وكثرة ما يملك والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه وقال: وما غبطة حي الي الممات يصير؟
  AUTO المنذر بن النعمان:
 ملك من بعد النعمان الاعور ابنه المنذر بن النعمان، وامه هند بنت زيد مناة بن زيد بن عمرو الغساني اربعا واربعين سنة، من ذلك في زمن بهرام جور بن يزدجرد ثماني سنين وتسعة اشهر، وفي زمن يزدجرد بن بهرام خور ثمان عشرة سنة وثلاثة اشهر. وفي زمن فيروز ابن يزدجرد سبع عشرة سنة.
  AUTO الاسود بن المنذر:
 ثم ملك من بعد المنذر ابنه الاسود بن المنذر، وامه هر بنت النعمان وهي من بني الهيجمانية من لخم عشرين سنة، من ذلك في زمن فيروز ابن يزدجرد عشر سنين، وفي زمن بلاش بن فيروز اربع سنين، وفي زمن قباد بن فيروز ست سنين.
  AUTO المنذر بن المنذر:
 ثم ملك من بعد الاسود بن المنذر اخوه المنذر بن المنذر، وامه هر ايضا، سبع سنين في زمن قباد بن فيروز، وهو اعلم.

  AUTO النعمان بن الاسود:
 ثم ملك بعد المنذر بن المنذر ابن اخيه النعمان بن الاسود، وامه ام الملك بنت عمرو بن حجر، اخت الحارث بن عمرو بن حجر الكندي اربع سنين في زمن قباد.
  AUTO ابو يعفر بن علقمة الذميلي:
 ثم استخلف ابو يعفر الذميلي وذميل بطن من لخم ثلاث سنين في زمن قباد بن فيروز، وهو اعلم.
  AUTO امرء القيس بن النعمان:
 ثم ملكوا ابنا للنعمان الاعور يقال له امرء القيس بن النعمان بن امري ء القيس. وامرء القيس هذا الذي غزا بكرا، يوم اوارة، في دارها. وكانوا انصار بني اكل المرار وهزمهم، فكانت بكر قبله تقيم اود ملوك الحيرة وتعضدهم. وهو ايضا باني الحصن الذي يقال له الصنبر علي يد البناء الذي يقال له سنمار الرومي؛ وفي هذا الحصن يقول هذا الشعر:
 ليت شعري متي تخب به ... الناقة نحو العذيب والصنبر؟
 وهو ايضا قاتل سنمار الباني لقصره؛ وفيه قال المتلمس:
 جزاني اخو لخم، علي ذات بيننا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 وكان ملكه سبع سنين في زمن قباد بن فيروز.
  AUTO المنذر بن امري ء القيس:
 ثم ملك من بعد امري ء القيس بن النعمان ابنه المنذر بن امري ء  القيس، وهو الذي يقال له المنذر بن ماء السماء وهو ذو القرنين. وماء السماء امه، واسمها ماوية بنت عوف بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان بن الخزرج بن تيم الله النمر بن قاسط.
 ويقال: بل هي اخت كليب ومهلهل، سميت ماء السماء لجمالها وحسنها فملك اثنتين وثلاثين سنة، من ذلك في زمن قباد بن فيروز ست سنين وفي زمن انوشيروان كسري بن قباد ستا وعشرين سنة. وقتله الحارث الاعرج وهو الحارث الوهاب الجفني يوم عين اباغ، وهو اليوم الذي قيل فيه: ما يوم حليمة بسر. وفي كتاب المعارف ان الذي قتله الحارث الاعرج في يوم حليمة هو المنذر بن امري ء القيس، وكان يوم عين اباغ بعد يوم حليمة، والمقتول في يوم عين اباغ المنذر بن المنذر، وكان خرج يطلب بدم ابيه فقتله الحارث الاعرج ايضا. قال وقد سمعنا من يذكر ان قاتله مرة بن كلثوم اخو عمرو بن كلثوم التغلبي.
  AUTO الحارث بن عمرو:
 ثم ملك من بعده الحارث بن الحارث بن عمرو بن حجر، اكل المرار الكندي. وكان لانتقال الملك عن لخم الي كندة سببان: احدهما اغضاء الملك قباد بن فيروز عن ضبط المملكة واهماله لسياسة الرعية.
 وذلك ان فيروز والده كان غزا الهياطلة، وكانوا سكان طرف من اطراف خراسان، وكان ابنه قباد معه فقتل فيروز واسر قباد، فقصدهم جنود الفرس حتي فكوا قباد، فلما تخلص من الاسار وتقلد الملك ترك القتل والقتال، فوهي ملكه لاخذه في عمل الاخرة. فعندها مرح اهل فارس في المعاصي وانتشرت فيهم الزندقة، وكان الداعي اليها مزدك بن بامدادان الموبذ، فجمع اليه الضعفاء ووعدهم الملك.
 فبهذا السبب ضعف ملك العرب لان مادة قوة ملوك العرب كانت من جهة ملوك الفرس، فعندها ملكت بكر بن وايل عليها الحارث بن  عمرو بن حجر اكل المرار. فهرب المنذر من دار مملكته بالحيرة ومضي حتي نزل الي الجرساء الكلبي واقام عنده. فلما مات قباد وملك ابنه كسري انوشيروان سار في الملك بسيرة مضادة لسيرة ابيه قباد، فبدا بالزنادقة فاجتاحهم قتلا واسرا حتي قوي ملكه، ثم رد المنذر الي مملكته.
 والسبب الثاني ان امرا القيس البدا كان يغزو قباءل ربيعة فينكل فيهم. ومنهم اصاب ماء السماء وكانت تحت ابي حوط الخطاءر، ثم انه ترك الحزم في غزوة من غزواته فثارت به بكر بن وايل فهزموا رجاله واسروه. وكان الذي ولي اساره سلمة بن مرة بن همام بن مرة ابن ذهل بن شيبان، فاخذ منه الفدا واطلقه فبقيت تلك العداوة في نفوس بكر بن وايل الي ان وهي امر الملك قباد، فعندها ارسلت بكر الي الحارث بن عمرو بن حجر فملكوه وحشدوا له، ونهضوا معه حتي اخذ الملك ودانت له العرب. فذكر هشام عن ابيه انه لم يجد الحارث فيمن احصاه كتاب اهل الحيرة من ملوك العرب قال: وظني انهم انما تركوه لانه توءب علي الملك بغير اذن من ملوك الفرس، ولانه كان بمعزل عن الحيرة التي كانت دار المملكة ولم يعرف له مستقر، وانما كان سيارة في ارض العرب.
  AUTO المنذر بن امري ء القيس:
 ثم ملك من بعد المنذر بن امري ء القيس ثانيا، وذلك ان كسري انوشيروان لما فرغ من اصطلام الزنادقة بلغه ان اكل المرار قبل الزنادقة فبعث الي المنذر من اشخصه الي حضرته، فقواه برجال من الاساورة ورده الي الحيرة ملكا. وفي ولاية ابن امري ء القيس كان امرء القيس الشاعر، لان الباعث في طلب سلاحه كان الحارث بن ابي شمر الغساني وهو الحارث الاكبر قاتل المنذر بن امري ء القيس، وذلك قبل مولد  النبي صلي الله عليه واله وسلم بقريب من اربعين سنة، لان مولده كان بعد قعود انوشيروان بملكه باربعين سنة. ومما يستدل به في ايام امرء القيس قوله في شعره يذم من غدر بابيه من بني تميم.
 لا حميري وفا ولا عدس ... ولا است عير تحكه الثفر
 عدس: جد لقيط وحاجب ابني زرارة، والعلم عند الله.
  AUTO عمرو بن المنذر:
 وهو الذي يقال له عمرو بن هند وهو مضرط الحجارة ومحرق الثاني، وامه هند بنت عمة امري ء القيس الشاعر بنت عمرو بن الكندي اكل المرار. ولدت للمنذر بن ماء السماء عمرا وقابوسا والمنذر، هو الذي قتل به عمرو بن كلثوم ولذلك قال الاخطل:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 يعني باحد عميه عمرو بن كلثوم، قاتل عمرو بن هند وبالعم الاخر مرة بن كلثوم قاتل المنذر بن النعمان بن المنذر. وكان عمرو ابن هند شديد السلطان، وهو الذي غزا تميما في دارها فقتل من بني دارم ماية نفس يوم اوارة الثاني باخيه اسعد بن المنذر. وكان ملك عمرو ابن هند ست عشرة سنة في زمن انوشيروان، ولثماني سنين وستة اشهر من ملك عمرو بن هند كان ميلاد النبي عليه السلام، وذلك عام الفيل وهو العام الذي غزا ابرهة الاشرم ابو يكسوم مكة ومعه الفيل، وذلك لاربع وثلاثين سنة وثمانية اشهر، بل يقول لاحدي واربعين سنة مضت من ملك انوشيروان بن قباد، وملك عمرو بن هند بعد ذلك سبع سنين وستة اشهر.

  AUTO قابوس بن المنذر:
 ثم ملك من بعد عمرو بن المنذر اخوه قابوس بن المنذر اربع سنين في زمن انوشيروان ويقال انه لم يملك. وانما سموه ملكا لان اباه واخاه كانا ملكين، وكان فيه لين وسموه فتنة العرس. ويقال: انه كان ضعيفا مهينا فقتله رجل من يشكر وسلبه.
  AUTO فيشهرت:
 ثم ملك فيشهرت الفارسي في زمان انوشيروان سنة.
  AUTO المنذر بن المنذر:
 ثم ملك المنذر بن المنذر اخي عمرو بن هند اربع سنين، وذلك في زمن انوشيروان ثمانية اشهر، وفي زمن هرمز بن كسري انوشيروان ثلاث سنين واربعة اشهر، وهو عالم الغيب.
  AUTO النعمان بن المنذر:
 ثم ملك من بعد ابيه النعمان بن المنذر ابو قابوس، وهو قاتل عبيد ابن الابرص في يوم بءسه، وقاتل عدي بن زيد وصاحب النابغة الذبياني، وغازي قرقيسيا، وباني الغريين، وهما طربالان كان يغريهما بدم من يقتله في يوم بءسه. ويزعم بعض اهل الاخبار انه دخل في النصرانية، وكان عابد وثن، وان عدي بن زيد الذي نصره. قالوا:
 وسبب ذلك انه خرج ذات يوم راكبا ومعه عدي بن زيد، فوقف بظهر الحيرة علي مقابر مما يلي النهر فقال له عدي بن زيد: ابيت اللعن: اتدري ما تقول هذه المقابر؟ قال: لا! انها تقول:
 ايها الركب المخبون ... علي الارض مجدون  مثل ما انتم حيينا ... وكما نحن تكونون
 فقال له: اعد! فقال: انها تكون:
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذلك الدهر حالا بعد حال
 فارعوي وتنصر، وامه سلمي بنت وايل بن عطية الصاءغ من اهل فدك، وكان ملكه اثنتين وعشرين سنة، من ذلك من زمن هرمز بن انوشيروان سبع سنين وثمانية اشهر، وفي زمن كسري بن هرمز اربع عشرة سنة واربعة اشهر. فقتله كسري ابرويز بن هرمز فانقطع الملك عن لخم، بسبب قتله وقعت حرب ذي قار. وكان للنعمان بن المنذر اولاد منهم المنذر. وهو المغرور وبه سمي نفسه، وهند وحرقة وحريقة وعنفقير.
  AUTO اياس بن قبيصة:
 ثم ملك اياس بن قبيصه الطاءي ومعه البحرجان الفارسي سبع سنين في زمن ابرويز. ولسنة وستة اشهر من ملك اياس بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذلك لست عشرة سنة مضت من ملك ابرويز، ومحمد بن حبيب يقول: مضت لعشرين سنة من ملكه، وهو اعلم بالحقيقة.
  AUTO زاديه:
 ثم ملك زاديه بن ماهبيان بن مهرابنداد الهمداني سبع عشرة سنة، من ذلك في زمن ابرويز اربع عشرة سنة وثمانية اشهر، وفي زمن شيرويه  ابن ابرويز ثمانية اشهر، وفي زمن اردشير بن شيرويه سنة وسبعة اشهر وفي زمن بوران بنت ابرويز شهرا واحدا. ولتسع وعشرين سنة من ملك ابرويز كانت الهجرة. وقال محمد بن حبيب: لثلاث وثلاثين كانت. ولخمس عشرة سنة وثمانية اشهر من ولاية زاديه توفي النبي صلي الله عليه واله، واستخلف ابو بكر وذلك لاربعة اشهر من ملك اردشير بن شيرويه:
 المنذر بن النعمان بن المنذر:
 ثم ملك المنذر بن النعمان بن المنذر، وسمته العرب المغرور. وهو المقتول بالبحرين يوم جواثا. وكان ملكه وملك غيره الي ان وارد خالد بن الوليد الحيرة ثمانية اشهر. فجميع ملوك ال نصر ومن استخلف من العباد والفرس بالحيرة من بعدهم، خمسة وعشرون ملكا في مدة ستماية وثلاث وعشرين سنة واحد عشر شهرا. وقال هشام: كان هءلاء الستة الذين تقدم ذكرهم دخلاء في ملك بني نصر وهم: اوس ابن قلام، والحارث بن عمرو بن حجر الكندي، وابو يعفر علقمة واياس بن قبيصة، وشهرت، وزاديه الفارسي. ويقال انه لم يمت بالحيرة من الملوك احد الا قابوس بن المنذر، وانما ماتوا في غزواتهم ومتصيدهم وتغربهم. وقالوا: وذلك لصحة هواء الحيرة، وكانت العرب تقول لبيتة ليلة بالحيرة: انفع من تناول شربة.
  AUTO ثادريطوس:
 وكان قدوم خالد بن الوليد الحيرة في زمن بوران بنت ابرويز، وذلك لاثنتي عشرة سنة مضت من مهاجر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي اخر ولاية ابي بكر ملكت بوران بنت ابرويز. ثم ملكت بوران  بعد قدوم خالد بن الوليد الحيرة سبعة اشهر، من ذلك في ولاية ابي بكر ثلاثة اشهر وفي ولاية عمر اربعة اشهر.
  AUTO ارزمين دخت بنت ابرويز:
 ثم ملكت ارزمين دخت بنت ابرويز ستة اشهر في ولاية عمر.
  AUTO يزدجرد بن شهريار:
 ثم ملك يزدجرد بن شهريار بن ابرويز تسع عشرة سنة، من ذلك بالمداءن قبل دنو العرب منها وتنحيه عنها اربع سنين في ولاية عمر، وبعد ذلك الي القتل بمرو خمس عشرة سنة، منها في ولاية عمر خمس سنين وثمانية اشهر وفي ولاية عثمان تسع سنين واربعة اشهر.

  AUTO الباب السابع في سياقة تواريخ غسان ملوك عرب الشام
 كان ال جفنة عمال القياصرة علي عرب الشام. كما كان ال نصر عمال الاكاسرة علي عرب العراق، واصلهم من اليمن من الازد، لان الازد لما احست تقارب انتقاص العرم، وهي بلغة حمير اسم للمسناة وخشيت السيل تفرقت. فتشام قوم نزلوا علي ماء يقال له غسان فصيروه شربهم فسموا غسان. ثم انزلهم ثعلبة بن عمرو الغساني ببادية الشام والملوك بها من قبل القياصرة.
  AUTO سليح بن حلوان:
 فلما نزلت غسان في جوار سليح بن حلوان ضربوا عليهم الاتاوة وكان الذي يلي جبايتها سبيط بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن ضجغم ابن حماطة. فقصد سبيط ثعلبة بن عمرو لاخذ الاتاوة منه فاستنظره فقال: لتعجلن لي الاتاوة او لاخذن اهلك، وكان ثعلبة حليما فقال هل لك فيمن يزيح علتك في الاتاوة؟ فقال: نعم، قال: عليك باخي جذع بن عمرو. وكان جذع فاتكا فاتاه سبيط فخاطبه بما كان خاطب به ثعلبة؛ فخرج عليه ومعه سيف مذهب وقال: فيه عوض من حقك  الي ان اجمع لك الاتاوة؟ قال: نعم. قال خذه! فتناول سبيط جفن السيف واستل جذع نصله وضربه به حتي برد. فقيل: خذ من جذع ما اعطاك. فذهبت مثلا. ووقعت الحرب بين سليح وغسان، غسان سليحا من الشام، وصاروا ملوكها، وهو اعلم بالحقاءق.
  AUTO جفنة بن عمرو:
 فاول ملك ملك من غسان جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امري ء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن ابن الازد بن الغوث. وتزعم الازد ان عمرا انما سمي مزيقيا لانه يمزق كل يوم من سني ملكه حلتين لءلا يلبسهما غيره فسمي هو مزيقيا، وسمي ولده المزاقية فهذا قول؛ وقيل: انما سمي مزيقيا لان الازد تمزقت علي عهده كل ممزق عند هربهم من سيل العرم؛ فاتخذت العرب افتراق الازد عن ارض سبا بسيل العرم فقالوا: ذهبت بنو فلان ايادي سبا. وذكروا ان سيل العرم كان قبل دولة الاسلام باربع ماية سنة.
 وان عامرا انما سمي ماء السماء لانه اصابت الازد مخمصة فمانهم حتي مطروا فقالوا: عامر لنا بدل من ماء السماء. وكان الذي ملكه علي عرب الشام ملكا من ملوك الروم يقال له نسطورس. فلما ملك جفنة قتل ملوك قضاعة من سليح الذين كانوا يدعون الضجاعمة، ودانت له قضاعة ومن بالشام من الروم، وبني جلق والقرية وعدة مصانع ثم هلك ، وكان ملكه خمسا واربعين سنة وثلاثة اشهر.
  AUTO عمرو بن جفنة:
 ثم ملك بعده عمرو بن جفنة خمس سنين وبني الاديار: دير حالي، ودير ايوب، ودير هناد.

  AUTO ثعلبة بن عمرو:
 ثم ملك من بعده ابنه ثعلبة بن عمرو بن جفنة، وبني عقة وصرح الغدير في اطراف حوران مما يلي البلقاء، وكان ملكه سبع عشرة سنة.
  AUTO الحارث بن ثعلبة:
 ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ثعلبة عشرين سنة ولم يبن شيءا.
  AUTO جبلة بن الحارث:
 ثم ملك بعده ابنه جبلة بن الحارث عشر سنين وبني في ملكه القناطر وادرج والقسطل.
  AUTO الحارث بن جبلة:
 ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة وامه مارية ذات القرطين بنت عمرو بن جفنة، وكان مسكنه بالبلقاء وبني بها الحفير ومصنعه بين دعجان وقصر ابير ومعان، وكان ملكه عشر سنين.
  AUTO المنذر بن الحارث:
 ثم ملك بعده ابنه المنذر الاكبر بن الحارث بن مارية وبني حربا ورزقا قريبا من الغدير وكان ملكه ثلاث سنين.
  AUTO النعمان بن الحارث:
 ثم ملك من بعده اخوه النعمان بن الحارث بن مارية ثم هلك، وكان ملكه خمس عشرة سنة وستة اشهر.

  AUTO المنذر بن الحارث:
 ثم ملك من بعده اخوه المنذر الاصغر ابو شمر بن الحارث بن مارية ثم هلك وكان ملكه ثلاث عشرة سنة، وهو اعلم.
  AUTO جبلة بن الحارث:
 ثم ملك من بعده اخوه جبلة بن الحارث بن مارية، وكان منزله بحارب. فبني قصر حارب ومحاربا ومنيعة ثم هلك، وكان ملكه اربعا وثلاثين سنة.
  AUTO الايهم بن الحارث:
 ثم ملك الايهم بن الحارث بن مارية ثلاث سنين، وبني الاديار:
 دير ضخم، ودير النبوة وسعف. ثم هلك.
  AUTO عمرو بن الحارث:
 ثم ملك بعده اخوه عمرو بن الحارث بن مارية، فنزل السدير وبني قصر الفضا، وصفاة العجلات، وقصر منار. ثم هلك، وكان ملكه ستا وعشرين سنة وشهرين.
  AUTO جفنة الاصغر:
 ثم ملك من بعده جفنة الاصغر بن المنذر بن الحارث بن مارية المحرق، وهو الذي احرق الحيرة وبه سموا ال محرق، وفيه يقول عدي بن زيد مخاطبا النعمان بن المنذر:
 سما صقر فاشغل جانبيها ... والهاك المروح والغريب
 فبين لدي الثوية ملجمات ... فصيحن العباد وهن سيب  وكان سيارة جوابا ثم هلك، وكان ملكه ثلاثين سنة، وهو اعلم.
  AUTO النعمان بن المنذر:
 ثم ملك بعده النعمان الاصغر بن المنذر الاكبر بن الحارث بن مارية سنة، ولم يبن شيءا.
  AUTO النعمان بن عمرو:
 ثم ملك بعده النعمان بن عمرو بن المنذر، فبني قصر السويداء وقصر حارب، ولم يملك ابوه عمرو ولكنه يغزو بالجيوش، وهو الذي مدحه النابغة بقوله شعرا:
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 وذكر اباه المنذر بقوله مصرع:
 وقصر لصيداء التي عند حارب
 وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
  AUTO جبلة بن النعمان:
 ثم ملك ابنه جبلة بن النعمان وكان منزله بصفين، وهو صاحب عين اباغ وقاتل المنذر بن ماء السماء، وكان ملكه ست عشرة سنة.
  AUTO النعمان بن الايهم:
 ثم ملك بعده النعمان بن الايهم بن الحارث بن مارية، ولم يحدث شيءا ثم هلك، وكان ملكه احدي وعشرين سنة.
  AUTO الحارث بن الايهم:
 ثم ملك بعده اخوه الحارث بن الايهم، ولم يحدث شيءا ثم هلك وكان ملكه اثنتين وعشرين سنة وخمسة اشهر.

  AUTO النعمان بن الحارث:
 ثم ملك بعده النعمان بن الحارث، فاصلح صهاريج الرصافة وكان بعض ملوك لخم خربها، وكان ملكه ثماني عشرة سنة.
  AUTO المنذر بن النعمان:
 ثم ملك بعده ابنه المنذر بن النعمان، ولم يحدث شيءا ثم هلك، وكان ملكه تسع عشرة سنة.
  AUTO عمرو بن النعمان:
 ثم ملك بعده اخوه عمرو بن النعمان ولم يحدث شيءا ثم هلك، وكان ملكه ثلاثا وثلاثين سنة واربعة اشهر.
  AUTO حجر بن النعمان:
 ثم ملك بعده اخوه حجر بن النعمان، وكان ملكه اثنتي عشرة سنة.
  AUTO الحارث بن حجر:
 ثم ملك بعده ابنه الحارث بن حجر، وكان ملكه ستا وعشرين سنة.
  AUTO جبلة بن الحارث:
 ثم ملك جبلة بن الحارث سبع عشرة سنة وشهرا واحدا.
  AUTO الحارث بن جبلة:
 ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة، ويسمي ايضا الحارث بن ابي شمر، وهو الذي اوقع ببني كنانة، وكان يسكن الجابية، وكان ملكه احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر، وهو اعلم.

  AUTO النعمان بن الحارث:
 ثم ملك ابنه النعمان بن الحارث، وكنيته ابو كرب، ولقبه قطام فبني ما اشرف علي الغور الاقصي وبكاه النابغة بقوله:
 بكي حارث الجولان من فقد ربه ... وجوران منه خاشع متضاءل
 وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر، وهو اعلم.
  AUTO الايهم بن جبلة:
  AUTO ثم ملك بعده الايهم بن جبلة بن الحارث بن ابي شمر سبعا وعشرين سنة وشهرين، وهو صاحب تدمر وقصر بركة وذات انمار والموقع بين القبرين: جسر وعاملة، وفي ذلك يقول النابغة:
 ضلت حلومهم عنهم وعزهم ... سن المعيدي في رعي وتغريب
  AUTO المنذر بن جبلة:
 ثم ملك بعده اخوه المنذر بن جبلة ثلاث عشرة سنة، وهو اعلم
  AUTO شراحيل بن جبلة:
 ثم ملك اخوه شراحيل بن جبلة خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر.
  AUTO عمرو بن جبلة:
 ثم ملك بعده اخوه عمرو بن جبلة عشر سنين وشهرين.
 جبلة بن الحارث:
 ثم ملك بعده ابن اخيه جبلة بن الحارث بن جبلة بن ابي شمر اربع سنين؛ هذا ما علمنا والعلم عند الله.

  AUTO جبلة بن الايهم:
 ثم ملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة بن الحارث بن مارية وهو اخر ملوك غسان ثلاث سنين. وهو الذي كان اسلم ثم تنصر ولجا الي الروم.
 فجميع ملوك بني جفنة من ال غسان اثنان وثلاثون ملكا، فلبثوا في ملوكهم مدة ستماية وست عشرة سنة.

  AUTO الباب الثامن في سياقة تواريخ حمير ملوك عرب اليمن
 صار يعرب بن قحطان الي ارض اليمن في ولده فاستوطنها، وهو اول من نطق بالعربية. واول من حياه ولده بتحية الملك فقيل له:
 ابيت اللعن. وانعم صباحا، واليمانيون كلهم من ولده، فولد ليعرب بن قحطان يشجب، وليشجب سبا بن يشجب والملوك من ولده، وسمي سبا لانه اول من سبي السبي من ولد قحطان. فهذه حكاية حكاها اليمانيون عن ابتداء تواريخهم.
 وقرات في اخبار اسندها الهيثم بن عدي الي ابن عباس ان العرب العاربة ارخت من لدن ارم، فكانت العرب العاربة عشرة: عاد وثمود وطسم وجديس وعماليق وعبيل واميم ووبار رهط وجاسم وقحطان فكانت هذه الفرق تءرخ بسني ارم الي ان بادت كلها واحدة علي اثر الاخري. وبقي منهم بقايا يسيرة، وكانوا يسمون الارمان برهة من الدهر قاءمين علي هذا التاريخ الي ان قاتل عابرهم اردوان ملك النبط وذلك في اخر ايام ملك الاشغانيين، فهم في ذلك حتي لحقهم اردشير ابن بابك ملك الفرس فاباد الفريقين.
 وقرات في اخبار رواها عيسي بن داب ان في زمن جم ملك الفرس  بعث هود الي عاد وصالح الي ثمود، وفي زمن افريدون بعث ابراهيم عليه السلام، وفي زمن منوشجهر بعث موسي عليه السلام. وكان ملك اليمن في زمانه شمر بن الاملوك، وكان في طاعة منوشجهر، ثم جري ابنه علي منهاجه في طاعة ملك الفرس، وبني مدينة ظفار باليمن واخرج من باليمن من العماليق.
 وفي زمن كيقباد، عقدت بنو قحطان ملكها بارض اليمن فملكوا عليهم عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان فسار في مدن اليمن ومخاليفها ثم تتبع بقايا عاد، فلم يدع بارض اليمن احدا منهم الا سباه واستعبده فسمي سبا. ولا ادري كيف تصرف ابن داب في العربية لان السبي غير مهموز وسبا مهموز، علي ان لابن داب اسوة بالنساب. فانهم زعموا ان طيا سمي طيا لانه اول من طوي المناهل وانا بري ء من عهدة الكلمتين جميعا، وهو اعلم واحكم.
  AUTO حمير بن سبا:
  AUTO واول من ملك من اولاد قحطان حمير بن سبا، فبقي ملكا حتي مات هرما وتوارث ولده الملك بعده، فلم يعدهم ملك اليمن حتي مضت قرون، وصار الملك الي الحارث الرايش وهو تبع الاول. فمن ملك اليمن قبل الرايش ملكان: ملك بسبا وملك بحضر موت، فكان لا يجتمع اليمانيون كلهم عليهم الي ان ملك الرايش، فاجتمعوا عليه وتبعوه فسمي تبعا، وكان ملكه ماية وخمسين سنة.
 الحارث الرايش:
 هو الحارث بن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر الحميري. وكان الرايش اول من غزا منهم فاصاب الغناءم وادخلها ارض اليمن، فارتاشت حمير في ايامه وكان هو الذي راشهم، فبذلك سمي الرايش. وبين  الرايش وبين حمير خمسة عشر ابا. وفي عصره مات لقمان بن عاد صاحب لبد النسور. فكان اقصي اثر الرايش في اولي غزواته الهند، ثم غزا بعد ذلك الترك باذربيجان فقتل المقاتلة وسبي الذرية، وكان ملكه ماية وخمسا وعشرين سنة.
  AUTO ابرهة ذو المنار:
 ثم ملك ابرهة ذو المنار بن الحارث الرايش، وقيل له ذو المنار لانه اول من ضرب المنار علي طرقه وغزواته ليهتدي بها في مرجعه.
 وكان مدة ملكه ماية وثلاثا وثمانين سنة.
  AUTO افريقيس بن ابرهة:
 ثم ملك افريقيس بن ابرهه بن الرايش فغزا ارض المغرب لقصد البربر، وبني بها مدينة افريقية وسماها باسمه، وابعد المغار في تلك البلاد الي اقاصي العمران. وكان ملكه ماية واربعة وستين سنة.
  AUTO العبد ذو الاذعار:
 ثم ملك اخوه العبد ذو الاذعار بن ابرهه، وكان غزا بلاد النسناس في حياة ابيه، وكان ملكه خمسا وعشرين سنة.
  AUTO هداد بن شراحيل:
 ثم ملك هداد بن شراحيل والد بلقيس، وكان ملكه خمسا وسبعين سنة، ولم يبن شيءا.
  AUTO بلقيس بنت هداد:
 ثم ملكت بلقيس بنت هداد، فبقيت باليمن ملكة عشرين سنة،  ثم تزوجت سليمان بن داود عليهما السلام فنقلها الي فلسطين. زعمت حمير ان بلقيس لما ملكت بنت بارض سبا المسناة المسماة العرم، وان ذلك كان قبل ملك التبابعة، وخالفهم ساءر اليمانيين، وزعموا ان العرم قد كان بناه لقمان بن عاد الاخري، فاخربه الدهر، ولما ملكت بلقيس رمت ما استرم منه. قالوا: وبقي العرم بعد بلقيس الي ان اخربه سيل العرم، وان ذلك كان قبل دخول دولة الاسلام باربعماية سنة، وهو اعلم بحقيق الامور.
  AUTO ناشر ينعم:
 ثم ملك اليمن بعد بلقيس عمها ناشر ينعم بن شراحيل، وسمي ينعم لانعامه علي الناس بالقيام بامر الملك ورده ذلك بعد زواله، وكان ملكه خمسا وثمانين سنة، وهو اعلم.
  AUTO شمر يرعش:
 ثم ملك يرعش ابو كرب بن افريقيس بن ابرهه بن الرايش، وانما سمي يرعش لارتعاش كان به. ورواة اخبار اليمن تفرط في وصف اثاره، فزعموا انه كان يسمي ذا القرنين، وان هذا اللقب له من دون الاسكندر الرومي. فلما اشبه بعد مغازي الاسكندر بعد مغازي شمر غلط رواة الاخبار في صدر الاسلام بهذا اللقب فحلوا به الاسكندر.
 قالوا: والدليل علي ذلك ان «ذو» كلمة من كلام العرب لا من كلام الروم، وهي مبدا القاب ملوك اليمن وهم: ذو نواس وذو كلاع وذو جدن وذو يزن وغير ذلك مما ليس هذا وغير ذلك مما ليس هذا موضع ذكره. وانما سموه ذا القرنين بذوابتين كانتا تنوسان علي ظهره. وبلغ من بعد مغازيه انه غزا المشرق، فدوخ بلدان خراسان وهدم سور مدينة الصغد، فقيل بعد للمدنية شمر كند اي شمر هدمها  ثم عربت الكلمة فقيل سمرقند. ووجد في مصنعة كتابة بالحميرية ابتداءها بسم الله: هذا ما بناه شمر يرعش لسيدة الشمس. وقال بعض الرواة: كان شمر في زمان ملك كشتاسب، وزعم اخرون انه كان قبله، وان رستم بن دستان قتله، وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة.
  AUTO ابو مالك:
 ثم ملك بعده ابنه ابو مالك، وهو الذي قال فيه الاعشي شعر:
 وخان النعيم ابا مالك ... واي امري ء لم يخنه الزمن
 وكان ملكه خمسا وخمسين سنة، والعلم عند الله.
  AUTO الاقرن بن ابي مالك:
 ثم ملك الاقرن بن ابي مالك، وهو تبع الثاني في زمن بهمن بن اسفنديار بن كشتاسب ثلاثا وخمسين سنة، وهو اعلم.
  AUTO ذو جيشان بن الاقرن:
 ثم ملك ذو جيشان بن الاقرن بن ابي مالك في زمن دارا بن دارا ابن بهمن، وفي زمن من بعده سبعين سنة. وهو الذي اوقع بطسم وجديس باليمامة، وذلك قبل ملك الاسكندر. وقد كان بعمان والبحرين واليمامة فءام كثير من طسم وجديس وغيرهم، فكانت لهم اجسام واحلام، وكانوا سبع قباءل كل قبيلة مثل ربيعة ومضر وهم:
 عاد وثمود وصحار وجاسم ووبار وطسم وجديس. فانقرضوا كلهم الا بقايا من طسم وجديس غبروا الي زمان ذي جيشان، فاتي بهم ذو جيشان؛ وفيهم قال الاعشي شعر:
 الم تروا ارما وعادا ... افناهم الليل والنهار  وانقرضت بعدهم ثمود ... بما جني فيهم قدار
 وجاسم بعدها وطسم ... قد اوحشت منهم الديار
 وحل بالحي من جديس ... يوم من الشر مستطار
 ومر دهر علي صحار ... فهلكت جهرة صحار
 ومتعت بعدهم وبار ... ولا صحار ولا وبار
 بادوا وخلوا رسوم دار ... فاستوطنت بعدهم نزار
 كان لهم سءدد وحلم ... ونجدة شانها وقار
 اخنت عليهم صروف ... دهر له علي اهله عثار
 ومن كان من بعد ذي جيشان انما ملكوا في ايام الاسكندر، وهو زمن النضر بن كنانة.
  AUTO تبع بن الاقرن بن شمر:
 ثم ملك تبع بن الاقرن بن شمر يرعش، وهو تبع الاول، ماية وثلاثا وستين سنة.
  AUTO ملكيكرب بن تبع:
 ثم ملك ابنه ملكيكرب بن تبع خمسا وثلاثين سنة، وهو اعلم.
  AUTO اسعد ابو كرب:
 ثم ملك بعده ابنه اسعد ابو كرب، وهو تبع الاوسط، وكان شديد الوطاة كثير الغزو قتلته حمير، وثقل عليهم ما كان ياخذهم به من الغزو، فسالوا ابنه حسان بن تبع ان يمالءهم علي قتله فيملكوه، فتابي عليهم فقتلوه ثم ندموا واختلفوا فيمن يملكونه بعده، فالجاتهم الحاجة الي تمليك ابنه حسان، ويدعي بعض اليمانيين ان تبعا هذا هو المعني في القران، وانه لم يذم فيه وانما ذم قومه. قالوا: وكما كان في الفرس ملوك يقال لهم الطواءف ممن ولاهم الاسكندر، كذلك  كان في اليمن طواءف ولاهم الاسكندر. يقال لهم الاقيال والذوون وكما خرج علي طواءف الفرس اردشير كذلك خرج علي طواءف اليمن المسمين الاقيال والذوين اسعد بن عمرو، وكان ملكه ماية وعشرين سنة، وهو اعلم.
  AUTO حسان بن تبع:
  AUTO ثم ملك ابنه حسان بن تبع، وهو الذي سار الي جديس باليمامة وابادهم، ولم يزل حسان بن تبع يتتبع قتلة ابيه واحدا بعد واحد وقتلهم حتي كرهوه، فاتوا اخاه عمرو بن تبع فبايعوه علي قتل اخيه وتمليكه بعده، ما خلا رجلا من اشرافهم يقال له ذو رعين، فانه نهاه عن قتل الاخ وحذره سوء العاقبة، فلم يقبل منه وقتل اخاه، وكان ملكه سبعين سنة، وهو اعلم.
 عمرو بن تبع:
 ثم ملك عمرو بن تبع، فاضطرب عليه بدنه وتواترت علله واسقامه فكان في بيته ابدا علي فراشه، فاذا رام البروز ركب النعش وحمل علي اكتاف الرجال فسمي موثبان وذا الاعواد. فاما موثبان فلملازمته ابو ثاب، وهو اسم للفراش بلغة حمير. واما ذا الاعواد فلركوبه النعش وقد ذكره الاسود بن يعفر في شعره:
 ولقد علمت سوي الذي نباتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعوادي
 وقرات في كتاب من كتب اخبار اليمن ان ملك ذي الاعواد كان في زمن شابور بن اردشير، وانه ملك بعد ذي الاعواد الملوك الاربعة واختهم ابضعة، في زمن هرمز بن شابور، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة، وهو اعلم.

  AUTO عبيد كلال:
 ثم ملك عبيد كلال بن مثوب، وكان علي دين المسيح عليه السلام وكان يسر دينه ولا يعلنه، وكان ملكه اربعا وسبعين سنة.
  AUTO تبع بن حسان بن تبع:
 ثم ملك تبع بن حسان بن تبع بن ملكيكرب بن تبع بن الاقرن، وهو تبع الاصغر اخر التبابعة، فملك ابن اخته الحرث بن عمرو بن حجر الكندي علي معد، وبعثه اليهم وهو صاحب الحبرين وصاحب مكة والمدينة، وهو الذي كسا البيت. ثم انه انصرف الي اليمن مع الحبرين وتهود، ودعا الناس اليه فبذلك دخلت اليهود اليمن، وهو الذي عقد الحلف بين اليمن وربيعة، وكان ملكه ثمانيا وسبعين سنة.
 وهو اعلم بالحقاءق.
  AUTO مرثد بن عبيد كلال:
 ثم ملك مرثد بن عبيد كلال وهو اخو تبع، وبعده تفرق ملك حمير، وكان مدة ملكه احدي واربعين سنة بعد ذلك.
  AUTO وليعة بن مرثد:
 ثم ملك وليعة بن مرثد، وكان مدة ملكه سبعا وثلاثين سنة.
  AUTO ابرهة بن الصباح:
 ثم ملك ابرهة بن الصباح، وكان عالما جوادا. وكان قد علم ان الملك يصير الي بني معد، وكان منهم في قريش وكان يكرم المعديين وكنت قرات في كتاب من كتب اخبار اليمن ان ابرهة كان في زمن شابور بن هرمز ذي الاكتاف، وانه ملك بعد ابرهة.

  AUTO صهبان بن محرث:
 في زمن يزدجرد والد بهرام جور، وذلك في زمن المنذر بن عمرو اللخمي، وان موت المنذر كان بعد موت بهرام بايام، وان صهبان بن محرث غير ملكا علي اليمن طول ايام يزدجرد وابنه بهرام جور، وان الملك انتقل بعده الي صباح بن ابرهة بن صباح في زمن يزدجرد بن بهرام جور، وانهما ملكا في زمان واحد خمس عشرة سنة.
  AUTO حسان بن عمرو بن تبع:
 ثم ملك حسان بن عمرو بن تبع وهو الذي اتاه خالد بن جعفر بن كلاب في اساري قومه فاطلقهم له فمدحه خالد بن جعفر بذلك، وكان ملكه سبعا وخمسين سنة.
  AUTO ذو شناتر:
 ثم ملك بعده ذو شناتر. ولم يكن من اهل بيت الملك؛ وكان فظا غليظ القلب قتالا لا يسمع بغلام نشا من المقاول الا بعث اليه فاحضره ونكحه. وكانت السنة فيهم ان من ينكح الغلمان لا يملك.
  AUTO ثم انه بعث الي غلام منهم يقال له ذو نواس، وكان له ذوابتان تنوسان علي عاتقيه، وبهما سمي ذا نواس فادخل عليه ومعه سكين لطيف، فلما دنا منه لطلب الفاحشة شق بطنه واحتز راسه، وكان ملكه سبعا وعشرين سنة.
 ذو نواس:
 ثم ملك بعده ذو نواس في زمن فيروز بن يزدجرد وعصر قصي ابن كلاب. وذو نواس هو صاحب الاخدود والداعي من باليمن الي  التهود، وكان نزل يثرب مجتازا بها، فاعجبته اليهودية فتهود، وحملته بيهود يثرب علي غزو نجران لامتحان من بها من النصاري، وقد كانوا اخذوا النصرانية عن رجل توجه اليهم من جهة ال جفنة ملوك الشام، فسار من هناك اليهم وعرضهم علي اخاديد احتفرها الارض واضرمها نيرانا، فكان يعرف فيها من اقام علي النصرانية فاتي بهذا الصنيع علي خلق كثير منهم، وعدل منها الي دار المملكة باليمن ثم ان رجلا من اليمن يقال له ذو ثعبان عبر البحر الي ملك الحبشة، وكان يدين بالنصرانية فرفع اليه الخبر بما ارتكبه ذو نواس من النصاري فكاتب ملك الحبشة بذلك قيصر ملك الروم، واستاذنه في ان يجرد خيلا الي اليمن، فامره ان يخلف ذاثعبان علي مملكته ويخرج بمن معه الي اليمن فيقيم بها. فقصد ملك الحبشة اليمن في سبعين الف فارس، فانهزم ذو نواس من بين يديه، فبعث الي الطلب في اثره فمر صعدا حتي انتهي الي البحر فاقتحمه، فكان اخر العهد به، وكان ملكه عشرين سنة وهو اعلم بحقاءق الامور.
  AUTO ذو جدن:
 فقام ذو جدن مكانه فهزموه ايضا وتبعوه، فالتجا الي البحر واقتحمه، فكان ملك ذو جدن وذي نواس ثماني وعشرين سنة. فجميع ملوك حمير ستة وعشرون ملكا في مدة الفين وعشرين سنة. ثم ملك بعدهم من الحبشة ثلاثة نفر، ثم من الفرس ثمانية. ثم انتقل الملك الي قريش، وليس في جميع التواريخ تاريخ اسقم ولا اخل من تاريخ الاقيال ملوك حمير؛ لما قد ذكر فيه من كثرة عدد سني من ملك منهم مع قلة عدد ملوكهم.
  AUTO ابرهة بن الاشرم:
 ثم ملك اليمن ابرهة الحبشي وصاحب الفيل الذي صار كيده في  تضليل، وفي زمن ملكه كان ميلاد النبي عليه الصلاة والسلام.
  AUTO يكسوم بن ابرهة:
 ثم ملك بعده ابنه يكسوم بن ابرهة، وسار بسيرة الحبشة باليمن، وتفاقم الامر فيه، وهو اعلم.
  AUTO مسروق:
 ثم ملك بعده مسروق فخرج سيف بن ذي يزن مستغيثا بملك الفرس حتي اتي العراق. وقد اختلف رواة الاخبار في مدة لبث الحبشة باليمن اختلافا متفاوتا. والذي اريد حكايته اصبته في كتاب من كتب الفتوح: زعموا ان غلبة الحبشة علي اليمن كانت في زمان قباد بن فيروز. ثم كان خروج سيف بن ذي يزن الي العراق للاستجاشة علي الحبشة في ملك كسري بن قباد. فملكت الحبشة اثنتين وسبعين سنة، من ذلك ملك ارباط عشرين سنة، وملك ابرهة قاتل ارباط ثلاثا وعشرين سنة، وملك يكسوم بن ابرهة سبع عشرة سنة. وملك مسروق اثنتي عشرة سنة. وكان قدوم وهرز اليمن بعد حرب الفجار بعشر سنين، وقبل بنيان الكعبة بخمس سنين. والنبي صلي الله عليه واله وسلم عمره اذ ذاك ثلاثون سنة، لان ميلاده كان بعد الفيل بخمسة وخمسين يوما في سنة احدي واربعين من ملك كسري بن قباد انوشروان فلما مضي من ملك كسري ابرويز تسع عشر سنة كتب اليه عامله علي اليمن باذان، بانه قد ظهر في جبال تهامة داعية خفي امره قليل شيعته قد وترته العرب ونصبت له الحرب الا اليسير ممن اجابه وتبعه. ثم كانت الهجرة بعد ذلك عندما مضي من ملك ابرويز اثنتان وثلاثون سنة. ثم كاتب النبي صلي الله عليه واله وسلم ابرويز، وبعث اليه عبد الله بن حذيفة السهمي عندما مضي من ملكه ثمان وثلاثون سنة. وفي  هذه السنة هلك كسري ابرويز وعاش النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ذلك اربع سنين. ثم قبض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الشهر الذي ملك فيه يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز، واقام سيف بن ذي يزن ملكا علي اليمن من قبل كسري انوشيروان ووهرز معه، وقد كان اتخذ من بقايا اولاد الحبشة خدما، فخلوا به يوما في متصيد له فزرقوه بحرابهم، فقتلوه وهربوا في رءوس الجبال. وانقضي ملك حمير فصارت اليمن بايدي عمال ملوك كانوا عمال ملوك الفرس ودخل زمان الهجرة وباذان عامل ابرويز عليها، ومعه قاءدان من قواد ابرويز يقال لهما فيروز ودادويه فاسلما. وقد كان تملك في القديم من الفرس علي مواضع متفرقة من ارض العرب ستة عشر مرزبانا ويفصل اسماءهم:
 سخت:
 تملك علي ارض كندة وحضر موت وما صاقبهما دهرا، ولا ادري في اي زمان واي ملك كان، وهو اعلم.
  AUTO سنداد:
 وتملك سنداد علي عمل سخت، وطال مكثه في الريف حتي بني فيه ابنية، وهو صاحب القصر ذي الشرفات الذي يقول فيه الشاعر:
 اهل الحورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداذ
 قلب الدال في قافية شعره الي الذال ضرورة، وهو اعلم.
  AUTO الهامرز بن اذركر:
 وكان الهامرز قاءد جيش الفرس يوم ذي قار، وكان من جملة قواد كسري ابرويز فنابرزين وهو نكهان، وكان فنابرزين متوليا  علي ما يلي الريف من البادية من حد الحيرة الي حدود البحرين، والعرب تسميه خنابرزين ساسان ابن روزبه. وكان ساسان في قديم الايام مملكا علي التغلبية ومصر وعمان ويثرب وتهامة من قبل بعض ملوك الفرس، وادي اليه ملك افريقية وملك النوبة علي الخراج روزبه بن ساسان، ثم تولي ذلك العمل روزبه بن ساسان وطالت مدته بين ظهراني العرب وهو اعلم.
  AUTO انوش ناد بن حشنشبنده:
 كان تولي ناحية من ارض العرب في زمن كسري انوشيروان وبعض ايام هرمز بن كسري، وهو اعلم.
  AUTO المكعبر:
 واسمه ازاذ فروز بن حشنشفان، وهو صاحب المشقر، وكان تولي وادي البحرين وعمان الي اليمامة واليمن ونواحيها الي الغربين وما ولاها، وسمي المكعبر لانه كان ينزع كعاب العرب اذا خرجوا من الحد، واذا اتوه بخراجهم اخذه منهم ومنعهم من شرب ماء الفرات، وعاش حتي صار مع عبد الله بن عامر بن كزيز وزعم ابو عبيدة انهم كانوا يسمونه قبل دولة الاسلام المكعبر، ثم جعلوه المكعبر، وهرز اسمه خرزاد بن نرسي، وهرز اسم مرتبة من مراتب كبار الناس. وجري علي يده فتح بلدان اليمن وارتجاعها من الحبشة، وقتل ثلاثين الفا منهم بستماية رجل. وصار ملك اليمن بعد هلاك سيف بن ذي يزن الي وهرز، ثم الي وليسجان، ثم الي حرزادان شهر، ثم الي النوشجان، ثم الي مروزان، ثم الي ابنه خرخسرو، ثم الي باذان بن ساسان الجرون. ثم ملك اليمن باذان، وكان المتولي  لها من قبل كسري ابرويز، وفي ايامه كانت غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم لقباءل العرب.
  AUTO دادويه بن هرمز بن فيروز:
 ثم ملك اليمن دادويه بعد باذان، وكانت امه اخت باذان ودادويه هو قاتل الكذاب العبسي مع فيروز الديلمي في ايام ابي بكر. فهءلاء ثمانية نفر من الفرس ملكوا اليمن بعد تصرم الملك عن حمير، وكان اولهم وهرز واخرهم دادويه، ومن دادويه تسلمت قريش ملك اليمن واعقاب هءلاء الملوك الثمانية باقون ببلدان ومخاليف اليمن الي الان. وهو اعلم الصواب.

  AUTO الباب التاسع في سياقة تواريخ ملوك كندة
  AUTO حجر اكل المرار:
 ملك معدا من كندة حجر اكل المرار بن عمرو معاوية بن ثور بن مرتع، حين اقبل تبع ساءرا الي العراق، فنزل بارض معد فاستعمل عليهم حجرا اكل المرار، ومضي لوجه ذلك فهلك فيه، فبقي حجر لحسن سيرته مطاعا في مملكته حتي هلك خرفا. وملك الشام يومءذ زياد بن الهيولة السليحي، والملك الاعظم في بني جفنة وذياد كالمتغلب علي بعض الاطراف فقتله حجر. وسياقة اخبار هذا الباب منقولة من كتاب اخبار كندة.
  AUTO الحارث المقصور بن عمرو:
 ثم ملك بعده الحارث المقصور حين وقع عنه قباد بن فيروز لموافقة كانت علي الزندقة، فعظم لذلك سلطانه وفخم امره وانتشر ولده، فملكهم علي بكر وتميم وقيس وتغلب واسد. وكان من حل نجدا من احياء نزار تحت سلطان الحارث دون من ناي منهم عن نجد، وبقي الحارث مملكا علي قباءل معد حتي ملك انوشيروان، وولي علي اليمن المنذر بن ماء السماء. فلما قرب المنذر من الحيرة عرب الحارث الكندي، وتبعته خيل المنذر فادركوا ابنا له فجاة فقتلوه، ونجا الحارث هاربا  لا يعرج علي شي ء، فوقع عليه بنو كلب بمسحلان فقتاوه. فلما مضي الحارث اختلف اولاده فقتل بعضهم بعضا حتي تمزق امرهم، وتتبع المنذر بن ماء السماء غابرهم فقتل عامتهم، وصارت رياسة كندة زوال الملك عنهم في بني جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين، ثم في معدي كرب بن جبلة، ثم في قيس، وهو الذي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم في سبعين من اشراف كندة فاسلموا.

  AUTO الباب العاشر في سياقة تاريخ قريش ملوك عرب الاسلام وهو عشرة فصول
  AUTO الفصل الاول من الباب العاشر في ذكر جمل من تواريخ المعديين قدمتها امام تاريخ الهجرة
 كما ذكر، وتواريخ المعديين من عرب الجاهلية والاسلام ينقسم علي عشرة مراتب وهي: عام نزول اسماعيل مكة، وعام تفرق ولد معد، وعام رياسة عمرو بن لحي، وعام موت كعب بن لوي، وعام الغدر، وعام الفيل، وعام الفجار، وعام موت هشام، وعام بنيان الكعبة، وعام الهجرة.
 فاما عام تفرق ولد معد ففي هذا العام كان ابتداء تفرقهم، فارخوا به ثم جعلوا كل ما فارق قوم تهامة عدلوا الي التاريخ به ، فطال عليهم امر ذلك.
 واما عام رياسة عمرو بن لحي فالعام الذي بدل فيه دين ابراهيم.

 واما عام موت كعب بن لوي فانهم ارخوا به زمانا طويلا. وذكر الزبير بن بكار انه كان بين موت كعب بن لوي وبين عام الفيل خمس ماية وعشرون سنة.
 واما عام الغدر، ويقال ايضا حجة الغدر، فان ملكا من ملوك حمير كان وجه بكسوة الي الكعبة، فشدقوز من بني يربوع علي رسله فقتلوهم قبل ان يصلوا الي الحرم، وانتهبوا ذلك المتاع، فبلغ خبرهم من مكان اجتمع بالموسم من افناء القباءل، فوثب بعضهم علي بعض فبذلك سميت حجة الغدر. وذكر الزبير بن بكار ان عام الغدر كان قبل المبعث بمايتي سنة.
 واما عام الفيل الذي هو عام ميلاد النبي صلي الله عليه وسلم فانه كان لاربع وثلاثين سنة من ملك انوشيروان، ولثماني سنين من ملك عمرو بن هند وملك الروم وهو قسطروندس، وذلك قبل المبعث باربعين سنة. واتفق عام المبعث مع السنة العشرين من ملك ابرويز، ويقال مع السنة السادسة عشرة من ملكه. وملك الحيرة يومءذ اياس بن قبيصة الطاءي مع البحرجان الفارسي، علي راس سنتين واربعة اشهر من ملكهما، وعلي اليمن يومءذ باذان، وفيها بعث باذان باللطيمة من اليمن الي ابرويز، فشد عليها قوم من بني تميم فانتهبوها، فخوفهم الرسول عقوبة الملك فقالوا: اكلة وموتة. فذهبت مثلا. وهم اول من قال ذلك، فبعث اليهم ابرويز دادفروز بن حشنشفان، وهو الذي سمته العرب المكعبر، لانه كان يقطع ايدي بني تميم الذين اغاروا علي اللطيمة، فكان من امره يوم الصفقة ما كان. ولم تزل اساري يوم الصفقة محبسين في سجن المكعبر بالبحرين حتي اخرجهم العلاب الحضرمي، لما استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي البحرين.
 فاما عام الفجار فهو الفجار الثاني فانه كان بعد عام الفيل بعشرين، وبين الفجارين يوم جبلة.

 فاما عام موت هشام، وهو هشام بن مغيرة المخزومي، وارخت قريش بموته اعظاما لشانه كما ارخوا بعده ببنيان الكعبة تفخيما لامرها، فعبروا يءرخون ببنيان الكعبة الي صدر خلافة عمر لما اسس تاريخ الهجرة.
 وروي وكيع القاضي عن ابن ابي السري عن هشام بن الكلبي ان بناء الكعبة كان بثماني عشرة سنة وثمانية اشهر من ملك النعمان بن المنذر، ولاحدي عشر سنة من ملك ابرويز، ويقال لست سنين من ملكه، وهو الصحيح. وذلك علي راس خمس وعشرين سنة من عام الفيل.
 وقال الجاحظ: اشهر شي ء في تواريخ العرب قبل الاسلام ثلاثة اشياء: مجي ء الفيل، موت هشام، وبنيان الكعبة.
 وكانت قريش تقول: كان ذلك عام موت هشام، وزمن مجي ء الفيل، وايام بنيان الكعبة، كما كان ساءر العرب يقولون: كان ذلك زمن الفطحل، وكان ذلك عام الخنان، وعام الجحاف فزمان سيل العرم، واذا ارادوا اقدم من ذلك قالوا: كان ذلك اذ السلام رطاب، واذا الحجارة في اللين كالطين، وكان ذلك اذ الصخر مبتل كطين الوحل.
 وروي وكيع القاضي عن علي بن محمد بن حمزة العلوي عن دماد عن ابي عبيدة قال: كان عام الفيل بعد يوم جبلة بست سنين، وذلك ان يوم جبلة كان بعد يوم رحرحان بسنة، وكان يوم ذي نجب بعد يوم جبلة بسنة، وكان عام الفيل بعد يوم ذي نجب باربع سنين.
 قال وكيع: وحدثني ابن السري عن هشام الكلبي قال: كان يوم الفيل بعد يوم جبلة بسبع عشرة سنة. وفي يوم جبلة وضعت كبشة بنت عروة الرجال بن عتبه بن جعفر بن كلاب بعامر بن الطفيل، ثم  وفد عامر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اخر سنة من عمره، وهي احدي عشرة ولرسول الله يومءذ ثلاث وستون سنة، ولعامر بن الطفيل ثمانون سنة.
 وروي وكيع ايضا عن الحارث عن ابن محمد عن ابن سعد عن هشام الكلبي قال: سمعت من يذكر ان معد بن عدنان كان علي عهد المسيح عليه السلام، وكان قصي بن كلاب في زمن فيروز بن يزدجرد وكان عبد مناف في زمن قباد بن فيروز، وكان مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد خروج سيف بن ذي يزن في ملك انوشيروان، للاستجاشة علي الحبشة بسنتين، لان غلبة الحبشة علي اليمن كان في اخر ملك قباد بن فيروز، فبقي سيف بن ذي يزن في التردد سنين الي قيصر، ثم الي انوشيروان ثم في المقام علي بابه الي ان وصل اليه، ثم الي ان عاد الي اليمن، ثم مرت سنيات الي المولد.

  AUTO الفصل الثاني من الباب العاشر في ذكر ما جاءت به الروايات في مبدا يوم الهجرة وشهره وما تقدم ذلك من المبادي ء التي هي المولد والمبعث
 وعني محمد بن جرير الطبري بذلك في كتابه المسمي الكتاب المذيل فكفي غيره معاناة التعب في جمعه. فنقلت من كتابه ما حكاه في ذلك تاركا للاسانيد فيه اذ كان الرجل معروفا بالثقة. وكان كتابه مشهورا قد سار في البلدان فقال: اختلفت الروايات في وقت مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ثلاث جهات بين ادناها واقصاها ثمانية ايام.
 فاحدي الروايات انه ولد صلي الله عليه واله لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول. والرواية الثانية انه ولد لثمان ليال خلون منه، والرواية الثالثة لثلاث عشر ليلة خلت منه. الا انهم وان اختلفوا في ايام شهر ربيع الاول فانهم لم يختلفوا في شيءين اخرين: احدهما ان المولد كان في النصف الاول من شهر ربيع الاول لا في النصف الثاني. والثاني ان المولد كان في يوم الاثنين لا غير. فان الروايات مع اختلافها لم يذكر في شي ء منها غير يوم الاثنين.
 وقد اختلفوا في تواريخ سني الملوك الذين ولد في ايام ملكهم فقيل ولد في السنة الاربعين، من ملك كسري انوشيروان، وقيل: في الحادية والاربعين، وقيل: في الثالثة، وقيل: في ثمانية عشر سنة  من ملك عمرو بن هند، وقيل: اقل منها وفي اكثر. واختلفوا في موت ابيه بثلاثين شهرا. فروي قوم مات والنبي صلي الله عليه واله في بطن امه، ويروي اخرون ان اباه بقي بعد ميلاده ثمانية وعشرون شهرا.
 واختلفوا ايضا في وقت موت امه بسنتين. فروي قوم انها ماتت بعد ست سنين من مولده. وروي اخرون انها ماتت بعد ثماني سنين من مولده. واختلفوا في وقت خروجه مع عمه ابي طالب الي الشام باربع سنين. فروي قوم انه كان ابن تسع سنين في خرجته الي الشام وروي اخرون انه كان ابن اثنتي عشرة سنة واختلفوا في وقت حضوره حرب الفجار مع عمومته بسنة. فروي قوم انه حضر وهو ابن عشرين سنة. واختلفوا في وقت خرجته الثانية الي الشام لخديجة باشهر. فروي قوم انه خرج عن خديجة نحو الشام وهو ابن خمس وعشرين سنة، وروي اخرون بعد خمس وعشرين سنة واشهر. وكان تزوجه بها بعد ذلك بشهر، ومات ذكور اولاده منها قبل المبعث.
 اختلفوا في مبلغ عمره عند حضور بناء الكعبة بعشر سنين. فروي قوم انه حضر بناء الكعبة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وروي اخرون انه حضره وهو ابن خمس وثلاثين سنة. واختلفوا في وقت ابتداء نبوته بايام لا تبلغ شهرا. فذكر رواة السير ان مبدا النبوة كانت علي عشرين سنة من ملك كسري ابرويز وعلي راس تسعماية واحدي وعشرين سنة من سني الاسكندر، وعلي راس اربع سنين من ملك اياس بن قبيصة ملك الحيرة وشريكه البحرجان الفارسي، وفي ملك باذان بن مهران علي اليمن.
 وروي قوم انه اتته النبوة وهو ابن اربعين سنة وانه بقي بعد نبوته ست سنين لا يدعو احدا الي دينه. ثم ابتدا في الدعاء الي الدين في اول السنة السابعة من نبوته لان امره كان في خفاء ست سنين، ثم في  حصار الشعب ثلاث سنين. ثم من بعد ذلك كانت الهجرة الي المدينة.
 واختلفوا في وقت الهجرة سنة وثلاثين يوما. فروي قوم انه قدم المدينة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، وروي اخرون انه قدمها لثماني ليال خلون من شهر ربيع الاخر. وما بين هذين الوقتين عدة روايات مختلفة.
 ثم ذكر رواة السير ان الهجرة كانت في سنة اثنتين وثلاثين من ملك ابرويز ملك الفرس، وكان ذلك لخمس سنين وستة اشهر وخمسة عشر يوما كان بقي من ملكه، ولتسع ماية وثلاث وثلاثين سنة مضت من ملك الاسكندر، ولتسع سنين مضت من ملك هرقل ملك الروم، ولخمس سنين وثمانية اشهر مضت من ملك دادويه الفارسي علي الحيرة ولماية وستين سنة مضت من حجة الغدر، ولاربع عشرة مضت من المبعث، ولثلاث وخمسين سنة مضت من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن عام الفيل، ولعشر سنين وشهرين بقيت من مدة عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم. قالوا: فجميع ما ذكرناه انما هو في تاريخ وقت الهجرة.
 فاما تاريخ مبدا سني الاسلام فانهم اسسوه لما قبل الهجرة بشهرين وذلك انهم جعلوا مبدا التاريخ من محرم تلك السنة والنبي صلي الله عليه واله بعد بمكه. ثم كانت الهجرة بعد ذلك في شهر ربيع الاول او الثاني فبدا النبي صلي الله عليه واله بالهجرة، ثم ثني بغزاة بدر وما بعدها، ثم ثلث بمكاتبة املاك كسري وقيصر والحارث بن ابي شمر، وهودة ابن علي والمقوقس والنجاشي. واختلفوا في عواقب اموره كما اختلفوا في مباديها.
 واختلفوا في وقت موته بعشرة ايام، فروي قوم انه مات يوم  الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول. وروي اخرون انه مات يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول. واختلفوا في مبلغ سني عمره بست سنين، فروي قوم انه مات وهو ابن خمس وستين سنة، وروي اخرون انه مات وهو ابن ستين. وفيما بين هذين الوقتين روايات في اثنتين وستين، وفي ثلاث وستين. واختلفوا في سواد شعره وبياضه، فروي قوم انه كان ظهر في لحيته وعنفقته بضع عشرة شعرة بيضاء. وروي اخرون انه كان يختضب بالدهن والزعفران، وروي اخرون انه كان يختضب بالحناء والكتم، وهو اعلم.

  AUTO الفصل الثالث من الباب العاشر في ذكري جمل من اثار مبدا الهجرة، ظهرت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم
 قال رواة السير: قام يزدجرد بالملك احدي عشرة سنة من الهجرة وهي السنة التي مات فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم. ولاربع سنين من ملكه غزت العرب ارض الفرس بالعراق، ولخمس سنين من ملكه فتحوا غربي المداءن، وهي مدينة نهر سير وذلك في صفر من سنة ست عشرة، وكانت مسكن يزدجرد. فلما نحوه عنها وجدوا في خزاءنه ماية الف الف درهم. واول وقعة كانت بين الفرس والعرب نفس الناطف علي شاطي ء الفرات بناحية الكوفة، وقاءد جيش العرب ابو عبيدة بن مسعود الثقفي يوم السبت، سلخ شهر رمضان سنة ثلاث عشرة. ثم كانت وقعة مهران بعد ذلك بسنة وذلك ان عمر غبر بعد ابي عبيد سنة لا يذكر العراق.
 فلما كان بعد سنة ورد عليه من اليمن سبع ماية بيت من الازد، يسالونه الاذن لهم في الوقوع الي بعض الاطراف، وكانت الشام قصدهم لانه كان اهون عليهم، فامرهم بقصد العراق فساروا حتي  نزلوا العذيب والقادسية، ثم تلا ذلك قدوم جرير بن عبد الله البجلي عليهم في بحيلة. ثم كانت وقعة رستم بن خرهرمز الاذري مع سعد ابن ابي وقاص. ثم كانت وقعة البحرجان بعد ذلك باشهر قليلة. ثم رجعوا العرب من العذيب الي ساباط ونزلوه حتي عرفوا السبل. ثم رجعوا الي شاطي ء دجلة ونزلوا مدينة نهر سير القريبة من المداءن، فاقاموا بها ودجلة امامهم فبقي لبثهم بها ثمانية وعشرين شهرا حتي ضجروا بالمقام بها، ثم خاضوا دجلة الي مدينة المداءن الشرقية، وانتشروا فيها الي القري والامصار.
 وذكر المداءني ان يزدجرد كان انفذ ضروبا من التدبير لانه استخلف خرزاد بن خرهرمز الاذري علي المداءن، وسرح اخاه رستم بن خرهرمز لملاقاة سعد بن ابي وقاص، ووجه مهران للقاء جرير بن عبد الله البجلي، ووجه سهرك للقاء عثمان بن ابي العاص الثقفي من جانب فارس، ووجه الهرمزان للقاء ابي موسي الاشعري من جانب خوزستان، ووجه ذا الحاجب للقاء النعمان بن المقرن المزني بماء نهاوند، واحدق خواص جيشه بعياله وحشمه، وسار معهم الي اصبهان ليتحصن بمدينتها، فورد عليه اخبار الفتوح من كل ناحية فزحف من اصفهان الي مرو خراسان، فكان من امره ما كان.

  AUTO الفصل الرابع من الباب العاشر في ذكر جمل من ادلاء النجوم علي استعلاء الاسلام علي ساءر الاديان والشراءع
 حكي شاذان بن بحر الكرماني: انه اخبر ابا معشر بان محمد بن موسي الخوارزمي زعم انه قوم الكواكب للسنة التي كان فيها ميلاد النبي صلي عليه وعلي اله، ثم حكوا انه ولد فيه فقومها لليالي ذلك الشهر ليلة ليلة، فلم يجد في طوالعها طالعا دل علي النبوة والمللة والدولة الا الطالع السحري الذي في الوجه الاول من الميزان. فقال ابو معشر وانا ايضا قد اعتبرت ذلك فلم اجد طالعا يصلح للملة غيره قلت:
 افتثق بدلاءله؟ فقال: نعم! كل ما مضي من دلاءله مستقيم، وكل ما بقي يعتبر بما مضي.
 ثم قال ابو معشر: زعم محمد بن عبد الله بن طاهر ان فيما وقع اليه من اسرار علم النجوم ان عطارد مع راس اوجه يدل علي شرف النبوة، وقد قال الاواءل ما يضاهي بعض قول عبد الله بن طاهر.
 وزعموا ان الكوكب مع راس اوجه اقوي ما يكون، ولكن دلالته علي النبوة لم اسمعها الا من محمد بن عبد الله بن طاهر، وكان عطارد  من مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم في عشر درجات من العقرب بحساب زيج الهند سند في اخر رجوعه، ولم يكن بعد وقف لاستقامة ولكنه كان قريبا من ذلك فلانه كان الي الاستقامة من رجوعه صار من قومه خلاف عليه ونفار عليه عما اتيهم به، وامتناع من اهل بيته للاذان له، ثم الت حالهم معه الي ان صدقوه وقبلوا ما جاء به وانضموا اليه، ولو كان يدل وقوع عطارد لاستقامة ووقوفه للرجوع لتم امتناعهم ودام التواءهم فلم يقبلوه. وكانت الزهرة في العقرب والسماك الاعزل في درجات الطالع، والعقرب كان برج القران الذي اوجب انتقال الدولة من الفرس الي العرب، وكانت الشمس في العقرب والمريخ في السرطان، فدل علي ان الملك يكون في الزيادة من مبدا المولد الي مايتين وعشرين سنة ثم لا يزيد، وان المللة تكون في الزيادة من مبدا المولد ثلاثماية وستين سنة فحسب، كانه بعد وفاته ثلثماية سنة ثم يبتدي ء النقصان في ملك اهل المللة العربية من جهة المغرب، وهو اعلم.

  AUTO الفصل الخامس من الباب العاشر في سياقة تواريخ ملوك قريش
 واتفق لملوك قريش ما لم يتفق لمن تقدمهم من الملوك، وذلك ان تاريخ الهجرة قد خص من الصحة بما عري منه ساءر التواريخ، اذ كان تاسيسه وقع علي تدبير يءمن معه دخول فساد عليه غابر الدهر، لانه تاريخ ذو مبدا واحد، وتاريخ الفرس وغيرهم لها مبادي كثيرة لانه كلما ملك ملك منهم ساقوا التاريخ من يوم ملكه، فاذا مضي ذلك الملك استانفوا لمن يملك بعده تاريخا من يوم وصول الملك اليه، وساقوه الي انقضاء عمره، فبسوء هذا التدبير اضطربت تواريخهم وفسدت فسادا لا مطمع في صلاحه. وهاجر صلي الله عليه واله وسلم مكة الي المدينة، وقد تصرم من شهور وايام تلك السنة المحرم وصفر وثمانية ايام من شهر ربيع الاول، وعاش بعد ذلك تسع سنين واحد عشر شهرا، واثنين وعشرين يوما.
 فلما عزموا علي تاسيس الهجرة رجع القهقري ثمانية وستين يوما، وجعلوا مبدا سنة الهجرة من مهل المحرم سنة احدي، ثم احصوا من اول يوم من المحرم الي اخر يوم من عمر النبي صلي الله عليه واله وسلم فحصل لهم عشر سنين وشهران ولابي بكر سنتان وثلاثة اشهر وثمانية  ايام، ولعمر عشر سنين وستة اشهر وثمانية عشر يوما، ولعثمان احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واثنا وعشرين يوما، ولعلي بن ابي طالب رضي الله عنه اربع سنين وتسعة اشهر، والي ان وقعت بيعة معاوية ستة اشهر وثلاثة ايام، ولمعاوية تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وخمسة وعشرون يوما، يزيد ثلاث سنين وثمانية اشهر، معاوية بن يزيد ثلاثة اشهر واثنان وعشرون يوما، عبد الله بن الزبير تسع سنين واحد عشر شهرا وثلاثة ايام، عبد الملك بن مروان اثنتا عشرة سنة واربعة اشهر وخمسة ايام، الوليد بن عبد الملك تسع سنين وسبعة اشهر وتسعة وعشرون يوما، وبعده سليمان بن عبد الملك سنتان وسبعة اشهر وتسعة وعشرون يوما، عمر بن عبد العزيز سنتان وخمسة اشهر وثلاثة عشر يوما، يزيد بن عبد الملك اربع سنين ويوم، هشام بن عبد الملك تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وعشرون يوما، وبعده الوليد ابن يزيد سنة وشهران وواحد وعشرون يوما.
 الفتنة بعد قتل الوليد شهران وخمسة وعشرون يوما، يزيد بن الوليد شهران وتسعة ايام، ابرهيم بن الوليد شهران واحد عشر يوما، مروان بن محمد خمس سنين وشهر، السفاح اربع سنين وثمانية اشهر ويوم، والي ان انتهت البيعة الي المنصور اثنا عشر يوما، المنصور احدي وعشرون سنة واحد عشر شهرا وثمانية ايام، حتي انتهي الخبر الي المهدي ثمانية ايام، المهدي عشر سنين وشهر واثنا عشر يوما، وحتي انتهي الخبر الي الهادي خمسة ايام، الهادي سنة وشهر وخمسة عشر يوما، الرشيد ثلاثة وعشرون سنة وشهران وسبعة عشر يوما، حتي انتهي الخبر الي الامين عشرة ايام، الامين اربع سنين وخمسة اشهر ويومان، المامون عشرون سنة وخمسة اشهر واثنان وعشرون يوما،  وبعده المعتصم ثماني سنين وثمانية اشهر ويومان، الواثق خمس سنين وتسعة اشهر وستة ايام، المتوكل اربع عشرة سنة وتسعة اشهر وتسعة ايام. المنتصر ستة اشهر ويومان، المستعين ثلاث سنين وتسعة اشهر ويوم، المعتز ثلاث سنين وستة اشهر وخمسة وعشرون يوما، المهتدي احد عشر شهرا وعشرون يوما، المعتمد اربع عشرة سنة واربعة اشهر المعتضد عشر سنين وثمانية اشهر وثلاثة وعشرون يوما، وبعده المقتدر اربع وعشرون سنة وشهران وعشرة ايام، القاهر سنة وخمسة اشهر وواحد وعشرون يوم، الراضي سبع سنين، المتقي خمس سنين، المستكفي ستة عشر شهرا.

  AUTO الفصل السادس من الباب العاشر في اظهار نواريز سني الهجرة
 في اي يوم من شهور العرب كان كل نيروز منها، واظهار ما لم يكن فيه النيروز سنة احدي من الهجرة، وهي سنة اربع وثلاثين من ملك ابرويز. كان النيروز يوم الاحد لمهل ذي القعدة لثمان عشر من حزيران سنة اثنتين. كان النيروز يوم الاثنين الحادي عشر من ذي القعدة سنة ثلاث. كان النيروز يوم الثلاثاء الثاني والعشرون من ذي القعدة سنة اربع. كان النيروز يوم الاربعاء الثالث من ذي الحجة سنة خمس. كان النيروز يوم الخميس الرابع عشر من ذي الحجة سنة ست كان النيروز يوم الجمعة الخامس والعشرون من ذي الحجة سنة سبع.
 لم يكن نيروز في سنة ثمان. كان النيروز يوم السبت السادس من المحرم سنة تسع. كان النيروز يوم الاحد السابع عشر من المحرم سنة عشر.
 كان النيروز يوم الاثنين الثامن والعشرون من المحرم سنة احدي عشرة. كان النيروز يوم الثلاثاء التاسع من صفر سنة اثنتي عشرة.
 كان النيروز يوم الاربعاء العشرون من صفر سنة ثلاث عشرة. كان النيروز يوم الخميس اول يوم من شهر ربيع الاول سنة اربع عشرة.
 كان النيروز يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس  عشرة. كان النيروز يوم السبت الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست عشرة. كان النيروز يوم الاحد الرابع من شهر ربيع الاخر سنة سبع عشرة. كان النيروز يوم الاثنين النصف من شهر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة. كان النيروز يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع عشرة. كان النيروز يوم الاربعاء السابع من جمادي الاولي سنة عشرين.
 كان النيروز يوم الخميس الثامن عشر من جمادي الاولي سنة احدي وعشرين. كان النيروز يوم الجمعة التاسع والعشرين من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين. كان النيروز يوم السبت العاشر من جمادي الاخرة سنة ثلاث وعشرين. كان النيروز يوم الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين. كان النيروز يوم الاثنين الثاني من رجب سنة خمس وعشرين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثالث عشر من رجب سنة ست وعشرين. كان النيروز يوم الاربعاء الرابع والعشرين من رجب سنة سبع وعشرين. كان النيروز يوم الخميس الخامس من شعبان سنة ثمان وعشرين. كان النيروز يوم الجمعة السادس عشر من شعبان سنة تسع وعشرين. كان النيروز يوم السبت السابع والعشرين من شعبان سنة ثلاثين.
 كان النيروز يوم الاحد الثامن من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين كان النيروز يوم الاثنين التاسع عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين كان النيروز يوم الثلاثاء اول يوم من شوال سنة ثلاث وثلاثين. كان النيروز يوم الاربعاء الحادي عشر من شوال سنة اربع وثلاثين. كان النيروز يوم الخميس الثاني والعشرين من شوال سنة خمس وثلاثين.
 كان النيروز يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة سنة ست وثلاثين. كان النيروز يوم السبت الرابع عشر من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين. كان  النيروز يوم الاحد الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين كان النيروز يوم الاثنين السادس من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين.
 كان النيروز يوم الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة سنة اربعين.
 كان النيروز يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة احدي واربعين لم يكن فيها نيروز سنة اثنتين واربعين. كان النيروز يوم الخميس التاسع من محرم سنة ثلاث واربعين. كان النيروز يوم الجمعة العشرين من المحرم سنة اربع واربعين. كان النيروز يوم السبت اول يوم من صفر سنة خمس واربعين. كان النيروز يوم الاحد الثاني عشر من صفر سنة ست واربعين. كان النيروز يوم الاثنين الثالث والعشرين من صفر سنة سبع واربعين. وكان النيروز يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الاول ثمان واربعين. كان النيروز يوم الاربعاء الخامس عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين. كان النيروز يوم الخميس السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمسين.
 كان النيروز يوم الجمعة السابع من شهر ربيع الاخر سنة احدي وخمسين. كان النيروز يوم السبت الثامن عشر من شهر ربيع الاخر سنة واثنتين وخمسين. كان النيروز يوم الاحد التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين كان النيروز يوم الاثنين العاشر من جمادي الاولي سنة اربع وخمسين. كان النيروز يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين. كان النيروز يوم الاربعاء الثاني من جمادي الاخري سنة وخمسين. كان النيروز يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاخري سنة سبع وخمسين كان النيروز يوم الجمعة الرابع والعشرين من جمادي الاخري سنة ثمان وخمسين. كان النيروز يوم السبت الخامس من رجب سنة تسع وخمسين كان النيروز يوم الاحد السادس عشر من رجب سنة ستين.

 كان النيروز يوم الاثنين السابع والعشرين من رجب سنة احدي وستين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثامن من شعبان سنة اثنتين وستين.
 كان النيروز يوم الاربعاء التاسع عشر من شعبان سنة ثلاث وستين.
 كان النيروز يوم الخميس اول شهر رمضان سنة اربع وستين. كان النيروز يوم الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان سنة خمس وستين.
 كان النيروز يوم السبت الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ست وستين. كان النيروز يوم الاحد الثالث من شوال سنة سبع وستتين.
 كان النيروز يوم الاثنين الرابع عشر من شوال سنة ثمان وستين. كان النيروز يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شوال سنة تسع وستين. كان النيروز يوم الاربعاء السادس من ذي القعدة سنة سبعين.
 كان النيروز يوم الخميس السابع عشر من ذي القعدة سنة احدي وسبعين. كان النيروز يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين. كان النيروز يوم السبت التاسع من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين. كان النيروز يوم الاحد العشرين من ذي الحجة سنة اربع وسبعين. لم يكن فيها نيروز سنة خمس وسبعين. كان النيروز يوم الاثنين اول يوم من المحرم سنة ست وسبعين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثاني عشر من المحرم سنة سبع وسبعين، كان النيروز يوم الاربعاء الثالث والعشرين من المحرم سنة ثمان وسبعين. كان النيروز يوم الخميس الرابع من صفر سنة تسع وسبعين. كان النيروز يوم الجمعة الخامس عشر من صفر سنة ثمانين.
 كان النيروز يوم السبت السادس والعشرين من صفر سنة احدي وثمانين. كان النيروز يوم الاحد السابع من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين. كان النيروز يوم الاثنين الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين. كان النيروز يوم الثلاثاء التاسع والعشرين  من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين. كان النيروز يوم الاربعاء العاشر من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين. كان النيروز يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين.
 كان النيروز يوم الجمعة الثاني من الجمادي الاول سنة سبع وثمانين.
 كان النيروز يوم السبت الثالث عشر من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين كان النيروز يوم الاحد الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع وثمانين. كان النيروز يوم الاثنين الخامس من الجمادي الاخري سنة تسعين.
 كان النيروز يوم الثلاثاء السادس عشر من جمادي الاخري سنة احدي وتسعين. كان النيروز يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاخري سنة اثنتين وتسعين. كان النيروز يوم الخميس الثامن من رجب سنة ثلاث وتسعين. كان النيروز يوم الجمعة التاسع من رجب سنة اربع وتسعين. كان النيروز يوم السبت اول يوم من شعبان سنة خمس وتسعين. كان النيروز يوم الاحد الحادي والعشرين من شعبان سنة ست وتسعين. كان النيروز يوم الاثنين الثاني والعشرين من شعبان سنة سبع وتسعين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثالث من شهر رمضان سنة ثمان وتسعين. كان النيروز يوم الاربعاء الرابع عشر من شهر رمضان سنة تسع وتسعين. كان النيروز يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة ماءة.
 كان النيروز يوم الجمعة السادس من شهر شوال سنة احدي وماءة كان النيروز يوم السبت السابع عشر من شوال اثنتين وماءة. كان النيروز يوم الاحد الثامن والعشرين من شوال سنة ثلاث وماءة. كان النيروز يوم الاثنين التاسع من ذي القعدة سنة اربع وماءة.
 كان النيروز يوم الثلاثاء العشرين من ذي القعدة سنة خمس وماءة. كان  النيروز يوم الاربعاء اول يوم من ذي الحجة سنة ست وماءة. كان النيروز يوم الخميس الثاني عشر من ذي الحجة سنة سبع وماءة. كان النيروز يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وماءة لم يكن فيها نيروز سنة تسع وماءة. كان النيروز يوم السبت الرابع من المحرم سنة عشر وماءة. كان النيروز يوم الاحد النصف من المحرم سنة احدي عشرة وماءة. كان النيروز يوم الاثنين السادس والعشرين من المحرم سنة اثنتي عشرة وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء السابع من صفر سنة ثلاث عشرة وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الثامن عشر من صفر سنة اربع عشرة وماءة. كان النيروز يوم الخميس التاسع والعشرين من صفر سنة خمس عشرة وماءة. كان النيروز يوم الجمعة العاشر من شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وماءة. كان النيروز يوم السبت الحادي والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وماءة.
 كان النيروز يوم الاحد الثاني من شهر ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وماءة. كان النيروز يوم الاثنين الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة عشرين وماءة.
 كان النيروز يوم الاربعاء الخامس من جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الخميس السادس عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وماءة. كان النيروز يوم السبت الثامن من جمادي الاخري سنة اربع وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الاحد التاسع عشر من جمادي الاخري سنة خمس وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين اول يوم من رجب سنة ست وعشرين كان النيروز يوم الثلاثاء الحادي عشر من رجب سنة سبع وعشرين  وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الثاني والعشرين من رجب سنة ثمان وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الخميس الثالث من شعبان سنة تسع وعشرين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة الرابع عشر من شعبان سنة ثلاثين وماءة.
 كان النيروز يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة احدي وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الاحد السادس من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين السابع عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء التاسع من شوال سنة خمس وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الخميس العشرين من شوال سنة ست وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة اول يوم من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم السبت الثاني عشر من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وماءة. كان النيروز يوم الاحد الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وماءة.
 كان النيروز يوم الاثنين الرابع من ذي الحجة سنة اربعين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء الخامس عشر من ذي الحجة سنة احدي واربعين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء السادس والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءة. لم يكن فيها نيروز سنة ثلاث واربعين وماءة. كان النيروز يوم الخميس السابع من المحرم سنة اربع واربعين وماءة.
 كان النيروز يوم الجمعة الثامن عشر من المحرم سنة خمس واربعين وماءة. كان النيروز يوم السبت التاسع والعشرين من المحرم سنة ست واربعين وماءة. كان النيروز يوم الاحد العاشر من صفر سنة سبع واربعين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين الحادي والعشرين من صفر  سنة ثمان واربعين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء الثاني من شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءة.
 كان النيروز يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة الخامس من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وماءة. كان النيروز يوم السبت السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الاحد السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين الثامن من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء اول يوم من جمادي الاخري سنة سبع وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الخميس الحادي عشر من جمادي الاخري سنة ثمان وخمسين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاخري سنة تسع وخمسين وماءة. كان النيروز يوم السبت الثالث من رجب سنة ستين وماءة.
 كان النيروز يوم الاحد الرابع عشر من رجب سنة احدي وستين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين الخامس والعشرين من رجب سنة اثنتين وستين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء السادس من شعبان سنة ثلاث وستين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء السابع عشر من شعبان سنة اربع وستين وماءة. كان النيروز يوم الخميس الثامن والعشرين من شعبان سنة خمس وستين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان سنة ست وستين وماءة كان النيروز يوم السبت العشرين من شهر رمضان سنة سبع وستين وماءة. كان النيروز يوم الاحد اول يوم من شهر شوال سنة ثمان وستين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين  الثاني عشر من شوال سنة تسع وستين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال سنة سبعين وماءة.
 كان النيروز يوم الاربعاء الرابع من ذي القعدة سنة احدي وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الخميس النصف من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة السادس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وماءة. كان النيروز يوم السبت السابع من ذي الحجة سنة اربع وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الاحد الثامن عشر من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين التاسع والعشرين من ذي الحجة سنة ست وسبعين وماءة. لم يكن فيها نيروز سنة سبع وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء العاشر من المحرم سنة ثمان وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الحادي والعشرين من المحرم سنة تسع وسبعين وماءة. كان النيروز يوم الخميس الثاني من صفر سنة ثمانين وماءة.
 كان النيروز يوم الجمعة الثالث عشر من صفر سنة احدي وثمانين وماءة. كان النيروز يوم السبت الرابع والعشرين من صفر سنة اثنتين وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الاحد الخامس من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين السادس من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الثامن من شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وماءة كان النيروز يوم الخميس التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة اول يوم من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وماءة. كان النيروز يوم السبت الحادي عشر من  جمادي الاولي سنة تسع وثمانين وماءة. كان النيروز يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة تسعين وماءة.
 كان النيروز يوم الاثنين الثالث من جمادي الاخري سنة احدي وتسعين وماءة كان النيروز يوم الثلاثاء الرابع عشر من جمادي الاخري سنة اثنتين وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الخامس والعشرين من جمادي الاخري سنة ثلاث وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الخميس السادس من رجب سنة اربع وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الجمعة السابع عشر من رجب سنة خمس وتسعين وماءة. كان النيروز يوم السبت الثامن والعشرين من رجب سنة ست وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الاحد التاسع من شعبان سنة سبع وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الاثنين العشرين من شعبان سنة ثمان وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الثلاثاء اول يوم من شهر رمضان سنة تسع وتسعين وماءة. كان النيروز يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر رمضان سنة ماءتين.
 كان النيروز يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الرابع من شهر شوال سنة اثنتين وماءتين. كان النيروز يوم السبت الخامس عشر من شوال سنة ثلاث وماءتين. كان النيروز يوم الاحد السادس والعشرين من شوال سنة اربع وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين السابع من ذي القعدة سنة خمس وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثامن عشر من ذي القعدة سنة ست وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وماءتين. كان النيروز يوم الخامس عشر من ذي الحجة سنة ثمان وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وماءتين. لم يكن فيها نيروز سنة عشر وماءتين.

 كان النيروز يوم السبت الثاني من المحرم سنة احدي عشرة وماءتين كان النيروز يوم الاحد الثالث عشر من المحرم سنة اثنتي عشرة وماءتين كان النيروز يوم الاثنين الرابع والعشرين من المحرم سنة ثلاث عشرة وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الخامس من صفر سنة اربع عشرة وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء السادس عشر من شهر صفر سنة خمس عشرة وماءتين. كان النيروز يوم الخميس السابع والعشرين من صفر سنة ست عشرة وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الاول سنة سبع عشرة وماءتين. كان النيروز يوم السبت التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وماءتين. كان النيروز يوم الاحد اول يوم من شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وماءتين.
 كان النيروز يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة عشرين وماءتين.
 كان النيروز يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء الثالث من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم السبت السادس من جمادي الاخري سنة خمس وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد السابع عشر من جمادي الاخري سنة ست وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين الثامن والعشرين من جمادي الاخري سنة سبع وعشرين وماءتين كان النيروز يوم الثلاثاء التاسع من رجب سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاربعاء العشرين من رجب سنة تسع وعشرين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس اول يوم من شعبان سنة ثلاثين  وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الثاني عشر من شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم السبت الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الرابع من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين الخامس عشر من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وماءتين كان النيروز يوم الاربعاء السابع من شوال سنة ست وثلاثين وماءتين كان النيروز يوم الخميس الثامن عشر من شوال سنة سبع وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة التاسع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم السبت العاشر من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة اربعين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاثنين الثاني من ذي الحجة سنة احدي واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء الرابع والعشرين من ذي الحجة ثلاث واربعين وماءتين. ولم يكن فيها نيروز سنة اربع واربعين وماءتين كان النيروز يوم الخميس الخامس من المحرم سنة خمس واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة السادس عشر من المحرم سنة ست واربعين وماءتين. كان النيروز يوم السبت السابع والعشرين من المحرم سنة سبع واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الثامن من صفر سنة ثمان واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين التاسع عشر من صفر سنة تسع واربعين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء مهل شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاربعاء الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة  احدي وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الثالث من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم السبت الرابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين السادس من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاربعاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس التاسع من جمادي الاخري سنة تسع وخمسين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة العشرين من جمادي الاخري سنة ستين وماءتين .
 كان النيروز يوم السبت اول يوم من رجب سنة احدي وستين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الثاني عشر من رجب سنة اثنتين وستين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين الثالث والعشرين من رجب سنة ثلاث وستين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الرابع من شعبان سنة اربع وستين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء النصف من شعبان سنة خمس وستين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس السادس والعشرين من شعبان سنة ست وستين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة السابع من شهر رمضان سنة سبع وستين وماءتين. كان النيروز يوم السبت الثامن عشر من شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وستين وماءتين كان النيروز يوم الاثنين العاشر من شوال سنة سبعين وماءتين.
 كان النيروز يوم الثلثاء الحادي والعشرين من شوال سنة احدي وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء الثاني من ذي القعدة سنة  اثنتين وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة اربع وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم السبت الخامس من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد السادس عشر من ذي الحجة سنة ست وسبعين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وسبعين وماءتين. لم يكن فيها نيروز سنة ثمان وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الثامن من المحرم سنة تسع وسبعين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء التاسع عشر من المحرم سنة ثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس اول يوم من صفر سنة احدي وثمانين وماءتين.
 كان النيروز يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة اثنتين وثمانين وماءتين كان النيروز يوم السبت الثاني والعشرين من صفر سنة ثلاث وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد الثالث من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الاربعاء السادس من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وماءتين.
 كان النيروز يوم الخميس السابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وماءتين. كان النيروز يوم السبت التاسع من شهر جمادي الاولي سنة تسعين وماءتين.
 كان النيروز يوم الاحد العشرين من جمادي الاول سنة احدي وتسعين وماءتين كان النيروز يوم الاثنين اول يوم من جمادي الاخري سنة اثنتين وتسعين ومايتين. كان النيروز يوم الثلاثاء عشر من  جمادي الاخري سنة ثلاث وتسعين وماءتين كان النيروز يوم الاربعاء الثالث والعشرين من جمادي الاخري سنة اربع وتسعين وماءتين. كان النيروز يوم الخميس الرابع من رجب سنة خمس وتسعين وماءتين. كان النيروز يوم الجمعة الخامس عشر من رجب سنة ست وتسعين وماءتين كان النيروز يوم السبت السادس والعشرين من رجب سنة سبع وتسعين وماءتين. كان النيروز يوم الاحد السابع من شعبان سنة ثمان وتسعين وماءتين. كان النيروز يوم الاثنين الثامن من شعبان سنة تسع وتسعين وماءتين. كان النيروز يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شعبان سنة ثلاثماية.
 كان النيروز يوم الاربعاء العاشر من شهر رمضان سنة احدي وثلاثماية. كان النيروز يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة الثاني من شوال سنة ثلاث وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت الثالث عشر من شوال سنة اربع وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد الرابع والعشرين من شوال سنة خمس وثلاثماية. كان النيروز يوم الاثنين الخامس من ذي القعدة سنة ست وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء السادس عشر من ذي القعدة سنة سبع وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء السابع والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثماية. كان النيروز يوم الخميس الثامن من ذي الحجة سنة تسع وثلاثماية كان النيروز يوم الجمعة التاسع عشر من ذي الحجة سنة عشر وثلاثماية.
 كان النيروز يوم السبت مهل المحرم سنة احدي عشر وثلاثماية، لم يكن نيروز في سنة اثنتي عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد الحادي عشر من المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثماية، كان النيروز يوم  الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة اربع عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء الثالث من صفر سنة خمس عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء الرابع عشر من صفر سنة ست عشرة وثلاثماية.
 كان النيروز يوم الخميس الخامس والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت السابع عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول سنة عشر وثلاثماية. كان النيروز يوم الاثنين التاسع من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وثلاثماية كان النيروز يوم الثلاثاء العشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء اول يوم من جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الخميس الثاني عشر من شهر جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت الرابع من جمادي الاخري سنة ست وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد الخامس عشر من جمادي الاخري سنة سبع وعشرين وثلاثماية.
 كان النيروز يوم الاثنين السادس والعشرين من جمادي الاخري سنة ثمان وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء السابع من رجب سنة تسع وعشرين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء الثامن عشر من رجب سنة ثلاثين وثلاثماية.
 كان النيروز يوم الخميس التاسع والعشرين من رجب سنة احدي وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة العاشر من شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت الحادي والعشرين من شعبان  سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد الثاني من رمضان سنة اربع وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاثنين الثالث عشر من رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من رمضان سنة ست وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء الخامس من شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الخميس السادس عشر من شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة السابع والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت الثامن من ذي القعدة سنة اربعين وثلاثماية.
 كان النيروز يوم الاحد التاسع عشر من ذي القعدة سنة احدي واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاثنين مهل ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاربعاء الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة اربع واربعين وثلاثماية. لم يكن فيها نيروز سنة خمس واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الخميس الثالث من المحرم سنة ست واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الجمعة الرابع عشر من المحرم سنة سبع واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم السبت الخامس والعشرين من المحرم سنة ثمان واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاحد السادس من صفر سنة تسع واربعين وثلاثماية. كان النيروز يوم الاثنين السابع عشر من صفر سنة خمسين وثلاثماية. كان النيروز يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر صفر.

  AUTO الفصل السابع من الباب العاشر في اظهار جمل من الاحداث
 كانت في سني الهجرة للمعتبرين فيها عبرة وقدم لي في هذا الفن في كتاب اصبهان شي ء كثير واذكرها هنا نبذا يسيرا.
 ذكر محمد بن موسي الخوارزمي في كتابه في التاريخ ان في سنة اربع وتسعين من الهجرة لعشر خلون من اذار بدات الزلازل في الدنيا فدامت اربعين يوما وشمل الهدم الابنية الشاهقة، وتهدمت دور مدينة انطاكية. ثم في سنة ثمان وتسعين عادت الزلازل ودامت ستة اشهر.
 وذكر محمد بن جرير الطبري ان في سنة اثنتين وعشرين وماءتين ظهر في كورتي سرخسن ومرور ودنسق من الفار لم يحط به الاحصا، ولا اطاق الناس لدفعها الي حيلة، وبلغ من مضرة هذه الافة انها اتت علي غلات تلك السنة في الكورتين معا، ثم تفانت بوقوع الموتان فيها وفي سنة خمس وعشرين ومايتين اصابت الاهواز رجفة ادامت اربعة ايام بلياليها، فصدعت الجبل المطل عليها.
 وذكر غيره ان في سنة اربع وثلاثين وماءتين في خلافة المتوكل اصاب الناس ريح شديدة وسموم لم يعهد قبلها مثلها، فدام ذلك  واتصل نيفا وخمسين يوما، ابتدا في اليوم الثالث من حزيران يوم عرفة الي اخر يوم من تموز، فشمل ذلك الكوفة وبغداد وواسط والبصرة، وانحدر منها الي عبادان ومن واسط الي الاهواز، فقتل المارة والقوافل حتي لم يخلص منها احد، ثم رجعت الي الاهواز وانحطت الي همدان، فركدت عليهم عشرين يوما فاحرقت الزرع ثم تقلعت من همدان ومرت كالسهم الي الموصل، فخرجت عليهم من برية سنجار فما مرت ببشر ولا دابة ولا شجرة الا اهلكتها فاستقرت بالموصل. فمنعت الناس من الانتشار وعطلت السوق عن الباعة، وحالت بين اهل القري والمدينة لحمل الميرة والامتعة. وفي سنة احدي واربعين ومايتين خرجت ريح باردة من بلاد الترك، فانحطت علي سرخس وقتلت الخلق لانه كان يصيبهم بردها فيزكمون ثم يتلفون، وتجاوزت سرخس الي نيشابور ورجعت من نيشابور فانحطت علي الري، ثم تجاوزت الي همدان ثم الي حلوان؛ وتشعبت من حلوان شعبتين: فشعبة اخذت ذات اليمين الي سامراء، وشعبة اخذت ذات اليسار الي بغداد، فاصاب الناس منها سعال وزكام شبيه بالصدام؛ ثم انحدرت من بغداد الي واسط، ومنها الي البصرة، ومنها الي الاهواز.
 وذكر محمد بن جرير ان في هذه السنة التي هي سنة احد واربعين ومايتين اصاب اهل قومس رجفة وخسف، اتيا علي عامة مدينة الامارة، ثم بعده اصابتهم نار انحطت من الهواء فاحرقت خلقا كثيرا وورد الخير من اليمن علي سلطان بمسير جبل يقال له السقرا.
 وذكر عبد الله بن محمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام ان في خلافة المستعين اتفق اجتماع المشتري والمريخ والزهرة وعطارد في برج السرطان مقترنات تحت شعاع الشمس في اخر البرج، واتفق  كينونة القمر معها فتولد سحاب ومطر غزير وظلمات ورعد وبرق، ودام ذلك ست ساعات مستوية من النهار، فبرد الجلو وكان ذلك في تموز حتي اضطر اهل السامراء الي اخذ الدثار، فعقبها ظهور قوس قزح مما يلي الشرق، ثم ظهرت قوس اخري في باطنها لكثرة الماء المنهل من السحاب، فكل حدث مفرط يظهر في الجو خارجا عن العادة يحدث في عالم الكون كيفيات مفرطة.
 وذكر غيره ان في سنة ثمان وخمسين وماءتين ظهر في الاهواز والعراق وبا، وكان انتشار ذلك من جانب عسكر مكرم، فمر منها طولا الي قرقيسيا من كورة الفرات وعرضا الي حلوان وحدودها فبدا من صحرا العرب، وتفاقم الامر فيه حتي امر السلطان من بغداد باحصاء من يدفن كل يوم، فكان الدفن ياتي علي ما بين خمسماية الي ستماية كل يوم.
 وذكر ابن جرير ان في هذه السنة كانت بالصيمرة هدة عظيمة تساقط منها اكثر المدينة، ومات فيها اكثر من عشرين الف نفس.
 قال: وفي سنة ست وسبعين ومايتين انفرج كل نهر الصلة عن قبور سبعة في حوض منقور من حجر، صحيحة ابدانهم واكفانهم يفوح منهم راءحة المسك، وهناك كتاب لا يدري ما هو وفي الموتي شاب حسن الوجه وفي خاصرته ضربة.
 قال: وفي سنة ثمان وسبعين ومايتين غار ماء النيل، وكان ذلك شيءا لم يعهد الناس مثله ولا بلغهم في اخبار الامم السالفة.
 قال: وفي سنة ثمانين ومايتين كسفت الشمس وظهرت الظلمة ساعات ثم هبت وقت العصر بناحية دنبل ريح سوداء الي ثلث الليل ثم زلزلوا وخسف بهم، فلم ينج الا اليسير وورد الخبر علي السلطان بانه مات تحت الهدم في يوم واحد اكثر من ثلاثين الف انسان، ودام  هذا خمسة ايام فبعث السلطان من يحصي عدد من مات في هذه الخمسة الايام، فبلغ عددهم ماءة وخمسين الفا.
 قال: وفي سنة اربع وثمانين ومايتين حكم المنجمون بغرق الاقاليم بالطوفان، فلم يصيبوا واصاب الناس قحط وغارت المياه في الدنيا.
 قال: وفي سنة خمس وثمانين ومايتين لعشر بقين من شهر ربيع الاول ارتفعت بالكوفة ونواحيها ريح صفراء، ثم استحالت سوداء وبقيت يوما وليلة، ثم تعقبها مطر جود برعود هاءلة وبروق متصلة، ووقع منها باحمد اباد ونواحيها حجارة بيض وسود مختلفة الاوزان خلالها احجار، الحجر كفهر العطر. وهكذا كان بالبصرة الا انه لم يكن فيه الحجر، وسقط فيها برد في الحبة وزن ماية وخمسين درهما.
 قال: وفي سنة خمس وثلاثماية ورد من مرو كتاب علي السلطان فيه ان نفرا عبروا من سور مدينة مرو علي نقب، فكشفوا عنه الكبس فوصلوا الي ازج فاصابوا فيه الف راس في سلال، وفي اذن كل راس رقعة قد اثبت فيها اسم صاحبه. والذي اذكر انا باصبهان من الاحداث الخارجة عن العادة ثمانية انواع ما بين احدي وتسعين ومايتين الي سنة اربع واربعين وثلاثماية، منها سنة احدي وتسعين ومايتين ماه خرداد روز خرداد، كانت الغلات سابقت الحصاد فاصابها صر ذهب بها كلها فحصدت خاوية لا حب فيها، وهذا حادث لم يعهد الناس مثله في زمان الدفا وهجوم الحر ولا سمعوا به. وفي سنة عشر وثلاثماية مد وادي زرين رود مدا تجاوز فيه الحد وخرج عن العادة، فطما الماء حتي ركب ظهور القناطر ومنع الناس العبور عليها فكان تشد الكتب علي السهام ويرمي بها من باب المدينة الي ناحية ورزقا باد، حتي خشي اهل المدينة علي انفسهم. وقد كان الماء ركب جانب السور ونقب ناحية منه، ثم تراجع الماء واخذ في النقصان.

 وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماية في اخرها واول سنة اربع وعشرين شملت المجاعة للناس وتفاقم الامر فيها، واقترن بها الموت الذريع فمات من اهل مدينتي اصبهان اكثر من مايتي الف انسان. استقصيت وصف احداث تلك السنة في كتاب اصفهان واقتصرت ها هنا علي اليسير من وصفها. وفي سنة ثلاثين وثلاثماية سقطت ثلجة في اليوم العشرين من ماء ابان، ولم يعهد الناس في هذا الشهر قط باصبهان سقوط الثلج.
 سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماية اصبح الناس يوم النوروز علي الثلجة اضطروا الي كسحها ولم يعهد الناس في زمان الربيع مثل ذلك، ثم اعقب تلك الثلجة برد مفرط ، فاصبح الناس اليوم من النوروز وقد اتي الضر علي الاشجار، وشمل ذلك الضر عامة بلدان المشرق حتي عبر الناس بلا فاكهة.
 سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماية اشتدت المجاعة ببغداد وتفاقمت، فتشرد اهلها وتماوتوا لان الرجال تفرقوا في البلدان وحصل النساء في البيوت؛ وكانت المخدرات من الابكار يخرجن الي الطرق عشرين عشرين معتمدات بعضهن ويصحن: الجوع! الجوع! فاذا سقطت واحدة خررن كلهن لوجوههن ميتات. وكان ببغداد رجل شوشي مكثر يقال له يحيي بن زكريا، فجمع في داره الف بكر واطعمهن طول ايام المجاعة، ثم زوجهن كلهن وجهزهن.
 سنة اربع وثلاثين وثلاثماية كثر القمل برستاق التيمرة الكبري حتي يءس الناس من غلات سنيهم، وهموا بالجلاء فانحط علي الرستاق نوع من الطير الصقر في جرم يزيد علي جرم العصفور، فتفرق ذلك الطير علي اشجار غيضة بفناء ضيعة لولد معمر. فحدثني جماعة من اهل تلك الضيعة شهدوا حالها ان طاءرا منها كان اذا اصبح يعلو شجرة  في تلك الغيضة، فيصفر صفيرا متداركا، فعند ذلك تصير الطير افواجا فينحط كل فوج منها علي ضيعة من ضياع الرستاق، فياخذ في لقط القمل حتي تمتلي ء منها حواصلها، فيعدل عند ذلك الي الماء فتبرد به ثم تخرج من الماء وتذرق ما في حواصلها، وتعاود اللقط الي المساء ثم تعود الي اشجار الغيضة ويصبح لقط القمل، فما زال ذلك دابها في اللقط وداب ذلك الطاءر في الصفير حتي اتت علي قمل الرستاق ثم فارقت الغيضة ذات صباح، فلم تر الي الان.
 وفي سنة اربع واربعين وثلثماية في ابتداء المحرم حدثت علة متركبة من الدم والصفراء، فشملت الناس حتي طافت في دور المدينتين علي الرجال والنساء والاطفال، فكان مكثها ما بين يومين الي سبعة او عشرة ايام، وربما عم في دار سكانها فوق عشرين حتي ياتي علي عامة من فيها. وكان احسن الناس حالا معها من تلقاها بالفصد وكان طرا هذه العلة علي اصبهان من الاهواز، فطارت علي الاهواز من بغداد وانحدرت من بغداد الي واسط ثم منها الي البصرة ، واقترن بها هناك وباء حتي كان يدفن بها كل يوم ما بين الف الي الف ومايتي جيفة. وانحدرت من البصرة الي الاهواز فتشعبت شعبتين: شعبة اخذت ذات اليمن نحو ارجان فتعددت الي ساءر كور فارس، وشعبة اخذت ذات اليسار الي اصبهان فكانت عاقبتها سليمة.
 وفي هذه السنة التي هي اربع واربعين لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر ماه مرداد روز اذر بعد الزوال بدات مطرة برعد وبرق سال لها الميازيب والشمس صرع ذلك منبسطة علي وجه الارض لا غيم في وجهها؛ فلما قرب المساء تراكم الغيم وعاد المطر بعد ان كان خف وما زال يشتد حتي صار وابلا وانضاف اليه رعد وبرق هاءلان، فدام عامة الليل. وسمع في الثلث الاول من الليل هدة من الجو هاءلة،  فاصبح الناس وقد انسدت الطرق بالسيل لامتلاء البواليع، ثم امسي الناس من الغد روز اشتاد، فابتدا البرق بالافق من ناحية المغرب، ودام كالنار المتاججة داءرا علي افق الجنوب حتي بلغ مشرق الشتاء في اخر الليل لا هدو فيه ولا فرجة محدودة بين الوفدة منه والاخري، ولم يكن معه رعد البتة ثم اصبح الناس من غد تلك الليلة روز اسمان، وقد مد الوادي بماء مختلط بالطين منتن، لم يعهد قبله مثله في الحمرة والكدورة. وقدر المقدرون في الوادي دون الانهار ثلاثين رحي ثم زاد حتي طبق الوادي وركب الجزاءر، وانتهي عند الزوال منتهاها فقدر الناس في الوادي الف رحي، وبقي علي حال الزيادة والكدورة اربعة عشر يوما.
 فمثل هذا الحادث الخارج عن العادة اذا لم يدون يبتر، ولم يقبل من بعد قول حاكيه فيه.
 سنة خمسين وثلاثماءة تهدم من البنية المسماة سارويه في داخل مدينة جي جانب منه، وظهر عنه بيت فيه نحو خمسين عدلا من جلود مكتوبة بخط لم ير الناس قبله مثله، فلا يدري متي احرز ذلك في هذه البنية.
 وسءلت عما اعرفه من خبر هذه المصنعة العجيبة الينا، فاخرجت الي حضرة الناس كتابا لابي معشر المنجم البلخي مترجما بكتاب اختلاف الزيجة ويقول فيه: ان الملوك بلغ من عنايتهم بصيانة العلوم وحرصهم علي بقاءهم علي وجه الدهر، واشفاقهم عليهم من احداث الجو وافات الارض ان اختاروا لها من المكاتب اصبرها علي الاحداث، وابقاها علي الدهر، وابعدها من التعفن والدروس لحاء شجرة الخدنك، ولحاءه يسمي التوز، وبهم اقتدي اهل الهند والصين ومن يليهم من الامم في ذلك، واختاروها ايضا لقسيهم التي يرمون عليها لصلابتها وملاستها وبقاءها علي القسي غابر الايام.

 فلما حصلوا لمستودع علومهم اجود ما وجدوه في العالم من المكاتب طلبوا لها من بقاع الارض وبلدان الاقاليم اصحها تربة واقلها عفونة، وابعدها من الزلازل والخسوف، واعلكها طينا وابقاها علي الدهر بناء، فانتقضوا بلاد المملكة وبقاعها فلم يجدوا تحت اديم السماء بلدا اجمع لهذه الاوصاف من اصبهان، ثم فتشوا عن بقاعها فيها افضل من رستاق جي، ولا وجدوا في رستاق جي اجمع لماراموه من المواضع التي اختط من بعد فيه بدهر داهر مدينة جي، فجاءا الي قهندز وهو في داخل مدينة جي فاودعوه علومهم، وقد بقي الي زماننا هذ وهو يسمي سارويه. ومن جهة هذه البنية دري الناس من كان يانيها، وذلك انه لما كان قبل زماننا هذا سنين كثيرة تهدمت من هذه المنعة ناحية، فظهروا فيها علي زج معقود من طين الشقيق، فوجدوا فيه كتبا كثيرة من كتب الاواءل مكتوبة كلها علي لحاء التوز، مودعة اصناف علوم بالكتابة الفارسية القديمة، فوقع بعض تلك الكتب الي من عني به فقراء، فوجد فيه كتابا لبعض ملوك الفرس المتقدمين يذكر فيه ان طهمورث الملك، المحب للعلوم واهلها كان انتهي اليه قبل الحادث المغربي الذي كان من جهة الجو خبره في تتابع الامطار هناك وافراطها في الدوام والغزارة. وخروجها عن الحد والعادة، وانه كان من اول يوم من سني ملكه الي اول يوم من بدو هذا الحادث المغربي ماءتان واحدي وثلاثون سنة وثلاثماءة يوم، وان المنجمين كانوا يخوفونه من ابتداء ملكه تعدي هذا الحادث من جانب المغرب الي ما يليه من جوانب المشرق، فامر المهندسين بايقاع الاختيار علي اصح بقاعه تربة وهواء، فاختاروا له موضع البنية المعروفة بسارويه، وهي قاءمة الساعة داخل مدينة جي. فامر ببناء هذه البنية الوثيقة، فلما فرغ له منها نقل اليها من خزانته علوما كثيرة مختلفة الاجناس، فحولت الي لحاء التوز فجعلها في جانب من تلك البنية لتبقي للناس بعد احتباس هذا الحادث.

 وان كان فيها كتاب منسوب الي بعض الحكماء المتقدمين فيه سنون وادوار معلومة لاستخراج اوساط الكواكب وعلل حركاتها.
 وان اهل زمان طهمورث وساءر من تقدمهم من الفرس كانوا يسمونها سني وادوار الهزارات. وان اكثر علماء الهند وملوكها الذين كانوا علي وجه الدهر وملوك الفرس الاولين وقدماء الكلدانيين، وهم سكان الاحوية من اهل بابل في الزمان الاول، انما كانوا يستخرجون اوساط الكواكب من هذه السنين والادوار، وانه لما اذخره من بين الزيجات التي كانت في زمانه، لانه وساءر من كان في ذلك الزمان وجدوه اصوبها كلها عند الامتحان، واشدها اختصارا. وكان المنجمون الذين كانوا مع رءساء الملوك في ذلك الزمان واستخرجوا منها زيجا وسموه زيج شهريار، ومعناه بالعربية ملك الزيجات ورءيسها. فكانوا يستعملون هذا الزيج دون زيجاتهم كلها. فيما كان الملوك يريدونه من معرفة الاشياء التي تحدث في هذا العالم، فبقي هذا الاسم لزيج اهل فارس في قديم الدهر وحديثه. وصارت حاله عند كثير من الامم في ذلك الزمان الي زماننا هذا ان الاحكام انما يصح علي الكواكب المقومة منه. والي ها هنا حكاية الفاظ ابي معشر في وصف البنية القاءمة الاثر باصبهان. وابو معشر انما وصف ازجا من ازاج هذه البنية، انهار منذ الف سنة اقل او اكثر فعبر منه الي زيج شهريار. فاما الذي انهار في سنة خمس وثلاثماءة من سنة الهجرة فازج اخر، لم يعرف مكانه لانه قدر في سطحه انه مصمت الي انهار فانكشف عن هذه الكتب الكبيرة المكتوبة التي يهتدي الي قراءتها، ولا خطها يشبه شيءا من خطوط الامم. وفي الجملة ان هذه البنية احدي الايات القاءمة ببلاد المشرق كما ان بنية مصر المسماة الهرم احدي الايات القاءمة ببلاد المغرب، وهو اعلم واحكم.

  AUTO الفصل الثامن من الباب العاشر في وصف الهرج الحادث علي سلطان بني العباس في دار مملكتهم
 وشمل به الخراب بغداد ووقع علي سكانها الجلاء الي ان اغاث الله بقاياهم بابي الحسين بويه.
  AUTO كان ابتداء ملك بني العباس في سنة اثنتين وثلاثين وماءة. فتنقل منهم في ثمانية عشر نفرا في مدة ماءة وسبع وسبعين سنة علي جملة من الاستقامة؛ اذا كانت العوارض التي كانت تعوض في سلطانهم قصيرة المدة سريعة الزوال. فانساق ملكهم علي هذا المنهاج الي ان مضي من ملك المقتدر ثلاث عشرة سنة الا اياما، وذلك في اخر سنة ثمان وثلاثماءة فعندها بدات الاحداث والفتن في دار مملكتهم، فازالت عن الجند والرعية هيبتهم، واخلت من الاموال خزانتهم، ومن ذخاءر اواءلهم بيوت اموالهم. وكانت مدة لبث هذه الاحداث في دار مملكتهم خمسا وعشرين سنة.
 سنة ثمان وثلاثماءة:
 وكان مبدا هذا الهرج يوم الجمعة لست بقين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثماءة وكانت سببه تهيج العامة علي السلطان من اجل مقاطعة  حامد بن العباس علي غلات السواد، حتي غلت بها الاسعار وتعذر علي العوام وعلي اكثر الخواص الوصول الي الطعام، فلما صعد الخطيبان منبري الجانب الشرقي والجانب الغربي رميا باخر المسجدين، وهجمت العامة الي المقصورتين وكسروا المنبرين، واظهروا البراءة من السلطان فتوجه نحوهم الاولياء في الطرق ونصبوا لهم الحرب بقية نهار يوم الجمعة ويوم السبت وصدر نهار يوم الاحد، ثم وضعوا الحريق في سوق باب الطاق، فانهزمت العامة وانكشفت الفتنة عن قتلي الجند والرعايا.
  AUTO سنة احدي عشرة وثلاثماءة:
 في شهر ربيع الاول منها دخلت القرامطة البصرة لست بقين منه، فقتلوا اميرها سبك المفلحي، واستعرضوا الناس وحملوا من اموالها ما وجدوا له ظهرا ينقل عليه الي البحرين. وجري ببغداد علي عمال السلطان وكتابه من جهة ابن الفرات وزيره ومحسن ابنه، بعلة استبداد الاموال وكنزها في بيت المال من الخبط والعسف، باستعمال التعذيب والقتل ما لم يجر قبله في دولة الاسلام علي العمال والكتاب، وخرجت المصادرات فيه عن متقدم العادات، فوقعت مصادرة حامد بن العباس علي الفي الف وسبع ماءة الف دينار.
  AUTO سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة:
 في المحرم لعشر بقين منه وقع فيه القرمطي بالبادية في رمل الهبير علي قوافل الحجاج، فاسر رجال السلطان واستعرض الحاج وسبي المحرم، وانتهب الاموال اخذ الشماسية، وشملت بصنيعة المصيبة عامة بلدان الاسلام.

  AUTO سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة:
 في ذي القعدة خرج فيه القرمطي علي الحاج، فتشردوا في البر ومن نجا منهم رجعوا عراة حفاة، فبطل حج هذه السنة، ثم دخلت القرامطة الكوفة لتسع بقين من ذي العقدة، فقتلوا الناس وانتهبوا المال ثم انصرفوا بما فازوا به من الاموال.
  AUTO سنة خمس عشرة وثلاثماءة:
 في شهر ربيع الاول للنصف منه شغب الفرسان علي السلطان وصاروا الي الباب الخاصة، فهجموا علي الدار حتي بلغوا المصاف، ثم خرجوا الي المصلي ودخلوا البلد من الغد وصاروا الي باب الطاق والرصافة بالزعقات، ورفعوا اصواتهم بشتم المقتدر وحلفوا بالايمان المغلظة انه لا صلوات لهم كما ليس لهم حج لانه عطل حجهم. كما عطل ثغرهم ثم صاروا من الغد الي القصر المعروف بالثريا فاحرقوا عامته وانتهبوا ما فيه من الخزاءن، وخربوا القبة والقصر المعروف بالاترجة والكوكب، وسلبوا ما كان فيه من الالة والمتاع والوحش والطير، ثم بكروا من الغد الي الحلبة فاحرقوا ابوابها وقصدوا القصر المعروف بالحسني الذي ينزل فيها المقتدر، فبقوا الي المساء يشغبون ثم بكروا من الغد الي القصر المعروف بالبديع، فاخرج السلطان اليهم بليق حتي وضع لهم العطاء وسكتهم بها.
 واغار الروم علي ثغر شمشاط فذبحوا الناس في قبلة جامعة واستباحوا ما وجدوا، وسبوا عامة اهلها واحرقوا ربض مدينة ملاطية. وفي شوال لسبع خلون منه دخل القرمطي الكوفة بعد ان امن اهلها، فاستولي علي ما كان للسلطان بها من مال وما كان معد لطريق مكة من الشعير والدقيق والزاد. ولتسع بقين منه اوقع القرمطي بابن ابي  الساج، فاتي القتل علي كثير من عسكره وغرق في الفرات كثير من الناس، واسر ابن ابي الساج فلما اتصل خبره ببغداد هاج الناس وماج الجند وشغب الحجرية، واغلظوا الحطاب للمقتدر وقالوا له: تنح عن مكانك حتي يقعد مقعدك من يحسن ان يسوس ويدبر.
 وانتقل عامة سكان الجانب الغربي الي الجانب الشرقي خوفا من القرمطي، ووقع الرعب في قلوب الجند والرعية والسلطان، فاخذ نازوك صاحب الشرطة اصحاب القصب بباب الانبار بادخال القصب الي داخل بغداد، خشية من ان يرد بلد بغداد القرمطي فيسك الخندق بالقصب والتراب ويعبر عليه. ثم وافي فل جيش ابن الساج بغداد بعد ان اتوا علي كل شي ء مروا به في قري السواد، وفي سلخ شوال ورد القرمطي الانبار فهرب من كان فيها من الاولياء، وانحدر اهل انبار الي بغداد. وفي ذي القعدة لاربع خلون منه عبر القرمطي باصحابه من موضع يعرف بالبطيحة، ووقعت الصيحة فاحتال حتي جمع السفن وعقد الجسر وعبر عليه الفرات، ومضي نازوك الي ابواب دروب بغداد فسد باب قطربل وباب حرب، وقطع قنطرة باب الحديد وقنطرة باب حرب وباب قطربل.
 ولاحدي عشرة ليلة خلت منه قرب القرمطي من عسكر مونس بحضرة تل عقر قوف علي نهر المعروف بالورادة، فقطع مونس قنطرة الواردة. ولعشر بقين منه خرج بليق في اصحابه وفي المفلولين من اصحاب ابن ابي الساج الي سواد القرمطي، فمانعه المخلفون عليه وقتلوه اشد قتال، فانهزم بليق وقتل الخلق ممن كان معه. فلما رجع الفل الي مونس احتفر خندقا علي قطيعة ام جعفر من حد اليسري الي الموضع المعروف بفرح ساعة، وانتشر الاعراب في السواد فسبوا واستباحوا وقتلوا، ثم عدل الاعراب الي طريق سامرة فقطعوا علي  قافلة واخذوا منها بقيمة ماءتي الف دينار. ثم كبسوا سامرة بعد يوم النحر بيوم.
  AUTO سنة ست عشرة وثلاثماءة:
 في شهر رمضان لتسع خلون منه ورد بغداد اهل قصر بن هبيرة، فضجوا في الاسواق واستنفروا الناس، ومنعوهم من فتح حوانيتهم، فانضم اليهم الخلق من العامة فمضوا الي المستغل الذي بازاء مجلس السلطان واحرقوه وهدموا قبة كانت هناك، واغلظوا القول للسلطان ونادوه بالافتراء عليه، وعدلوا من هناك الي ديوان بادوريا فاحرقوا ما كان فيه من الحسبانات من لدن صدر الدولة لخليفة خليفة، وعدلوا الي باب السلطان يضجون ويبكون فساعدهم خلق من اهل الدار وجاءهم الفيالون بالفيلة وقد هزلت من الجوع الداءم عليها، فبكت العامة لها وقالوا: وامحمداه!
  AUTO سنة تسع عشر وثلاثماءة:
 في المحرم اجتمع القواد فيهم ابو الهيجا ونزوك ومونس، وراسلوا السلطان باخراج امه واختها وجميع النساء اللاتي يامرن وينهين من دار الخلافة الي دار ابن طاهر، فلم يجبهم الي ملتمسهم، فخرجوا الي المصلي ومونس معهم، فوجه المقتدر اليهم برسالة جميلة ورقعة بخطه بانه يرد الامور اليهم، ولا يخالفهم في كل ما يلتمسون من جهته، فسكنوا ثم عادوا الي اغلظ مما كانوا عليه. فلما كان الجمعة الرابع عشر من المحرم بعد الصلاة دخلوا علي الخليفة في داره حتي وصلوا الي مجلسه، واخذوه ووالدته وخالته ونقلوهم الي دار مونس واحضروا محمد بن المعتضد ولقبوه بالقاهر، واشهدوا علي المقتدر بانه قد خلع نفسه ورد الامر الي اخيه، ورفع اليه خاتم الملك. ولحق جماعة نهب وغارة واصاب دورا حريق.

 فلما كان يوم الاحد تحركت المصافية فجرت بين نازك وبينهم مناظرات، فتسارعوا الي قتله. ومشي الخدم في داره الي ابي الهيجا عبد الله بن حمدان وقتلوه. وفتحت السجون والمطبق فخرج جميع من كان فيها، وعاد المقتدر الي دار الخلافة فاخرج الانية والامتعة والجواهر والعطر الي البيع لتفريق اثمانها علي الجند، فاشتري اكثر ذلك القواد وبقية التجار.
 وفي شعبان ليلة الاربعاء لثمان بقين منه ظهر في الهواء شبيه بالنار وفي صبيحة غدها وقع بين الرجالة السودان وبين القزاونة مناوشة، فكثر القتلي في الفريقين وطفر السودان علي القزاونة، وفشا القتل ببغداد واستحبت الرجالة والاجلاف من اهل العصبية علي الناس. وفي شهر رمضان شغب الجند علي السلطان شغبا اتصل اياما، فتعطل من اجله الناس عن التسوق حتي عدم الطعام. وفي ذي الحجة لاحدي عشرة ليلة خلت منه وثب قوم من الحجرية علي الوزير ابن مقلة في داره ليقتلوه، فطرح سلامة اخو نجح نفسه مع جماعة حتي خلصوه.
 ولسبع خلون من ذي الحجة دخل القرمطي مكة واستعرض الناس في الحرم ومسجده واكثر القتل في الناس حتي انتنت تلك الجيف فطرحوها في بءر زمزم حتي امتلات، وحصل منها حوالي الكعبة نحو من ثلاثة الاف جيفة فدفنت بعد خروج القرمطي عنها حوالي الكعبة.
 واقام بها احد عشر يوما فلما اراد البروز اخرج منها سبعماية بكر، واخذ باب الكعبة واقتلع منها حجر التقبيل مع ما كان داخل الكعبة من الحلي واثار الانبياء وكسوة البيت، وزحف فرد كل ذلك الي البحرين وبقي حجر التقبيل بها اثنتي عشرة سنة، ثم بيع بمال لا اعرف مبلغه، فرد الي مكانه من ركن الكعبة في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.

  AUTO سنة ثمان عشرة وثلاثماءة:
 في المحرم لاربع عشرة خلت منه شغب علي السلطان جماعة من الفرسان يقال لهم النصرية، واستفحل امرهم واشتدت شوكتهم، وانضوي اليهم اكثر من فرسان بغداد، وضربوا دار الوزير بالنار، وانتهبوا ما فيها من مال والة ودواب ثم اتصلت الحرب بين اهل باب عمار من الفرسان والسودان، وانضوت العامة الي الفرسان لنصرتهم علي الرجالة حتي اثخنوهم، ثم اجتمع جميع الحجرية في دار السلطان علي مواطاة من الفرسان لهم، ورموا رجالة المصاف بالنشاب حتي اخرجوهم عن الدار، واكب الفرسان عليهم بالقتل والجرح والغرق حتي اتوا علي اكثرهم، وهرب الباقون وغيروا زيهم. ثم احاط الفرسان مع العامة بباب عمار فالقوا النار في جوانبه، وانتهبوا جميع ما وجدوه في منازل الرجالة، وركب ابن ياقوت فرتب في دجلة جماعة من الحجرية لا حراق منازل الرجالة بقطيعة ناشي والحمالين وما يتصل به، وانتسف دار المعروف بالديراني رءيس الرجالة، ودار ابن امراته وظهر ما انتهب من اموالهم في الشوارع، فنودي في العامة بان يستبيحوها. وكثرت في دجلة جيف القتلي وطفت فوق الماء، فانقبض لذلك الصيادون عن صيد السمك اياما وعافت نفوس كثيرة من الناس عن شرب ماء دجلة، فعدلوا الي شرب ماء الفرات.
 وفي رجب دخل بغداد اعراب من ناحية باب خراسان في الجانب الشرقي وتوسطوا الشوارع فاخذوا ثياب الناس وامتعة التجار ومضوا فلم يلحقوا، وتقدم محمد بن ياقوت بان لا يفتح ابواب الدروب الا بعد طلوع الشمس. في ذي الحجة لاربع خلون منه شغب الجند علي الوزير، وهجموا علي مجلسه واخذوا دواته من بين يديه، فانسل من بينهم وهرب بلا حذاء ولا رداء حتي وقع في طياره المشدود الي فناء  داره، ووقف في وسط دجلة فظهر بعقب ذلك حمرة في السماء. فلما كان ليلة الاحد لاربع عشرة بقيت من الشهر، وقع علي سطوح بغداد وفي الدروب رمل احمر يشبه رمل الهبير بالبادية.
  AUTO سنة تسع عشرة وثلاثماءة:
 في صفر اتصل شغب الفرسان علي السلطان وكثر تشحنهم عليه ودام، وطالبوه بازالة عمل الشرطة عن ابن ياقوت وازالة الحجبة عن ياقوت، فدام شغبهم عشرة ايام. ولثمان بقين من الشهر مضي طاءفة من الجند الي دار ابي العلا سعد بن حمدان بن حمدون ليخرجوه الي الشغب، فاعتل عليهم بعلة سال فيها ان يعفوه من ذلك، فاغاروا علي داره وهرب من بين ايديهم، فاججوا النار في داره وخرجوا فانضمت العامة اليهم، ومضوا الي السجون في الجانبين ففتحوها واخرجوا كل من فيها، واحرقوا مجلس الشرطة في الشرقية ثم اعتزل الفرسان العامة، وصاروا الي باب السلطان المسمي بباب العامة فاحرقوه ونقب جماعة من العيارين سور الدار ليدخلوها، فجن عليهم الليل وفرقهم ظلمة الليل.
 وفي جمادي الاخرة توالي الحريق في اسواق بغداد. ولاحدي عشرة بقيت منه وقع في مربعة بلاشوية، ثم في غلة ابن الحصاص، ثم في محلة دار عمار، ثم في كرخايا بالقرب من قنطرة البيمارستان وفي جمادي الاخرة لليلتين خلتا منه تحرك الفرسان للشغب فتفاقم امرهم واتصل شغبهم الي الثالث عشر من الشهر، ثم تعرضوا للعامة فكانوا يسلبون ثيابهم. ووقع في قنطرة الشوك حريق من جهنم هاءل ثم بعده بباب الشام ثم في شارعي الجدارين وفي مواضع كثيرة.
 وفي شعبان ورد الخبر بهزيمة عسكر ابن الخال من بين ايدي الديلم  والديلم تبعوهم الي حدود حلوان، فاضطرب الناس وماجوا وعطلت الاسواق وانتشر الاعراب في جميع السواد، وحملوا الغلات وكبسوا القري وسبوا الحرم. ولسبع بقين من الشهر ورد الخبر بنزول القرمطي الكوفة وجلا الناس من قصر بن هبيرة، ودخلوا بغداد مستغيثين فماج الناس وتركوا التسوق واعتصموا بالمساجد حتي عبر ايام لا يجدون طعاما، واتصل ذلك الي شهر رمضان. ثم لليلتين خلتا منه اغلق التجار بباب الكرج حوانيتهم وامتنع اهل الخروج من الاداء، ووثبوا علي المستخرج فتركوه بالموت واطلقوا من كان محبوسا. ثم لثلاث عشرة من الشهر ثارث الرجالة فطينوا وجوههم ودخلوا الاسواق وسلبوا الناس.
 وفي ذي الحجة ورد بغداد اهل دينور بالويل والاستغاثة، وسودوا وجوههم ورفعوا المصاحف، وذكروا ان مردويج الجبلي استعرضهم ووضعوا القتل فيهم، وبقوا علي هذا يستغيثون ولا يغاثون، ومضوا الي باب الوزير فرماهم غلمان داره بالنشاب، فلما كان يوم النحر حضروا الجامع، فلما بلغ الخطيب موضع الدعاء للسلطان وثبوا عليه وضجوا به وقطعوا عليه الخطبة، وقصوا علي الناس ما حل بهم من قتل الرجال وسبي النساء، فاغاثهم العامة علي تناول عرض السلطان ومعونتهم.
  AUTO سنة عشرين وثلاثماءة:
 في المحرم انتهب دار الوزير واصطبله واشتد الشغب، فجمع السلطان خواص الحجرية والساجية والبربرية الي داره ليحفظوها. وفي جمادي الاول لعشر خلوان منه صار جماعة من الاصبهانيين الي جامع بغداد الغربي، فلما صعد حمزة بن ابي القاسم المنبر وثبوا به ومنعوه من الخطبة حتي بطلت صلاة الناس في هذا اليوم، وكر الضجيج  واعانهم العامة حتي راموا اصحاب السلطان بالحجارة في المقصورة، ونكسوا حمزة بن ابي القاسم عن دابته، واخذوا قلنسوته عن راسه، وركدت الحرب بينهم وبين الجند الي وقت العصر.
 وفي جمادي الاخرة شغب الفرسان علي السلطان وعدلوا الي دجلة فاحرقوا بها الطيارات والحراقات، ومنعوا القواد من سلوك دجلة وسود الهاشميون وجوههم، وانتشروا في الطرق يطالبون بارزاقهم وصاحوا الجوع! الجوع! فذبح لهم طلحة بن ابي العباس في ذباءح وطبخها لهم، ووجه الطبخ مع الخبر اليهم، واشتد تهيج العامة وكشف الدعاة واصحاب العصبية رءوسهم، وحملوا اصناف الحديد وتحاربوا بحضرة القنطرة الجديدة وشاطي ء الصراط. وركب صاحب الشرقية لتسكينهم فلم يلتفتوا اليه، وعدل جماعة من الفرسان الي باب العامة، فعقروا ما وجدوا هناك من الدواب والبغال. ثم يعقب ذلك قتل المقتدر علي قارعة الطرق واخذ سلبه حتي بقي عريان، فسترت عورته بحشيشة، وجرت بعد ذلك عبر دامت ثلاث عشرة سنة وتركت ذكرها في هذا المكان لءلا يطول به الكتاب.

  AUTO الفصل التاسع من الباب العاشر في ذكر ولاة خراسان
 لما كان الفصل الثامن من هذا الباب مقصورا علي تواريخ الغير الحادثة علي دولة بني العباس في دار مملكتهم بغداد، وكان الذين قاموا بنقل الدولة اليهم من بني امية عجم خراسان بافناءهم جندهم من العرب والاعراب، جعلت هذا الفصل علي تواريخ ولاة خراسان. ثم جعلت الفصل الذي بعده مقصورا علي تواريخ طبرستان. وانما جلبت تواريخ هذين البلدين الي هذا الكتاب من دون ساءر البلدان لما جري علي ايدي رجال الدولة الناهضة من خراسان اولا، ثم لما جري علي ايدي رجال الدولة الناشءة من طبرستان اخرا بقريعي الزمان: ابي مسلم صاحب الدولة وابي الحسين بن بويه.
 فاما القاءمون بامر الدولة المقبلة من خراسان فانهم كانوا من المجرمين، منتقمين باستباحتهم عساكر الامويين التي كانوا فيها بقايا جند بني ابي سفيان واولاد مروان، القاءمين ملوكهم بهدم بيت الله الحرام بعد ان كانوا نصبوا عليه المجانيق، فاوهوا اركانه وخلخلوا حيطانه، والمقاتلين لهم اولاد النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي افنوهم قتلا، بعد ان  كانوا عذبوهم عطشا، ثم سبوا لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم مهتكات الستور بعد ان سبوا علي منابر الاسلام لعن صنو النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اهدوهن الي يزيد علي رءوس الملا، كما يفعل بسني الكفار وصورهم عند اعتام عرب الشام لصورة الخوارج علي اءمة العدل، وقرروا عندهم انهم شقوا العصا واخرجوا ايديهم من الجماعة، وحاولوا انتزاع الامامة من امام وليعهد امام طامعين في ان يغصبوه علي حق موروث، جعله من تقدمه اولي به منهم، حتي مال عليهم اولءك الاعتام باللعن والافتراء وقالوا لهم:
 تبا لكم من معشر مفارقين للسنة والجماعة! عاصين لخليفة الله. ثم غبروا قريبا من ماءة سنة يحذرون الناس ناحيتهم، يبغضونهم الي النفوس وينهون عن ملابستهم والاختلاط بهم، حتي اتاح الله لهم منير الظلمة ابا مسلم صاحب الدولة، فطهر منهم البلاد ونجي منهم العباد.
 واما القاءمون بامر الدولة المقبلة من طبرستان فلدفعهم عن بلاد الاسلام معرة القرامطة، وتنظيفهم دار الملك من الذعار وبغاة الفتنة، وقمعهم لليزيدين الذين كانوا اعداء الدولة المزيلين لهيبة الخلافة والمحدثين الرسوم الرسومية، اصلاهم الله حر السعير. واخذ الان في ذكر تواريخ ولاة خراسان وبالله التوفيق.
 وكان مستقر ولاة خراسان من اول ما ملكها العرب الي الان في ثلاثة بلدان: مرو، نيشابور، بخارا. فبقيت مرو دار الامارة الي ان ورد عبد الله بن طاهر اميرا علي خراسان فنزل نيشابور، ونزل مرو ثم بقيت نيشابور دار الامارة الي ان ولي اسمعيل بن احمد بن اسد اعمال الطاهر فسكن بخارا.
  AUTO ابو مسلم ناقل الدولة:
 ظهور ابي مسلم ناقل الدولة بخراسان للنصف من شهر رمضان  سنة تسع وعشرين وماءة. فنزل دار الامارة بمرو يوم الاثنين للنصف من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وماءة. ثم قدم عليه ابو جعفر اخو امير المءمنين لاخذ البيعة عليه وعلي من معه، ثم انصرف عنه وخرج الي العراق غرة شهر رمضان سنة ست وثلاثين وماءة قادما علي السفاح ابي العباس الانبار. وحج تلك السنة وعلي الموسم ابو جعفر فمات السفاح في تلك السنة. وقدم ابو جعفر من الحج ارض العراق، فاخرج ابا مسلم الي عمه عبد الله بن علي، فخرج عليه في صفر سنة سبع وثلاثين وماءة، فهزم عبد الله يوم الثلاثاء لست خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءة. ثم نقل ابو مسلم منصرفا الي خراسان في رجب، فنزل حلوان يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان. فاتته رسل ابي جعفر فرجع اليه قادما المداءن عشية يوم الثلاثاء لخمس بقين من شعبان، فقتله غداة يوم الاربعاء لاربع بقين منه سنه سبع وثلاثين وماءة.
  AUTO ابو داود خالد بن ابراهيم:
 ولما فرغ المنصور من قتل ابي مسلم كتب الي ابي داود خالد بن ابراهيم الذهلي بعهده الي خراسان وهو بطخرستان. فزحف الي مرو وقدمها يوم الاثنين لسبع خلون من شوال سنة سبع وثلاثين وماءة، وبقي بها اميرا الي ان مات بها في يوم الجمعة لسبع خلون من شهر ربيع الاول سنة اربعين وماءة.
  AUTO ابو عصام بن سليم:
 فقام علي ضبط خراسان صاحب شرطته ابو عصام عبد الرحمن ابن سليم، فعمل بها سنة وشهرا. وهو اعلم بالحقاءق.

  AUTO عبد الجبار بن عبد الرحمن:
  AUTO ثم قدمها عبد الجبار بن عبد الرحمن الازدي، فورد مرو يوم السبت لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وماءة، وحازم بن حزيمة يومءذ بالزبدانقان، فعصي عبد الجبار وارتكب العظاءم، فقدم المهدي نيشابور وهو ولي العهد، فوجه حازم بن حزيمة الي عبد الجبار، فاخذه وجاء به الي المهدي فولاه مرو. ورجع المهدي الي الري فاقام بها الي سنة اربع واربعين وماءة. ثم رجع الي بغداد ثم عاد الي الري في سنة ست واربعين وماءة، وبقي بها الي سنة احدي وخمسين وماءة. ثم عاد منها الي بغداد. ثم وجه المهدي ابنه الهادي الي جرجان في سنة سبع وستين وماءة. وهو اعلم.
 حازم بن حزيمة:
 فقدم حازم بن حزيمة مرو يوم الخميس لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وماءة.
  AUTO ابو عون:
 ثم ولي خراسان ابو عون عبد الملك بن يزيد فقدم مرو سنة ست واربعين وماءة، فبقي عليها ست سنين، وهو اعلم.
  AUTO ابو مالك:
 ثم وليها ابو مالك اسيد بن عبد الله الخزاعي من قبل المنصور، وامر بالسمع والطاعة للمهدي، فورد مرو في شهر رمضان سنة تسع واربعين وماءة، فبقي واليا عليها الي ان مات بها في ذي الحجة سنة خمسين وماءة.

  AUTO حازم بن حزيمة:
 ثم وليها حازم بن حزيمة ثانيا، وخرج الي اللغارية في سنة احدي وخمسين وماءة، وهو اعلم بالحقاءق.
  AUTO حميد بن قحطبة:
 ثم وليها حميد بن قحطبة فقدم مرو يوم السبت لليلتين خلتا من شعبان سنة احدي وخمسين وماءة، وبقي بها الي ان مات بها يوم الاحد مستهل شعبان سنة تسع وخمسين وماءة وهو اعلم.
  AUTO عبد الله حميد:
 ثم كتب الي عبد الله حميد يعهده فعمل ستة اشهر بها.
  AUTO ابو عون ثانيا:
 ثم وليها ابو عون ثانيا فقدمها ابنه عبد الله بن ابي عون يوم الاثنين للنصف من شهر صفر سنة ستين وماءة.
  AUTO معاذ بن مسلم:
 ثم وليها معاذ بن مسلم حيث وجه بالجنود لقتال المقنع، فقدم خليفته سلم بن سالم مرو يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وستين وماءة، ثم قدم معاذ بعده في جمادي الاولي.
  AUTO زهير بن المسيب:
 ثم وليها زهير بن المسيب الضبي، فقدم مرو يوم الثلاثاء لثلاث خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وماءة.

  AUTO الفضل بن سليمان:
 ثم وليها الفضل بن سليمان ابو العباس الطوسي، فقدم سعيد بن بشر علي خلافته فقدم سعيد يوم الاثنين لخمس بقين من المحرم سنة ست وستين وماءة. ثم قدمها الفضل يوم الاثنين لخمس خلون من شهر ربيع الاول. وفي ولايته مات المهدي ثم الهادي.
  AUTO جعفر بن محمد:
 ثم وليها جعفر بن محمد الاشعث الخزاعي من قبل الرشيد فقدم ابنه العباس بن جعفر علي خلافة ابيه يوم الجمعة لاثنتي عشرة بقيت من ذي الحجة سنة سبعين وماءة بعد النيروز بيومين. ثم قدمها جعفر يوم الخميس لليلتين خلتا من المحرم سنة احدي وسبعين وماءة. فغزا طخرستان ووجه جنودا الي كابلستان، ثم رجع الي مرو فاقام خمسة عشر يوما ثم عاد الي العراق يوم الاثنين، لاربع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءة.
  AUTO الحسن بن قحطبة:
 ثم وليها الحسن بن قحطبة فقدم خليفته، فلما نزل كورة ايرشهر عزل فانصرف وانصرف العباس بن جعفر فقدم بغداد في شهر شوال سنة ثلاث وسبعين وماءة، وهو اعلم.
  AUTO غطريف بن عطا:
 ثم ولي غطريف بن عطا علي خراسان وجرجان وسجستان، فقدم خليفته داود بن يزيد فقدم يوم الثلاثاء لعشر خلون من شهر رمضان سنة خمس وسبعين وماءة.

  AUTO حمزة بن مالك:
 ثم وليها حمزة بن مالك الخزاعي، فقدم ابنه محمد فقدم يوم السبت لخمس خلون من المحرم سنة سبع وسبعين وماءة، ثم قدم حمزة يوم الاربعاء لعشر بقين من صفر.
  AUTO الفضل بن يحيي:
 ثم استعمل الفضل بن يحيي بن خالد علي خراسان وسجستان وجرجان وكور الجبل، فقدم خليفته يحيي بن معاذ يوم السبت لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وماءة. ثم قدم بعده الفضل ابن يحيي مرو يوم الاحد لسبع خلون من شهر صفر سنة ثمان وسبعين وماءة، فاقام بمرو شهرا ثم سار الي سمرقند علي طريق بلخ، ثم رجع الي مرو فاقام بمرو اياما، ثم خرج يوم الجمعة لسبع خلون من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة، واستعمل علي خراسان عمرو بن حمل، فعمل فيها تسعة اشهر وهو اعلم بالسراءر.
  AUTO منصور بن يزيد:
 ثم وليها منصور بن يزيد بن منصور بن الخالد المهدي وقدمها يوم الثلاثاء لاربع عشرة بقيت من ذي الحجة، سنة تسع وسبعين وماءة
  AUTO جعفر بن يحيي:
 ثم وليها جعفر بن يحيي بن الخالد فسرح اليها خليفته علي بن الحسن ابن قحطبة، ثم بدا الرشيد في تولية جعفر فعزله من العمل.
  AUTO علي بن عيسي:
 ثم وليها علي بن عيسي بن ماهان فقدم ابنه يحيي بن علي الي مرو  علي خلافته، وقدمها يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادي الاخرة سنة ثمانين وماءة، فبقي بها مقيما سنتين. ثم سار الي العراق يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وماءة، قاصدا للرشيد بالري ثم انصرف الي مرو فورد سنة تسع وثمانين وماءة، وهو اعلم.
  AUTO هرثمة بن اعين:
 ثم استعمل هرثمة بن اعين علي ما كان الي علي بن عيسي، فقدم مرو يوم الاثنين لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وماءة، فاقام بمرو خمسة واربعين يوما ثم عسكر وخرج نحو بلخ يوم الخميس لخمس خلون من جمادي الاخرة فاقام في معسكره اربعة ايام. ثم سار يوم الاثنين وسرح عليا الي الرشيد يوم الخميس لخمس بقين من جمادي الاولي. ثم اشخص علي بن عيسي يوم الاثنين لثمان بقين من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وماءة. وهو اعلم.
  AUTO المامون:
 ولما دخلت سنة تسع وثمانين وماءة جعل الرشيد الي المامون خراسا وسجستان وجرجان وطبرستان ورويان وديناوند والري خمس سنين، وصير اليه امر اخيه القاسم بن الرشيد المسمي المءتمن، علي انه ان شاء اقره وان شاء صرفه عن ولاية العهد بعد المامون، وقد كان الرشيد ولي في هذه السنة عبد الله بن مالك بن الهاشم ما بين خراسان وجرجان الي الماهين. فقدم المامون مرو لعشر بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة واقام بها الي ان انتقل عن الامارة الي الخلافة.
 وتوفي الرشيد بطوس الي اثر قدومه بثلاثة عشر يوما. ومات الرشيد لثلاث خلون من جمادي الاخرة، فكان مبلغ مقام المامون بمرو تسع  سنين، ثم شخص عنها قاصدا الي العراق في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وماءتين فبقي في الطريق سنتين. وكان المامون ايام ابيه الرشيد وايام اخيه الامين يسمي الامام، اذ كان ولي عهد الي ان واقع طاهر ابن الحسين صاحب جيشه وصاحب جيش اخيه علي بن عيسي بن ماهان فقتله. فحين ورد علي المامون خبر قتله يسمي بامير المءمنين، وانهزم هرثمة بن اعين في الجيوش نحو العراق بعد ان عزله عن ما وراء النهر، واستعمل مكانه يحيي بن معاذ بن مسلم وذلك في سنة خمس وتسعين وماءة.
  AUTO الفضل بن سهل:
 وعقد المامون للفضل بن سهل في رجب سنة ست وتسعين وماءة علي عمل المشرق كله، طولا ما بين جبل همدان الي حدود التبت، وعرضا ما بين بحر طبرستان الي بحر الهند فاقر الفضل بن السهل يحيي ابن معاذ علي ما وراء النهر، وهو اعلم واحكم.
  AUTO رجا بن ضحاك:
 ولما فارق المامون خراسان ووافي جرجان في سنة ثلاث وماءتين عقد لرجا بن ضحاك علي كور خراسان، سوي ما وراء النهر ثم لغسان بن عباد علي خراسان وسجستان وكرمان وجرجان وطبرستان وروياند وديناوند وقومس، فبقي علي هذه الاعمال كلها سنتين كاملتين، وهو اعلم.
  AUTO طاهر بن الحسين:
 ولما وصل المامون الي بغداد في سنة اربع وماءتين اصلح الاعمال بها. فلما دخلت سنة خمس وماءتين ومضي اكثرها، تفرغ المامون  لخراسان فولي طاهرا ما بين بغداد الي اقصي الاعمال من المشرق كلها وهي خراسان وسجستان وكرمان وقومس وطبرستان ورويان وديناوند والري مع شرطة بغداد التي كان يتولاها، وعقد لولاءته ذلك كله في شهر رمضان المبارك سنة خمس وماءتين، فقدم علي مقدمة ابيه طلحة ابن طاهر اليها، ثم شخص هو نحوها في ذي الحجة بعد يوم النحر من هذه السنة، فوافي مرو وقد دخلت سنة ست وماءتين، فبقي بها سنة واشهرا ثم مات يوم السبت لثلاث بقين من جمادي الاخرة سنة سبع وماءتين.
  AUTO طلحة بن طاهر:
  AUTO فلما بلغ خبر موته المامون كتب الي عبد الله بن طاهر وهو بالرقة بولايته علي اعمال ابيه، مع ما هو متولي له من اعمال الجزيزة والشام ومصر وافريقية، وجعل اخاه طلحة بن طاهر خليفته علي عمل المشرق غير انه كان يكاتب المامون باسمه ولا يكاتبه عن عبد الله، فبقي طلحة عليها خمس سنين الي ان مات يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وماءتين، واستخلف علي الاعمال من يرتضيه اخوه عبد الله، وجعل القيم بالامر محمد بن حميد الطاهري والولاية لاخيه علي بن طاهر، وهو اعلم.
 عبد الله بن طاهر:
 فلما ورد علي عبد الله خبر موت اخيه طلحة ببغداد وجه حاجبه طاهر بن ابراهيم الي اخيه علي بن طاهر لتوليته ما كان طلحة يتولاه ثم ضم المامون الي عبد الله بن طاهر الري وطبرستان ورويان وديناوند في سنة اثنتي عشرة وماءتين. وفي هذه السنة فتح عبد الله بن طاهر  مصر بعد دخول عبيد بن السري في امانه وتسليمه مصر اليه. فبعث عبد الله به الي المامون، وقد كان المامون اخرج عبد الله في سنة ثمان وماءتين الي الجزيرة والشام لمحاربة نصر بن شيب العقيلي الذي فتن اهل الجزيرة والشام، فنصب عبد الله الحرب له ولتلك الزواقيل حتي اذلهم وبعث برءساء الفتن الي المامون فاستخلف عبد الله بن طاهر علي مصر عيسي بن زيد الجلودي، وقدم بغداد في اخر سنة اثنتي عشرة وماءتين ثم عزل المامون عبد الله بن طاهر عن اعمال المغرب باخيه ابي اسحق محمد بن الرشيد، وعقد له يوم السبت لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 ثم خرج المامون الي مصر يوم الاثنين لعشر ليال خلون من جمادي الاولي سنة اربع عشرة وماءتين، فقدمها في المحرم سنة سبع عشرة وماءتين، ومعه اخوه محمد بن الرشيد، وكان المامون وجه عبد الله ابن طاهر لمحاربة بابك وولاة اذربيجان وكور الجبل، فشخص عن بغداد يوم الاثنين لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وماءتين، فنزل الدينور ووجه اخاه محمد بن طاهر علي خلافته الي اعمال خراسان، وما ينضم اليها من اعمال ساءر الكور. ثم كتب المامون الي عبد الله بن طاهر بالمسير الي خراسان، لما بلغه من انتشار الخوارج بها وغلبتهم ناحية نيشابور وغيره، وعزله عن اذربيجان وكور الجبل وتدبير محاربة بابك، وولي مكانه علي ذلك علي بن هشام. فنفذ عبد الله بن طاهر نحو خراسان ونزل منها بكورة ايرشهر، فوطن نيشابور ونزل مرو ونزولها في رجب سنة خمس عشرة وماءتين، فاقام بها لمحاربة الخوارج وجعل خليفته علي شرطة بغداد اسحق بن ابراهيم ابن مصعب، وبقي عبد الله علي اعمال المشرق بقية ايام المامون وايام المعتصم وصدر ايام الواثق، الي ان مات يوم الاربعاء العاشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وماءتين، وهو اعلم.

  AUTO طاهر بن عبد الله:
 ولما مضي عبد الله علي اعمال المشرق لسبيله تولي ابنه طاهر بن عبد الله علي ما كان ابوه يتولاه، وكان بطبرستان فوافي منها ايرشهر وكان خليفته علي شرطة بغداد اسحق بن ابراهيم واليه فارس والسواد حربها وخراجها، وعامله علي فارس محمد بن ابرهيم، فبقي اسحق علي خلافة طاهر بن عبد الله الي سنة ست وثلاثين وماءتين، ثم صار خليفة علي الشرطة عبد الله بن اسحق بن ابراهيم واليه معاون بغداد وسامرة وواسط والسواد الي سنة سبع وثلاثين وماءتين، ثم صار خليفته طاهر بن عبد الله علي الشرطة محمد بن عبد الله بن طاهر اخاه واليه معاون بغداد وسامرة وواسط والسواد وكور دجلة.
  AUTO محمد بن طاهر:
 ومات طاهر بن عبد الله بن طاهر في خلافة المنتصر يوم الاثنين لسبع بقين من رجب سنة ثمان واربعين وماءتين، وصار مكانه ابنه محمد بن طاهر بن عبد الله علي ما كان ابوه يتولاه غير الشرطة ببغداد فان محمد بن عبد الله بن طاهر تفرد بعملها براسه. فبقي محمد بن عبد الله علي الشرطة واعمال العراق الي ان مات في ايام المعز، فرد المعتز اعمال الشرطة الي محمد بن طاهر مضافة له الي اعمال خراسان، فكان عبيد الله وسليمان ابنا عبد الله بن طاهر يخلفانه عليها. ثم اضطربت علي محمد بن طاهر اعماله فخرج عن يده سجستان ثم طبرستان ثم الري. فاما سجستان فانه خرج بها رجل المطوعة يقال له درهم بن الحسن، وكان القيم بعسكر درهم هذا يعقوب بن الليث الصفار، فكان درهم غير ضابط لعسكره، فراي اصحاب درهم ان يعقوب ابن الليث اضبط لامرهم واسوس، فعدلوا عن درهم واقبلوا فسلم درهم الامر اليه وفارق العسكر. وقد كانت سجستان خرجت

  AUTO قبل ذلك عن ايدي الطاهرية في ايام ولاية طاهر بن عبد الله بتغلب صالح بن النصر الكناني من اهل نسبت اليها ومعه يعقوب بن الليث بن حاتم، وكان ابتداء ذلك يوم السبت لسبع بقين من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 واما طبرستان فانه خرج بها الحسن بن زيد العلوي في شهر رمضان سنة خمسين وماءتين، واخرج عنها سليمان بن عبد الله بن طاهر. واما الري فانه خرج بها محمد جعفر الحسيني في ذي الحجة سنة خمسين وماءتين، وعامله عليها محمد بن علي بن طاهر فهرب عنه ثم خرج علي اثره عليه بقزوين الكوكبي الحسيني في شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وماءتين، وعامله عليها عبيد الله بن عبد الله بن عبد الوهاب الطاهري، فهرب عنه ثم صرف محمد بن طاهر عن الري بموسي بن بغا في سنة اربع وخمسين وماءتين. وبقي محمد بن طاهر علي اعمال خراسان وعلي شرطة بغداد احدي عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام الي ان ورد يعقوب بن الليث نيشابور، فقبض عليه يوم الاحد الرابع من شوال سنة تسع وخمسين وماءتين.
 يعقوب بن الليث:
 ولما استولي يعقوب بن الليث علي اعمال خراسان اقر المعتمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر علي شرطة بغداد، الي ان تخلص محمد بن طاهر من اسر يعقوب بن الليث بانهزامه عن عسكر المعتمد، يوم الاحد التاسع من رجب سنة اثنتين وستين وماءتين ماه اسفندارمذ روز دين.
 ولما ورد محمد بن طاهر بغداد اعاد المعتمد الي يده عمل الشرطة، وعزل عنها عبيد الله بن عبد الله. فهذه كانت حال الشرطة. واما حال خراسان فانها افتديت وتفرقت الولايات بها في نفر. واما وراء  النهر فولي عليه من الاصل نصر بن احمد اسد سامان، وكان ذلك العمل في يده من قبل طاهر فبقي عليها تسع عشرة سنة الي ان مات في سنة تسع وسبعين وماءتين. وقام مكانه بذلك العمل اخوه اسماعيل ابن احمد بن اسد. واما بلخ فوليها ابو داود محمد بن احمد بن ناهجور من الاصل، وضم له الي عمل بلخ طخرستان وختلان وخورجان وترمد. واما نيشابور فوليها الحسين بن طاهر بن عبد الله من قبل اخيه طاهر، فتوجه اليها بلا مال والرجال، فورد اصبهان وعليها دلف بن عبد العزيز، فارتبك في امره بين ان ينفذ علي اختلال من امره او يرجع وراءه. فقام كوشاد بن مردان بامره حتي بعث دلف بن عبد العزيز علي معونته الي ان انهضه وخرج معه، فورد نيشابور يوم الاثنين لسبع بقين من صفر سنة ثلاث وستين وماءتين ماه مهر روز دين. ونفد كوشاد عنه الي ماوراء النهر فورد علي نصر بن احمد بن اسد ليستنجده فلم يصب له عنده مادة لا بمال ولا برجال، فعاد اليه ولم ير للمقام هناك وجها، فخرج وخلف كوشاد علي امراء خراسان.
  AUTO عمرو بن الليث:
 ومات يعقوب بن الليث بجنديشابور من كور خراسان سنة خمس وستين وماءتان. فدخل اخوه عمرو في طاعة السلطان فعقد له السلطان علي ولاية شرطة بغداد وعلي اعمال خراسان، وما كان مضافا اليها من اعمال الطاهرية. فاستخلف علي شرطة بغداد عبيد الله بن عبد الله ابن طاهر، فقبضها من محمد بن طاهر في صفر سنة ست وستين فورد عمرو خراسان في هذه السنة فزحف اليه احمد بن عبد الله الحجستاني، والتقي معه بنيشابور يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة سنة ست وستين وماءتين، فهزم الي سجستان. فعبر عمرو سنتين يحاول ان يصفو له خراسان وهي باسمه فقرت عليه.

  AUTO رافع بن هرثمة:
 ثم ولي خراسان رافع بن هرثمة في سنة ثمان وسبعين وماءتين فصلح به امور خراسان بعض الصلاح، وهي باسم عمرو ثم صرف عمرو بن رافع في شوال سنة تسع وسبعين وماءتين.
  AUTO عمرو بن الليث ثانيا:
 ثم صرف رافع عن خراسان بعمرو بن الليث، فوردها في صفر سنة ثمانين وماءتين وبقي عليها الي ان اسره اسماعيل بن احمد بن اسد ببلخ في سنة سبع وثمانين وماءتين.
  AUTO اسماعيل بن احمد بن اسد:
 وولي اسماعيل بن احمد بن اسد اعمال خراسان، وجعل اليه ما كان الي الطاهرية من الاعمال المتصلة بخراسان، فبقي عليها الي ان مات بها في صفر سنة خمس وتسعين وماءتين، وفي هذه السنة المذكورة مات المكتفي. وهو اعلم.
  AUTO احمد بن اسماعيل:
 ثم ولي احمد بن اسماعيل بن احمد فبقي بها الي ان قتل في شوال سنة احدي وثلاثماءة.
  AUTO نصر بن احمد بن اسماعيل:
 وولي نصر بن احمد بن اسماعيل علي ما كان في يد ابيه وجده، فبقي في عمله زيادة علي ثلاثين سنة الي ان مات في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. وهو اعلم .
  AUTO نوح بن نصر:
 ثم وليها نوح بن نصر احمد اثنتي عشرة سنة وكسرا الي ان مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.

  AUTO عبد الملك بن نوح:
 وتولي اعمال خراسان عبد الملك بن نوح بن نصر علي اثر ذلك وكان مولده في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. وطالع مولده الحوت والزهرة فيه والمشتري في القوس وزحل تقديرا لا تحقيقا في الحمل.
 وكان اسد بن سامان من قرية من قري بلخ تسمي سامان، وكان له اربع بنين: نوح واحمد ويحيي والياس. فلما رحل المامون من خراسان الي العراق صحبه اليها نوح بن اسد، ولزم بابه سنين فولاه ما وراء النهر من قبل الطاهرية. فلما مات ولي اخوه احمد بن اسد مكانه.
 فلما مات ولي ابنه مكانه نصر بن احمد بن اسد. فلما مات نصر ولي اخوه اسماعيل بن احمد بن اسد مكانه. فكانت ولاية من تقدم اسماعيل واسماعيل ايضا علي ما وراء النهر من قبل الطاهر، في اكثر تلك السنين من اوساط ايام المامون الي سنة سبع وثمانين وماءتين وهو نحو سبعين سنة، ومن ذلك الوقت الي الان اربع وستون سنة. وهو اعلم.

  AUTO الفصل العاشر من الباب العاشر وهو في ذكر تواريخ ولاة طبرستان
 ولما كانت طبرستان ذات كور كثيرة، وكانت ارض الديلم احد كورها، وكانت الفرس تسمي الديلم اكراد طبرستان كما كانت تسمي العرب اكراد سورستان، وهي العراق، فكذلك جري ذكرهم في كتب الفتوح والدفاتر المصنفة في اخبار دولة العباسية. فمن ذلك خبر رواه علي بن هشام عن القاسم بن سليمان النيشابوري ان معاذ ابن مسلم حدثه انه لما صدر المنصور عن نيشابور، عند انصرافه عن ابي مسلم صاحب الدولة بمرو، ولما انفذه اليها اخوه ابو العباس السفاح لاخذ البيعة عليه وعلي من معه، وبلغ موضعها فيما بين اجرين وسمنان التفت الي الجبال التي بين قومس وطبرستان فقال لي: يا معاذ اي جبال هذه؟ قلت: اعز الله الامير جبال طبرستان؛ فقطب وجهه وبقي واجما؛ فقلت: ما دهاك ايها الامير؟ قال : ما يشتغل القلب انه لا يزال امر بني العباس علينا يسوسون ولا يساسون الي ان ينشا وراء هذه الجبال دولة عربية اعوانها والقاءمون بها عجم هذه البلاد، ثم تنقلب عجمية وتنتقل في رجال منهم ثم يتقرر في رهط منهم، فحينءذ يصير بنو العباس مسوسين. وافتتحت طبرستان بعد ذلك بسنيات علي يد ابي الخصيب القاءد في سنة اربع واربعين وماءة، وذلك ان المنصور  اقلقه هذا الخبر الذي حكاه عنه معاذ بن مسلم، فصرف همه الي طبرستان حتي انتزعها من يد الاسبهبد خرشيد بن داد بزرمهر بن فرحان دادبوه ابن كيليده، وكان كيليده من جيلان.
  AUTO الحسن بن زيد:
 فبقيت طبرستان في يد امراء بني العباس ماءة وست سنين وشهرين وواحد وعشرين يوما، الي ان ورد الحسن بن زيد العلوي باعوانه من الديلم خطة امل طبرستان يوم الاثنين لسبع بقين من شوال سنة خمسين وماءتين. فملك طبرستان تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وستة ايام، ثم مات بها يوم الاثنين لثلاث خلون من رجب سنة سبعين وماءتين ماه شهريور روزباد. وهو اعلم.
  AUTO محمد بن زيد:
 ثم ملكها محمد بن زيد اخوه ثمان عشرة سنة زاحمه فيها رافع بن هرثمة ثلاث سنين. وكان ورد رافع امل طبرستان يوم الاحد لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وماءتين. وقد كان يعقوب من الليث زاحم اخاه الحسن بن زيد، فورد يعقوب سارية طبرستان لثمان بقين من رجب سنة ستين وماءتين ماه اردي بهشت روز هرمزد.
  AUTO محمد بن هارون:
 ثم ورد جرجان محمد بن هارون من قبل اسماعيل بن احمد بن اسد، فزحف محمد بن زيد اليه وقتله واسر ابنه زيد بن محمد، يوم الجمعة الخامس من شوال سنة سبع وثمانين وماءتين ماه شهريور روز اسمان.

  AUTO اسماعيل بن احمد:
 ثم ورد اسماعيل بن احمد طبرستان في طلب محمد بن هارون سنة ثمان وثمانين وماءتين، وعادت طبرستان في يد امراء خراسان ثلاث عشرة سنة وكسرا.
  AUTO الناصر:
 ثم ورد الناصر ارض الديلم والجبل الي الاسلام، ثم رحل عنها الي طبرستان، ولقبه صعلوك الساماني صاحب امير خراسان وابن عمه بجالوس فتحاربا فانهزم عنه، وبلغ عدد قتلي الخرسانية سبعة الاف رجل. ودخل الناصر امل في جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثماءة فملك طبرستان سنتين وثلاثة اشهر واياما ثم مات في شعبان سنة اربع وثلاثماية وله تسع وسبعون سنة. وبقيت طبرستان بعده في ايدي العلوية اثنتي عشرة سنة. ثم انتقل الملك عنهم الي امر الديلم، وهو اعلم.
  AUTO اسفار بن شيرويه:
 وذلك الذي انتزع منهم اسفار بن شيرويه عند قصد الداعي الحسن بن القاسم بطبرستان، ونصبه الحرب له حتي قتله علي يدي مرداويج بن زياد الجبلي، وهو يومءذ قاءد من قواده يوم الثلاثاء لست بقين من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاثماءة. فدخل اسفار يومءذ مدينة امل باعلام سود وخطب لنصر بن احمد بن اسماعيل امير خراسان، واستعرض اسفار في ذلك اليوم جماعة من العلوية. ولما انتقل السلطان عن العلوية الي الديلم بطبرستان تقرر منهم في قبيلة تسمي وارداد اوندان والقاءم به اسفار بن شيرويه، فبقي ذلك فيهم برهة من الدهر ثم انتقل عنهم الي الجبل.

  AUTO مرداويج الجبلي:
 ولما انتقل السلطان عن الديلم الي الجبل كان القاءم به منهم مرداويج وملك يوم الخميس السادس عشر من ذي القعدة سنة تسع عشرة وثلاثماءة ما اذروز استاد، فتقرر بالرياسة علي الديلم والجبل سنة وثلاثة اشهر ونيفا وعشرين يوما.
  AUTO علي بن بويه:
 كان علي راس هذه المدة للديلم دولة باصفهان في قبيلة منهم تسمي شيرذيل اوندان، والقاءم بها علي بن بويه فملكها ثم رجف عنها الي فارس واستولي عليها. وكان ابتداء سلطانه باصبهان يوم الاحد الحادي عشر من ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ماه ابان روز خرداد. وعلي اثر ذلك بسنة وكسر قتل مرداويج باصبهان يوم الثلاثاء الثالث من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ماه بهمن روز ابان بالفارسية.
  AUTO الحسن بن بويه:
 وعلي اثره بايام ملك الحسن بن بويه اصبهان يوم الاثنين غرة شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ماه اسفندارمذ روز مداد.
 وبقي سلطان الجيل بعد ذلك علي الري وما ينضاف اليها من الاعمال ست سنين وشهرا واياما، الي ان انكشفوا بباب الري عن عسكر الري عن عسكر خراسان يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ماه ذي روزباذ. فكان جميع ما كان ما ملك فيه الجيل من قبيلتي الديلم اللتين تقدم ذكرهما تسع سنين وخمسة اشهر وخمسة ايام، ومن ذلك الي انقضاء جمادي الاخرة من سنة خمسين وثلاثماءة احدي وعشرين سنة وشهران وعشرة ايام، وهو وقت الفراغ من اتمام هذا الكتاب بحمد الله وحسن توفيقه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () الله




 () الله.




 () الله.

 () الله.
 