

  AUTO اخلاق حملة القران للاجري
 ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري البغدادي
  AUTO رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي عنه
 رواية ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عنه
 رواية ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني عنه
 رواية ابي الفضل جعفر بن الشيخ ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني عنه
 ، ،
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
  AUTO اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم ابو الفضل جعفر بن الشيخ ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني قراءة عليه وانا اسمع ، في شوال سنة اثنتي عشرة وستماءة قال Y انا الشيخ الفقيه العالم فخر الدين ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع ، في شهر ربيع الاول سنة سبعين وخمسماءة قال Y انا ابو بكر الطريثيثي فيما قرات عليه غير مرة من اصل سماعه ببغداد قال Y انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي ، قال Y انا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري رحمه الله ، بمكة في المسجد الحرام سنة اربع وخمسين وثلاثماءة قال Y

  AUTO المقدمة
 ، ،
 احق ما استفتح به الكلام ، الحمد لمولانا الكريم ، وافضل الحمد ما حمد به الكريم نفسه ، فنحن نحمده به Y « الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا . قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا . ماكثين فيه ابدا »( الكهف /) ، و« الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير . يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور »( سبا /) .
 احمده علي قديم احسانه ، وتواتر نعمه ، حمد من يعلم ان مولاه الكريم علمه ما لم يكن يعلم ، وكان فضله عليه عظيما . واساله المزيد من فضله ، والشكر علي ما تفضل به من نعمه ، انه « ذو فضل عظيم »( ال عمران /) .
 وصلي الله علي محمد عبده ورسوله ، ونبيه ، وامينه علي وحيه وعباده ، صلاة تكون له رضا ، ولنا بها مغفرة ، وعلي اله اجمعين ، وسلم كثيرا طيبا .
 اما بعد .. فاني قاءل ، وبالله اثق للتوفيق والصواب من القول والعمل ، ولا قوة الا بالله العلي العظيم Y
 انزل الله عز وجل القران علي نبيه صلي الله عليه وسلم ، واعلمه فضل ما انزل عليه ، واعلم خلقه في كتابه ، وعلي لسان رسوله Y ان القران عصمة لمن اعتصم به ، وحرز من النار لمن اتبعه ، ونور لمن استنار به ، وشفاء لما في الصدور ، وهدي ورحمة للمءمنين .
 ثم امر الله خلقه ان يءمنوا به ، ويعملوا بمحكمه Y فيحلوا حلاله ، ويحرموا حرامه ، ويءمنوا بمتشابهه ، ويعتبروا بامثاله ، ويقولوا « امنا به كل من عند ربنا »( ال عمران /) .
 ثم وعدهم علي تلاوته والعمل به Y النجاة من النار ، والدخول الي الجنة .
 ثم ندب خلقه عز وجل اذا هم تلوا كتابه ان يتدبروه ، ويتفكروا فيه بقلوبهم ، واذا سمعوه من غيرهم Y احسنوا استماعه .
 ثم وعدهم علي ذلك الثواب الجزيل ، فله الحمد .
 ثم اعلم خلقه Y ان من تلا القران ، واراد به متاجرة مولاه الكريم ، فانه يربحه الربح الذي لا بعده ربح ، ويعرفه بركة المتاجرة في الدنيا والاخرة .
 قال محمد بن الحسين Y جميع ما ذكرته ، وما ساذكره ان شاء الله ، بيانه في كتاب الله عز وجل ، وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن قول صحابته رضي الله عنهم ، وساءر العلماء ، وساذكر منه ما حضرني ذكره ان شاء الله ، والله الموفق لذلك .
 وقال عز وجل « ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور . ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور »( فاطر /،) .
 وقال عز وجل « ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا . وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما »( الاسراء /،) .
 وقال عز وجل « وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا »( الاسراء /) . وقال عز وجل « يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين »( يونس /) . وقال عز وجل « يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا . فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما »( النساء /،) . وقال عز وجل « واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا »( ال عمران /) وحبل الله هو القران . وقال عز وجل « الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد »( الزمر /) . وقال عز وجل « وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا »( طه /) .
 ثم ان الله عز وجل وعد لمن استمع الي كلامه ، فاحسن الادب عند استماعه بالاعتبار الجميل ، ولزوم الواجب لاتباعه ، والعمل به ، يبشره منه بكل خير ، ووعده علي ذلك افضل الثواب .
 فقال عز وجل « فبشر عباد . الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب »( الزمر /،) . وقال عز وجل « وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون » الي قوله « واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون »( الزمر /،) .
 قال محمد بن الحسين Y فكل كلام ربنا حسن لمن تلاه ، ولمن استمع اليه ، وانما هذا والله اعلم صفة قوم اذا سمعوا القران تتبعوا من القران احسن ما يتقربون الي الله تعالي ، مما دلهم عليه مولاهم الكريم ، يطلبون بذلك رضاه ، ويرجون رحمته ، سمعوا الله قال « واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون »( الاعراف /) ، فكان حسن استماعهم يبعثهم علي التذكر فيما لهم وعليهم ، وسمعوا الله عز وجل قال « فذكر بالقران من يخاف وعيد »( ق /) .
 وقد اخبرنا الله عن الجن ، وحسن استماعهم للقران ، واستجابتهم فيما يجذبهم اليه ، ثم رجعوا الي قومهم ، فوعظوهم بما سمعوا من القران باحسن ما يكون من الموعظة . قال الله عز وجل « قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا »( الجن /) .
 وقال الله عز وجل « واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين . قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم . يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به »( الاحقاف /Y) .
 قال محمد بن الحسين Y وقد قال الله عز وجل في سورة ق والقران المجيد ، ما دلنا علي عظيم ما خلق من السماوات والارض ، وما بينهما من عجاءب حكمته في خلقه ، ثم ذكر الموت وعظيم شانه ، ثم ذكر النار وعظيم شانها ، ثم ذكر الجنة ، وما اعد فيها لاولياءه ، فقال عز وجل « لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد »( ق /) الي اخر الاية ، ثم قال بعد ذلك « ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد »( ق /) .

 فاخبر جل ذكره ان المستمع باذنيه ينبغي ان يكون شاهدا بقلبه ما يتلو ، وما يسمع ، لينتفع بتلاوته للقران ، بالاستماع ممن يتلوه . ثم ان الله عز وجل حث خلقه علي ان يتدبروا القران ، فقال عز وجل « افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها »( محمد /) .
 وقال عز وجل " افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا »( النساء /) .
  AUTO قال محمد بن الحسين Y الا ترون رحمكم الله الي مولاكم الكريم ؛ كيف يحث خلقه علي ان يتدبروا كلامه ، ومن تدبر كلامه عرف الرب عز وجل ، وعرف عظيم سلطانه وقدرته ، وعرف عظيم تفضله علي المءمنين ، وعرف ما عليه من فرض عبادته ، فالزم نفسه الواجب ، فحذر مما حذره مولاه الكريم ، ورغب فيما رغبه فيه ، ومن كانت هذه صفته عند تلاوته للقران ، وعند استماعه من غيره ، كان القران له شفاء ، فاستغني بلا مال ، وعز بلا عشيرة ، وانس بما يستوحش منه غيره ، وكان همه عند تلاوة السورة اذا افتتحها Y متي اتعظ بما اتلوه ؟ ، ولم يكن مراده متي اختم السورة ؟ ، وانما مراده Y متي اعقل عن الله الخطاب ؟ ، متي ازدجر ؟ ، متي اعتبر ؟ ، لان تلاوته للقران عبادة ، والعبادة لا تكون بغفلة ، والله الموفق .

  CHECK [الحسن يقول : الزموا كتاب الله ، وتتبعوا ما فيه من الامثال ، وكونوا فيه من اهل البصر .]
  CHECK [عن عبد الله يعني ابن مسعود قال : لا تنثروه نثر الدقل ، ولا تهذوه هذ الشعر]
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال Y ثنا زيد بن اخزم قال Y نا محمد بن الفضل قال Y نا سعيد بن زيد عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله يعني ابن مسعود قال Y لا تنثروه نثر الدقل ، ولا تهذوه هذ الشعر ، قفوا عند عجاءبه ، وحركوا به القلوب ، ولا يكن هم احدكم اخر السورة .
 () وحدثنا ابو بكر ايضا قال Y نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال Y نا عبد الوهاب بن عطاء قال Y سمعت ابا عبيدة الناجي يقول Y انه سمع الحسن يقول Y الزموا كتاب الله ، وتتبعوا ما فيه من الامثال ، وكونوا فيه من اهل البصر . ثم قال Y رحم الله عبدا عرض نفسه ، وعمله علي كتاب الله ، فان وافق كتاب الله حمد الله ، وساله الزيادة ، وان خالف كتاب الله اعتب نفسه ، ورجع من قريب .

  CHECK [ان ابا موسي الاشعري جمع الذين قراوا القران ، وهم قريب من ثلاثماءة ، فعظم القران ، وقال : ان هذا القران كاءن لكم اجرا ، وكاءن عليكم وزرا ، فاتبعوا القران]
 () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y نا شجاع بن مخلد قال Y نا ابن علية قال Y نا زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن ابي كنانة Y ان ابا موسي الاشعري جمع الذين قراوا القران ، وهم قريب من ثلاثماءة ، فعظم القران ، وقال Y ان هذا القران كاءن لكم اجرا ، وكاءن عليكم وزرا ، فاتبعوا القران ، ولا يتبعكم ، فانه من اتبع القران هبط به علي رياض الجنة ، ومن اتبعه القران زخ به في قفاه ، فقذفه في النار .

  CHECK [عن الحسن قال : من احب ان يعلم ما هو ، فليعرض نفسه علي القران .]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال Y نا الحسين بن الحسن المروزي قال Y نا ابن المبارك قال Y نا سالم المكي عن الحسن قال Y من احب ان يعلم ما هو ، فليعرض نفسه علي القران .

  AUTO () وحدثنا ابو محمد ايضا قال Y نا الحسين قال Y نا عبد الله قال Y نا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء وقيس بن سعد عن مجاهد في قوله عز وجل « يتلونه حق تلاوته »( البقرة /) ، قال Y يعملون به حق عمله .

  CHECK [عن عطاء قال : انما القران عبر ، انما القران عبر .]
 () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y نا شجاع بن مخلد قال Y نا ابو معاوية الضرير قال Y نا عبد ربه بن ايمن عن عطاء قال Y انما القران عبر ، انما القران عبر .
 قال محمد بن الحسين Y وقبل ان اذكر اخلاق اهل القران ، وما ينبغي ان يتادبوا به ؛ اذكر فضل حملة القران ، ليرغبوا في تلاوته ، والعمل به ، والتواضع لمن تعلموا منه ، او علموه .

  CHECK [باب : فضل حملة القران]
 باب Y فضل حملة القران
 ، ،

  CHECK [عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لله من الناس اهلون »]
 () حدثنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي قال Y نا يعقوب الدورقي قال Y نا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « لله من الناس اهلون » ، قيل Y من هم يا رسول الله ؟ ، قال Y « اهل القران هم اهل الله ، وخاصته » .

  CHECK [عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ان لله اهلين من الناس »]
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال Y نا زياد بن ايوب قال Y نا ابو عبيدة الحداد قال Y نا عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ان لله اهلين من الناس » ، قيل Y من هم يا رسول الله ؟ ، قال Y « اهل القران هم اهل الله ، وخاصته » .

  CHECK [عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « يقال لصاحب القران يوم القيامة : اقرا ، وارق في الدرجات]
 () حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال Y نا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال Y نا حماد بن شعيب عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « يقال لصاحب القران يوم القيامة Y اقرا ، وارق في الدرجات ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها » .

  CHECK [عن ام الدرداء انها قالت : سالت عاءشة عمن دخل الجنة ممن قرا القران ؛ ما فضله علي من لم يقراه ؟]
  CHECK [عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : (( يقال لصاحب القران : اقرا ، وارتق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا]
 () واخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y انا شجاع بن مخلد قال Y نا الفضل بن دكين قال Y نا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « يقال لصاحب القران Y اقرا ، وارتق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها » .
 قال محمد بن الحسين Y وروي عن ام الدرداء انها قالت Y سالت عاءشة عمن دخل الجنة ممن قرا القران ؛ ما فضله علي من لم يقراه ؟ ، فقالت عاءشة Y ان عدد درج الجنة بعدد اي القران ، فمن دخل الجنة ممن قرا القران ، فليس فوقه احد .

  CHECK [عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « تعلموا هذا القران ، واتلوه ، فانكم تءجرون علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات ، اما اني لا اقول الم عشر]
 () حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال Y نا الحسن بن محمد الزعفراني قال Y نا علي بن عاصم عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « تعلموا هذا القران ، واتلوه ، فانكم تءجرون علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات ، اما اني لا اقول الم عشر ، ولكن الالف عشر واللام عشر ، والميم عشر ، ان هذا القران النور المبين ، والشفاء النافع ، ونجاة لمن اتبعه ، وعصمة لمن تمسك به ، لا يعوج فيقوم ، ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد » .

  CHECK [ان ابن مسعود قال : تعلموا القران ، واتلوه ، فانكم تءجرون به ، ان بكل اسم منه عشرا ، اما اني لا اقول بالم عشرا]
 () واخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y نا شجاع بن مخلد قال Y نا حجاج بن المنهال قال حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص وابي البختري ان ابن مسعود قال Y تعلموا القران ، واتلوه ، فانكم تءجرون به ، ان بكل اسم منه عشرا ، اما اني لا اقول بالم عشرا ، ولكن بالالف عشرا ، وباللام عشرا ، وبالميم عشرا .

  CHECK [عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : من جمع القران ، فقد حمل امرا عظيما ، لقد ادرجت النبوة بين كتفيه ، غير انه لا يوحي اليه]
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود قال Y نا ابو الطاهر احمد بن عمرو قال Y نا ابن وهب قال Y نا يحيي بن ايوب عن خالد بن يزيد عن ثعلبة بن ابي الكنود عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال Y من جمع القران ، فقد حمل امرا عظيما ، لقد ادرجت النبوة بين كتفيه ، غير انه لا يوحي اليه ، فلا ينبغي لحامل القران ان يحتد مع من يحتد ، ولا يجهل مع من يجهل ، لان القران في جوفه .

  CHECK [عن ابي امامة الباهلي يرفعه قال : « من قرا ربع القران ، فقد اوتي ربع النبوة ، ومن قرا ثلث القران ، فقد اوتي ثلث النبوة]
 () وحدثنا ابو بكر بن ابي داود ايضا قال Y نا ابو الطاهر قال Y نا ابن وهب قال اخبرني مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن مكحول عن ابي امامة الباهلي يرفعه قال Y « من قرا ربع القران ، فقد اوتي ربع النبوة ، ومن قرا ثلث القران ، فقد اوتي ثلث النبوة ، ومن قرا ثلثي القران ، فقد اوتي ثلثي النبوة » .

  CHECK [باب : فضل من تعلم القران وعلمه]
 باب Y فضل من تعلم القران وعلمه
 ، ،

  CHECK [عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « خيركم من تعلم القران ، وعلمه »]
 () حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال Y نا علي بن الجعد قال Y نا شعبة عن علقمة بن مرثد قال Y سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه ، قال شعبة Y قلت له Y عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال Y نعم ، قال Y « خيركم من تعلم القران ، وعلمه »() .
 قال ابو عبد الرحمن Y فذلك اقعدني مقعدي هذا ، فكان يعلم من خلافة عثمان الي امرة الحجاج .

  CHECK [عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « خيركم من تعلم القران ، وعلمه »]
 () حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال Y حدثنا فيض بن وثيق قال Y نا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن اسحق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « خيركم من تعلم القران ، وعلمه » .

  CHECK [عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « خيركم من تعلم القران وعلمه »]
 () حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي قال Y ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال Y ثنا الحارث بن نبهان قال Y ثنا عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « خيركم من تعلم القران وعلمه »() . قال Y واخذ بيدي فاقعدني في مجلسي اقرء .

  CHECK [عقبة بن عامر يقول : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال : « ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق ، فياتي كل يوم بناقتين كوماوين ز]
 () حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي ثنا زهير بن محمد قال Y انا عبد الله بن يزيد المقرء قال Y ثنا موسي بن علي بن رباح قال Y سمعت ابي يقول Y سمعت عقبة بن عامر يقول Y خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال Y « ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق ، فياتي كل يوم بناقتين كوماوين زهراوين ، فياخذهما في غير اثم ، ولا قطع رحم » ، قال Y قلنا Y كلنا يا رسول الله يحب ذلك ، قال Y « فلان يغدو احدكم الي المسجد ، فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين ، وثلاث خير من ثلاث ، واربع خير من اربع ، ومن اعدادهن من الابل » .

  CHECK [باب : فضل الاجتماع في المسجد لدرس القران]
 باب Y فضل الاجتماع في المسجد لدرس القران
 ، ،

  CHECK [عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « ما تجالس قوم في بيت من بيوت الله ، يتلون كتاب الله ، ويتدارسونه بينهم]
 () حدثنا الفريابي ثنا اسحاق بن راهويه اخبرنا جرير يعني ابن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « ما تجالس قوم في بيت من بيوت الله ، يتلون كتاب الله ، ويتدارسونه بينهم ، الا حفت بهم الملاءكة ، وغشيتهم الرحمة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن ابطا به عمله ، لم يسرع به نسبه » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل ، يتلون كتاب الله ، ويتدارسونه بينهم ، الا نزلت عليهم السكينة]
 () وحدثنا الفريابي ايضا قال Y ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل ، يتلون كتاب الله ، ويتدارسونه بينهم ، الا نزلت عليهم السكينة ، وغشيتهم الرحمة ، وحفت بهم الملاءكة ، وذكرهم الله فيمن عنده » .

  CHECK [قلت لابن عباس : اي العمل افضل ؟ ، قال : ذكر الله اكبر ، وما جلس قوم في بيت من بيوت الله عز وجل ، يتدارسون فيه كتاب الله ، ويتعاطونه بينهم]
 () حدثنا الفريابي ثنا منجاب بن الحارث ثنا ابو الاحوص عن هارون بن عنترة عن ابيه قال Y قلت لابن عباس Y اي العمل افضل ؟ ، قال Y ذكر الله اكبر ، وما جلس قوم في بيت من بيوت الله عز وجل ، يتدارسون فيه كتاب الله ، ويتعاطونه بينهم ، الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها ، وكانوا اضياف الله تعالي ما داموا فيه ، حتي يخوضوا في حديث غيره .

  CHECK [باب : ذكر اخلاق اهل القران]
  CHECK [فاول ما ينبغي له : ان يستعمل تقوي الله عز وجل في السر والعلانية ، باستعمال الورع في مطعمه ، ومشربه ، وملبسه ، ومكسبه]
  CHECK [وقال بشر بن الحارث : سمعت عيسي بن يونس يقول : اذا ختم العبد القران ، قبل الملك بين عينيه .]
 باب Y ذكر اخلاق اهل القران
 ، ،
 قال محمد بن الحسين Y ينبغي لمن علمه الله القران ، وفضله علي غيره ممن لم يعلم كتابه ، واحب ان يكون من اهل القران ، واهل الله وخاصته ، وممن وعده الله من الفضل العظيم ؛ لزوم ما تقدم ذكرنا له .
 وقال الله عز وجل « الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته »( البقرة /) ، قيل في التفسير Y يعملون به حق عمله .
 ومما قاله النبي صلي الله عليه وسلم Y « الذي يقرا القران ، وهو ماهر به مع الكرام السفرة ، والذي يقرا القران ، وهو عليه شاق ، فله اجران » .
 وقال بشر بن الحارث Y سمعت عيسي بن يونس يقول Y اذا ختم العبد القران ، قبل الملك بين عينيه .
 فينبغي له ان يجعل القران ربيعا لقلبه ، يعمر به ما خرب من قلبه ، ويتادب باداب القران ، ويتخلق باخلاق شريفة ، تبين به عن ساءر الناس ممن لا يقرا القران .
 فاول ما ينبغي له Y ان يستعمل تقوي الله عز وجل في السر والعلانية ، باستعمال الورع في مطعمه ، ومشربه ، وملبسه ، ومكسبه ، ويكون بصيرا بزمانه وفساد اهله ، فهو يحذرهم علي دينه ، مقبلا علي شانه ، مهموما باصلاح ما فسد من امره ، حافظا للسانه ، مميزا لكلامه .
  AUTO ان تكلم تكلم بعلم ، اذا راي الكلام صوابا ، واذا سكت سكت بعلم ، اذا كان السكوت صوابا ، قليل الخوض فيما لا يعنيه ، يخاف من لسانه اشد مما يخاف من عدوه ، يحبس لسانه كحبسه لعدوه ، ليامن من شره وسوء عاقبته ، قليل الضحك فيما يضحك فيه الناس ، لسوء عاقبة الضحك ، ان سر بشء مما يوافق الحق تبسم ، يكره المزاح خوفا من اللعب ، فان مزح قال حقا ، باسط الوجه ، طيب الكلام .
  AUTO لا يمدح نفسه بما فيه ، فكيف بما ليس فيه ، يحذر من نفسه ان تغلبه علي ما تهوي مما يسخط مولاه . لا يغتاب احدا ، ولا يحقر احدا ، ولا يسب احدا ، ولا يشمت بمصيبة ، ولا يبغي علي احد ، ولا يحسده ، ولا يسء الظن باحد الا بمن يستحق ، يحسد بعلم () ، ويظن بعلم () ، ويتكلم بما في الانسان من عيب بعلم ، ويسكت عن حقيقة ما فيه بعلم .
 قد جعل القران والسنة والفقه دليله الي كل خلق حسن جميل ، حافظا لجميع جوارحه عما نهي عنه ، ان مشي مشي بعلم ، وان قعد قعد بعلم ، يجتهد ليسلم الناس من لسانه ويده . ولا يجهل ، فان جهل عليه حلم ، ولا يظلم ، فان ظلم عفي ، ولا يبغي ، وان بغي عليه صبر ، يكظم غيظه ليرضي ربه ، ويغيظ عدوه ، متواضع في نفسه ، اذا قيل له الحق قبله ، من صغير او كبير .
  AUTO يطلب الرفعة من الله عز وجل لا من المخلوقين ، ماقتا للكبر ، خاءفا علي نفسه منه ،
 لا يتاكل بالقران ، ولا يحب ان تقضي له به الحواءج ، ولا يسعي به الي ابناء الملوك ، ولا يجالس به الاغنياء ليكرموه .
  AUTO ان كسب الناس من الدنيا الكثير بلا فقه ولا بصيرة ، كسب هو القليل بفقه وعلم ، ان لبس الناس اللين الفاخر ، لبس هو من الحلال ما يستر عورته ، ان وسع عليه وسع ، وان امسك عليه امسك ، يقنع بالقليل فيكفيه ، ويحذر علي نفسه من الدنيا ما يطغيه .
 يتبع واجبات القران والسنة ، ياكل الطعام بعلم ، ويشرب بعلم ، ويلبس بعلم وينام بعلم ، ويجامع اهله بعلم ، ويصحب الاخوان بعلم ، يزورهم بعلم ، ويستاذن عليهم بعلم ، يجاور جاره بعلم .
  AUTO ويلزم نفسه بر والديه ، فيخفض لهما جناحه ، ويخفض لصوتهما صوته ، ويبذل لهما ماله ، وينظر اليهما بعين الوقار والرحمة ، يدعو لهما بالبقاء ، ويشكر لهما عند الكبر ، لا يضجر بهما ، ولا يحقرهما ، ان استعانا به علي طاعة اعانهما ، وان استعانا به علي معصية لم يعنهما عليها ، ورفق بهما في معصيته اياهما ، يحسن الادب ليرجعا عن قبيح ما ارادا ، مما لا يحسن بهما فعله ، يصل الرحم ، ويكره القطيعة ، من قطعه لم يقطعه ، من عصي الله فيه ، اطاع الله فيه .
  AUTO يصحب المءمنين بعلم ، ويجالسهم بعلم ، من صحبه نفعه ، حسن المجالسة لمن جالس ، ان علم غيره رفق به ، لا يعنف من اخطا ولا يخجله ، رفيق في اموره ، صبور علي تعليم الخير ، يانس به المتعلم ، ويفرح به المجالس ، مجالسته تفيد خيرا ، مءدب لمن جالسه بادب القران والسنة .
  AUTO ان اصيب بمصيبة ، فالقران والسنة له مءدبان ، يحزن بعلم ، ويبكي بعلم ، ويصبر بعلم ، ويتطهر بعلم ، ويصلي بعلم ، ويزكي بعلم ، ويتصدق بعلم ، ويصوم بعلم ويحج بعلم ، ويجاهد بعلم ، ويكتسب بعلم ، وينفق بعلم ، وينبسط في الامور بعلم ، وينقبض عنها بعلم ، قد ادبه القران والسنة .
 يتصفح القران ليءدب به نفسه ، ولا يرضي من نفسه ان يءدي ما فرض الله عز وجل عليه بجهل ، قد جعل العلم والفقه دليله الي كل خير .
  AUTO اذا درس القران فبحضور فهم وعقل ، همته ايقاع الفهم لما الزمه الله عز وجل من اتباع ما امر ، والانتهاء عما نهي ، ليس همته متي اختم السورة ، همته متي استغني بالله عن غيره ، متي اكون من المتقين ، متي اكون من المحسنين ، متي اكون من المتوكلين ، متي اكون من الخاشعين ، متي اكون من الصابرين ، متي اكون من الصادقين ، متي اكون من الخاءفين ، متي اكون من الراجين ؟ .
 متي ازهد في الدنيا ، متي ارغب في الاخرة ، متي اتوب من الذنوب ، متي اعرف النعم المتواترة ، متي اشكر عليها ، متي اعقل عن الله جلت عظمته الخطاب ، متي افقه ما اتلو ، متي اغلب نفسي علي هواها ، متي اجاهد في الله عز وجل حق الجهاد ، متي احفظ لساني ، متي اغض طرفي ، متي احفظ فرجي ، متي استحيي من الله عز وجل حق الحياء ، متي اشتغل بعيبي ، متي اصلح ما فسد من امري ، متي احاسب نفسي ؟ .
 متي اتزود ليوم معادي ، متي اكون عن الله راضيا ، متي اكون بالله واثقا ، متي اكون بزجر القران متعظا ، متي اكون بذكره عن ذكر غيره مشتغلا ، متي احب ما احب ، متي ابغض ما ابغض ، متي انصح لله ، متي اخلص له عملي ؟ .
 متي اقصر املي ، متي اتاهب ليوم موتي ، وقد غيب عني اجلي ، متي اعمر قبري ، متي افكر في الموقف وشدته ، متي افكر في خلوتي مع ربي ، متي افكر في المنقلب ؟ .
 متي احذر ما حذرني منه ربي ، من نار حرها شديد ، وقعرها بعيد ، وغمها طويل ، لا يموت اهلها فيستريحوا ، ولا تقال عثرتهم ، ولا ترحم عبرتهم ، طعامهم الزقوم ، وشرابهم الحميم ، كلما نضجت جلودهم بدلوا غيرها ليذوقوا العذاب ، ندموا حيث لا ينفعهم الندم ، وعضوا علي الايدي اسفا علي تقصيرهم في طاعة الله عز وجل ، وركوبهم لمعاصي الله تعالي ، فقال منهم قاءل « يقول يا ليتني قدمت لحياتي »( الفجر /) ، وقال قاءل « رب ارجعون . لعلي اعمل صالحا فيما تركت »( المءمنون /،) ، وقال قاءل « يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها »( الكهف /) ، وقال قاءل « يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا »( الفرقان /) ، وقالت فرقة منهم ، ووجوههم تتقلب في انواع من العذاب ، فقالوا « يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا »( الاحزاب /) .

  AUTO فهذه النار ؛ يا معشر المسلمين ؛ يا حملة القران ، حذرها الله المءمنين في غير موضع من كتابه ، فقال عز وجل « يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون »( التحريم /) ، وقال عز وجل « اتقوا النار التي اعدت للكافرين »( ال عمران /) ، وقال عز وجل « يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون »( الحشر /) .
 ثم حذر المءمنين ان يغفلوا عما فرض عليهم ، وما عهده اليهم ، ان لا يضيعوه ، وان يحفظوا ما استرعاهم من حدوده ، ولا يكونوا كغيرهم ممن فسق عن امره ، فعذبه بانواع العذاب .
 وقال عز وجل « ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون »( الحشر /) ، ثم اعلم المءمنين انه لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة ، فقال عز وجل « لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون »( الحشر /) .
  AUTO فالمءمن العاقل اذا تلا القران استعرض ، فكان كالمراة يري بها ما حسن من فعله ، وما قبح فيه ، فما حذره مولاه حذره ، وما خوفه به من عقابه خافه ، وما رغبه فيه مولاه رغب فيه ورجاه .
  AUTO فمن كانت هذه صفته ، او ما قارب هذه الصفة ، فقد تلاه حق تلاوته ، ورعاه حق رعايته ، وكان له القران شاهدا ، وشفيعا ، وانيسا ، وحرزا ، ومن كان هذا وصفه نفع نفسه ، ونفع اهله ، وعاد علي والديه ، وعلي ولده كل خير في الدنيا والاخرة .

  CHECK [عن خيثمة قال : مرت امراة بعيسي بن مريم فقالت : طوبي لحجر حملك ، ولثدي رضعت منه]
  CHECK [عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « من قرا القران ، وعمل بما فيه ، البس والداه تاجا يوم القيامة]
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو انا ابن وهب قال Y اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « من قرا القران ، وعمل بما فيه ، البس والداه تاجا يوم القيامة ، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا ، لو كانت فيه ، فما ظنكم بالذي عمل بهذا » .
 () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y انا شجاع بن مخلد قال Y انا يعلي بن عبيد عن الاعمش عن خيثمة قال Y مرت امراة بعيسي بن مريم فقالت Y طوبي لحجر حملك ، ولثدي رضعت منه ، فقال عيسي Y طوبي لمن قرا القران ، ثم عمل به .

  CHECK [عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « يجء القران يوم القيامة الي الرجل كالرجل الشاحب]
 () حدثنا عمر بن ايوب السقطي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا ابو احمد الزبيري ثنا بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « يجء القران يوم القيامة الي الرجل كالرجل الشاحب ، فيقول له Y من انت ؟ ، فيقول Y انا الذي اظمات نهارك ، واسهرت ليلك »() .

  CHECK [علي بن ابي طالب قال : انك ان بقيت ، فسيقرا القران علي ثلاثة اصناف : صنف لله تعالي ، وصنف للدنيا ، وصنف للجدل ، فمن طلب به ادرك .]
 () حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان ثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو انا عبد الله بن وهب اخبرني موسي بن ايوب عن عمه اياس بن عامر ان علي بن ابي طالب قال له Y انك ان بقيت ، فسيقرا القران علي ثلاثة اصناف Y صنف لله تعالي ، وصنف للدنيا ، وصنف للجدل ، فمن طلب به ادرك .
 قال محمد بن الحسين Y قد ذكرت اخلاق الصنف الذين قرءوا القران يريدون الله عز وجل بقراءتهم ، وانا اذكر الصنفين اللذين يريدان بقراءتهما الدنيا والجدل ، واصف اخلاقهم حتي يعرفها من اتقي الله جلت عظمته ، فيحذرها .

  CHECK [باب : اخلاق من قرا القران لا يريد به الله عز وجل]
  CHECK [ان قصر رجل في حقه ، قال : اهل القران لا يقصر في حقوقهم]
  CHECK [فاما من قرا القران للدنيا ولابناء الدنيا ، فان من اخلاقه : ان يكون حافظا لحروف القران]
 باب Y اخلاق من قرا القران لا يريد به الله عز وجل
 ، ،
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y فاما من قرا القران للدنيا ولابناء الدنيا ، فان من اخلاقه Y ان يكون حافظا لحروف القران ، مضيعا لحدوده ، متعظما في نفسه ، متكبرا علي غيره .
 قد اتخذ القران بضاعة يتاكل به الاغنياء ، ويستقضي به الحواءج ، يعظم ابناء الدنيا ، ويحقر الفقراء ، ان علم الغني رفق به طمعا في دنياه ، وان علم الفقير زجره وعنفه ، لانه لا دنيا له يطمع فيها ، يستخدم به الفقراء ، ويتيه به علي الاغنياء ، ان كان حسن الصوت احب ان يقرا للملوك ، ويصلي بهم طمعا في دنياهم ، وان ساله الفقراء الصلاة بهم ثقل ذلك عليه ، لقلة الدنيا في ايديهم ، انما طلبه الدنيا حيث كانت ربض عندها .
  AUTO يفخر علي الناس بالقران ، ويحتج علي من دونه في الحفظ بفضل ما معه من القراءات ، وزيادة المعرفة بالغراءب من القراءات ، التي لو عقل لعلم انه يجب عليه ان لا يقرا بها ، فتراه تاءها متكبرا ، كثير الكلام بغير تمييز ، يعيب كل من لم يحفظ كحفظه ، ومن علم انه يحفظ كحفظه طلب عيبه .
  AUTO متكبرا في جلسته ، متعاظما في تعليمه لغيره ، ليس للخشوع في قلبه موضع ، كثير الضحك والخوض فيما لا يعنيه ، يشتغل عمن ياخذ عليه بحديث من جالسه ، هو الي استماع حديث جليسه اصغي منه الي استماع من يجب عليه ان يستمع له ، يري انه لما يستمع حافظا ، فهو الي كلام الناس اشهي منه الي كلام الرب عز وجل ، لا يخشع عند استماع القران ، ولا يبكي ، ولا يحزن ، ولا ياخذ نفسه بالفكر فيما يتلي عليه ، وقد ندب الي ذلك .
 راغب في الدنيا ، وما قرب منها ، لها يغضب ويرضي .
 ان قصر رجل في حقه ، قال Y اهل القران لا يقصر في حقوقهم ، واهل القران تقضي حواءجهم ، يستقضي من الناس حق نفسه ، ولا يستقضي من نفسه ما لله عليها .
  AUTO يغضب علي غيره زعم لله ، ولا يغضب علي نفسه لله ، ولا يبالي من اين اكتسب Y من حرام او حلال ، قد عظمت الدنيا في قلبه ، ان فاته منها شء لا يحل له اخذه ، حزن علي فوته .
 لا يتادب بادب القران ، ولا يزجر نفسه عن الوعد والوعيد . لاه غافل عما يتلو او يتلي عليه . همته حفظ الحروف ، ان اخطا في حرف ساءه ذلك ، لءلا ينقص جاهه عند المخلوقين ، فتنقض رتبته عندهم ، فتراه محزونا مغموما بذلك ، وما قد ضيعه فيما بينه وبين الله تعالي مما امر به في القران ، او نهي عنه ، غير مكترث به .
  AUTO اخلاقه في كثير من اموره اخلاق الجهال الذين لا يعلمون ، لا ياخذ نفسه بالعمل بما اوجب عليه القران ، اذ سمع الله عز وجل قال « ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا »( الحشر /) ، فكان الواجب عليه ان يلزم نفسه طلب العلم لمعرفة ما نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم فينتهي عنه .
  AUTO قليل النظر في العلم الذي هو واجب عليه ، فيما بينه وبين الله عز وجل ، كثير النظر في العلم الذي يتزين به عند اهل الدنيا ، ليكرموه بذلك ، قليل المعرفة بالحلال والحرام الذي ندب الله اليه ، ثم رسوله ، لياخذ الحلال بعلم ، ويترك الحرام بعلم ، لا يرغب في معرفة علم النعم ، ولا في علم شكر المنعم .
  AUTO تلاوته للقران تدل علي كره في نفسه ، وتزين عند السامعين منه ، ليس له خشوع فيظهر علي جوارحه ، اذا درس القران او درسه عليه غيره همته متي يقطع ، ليس همته متي يفهم ، لا يتفكر عند التلاوة بضروب امثال القران ، ولا يقف عند الوعد والوعيد ، ياخذ نفسه برضي المخلوقين ، ولا يبالي بسخط رب العالمين . يحب ان يعرف بكثرة الدرس ، ويظهر ختمه للقران ليحظي عندهم ، قد فتنه حسن ثناء الجهلة من جهله ، يفرح بمدح الباطل ، واعماله اعمال اهل الجهل ، يتبع هواه فيما تحب نفسه ، غير متصفح لما زجره القران عنه .
  AUTO ان كان ممن يقرء غضب علي من قرا علي غيره ، ان ذكر عنده رجل من اهل القران بالصلاح كره ذلك ، وان ذكر عنده بمكروه سره ذلك ، يسخر بمن دونه ، يهمز بمن فوقه ، يتتبع عيوب اهل القران ليضع منهم ، ويرفع من نفسه ، يتمني ان يخطء غيره ، ويكون هو المصيب .
 ومن كانت هذه صفته ، فقد تعرض لسخط مولاه الكريم ، واعظم من ذلك ان اظهر علي نفسه شعار الصالحين بتلاوة القران ، وقد ضيع في الباطن ما يجب لله ، وركب ما نهاه عنه مولاه الكريم ، كل ذلك بحب الرياسة ، والميل الي الدنيا .
 قد فتنه العجب بحفظ القران ، والاشارة اليه بالاصابع . ان مرض احد ابناء الدنيا او ملوكها ، فساله ان يختم عليه سارع اليه ، وسر بذلك ، وان مرض الفقير المستور ، فساله ان يختم عليه ثقل ذلك عليه .
 يحفظ القران ويتلوه بلسانه ، وقد ضيع الكثير من احكامه .
 اخلاقه اخلاق الجهال Y ان اكل فبغير علم ، وان شرب فبغير علم ، وان نام فبغير علم ، وان لبس فبغير علم ، وان جامع اهله فبغير علم ، وان صحب اقواما ، او زارهم، او سلم عليهم او استاذن عليهم ، فجميع ذلك يجري بغير علم من كتاب او سنة . وغيره ممن يحفظ جزءا من القران مطالب لنفسه بما اوجب الله عز وجل عليه من علم اداء فراءضه ، واجتناب محارمه ، وان كان لا يءبه له ، ولا يشار اليه بالاصابع .

  CHECK [عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لقد اتي علينا حين ، وما نري ان احدا يتعلم القران يريد به الا الله تعالي]
  CHECK [وانما حداني علي ما بينت من قبيح هذه الاخلاق : نصيحة مني لاهل القران]
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y فمن كانت هذه اخلاقه صار فتنة لكل مفتون لانه اذا عمل بالاخلاق التي لا تحسن بمثله اقتدي به الجهال ، فاذا عيب علي الجاهل ، قال Y فلان الحامل لكتاب الله فعل هذا ، ونحن اولي ان نفعله ، ومن كانت هذه حاله فقد تعرض لعظيم ، وثبتت عليه الحجة ، ولا عذر له الا ان يتوب .
 وانما حداني علي ما بينت من قبيح هذه الاخلاق Y نصيحة مني لاهل القران ، ليتعلقوا بالاخلاق الشريفة ، ويتجافوا عن الاخلاق الدنية ، والله يوفقنا واياهم للرشاد .
 واعلموا  رحمنا الله واياكم  اني قد رويت فيما ذكرت اخبارا تدل علي ما كرهته لاهل القران ، فانا اذكر منها ما حضرني ، ليكون الناظر في كتابنا ينصح نفسه عند تلاوته القران ، فيلزم نفسه الواجب ، والله تعالي الموفق .
 () حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي ثنا بقية بن الوليد عن شعبة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال Y لقد اتي علينا حين ، وما نري ان احدا يتعلم القران يريد به الا الله تعالي ، فلما كان ههنا باخرة ، خشيت ان رجالا يتعلمونه يريدون به الناس وما عندهم ، فاريدوا الله تعالي بقراءتكم واعمالكم ، فانا كنا نعرفكم اذ فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واذ ينزل الوحي ، واذ ينبءنا الله من اخباركم ، فاما اليوم ، فقد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانقطع الوحي ، وانما اعرفكم بما اقول Y من اعلن خيرا احببناه عليه ، وظننا به خيرا ، ومن اظهر شرا ابغضناه عليه ، وظننا به شرا ، سراءركم فيما بينكم وبين ربكم عز وجل .
 () حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي قال Y ثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال Y ثنا حماد بن سلمة قال Y انا الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال Y يا ايها الناس . وذكر نحوا من حديث الفريابي .
 قال محمد بن الحسين Y فاذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد خاف علي قوم قراوا القران في ذلك الوقت بميلهم الي الدنيا ، فما ظنك بهم اليوم ! .

  CHECK [وخالفهما علي رفعه : السفيانان ، فروياه عن ابن المنكدر مرسلا ، وهو اشبه بالصواب]
  CHECK [عن جابر بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن نقرا القران ، وفينا الاعجمي والاعرابي]
 وقد اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انه يكون اقوام يقراون القران يقيمونه كما يقيمون القدح ، يتعجلونه ، ولا يتاجلونه ، يعني Y يطلبون به عاجلة الدنيا ، ولا يطلبون به الاخرة .
 () حدثنا ابو محمد الحسن بن علويه القطان ثنا خلف بن هشام البزار ثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال Y خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن نقرا القران ، وفينا الاعجمي والاعرابي ، قال Y فاستمع ، فقال Y « اقرءوا ، فكل حسن ، وسياتي قوم يقيمونه كما يقيمون القدح ، يتعجلونه ، ولا يتاجلونه »() .

  CHECK [عن سهل بن سعد الساعدي قال : بينا نحن نقترء ، اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : « الحمد لله ، كتاب الله واحد ، وفيكم الاخيار]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي انا ابن المبارك انا موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن عبيدة وهو اخوه عن سهل بن سعد الساعدي قال Y بينا نحن نقترء ، اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال Y « الحمد لله ، كتاب الله واحد ، وفيكم الاخيار ، وفيكم الاحمر والاسود ، اقراوا القران ، اقراوا قبل ان ياتي اقوام يقراونه ، يقيمون حروفه ، كما يقام السهم ، لا يجاوز تراقيهم ، يتعجلون اجره ، ولا يتاجلونه » .

  CHECK [عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يظهر هذا الدين حتي يجاوز البحار ، وحتي يخاض بالخيل في سبيل الله]
 () وحدثنا ابو محمد ايضا ثنا الحسين بن الحسن انا ابن المبارك انا موسي ابن عبيدة عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابن الهاد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « يظهر هذا الدين حتي يجاوز البحار ، وحتي يخاض بالخيل في سبيل الله ، ثم ياتي قوم يقراون القران ، فاذا قراوه قالوا Y قد قرانا القران ، فمن اقرا منا ! ، فمن اعلم منا ! » ، ثم التفت الي اصحابه ، فقال Y « هل ترون في اولءك من خير ؟ » ، قالوا Y لا ، قال Y « فاولءك منكم ، واولءك من هذه الامة ، واولءك هم وقود النار » .
 () وحدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي ثنا زهير بن محمد قال Y انا عبد الله بن محمد قال Y انا ابن نمير عن موسي بن عبيدة عن محمد ابن ابراهيم عن ابن الهاد عن العباس بن عبد المطلب قال Y قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y وذكر الحديث مثله .

  CHECK [عن ابن عمر قال : كنا صدر هذه الامة ، وكان الرجل من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما معه الا السورة من القران]
 () وحدثنا ابن عبد الحميد ايضا ثنا زهير بن محمد قال Y انا ابو نعيم ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال Y سمعت ابي يذكر عن مجاهد عن ابن عمر قال Y كنا صدر هذه الامة ، وكان الرجل من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما معه الا السورة من القران ، او شبه ذلك ، وكان القران ثقيلا عليهم ورزقوا العمل به ، وان اخر هذه الامة يخفف عليهم القران ، حتي يقراه الصبي والاعجمي ، فلا يعملون به () .

  CHECK [قال عبد الله بن مسعود : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ليرثن هذا القران قوم ، يشربونه كما يشرب الماء ، لا يجاوز تراقيهم »]
 () وحدثنا ابن عبد الحميد ثنا زهير بن محمد قال Y انا سعيد بن سليمان قال Y انا خالد يعني الواسطي عن عطاء بن الساءب قال Y كان ابو عبد الرحمن يقرءنا ، فقال يوما Y قال عبد الله بن مسعود Y قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ليرثن هذا القران قوم ، يشربونه كما يشرب الماء ، لا يجاوز تراقيهم » .

  CHECK [عن الحسن قال : ان هذا القران قد قراه عبيد وصبيان ، لا علم لهم بتاويله]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي انا ابن المبارك انا معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال Y ان هذا القران قد قراه عبيد وصبيان ، لا علم لهم بتاويله ، ولم يتاولوا الامر من اوله ، قال الله عز وجل « كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته »(ص /) ، وما تدبر اياته الا اتباعه والله يعلم ، اما والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده ، حتي ان احدهم ليقول Y قد قرات القران كله ، فما اسقطت منه حرفا ، وقد والله اسقطه كله ، ما يري له القران في خلق ولا عمل ، حتي ان احدهم ليقول Y اني لاقرا السورة في نفس ، والله ما هءلاء بالقراء ، ولا العلماء ، ولا الحكماء ، ولا الورعة ، متي كانت القراء تقول مثل هذا ؟ ، لا كثر الله في الناس مثل هءلاء .
 () وحدثنا ابو محمد ايضا ثنا الحسين انا عبد الله بن المبارك انا عبد الملك ابن ابي سليمان عن عطاء وقيس بن سعد عن مجاهد في قول الله عز وجل « يتلونه حق تلاوته »( البقرة /) قال Y يعملون به حق عمله .

  CHECK [قال عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه : ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون ، وبنهاره اذا الناس مفطرون ، ]
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال Y ثنا العلاء بن سالم ثنا شعيب بن حرب ثنا مالك بن مغول عن المسيب بن رافع قال قال عبد الله بن مسعود رحمة الله عليه Y ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون ، وبنهاره اذا الناس مفطرون ، وبورعه اذا الناس يخلطون ، وبتواضعه اذا الناس يختالون ، وبحزنه اذا الناس يفرحون ، وببكاءه اذا الناس يضحكون ، وبصمته اذا الناس يخوضون .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y هذه الاخبار كلها تدل علي ما تقدم ذكرنا له من ان اهل القران ينبغي ان تكون اخلاقهم مباينة لاخلاق من سواهم ممن لم يعلم كعلمهم . اذا نزلت بهم الشداءد لجءوا الي الله الكريم فيها ، ولم يلجءوا فيها الي مخلوق ، وكان الله عز وجل اسبق الي قلوبهم . قد تادبوا بادب القران والسنة ، فهم اعلام يقتدي بفعالهم ، لانهم خاصة الله واهله ، و« اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون »( المجادلة /) .

  CHECK [الفضيل يقول : انما نزل القران ليعمل به ، فاتخذ الناس قراءته عملا ، اي ليحلوا حلاله ، ويحرموا حرامه ، ويقفوا عند متشابهه .]
  CHECK [الفضيل بن عياض يقول : ينبغي لحامل القران ان لا يكون له حاجة الي احد من الخلق ، الي الخليفة فمن دونه ، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه .]
 () حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي ثنا الفضل بن زياد ثنا عبد الصمد بن يزيد قال Y سمعت الفضيل بن عياض يقول Y ينبغي لحامل القران ان لا يكون له حاجة الي احد من الخلق ، الي الخليفة فمن دونه ، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه . قال Y سمعت الفضيل يقول Y حامل القران حامل راية الاسلام ، لا ينبغي له ان يلغو مع من يلغو ، ولا يسهو مع من يسهو ، ولا يلهو مع من يلهو .
 () قال Y وسمعت الفضيل يقول Y انما نزل القران ليعمل به ، فاتخذ الناس قراءته عملا ، اي ليحلوا حلاله ، ويحرموا حرامه ، ويقفوا عند متشابهه .

  CHECK [كتب حذيفة المرعشي الي يوسف بن اسباط : بلغني انك بعت دينك بحبتين ، وقفت علي صاحب لبن]
 () وحدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال Y سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن ابي الورد يقول Y كتب حذيفة المرعشي الي يوسف بن اسباط Y بلغني انك بعت دينك بحبتين ، وقفت علي صاحب لبن ، فقلت Y بكم هذا ؟ ، فقال Y هو لك بسدس ، فقلت Y لا بثمن ، فقال Y هو لك ، وكان يعرفك ، اكشف عن راسك قناع الغافلين ، وانتبه من رقدة الموتي ، واعلم انه من قرا القران ثم اثر الدنيا لم امن ان يكون بايات الله من المستهزءين .

  CHECK [كان ميمون بن مهران يقول : لو صلح اهل القران صلح الناس .]
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري ثنا مخلد بن الحسن بن ابي زميل ثنا ابو المليح قال Y كان ميمون بن مهران يقول Y لو صلح اهل القران صلح الناس() .

  CHECK [ابو سعيد الخدري يقول : يكون خلف بعد ستين سنة اضاعوا الصلاة ، واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، ثم يكون خلف يقرءون القران لا يعدو تراقيهم ،]
 () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري ثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي انا عبد الله بن يزيد المقرء انا حيوة يعني ابن شريح قال Y حدثني بشير بن ابي عمرو الخولاني ان الوليد بن قيس حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول Y يكون خلف بعد ستين سنة اضاعوا الصلاة ، واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ، ثم يكون خلف يقرءون القران لا يعدو تراقيهم ، ويقرا القران ثلاثة Y مءمن ومنافق وفاجر ، فقال بشير Y فقلت للوليد Y ما هءلاء الثلاثة ؟ ، فقال Y المنافق كافر به ، والفاجر يتاكل به ، والمءمن مءمن به .

  CHECK [قال عمران سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « من قرا القران ، فليسال الله عز وجل به ، فانه سياتي قوم يقرءون القران ، يسالون الناس به » .]
 () حدثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد ثنا سعد بن الصلت ثنا الاعمش عن خيثمة عن الحسن قال Y مررت انا وعمران بن حصين علي رجل يقرا سورة يوسف ، فقام عمران يستمع لقراءته ، فلما فرغ سال ، فاسترجع وقال Y انطلق ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « من قرا القران ، فليسال الله عز وجل به ، فانه سياتي قوم يقرءون القران ، يسالون الناس به »() .

  CHECK [قال عمران : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « اقراوا القران ، واسالوا الله به ، فان بعدكم قوما يقرءون القران ، يسالون الناس به »]
 () وحدثنا ابو بكر بن عبد الحميد الواسطي ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا يزيد بن هارون انا شريك بن عبد الله عن منصور عن خيثمة عن الحسن قال Y كنت امشي مع عمران بن حصين ، احدنا اخذ بيد صاحبه ، فمررنا بساءل يقرا القران ، فاحتبس عمران يستمع القران ، فلما فرغ سال ، فقال عمران Y انطلق بنا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « اقراوا القران ، واسالوا الله به ، فان بعدكم قوما يقرءون القران ، يسالون الناس به » .

  CHECK [عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « يا ابا هريرة ؛ اذا استبد بك الجوع ، فعليك برغيف وجر من الماء القراح]
  CHECK [عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « يءتي بحملة القران يوم القيامة ، فيقول الله عز وجل : انتم وعاة كلامي]
 () حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد السوانيطي ثنا مقدام بن داود المصري ثنا اسد بن موسي ثنا عبد الله بن وهب عن الماضي بن محمد عن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « يءتي بحملة القران يوم القيامة ، فيقول الله عز وجل Y انتم وعاة كلامي ، اخذكم بما اخذ به الانبياء ، الا الوحي »() .
 قال محمد بن الحسين Y في هذا بلاغ لمن تدبره ، فاتقي الله عز وجل ، واجل القران وصانه ، وباع ما يفني بما يبقي ، والله عز وجل الموفق لذلك .

  CHECK [باب : اخلاق المقرء اذا جلس يقرء لوجه الله عز وجل]
 باب Y اخلاق المقرء اذا جلس يقرء لوجه الله عز وجل
 ماذا ينبغي له ان يتخلق به
 ، ،
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y ينبغي لمن علمه الله تعالي كتابه ، فاحب ان يجلس في المسجد يقرء القران لله تعالي ، يغتنم قول النبي صلي الله عليه وسلم « خيركم من تعلم القران وعلمه » ، فينبغي له ان يستعمل من الاخلاق الشريفة ما يدل علي فضله وصدقه ، وهو ان يتواضع في نفسه اذا جلس في مجلسه ، ولا يتعاظم في نفسه .
 واحب له ان يستقبل القبلة في مجلسه لقول النبي صلي الله عليه وسلم « افضل المجالس ما استقبل به القبلة »() .
  AUTO ويتواضع لمن يلقنه القران ، ويقبل عليه اقبالا جميلا ، وينبغي له ان يستعمل مع كل انسان يلقنه ما يصلح لمثله . اذا كان يتلقن عليه الصغير ، والكبير ، والحدث ، والغني ، والفقير . فينبغي له ان يوفي كل ذي حق حقه ، ويعتقد الانصاف ان كان يريد الله عز وجل بتلقينه القران . فلا ينبغي له ان يرفق بالغني ، ويخرق علي الفقير ، فان فعل هذا ، فقد جار في فعله ، فحكمه ان يعدل بينهما .
  AUTO ثم ينبغي له ان يحذر علي نفسه التواضع للغني ، والتكبر علي الفقير ، بل يكون متواضعا للفقير ، مقربا لمجلسه ، متعطفا عليه ، يتحبب الي الله بذلك .

  AUTO () حدثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا اسحاق بن الجراح الاذني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي قالا Y ثنا جعفر بن عون انا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس في قول الله عز وجل « ولا تصعر خدك للناس »( لقمان ) قال Y يكون الغني والفقير عندك في العلم سواء .
 () حدثنا ابن ابي داود ثنا بشر بن خالد العسكري ثنا شبابة يعني ابن سوار عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية في قول الله عز وجل « ولا تصعر خدك للناس »( لقمان ) قال Y يكون الغني والفقير عندك في العلم سواء .

 قال محمد بن الحسين Y ويتاول فيه ما ادب الله عز وجل به نبيه صلي الله عليه وسلم حيث امره ان يقرب الفقراء ، ولا تعد عيناه عنهم ، اذ كان قوم ارادوا الدنيا ، فاحبوا من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدني منهم مجلسهم ، وان يرفعهم علي من سواهم من الفقراء ، فاجابهم النبي صلي الله عليه وسلم الي ما سالوا ، لا لانه اراد الدنيا ، ولكنه يتالفهم علي الاسلام ، فارشد الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم علي اشرف الاخلاق عنده ، فامره ان يقرب الفقراء ، وينبسط اليهم ، ويصبر عليهم ، وان يباعد الاغنياء الذين يميلون الي الدنيا ، ففعل صلي الله عليه وسلم .
 وهذا اصل يحتاج اليه جميع من جلس يعلم القران والعلم ، يتادب به ، ويلزم نفسه ذلك ، ان كان يريد الله تعالي بذلك .
 فانا اذكر ما فيه ، ليكون الناظر في كتابنا فقيها بما يتقرب به الي الله عز وجل ، يقرء لله عز وجل ، ويقتضي ثوابه من الله جلت عظمته ، لا من المخلوقين .

  AUTO () حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا اسباط عن السدي عن ابي سعيد الازدي وكان قارء الازد عن ابي الكنود عن خباب بن الارت في قول الله « ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه » الي قوله « فتكون من الظالمين »( الانعام /) ؛ قال Y جاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري ، فوجدوا رسول الله مع صهيب وبلال وعمار وخباب في اناس من الضعفاء من المءمنين ، فقالا Y انا نريد ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب ، ناتيك فنستحيي ان ترانا العرب مع هذه الاعبد ، فاذا نحن جءناك فنحهم عنا ، او كما قالا ، فاذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شءت ، فقال Y نعم ، فقالا Y فاكتب لنا عليك كتابا ، قال Y فدعا بالصحيفة ، ودعا عليا رضي الله عنه ليكتب ، ونحن قعود في ناحية ، فنزل جبريل عليه السلام ، فقال « ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين »( الانعام /) ، ثم ذكر الاقرع وعيينة ، فقال « وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين »( الانعام /) ، ثم قال « واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة »( الانعام /) ، قال Y فدنونا منه حتي وضعنا ركبتنا علي ركبته ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا ، فاذا اراد ان يقوم قام ، وتركنا ، فانزل الله عز وجل « واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا »( الكهف /) يقول Y تعد عيناك عنهم وتجالس الاشراف « ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا » يعني عيينة والاقرع ، « واتبع هواه وكان امره فرطا »( الكهف /) ، ثم ضرب لهم مثل الرجلين ومثل الحياة الدنيا ، قال Y فكنا نقعد مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها قمنا ، وتركناه حتي يقوم .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y احق الناس باستعمال هذا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل القران ، اذا جلسوا لتعليم القران ، يريدون به الله عز وجل .

  CHECK [زاذان ابا عمر يقول : دخلت علي ابن مسعود فوجدت اصحاب الخز واليمنية قد سبقوني الي المجلس ، فناديته : يا عبد الله]
 () حدثنا الفريابي ثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي ثنا عيسي بن يونس عن هارون بن ابي وكيع قال Y سمعت زاذان ابا عمر يقول Y دخلت علي ابن مسعود فوجدت اصحاب الخز واليمنية قد سبقوني الي المجلس ، فناديته Y يا عبد الله ؛ من اجل اني رجل اعمي ادنيت هءلاء واقصيتني ، فقال Y ادنه ، فدنوت ، حتي ما كان بيني وبينه جليس .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y واحب له اذا جاءه من يريد ان يقرا عليه ، من صغير او حدث او كبير ؛ ان يعتبر كل واحد منهم ، قبل ان يلقنه من سورة البقرة ، يعتبره بان يعرف ما معه من الحمد ، الي مقدار ربع ، سبع ، او اكثر مما يءدي به صلاته ، ويصلح ان يءم به في الصلوات اذا احتيج اليه ، فان كان يحسنه ، وكان تعلمه في الكتاب ؛ اصلح من لسانه ، وقومه ، حتي يصلح ان يءدي فراءضه ، ثم يبتدء فيلقنه من سورة البقرة .
 واحب لمن يلقن اذا قرء عليه ان يحسن الاستماع الي من يقرا عليه ، ولا يشتغل عنه بحديث ولا غيره ، فبالحري ان ينتفع به من يقرا عليه ، وكذا ينتفع هو ايضا ، ويتدبر ما يسمع من غيره ، وربما كان سماعه للقران من غيره له فيه زيادة منفعة ، واجر عظيم ، ويتاول قول الله عز وجل « واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون »( الاعراف /) .
 فاذا لم يتحدث مع غيره ، وانصت اليه ادركته الرحمة من الله سبحانه ، وكان انفع للقارء عليه . وقد قال النبي لعبد الله بن مسعود « اقرا علي » ، قال Y فقلت Y يا رسول الله Y اقرا عليك وعليك انزل ؟ ، قال Y « اني احب ان اسمعه من غيري » .

  CHECK [عن ابن مسعود قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اقرا علي » ، فقلت : اقرا عليك وعليك انزل !]
 () حدثنا الفريابي ثنا محمد بن الحسن البلخي قال Y انا عبد الله بن المبارك قال Y انا سفيان عن سليمان يعني الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن ابن مسعود قال Y قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « اقرا علي » ، فقلت Y اقرا عليك وعليك انزل ! ، قال Y « اني احب ان اسمعه من غيري » ، قال Y فافتتحت سورة النساء ، فلما بلغت « فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا »( النساء /) ، قال Y فرايت عينيه تذرفان ، فقال لي Y « حسبك » .
 قال محمد بن الحسين Y واحب لمن كان يقرء ان لا يدرس عليه وقت الدرس الا واحد ، ولا يكون ثان معه ، فهو انفع للجميع ، واما التلقين فلا باس ان يلقن الجماعة .

  CHECK [عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « علموا ولا تعنفوا]
 وينبغي لمن قرء عليه القران ، فاخطا فيه القارء ، او غلط ؛ ان لا يعنفه ، وان يرفق به ، ولا يجفو عليه ، ويصبر عليه ، فاني لا امن ان يجفو عليه فينفر عنه ، وبالحري ان لا يعود الي المسجد ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال Y « علموا ولا تعنفوا ، فان المعلم خير من المعنف » ، وقال صلي الله عليه وسلم « انما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين » .
 () حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال Y ثنا بشر بن الوليد ح وثنا عمر بن ايوب السقطي ثنا الحسن بن عرفة قالا Y ثنا اسماعيل بن عياش عن حميد بن ابي سويد عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « علموا ولا تعنفوا ، فان المعلم خير من المعنف »() .

  CHECK [سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : « يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ولا تنفروا »]
 () قال Y حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد انا شعبة عن ابي التياح قال Y سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ولا تنفروا » .

  CHECK [قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : تعلموا العلم ، وتعلموا للعلم السكينة والحلم ، وتواضعوا لمن تعلمون]
 () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال Y ثنا محمد بن بكار ثنا عنبسة بن عبد الواحد عن عمرو بن عامر البجلي قال Y قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه Y تعلموا العلم ، وتعلموا للعلم السكينة والحلم ، وتواضعوا لمن تعلمون ، وليتواضع لكم من تعلمون ، ولا تكونوا جبابرة العلماء ، فلا يقوم علمكم بجهلكم .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y فمن كانت هذه اخلاقه انتفع به من يقرا عليه .
 ثم اقول انه ينبغي لمن كان يقرء القران لله جلت عظمته ان يصون نفسه عن استقضاء الحواءج ممن يقرا عليه القران ، وان لا يستخدمه ، ولا يكلفه حاجة يقوم فيها .
 واختار له اذا عرضت له حاجة ان يكلفها لمن لا يقرا عليه ، واحب له ان يصون القران عن ان تقضي له به الحواءج ، فان عرضت له حاجة سال مولاه الكريم قضاءها ، فاذا ابتداه احد من اخوانه من غير مسالة منه ، فقضاها له ؛ شكر الله عز وجل اذ صانه عن المسالة ، والتذلل لاهل الدنيا ، واذ سهل له قضاءها ، ثم يشكر لمن اجري ذلك علي يديه ، فان هذا واجب عليه .

  CHECK [الحسن بن الربيع البوراني قال : كنت عند عبد الله بن ادريس ، فلما قمت ، قال لي : سل عن سعر الاشنان]
 وقد رويت فيما ذكرت اخبار تدل علي ما قلت ، وانا اذكرها ليزداد الناظر في كتابنا بصيرة ان شاء الله تعالي .
 () حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي ثنا اسحاق بن الجراح الاذني ثنا الحسن بن الربيع البوراني قال Y كنت عند عبد الله بن ادريس ، فلما قمت ، قال لي Y سل عن سعر الاشنان () ، فلما مشيت ردني ، فقال Y لا تسل ، فانك تكتب مني الحديث ، وانا اكره ان اسال من يسمع مني الحديث حاجة .

  CHECK [قال لي حمزة رحمه الله : ويحك ؛ انه يقرا علي القران ، وانا اكره ان اشرب من بيت من يقرا علي القران الماء .]
 () قال Y وحدثنا ابو الفضل ثنا اسحاق بن الجراح قال خلف بن تميم Y مات ابي وعليه دين ، فاتيت حمزة الزيات ، فسالته ان يكلم صاحب الدين ان يضع عن ابي من دينه شيءا ، فقال لي حمزة رحمه الله Y ويحك ؛ انه يقرا علي القران ، وانا اكره ان اشرب من بيت من يقرا علي القران الماء .

  CHECK [الفضيل بن عياض يقول : ينبغي لحامل القران ان لا تكون له حاجة الي احد من الناس ، الي الخليفة فمن دونه]
 () حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال Y ثنا الفضل بن زياد ثنا عبد الصمد ابن يزيد قال Y سمعت الفضيل بن عياض يقول Y ينبغي لحامل القران ان لا تكون له حاجة الي احد من الناس ، الي الخليفة فمن دونه ، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه .

  CHECK [عن الربيع بن انس قال : مكتوب في التوراة « علم مجانا كما علمت مجانا »]
 () حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال Y ثنا سريح بن يونس ثنا اسحاق بن سليمان الرازي وابو النضر عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال Y مكتوب في التوراة « علم مجانا كما علمت مجانا » .

  CHECK [عبد الرحمن بن شبل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اقرءوا القران ولا تغلوا فيه ، ولا تجفوا عنه ، ولا تاكلوا به]
 () اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ثنا شجاع ابن مخلد ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي راشد الحبراني قال قال عبد الرحمن بن شبل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « اقرءوا القران ولا تغلوا فيه ، ولا تجفوا عنه ، ولا تاكلوا به ، ولا تستكثروا () » .

  CHECK [عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله تعالي ، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا]
 () حدثنا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني قال Y ثنا بشر بن الوليد ثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله تعالي ، لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا ، لم يجد عرف الجنة يوم القيامة » .

  CHECK [وهذا عن زاذان ابي عمر لا اصل له ، وانما يروي من حديث بريدة بن الحصيب مرفوعا باسناد واه]
  CHECK [عن زاذان قال : من قرا القران يتاكل به الناس ، جاء يوم القيامة ، ووجهه عظم ليس عليه لحم]
 () اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد ثنا محمد بن اسماعيل الحساني ثنا وكيع ثنا سفيان عن واقد مولي زيد بن خليدة عن زاذان قال Y من قرا القران يتاكل به الناس ، جاء يوم القيامة ، ووجهه عظم ليس عليه لحم .

  CHECK [سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : « من جعل الهم هما واحدا ؛ هم اخرته ، كفاه الله عز وجل هم دنياه]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا شعيب بن ايوب ثنا عبد الله بن نمير ثنا معاوية النصري [ عن نهشل ]() عن الضحاك عن الاسود بن يزيد  وقال غير شعيب وعلقمة ، ولم ار شعيبا ذكر علقمة  قال قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه Y لو ان اهل العلم صانوا العلم ، ووضعوه عند اهله ، سادوا به اهل زمانهم ، ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم ، فهانوا علي اهلها ، سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول Y « من جعل الهم هما واحدا ؛ هم اخرته ، كفاه الله عز وجل هم دنياه ، ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا ، لم يبال الله تعالي في اي اوديتها هلك »() .

  CHECK [الحسن يقول : قراء هذا القران ثلاثة رجال : فرجل قراه فاتخذه بضاعة ، ونقله من بلد الي بلد ، ورجل قراه ، فاقام علي حروفه]
 () قال Y حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد ثنا ابراهيم بن مهدي ثنا احمد ابن عبد الله بن خيرون ثنا العباس بن بكار الضبي ثنا عيسي بن عمر النحوي قال Y اقبلت حتي اقمت عند الحسن ، فسمعته يقول Y قراء هذا القران ثلاثة رجال Y فرجل قراه فاتخذه بضاعة ، ونقله من بلد الي بلد ، ورجل قراه ، فاقام علي حروفه ، وضيع حدوده ، يقول Y اني والله لا اسقط من القران حرفا ، كثر الله بهم القبور ، واخلي منهم الدور ، فوالله لهم اشد كبرا من صاحب السرير علي سريره ، ومن صاحب المنبر علي منبره ، ورجل قراه ، فاسهر ليله ، واظما نهاره ، ومنع به شهوته ، فجثوا في برانسهم ، وركدوا في محاريبهم ، بهم ينفي الله عز وجل عنا العدو ، وبهم يسقينا الله تعالي الغيث ، وهذا الضرب من اهل القران اعز من الكبريت الاحمر .

  CHECK [ايوب يقول : ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه تواضعا لله جلت عظمته .]
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y الاخبار في هذا المعني كثيرة ، ومرادي من هذا نصيحة لاهل القران ، لءلا يبطل سعيهم ، ان هم طلبوا به شرف الدنيا حرموا شرف الاخرة ، اذ بذلوه لاهل الدنيا طمعا في دنياهم ، اعاذ الله حملة القران من ذلك .
  AUTO فينبغي لمن جلس يقرء المسلمين ان يتادب بادب القران ، يقتضي ثوابه من الله تعالي ، يستغني بالقران عن كل احد من الخلق ، متواضع في نفسه ليكون رفيعا عند الله جلت عظمته .
 () حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا حماد ابن زيد قال Y سمعت ايوب يقول Y ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه تواضعا لله جلت عظمته .

  CHECK [باب : ذكر اخلاق من يقرا القران علي المقرء]
 باب Y ذكر اخلاق من يقرا القران علي المقرء
 ، ،
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y من كان يقرا علي غيره ، ويتلقن ، فينبغي له ان يحسن الادب في جلوسه بين يديه ، ويتواضع في جلوسه ، ويكون مقبلا عليه ، فان ضجر عليه احتمله ، وان زجره احتمله ، ورفق به ، واعتقد له الهيبة ، والاستحياء منه .
 واحب ان يتلقن ما يعلم انه يضبطه ، هو اعلم بنفسه ، ان كان يعلم انه لا يحتمل في التلقين اكثر من خمس خمس ، فلا ينبغي ان يسال الزيادة ، وان كان يعلم انه لا يحتمل ان يتلقن الا ثلاث ايات ، لم يسال ان يلقنه خمسا ، فان لقنه الاستاذ ثلاثا لم يزده عليها ، وان علم هو من نفسه ان يحتمل خمسا ساله ان يزيده علي ارفق ما يكون ، فان ابي لم يءذه بالطلب ، وصبر علي مراد الاستاذ منه ، فانه اذا فعل ذلك كان هذا الفعل منه داعية للزيادة ممن يلقنه ان شاء الله .
  AUTO ولا ينبغي له ان يضجر من يلقنه فيزهد فيه ، واذا لقنه شكر له ذلك ، ودعا له ، وعظم قدره .
  AUTO ولا يجفو عليه ان جفا عليه ، ويكرم من يلقنه اذا كان هو يكرمه ، وتستحي منه ان كان هو لم يستح منك . تلزم انت نفسك واجب حقه عليك ، فبالحري ان يعرف حقك ، لان اهل القران اهل خير وتيقظ وادب ، يعرفون الحق علي انفسهم .
  AUTO فان غفل عن واجب حقك ، فلا تغفل انت عن واجب حقه ، فان الله عز وجل قد امرك ان تعرف حق العالم ، وامرك بطاعة العلماء ، وكذا امر الرسول صلي الله عليه وسلم .

  CHECK [عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « ليس من امتي من لم يجل كبيرنا]
 () حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ثنا احمد بن عيسي المصري ثنا عبد الله بن وهب عن مالك بن الخير الزيادي من اهل اليمن عن ابي قبيل المعافري عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا » ، قال احمد يعني Y يعرف حقه .

  CHECK [عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اللهم لا يدركني زمان ، ولا ادركه لا يتبع فيه العالم ،]
 () حدثنا الفريابي قال Y انا قتيبة بن سعيد قال Y انا ابن لهيعة عن جميل الاسلمي عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « اللهم لا يدركني زمان ، ولا ادركه لا يتبع فيه العالم ، ولا يستحي فيه من الحليم ، قلوبهم قلوب الاعاجم ، والسنتهم السنة العرب »() .

  CHECK [عن ابي سلمة قال : لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما ]
 () اخبرنا ابراهيم بن الهيثم الناقد ثنا ابو معمر القطيعي ثنا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة قال Y لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما () .

  AUTO () حدثنا احمد بن سهل الاشناني ثنا الحسين بن علي بن الاسود ثنا يحيي ابن ادم ثنا شريك عن ليث عن مجاهد في قوله « اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم »( النساء /) ، قال Y الفقهاء والعلماء .
 () وحدثنا يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلهل عن مغيرة عن ابراهيم مثله .
  AUTO قال محمد بن الحسين Y ثم ينبغي لمن لقنه الاستاذ ان لا يجاوز ما لقنه ، اذا كان ممن قد احب ان يتلقن عليه . واذا جلس بين يدي غيره لم يتلقن منه الا ما لقنه الاستاذ ؛ اعني بحرف غير الحرف الذي تلقنه من الاستاذ ، فانه اعود عليه واصح لقراءته ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم « اقراوا كما علمتم » .

  CHECK [قال علي رضي الله عنه : قال لكم « اقراوا كما علمتم » .]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا ابو بكر بن عياش ثنا عاصم عن زر عن عبد الله يعني ابن مسعود قال Y قلت لرجل Y اقرءني من الاحقاف ثلاثين اية ، فاقراني خلاف ما اقراني الاول ، فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم فغضب ، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه جالس ، فقال علي رضي الله عنه Y قال لكم « اقراوا كما علمتم » .

  CHECK [قال علي رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « انما هلك من كان قبلكم بالاختلاف فليقرا كل امرء منكم ما اقرء »]
 () وحدثنا ابن صاعد ايضا قال Y ثنا احمد بن سنان القطان ثنا يزيد بن هارون انا شريك عن عاصم عن زر عن عبد الله قال Y اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة ، فدخلت المسجد ، فقلت Y افيكم من يقرا ؟ ، فقال رجل من القوم Y انا ، فقرا السورة التي اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو يقراها خلاف ما اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلنا Y يا رسول الله ؛ اختلفنا في قراءتها ، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال علي رضي الله عنه Y ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « انما هلك من كان قبلكم بالاختلاف فليقرا كل امرء منكم ما اقرء » .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y من قنع بتلقين الاستاذ ولم يجاوزه ، فبالحري ان يواظب عليه ، واحب ذلك منه ، واذا راه قد تلقن ما لم يلقنه زهد في تلقينه ، وثقل عليه ، ولم تحمد عواقبه .
 واحب له اذا قرا عليه ان لا يقطع حتي يكون الاستاذ هو الذي يقطع عليه ، فان بدت له حاجة ، وقد كان الاستاذ مراده ان ياخذ عليه ماءة اية ، فاختار هو ان يقطع القراءة في خمسين اية ، فليخبره قبل ذلك بعذره ، حتي يكون الاستاذ هو الذي يقطع عليه .
 وينبغي ان يقبل علي من يلقنه او ياخذ عليه ، ولا يقبل علي غيره ، فان شغل الاستاذ عنه بكلام لا بد له في الوقت من كلامه ، قطع القراءة حتي يعود الي الاستماع اليه .
 واحب له اذا انقضت قراءته علي الاستاذ ، وكان في المسجد ، فان احب ان ينصرف انصرف وعليه الوقار ، ودرس في طريقه ما قد التقن ، وان احب ان يجلس لياخذ علي غيره فعل . وان جلس في المسجد ، وليس بالحضرة من ياخذ عليه ، فاما ان يركع ، فيكتسب خبرا ، واما ان يكون ذاكرا لله تعالي ، شاكرا له علي ما علمه من كتابه ، واما جالس يحبس نفسه في المسجد ، يكره الخروج منه خشية ان يقع بصره علي ما لا يحل ، او معاشرة من لم تحسن معاشرته ، فجلس في المسجد ، فحكمه ان ياخذ علي نفسه في جلوسه في المسجد Y ان لا يخوض فيما لا يعنيه ، ويحذر الوقيعة في اعراض الناس ، ويحذر ان يخوض في حديث الدنيا ، وفضول الكلام ، فانه ربما استراحت النفوس الي ما ذكرت ، مما لا يعود نفعه ، وله عاقبة لا تحمد .
 ويستعمل من الاخلاق الشريفة في حضوره ، وفي انصرافه ما يشبه اهل القران . والله عز وجل الموفق لذلك .

  CHECK [باب : اداب القراء عند تلاوتهم القران مما لا ينبغي لهم جهله]
 باب Y اداب القراء عند تلاوتهم القران مما لا ينبغي لهم جهله
 ، ،
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y واحب لمن اراد قراءة القران من ليل او نهار ان يتطهر ، وان يستاك ، وذلك لتعظيم القران ، لانه يتلو كلام الرب عز وجل ، وذلك ان الملاءكة تدنو منه عند تلاوته للقران ، ويدنو منه الملك ، فان كان متسوكا وضع فاه علي فيه ، فكلما قرا اية اخذها الملك بفيه ، وان لم يكن تسوك تباعد عنه .
 فلا ينبغي لكم يا اهل القران ان تباعدوا منكم الملك Y فاستعملوا الادب ، فما منكم من احد الا وهو يكره ؛ اذا لم يتسوك ان يجالس اخوانه .
  AUTO واحب ان يكثر القراءة من المصحف ، لفضل من قرا في المصحف .
  AUTO ولا ينبغي له ان يحمل المصحف الا وهو طاهر . فان احب ان يقرا من المصحف علي غير طهارة ، فلا باس به ، ولكن لا يمسه ، ولكن يصفح المصحف بشء ، ولا يمسه الا طاهرا .
 وينبغي للقارء اذا كان يقرا ، فخرجت منه ريح ؛ امسك عن القراءة حتي ينقضي الريح ، ثم ان احب ان يتوضا ثم يقرا طاهرا ، فهو افضل ، وان قرا غير طاهر فلا باس به ، واذا تثاءب وهو يقرا ، امسك عن القراءة حتي ينقضي عنه التثاءب .
  AUTO ولا يقرا الجنب ولا الحاءض القران ، ولا اية ، ولا حرفا واحدا ، وان سبح ، او حمد ، او كبر ، او اذن ، فلا باس بذلك .
  AUTO واحب للقارء ان ياخذ نفسه بسجود القران ، كلما مر بسجدة سجد فيها . وفي القران خمس عشرة سجدة ، وقيل اربع عشرة ، وقيل احدي عشرة .
 والذي اختار ان يسجد كلما مرت به سجدة ، فانه يرضي ربه عز وجل ، ويغيظ عدوه الشيطان .
 وروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم Y « اذا قرا ابن ادم السجدة ، فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي ، يقول Y يا ويله ؛ امر ابن ادم بالسجود فسجد ، فله الجنة ، وامرت بالسجود فابيت ، فلي النار » .
 واحب لمن يدرس وهو ماش في طريق ، فمرت به سجدة ان يستقبل القبلة ، ويومء براسه بالسجود ، وهكذا ان كان راكبا فدرس ، فمرت به سجدة سجد ، يومء نحو القبلة ، اذا امكنه .
 واحب لمن كان جالسا يقرا ، ان يستقبل القبلة بوجهه ، اذا امكنه . ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم Y « خير المجالس ما استقبل به القبلة » .
 واحب لمن تلا القران ان يقراه بحزن ويبكي ؛ ان قدر ، فان لم يقدر تباكي .
 واحب له ان يتفكر في قراءته ، ويتدبر ما يتلوه ، ويستعمل غض الطرف عما يلهي القلوب . وان يترك كل شغل حتي ينقضي درسه ، كان احب الي ، ليحضر فهمه ، ولا يشتغل بغير كلام مولاه .
 واحب اذا درس ، فمرت به اية رحمة ، سال مولاه الكريم ، واذا مرت به اية عذاب استعاذ بالله عز وجل من النار ، واذا مر باية تنزيه لله _ تعالي عما قاله اهل الكفر _ سبح الله تعالي _ جلت عظمته _ وعظمه .
 فاذا كان يقرا ، فادركه النعاس ، فحكمه ان يقطع القراءة ويرقد ، حتي يقرا وهو يعقل ما يتلوه .

  CHECK [عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اذا تسوك احدكم ، ثم قام يقرا ، طاف به الملك]
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y جميع ما امرت به التالي للقران موافق للسنة واقاويل العلماء ، وانا اذكر منه ما حضرني ان شاء الله .
 () حدثنا الفريابي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد ثنا عقيل بن خالد عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « اذا تسوك احدكم ، ثم قام يقرا ، طاف به الملك يستمع القران حتي يجعل فاه علي فيه ، فلا تخرج اية من فيه الا في في الملك ، واذا قام يقرا ، ولم يتسوك ، طاف به الملك ، ولم يجعل فاه علي فيه » .

  CHECK [عن ابي عبد الرحمن السلمي : ان عليا رضي الله عنه كان يحث عليه ، ويامر به يعني السواك]
 () حدثنا الفريابي ثنا قتيبة ثنا سفيان بن عيينة عن الحسن بن عبيد الله النخعي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي Y ان عليا رضي الله عنه كان يحث عليه ، ويامر به يعني السواك ، وقال Y ان الرجل اذا قام يصلي ، دنا الملك منه ، يستمع القران ، فما يزال يدنو منه حتي يضع فاه علي فيه ، فما يلفظ من اية الا دخلت في جوفه .

  CHECK [قلت لاحمد رضي الله عنه : القراءة علي غير وضوء ؟ ، قال : لا باس بها ]
 () حدثنا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا اسحاق بن منصور الكوسج قال Y قلت لاحمد رضي الله عنه Y القراءة علي غير وضوء ؟ ، قال Y لا باس بها ، ولكن لا تقرا في المصحف الا متوضء .
 قال اسحاق يعني ابن راهويه Y هو كما قال سنة مسنونة .

  CHECK [ابو بكر المروزي رحمه الله قال : كان ابو عبد الله ربما قرا في المصحف ، وهو علي غير طهارة ]
 () حدثنا ابو نصر محمد بن كردي ثنا ابو بكر المروزي رحمه الله قال Y كان ابو عبد الله ربما قرا في المصحف ، وهو علي غير طهارة ، فلا يمسه ، ولكن ياخذ بيده عودا ، او شيءا يصفح به الورق .

  CHECK [قلت لعطاء : اقرا القران فيخرج مني الريح ؟ ، قال : تمسك عن القراءة حتي ينقضي الريح . ]
 () حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا المشرف بن ابان ثنا ابن عيينة عن زرزر() قال Y قلت لعطاء Y اقرا القران فيخرج مني الريح ؟ ، قال Y تمسك عن القراءة حتي ينقضي الريح .

  CHECK [عن مجاهد قال : اذا تثاءبت وانت تقرا ، فامسك حتي يذهب عنك]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي انا عبد الله بن المبارك ثنا عثمان بن الاسود عن مجاهد قال Y اذا تثاءبت وانت تقرا ، فامسك حتي يذهب عنك () .

  CHECK [عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت : « اذا نعس احدكم فليرقد]
 () اخبرنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا محمد بن الصباح الدولابي ثنا وكيع ثنا هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت Y « اذا نعس احدكم فليرقد ، فان احدكم يريد ان يستغفر ، فيسب نفسه »() .

  CHECK [دخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه _ او قال لا يحجزه _ شء عن قراءة القران ، الا الجنابة]
 () حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة اخبرني عمرو بن مرة قال Y سمعت عبد الله بن سلمة يقول Y دخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، فقال Y كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه _ او قال لا يحجزه _ شء عن قراءة القران ، الا الجنابة .

  CHECK [عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « لا يقرا الجنب ، ولا الحاءض شيءا من القران »]
 () اخبرنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « لا يقرا الجنب ، ولا الحاءض شيءا من القران » .
 قال محمد بن الحسين Y جميع ما ذكرته ينبغي لاهل القران ان يتادبوا به ، ولا يغفلوا عنه ، فاذا انصرفوا عن تلاوة القران اعتبروا انفسهم بالمحاسبة لها ، فان تبينوا منها قبول ما ندبهم اليه مولاهم الكريم ؛ مما هو واجب عليهم من اداء فراءضه ، واجتناب محارمه ، حمدوه في ذلك ، وشكروا الله عز وجل علي ما وفقهم له ، وان علموا ان النفوس معرضة عما ندبهم اليه مولاهم الكريم ، قليلة الاكتراث به ؛ استغفروا الله عز وجل من تقصيرهم ، وسالوه النقلة من هذه الحال ، التي لا تحسن باهل القران ، ولا يرضاها لهم مولاهم ، الي حال يرضاها ، فانه لا يقطع من يلجا اليه . ومن كانت هذه حاله ، وجد منفعة تلاوة القران في جميع اموره ، وعاد عليه من بركة القران كل ما يحب في الدنيا والاخرة ان شاء الله .

  CHECK [عن قتادة قال : لم يجالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان]
 () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال Y ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا عبد الله بن المبارك قال Y انا همام عن قتادة قال Y لم يجالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان ، قضاء الله الذي قضي « شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا »( الاسراء /) .

  AUTO () اخبرنا ابراهيم بن موسي الخوزي ثنا يوسف بن موسي القطان ثنا عمرو بن حمران عن سعيد عن قتادة في قول الله عز وجل « والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه »( الاعراف /) ، قال Y البلد الطيب Y المءمن سمع كتاب الله ، فوعاه واخذ به وانتفع به ؛ كمثل هذه الارض اصابها الغيث ، فانبتت وامرعت ، « والذي خبث لا يخرج الا نكدا »( الاعراف /) اي Y الا عسرا ، فهذا مثل الكافر قد سمع القران ، فلم يعقله ، ولم ياخذ به ، ولم ينتفع به ، كمثل هذه الارض الخبيثة اصابها الغيث ، فلم تنبت شيءا ، ولم تمرع شيءا .

  CHECK [باب : في حسن الصوت بالقران]
 باب Y في حسن الصوت بالقران
 ، ،

  CHECK [عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « لله اشد اذنا () الي الرجل الحسن الصوت بالقران]
 () اخبرنا الفريابي ثنا صفوان بن صالح ثنا محمد بن شعيب انا الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله انه حدثه عن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « لله اشد اذنا () الي الرجل الحسن الصوت بالقران ، من صاحب القينة الي القينة » .
 قال الاوزاعي Y اذنا يعني Y استماعا .

  CHECK [صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه قال : قلت له : قوله صلي الله عليه وسلم : « زينوا القران باصواتكم » ما معناه ؟]
  CHECK [عن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : « زينوا القران باصواتكم »]
 () واخبرنا الفريابي ثنا ابو قدامة وعمرو بن علي قالا Y ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثني طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « زينوا القران باصواتكم » .
 () حدثنا جعفر الصندلي ثنا صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه قال Y قلت له Y قوله صلي الله عليه وسلم Y « زينوا القران باصواتكم » ما معناه ؟ ، قال Y التزيين ان يحسنه .
 قال محمد بن الحسين Y ينبغي لمن رزقه الله حسن الصوت بالقران ان يعلم ان الله عز وجل قد خصه بخير عظيم ، فليعرف قدر ما خصه الله عز وجل به ، وليقراه لله ، لا للمخلوقين ، وليحذر من الميل الي ان يستمع منه ليحظي به عند السامعين ، رغبة في الدنيا ، والميل الي الثناء ، والجاه عند ابناء الدنيا ، والصلاة بالملوك دون الصلاة بعوام الناس .
 فمن مالت نفسه الي ما نهيته عنه خفت ان يكون حسن صوته فتنة عليه ، وانما ينفعه حسن صوته اذا خشي الله عز وجل في السر والعلانية ، وكان مراده ان يستمع منه القران لينتبه اهل الغفلة عن غفلتهم ، فيرغبوا فيما رغبهم الله عز وجل ، وينتهوا عما نهاهم عنه . فمن كانت هذه صفته انتفع بحسن صوته ، وانتفع به الناس .

  CHECK [عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « احسن الناس صوتا بالقران]
 () حدثنا عمر بن ايوب السقطي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الله ابن جعفر ثنا ابراهيم بن اسماعيل عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « احسن الناس صوتا بالقران ، الذي اذا سمعته يقرا حسبته يخشي الله عز وجل » .

  CHECK [عن الزهري قال : بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « ان من احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته يقرا ، اريت انه يخشي الله » .]
 () حدثنا الفريابي ثنا محمد بن الحسن البلخي ثنا ابن المبارك انا يونس بن يزيد عن الزهري قال Y بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « ان من احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته يقرا ، اريت انه يخشي الله » .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y واكره القراءة بالالحان والاصوات المعمولة المطربة ، فانها مكروهة عند كثير من العلماء ، مثل Y يزيد بن هارون ، والاصمعي ، واحمد بن حنبل ، وابي عبيد القاسم بن سلام ، وسفيان بن عيينة ، وغير واحد من العلماء رضي الله عنهم ، يامرون القارء اذا قرا ان يتحزن ، ويتباكي ، ويخشع بقلبه .

  CHECK [سعد بن مالك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : « ان هذا القران نزل بحزن ، فاذا قراتموه فابكوا]
 () حدثنا الفريابي ثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني ثنا الوليد بن مسلم عن ابي رافع اسماعيل بن رافع حدثني ابن ابي مليكة عن عبد الرحمن بن الساءب قال Y قدم علينا سعد بن مالك بعدما كف بصره ، فاتيته مسلما ، وانتسبني ، فانتسبت له ، فقال Y مرحبا بابن اخي ، بلغني انك حسن الصوت بالقران ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « ان هذا القران نزل بحزن ، فاذا قراتموه فابكوا ، فان لم تبكوا فتباكوا ، وتغنوا به ، فمن لم يتغن به ، فليس منا » .

  CHECK [عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : « اقراوا القران بحزن ، فانه نزل بحزن »]
 () واخبرنا الفريابي ثنا اسماعيل بن سيف بن عطاء الرياحي ثنا عون بن عمرو اخو رياح القيسي قال Y ثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « اقراوا القران بحزن ، فانه نزل بحزن » .
  AUTO قال محمد بن الحسين رحمه الله Y فاحب لمن قرا القران ان يتحزن عند قراءته ، ويتباكي ، ويخشع قلبه ، ويتفكر في الوعد والوعيد ، ليستجلب بذلك الحزن . الم تسمع الي ما نعت الله عز وجل من هو بهذه الصفة ، واخبر بفضلهم ، فقال عز وجل « الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله » الاية ( الزمر /) ، ثم ذم قوما استمعوا القران ، فلم تخشع له قلوبهم ، فقال عز وجل « افمن هذا الحديث تعجبون . وتضحكون ولا تبكون . وانتم سامدون »( النجم /) ؛ يعني Y لاهين .
  AUTO ثم ينبغي لمن قرا القران ان يرتل كما قال الله عز وجل « ورتل القران ترتيلا »( المزمل /) ، قيل في التفسير Y يتبينه تبيينا .
  AUTO واعلم انه اذا رتله وبينه انتفع به من يسمعه منه ، وانتفع هو بذلك ، لانه قراه كما امر ؛ قال الله عز وجل « وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث »( الاسراء /) يقال Y علي تءدة .

  AUTO () حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد ثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي ثنا مالك ابن سعير ثنا ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه في هذه الاية « ورتل القران ترتيلا »( المزمل /) Y بينه تبيينا .

  AUTO () حدثنا جعفر بن محمد الصندلي انا ابو بكر بن زنجويه ثنا عبد الرزاق انا سفيان عن عبيد المكتب عن مجاهد في قول الله عز وجل « وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا »( الاسراء /) ، قال Y علي تءدة .
 قال محمد بن الحسين Y والقليل من الدرس للقران مع الفكر فيه ، وتدبره احب الي من قراءة الكثير من القران بغير تدبر ، ولا تفكر فيه ، وظاهر القران يدل علي ذلك والسنة ، وقول اءمة المسلمين .

  CHECK [قلت لابن عباس : اني سريع القراءة ، اني اقرا القران في ثلاث]
 () حدثنا جعفر بن محمد الصندلي انا الحسين بن محمد الزعفراني ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي جمرة الضبعي قال Y قلت لابن عباس Y اني سريع القراءة ، اني اقرا القران في ثلاث ، قال Y لان اقرا البقرة في ليلة ، فاتدبرها ، وارتلها احب الي من ان اقرا كما تقول .

  CHECK [قال ابو محمد الالفي : فياايها المنتاب لهذا الجناب]
  AUTO () حدثنا جعفر ايضا ثنا ابو بكر بن زنجويه ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن عبيد المكتب قال Y سءل مجاهد عن رجل قرا البقرة وال عمران ، ورجل قرا البقرة قراءتهما واحدة ، وركوعهما ، وسجودهما ، وجلوسهما ايهما افضل ؟ ، قال Y الذي قرا البقرة ، ثم قرا « وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا »( الاسراء /) .
 قال محمد بن الحسين رحمه الله Y جميع ما قلته ينبغي لاهل القران ان يتخلقوا بجميع ما حثثتهم عليه من جميع الاخلاق ، وينزجروا عما كرهته لهم من دناءة الاخلاق . والله الكريم يهدينا واياهم الي سبيل الرشاد .
 تم الكتاب ، والحمد لله رب العالمين .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () واخرجه الطيالسي () ، وابن ابي شيبة (//) ، واحمد (/،) ، وابو عبيد « فضاءل القران » () ، وابن سعد « الطبقات »(/) ، والدارمي () ، وسعيد بن منصور « السنن »() ، والبخاري () ، وابو داود () ، والترمذي () ، والنساءي « الكبري »(//،) و« فضاءل القران »(،) ، وابن ماجه () ، والمروزي « قيام الليل »() ، والطحاوي « مشكل الاثار » (،،) ، والبزار () ، ويعقوب الفسوي « المعرفة والتاريخ » (/) ، والفريابي « فضاءل القران »(،) ، وابن الضريس « فضاءل القران »() ، وابو القاسم البغوي « مسند ابن الجعد »() ، وابن قانع « معجم الصحابة »(/) ، وابن حبان () ، وابن عدي « الكامل »(/) ، وابن الاعرابي « معجمه » ، والانطاكي « جزء ابي عروبة الحراني »() ، وابو نعيم « الحلية »(/و/) ، والبيهقي « شعب الايمان » (/،/،،) ، وابو جعفر الفارسي « احاديث الشاموخي » () ، وابو الفضل الرازي « فضاءل القران »() ، والقضاعي « مسند الشهاب »() ، والخطيب « التاريخ »(/) من طرق عن شعبة عن علقمة بن مرثد سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان به .

 قلت Y ورواه عن شعبة Y ادم بن ابي اياس ، وبشر بن عمر الزهراني ، وبهز بن اسد ، وحجاج بن محمد الاعور ، وحجاج بن منهال ، وحفص بن عمر الحوضي ، وخالد بن الحارث ، وداود بن المحبر ، وسليمان بن حرب ، وسليمان بن داود الطيالسي ، وشبابة بن سوار الفزاري ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وعبد الله بن يزيد المقرء ، وعبد الرحمن بن زياد المحاربي ، وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي ، وعلي بن الجعد ، وعفان بن مسلم ، وعمرو بن عاصم الكلابي ، وعمرو بن مرزوق ، وكادح بن رحمة ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومسلم بن ابراهيم الفراهيدي ، ومعاذ بن معاذ العنبري ، ونصر بن حماد ، وهاشم بن القاسم ، وهشام بن عبد الملك الطيالسي ، ووهب بن جرير ، ويحيي بن ادم ، ويحيي بن سعيد القطان ، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي ، ويعلي بن عباد الكلابي ، احد وثلاثون نفسا فيما علمت . ورواته عن شعبة اضعاف هءلاء لمن افرغ الجهد في التتبع والاستقصاء .

 وهكذا حدث به شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان ، وخالفه سفيان الثوري ، فرواه « عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان » ، فانقص من اسناده Y سعد بن عبيدة . وقد اخرجه البخاري من الطريقين معا نسقا متتابعا ، مشيرا الي انه من المزيد في متصل الاسانيد .


 () منكر بهذا الاسناد . واخرجه سعيد بن منصور « التفسير »() ، والدارمي () ، وابن ماجه () ، والدورقي « مسند سعد »() ، وابن الضريس « فضاءل القران »() ، والبزار () ، وابو يعلي () ، والعقيلي « الضعفاء »(/) ، وتمام الرازي « الفواءد »() ، والهيثم بن كليب « المسند »() ، والطبراني « الاوسط » () ، وابن عدي « الكامل »(/) ، وعلي بن عمر الحربي « الفواءد المنتقاة العوالي »() ، والمزي « تهذيب الكمال »(/) من طرق عن الحارث بن نبهان عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه سعد بن ابي وقاص به ، الا ان اكثر الرواة يقولون « خياركم » .

 ورواه عن الحارث بن نبهان Y ازهر بن مروان ، وسعيد بن منصور ، وعبد الرحمن بن المبارك ، وعبد الله بن معاوية الجمحي ، وعبد الواحد بن غياث ابو بحر المربدي ، والعلاء بن عبد الجبار العطار ، ومسلم بن ابراهيم ، والمعلي بن اسد ، ويونس بن محمد المءدب .

 قلت Y والحديث منكر بهذا الاسناد عن سعد ، لم يروه هكذا الا الحارث بن نبهان الجرمي . وهو بصري يروي عن عاصم بن ابي النجود ، والاعمش ، والكوفيين . قال يحيي بن معين Y لا يكتب حديثه ليس بشء . وقال احمد بن حنبل Y كان رجلا صالحا ، ولكن لم يكن يعرف الحديث ولا يحفظه ، منكر الحديث . وقال البخاري Y منكر الحديث . وقال النساءي Y متروك الحديث . وقال الدارقطني Y ليس بالقوي . وقال ابن حبان Y غلب عليه الوهم حتي فحش خطءه ، وخرج عن حد الاحتجاج به .

 وخالفه شريك ، فرواه عن عاصم عن ابي عبد الرحمن عن ابن مسعود ، وكلاهما وهم .

 فقد اخرجه ابن الضريس « فضاءل القران »() ، والطحاوي « مشكل الاثار »() ، والطبراني « الكبير » (//) و« الاوسط »() من طرق عن شريك عن عاصم بن بهدلة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « خيركم من قرا القران واقراه » .

 قال ابن ابي حاتم « علل الحديث »(//) Y « سالت ابي عن حديث رواه الحارث بن نبهان عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y خياركم من تعلم القران وعلمه . فقال ابي Y هذا خطا ، انما هو عاصم عن ابي عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل » .


 () واخرجه ابن ابي شيبة (//) ، واحمد (/) ، وابو عبيد « فضاءل القران »() ، ومسلم () ، وابو داود () ، وابن الضريس « فضاءل القران »() ، وابن حبان () ، والطبراني « الكبير » (//) ، وابو الفضل الرازي « فضاءل القران »() ، وابو نعيم « المسند المستخرج »(//) و« الحلية »(/و/) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) ، وابن عساكر « التاريخ »(/) من طرق عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر به .

 ورواه عن موسي بن علي بن رباح Y عبد الله بن صالح ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الله بن وهب ، وعبد الله بن يزيد المقرء ، والفضل بن دكين ، ووهب بن جرير .


 () واخرجه كذلك ابن عدي « الكامل »() من طريق عمرو بن علي الفلاس ثنا ابو احمد الزبيري حدثني بشير بن المهاجر باسناده ومتنه سواء .

 وتابعه عن بشير بن المهاجر Y وكيع ، وابو نعيم ، وخلاد بن يحيي بن صفوان . فاما وكيع فاختصره ، واما الاخران فساقاه باطول مما هاهنا ، وفيه زيادات مستحسنة .

 فقد اخرجه احمد (/) ، وابن ماجه () عن علي بن محمد الطنافسي ، كلاهما عن وكيع عن بشير بن مهاجر عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب ، فيقول Y انا الذي اسهرت ليلك ، واظمات نهارك » .

 وقال الامام احمد (/) Y حدثنا ابو نعيم حدثنا بشير بن المهاجر حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال Y كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فسمعته يقول Y « تعلموا سورة البقرة ، فان اخذها بركة ، وتركها حسرة ، ولا يستطيعها البطلة » ، قال Y ثم مكث ساعة ، ثم قال Y « تعلموا سورة البقرة وال عمران ، فانهما الزهراوان ، يظلان صاحبهما يوم القيامة كانهما غمامتان ، او غيايتان او فرقان من طير صواف ، وان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب ، فيقول له Y هل تعرفني ؟ ، فيقول Y ما اعرفك ! ، فيقول له Y هل تعرفني ؟ ، فيقول Y ما اعرفك ! ، فيقول Y انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر ، واسهرت ليلك ، وان كل تاجر من وراء تجارته ، وانك اليوم من وراء كل تجارة ، فيعطي الملك بيمينه ، والخلد بشماله ، ويوضع علي راسه تاج الوقار ، ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا ، فيقولان Y بم كسينا هذه ؟ ، فيقال Y باخذ ولدكما القران ، ثم يقال له Y اقرا واصعد في درجة الجنة وغرفها ، فهو في صعود ما دام يقرا ، هذا كان او ترتيلا » .

 واخرجه ابن ابي شيبة (//) ، وابو عبيد « فضاءل القران »() ، والدارمي () ، وابن الضريس « فضاءل القران »() ، والبغوي « معالم التنزيل »(/) جميعا عن ابي نعيم ، والعقيلي « الضعفاء »(/) ، والحاكم (/) ، والبيهقي « شعب الايمان » ثلاثتهم عن خلاد بن يحيي ، كلاهما عن بشير بن مهاجر به .

 قلت Y وهذا اسناد حسن علي ضعف يسير في بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي .

 فقد قال احمد ابن حنبل Y منكر الحديث ، اعتبرت احاديثه فاذا هو يجء بالعجب . وقال ابن عدي Y هو ممن يكتب حديثه ، وان كان فيه بعض الضعف . وقال ابو حاتم Y يكتب حديثه ولا يحتج به . وقال البخاري Y يخالف في بعض حديثه. ولكن قال يحيي بن معين Y ثقة .

 وقال العجلي Y كوفي ثقة . وقال النساءي Y ليس به باس . وذكره ابن حبان في « الثقات » وقال Y وكان يخطء كثيرا . وقال الذهبي Y ثقة فيه شء . وقال ابن حجر Y صدوق لين الحديث ، رمي بالارجاء .

 وقال الحافظ البوصيري « مصباح الزجاجة »(/) Y اسناد رجاله ثقات . اه

 قلت Y ولاوله شاهد صحيح من حديث ابي امامة الباهلي .

 قال الامام مسلم () Y حدثني الحسن بن علي الحلواني ثنا ابو توبة الربيع بن نافع ثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد انه سمع ابا سلام يقول حدثني ابو امامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول Y « اقرءوا القران ، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه ، اقرءوا الزهراوين البقرة وسورة ال عمران ، فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان ، او كانهما غيايتان ، او كانهما فرقان من طير صواف ، تحاجان عن اصحابهما ، اقرءوا سورة البقرة ، فان اخذها بركة، وتركها حسرة ، ولا تستطيعها البطلة » .


 () ضعيف مرفوعا . واخرجه احمد (/) عن خلف بن الوليد ، وابو داود () والفريابي « فضاءل القران »() ، والبغوي « شرح السنة »() ثلاثتهم عن وهب ابن بقية ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) عن احمد بن داود ابي سعيد الواسطي ، وابن بشران « اماليه »() عن خلف بن هشام ، اربعتهم عن خالد الواسطي عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا به .

 وتابعه عن محمد بن المنكدر Y اسامة بن زيد الليثي .

 فقد اخرجه احمد (/) ، وابو يعلي () ، والبيهقي « شعب الايمان » (//) من طرق عن اسامة بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا به .

 وخالفهما علي رفعه Y السفيانان ، فروياه عن ابن المنكدر مرسلا ، وهو اشبه بالصواب .

 اخرجه عبد الرزاق () ، وسعيد بن منصور « تفسيره » كلاهما عن ابن عيينة ،

 وابن ابي شيبة (//) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) كلاهما عن الثوري ، كلاهما  السفيانان  عن ابن المنكدر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم Y « سيجء قوم يقرءون القران ، يقيمونه اقامة القدح ، يتعجلون اجره ، ولا يتاجلونه » .


 () ضعيف . افته اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر البجلي النخعي الكوفي . قال البخاري Y منكر الحديث . وقال يحيي بن معين والنساءي Y ضعيف . وقال يحيي مرة Y لا شء . وقال الاجري سالت ابا داود عنه فقال Y ضعيف ضعيف ، انا لا اكتب حديثه . وقال ابو حاتم Y ليس بقوي يكتب حديثه . وقال ابن حبان Y كان فاحش الخطا . وقال احمد Y ابوه اقوي في الحديث منه .


 () اثر حسن . واخرجه ابو نعيم « الحلية »(/) قال Y حدثنا احمد بن جعفر ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد ثنا عيسي بن سالم ثنا ابو المليح سمعت ميمون بن مهران بمثله .

 قلت Y وهذا اسناد حسن ، رجاله موثقون . وابو المليح هو الحسن بن عمر بن يحيي الرقي ، وعيسي بن سالم الشاشي صدوقان .


 () ضعيف . واخرجه ابن ابي شيبة (//) ، واحمد (/) ، والترمذي () ، والطبراني « الكبير »(//) جميعا عن الثوري ، والبيهقي « شعب الايمان »(//،) عن الثوري والحسن بن عمارة ، كلاهما عن الاعمش عن خيثمة عن الحسن قال Y مررت انا وعمران بن حصين به .

 قلت Y وهذا اسناد ضعيف . خيثمة بن ابي خيثمة البصري ليس بشء ، قاله يحيي بن معين . وقال ابن حبان Y منكر الحديث علي قلته .


 () ضعيف جدا . واخرجه ابو الفضل الرازي « فضاءل القران »() قال Y اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقرء نا ابو بكر الاجري به .

 قلت Y وهذا اسناد ضعيف جدا . ابان هو ابن ابي عياش متروك الحديث ، بين الامر في الضعفاء والمتروكين ، كذبه شعبة .

 والماضي بن محمد الغافقي المصري منكر الحديث ، قاله ابن عدي . وانكر حديثه عن ليث ابن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر مرفوعا « الزنا يورث الفقر » . وانكر منه حديثه عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال « يا ابا هريرة ؛ اذا استبد بك الجوع ، فعليك برغيف وجر من الماء القراح ، وقل علي الدنيا واهلها مني الدمار » .

 ومع ذا ، فالظاهر ان المتهم بالحديث هو ابان بن ابي عياش ، فانه واه بمرة .


 () ضعيف جدا . اخرجه احمد « الزهد »( ص) ، والحارث بن ابي اسامة (. بغية الحارث) ، وابن سعد « الطبقات »(/) ، وعبد بن حميد () ، والطبري

 « تهذيب الاثار »() ، وابن عدي « الكامل »(/) ، والحاكم (/) ، والقضاعي « مسند الشهاب »() ، والخطيب « الجامع لاخلاق الراوي »(/) ، والسمعاني « ادب الاملاء »( ص) من طريق هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال Y عهدت عمر بن عبد العزيز ، وهو علينا عامل بالمدينة ، وهو شاب غليظ البضعة ممتلء الجسم ، فذكر حديثا طويلا ، فقال عمر بن عبد العزيز Y اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس ، فقال ابن كعب حدثني ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « ان لكل شء شرفا ، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة » .

 قلت Y واسناده واه بمرة . افته هشام بن زياد ابو المقدام البصري . قال احمد Y ضعيف . وقال مرة Y ليس بثقة . وقال النساءي وعلي بن الجنيد والازدي Y متروك الحديث .


 () منكر . واخرجه الطيالسي () ، والحارث بن ابي اسامة (. بغية الحارث ) ،

 وابن عدي « الكامل »(/) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) جميعا من طريق اسماعيل بن عياش عن حميد بن ابي سويد عن عطاء عن ابي هريرة به .

 قلت Y وهذا اسناد ضعيف جدا . حميد بن ابي سويد ، ويقال ابن ابي حميد ، مكي عامة رواياتها عن عطاء بن ابي رباح مناكير لا يتابع عليها ، قاله ابو احمد بن عدي . ولا يبعد ان تكون النكارة من قبل اسماعيل بن عياش ابي عتبة الحمصي ، فانه ليس بحجة في روايته عن المكيين والحجازيين .


 () الاشنان Y فارسي معرب ، وهو في العربية الحرض او الغسول الذي تغسل به الثياب .

 قال الازهري Y شجر الاشنان يقال له Y الحرض ، وهو من الحمض ، ومنه يسوي القلي الذي تغسل به الثياب ، ويحرق الحمض رطبا ، ثم يرش الماء علي رماده ، فينعقد ويصير قليا .


 () ورد بالمطبوعة بلفظ « تستكبروا عليه » ، ولم يرد هكذا في مصدر من مصادر الحديث ، وانما هو كما اثبته بعاليه .


 () لا اصل له . واخرجه ابن ابي شيبة (//) عن وكيع ، وابو نعيم « حلية الاولياء »(/) عن احمد بن يونس ،كلاهما عن سفيان عن واقد عن زاذان بمثله .

 قلت Y وهذا عن زاذان ابي عمر لا اصل له ، وانما يروي من حديث بريدة بن الحصيب مرفوعا باسناد واه ، لا يحتج بمثله .


 () سقطت من الاسناد بالمطبوعة ، وهي مثبتة في كل المصادر ، فوجب اثباتها كما بعاليه .

 فقد قال ابن ابي شيبة (//) Y حدثنا عبد الله بن نمير ثنا معاوية النصري عن نهشل عن الضحاك عن الاسود عن عبد الله بن مسعود قال Y لو ان اهل العلم صانوا العلم ، ووضعوه ... فذكره مثله .

 () منكر . واخرجه الهيثم بن كليب الشاشي « مسنده »() ، والعقيلي (/) ، وابن عدي « الكامل »(/) ، والدارقطني « العلل »(/) ، وابن عساكر « تاريخ دمشق »(/ و/) من طرق عن محمد بن بشر العبدي ثنا عبد الله بن نمير عن معاوية النصري عن نهشل عن الضحاك عن الاسود وعلقمة عن ابن مسعود بمثله ، الا العقيلي فاقتصر علي المرفوع .

 قلت Y هكذا رواه محمد بن بشر العبدي وشعيب بن ايوب ، فقالا « عن الاسود وعلقمة عن ابن مسعود » ، واكثر اصحاب ابن نمير لا يذكرون « علقمة » .

 فقد اخرجه ابن ابي شيبة (//) ، وعنه ابن عدي « الكامل »(/) ، وابو نعيم « الحلية »(/) ، واحمد « الزهد »( ص) عن محمد بن عبد الله بن نمير ، وابن ماجه (،) عن علي بن محمد والحسين بن عبد الرحمن ، والبزار () عن محمد بن عمر الكندي ، والدارقطني « العلل »(/) عن سعيد بن ايوب ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) عن الحسن بن علي الحلواني ، سبعتهم عن عبد الله بن نمير عن معاوية النصري عن نهشل عن الضحاك عن الاسود عن ابن مسعود به .


 () ضعيف . واخرجه احمد (/) Y حدثنا حسن بن موسي اخبرنا ابن لهيعة ثنا جميل الاسلمي عن سهل بن سعد بمثله الا قوله « او لا تدركوا زمانا لا يتبع فيه العليم » .

 قلت Y هكذا رواه ابن لهيعة ، فجعله « عن سهل بن سعد » . وخالفه عمرو بن الحارث ، فقال « عن جميل الحذاء عن ابي هريرة » .

 فقد اخرجه الحاكم (/) ، والبيهقي « شعب الايمان »(//) كلاهما من طريق عثمان بن صالح نا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث عن جميل الحذاء عن ابي هريرة بمثله .

 قلت Y وهذان الاسنادان ضعيفان . جميل الحذاء الاسلمي لا تثبت روايته عن احد من الصحابة بمثل ذا ، سيما مع اضطراب الرواية عنه وضعفها . وقد ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من « الثقات » فقال Y شيخ يروي المراسيل .

 لذا قال الحافظ ابن حجر « تعجيل المنفعة »(/) Y حديثه عن سهل معلول .


 () اثر حسن . واخرجه الدارمي (،) Y اخبرنا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي سلمة قال Y لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما كثيرا .

 قلت Y وهذا اسناد رجاله ثقات كلهم . ورواه كذلك عن سفيان بن عيينة Y سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، وعبد الملك بن قريب الاصمعي .

 وفي رواية الاصمعي بيان لعلة قول ابي سلمة ذا ، وانه كان يماري ابن عباس كثيرا ، ولا يلاطفه كما كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يفعل ويتودد اليه ، ولذا كان ابن عباس حفيا به .

 فقد اخرجه ابن عساكر « التاريخ »() من طريق الاصمعي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال ابو سلمة Y انا افقه من فلان ، فقال ابن عباس Y اجل في المباول ، وعجب من قوله ، قال Y وقال الزهري قال ابو سلمة Y لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما كثيرا .


 () ورد بالمطبوعة « عن زر » ، وهو خطا صوابه زرزر ، وهو « زرزر بن صهيب من اهل شرجة ، مولي لال جبير بن مطعم . سمع عطاء بن ابي رباح . روي عنه ابن عيينة قوله » قاله ابو عبد الله البخاري « التاريخ الكبير »(/) .

 واخرجه عبد الرزاق () عن ابن عيينة عن زرزر سمعت عطاء بن ابي رباح يسءل عن الرجل يقرا فتكون منه الريح ، قال Y فذكره بمثله .

 قلت Y ورجاله ثقات كلهم . وزرزر بن صهيب النوفلي ، قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين Y زرزر ثقة . وذكره ابن حبان في « كتاب الثقات »(/) .


 () اثر صحيح . رجاله ثقات كلهم ، ابو محمد ابن صاعد فمن فوقه .


 () صحيح . واخرجه احمد (/،) ، وابن ابي داود « مسند عاءشة »() ، وابو نعيم « الحلية »(/) عن وكيع عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد ، حتي يذهب عنه النوم ، فانه اذا صلي وهو ينعس لعله يذهب يستغفر ، فيسب نفسه » .

 قلت Y وتابعه عن هشام جمع كثير Y مالك بن انس ، وايوب السختياني ، والثوري ، وشعبة ، وابن عيينة ، وعبد العزيز بن ابي حازم ، وعبد الله بن نمير ، وعيسي بن يونس ، وعلي بن مسهر ، وحماد بن اسامة ، وعبدة بن سليمان ، وانس بن عياض ، وابو معاوية ، وجرير ، ويحيي بن سعيد القطان ، ويحيي بن عبد الله العمري ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي .

 واحسنهم واوفاهم سياقة له Y نجم السنن والاثار مالك بن انس .

 اخرجه يحيي بن يحيي « الموطا »() ، والبخاري () ، ومسلم () ، وابو داود () ، وابو نعيم « المستخرج »() ، والبيهقي « الكبري »(/) جميعا عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال Y « اذا نعس احدكم في صلاته فليرقد ، حتي يذهب عنه النوم ، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يذهب يستغفر ، فيسب نفسه » .


 () ورد بالمطبوعة « اذانا » ، وهو في كل المصادر « اذنا » ، فاعتمدته كما بها ، وان لم اقف علي رواية محمد بن شعيب الا هاهنا ، فلا ادري اهو لفظه ام خطا ! .

 قلت Y هكذا رواه محمد بن شعيب بن شابور عن الاوزاعي فقال « عن اسماعيل بن عبيد الله عن فضالة بن عبيد » ، ليس بينهما احد .

 وتابعه Y بشر بن بكر ، ويحيي بن حمزة ، والوليد بن مزيد ، والوليد بن مسلم من رواية اسحاق الطالقاني عنه .

 قال الامام احمد (/) Y حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطالقاني ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عن فضالة بن عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال Y « لله اشد اذنا الي الرجل حسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته » .

 واخرجه ابو عبيد « فضاءل القران »() عن يحيي بن حمزة ، والحاكم (/) عن بشر بن بكر ، والبيهقي « الكبري »(/) و« شعب الايمان »(//) ، وابن عساكر « التاريخ »(/) كلاهما عن الوليد بن مزيد ، جميعا عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عن فضالة بن عبيد بمثله .

 وقال ابو عبد الله الحاكم Y صحيح علي شرطهما ، ولم يخرجاه .

 فتعقبه الذهبي بقوله Y بل هو منقطع .

 قلت Y وهو كما قال ، فان اسماعيل بن عبيد الله بن المهاجر لم يدرك فضالة .

 ولكن خالفهم الوليد بن مسلم برواية جمع من اثبات اصحابه ، فوصله « عن اسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولي فضالة عن فضالة » .

 فقد اخرجه احمد (/) عن علي بن بحر ، والبخاري « التاريخ »(//) عن صدقة بن خالد ، وابن ماجه () عن راشد بن سعيد الرملي ، والمروزي « قيام الليل » عن زياد بن ايوب ، وابن حبان () عن دحيم ، والطبراني « الكبير »(//) عن علي بن بحر ودحيم ، وابو الفضل الرازي « فضاءل القران »() ، والبيهقي « الكبري »(/) كلاهما عن محمد بن عقبة السدوسي ، وابن عساكر

 « التاريخ »(/) ، والمزي « تهذيب الكمال »(/) كلاهما عن داود بن رشيد ، سبعتهم _ دحيم ومتابعوه _ عن الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي حدثنا اسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولي فضالة عن فضالة بن عبيد به .

 وتوبع الوليد بن مسلم علي هذا الوجه .

 قال ابن بطة « الابانة الكبري »(//) Y حدثنا محمد بن مخلد العطار ثنا محمد بن خلف الحدادي ثنا ابو عبد الرحمن الوكيعي ثنا ابو اسامة عن سفيان الثوري عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله عن مولي فضالة عن فضالة بن عبيد به .


 () ضعيف بهذا الاسناد . واخرجه ابن ابي شيبة (//و//) ، والطبري « جامع البيان »(/) كلاهما عن وكيع عن سفيان الثوري عن ابن ابي ليلي بمثله ، ولفظ الطبري Y بينه بيانا .

 قلت Y وفيه ابن ابي ليلي ، وهو صدوق فقيه ربما يهم في الاسناد ، قاله الترمذي .


 قال ابو محمد الالفي Y فياايها المنتاب لهذا الجناب Y لك غنمه ، وعلي غرمه ، لك حسناته ، وعلي تبعاته ، فما وجدت فيه من حق فاقبله ، وما ظننت فيه من خطا فاردده ، « ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب » .
 