

  CHECK [الغلاف]
 فرض طلب العلم
 تاليف
 الامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق وتعليق
 ابي الحسن علي بن احمد بن حسن الرازحي
 مكتبة المعارف
 الطبعة الاولي
  ه   مفرض طلب العلم ¶ تاليف ¶ الامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري ¶ المتوفي سنة  ه ¶ تحقيق وتعليق ¶ ابي الحسن علي بن احمد بن حسن الرازحي ¶ مكتبة المعارف ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
كتاب فرض طلب العلم
 تاليف: عبد الله بن الحسين الاجري

  AUTO (رواية الكتاب)
 رواية ابي بكر عيسي بن ابراهيم بن سعد الانصاري عنه.
 رواية ابي زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء عنه.
 رواية ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتياحي المصري اجازة عنه.
 لابراهيم بن محاسن بن شاذي نفعه الله به.
 سمع هذا الكتاب وهو "فرض طلب العلم" لابي بكر الاجري.
 الشيخ الفقيه الامام العالم الامين ابو اسحاق ابراهيم بن محاسن بن شاذي البغدادي ايده الله.
 علي الشيخ الامام الصالح بقية السلف ابي عبد الله بن احمد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتياحي.

 لحق بسنده المذكور عنه.
 وذلك بقراءة ابراهيم .. .. الماراني.
 ثبت السماع وثبت باسنادي عشر من محرم لسنة احدي وستماءة والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبالله التوفيق
 اخبرنا العلامة ابو عبد الله محمد بن حميد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتياحي المصري، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي الفراء.
 اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق البخاري سنة .. .. وخمس واربعماءة.
 قال: اخبرنا ابو بكر عيسي بن ابراهيم بن سعد الانصاري بالقيروان في سنة بضع عشرة واربعماءة انه قال: اخبرنا محمد بن الحسين الاجري بمكة، قال:

  AUTO (المقدمة)
 الحمد لله المتفضل علينا بالنعم القديمة، والايادي الجميلة، حمد من يعلم ان مولاه الكريم يحب الحمد، فله الحمد علي النعم التي لا تحصي، وكيف تحصي وقد قال جل ذكره: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها}.
 واساله الزيادة بفضله، والمعونة علي شكره انه ذو فضل عظيم.
 وصلي الله علي البشير النذير، السراج المنير، سيد الاولين، ذاك محمد ورسول رب العالمين صلي الله عليه وسلم، وعلي اله الطيبين واصحابه المنتخبين، وازواجه امهات المءمنين.
 رحمة الله عليهم اجمعين.
  AUTO اما بعد:
 (سبب تاليف الكتاب)
 فان ساءلا سال عن العلم الذي يجب علي المسلم علمه والعمل به، ولا يسعه جهله، ولا يكون به معذورا اذا جهله.
 فاحب الساءل ان يعلم من ذلك ما يرغبه في طلب العلم الذي لا بد له منه، خشية ان يطلب من العلوم ما غيره اولي به.
 والله ولي التوفيق.

 الجواب وبالله التوفيق للصواب من القول والعمل!
 اعلم رحمنا الله واياك، انه واجب علي كل مسلم، عاقل، بالغ، غنيا كان او فقيرا، شريف وغير شريف، حر او مملوك، ذكر او انثي صحيح.
 اول علم معرفة الله سبحانه بصفاته، وعلم ما تعبدهم الله عز وجل من عبادته واداء فراءضه، واجتناب محارمه.
 وعلم الاخلاص لله عز وجل، وعلم ما تعبدهم به حتي يكون لله عز وجل .. .. ، وعلم معرفة .. .. .. يتخذوه عدوا.
 وعلم معرفة انفسهم الامارة بالسوء علي .. .. .. الله .. .. .. لطلب علم ما ذكرت، فقد اراد الله به خيرا .. .. ..

  AUTO [] باب من فقهه الله في .. .. ..
   انبانا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي، انبانا سليمان بن داود الشاذكوني، انا عبد الواحد بن زياد، نا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».

   نا ابو جعفر بن محمد الفريابي، نا محمد بن مسعود المصيصي، نا علي بن الحسن بن شقيق، انا عبد الله بن المبارك، انا يونس عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، سمعت معاوية بن ابي سفيان يخطب يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن زنبور المكي، حدثني اسماعيل بن جعفر، اخبرني عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».

   انا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا محمد بن بكار، نا عطاف بن خالد عن عبد الرحمن بن حرملة، حدثني سعيد بن المسيب انه قال: «ان من افضل العبادة التفقه في دين الله، والتفكر في خلق الله».

   نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، نا زهير بن محمد المروزي، انا هارون بن معروف، نا وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب القرظي، قال: «اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره عيوبه، فمن اوتيهن فقد اوتي خير الدنيا والاخرة».

 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: كيف صفة من يفقهه الله عز وجل في دينه، حتي يكون ممن اراد الله تعالي به خيرا؟
 قيل: هو المسلم الذي قد علم ان الله عز وجل قد تعبده بعبادات، اوجب عليه ان يتقرب بها الي الله عز وجل، كما امره بها، لا كما يريد هو، ولكن ما اوجب الله علمه عليه.
 فطلب العلم ليفقهه ما تعبده الله عز وجل به .. .. ..
 وعلم لا يسعه جهله، ولا يعذر به، وذلك العلم .. .. يجب .. .. عليها .. .. عليه فيها.
 ومثل الزكاة وما يجب لله عز وجل عليه فيها.

 ومثل الصيام ما يجب لله عز وجل عليه فيه.
 ومثل الحج، متي يجب، وما اوجب الله عز وجل عليه فيه.
 وعلم الجهاد، متي يجب، واذا وجب ما لله عليه فيه.
 وعلم المكاسب، وما يحل منها وما يحرم، لياخذ الحلال بفقه وعلم، ويترك الحرام بفقه وعلم.
 وعلم النفقات الواجبات عليه، وغير الواجبات.
 وعلم بر الوالدين.
 وعلم صلة الارحام، والنهي عن قطعها.
 وعلم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وعلم النكاح، اذا اراده، حتي يجري نكاحه بفقه.
 وعلم معاشرة الزوجة، وما اوجب الله عز وجل لها عليه من الحق، وما وجب له عليها من الحق.
 حتي يجري ذلك كله بفقه وعلم قد تقدم.
 ثم علم الاداب ومحادثة الاخوان، ومجاورة الجيران.
 ثم علم حفظ الجوارح عن كل (ما حرم) الله الكريم.
 ثم علم اللباس، مما هو مباح للرجال، ومحظور علي النساء.
 وما هو مباح للنساء، ومحظور علي الرجال.
 ومثله الطيب، والحلي.
 ثم علم الماكول، والمشروب؛ اذ في الماكول مباح وغير مباح، وفي  المشروب مباح وغير مباح.
 ثم علم كيف الشكر لله عز وجل بما اولي من نعمه.
 ثم طلب الفقه.
 ثم علم كيف التوبة ممن اذنب ذنبا، فما هو الواجب عليه لله عز وجل.
 وكيف التوبة من الذنوب التي بينه وبين المخلوقين.
 قال محمد بن الحسين:
 هذا يطول شرحه، فمن وفقه الله عز وجل لطلب علم (ما) ذكرت؛ ليعبد الله في جميع ما تقدم ذكرنا له، ومما لم اذكر مما يطول به الكتاب، فعبد الله عز وجل فيه بفقه وعلم، فهو ممن اراد الله الكريم به خيرا؛ اذ لم يتركه في الجهل.
 واعلم ان من عبد الله عز وجل بفقه وعلم نال مراضي الله عز وجل، ويعيط (الشبه) وينفع نفسه في الدنيا والاخرة.
 .. وانهما .. .. وذلك الذي ذكرته لك هو العبادة لله عز وجل.
 هذا اولا.

 ثم صيام .. .. وقيام الليل والجهاد، والحج، والصدقة الكثيرة .. .. .. وفقهه .. .. علم قد تقدم.
 وقد (يدركه) .. .. .. فليدلك علي ما فصلته لك.
 وانا اذكره ليرغب في طلب العلم .. .. الله عز وجل عباده .. .. .. منك والله الموفق لذلك.
   حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن بدينا الدقاق، نا هارون بن عبد الله الحمال، ويقال: البزاز، نا يزيد بن هارون، انا يزيد بن عياض، عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما عبد الله عز وجل بشء افضل من فقه في دين، ولفقيه اشد علي الشيطان، من الف عابد، ولكل شء عماد، وعماد الدين الفقه».

   اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي، ثنا هشام بن خالد الازرق ، نا الوليد بن مسلم، عن ابي سعد: روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد».

   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن الهيثم الناقد، نا داود بن رشيد، نا الوليد بن مسلم عن ابي سعد: روح بن جناح، عن مجاهد قال: بينا نحن واصحاب ابن عباس جلوس في المسجد: طاووس، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وابن عباس قاءم يصلي، اذ وقف علينا رجل فقال: هل من  مفتي؟
 فقلنا: سل.
 فقال: اني كلما (بلت تبعه) الماء الدافق.
 قال: (قلنا: الذي) يكون منه الولد؟
 قال: نعم.
 قلنا: عليك الغسل.
 قال: فولي الرجل (وهو يرجع).
 قال: وعجل ابن عباس في صلاته، ثم قال لعكرمة: علي بالرجل.
 واقبل علينا فقال: ارايتم ما افتيتم به هذا الرجل عن كتاب الله عز وجل؟!
 قلنا: لا.
 قال: فعن سنة رسول الله عليه السلام؟
 قلنا: لا.
 قال: فعن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قلنا: لا.
 قال: فعمه؟!
 قلنا: عن راينا!!

 قال: لذلك يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد».
 قال: وجاء الرجل فاقبل عليه ابن عباس فقال: ارايت اذ كان ذاك منك، اتجد
 شهوة في قبلك؟
 قال: لا.
 قال: فهل تجد خدرا في جسدك؟
 قال: لا.
 قال: فانما هذه ابرادة يجزيك منها الوضوء.
 قال محمد بن الحسين:
 .. .. عمل ليس فيه شرك .. .. .. .

 قال محمد بن الحسين:
 .. .. من الابواب، من امور الدنيا والاخرة الا بفقه وعلم.
 ثم اعلم رحمك الله ان هذا الذي تقدم ذكري له، هو فرض علي من ذكرنا؛ لان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
 فينبغي لكل مسلم عقل عن الله عز وجل ان لا يشغله شء عن طلب الفقه في جميع سعيه لامر دنياه وامر اخرته، والا فسد عليه جميع اموره، وكان غير معذور بجهل عبادته لله عز وجل.
   اخبرنا ابو سعيد احمد بن زياد الاعرابي، نا ابو جعفر الحضرمي، نا هشام بن يونس ، نا المحاربي، عن بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن ابن سيرين قال: «ان اقواما تركوا العلم ومجالسة العلماء، واتخذوا محاريبا، فصلوا وصاموا حتي ييبس جلد احدهم علي عظمه، وخالفوا السنة فهلكوا!! الا والله الذي لا اله غيره، ما عمل عامل قط علي جهل الا كان ما يفسد اكثر مما يصلح».

  AUTO [] باب فرض طلب العلم علي المسلم
   اخبرنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، نا الحكم بن موسي، نا غسان بن عبيد، عن ابي عاتكة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».
   اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابي حسان الانماطي، نا هشام بن عمار الدمشقي، ثنا جعفر بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن انس بن سيرين عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».

   اخبرنا ابو العباس بن سهل الاشناني، نا محمد بن بكار، نا حفص بن سليمان.
 وذكر الاسناد مثله سواء.
   حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، نا جعفر بن مسافر، نا  يحيي (بن حسان، عن سليمان بن) قرم عن ثابت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».

 قال (ابو بكر بن ابي داود)، سمعت ابي يقول: (هذا اصح حديث روي في طلب العلم فريضة علي كل مسلم).
   نا ابو سعيد احمد بن زياد الاعرابي، نا .. .. .. (الحسن بن علي بن) عفان، و.. .. .. جميعا قالوا: نا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا العلم ولو بالصين».

 وفي حديث جعفر بن عامر: «فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم».

   انا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه القطان، نا عثمان بن عبد الله العماني، نا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن زيد، عن ابي سلمة بن  عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مءمن، يءمن بالله واليوم الاخر».
 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: فان العلم كثير لا يدركه كل احد، (فكيف) يفرض علي كل مسلم طلبه؟!
 قيل له:
 العلم علي وجوه كثيرة:
 فمنه علم لا يسع المسلم جهله، غنيا كان او فقيرا، صحيحا او زمنا، حرا او عبدا، اذا كان عاقلا بالغا، في كل وقت، وفي كل زمان، مما ينبغي ان يكون مصحوبه في الحضر والسفر، وعند كل حال:
 وذلك معرفة الله عز جل بصفاته، بصحة توحيده، واخلاصه فيه.
 ومعرفة عدوه ابليس.
 ومعرفة نفسه الامارة بالسوء.
 ومعرفة طهارته، وصلاته:
 كيف يءدي خمس صلوات لله عز وجل في كل يوم وليلة؟
 وكمال الطهارة والغسل من الجنابة.
 هذا ما لا يسع كل مسلم جهله، بل فرض علي كل من ذكرنا علمه،  والعمل به.
  وعلم معرفة ما بني عليه الاسلام اذ:
   قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت علي من استطاع اليه سبيلا».
 ليس يسع المسلم ان يجهل ذلك.

 (فهذا) فرض عليه علمه حتي يكون مصحوبه في كل وقت.
 حتي اذا رزقه الله الكريم مالا علم .. ..
 واذا قرب شهر رمضان علم كيف يصومه.
 وما يحل .. .. ..
 وهكذا اذا قرب وقت الحج، وعلم انه ممن .. .. ..
 عليه الحج، طلب العلم لاداء ما فرض الله عليه من الحج، لا يسعه ان يحج بجهل، فصار فرضا.
 وهكذا اذا اراد الجهاد طلب علم ما يجب عليه من احكام الجهاد.
 ولا يسعه ان يجاهد بجهل، فصار فرضا.
 وهكذا اذا اتجر بالاموال، وهو لا يعلم الحلال من المكاسب، ولا ما المحرمات منها، وجب عليه فرضا طلب علم ذلك.
   قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لا يتجر في سوقنا: الا من فقه، والا اكل الربا».

 وصدق عمر رضي الله عنه، اذا كان الانسان لم يتقدم في طلب العلم لما يحل من البيع، ويحرم منه، ولا الصحيح منه ولا الفاسد، اكل الربا واكل الباطل.
 وهكذا اذا اراد الدخول في امر واجب عليه، او مباح له، اجده لم يسعه الدخول فيه حتي يطلب علم ذلك.
 فصار واجبا عليه طلب العلم بهذا النعت، وبهذه الصفة وما يشبهها، من امور الدنيا والاخرة.
 ولا يقدم عليها الا بعلم، واذا لم يكن معه علم ففرض عليه طلب العلم لذلك العمل الوارد عليه.
 وهذا يطول شرحه، والله الموفق لمن احب.
 قال محمد بن الحسين:
 فمن تدبر ما رسمته له من اول الكتاب الي هاهنا علم انه لا ينفك ابدا من طلبه العلم، لينتفي عنه الجهل بما اوجب الله عز وجل عليه من فرض عبادته في نفسه، وفي اهله، وفي ولده، وفي جميع سعيه فرضا لازما، سعي الي العلماء، باتعاب نفسه، وانفاق ماله، وتغريبه عن وطنه، ولو الي الصين، اذا كان لا يوجد العلم الا بالصين.

 قال محمد بن الحسين:
 ونحن نعلم والحمد لله ان العلم موجود في كثير من مداءن المسلمين، من طلبه وجده، واستغني عن الخروج الي الصين.
 فان [قال] قاءل: ايش معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا العلم ولو بالصين» .. .. .. ، ان العلم فضل علي الناس، بالحجاز، وبالعراق، وبالشام، وباليمن، حتي يحتاج الناس الخروج الي الصين؟
 قيل له:
 لا ولكن .. .. منه للمسلم.
 ولما علم النبي صلي الله عليه وسلم .. .. ..
 عليكم السفر اليه ولو بالصين، حتي لا .. .. عن الخروج في طلبه مسيرة الميل والميلين، والفرسخ والفرسخين، واليوم واليومين؛ لا الاولي والاكبر من ذلك؛ لانه اولي بهذا واوجب عليهم من كل سفر لمن عقل.

  AUTO (الرحلة في طلب العلم)
 قال محمد بن الحسين:
 وقد رحل جماعة من الصحابة بعضهم الي بعض في طلب العلم، (اذا) اشكل عليهم.
   رحل ابو ايوب الانصاري من المدينة الي مصر، الي عقبة بن عامر، يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عنه في يوم دخل، فخبره به، فركب ابو ايوب من وقته ثم رجع الي المدينة.

 وقد رحل جماعة من التابعين الي الشام من العراق، ومن الحجاز، وسالوا عن الحديث والحديثين والاكثر.
 ولنا فيه: (باب الرحلة في طلب العلم)، قد ذكرناه في غير هذا الكتاب ان شاء الله.

  AUTO (العلم الذي يعذر الانسان بجهله)
 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: فما العلم الذي يعذر الانسان بجهله؟
 قيل له: هذا الكلام فيه جفاء، ولكن يقال له: جوابك، ان يقال: لك الاشتغال بطلب علم ما تقدم ذكرنا له، وهو واجب عليك، فاذا ثقل عليك طلب العلم الواجب، وسهل عليك الطلب لعلم غيره مثل:
 علم اخبار بني اسراءيل.
 وقصص الانبياء.
 واخبار الخلفاء، وما شجر بينهم.
 واشباه هذا.

 قيل له:
 يا غافل! لو جهلت هذا لما ضرك جهله.
 واذا جهلت ما يجب عليك علمه والعمل به لم تعذر بجهلك، وكنت عاصيا لله عز وجل بجهلك ما يجب عليك.
 ثم يقال له:
 اذا انت الزمت نفسك طلب هذا العلم الواجب اللازم لك، في حين الغني والفقر، وحين الصحة والسقم، وفي حين الحضر والسفر.
 لم نامن بعد ذلك ان ترد عليك امور لم يتقدم العلم بها، يلزمك ان تطلب العلم لها مع ورودها عليك، ولو كنت طلبت علمها قبل ان تبتلي بها، فان افضل .. .. واجب عليك، فان قال مثل ماذا؟
 قيل له: .. .. كما يتخلف .. .. ، والحج بعد فعليك واجب، ان تسعي الي العلماء حتي تعلم كيف (تحج).
 وايضا مثل الطلاق والنكاح، ومن يحل تزويجها ممن يحرم تزويجها.
 ومثل الخصومات التي تجري بين الناس في الحقوق.

 اذا جهلت علمها، واشباه ذلك مما تبتلي به، وجب عليك السعي الي العلماء، حتي تتخلص مما بليت به، بعلم هذا وما اشبه، يعذر الانسان بجهله، قبل وروده، فاذا ورد عليه لم يعذر بجهله، اذا كان انما شغله عن طلب العلم هذا، حتي ورد عليه، اشتغاله بطلب علم تقدم ذكرنا له.
 فليس ينفك المءمن العاقل ابدا من طلب العلم ما كان في الدنيا.
 ثم اعلم رحمك الله انه من كان مراده طلب العلم الذي لا يسعه جهله، وحسنت فيه نيته، لم يلبث ان يوقفه الله عز وجل لطلب علم ما ذكرناه، قبل وروده عليه، خوفا ان يبتلي به.
   وروي عن الحسن انه قال: «من عمل بما يعلم وفقه الله عز وجل لعلم ما لم يعلم».

 قال محمد بن الحسين:
 فالعاقل لا يستحسن لنفسه ان يكون جاهلا بعلم يزيده شرفا به عند الله عز وجل وعند من عقل، ولكنه مشغول بالواجب كيف يعبد الله عز وجل فيما الزمه وتزايد في طلب كل علم ينفع لا يشبع.

  AUTO [] باب فضل طلب العلم لله عز وجل
   حدثنا ابو بكر قاسم بن زكريا المطرز، نا محمد بن الصباح الجرجاني، نا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سلك طريقا يطلب فيه علما سهل الله سبحانه وتعالي له طريقا الي الجنة».

   نا ابو جعفر احمد بن خالد البردعي في مسجد الحرام، نا علي بن سهل الرملي، عن يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله سبحانه وتعالي له طريقا الي الجنة».

   نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، نا زهير بن محمد المروزي، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟
 فقلت: جءت ابتغاء العلم.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يخرج من بيته ليطلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا لما يصنع».

   ونا ابو بكر ايضا، نا زهير بن محمد (نا عبد الله بن يحيي)، عن شريك، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، قال:
 خرجت اريد صفوان بن عسال المرادي لاساله فقال:
 الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب العلم قبل ان احدثك؟
 قلت: بلي.
 قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الملاءكة لتخفض او لتضع اجنحتها لطالب العلم سرورا بما يفعل».

   عبد الله بن العباس الطيالسي، نا نصر بن علي، نا خالد بن يزيد، نا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع».

   نا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه، نا هشام بن عمار الدمشقي، نا حفص بن عمر، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما سلك عبد طريقا يقتبس فيه علما الا سلك به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا عنه، وانه يستغفر للعالم من في السماء ومن في الارض حتي الحيتان في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر».

   نا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، نا ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري، نا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن عبد السلام بن سليم، عن يزيد بن سمرة، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليستغفر للعلماء كل شء حتي الحيتان في جوف البحر، (فان) فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر».

 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: هذا الفضل كله لكل من طلب العلم؟
 قيل: ما (ذكر من الفضل)؛ انما هو لمن حسنت نيته في طلب العلم.
 فان قال: وما حسن النية فيه؟
 قيل: من خرج ليتعلم من العلم ما ينتفي به عنه الجهل بما لله عز وجل عليه من حق عبادته، حتي يعبد الله الكريم بعلم، فطلب من العلم ما ينفعه به في دينه علي حسب ما تقدم ذكرنا له، وكلها ورد عليها امر من امر الدنيا والاخرة مما قد اشكل عليه، يريد السلامة منه، فلم يكن عنده فيه علم سعي الي العلماء فيه ليتعلمه لله عز وجل، يطلب بذلك سلامة دينه، فاي طريق سلك هذا الطالب قصير او طويل، كان داخلا في معني ما ذكرناه من الفضل لطلبة العلم، واعين عليه ان شاء الله.
 واعلم انه من كان طلب من العلم ما ينتفع به، فاقل القليل من العلم ينفعه ان شاء الله.
   نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا علي بن الجعد، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت ابا البختري يحدث عن رجل  من بني عبس، قال: صحبت سلمان رحمه الله، فاتي علي دجلة فقال: يا اخا بني عبس، انزل فاشرب.
 قال: فنزلت فشربت.
 ثم قال لي: يا اخا بني عبس انزل فاشرب.
 قال: فنزلت فشربت.
 فقال: ما نقص شربك من ماء دجلة؟
 فقلت: ما عسي ان ينقص.
 قال: كذلك العلم!!! فعليك بما ينفعك.

   حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثني الحسين بن الحسن المروزي، نا عبد الله بن المبارك، انا مسعر، سمعت عمرو بن مرة، يحدث عن ابي البختري قال: صحب سلمان رجل من بني عبس.
 قال: فشرب شربة من دجلة.
 فقال له سلمان: عد فاشرب.
 قال: قد رويت.
 قال: اتري (شربتك هذه نقصت منها شيءا؟
 قال: وما تنقص منها شربة شربتها؟
 قال: كذلك العلم لا يفني فاتبع، او قال: فابتغ من العلم ما ينفعك).

 قال ابو بكر محمد بن الحسين:
 .. .. .. .. ..
   حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، نا الحكم بن موسي، نا ضمرة، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر الوراق.
 في قوله عز جل: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}.
 قال: «هل من طالب علم يعان عليه؟».

 قال محمد بن الحسين:
 وقال بعض العلماء : اولي العلم بك: ما لا يصلح العمل الا به، واوجب العلم عليك: العمل به.
 وانفع العلم لك: ما دل علي صلاح قلبك وفساده، واحمد العلم عاقبة: ما تعجل نفعه في العاجلة. فلا تشتغلن بعلم لا يضرك جهله، ولا تغفلن عن علم يزيد في جهلك بتركه؛ فلرب علم يريح البدن، ويغزر منه الثواب، ورب علم يتعب البدن، ويكثر منه العقاب.
 ثم اعلم رحمك الله: ان من طلاب العلم اناسا لهم عقول مءيدة، واداب جميلة، وفهوم حسنة، يحبون ان يحيوا سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسنن اصحابه، ويميتوا البدع.
 ويحبون جمع العلم وكثرته؛ ليحفظوا به علي المسلمين شريعتهم، كراهية ان يضيع العلم، (فاذا) بلغهم ان شيخا من الشيوخ في بلد شاسع معه علم، وحفظ للسنن، ومعرفة بها رحلوا اليه؛ رغبة منهم للسماع من مثل ذلك الشيخ؛ اذا كان ثقة مامونا، صادقا، عارفا بما يحدث.
 فمثل هذا يرغب فيه اهل الحديث، لياخذوا عن مثله العلم، بنية جميلة، وعقل ومعرفة بالعلم، وبمن يءخذ عنه، وبمن لا يءخذ عنه، فرحلوا اليه.

 فهذه صفة من تضع له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع.
 وهو ممن هو في سبيل الله حتي يرجع.
 وممن تستغفر له الملاءكة، والحيتان في البحر، وممن قد سلك طريقا الي الجنة، و(سينفع) الله تعالي به جميع (خلقه).
 قال محمد بن الحسين:
 اعلم رحمك الله ان هذا الضرب في الناس قليل جدا، وليس يضرهم ذلك، وهم عند الله كثير هذا الاجر .. .. .. كله لكل من طلب العلم، فاما من طلب العلم هذا للمكاثرة (في الدنيا) لا للاخرة، والرياء (والسمعة) .. .. .. ممن طلب العلم.
   ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، نا محمد بن الحسن البلخي، (نا ابن المبارك) قال سفيان، قال: يقال:
 «تعوذوا بالله من فتنة العابد الجاهل، ومن فتنة العالم الفاجر، فان فتنتهما فتنة  لكل مفتون».
   اخبرنا عبد الله بن صالح البخاري، نا الحسين بن علي الحلواني، نا سعيد بن ابي مريم، نا يحيي بن ايوب، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار فالنار».

 قال محمد بن الحسين:
 فمن كان مراده في طلب العلم لهذه الاحوال واشباههما من امور الدنيا، وما ورد منها، ليس لله عز وجل فيها شء كيف بحقه ثواب ما تقدم ذكرنا له، من فضل من طلب العلم.
 الله المستعان!! ما اشد فتنة من طلب العلم، وما اعز من طلبه لله عز وجل، وما منهما احد الا واخلاقه تدل علي صحة طلبه لله عز وجل، او علي فساد طلبه (الحقا) علي اهل العقل والعلم صحة ذا من فساد ذا، اعاذنا الله واياكم من علم لا ينفع.

  AUTO [] باب فضل مجالسة العلماء
   نا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، نا احمد بن عبد الله بن يونس، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لقمان الحكيم قال لابنه: يا بني عليك بمجالسة العلماء، واستمع كلام الحكماء، ان الله تعالي يحيي القلب الميت بنور الحكمة، كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر».

   نا ابو محمد يحيي بن صاعد، نا الحسين بن الحسن المروزي، انا عبد الله بن المبارك، نا عبيد الله بن عمر، عن عبد الوهاب بن بخت المكي قال: قال لقمان لابنه: «يا بني: جالس العلماء، وزاحمهم بركبك، فان الله عز وجل يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الارض بوابل السماء».
   .. .. .. ابن ابي عمر العدني يعني: محمدا، انا ابو عبد الله ال .. .. ، نا عبد الرحمن [بن زياد بن انعم الافريقي، نا] عبد الرحمن بن  رافع عن عبد الله بن عمرو بن العاص: [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] مر بمجلسين في مسجده، احد المجلسين يدعون الله عز وجل ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه ويعلمونه، فقال: «كل المجلسين علي خير، واحدهما افضل من صاحبه .
 اما هءلاء فيدعون الله عز وجل او يرغبون اليه، فان شاء منعهم.
 واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل، فهم افضل، وانما بعثت معلما، ثم جلس اليهم».

   نا ابن صاعد، نا الحسين بن الحسن المروزي، نا ابن المبارك، نا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد فراي مجلسين احد المجلسين يدعون الله عز وجل ويرغبون اليه، والاخر يتعلمون الفقه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل المجلسين علي خير، واحدهما افضل من صاحبه، اما هءلاء يتعلمون ويعلمون الجاهل، وانما بعثت معلما، هءلاء افضل فجلس معهم».
   نا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي، نا احمد بن منصور الرمادي، عن عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن ابي عبيد عن ابن سيرين، قال: دخلت مسجد البصرة، والاسود بن سريع يقص علي الناس، وقد اجتمع اهل المسجد.
 وحلقة من اهل الفقه جلوسا في ناحية اخري يتحدثون بالفقه ويتذاكرون.

 قال: فركعت بين المذكر والحلقة، فلما فرغت من السجدة قلت: لو اتيت الاسود فجلست اليه، عسي ان تصيبهم اجابة ورحمة، فتصيبني معهم.
 ثم قلت: لو اتيت الحلقة فتفقهت معهم لعلي اسمع معهم كلمة لم اسمعها .. .. فلم ازل اخير نفسي ذلك، واشاورها حتي جاوزتهم، فلم اقعد الي واحد منهم فانصرفت، فاتاني ات في المنام فقال: انت الذي ركعت بين المذكر والحلقة التي يذكر فيها الفقه.
 فقلت: نعم.
 قال: اما انك لو اتيت الحلقة التي يذكر فيها الفقه (لوجدت) جبريل معهم في (حلقة الفقه).

   نا ابو الفضل الصندلي ايضا، نا ابو بكر بن زنجويه، نا معاوية بن صالح، نا ابن وهب، اخبرني مسلمة بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس انه سمع ابا الدرداء يقول: «من فقه الرجل مجلسه ومدخله، ومخرجه مع اهل الفقه».

   اخبرنا الفريابي، نا الوليد بن عتبة الدمشقي، نا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، عن حسن بن الحسن ، عن عون بن عبد الله قال: (جلسنا الي ام الدرداء فقلت لها: (لعلنا) امللناك؟
 فقالت: امللتوني؟!
 لقد طلبت العبادة في كل شء فلما اصبت لنفسي شيءا اشفي من مجالسة (العلماء) ومذاكرتهم.

 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: فاذا نحن دخلنا مسجد الجامع، فانا نشاهد فيه خلقا كثيرا قد اجتمعوا، وكلهم يشار اليهم انهم علماء، فالي اي الناس تامرنا ان نجلس اليه منهم؟
 قيل له: ان كان لك فهم ومعرفة وحزم، فانظر كل من علمت انه يعلم المسلمين علما يجب عليهم علمه والعمل به، ويفقههم به، ويحثهم فيه علي الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وعلم الحلال والحرام، من المكاسب، واداء الفراءض، واجتناب المحارم، وعلم بر الوالدين، وصلة الارحام، وعلم سياسية الرجل لاهله وولده، وعلم حفظ الجوارح، وعلم الاداب في الاكل والمشرب، واللباس، وعلم المءاخاة، وعلم الشكر لله عز وجل علي نعمه، والتحذير من الذنوب، والترغيب في الاخلاق الشريفة، وما اشبه ذلك فالزمه واله عما سواه.
 واعلم ان هذا هو العلم الذي امرت بتعليمه فاتبع مجالس العلماء، من  يجري في مجلسه مثل هذا مما اذا كان فيه علمت انك قد استفدت علما انت اليه فقير، فاعلم انك من الله عز وجل.
 ويقال له: اوفق لك .. .. .. الله عز وجل عليك من علم كنت عنه .. .. .. . عليك منفعة مجالستك مثل هذا العالم .. .. .. اكره علي استعمال ما قد علمت .. .. .. عن الاخلاق الدينية واستعن بالله الكريم علي امرك.
   انا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، نا عبد الله بن عمر بن ابان الكوفي، نا علي بن هاشم بن البريد، عن مبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قيل: يا رسول الله اي جلساءنا خير؟ قال: «من ذكركم بالله رءيته وزاد في علمكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله».

   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين البلخي بن شهرياز، نا زهير بن محمد المروزي، نا عبيد الله بن موسي، عن المبارك بن حسان، عن عطاء، عن ابن عباس قيل: يا رسول الله اي جلساءنا افضل؟ قال: «من ذكركم بالله رءيته، وزاد في علمكم منطقه، ورغبكم في الاخرة عمله».

 قال محمد بن الحسين:
 هذا يحتمل في مجالسة العلماء ان يكون يطلب من المجالس من هذه صفته.
 ويحتمل ان لا يجالس من الاصحاب والاخوان الا من يستفيد منه خيرا في دينك، فاذا لم يكن كذلك فاياك واياه، بل ينبغي لك ان تحذره، وقد روي فيما قلته اخبار تدل علي العاقل الحازم، لا يجالس من الناس الا من تعود عليه منفعته، ممن يرغبه في العلم، والاداب، والاخلاق الشريفة، وينهاه عن الاخلاق الدنيءة.
   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، نا هارون بن عبد الله الحمال، نا سيار بن حاتم، نا جعفر بن سليمان، سمعت  مالك بن دينار يقول لختنه المغيرة: «انظر يا مغيرة كل اخ وجليس ومن تحب، لا تستفيد منه خيرا فانبذ عنك صحبته».
   نا ابو خبيب العباس (بن احمد) البرتي، نا محمد بن ميمون الخياط، نا سفيان بن عيينة، نا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابيه عن ابي موسي يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الجليس الصالح مثل العطار، [ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل الكير، ان لم يحرقك نالك من شرره».

   وروي عن شعيب بن حرب انه قال: (لا تجلس الا مع احد رجلين):
 رجل جلست معه يعلمك خيرا فتقبل منه.
 او رجل: تعلمه خيرا فيقبل منك.
 والثالث: اهرب منه.
   نا ابو محمد هارون بن يوسف، نا محمد بن ابي عمر العدني، نا سفيان، عن داود بن شابور، سمع شهر بن حوشب يقول: «قال لقمان لابنه:

 يا بني اذا رايت قوما يذكرون الله عز وجل فاجلس معهم؛ فانك ان تكن عالما ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يعلموك، ولعل الله عز وجل ان يطلع عليهم برحمة فيصيبك معهم.
 واذا رايت قوما لا يذكرون الله عز وجل فلا تجلس معهم؛ فانك ان تكن عالما لم ينفعك علمك، وان تكن جاهلا يزيدوك غيا، ولعل الله عز وجل ان يطلع عليهم بسخطه فيصيبك معهم».
 قال محمد بن الحسين:
 جميع ما ذكرت في هذا الكتاب: يدل علي انه لا ينبغي ان تجالس الا من يعود نفعه عليك ممن اذا فارقته اراك فهما وعلما، وادبا، والا فانبذ عنك مجالسته، واحذره علي دينك.

  AUTO [] باب: ذكر تواضع العالم والمتعلم
 قال محمد بن الحسين:
 واعلم رحمك الله ان الذي يحتاج اليه العالم والمتعلم مما ينبغي لهما ان يتمسكا به للانتفاع بما تقدم ذكرنا له هو التواضع.

 فمن صفة تواضع المتعلم للعالم:
 ان لا يانف ان يتعلم العلم من صغير او كبير، وممن هو دونه في منزلة الدنيا، وان يقبله منه قبولا حسنا، ويشكر الله عز وجل علي ما علمه.
 ثم ليشكر من علمه من ساءر الناس.
 ومن التواضع:
 ان تكون اذا سمعت علما لم يكن عندك فلا تدعي انك قد كنت تعلمه، فيزهد فيك من يعلمك.
 ولكن تواضع له، واخبره انك لم تعلمه حتي علمتني انت الساعة.
 واعلم ان من التواضع سءالك عما يغيب عنك كنت به جاهلا، ( .. .. .. ويقال مثلك .. .. .. الي الساعة .. .. .. وانما هو غاش لك فلا .. .. .. ) يزيدك الله الكريم رفعة عنده، وعند من علمك عن الله عز وجل.
 واعلم رحمك الله:
 ان الذي يمنع كثيرا من الناس عن التواضع في المسالة للعلماء، عما قد  جهلوه مما هو واجب عليهم علمه والعمل به خصلتان:
 الحياء.
 والكبر.
 هما التي قد منعت كثيرا من الناس عن طلب العلم، وما هذا لهم بمحمود.
 وذلك انه منعهم ما ذكرنا عن السءال لما يجب عليهم، فقد رضوا لانفسهم بالاقامة علي الجهل.
 فلما حرموا التواضع في طلب العلم الواجب احرموا التوفيق.
   وروي عن مجاهد انه قال: «لا يتعلم مستحي ولا مستكبر».

   وكذا روي عن سفيان بن عيينة.
 واعلم انك اذا تواضعت للعلماء احبوك وافادوك، واذا تعاضمت عليهم وتكبرت، واريتهم انك مستغني عنهم مقتوك وكرهوا ان يفيدوك.
 قال محمد بن الحسين:
 اما خطابي لمن يعلم الناس، فينبغي له:
 ان يشكر الله.
 ويتواضع لمولاه الكريم.
 ويعلم انه قد خصه بخاصة خير.
 وعلمه علما حرمه غيره.
 وجعله وارثا من ورثة الانبياء ولم يجعله جاهلا بما لله عز وجل عليه.
 وان كثيرا من الناس قد احتاجوا الي علمه: فعليه ان يتواضع لمن يتعلم  منه العلم ويرفق به.
 ولا يحتقر من يتعلم منه ويعلمه: (اني مثلك كنت جاهلا حتي علمني الله عز وجل) ويقرب علي المتعلم ما يخاف بعده.
 فمن فعل ذلك احبه الله عز وجل، وحببه الي عباده، ورفع قدره، ونوه باسمه، وكان بحسن تواضعه، رفيع عند الله عز وجل وعند من عقل، وانا اذكر من الاخبار ما يدل علي ما حثثت عليه.
   حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، نا محمد بن يحيي .. .. ، نا احمد بن عبد الله .. .. .
   واخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا محمد بن بكار، نا عنبسة بن عبد الواحد، عن عمرو بن عامر البجلي، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تعلموا العلم، وتعلموا للعلم السكينة والحلم، وتواضعوا لمن تتعلمون منه، وليتواضع لكم من تعلمون، ولا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يقوم علمكم بجهلكم».

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، نا محمد بن يحيي الازدي، نا ابو بكر محمد بن الجعد القرشي، نا عبد الرحمن وعبد الله ابنا بديل العقيلي، عن ابي سلمة صاحب اللءلء عن الحسن ان عمر بن الخطاب رحمه الله كتب الي ابي موسي الاشعري: «ان احق الناس بالتواضع لله عز وجل احسنهم تعبدا، واكثرهم علما، وكيف يكون عبدا عالما، وقد اخطا افضل العبادة، ان التواضع افضل العبادة والعلم، فاذا العالم لم يتواضع لله عز وجل في علمه، عاد بعد علمه جاهلا، وكان علمه عليه ولا له وعسي ان يقول الناس: فلان عالم، وهو مكتوب عند الله عز وجل من الجاهلين، وهناك ادرك الشيطان بغيته التي يريد من اهل العلم، فاحذر ذلك الباب فان الله عزيز».

   حدثنا جعفر بن محمد الصندلي، نا الفضل بن زياد، نا عبد الصمد بن يزيد، سمعت الفضل بن عياض يقول:
 «ان الله عز وجل يحب العالم المتواضع، ويبغض العالم الجبار، ومن تواضع لله عز وجل ورثه الله عز وجل الحكمة».
   نا ابو الحسن علي بن اسحاق زاطيا، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا حماد بن زيد، سمعت ايوب يقول:
 «ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه تواضعا لله عز وجل».

 فكلما تواضع للمتعلم من يعلمه من العلماء زاد تعلقه بالعلم والله الموفق .. .. .

  AUTO [] باب: .. .. ..
   اخبرنا الفريابي، نا هشام بن عمار الدمشقي، نا صدقة بن خالد، نا عثمان بن ابي عاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة الباهلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عليكم بالعلم قبل ان يقبض وقبل ان يرفع»، ثم جمع بين اصبعيه الوسطي، والتي تلي الابهام ثم قال: «العالم والمتعلم شريكان في الاجر، ولا خير في ساءر الناس بعد».

   حدثني ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني، نا احمد بن عبد الله بن يونس، نا ابن ابي ذءب، عن سعيد بن سمعان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، ويكثر الهرج، ويكثر الكذب، وتظهر الفتن، ويتقارب الزمان».
 قالوا: يا رسول الله وما الهرج؟
 قال: «القتل».

   وحدثنا الفريابي، نا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، نا محمد بن سعيد وعمر بن عبد الواحد وبشر بن بكر قالوا: نا ابن جابر وهو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر نا الزهري سمعت عبيد الله بن عبد الرحمن يحدث عن ابي هريرة سمعت رسول الله يقول:
 «يتقارب الزمان، ويقبض العلم، ويلقي الشح وتظهر الفتن، ويكثر الهرج».
 قال: قلنا: وما الهرج يا رسول الله؟
 قال: «القتل القتل».

   حدثنا ابو العباس حامد بن شعيب البلخي، نا سريج بن يونس، نا هشيم، نا سعيد، عن قتادة، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة؛ حتي يرفع العلم، ويظهر الجهل».
   نا ابو بكر بن ابي داود نا محمد بن بشار العبدي ، ويحيي بن حكيم قالا: نا يحيي بن سعيد، نا هشام بن عروة، نا ابي سمعت عبد الله بن عمرو  يقول من فيه الي اذني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العالم بعمله حتي [اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا] فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».
   انا ابو احمد هارون بن يوسف التاجر، انا ابن ابي عمر يعني: محمدا العدني انا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».

   ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثني الحسين بن الحسن المروزي، نا عبد الله بن المبارك، انا هشام بن عروة، عن ابيه، سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تبارك وتعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن قبضه بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».

   حدثنا ابو احمد هارون بن يوسف، نا ابن ابي عمر العدني، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، سمعت عبد الله بن مسعود يقول: هل تدرون كيف ينقص الاسلام؟ قالوا: كيف؟ قال: كما ينقص الدابة سمنها، او كما ينقص الثوب عن طول اللبس، وكما ينقص الدرهم عن الجني، وقد يكون في القبيلة عالمان، فيموت احدهما فيذهب نصف علمهم، ويموت الاخر فيذهب علمهم كله.
   نا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني، ثنا الحسين بن الاسود العجلي، نا يحيي بن ادم [نا وكيع]، عن عبد الرحمن المسعودي عن القاسم، قال: قال عبد الله بن مسعود: «تعلموا القران والفراءض فانه يوشك  ان يفتقر الرجل الي علم كان يعلمه، او يبقي في قوم لا يعلمون».
   ثنا ايضا احمد بن سهل الاشناني .. .. وابو بكر بن عياش وعبد الله .. .. عن شقيق بن سلمة قال: قال عبد الله: «تعلموا فان احدكم لا يدري متي يختلف [اليه]».

 قال محمد بن الحسين:
 .. علي طلب العلم فهو من الله من جهات حيث وطلب العلم .. .. ويحبون ما الناس عليه، فليقبض عما يجب علمه ان يقبض عنه .. .. ما ينبغي ان ينبسط اليه بعلم فكان العلم كالمصباح الذي  يستضاء به في الظلمة، متي ما كان السراج معه، امكنه ان يتوقي مكاره ما يخشي من اذي الطريق فاذا ما طفا السراج تحير في الظلمة وتاذي بكثير من المكاره.
   حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي، ثنا زهير بن محمد المروزي، اخبرنا يعلي بن عبيد، نا محمد بن اسحاق، عن عمه موسي بن يسار قال: بلغنا ان سلمان كتب الي ابي ذر «ان العلم كالينابيع يغشي الناس فيختلجه هذا وهذا، فينفع الله به غير واحد، وان حكمة لا يتكلم بها جسد لا روح فيه، وان علم لا يخرج ككنز لا ينفق، وانما مثل العالم كمثل رجل حمل سراجا في طريق فيستضء به من مر به، وكل يدعو الي خير».

 قال محمد بن الحسين:
   وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر فاذا طمست النجوم، يوشك ان يضل الهدي».

 قال محمد بن الحسين:
 من اعتبر هذه الامثال لم يءثر علي طلب العلم شيءا الا ما لا بد منه، وصبر علي ما يلحقه فيه من المشقة، وانما يفعل ذلك، من هو مشفق علي دينه يخاف عليه اشد من خوفه علي نفسه وماله، ان كان ذا بصيرة وعقل.
 قال محمد بن الحسين:
 راس مال المءمن دينه حيث ما زال زال معه، لا يخلفه في الرجال ولا من عليه الرجال.

 ثم اعلم رحمك الله: انا واياك في زمان كثير الفتن من جهات كثيرة، ان لم يكن مع الانسان علم بالخلاص من كل فتنة ترد عليه والا فقد هلك.
 وهكذا اخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا ابو العباس عبد الله بن الصقر السكري، نا محمد بن مصفي، نا الوليد بن مسلم، حدثنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ستكون فتن يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا، الا من احياه الله بالعلم».

   .. .. .. قتيبة بن سعيد، نا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا، ويمسي كافرا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا».

 قال محمد بن الحسين:
 فمن لم يكن معه علم عند حلول الفتن هلك فان قال قاءل: فما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما فاتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».
 قيل له والله اعلم:
 كلما فسد الزمان وفساده فساد اهله رغبوا اهله عن طلب العلم، فقل العلم فيهم [فيقبض] الله من كل زمان علماءه الذين قد حفظوا العلم، ورعوا حقه، وقاموا لله عز وجل [بشطر] كبير من العلم فنفعهم الله عز وجل بالعلم ونفع بهما [خلقا] كثيرا، فلما قبض الله عز وجل من هو (مهد) القبض علي العلم في الكتب عند قوم لا يعملون به، ولا يحفظونه، ولا يعرفون الاحكام، الا انه يشار اليهم علي الظاهر انهم من  اهل العلم، وهم الي الجهل اقرب، فيسءل احدهم عن الشء لا يعلمه فيكره ان يقول: لا اعلمه؛ فتسقط رتبته عند الناس، فيفتي بغير علم، فيحل ما حرم الله عز وجل، ويحرم ما احل الله فيضل عن طريق الحق، ويهلك من يتبعه علي ذلك وهذا كثير في زمن [يصفحه] .. .. ..
 لانك تجد في الناس من قد قرا القران وقد ايسر الله بحفظ القران، وصار له به رتبة، ولم يتعلم احكامه، ولا سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا احوال الصحابة رضوان الله عليهم.
 ولا يميز ما عليه مما له مما هو واجب عليه علمه والعمل به، فاذا .. .. فريضة او .. .. .. انه يشار اليه انه من اهل العلم .. .. .. فيسال عن الشء .. .. في الخصومة من جيرانه، فيستحي ان يقول لا اعلم، وامضوا فاسالوا غيري، فانه ان قال هذا؛ نقصت رتبته عند جيرانه، فيتكلف لهم ما لا يحل له، فيضل نفسه عن طريق الحق، ويهلك غيره، وربما  فعل بعض من قد علمه الله عز وجل طرفا من العلم امرا من الامور، وذلك الفعل حق فلا يوافق هذا الذي له رتبة فينكر الحق ويعيب علي فاعل كل ذلك؛ لما قد استحكم فيه من حب الرياسة، والاشارة اليه، وهذا كثير في الناس.
 يعرفه من ميز بين العلم والجهل، وبين الحق والباطل.
 والله المستعان ما اعظم زمانا نحن فيه.
 فهذا معني قبض العلم والله اعلم.

  AUTO [] باب: اي العلم اولي لانسان ان يتعلمه
 قال محمد بن الحسين:
 فان قال قاءل: قد رغبتنا في العلم، وحذرتنا الجهل، فاي العلم اولي بنا نشغل انفسنا به حتي نخرج من باب الجهل؟!
 فاني اقول له: فاني احثك علي:
 * تعليم القران، وضبطه:
 فاذا سهل الله الكريم لك ختمه، باختيار حرف من حروف احد الاءمة السبعة؛ فاحمد الله الكريم واشكره، وداوم علي كثرة الدرس له.
 * ثم اشتغل بعلم معرفة الحلال والحرام والاحكام التي انزل الله عز وجل بها في كتابه ونهاك عن اشياء لا يسعك جهلها.
 * ثم اطلب علم الفراءض: وهي المواريث التي ينبغي لاهل القران ان لا يجهلوها.
 * ثم علم السنن التي تبين للعباد: معني الكتاب؛ اما سمعت الله عز وجل قال في كتابه لنبيه عليه السلام: {لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}.

 وذلك .. .. ..
 وهكذا الزكاة، والصيام، والحج، والجهاد امر الله عز وجل في كتابه .. .. عليهم.
 وبينها الرسول صلي الله عليه وسلم كيف يءدي كل فرض منها.
 وفرض علي العباد طاعة الرسول عليه السلام وحذرهم ان يخالفوه فقال عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}.
 {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.
 وقال عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}.
 وقال عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول}.
 في غير موضع من كتابه قرن الله عز وجل طاعته بطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم.
 وليس يعلم هذا الا بمعرفة السنن والاثار.
 * فامر من قرا القران، يطلب من السنن ما ينفعه بها، ويكون مراده من الطلب ليتفقه بها في دين الله عز وجل ليعرف بها اداء الفراءض،  واجتناب المحارم.
 ويعرف بها علم ما تقدم ذكرنا له في كتابنا.
 * ويطلب علم سنن صحابته رضي الله عنهم.
 * وينظر في الفقه الذي يعرف معاني السنن، ويجالس الفقهاء ويتعلم منهم ما يجب عليه علمه.
 حسب ما تقدم ذكرنا له.
 * ويكون مراده من طلب العلم انه يريده لنفسه؛ لينتفي عنه الجهل، ويعبد الله عز وجل فيما افترض عليه بعلم.
 فمن كان هذا مراده في طلب العلم نفعه الله عز وجل ونفع به، ووفقه، وكثر له قليل علمه، وبارك له فيه.
 فان قال قاءل:
 فاني قرات القران ولست ممن اطيق ان اكتب العلم، ولم اخذ نفسي بكتابة الحديث فبما تامرني؟!
 فاني اقول له: عليك بمجالسة العلماء الذين ينفعونك في دينك .. .. ..
 علم معرفة ضرب امثاله، طلب العلم بمعرفة علم حلاله وحرامه، واحذر  ان .. .. .. ممن يتعب نفسه بحفظ حروفه، ولا يبالي تضييع حدوده.
 واذا قرات القران اقراه بحرف، ويكون مرادك من الله، (ما) ثم ترجو ان يقع لك فهم تتلوا، لا يكون مرادك متي اختم السورة.
 واجتهد ان تتخلق باخلاق اهل القران الذين ينفعهم الله عز وجل بتلاوة القران وبانوا باخلاقهم الشريفة عن اخلاق غيرهم، واستعن بالله الكريم علي ذلك.
   حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكي، حدثني عبد الاعلي بن سالم، نا شعيب بن حرب، نا مالك بن مغول، عن المسيب بن رافع قال: قال عبد الله بن مسعود: «ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس نايمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبورعه اذا الناس مخلطون، وبتواضعه اذا الناس يختالون».

   حدثنا ابو بكر بن ابي داود السجستاني، نا ابو طاهر احمد بن عمرو المصري، انا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كان الكتاب الاول نزل من باب واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف، زاجر، وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال، فحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: {امنا به كل من عند ربنا}».

 قال محمد بن الحسين:
 واعلم رحمك الله [انا كتبنا] كتابا وسمناه ب "كتاب فضاءل القران"، وفيه احكام معرفة حلاله وحرامه، وواجبه ومسنونه، والايمان [بمتشابهه و] امثاله، وفيه ما يحتاج اليه اهل القران بتعلمهم له.
 ثم اعلم رحمك الله ان اخلاق اهل القران في هذا الكتاب معلقة .. .. .. علي طالب كل علم .. .. .. عز وجل رفعه ولهذا فيما .. .. .. ورهبة  فيما .. .. .. ورغبه في الاخلاق الشريفة والتنزه عن الاخلاق الدنيءة؛ لان العلم حياة القلوب، به يعرف الحق من الباطل، والحسن من القبيح، والضار من النافع، ويعرف ما له وما عليه.
   حدثني ابو القاسم عبد الله بن محمد العطشي المقرء، نا ابو حفص عمر بن محمد بن الحكم النساءي، حدثني يحيي بن خالد بن يحيي المصري، سمعت اسماعيل بن يحيي يقول:
 بنور العلم يكشف كل ريب ... وينضر وجه مطلبه المريد
 واهل العلم في رحب وادب ... لهم مما اشتهوا ابدا مزيد
 تعالوا في علو العلم حتي ... اراد بهم توافق ما يريد
 فان سكتوا فذكرهم جفاء ... وان نطقوا فقولهم سديد
   وحدثني ابو القاسم العطشي قال: سمعت ابا حمزة الزاهد يقول:

 «ومن كلام الابرار: من عمل بما يعلم وفق لعلم ما لم يعلم، ومن وجد منفعة علم عني بالتزود منه ومن ذاق حلاوة علم تجرع مرارة طرقه، ومن صفت فكرته استلذ حلاوته، واستوحش ممن شغله، ومن توكل علي الله تعالي حسنت من الله تعالي معونته قضي له مولاه حاجته».
   حدثني ابو جعفر احمد بن محمد بن خالد البردعي في مسجد الحرام، نا بحر بن نصر الخولاني، عن عبد الله بن وهب، انا عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري، عن عبد الرحمن بن نافع التنوخي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]:
 «العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل:
 اية محكمة.
 او سنة قاءمة.
 او فريضة عادلة».

 قال محمد بن الحسين:
 .. العامل .. .. من اذا .. .. علم ما له وما عليه.
 ولن يءخذ الا من الكتاب .. .. .. رضي الله عنهم ومن اتبعهم باحسان، وقول اءمة المسلمين.
 فمن شغل نفسه بطلب هذا، ثم استعان الله الكريم ان يجعله لوجهه خالصا، ولينتفي عنه الجهل كان ان شاء الله ممن قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله عز وجل بعبده خيرا فقهه في الدين».
 