

تم تطوير المكتبة بعناية كلية اصول الدين بالجامعة الاسلامية
 فلسطين غزةتم تطوير المكتبة بعناية كلية اصول الدين بالجامعة الاسلامية ¶ فلسطين غزة
NO PAGE NO
  CHECK [قطعة من مسانيد من اسمه عبد الله]
 عبد الله بن الزبير
 عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه
   قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الله بن الاسود، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اعلنوا النكاح"
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا سلمة بن يحيي البلخي، قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن عامر @  بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال:"كان اسم ابي بكر: عبد الله بن عثمان، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم: عتيق من النار".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، والحسين بن اسحاق، قالا: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا مصعب بن ثابت، عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال:"نزلت في ابي بكر الصديق: ?وما لاحد عنده من نعمة تجزي , الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي?[الليل اية  ]".
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا ايوب بن محمد،...... حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: اخبر زياد بن سعد، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم:"كان يشير باصبعه اذا دعا، لا يحركها".@  قال ابن جريج: وزاد عمرو بن دينار، قال: اخبرني عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه:"انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو كذلك، ويتحامل بيده اليسري علي رجله اليسري".
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم:"اذا جلس في الصلاة، وضع رجله اليمني بين فخذه وساقه، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني".
   حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير،@  عن ابيه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا صلي فجلس في الثنتين، او الاربع، يضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ويضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويشير باصبعه التي تلي الابهام".
   حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا امية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم، عن محمد بن عجلان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:"انه كان اذا صلي وضع @  احدي يديه علي فخذه اليسري، واليد الاخري علي فخذه اليمني،.... باصبعه، هكذا يشير".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس، قال: انا حجاج، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال:"رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة، رفع يديه، حتي جاوز بهما اذنيه".
   حدثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الله بن مصعب بن ثابت، قال: حدثنا ابي مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: جءت ابي، فقال: اين كنت؟ فقلت: وجدت اقواما ما رايت خيرا منهم يذكرون الله، فيرعد احدهم حتي يغشي عليه من خشية الله، فقعدت معهم، قال: لا تقعد معهم بعدها ! فراني كانه لم ياخذ ذلك في، فقال:"رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلو القران، ورايت ابا بكر، وعمر يتلوان القران، فلا @  يصيبهم هذا، افتراهم اخشع لله من ابي بكر، وعمر؟ ! فرايت ان ذلك كذلك، فتركتهم".
 عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال : حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا ابراهيم بن يزيد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من اتي الجمعة، فليغتسل"
   حدثنا محمد بن علي بن الاحمر الناقد البصري، قال: حدثنا محمد بن يحيي القطعي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال، حدثنا ابي، وحدثنا محمد بن زهير ابو يعلي الابلي، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا عبيد بن عقيل، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: حدثنا ابن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: كانت قريش ناحت قتلاها، ثم@  ندمت، وقالوا: لا تنوحوا عليهم، فيبلغ ذلك محمدا واصحابه، فيشمتوا بكم، وكان في الاسري ابو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان له بمكة ابنا تاجرا كيسا ذا مال، كانكم به قد جاءكم في فداء ابيه". فلما قالت قريش في الفداء ما قالت، قال المطلب: صدقتم، والله لءن فعلتم، ليتاربن عليكم، ثم انسل من الليل، فقدم المدينة، ففدي اباه باربعة الاف درهم.
 مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن جده
   حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي المصري، قال: حدثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير انه كانت بينه وبين عمرو بن العاص حضرة، فدخل عبد الله بن الزبير علي سعيد بن العاص، وعمرو معه علي السرير، فقال سعيد لعبد الله بن الزبير: ها هنا، فقال: لا@  ،"قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الخصمين يقعدان امام الحاكم".
   حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا سعيد بن يحيي اللخمي، وحدثنا الحسن بن جرير الصوري، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، قال: حدثنا سعدان بن يحيي اللخمي، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند قوم، قال:"افطر عندكم الصاءمون، وصلت عليكم الملاءكة".
   حدثنا العباس بن حمدان الحنفي الاصبهاني، قال: حدثنا الوليد بن عمرو بن سكين البصري، قال: حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، قال: حدثني@  مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه، وقد عرض لهم شء اضحكهم، فقال:"اتضحكون وذكر الجنة والنار بين ايديكم؟ !"فنزلت هذه الاية: ?نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم?[الحجر اية ]".
 نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن جده
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثنا عبد الله بن نافع بن ثابت، عن اخيه، عن ابيه نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال:"بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، او ثلاثا".
   حدثنا العباس بن حمدان الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، قال: حدثنا منصور بن سلمة الخزاعي، قال: حدثنا ابن ابي الموال، قال: اخبرنا نافع بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال:"كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي العشاء، ركع اربع ركعات، واوتر بسجدة، ثم نام، حتي يصلي بعد صلاته من الليل".@  يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن جده
   حدثنا وكيع، محمد بن خلف القاضي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب المدني، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن هشام بن عروة، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن جده، قال:"ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير عام خيبر باربعة اسهم: سهم للزبير، وسهم لذي القربي، وسهم لامه، وسهم لفرسه".
 عروة بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن جريج، قال: حدثني هشام بن عروة، عن عروة، عن عبد الله بن الزبير انه حدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"لا تحرم المصة من الرضاعة، ولا المصتان".@    حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله بن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لا تحرم المصة، ولا المصتان". حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.@    حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال:"وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطانا النداء". قلت: لم ذاك؟ قال:"لانهم اطول اهل الجنة اعناقا يوم القيامة"
   حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"العمري جاءزة لمن اعمرها، والرقبي لمن ارقبها، سبيلها سبيل الميراث".@    حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي، قال: حدثنا يعقوب بن ابي عباد المكي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، في قول الله: ?خذ العفو?[الاعراف اية ]. قال:"امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس".
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا زيد بن الحريش، قال: حدثنا عمر بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال:"نزلت هذه الاية في النجاشي: ?واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع?[التوبة اية ]".
   حدثنا محمد بن العباس الاخرم، قال: حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا حنيفة بن مرزوق، قال: حدثنا شريك، عن @  هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال:"من ياكل الغراب، وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسقا".
   حدثنا بكر بن سهل المصري، قال: حدثنا شعيب بن يحيي التجيبي، وحدثنا مطالب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح. ح وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، وحدثنا محمد بن محمد التمار، وابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قالا: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قالوا: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، ان عبد الله بن الزبير حدثه، ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء، فابي عليه الزبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اسق يا زبير"، ثم ارسل الي جارك. فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر". قال الزبير: فوالله، اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: ?فلا@  وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم?[النساء اية ]. الاية.
   حدثنا محمد بن قضاء الجوهري، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن حساب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لكل نبي حواري، والزبير حواري من امتي".
 عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن عبد الرحمن بن خالد @  بن مسافر، عن ابن شهاب، عن عبد الله بن عروة، عن عبد الله بن الزبير، قال:"انما سمي البيت العتيق، لان الله اعتقه من الجبابرة".
 يوسف مولي الزبير، عن ابن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف مولي الزبير، عن ابن الزبير، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله ! احج عن ابي؟ فقال:"انت اكبر ولده؟"قال: نعم. قال:@  "فاحجج عنه".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن الزبير، ان زمعة كانت له جارية، وكان يتطءها، وكانوا يتهمونها، فولدت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لسودة:"اما الميراث فله، واما انت فاحتجبي منه يا سودة، فانه ليس لك باخ".@    حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا قيس، ومفضل بن مهلهل، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف، قال: سمعت ابن الزبير يحدث، عن النبي صلي الله عليه وسلم:"انه جعل له الميراث، لانه ولد علي فراش زمعة"، وقال لسودة:"واما انت، فاحتجبي عنه". حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن ابن الزبير، او عن مولي لابن الزبير، عن ابن الزبير، قال: كان زمعة يطا جارية، فذكر نحوه .
 القاسم بن محمد، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا ابو يزيد القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول:"من سنة الحاج ان يصلي يوم التروية: الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء الاخرة، والصبح بمني، ثم يغدو، فيقيل حيث كتب الله له، ثم يروح اذا زالت الشمس، فيخطب الناس، ثم ينزل، فيجمع بين الصلاتين: الظهر والعصر، ثم يقف بعرفة، فيدفع@  اذا غربت الشمس، ثم يصلي المغرب حيث قدر الله له ان يصلي، ثم يبيت بالمزدلفة، فاذا طلع الفجر صلي الصبح، ثم يدفع اذا اصبح ، فاذا رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم عليه، الا النساء حتي يطوف بالبيت".
 عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن حبيب المعلم، عن عطاء، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بالف صلاة".@    حدثنا ابراهيم بن متويه الاصبهاني، قال: حدثنا يحيي بن حجر البصري، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن خلاد بن عطاء، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: سمعت ابن الزبير، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"فضل المسجد الحرام علي مسجدي ماءة صلاة".
   حدثنا محمد بن الوليد النرسي، قال: حدثنا زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو قتيبة، قال: حدثنا الربيع بن صبيح، قال: حدثنا عطاء، قال: خطبنا ابن الزبير، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"صلاة في مسجدي هذا، افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا جعفر بن مهران السباك، قال: حدثنا عبد الوارث، عن حبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح،@  عن ابن عباس، وابن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"عمرة في رمضان تعدل حجة".
   حدثنا محمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا الفضل بن سهل، قال: حدثنا ابو الجواب، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ليث، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير، قال:"ما كانوا يغسلون استاههم بالماء".
 عبد الله بن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يحدث، ان ابن الزبير كتب الي اهل العراق، ان الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لو كنت متخذا خليلا حتي القي الله سوي الله، لاتخذت ابا بكر خليلا". فكان يجعل الجد ابا.
   حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا محمد @  بن بحر الهجيمي، قال: حدثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول:"من قرا القران طاهرا ونظرا، اعطي شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها، ثم ادرك ذلك الفرخ الهرم فنهض، لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة".@    حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن الزبير،"ان الاقرع بن حابس قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: يا رسول الله، استعمله علي قومه، فقال عمر: لا تستعمله يا رسول الله. فتكلما عند النبي صلي الله عليه وسلم، حتي ارتفعت اصواتهما. فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي؟ ! قال: ما اردت خلافك. قال: فنزلت: ?يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي?[الحجرات اية ]، فكان عمر بعد ذلك اذا تكلم عند النبي صلي الله عليه وسلم لم يسمع كلامه، حتي يستفهمه".@    حدثنا جعفر بن سنيد بن داود، قال: حدثنا ابي، وحدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قالا: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: اخبرني: ابن ابي مليكة، ان عبد الله بن الزبير اخبرهم،"انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيهم الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: يا رسول الله، استعمل الاقرع علي قومه. فقال عمر: يا رسول الله، لا تستعمله. فتنازعا حتي ارتفعت اصواتهما. فقال ابو بكر: ما اردت الا خلافي ! فقال عمر: ما اردت خلافك. فتماريا، حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك: ?يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله?[الحجرات اية ]، حتي انقضت الاية".@    حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال : حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا اسماعيل ابن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، ان عليا ذكر بنت ابي جهل، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:"انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها، وينصبني ما انصبها"
 عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، ان عبد الله بن الزبير، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"ما من صاحب ابل الا يءتي به يوم القيامة، اذا لم يكن يءدي حقها، فتمشي عليه بقاع تطاه باخفافها، ويءتي بصاحب البقر، اذا لم يكن يءدي حقها، فتمشي عليه بقاع@  تطاه باظلافها، وتنطحه بقرونها، ويءتي بصاحب الغنم، اذا لم يءد حقها، فتمشي عليه بقاع، فتنطحه بقرونها، وتطاه باظلافها، ليس فيها جماء، ولا مكسورة القرن، ويءتي بصاحب الكنز، فيمثل له شجاع اقرع، فلا يجد شيءا، فيدخل يده في فيه". رواه ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير الليثي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا.
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"من نوقش المحاسبة هلك".@    حدثنا محمد بن يحيي الاصبهاني، قال: حدثنا عقيل بن يحيي الطهراني، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن ليث بن ابي سليم، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير، قال:"ليس من السنة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي المنبر".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد الاصبهاني، قال: حدثنا جعفر بن محمد النهدي، قال: حدثنا يحيي بن موسي الطاءفي، عن مسلم بن رزيق المخزومي، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن الزبير، قال:"امر النبي صلي الله عليه وسلم عمه العباس يامر بنيه ان يحرثوا القضب، فانه ينفي الفقر". قال: والقضب: الرطبة.@  طاوس بن كيسان، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من شهر سيفه، ثم وضعه، فدمه هدر". يعني: وضعه، ضرب به.@  العباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابن الزبير
   حدثنا فضيل بن محمد الملطي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قالا: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، عن العباس بن سهل بن سعد، قال: سمعت ابن الزبير علي منبر مكة، يقول في خطبته: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول:"لو ان ابن ادم اعطي واد من ذهب احب اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا، احب اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب".
 ابو الحكم عمران السلمي، عن ابن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو حذيفة، قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن عمران السلمي، قال: اتيت ابن الزبير، فسالته عن النبيذ؟ فقال"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر، والدباء"@    حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الحكم السلمي، قال: سالت ابن الزبير، فقال:"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجر، والدباء".
 الحسن بن يناق، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا بشر بن السري، عن ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن عبد الله بن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"لو كنت متخذا خليلا غير ربي ، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي، وصاحبي في الغار".
 عبيدة بن عمرو السلماني، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا شعبة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن عبيدة، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"ان رجلا حلف@  بالله الذي لا اله الا هو كاذبا، فغفر له".
 عبد الله البهي مولي الزبير، عن ابن الزبير
   حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، قال: حدثنا القعنبي، وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد. ح وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، قالوا: حدثنا علي بن عابس، عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي مولي الزبير،@  عن ابن الزبير، قال:"لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا، حتي جاء الحسن بن علي، فصعد علي ظهره، فما انزله حتي كان هو الذي نزل، وان كان ليفرج له رجليه، فيدخل من ذا الجانب، ويخرج من ذا الجانب الاخر".
   حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن يزيد بن ابي زياد، عن البهي، عن ابن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم:"لعن فلانا وولده علي هذا المنبر".
 عبد الله بن عامر بن كريز، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثنا عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، عن ابيه، عن حنظلة بن قيس، عن عبد الله بن عامر بن كريز، اراه عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من قتل دون ماله، فهو شهيد".@  سعيد بن جبير، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا محمد بن طريف البجلي، قالا: حدثنا زياد بن الحسن بن فرات، قال: حدثني ابي، عن جدي فرات، عن سعيد بن جبير، قال: كتب عتبة بن فرقد الي عبد الله بن الزبير يستفتيه في الجد، فكتب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"لو كنت متخذا خليلا من امتي دون ربي، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي في الدين، وصاحبي في الغار". وان ابا بكر كان ينزله منزلة الجد.
 احنف ابو فرات، عن ابن الزبير
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، واحمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قالوا: حدثنا ابو عبيدة، ان الفضيل بن عياض، قال: حدثنا مالك بن سعير بن الخمس، قال: حدثنا فرات بن احنف، قال: حدثني ابي،@  عن عبد الله بن الزبير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع:"اي بلد احرم؟"قيل: مكة. قال:"فاي شهر احرم؟"قيل: ذو الحجة. قال:"فاي يوم احرم؟"قال: يوم النحر يوم الحج الاكبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"دماءكم، واموالكم حرام عليكم الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا".
 ثوير بن ابي فاختة، عن ابن الزبير
   حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا اسراءيل، عن ثوير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول:"هذا يوم عاشوراء، فصوموه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصيامه".
 عبد الله بن شريك العامري، عن ابن الزبير
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني. ح وحدثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قالا: حدثنا شريك، عن عبد الله بن شريك العامري، قال:@  "سالت ابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير عن العمرة قبل الحج؟ قالوا: سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقدم فيطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم تحل، وان كان ذلك قبل يوم عرفة بيوم، ثم تهل بالحج، فيكون قد جمعت عمرة وحجة"
 نسير بن ذعلوق، عن ابن الزبير
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن نسير بن ذعلوق، ان ابن الزبير راي الناس يمسحون المقام، فنهاهم، وقال:"انكم لم تءمروا بالمسح، انما امرتم بالصلاة".
   حدثنا محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شريك، عن نسير بن ذعلوق، قال:"رايت ابن الزبير يطوف وعليه مرط له".
 ابو عون محمد بن عبيد الله الثقفي،
 عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا@  سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابي سعد البقال، عن محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابن الزبير، يقول:"كان الناس يتكل بعضهم علي بعض في الزاد، فامرهم الله ان يتزودوا، فقال: ?وتزودوا فان خير الزاد التقوي?[البقرة اية ]".
 زرعة بن عبد الرحمن، عن ابن الزبير
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد، قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا العلاء بن صالح، قال: حدثنا زرعة بن عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول:"صف القدمين، ووضع اليد علي اليد في الصلاة، من السنة".
 عامر الشعبي، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، واحمد بن بشير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي، قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يطوف بالكعبة، وهو يقول:"ورب هذه البنية،"للعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم، وما ولد".@    حدثنا جعفر بن احمد بن سنان، قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا ابو مالك الجنبي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن الزبير، انه قال وهو علي المنبر:"ورب هذا البيت الحرام، والبلد الحرام، ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم".
   حدثنا احمد بن رشدين المصري، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي، عن عبد الله بن الزبير، قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يلعن الحكم، وما ولد".@  عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير
  حدثنا احمد بن زهير التستري، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"المستشار مءتمن".
 يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابن الزبير
    حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا عثمان@  بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ?انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون?[الزمر اية  ]. قال الزبير: ايكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا؟ قال:"نعم، ليكرر عليكم ذلك، حتي يرد الي كل ذي حق حقه". قال الزبير: والله، ان الامر لشديد.
   حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابن الزبير، قال: لما نزلت: ?ثم لتسالن يومءذ عن النعيم?[التكاثر اية ]. قال الزبير بن العوام: يا رسول الله، اي نعيم نسال عنه، وانما هما @  الاسودان: الماء، والتمر؟ قال:"اما ان ذاك سيكون"
 سليمان بن عتيق، عن ابن الزبير
   حدثنا محمد بن عبد الرحيم الديباجي التستري، قال: حدثنا سهل بن عبيد التستري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن سعد، عن سليمان بن عتيق، سمع ابن الزبير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"صلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد".
 سليمان بن زياد، عن ابن الزبير
   حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد....، قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن ابن لهيعة، عن سليمان بن زياد، عن عبد الله بن الزبير، قال:"اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما شواء ونحن في المسجد، فاقيمت الصلاة، فلم نزد ان مسحنا بالحصي".@  عبد الله بن دينار، عن ابن الزبير
   حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الخراز الرازي، قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"ليس منا من حمل علينا السلاح".
 ابو الزبير محمد بن مسلم المكي،
 عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا محمد بن العباس الاخرم الاصبهاني، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابن علية، عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، قال: سمعت ابن الزبير، يقول:"كان رسول الله صلي الله عليه وسلم دبر الصلاة، يقول:"لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، اهل النعمة، والفضل، والثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون".
   حدثنا جعفر بن محمد القلانسي الرملي، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قالا: حدثنا ادم، قال: حدثنا حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير،@  عن عبد الله بن الزبير، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول عند انقضاء صلاته قبل ان يقوم:"لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين".
   حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن محمد بن مسلم ابي الزبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في دبر الصلاة، اذا سلم قبل ان يقوم، يرفع بذلك صوته:"لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون". حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرنا يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة.@  حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن ابي الزبير، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث عبد الرحمن بن سلم، ولم يذكر: نافع، وهو الصواب.
 ابو ذبيان خليفة بن كعب، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا احمد بن سهل الاهوازي، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن جعفر بن ميمون البصري، قال: حدثني خليفة بن كعب، قال: خطبنا عبد الله بن الزبير، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
 ثابت البناني، عن ابن الزبير
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا فطر بن حماد بن واقد الصفار، قال: حدثنا ابي، عن ثابت، قال: خطبنا عبد الله بن الزبير، فقال: سمعت رسول الله، يقول:"من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة".
 عبد العزيز بن اسيد، عن ابن الزبير   حدثنا عبيد بن غنام، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة،@  قال: حدثنا ابن علية، عن سعيد بن يزيد، عن عبد العزيز بن اسيد، قال: قال رجل لابن الزبير: افتنا في نبيذ الجر ؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ينهي عن نبيذ الجر".
 ابوعامر سليم بن عامر، عن ابن الزبير
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ما من صلاة مفروضة، الا وبين يديها ركعتان"
   حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر،@  قال: سمعت ابن الزبير يقرا هذه الاية: ?قالوا سحران تظاهرا?[القصص اية ]".
 سهيل بن ذكوان، عن ابن الزبير
   حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، قال: حدثنا الحسن بن علي الحلواني، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سهيل بن ذكوان، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب، فقال:"ان ابن عباس يحل المتعة، وهي حرام من الله ورسوله".
 وهب بن كيسان، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا علي بن سعيد الرازي، قال: حدثنا مصرف بن عمرو اليامي، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن وهب بن كيسان، قال: صلي بنا عبد الله بن الزبير يوم عيد، ثم خطب بعد الصلاة، ثم قال:"كل سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم غير فلان، حتي الصلاة".
   حدثنا عبد الله بن ناجية، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، @  عن وهب بن كيسان، قال: كتب عبد الله بن عتبة الي ابن الزبير، وكان استعمله علي العراق يساله عن الجد؟ فكتب اليه: ان الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لو كنت متخذا خليلا لاتخذته خليلا". جعل الجد ابا يجوز اليه المال.
 سبيع السلولي، عن ابن الزبير
   حدثنا احمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الاسفاطي، قالا: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن سبيع السلولي، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا، منهم الاسود العنسي صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة". حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق، عن سبيع السلولي،@  عن ابن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 ابو الورد، عن ابن الزبير
   حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا الحارث بن يزيد، قال: سمعت ابا الورد، يقول: سمعت عبد الله بن الزبير، يقول: تشهد النبي صلي الله عليه وسلم:"بسم الله وبالله، خير الاسماء، التحيات لله الطيبات الصلوات، اشهد ان لا اله الا الله وحده، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا، وان الساعة اتية لا ريب فيها، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اللهم اغفر لي واهدني". هذا في الركعتين الاوليين.@  محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابن الزبير
   حدثنا سليمان بن الحسن العطار، قال: حدثنا ابو كامل الجحدري، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن ابي يحيي، قال: رايت عبد الله بن الزبير، وراي رجلا رافعا يديه يدعو قبل ان يفرغ من صلاته، فلما فرغ منها، قال:"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يرفع يديه، حتي يفرغ من صلاته".
 رجال غير مسمين، عن عبد الله بن الزبير
   حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سليمان بن قرم، عن ابي حبيب، عن رجل من اهل الحجاز، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"@    حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا خالد بن يوسف السمتي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سنان بن ابي حبيب، عن رجل حدثه ، عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".@  ما اسند عبد الله بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن، قال: حدثنا ابن الاشعث، عن الهيثم ابي محمد السلمي، عن محمد بن عمار الانصاري، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، عن عبد الله بن ابي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا بلغ المرء المسلم خمسين سنة، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء: الجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ ستين سنة رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ سبعين سنة محيت سيءاته، وكتبت حسناته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ذنبه ما تقدم منه وما تاخر، وكان اسير الله في الارض، وشفع لاهل بيته".@  عبد الله بن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 اخو ام سلمة لابيها امه عاتكة بنت عبد المطلب عمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلم يوم الفتح، لقي النبي صلي الله عليه وسلم في الطريق، فاسلم، واستشهد يوم الطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، وحدثنا علي بن العزيز، قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، قال: اخبرني عبد الله بن ابي امية:"انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في بيت ام سلمة في ثوب واحد ملتحفا به، مخالفا بين طرفيه".@    حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي امية المخزومي، قال:"رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة، يصلي في ثوب واحد، مخالفا بين طرفيه".@  ما اسند عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري
   حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، وحدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري، عن ابيه، عن عبد الله بن حارثة، قال: لما ان قدم صفوان بن امية بن خلف الجمحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"علي من نزلت يا ابا وهب؟"قال: نزلت علي العباس، قال:"نزلت علي اشد قريش لقريش حبا".@  عبد الله بن انيس الانصاري
 وهو الذي بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سفيان الهذلي، فقتله.
 ما اسند عبد الله بن انيس الانصاري
 جابر بن عبد الله الانصاري، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، وحدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني، وحجاج بن المنهال، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قالوا: حدثنا همام، قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، ان جابر بن عبد الله حدثه، قال: بلغني عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث، سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم اسمعه منه، فخشيت ان يموت، او اموت قبل ان اسمعه، فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، ثم سرت عليه شهرا، حتي قدمت الشام، فاتيت عبد الله@  بن انيس الانصاري، فقمت، فاستاذنت عليه، فقلت: جابر بن عبد الله، فخرج علي، فعانقني وعانقته، قال: قلت: حديثا بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم، خشيت ان تموت، او اموت قبل ان اسمعه. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"يحشر الله العباد"، واوما بيده قبل الشام،"عراة حفاة غرلا بهما ". قال: قلت: ما بهما؟ قال:"ليس معهم شء، فينادي منادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل الجنة، واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة"، قال: قلت: وكيف، وانما ناتي عراة غرلا بهما؟ قال:"الحسنات والسيءات"
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من لسفيان @  الهذلي؟ يهجوني، ويشتمني، ويءذيني". فقلت له: انا يا رسول الله، ابعثني له، فبعثه له، فلما اتاه ليلا، دخل داره، فنادي: اين سفيان؟ فاطلع اليه مطلعا من اهله، فقال: ما تريد؟ قال: اريد سفيان، فمروه فليطلع علي، فاطلع اليه سفيان، فقال: ما تريد؟ قال: اريد ان تهبط الي، فان عندي درع اريد ان اريكها، قال: فاين هي؟ قال: ها هذه فاهبط الي بقباءك، فاخرج معي اريكها، فخرج معه، فسل سيفه، فضربه حتي برد، ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المجلس، فاخبره بانه قد قتله، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عصا يتخصر بها، فناولها اياه، ثم قال:"تخصر بهذه، فان المتخصرين يوم القيامة قليل، فلم تزل عنده حتي مات فدفنت معه".
   حدثنا محمد بن هشام المستملي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، ان اباه حدثه، عن امه بنت عبد الله بن انيس، انها حدثته، عن عبد الله بن انيس، ان الرهط الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي الحقيق ليقتلوه: عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن انيس، وابو قتادة، وحليف لهم، ورجل من الانصار، وانهم قدموا خيبر ليلا، فعمدنا@  الي ابوابهم نغلقها عليهم من خارج، قالت امراة ابن ابي الحقيق: ان هذا لصوت عبد الله بن عتيك، قال: افتحي، ففتحت، فدخلت انا، وعبد الله بن عتيك، فقال عبد الله: دونك، فذهبت لاضربها بالسيف، فاذكر"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء، والولدان"، فاكف عنها. قال علي بن المديني: هذا عبد الله بن انيس الانصاري، وليس بالجهني، هذا عبد الله بن انيس الانصاري الذي روي عنه جابر بن عبد الله.
   حدثنا بكر بن احمد بن مقبل البصري، قال: حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن ابراهيم بن حويصة، عن ابن كعب بن مالك، عن عبد الله بن انيس الانصاري، قال:"ضرب المستنير بن رزام اليهودي وجهي بمخرش من شوحط، فشجني منقلة، او مامومة، فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكشف عنها، وتفل فيها فما اذاني منها شء".
 محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن انيس الانصاري
   حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن عبد الله@  بن الهاد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال عبد الله بن انيس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما:"من لي من خالد بن نبيح رجل من هذيل، وهو يومءذ بعرنة؟"قال: عبد الله، فقلت: انا يا رسول الله، انعته لي، فقال:"لو رايته هبته"، فقلت: والذي اكرمك، ما هبت شيءا قط، فخرجت حتي لقيته بجبال عرنة قبل ان تغيب الشمس، فلقيته، فرعبت منه، فعرفت حين رعبت منه الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من الرجل، فقلت: باغي حاجة، فهل من مبيت؟ قال: نعم، فالحق بي، قال: فخرجت في اثره، فصليت العصر ركعتين خفيفتين، ثم خرجت، واشفقت ان يراني، ثم لحقته فضربته بالسيف، ثم غشيت الجبل ولجمته، حتي اذا ذهب الناس خرجت، حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاخبرته الخبر". قال محمد بن كعب:"فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم مخصرة، فقال: تخصر بهذه حتي تلقاني بها يوم القيامة، واقل الناس يومءذ المتخصرون". قال محمد بن كعب: فلما توفي عبد الله بن انيس امر بها، فوضعت علي بطنه، وكفن عليها، ودفنت معه.@  عبد الله بن انيس بن حرام الجهني
 كان ينزل المدينة، وهو حليف لبني نابي بن عمرو بن سواد عقبي
 عيسي بن عبد الله بن انيس، عن ابيه
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن عيسي بن عبد الله بن انيس، عن ابيه،"ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بليلة ثلاث وعشرين".
   حدثنا الحسن بن عبد الاعلي البوسي، وابراهيم بن محمد بن برة الصنعانيان، قالا: حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الله بن عمر، عن عيسي بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، قال:"رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي قربة، فخنثها، فشرب وهو قاءم"@  ضمرة بن عبد الله بن انيس، عن ابيه
   حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا يحيي بن كثير الناجي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن بكير بن عبد الله، قال: سالت ضمرة بن عبد الله بن انيس عن ليلة القدر، فقال: سمعت ابي يخبر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"تحروها ليلة ثلاث وعشرين".
   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميري، قال: حدثنا بكير بن مسمار، عن الزهري، قال: قلت لضمرة بن عبد الله بن انيس: ما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابيك في ليلة القدر؟ قال: كان ابي صاحب بادية، فقال: يا رسول الله، مرني بليلة انزل فيها، قال:"انزل ليلة ثلاث وعشرين"، قال: فلما ولي، قال:"اطلبها في العشر الاواخر".@    حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، قال: حدثنا مءمل بن هشام، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن محمد بن اسحاق، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، عن ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اني اكون بالراحلة، وانا بحمد الله اصلي بها، فمرني بليلة انزلها لهذا المسجد اصلي فيه، قال:"انزل ليلة ثلاث وعشرين".
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: حدثنا عياش بن الوليد الرقام، قال: حدثنا عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارس التيمي، عن ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه، انه قال: يا رسول الله، انا نكون في باديتنا، وانا بحمد الله اصلي بها، فامرني بليلة من هذا الشهر انزلها الي المسجد، واصلي فيه،@  فقال:"انزل ليلة ثلاث وعشرين فصلها، وان احببت ان تستتم الي اخر الشهر فافعل، وان احببت ان ترجع الي اهلك.... فاصنع".
 بلال بن عبد الله بن انيس، عن ابيه
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الله بن انيس، قال: حدثني بلال بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، انه قال: يا رسول الله اخبرني اية ليلة يبتغي فيها ليلة القدر، فقال:"لولا ان يترك الناس الصلاة، الا تلك الليلة لاخبرتك، ولكن اتبعها في ثلاث وعشرين من الشهر".
 عمرو بن عبد الله بن انيس، عن ابيه
   حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الرحمن بن @  اسحاق، ان محمد بن مسلم الزهري اخبره، ان عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، وعمرو بن عبد الله بن انيس اخبراه، ان عبد الله بن انيس اخبرهما، ان نفرا من الانصار قالوا: من رجل نبعثه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عبد الله: قلت: انا، قالوا: فاذهب، فسله لنا: متي ليلة القدر؟ فخرجت حتي وافيت غروب الشمس عند بعض ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يصلي بالمغرب، فصلي وخرج، فخرجت معه حتي دخل بيته وانا معه، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بفطرة، قال عبد الله بن انيس: فرايتني وانا ارعي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قلة طعامه، فلما فرغ دعا بنعله، ثم قال:"اني اظن ان لك حاجة"، قلت: اجل يا رسول الله، ارسلني اليك فلان، وفلان، يسالونك: متي ليلة القدر، قال:"الليلة، وتلك الليلة اثنين وعشرين من رمضان"، ثم قال:"ما الليلة؟"قلت: ليلة اثنتين وعشرين، قال:"لا، بل الليلة المقبلة ليلة ثلاث وعشرين".
 عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري، قال: حدثني ابي، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه،@  عن عبد الله بن انيس، قال: كنا نتدارا في رمضان، فقال قومنا: انه ليشق علينا ان ننزل بعيالنا ونساءنا، وانا لنخشي عليهم الضيعة ان نزلنا وتركناهم، وانا نكره ان تفوتنا هذه الليلة، فهل لكم ان نرسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونذكر.... له ونساله ان يامرنا بليلة ننزلها، قال عبد الله: فارسلوني وكنت احدثهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت له ذلك، وسالته ان يامرنا بليلة ننزلها، فقال:"انزلوا ليلة ثلاث وعشرين". فكان عبد الله ينزل تلك الليلة، فاذا اصبح رجع .
   حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الضراب الاصبهاني، قال: حدثنا يحيي بن ورد بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن عدي بن الفضل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، عن ضمرة بن عبد الله بن انيس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ء، انهما سمعا عبد الله بن انيس، يقول: جلست في مجلس بني سلمة وانا اصغرهم، صبيحة احدي وعشرين من رمضان، فقالوا: من يسال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي ليلة القدر؟ فقلت: انا، فذهبت حتي وافيت عند المغرب ليلة اثنتين وعشرين، فصليت معه الصلاة، ثم وقفت له علي بابه، حتي مر علي فادخلني، فدعا لي بعشاء، فقال@  لي:"تعشه، فلقد رايتني اكف عنه من قلته"، ثم دعا بنعليه، فقام، فقال: كان لك حاجة، قلت: اجل، ارسلني اليك رجال من بني سلمة يسالونك متي ليلة القدر؟ فقال:"كم الليلة من الشهر؟"فقلت: اثنتان وعشرون، فقال:"هي الليلة"، ثم رجع، فقال:"او القابلة، او القابلة".
 ابنة عبد الله بن انيس، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن عبيد الجاري، قال: حدثني عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن انيس، عن ابيه، عن خالته بنت عبد الله بن انيس، عن عبد الله بن انيس، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر، فقال:"رايتني اسجد في ماء وطين"، فقلت: بين لي متي اتحراها، فقال:"تحرها في النصف الاخر"، قلت: في اي النصف الاخر؟ قال:"في ثلاث وعشرين".@  عطية بن عبد الله بن انيس، عن ابيه
   حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثني عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن انيس، عن ابيه... بلال بن عبد الله، عن عطية بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن انيس،...، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر، فقال:"رايتها، فانسيتها، فتحرها في النصف الاخر"، ثم عاد فساله، فقال:"في ثلاث وعشرين تمضي من الشهر". قال عبد العزيز: فاخبرتني امي، ان عبد الله بن انيس كان يحيي ليلة ست عشرة ليلة الي ليلة ثلاث وعشرين.
 عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا علي بن العزيز، ومعاذ بن المثني، ومحمد بن محمد التمار، قالوا: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان بن كثير، قال: حدثني ابو الحسن، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن انيس، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فقمت عن يساره، فاخذني رسول الله، فاقامني عن يمينه، وعلي ثوب متمزق لا يواريني، فجعلت كلما سجدت امسكته بيدي مخافة ان @  تنكشف عورتي، وخلفي نساء، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا لي بثوب، فكسانيه، وقال:"تدرع بخلقك هذا". ابو الحسن هذا الذي روي عنه سليمان بن كثير: مهاجر ابو الحسن، الذي يروي عنه شعبة كوفي، وعبد الله بن عبد الرحمن هو: عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي اخو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 ابو امامة بن ثعلبة الانصاري، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال: حدثنا شعيب بن يحيي، وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي، عن ابي امامة الانصاري، عن عبد الله بن انيس الجهني، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:"من اكبر الكباءر الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر ادخل فيها مثل جناح بعوضة، الا كانت وكتة في قلبه الي يوم القيامة".@    حدثنا محمود بن محمد الواسطي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محمد بن زيد، عن عبد الله بن ابي امامة، عن ابي امامة، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اكبر الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، ويمين الغموس، وايم الذي نفسي بيده، لا يحلف احد وان كان علي مثل جناح بعوضة، الا كانت وكتة في قلبه الي يوم القيامة"
 الحسن بن يزيد بن عبد الله بن انيس، عن جده
   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس، قال: حدثنا الحسن بن يزيد عمي، عن عبد الله بن انيس،"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه سرية وحده".
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، قال: حدثنا ابي. ح وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا حرملة بن يحيي،@  قالا: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحارث، ان موسي بن جبير حدثه، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب الانصاري حدثه، ان عبد الله بن انيس حدثه، انه تذاكر هو وعمر بن الخطاب يوما الصدقة، فقال عمر: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر غلول الصدقة؟"من غل منها بعيرا اوشاة، اتي به يحمله يوم القيامة". قال عبد الله بن انيس: بلي.
 بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن@  الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"اريت ليلة القدر فانسيتها، واني اراني اسجد في ماء وطين". فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في ماء وطين صبيحة ثلاث وعشرين. حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن الضحاك بن عثمان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عبد الله بن انيس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"رايتني ليلة القدر اسجد في ماء وطين". فصلي بنا النبي ليلة ثلاث وعشرين، فرايته يسجد في ماء وطين.@  عبد الله بن عبد الله بن خبيب، عن عبد الله بن انيس
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي ، قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن اسحاق، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن عبد الله بن عبد الله بن خبيب، عن عبد الله بن انيس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن ليلة القدر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"التمسوها الليلة، وتلك الليلة ليلة ثلاث وعشرين، فقال رجل: يا رسول الله، هي اذن اول ثمان، قال:"بل اول سبع اذ الشهر لا يتم".@  عبد الله بن سلام رضي الله عنه
   حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال:"كان اسمي في الجاهلية فلان، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله".
 ما اسند عبد الله بن سلام عن النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو هريرة، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنهما
   حدثنا ادريس بن جعفر العطار، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"من جلس منتظر @  الصلاة فهو في صلاة".
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من انتظر الصلاة، فهو في صلاة حتي يصلي"
   حدثنا عبيد بن غنام، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد، قالوا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من انتظر الصلاة، فهو صلاة حتي يصلي".
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، وحدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف جميعا، عن مالك، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، @  عن عبد الله بن سلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"من انتظر الصلاة، فهو في صلاة".
   حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، قال: حدثنا محمد بن سنان العوقي، قال: حدثنا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: كان ابو هريرة يحدثنا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:"ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو في صلاة، يسال الله خيرا، الا اعطاه اياه". يقللها ابو هريرة بيده. فلما توفي ابو هريرة، قلت: لو جءت ابا سعيد فسالته، فاتيته فسالته، ثم خرجت من عنده، فدخلت علي عبد الله بن سلام، فسالته، فقال: خلق الله ادم يوم الجمعة، وقبضه يوم الجمعة، وفيه تقوم الساعة، فهي اخر ساعة، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: في صلاة، وليست ساعة صلاة. فقال: او ما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"منتظر الصلاة في صلاة". قلت: بلي، قال: فهي والله هي.@  عبد الله بن حنظلة بن الراهب، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا محمد بن العباس المءدب، قال: حدثنا سلم بن ابراهيم الوراق، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، وابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قالا: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا اسماعيل بن سنان ابو عبيدة العصفري، قالا: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: زعم عبد الله بن حنظلة بن الراهب، ان عبد الله بن سلام مر في السوق وعليه حزمة حطب، فقيل له: ما يحملك علي هذا، وقد اغناك الله عن هذا؟ قال: اردت ان ادمغ الكبر ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"لا يدخل الجنة من في قلبه خردلة من كبر".
 انس بن مالك، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، قال: حدثنا@  عفان بن مسلم، وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، وعبد الله بن سلام في نخلة، فاتي عبد الله بن سلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:"اني ساءلك عن اشياء لا يعلمها الا نبي، فان انت اخبرتني بها امنت بك..."الحديث حدثنا احمد بن عقال الحراني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله، اني قد اسلمت وانا احب ان اسالك عن اشياء، فقال:"سل عن ما بدا لك"، فقال: يا رسول الله حدثني عن شبه الرجل امه، وانما النطفة من الرجل، فقال:"نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المراة حمراء رقيقة، فايهما غلب صاحبتها كان الشبه له".
 قلت: يا رسول الله، ما اكل اهل الجنة اذا دخلوها؟ قال:"زيادة كبد حوت".
   قلت: يا رسول الله، اخبرني عن اشراط الساعة؟ قال:"نار تخرج من المشرق، فتسوق الناس الي محشرهم"، فقال: اشهد انك نبي.@  عبد الله بن مغفل المزني، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضري، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مغفل، عن عبد الله بن سلام، انه قال حين هاج الناس في امر عثمان:"ايها الناس لا تقتلوا هذا الشيخ، واستعتبوه، فانه لن تقتل امة نبيها فيصلح امرهم، حتي يهراق دماء سبعين الفا منهم، ولن تقتل امة خليفتهم فيصلح امرهم، حتي يهراق دماء اربعين الفا منهم"، فلم ينظروا فيما قال، وقتلوه، فجلس لعلي في الطريق، فقال:"اين تريد؟"فقال: اريد ارض العراق، قال:"لا تات العراق، وعليك بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فوثب اليه اناس من اصحاب علي، وهموا به، فقال علي: دعوه فانه رجل منا اهل البيت، فلما قتل علي، قال ابن سلام لابن مغفل:"هذا راس الاربعين، وسيكون علي راسها صلح، ولن تقتل امة نبيها الا قتل به سبعون الفا، ولن تقتل امة خليفتها الا قتل به اربعون الفا"
 يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه
   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا عمار بن هارون حدثنا هشام ابو المقدام، عن ابيه، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن@  ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اللهم بارك لامتي في بكورها".
   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا عمار بن هارون، قال: حدثنا هشام ابو المقدام، عن ابيه، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الحرب خدعة".
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج. ح وحدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، ومسعدة بن سعد العطار، قالا: حدثنا سعيد بن منصور. ح وحدثنا احمد بن رشدين المصري، قال: حدثنا احمد بن صالح، قالوا: حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان يحيي بن عبد الرحمن حدثه، عن عون بن عبد الله، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، @  عن ابيه، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ سمع القوم، وهم يقولون: اي الاعمال افضل يا رسول الله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ايمان بالله ورسوله، وجهاد في سبيله، وحج مبرور"، ثم سمع نداء في الوادي، يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"وانا اشهد، واشهد لا يشهد بها احد، الا برء من الشرك". واللفظ بحديث احمد بن صالح.
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه، اذ اقبل عثمان بن عفان ومعه راحلة عليها عزارتين، وهو محتجز بعقال ناقته، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اي شء في العزارتين؟"قال: دقيق، وسمن، وعسل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:"انخ"، فاناخ، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرمة، فجعل فيها من ذلك الدقيق، والسمن، والعسل، ثم اكل، ثم قال لاصحابه:"كلوا، هذا الذي تسميه فارس @  الخبيص".
   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثني ابي، وحدثنا احمد بن علي الابار البغدادي، قال: حدثنا محمد بن ابي السري، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده عبد الله بن سلام، قال:"ان الله لما اراد هدي زيد بن سعنة، قال زيد بن سعنة: ما من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في وجه محمد حين نظرت اليه، الا اثنين لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فكنت الطف له الي ان اخالطه، فاعرف حلمه من جهله، قال زيد بن سعنة: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الحجرات، ومعه علي بن ابي طالب، فاتاه رجل علي راحلته كالبدوي، فقال: يا رسول الله، ان بقراي قرية بني فلان، قد اسلموا ودخلوا في الاسلام، وكنت حدثتهم ان اسلموا اتاهم الرزق رغدا، وقد اصابتهم سنة وشدة وقحوط من الغيث، فانا اخشي يا رسول الله ان يخرجوا من الاسلام طمعا كما دخلوا فيه طمعا، فان@  رايت ان ترسل اليهم بشء تغيثهم به فعلت، فنظر الي رجل الي جانبه اراه عليا، فقال: يا رسول الله، ما بقي منه شء، قال زيد بن سعنة: فدنوت اليه، فقلت: يا محمد، هل لك ان تبيعني تمرا معلوما في حاءط بني فلان الي اجل كذا وكذا؟ فقال:"لا يا يهودي، ولكن ابيعك تمرا معلوما الي اجل كذا وكذا، ولا يسمي حاءط بني فلان"، قلت: نعم، فبايعني، فاطلقت همياني، فاعطيته ثمانين مثقالا من ذهب في تمر معلوم الي اجل كذا وكذا، فاعطاها الرجل، وقال: اعدل عليهم، واغثهم بها، قال زيد بن سعنة: فلما كان قبل محل الاجل بيومين او ثلاث، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر، وعمر، وعثمان، في نفر من اصحابه، فلما صلي علي الجنازة، ودنا من جدار ليجلس، اتيته، فاخذت بمجامع قميصه ورداءه، ونظرت اليه بوجه غليظ، فقلت له: الا تقضيني يا محمد حقي، فوالله ما علمتكم بني عبد المطلب بمطل، ولقد كان لي بمخالطتكم علم. ونظرت الي عمر واذا عيناه تدوران في وجهه كالفلك المستدير، ثم رماني ببصره، فقال: يا عدو الله، اتقول لرسول الله ما اسمع، وتصنع به ما اري، فوالذي بعثه بالحق، لولا ما احاذر فوته، لضربت بسيفي راسك، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي عمر في سكون وتءدة وتبسم، ثم قال:"يا عمر، انا وهو كنا احوج الي غير هذا، ان تامرني بحسن الاداء، وتامره بحسن اتباعه، اذهب به يا عمر، فاعطه حقه، وزده عشرين صاعا من تمر مكان ما رعبته"، قال زيد: فذهب بي عمر فاعطاني حقي، وزادني عشرين صاعا من تمر، فقلت: ما هذه الزيادة يا عمر؟ قال: امرني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ازيدك مكان ما رعبتك، قال: وتعرفني يا عمر؟ قال: لا، فما دعاك ان فعلت برسول الله@  صلي الله عليه وسلم ما فعلت، وقلت له ما قلت؟ قلت: يا عمر، لم يكن من علامات النبوة شء، الا وقد عرفت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نظرت اليه، الا اثنين لم اخبرهما منه: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل عليه الا حلما، فقد اختبرتهما، فاشهدك يا عمر اني قد رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، واشهدك ان شطر مالي، فاني اكثرها مالا صدقة علي امة محمد، قال عمر: او علي بعضهم، فانك لا تسعهم، قلت: او علي بعضهم. فرجع عمر، وزيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال زيد: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامن به وصدقه وتابعه، وشهد معه مشاهد كثيرة، ثم توفي في غزوة تبوك مقبلا غير مدبر، رحم الله زيدا .
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا الوليد، عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، ان عبد الله بن سلام، قال لاحبار اليهود: اني احدث بمسجد ابينا ابراهيم واسماعيل عهدا، فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، فوافاهم وقد انصرفوا من الحج، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني والناس حوله، فقمت مع الناس، فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"انت عبد الله بن سلام؟@  "قال: قلت: نعم. قال:"ادن"، فدنوت منه، قال:"انشدك بالله يا عبد الله بن سلام، اما تجدني في التوراة رسول الله؟"فقلت له: انعت ربنا، قال: فجاء جبريل عليه السلام حتي وقف بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ?قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد?[الاخلاص اية ]، فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن سلام: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، ثم انصرف ابن سلام الي المدينة، فكتم اسلامه، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم المدينة، وانا فوق في نخلة لي اجزها، فسمعت رجة في المدينة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: رسول الله قد قدم، قال: فالقيت نفسي من اعلي النخلة، ثم جءت احضر، حتي اتيته، فسلمت عليه، ثم رجعت، فقالت امي: لله انت ! والله، لو كان موسي بن عمران عليه السلام ما كان بذلك، تلقي نفسك من اعلي النخلة، فقلت: والله، لانا اسر بقدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم من موسي بن عمران اذ بعث.
    حدثنا حجاج بن عمران السدوسي، قال: حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن يوسف بن عبد الله بن سلام،@  عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة، فقال:"ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته".@    حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي، قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن حبان،@  عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قلنا: يا رسول الله، انحن خير ام من بعدنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا ينفقه في سبيل الله، ما بلغ مد احدكم ولا نصيفه".
   حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير. ح وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن طريف البجلي، وعقبة بن مكرم، وهناد بن السري، قالوا: حدثنا يونس بن بكير، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال:"كنا نكون مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا حدث رفع راسه الي السماء".
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن جامع العطار، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا الصلت بن يحيي، عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"لا صلاة لملتفت"@    حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، عن الصلت بن طريف، عن رجل، عن ابن ابي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"لا صلاة لملتفت".
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الاسود، قال: حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم، عن محمد بن ابي يحيي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، قد قرات القران، والتوراة، والانجيل، قال:"اقرا بهذا ليلة، وبهذا ليلة".@    حدثنا حميد بن ابي مخلد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: اخبرنا شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، ان محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام استاذن علي الحجاج بن يوسف، فانكره البوابون، فلم ياذنوا له، فجاء عنبسة بن سعيد، فاستاذن له الحجاج، فاذن له، فدخل، فسلم، وامر رجلين مما يلي السرير ان يوسعا له، فاوسعا له، فجلس، فقال له الحجاج: لله ابوك، اتعلم حديثا حدثه ابوك عبد الملك بن مروان، عن جدك عبد الله بن سلام؟ قال: واي حديث يرحمك الله فرب حديث، قال: حديث المصريين حين حصروا عثمان، قال: قد علمت ذاك الحديث: اقبل عبد الله بن سلام وعثمان محصور، قال: فانطلق، فدخل عليه، فوسعوا له حتي دخل، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، قال: وعليك السلام، ما جاء بك يا عبد الله بن سلام؟ قال: جءت لاثبت حتي@  استشهد، او يفتح الله لك، ولا اري هءلاء القوم الا قاتليك، فان يقتلوك فذاك خير لك وشر لهم، فقال عثمان: اسالك بالذي لي عليك من الحق لما خرجت اليهم خيرا يسوقه الله بك، او شرا يدفعه الله بك، فسمع واطاع، فخرج عليهم، فلما راوه اجتمعوا، وظنوا انه قد جاءهم ببعض ما يسرون به، فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا، يبشر بالجنة من اطاعه، وينذر النار من عصاه، واظهر من اتبعه علي الدين كله ولو كره المشركون، ثم اختار له المساكن، فاختار له المدينة، فجعلها دار الهجرة، وجعلها دار الايمان، فوالله ما زالت الملاءكة حافين بهذه المدينة منذ قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومازال سيف الله مغمودا عنكم منذ قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم. ثم قال: ان الله بعث محمدا بالحق فمن اهتدي، فانما يهتدي بهدي الله، ومن ضل، فانما يضل بعد البيان والحجة، وانه لم يقتل نبي فيما مضي، الا قتل به سبعون الف مقاتل، كلهم يقتل به، ولا قتل خليفة قط، الا قتل به خمسة وثلاثون الف مقاتل، كلهم يقتل به، فلا تعجلوا علي هذا الشيخ بقتل، فوالله لا يقتله منكم رجل الا لقي الله يوم القيامة ويده مقطوعة مشلولة، اعلموا انه ليس لوالد علي ولد حق، الا وهذا الشيخ عليكم مثله. قال: فقاموا، فقالوا: كذبت اليهود، كذبت اليهود. قال: كذبتم والله، وانتم اثمين، ما انا بيهودي، اني لاحد المسلمين، يعلم الله بذلك @  ورسوله، والمءمنون، وقد انزل في القران، فتلا هذه الاية: ?قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب?[الرعد اية ]، وانزل الله الاية الاخري: ?قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم?[الاحقاف اية ]، قال: فقاموا، فدخلوا علي عثمان، فذبحوه كما تذبح الحلان". قال شعيب: فقلت لعبد الملك بن عمير: ما الحلان؟ قال: الحمل. قال: وقد قال عثمان قبل ذلك لكثير بن الصلت: يا كثير، انا والله مقتول غدا، قال: بل يعلي الله كعبك، ويكبت عدوك، قال: ثم اعادها الثالثة، فقال له مثل ذلك، قال: عم تقول ذاك يا امير المءمنين، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر، وعمر، فقال لي:"يا عثمان، انت عندنا غدا، وانت مقتول غدا". فانا والله مقتول، قال: فقتل. قال: فخرج عبد الله بن سلام الي القوم قبل ان يتفرقوا، وهم في المسجد، فقام علي رجليه، فقال: يا اهل مصر، يا قتلة عثمان، قتلتم امير المءمنين، اما والله لا يزال عهد منكوث، ودم مسفوح، ومال مقسوم لا ينقسم.
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا علي بن مسعدة، عن@  رباح بن عبيدة، قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال:"يمكث الناس بعد الدجال اربعين سنة تعمد للاسواق، وتغرس النخل"
 محمد بن عبد الله بن سلام، عن ابيه
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: حدثنا رجاء بن سلمة بن رجاء، قال: حدثنا ابي، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا سلمة بن رجاء، عن مالك بن مغول، قال: حدثنا سيار ابو الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام، قال: قال ابي: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:"ان الله عز وجل قد اثني عليكم في الطهور خيرا، يا اهل قباء افلا تخبروني؟"فقلنا: يا رسول الله، علينا في التوراة الاستنجاء بالماء.@    حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الحضرمي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن يحيي بن ابي انيسة، عن سيار ابي الحكم، عن شهر بن حوشب، عن محمد بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد قباء، فقام علي بابه، فقال:"ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور، فما طهوركم؟"قلنا: يا رسول الله، انا اهل كتاب، ونجد الاستنجاء علينا بالماء، ونحن نفعله اليوم، فقال:"ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور"، فقال: ?فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين?@  [التوبة اية ].
   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر، وحدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، قال: حدثنا ابي، قالا: حدثنا حرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، قال: حدثني عبد الحكم بن يوسف، وغيره من اهل ذي المروة وقدماءهم، عن ابن لعبد الله بن سلام، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مر بالحليحة في سفره الي تبوك، قال له اصحابه: المنزل يا رسول الله، الظل والماء، وكان فيها دوم وماء، فقال:"انها ارض زرع وبقر، دعوها فانها مامورة". يعني: ناقته، فاقبلت حتي نزلت تحت الدومة التي كانت في مسجد ذي المروة.
   حدثنا محمد بن احمد الترمذي، قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن عثمان بن الضحاك، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، عن جده، قال:"يدفن عيسي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم @  وصاحبيه، فيكون قبره لاربع".
 زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام@    حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، وحدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا معاذ بن عوذ الله القرشي، قالا: حدثنا عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله، فكنت فيمن خرج، فلما رايت وجهه عرفت انه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته،@  يقول:"اطعموا الطعام، وافشوا السلام، وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام".
 معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا زريك بن ابي زريك، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"خير النساء تسرك اذا ابصرت، وتطيعك اذا امرت، وتحفظ غيبك في نفسها ومالك".
   حدثنا ابراهيم بن متويه الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن صدران، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، قال: حدثنا زريك بن ابي زريك ، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن سلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان ما بين مصراعي الجنة مقدار اربعين عاما، ولياتين عليه يوم يزاحم عليه@  كازدحام الابل وردت بخمس ظماء".
 قيس بن عباد، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا حرمي بن عمارة، عن قرة بن خالد، عن ابن سيرين، قال: قال قيس بن عباد: كنت في حلقة فيها سعد بن مالك، وابن عمر، فمر عبد الله بن سلام، فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فتبعته، فقلت له: انهم قالوا: كذا وكذا، قال: سبحان الله، ما ينبغي لهم ان يقولوا ما ليس لهم به علم، انما رايت كان عمودا وضع في روضة خضراء، فنصب فيها، وفي وسطها عروة، وفي اسفلها منصف مثل منصف الوصيف، فقيل لي: ارقه، فرقيت، ثم اخذت بالعروة، فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يموت عبد الله بن سلام وهو اخذ بالعروة الوثقي"@    حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الحضرمي، قال: حدثنا ابو اسامة. ح وحدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قالا: حدثنا ازهر كلاهما، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن قيس بن عباد، قال: دخلت مسجد المدينة، فجاء رجل، فصلي ركعتين، فتجوز فيهما عليه اثر من الخشوع، فقال رجل: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا، فاتبعته، فاخبرته، فقال: سبحان الله، ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك لم ذلك،"اني رايت رءيا فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، رايت كاني في روضة، فذكر من سعتها، وحسنها، وخضرها، في وسطها عمود من حديد اسفله في الارض، واعلاه في السماء، في راسه عروة، فقال لي: اصعد، فقلت: لا استطيع، فاتاني منصب، فقال بثيابي من خلفي، فصرت في اعلاها، فقال: استمسك ، فاستيقظت، وانها لفي يدي، فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:"الروضة: الاسلام، والعمود: عمود الاسلام، والعروة: الوثقي، فانت علي الاسلام". فاذا هو عبد الله بن سلام
 ربعي بن حراش، عن عبد الله بن سلام.
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن ابيه، عن ابي فاءد، عن ربعي بن حراش،@  عن عبد الله بن سلام، قال: لا احدثكم الا عن كتاب منزل، او نبي مرسل:"ما من نفس تتوب قبل مرضها الذي تموت فيه بيوم، الا قبل الله توبتها الي ان يطلع الشمس من مغربها".
 ابو بردة بن ابي موسي، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد، قالا: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا بريد، عن ابي بردة، قال: قدمت المدينة، فلقيني عبد الله بن سلام، فقال:"انطلق معي الي المنزل تصلي في مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتشرب في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه الي منزله، فصليت في مسجده، واطعمني تمرا، وسقاني سويقا".
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا@  ابو حمزة، عن جابر، عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابي بردة، قال: اتيت المدينة فجلست الي عبد الله بن سلام، فقال: الا تنطلق الي المنزل، وتصلي في مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتشرب في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم"، فانطلقت معه، فقال لي:"انك بارض فاش بها الربا، وان من الربا ان يسلم الرجل السلم فيهدي له، فيقبلها".
 خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قالا، حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن المسيب بن رافع، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فجلست الي مشيخة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء شيخ يتوكا علي عصا له، فقال له بعض القوم: هذا رجل من اهل الجنة، فقام خلف سارية فصلي ركعتين، فقمت اليه، فقلت:"زعم بعض القوم انك رجل من اهل الجنة، فقال: الجنة لله، يدخلها من يشاء، وانني رايت رءيا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، رايت كان رجلا اتاني، فقال لي: انطلق، فذهب بي، فاخذني منهجا عظيما، فعرضت لي طريق عن يساري، فاردت اسلكها، فقال: انك لست من اهلها، ثم عرضت لي طريق اخري عن يميني فسلكت، حتي انتهيت @  الي جبل زلق، فاخذ بيدي، فزجل بي، فاذا انا علي ذروته، فلم اتقار ولم اتملك، واذا انا بعمود في اعلاه عروة من ذهب، فاخذ بيدي، فزجل بي حتي اخذت بالعروة، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:"رايت خيرا، اما المنهج العظيم: فالمحشر، واما الطريق التي عرضت لك عن يسارك: فطريق اهل النار، ولست من اهلها، واما الطريق التي عرضت لك عن يمينك: فطريق اهل الجنة، واما الجبل الزلق: فمنزلة الشهداء، واما العروة التي استمسكت بها: فعروة الاسلام، وانت مستمسك بها ان شاء الله حتي تموت". وانا ارجو ان اكون من اهل الجنة، وهو عبد الله بن سلام.
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري، قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، قال: كنت جالسا في حلقة في مسجد المدينة فيها شيخ حسن الهيءة، وهو عبد الله بن سلام، فجعل يحدثهم حديثا حسنا، فلما قام، قال القوم: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا، قلت: والله لاتبعنه، فلاعلمن مكان بيته، قال: فتتبعته حتي كاد ان يخرج من المدينة، ثم دخل منزله، فاستاذنت، فاذن@  لي، فقال: ما حاجتك يا ابن اخي، قلت له: سمعت القوم يقولون لك لما قمت: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا، فاعجبني ان اكون معك، قال: الله اعلم باهل الجنة، وساحدثك مم قالوا ذلك: اني بينما انا ناءم اذ اتاني ات، فقال: قم، فاخذ بيدي، فانطلقت معه، فاذا انا بجواد علي شمالي، فذهبت لاخذ فيها، فقال لي: لا تاخذ فيها، فانها طرق اصحاب الشمال، واذا جواد علي يميني، فقال لي: خذ هاهنا، فاتينا جبلا، فقال: اصعد فوق هذا، فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي استي، ففعلت ذلك مرارا، ثم انطلق بي حتي اتي بي عمودا راسه في السماء، واسفله في الارض، في اعلاه حلقة، فقال لي: اصعد الي فوق هذا، قلت: كيف اصعد فوق هذا وراسه في السماء، فاخذ بيدي فزجل بي، فاذا انا متعلق بالحلقة، ثم صرف العمود، فخر، وبقيت متعلقا بالحلقة حتي الصبح، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فقصصتها عليه، قال:"الطرق التي رايت عن يسارك، فهي طرق اصحاب الشمال، واما الطرق التي رايت عن يمينك، فهي طرق اصحاب اليمين، واما الجبل: فهو منزلة الشهداء، ولن تناله، واما العمود، فهو عمود الاسلام، واما العروة: فهي عروة الاسلام، ولن تزال متمسكا بها حتي تموت"
 ثم قال لي:"اتدري كيف خلق الله الخلق؟"قلت: لا. قال:"خلق الله ادم، فقال: يلد فلانا، ويلد فلان فلانا، ويلد فلان فلانا، ويلد فلان فلانا، اجله كذا، وعمله كذا وكذا، ورزقه كذا وكذا، ثم ينفخ فيه الروح".@     حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري، قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن العلاء بن المسيب، عن صالح بن خباب، عن خرشة بن الحر، عن عبد الله بن سلام، قال:"لا احدثكم الا عن نبي مرسل، او عن كتاب منزل: ان عبدا لو اذنب كل ذنب، ثم تاب الي الله قبل موته بيوم قبل منه".
   حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، عن خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة، فلقيت عبد الله بن سلام، فقال:"الا احدثك حديثا هو في كتاب الله، فذكر قوما يخرجون من النار، يقول ابراهيم: يارب حرقت بني، فيخرجون منها".
 عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار،@  عن عبد الله بن سلام، قال:"انا لنجد صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا ارسلناك شاهدا، ومبشرا، ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، ولا يجازي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو، ويصفح، ويتجاوز، ولن اقبضك حتي اقيم الملة المعوجة، بان يشهد ان لا اله الا الله، يفتح بها اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا". قال عطاء بن يسار: واخبرني ابو واقد الليثي، انه سمع كعب الاحبار، يقول مثل ما قال ابن سلام.
 ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله
   حدثنا عبيد بن غنام، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وعبدان بن احمد، قالوا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن يعلي التيمي، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سلام، قال:"كان اسمي في الجاهلية فلان، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم: عبد الله".@  بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وحفص بن عمر الصباح الرقي، قالا: حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن معمر بن راشد، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف،@  عن عبد الله بن سلام، قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم:"انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر، واول شافع ومشفع، لواء الحمد بيدي يوم القيامة، تحتي ادم فمن دونه".
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن واصل مولي ابي عيينة، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، قال: قال عبد الله بن سلام:"ان اكرم خليقة الله علي الله ابو القاسم صلي الله عليه وسلم".
   حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن ابي عبد الله بن ابي يعقوب، عن بشر بن شغاف، قال: قال عبد الله بن سلام:"ان اكرم الخليقة علي الله يوم القيامة ابو القاسم صلي الله عليه وسلم".@    حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: حدثنا ابو بكر المقدمي، قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن سعيد الجريري، عن رجل، عن ابن شغاف، عن عبد الله بن سلام، قال:"والذي نفسي بيده، ان اقرب الناس يوم القيامة لمحمد صلي الله عليه وسلم، جالس عن يمينه علي الكرسي".
 محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا احمد بن عدي المصري، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن موسي بن سعد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الله بن سلام، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول علي المنبر:"ما عليكم ان وجدتم ان تتخذوا ثوبين ليوم الجمعة، سوي ثوبي المهنة"
 عبيد بن عمير الليثي، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ضرار بن صرد ابو نعيم، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه، قال: كان عبد الله بن سلام جالسا، فتكلم بكلمة، @  فسمعه رجل لم يحب ان يسمعه، فالتفت الي ابي الدرداء، فقال انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"من حدث حديثا لا يحب ان يفشي عليه، فهو امانة، وان لم يستكتمه صاحبه".
 ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحارث المخزومي، وحدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا ابن ابي فديك جميعا، عن الضحاك بن عثمان، عن ابي النضر، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله شيءا، الا قضي حاجته، قال عبد الله: فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"بعض ساعة". فقلت: صدقت، بعض ساعة، قلت: اي ساعة هي؟ قال:"اخر ساعات النهار". قلت: انها ليست بساعة صلاة، قال:"بل، ان العبد المءمن اذا صلي، ثم جلس لم يحبسه الا الصلاة، فهو في صلاة".@    حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا ابو مسهر، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، وحدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قالا: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سلام، قال: جلست في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ايكم ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، فيساله: اي الاعمال احب الي الله، فنزلت: ?يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون?[الصف اية ]. قال ابو سلمة: فتلاها علينا عبد الله بن سلام من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال يحيي: فتلاها علينا ابو سلمة من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال الوليد: فتلاها علينا الاوزاعي من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال دحيم: فتلاها علينا الوليد من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال ابراهيم: فتلاها علينا ابي من اولها الي اخرها ، ثم بكي، وتلاها علينا ابراهيم من اولها الي اخرها، ثم بكي، قال ابو القاسم الطبراني: تلاها علينا ابراهيم من اولها الي اخرها، ثم بكي.@    حدثنا ابن محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني هلال بن ابي ميمون، قال: حدثني عطاء بن يسار، او ابو سلمة، ان عبد الله بن سلام حدثه، قال: تذاكرنا بيننا، فقلنا:"اينا ياتي@  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيساله: اي الاعمال احب الي الله؟ فهبنا ان يقوم منا احد، فارسل الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فجعل بعضنا يشير الي بعض، فقرا علينا: ?سبح لله ما في السماوات وما في الارض?[الحديد اية ]، من اولها الي اخرها. قال هلال: فتلاها علينا عطاء بن يسار من اولها الي اخرها، قال يحيي: فتلاها علينا هلال من اولها الي اخرها. قال الاوزاعي: فتلاها علينا يحيي من اولها الي اخرها".
 عبد الله بن حبيش، عن عبد الله بن سلام
   حدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني شباب العصفري، قالا: حدثنا فضيل بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن ابي يحيي الاسلمي، عن عبد الله بن حبيش،@  عن عبد الله بن سلام، قال:"ما بين عير واحد حرام، حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كنت لاقطع من شجر، ولا اصيد طيرا"
 عبادة بن نسي، عن عبد الله بن سلام
  حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا منير بن الزبير، قال: سمعت عبادة بن نسي يحدث، عن عبد الله بن سلام، انه قال:"يا رسول الله، نجدكم في كتاب الله حمادون، مولد نبيهم مكة، هجرته [...] بالشام، النور علي [...] يظهرون اطرافهم، لهم دوي بالليل في المساجد كدوي النحل [...]
 المراسيل، عن عبد الله بن سلام
  حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن سلام: [...] الصلاة [...]@  الاخري كان في صلاة حتي يفرغ منها
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي عيسي الخراساني سليمان بن كيسان عن عطاء الخراساني، عن عبد الله بن سلام، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"لدرهم يصيبه الرجل من الربا، اعظم عند الله من ثلاثة وثلاثين زنية يزنيها في الاسلام". وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"ان ابواب الربا [...] حوبا ادناه كالذي ياتي امه في الاسلام".@  عبد الله بن رواحة الانصاري رضي الله عنه
 وهو عبد الله بن رواحة بن امرء القيس بن ثعلبة بن عبد عمرو بن امرء القيس بن مالك بن كعب بن الحارث بن الخزرج عقبي بدري، استشهد يوم مءتة.
 ومن اخباره.
   حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة،"في تسمية من شهد بدرا من الانصار، ثم من بني الحارث ابن الخزرج من بني امرء القيس بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن امرء القيس".
   حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب،"في تسمية من شهد بدرا من الانصار: من بني @  الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن امرء القيس".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وعبد الله بن رواحة بين يديه، وهو يقول:"
 خلوا بني الكفار عن سبيله
 قد انزل الرحمن في تنزيله
 بان خير القتل في سبيله.
   حدثنا علي بن عبد العزيز ، وموسي بن هارون، قالا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة مشي عبد الله بن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله......اليوم نضربكم علي تاويله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله.........ويذهل الخليل عن خليله@  فقال عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي حرم الله، تقول الشعر، فقال رسول الله:"خل عنه يا عمر، فوالذي نفسي بيده، لهذا اشد عليهم من وقع السيوف".@    حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر،"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة في تلك العمرة، دخلها وعبد الله بن رواحة الانصاري اخذ بخطام ناقته، وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله... اني شهيد انه رسوله
 خلوا فكل الخير في رسوله... يا رب اني مءمن بقيله
 اعرف حق الله في قبوله ...نحن قتلناكم علي تاويله
 كما قتلناكم علي تنزيله@  ...ضربا يزيل الهام عن مقيله
 ويذهل الخليل عن خليله.
   حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء امر اصحابه، فقال:"اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف". ليري المشركين جلدهم وقوتهم، وكان يكيدهم بكل ما استطاع، فانكفا اهل مكة الرجال منهم، والنساء، والصبيان ينظرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه وهم يطوفون بالبيت، وعبد الله بن رواحة يذكر بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم متوشحا بالسيف، يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله...انا الشهيد.... رسوله
 قد نزل الرحمن في تنزيله... في صحف تتلي علي رسوله
 فاليوم نضربكم علي تاويله ...كما ضربناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله@  ...ويذهل الخليل عن خليله
 وتغيب رجال من اشراف المشركين كراهية ان ينظروا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غيظا، وحنقا، ونفاسة، وحسدا خرجوا الي نواحي مكة، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة................. ثلاثا".
   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا............، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم ابي القاسم، عن ابن عباس،"ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، اشترط عليهم ان له الارض وكل صفراء، وبيضاء، يعني الذهب والفضة، فقال له اهل خيبر: نحن اعلم بالارض، فاعطناها علي ان نعلمها، ويكون لنا نصف الثمرة، ولكم نصفها، فذكر انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين يصرم النخل، بعث اليهم ابن رواحة، فحرز النخل، وهو الذي يدعونه اهل المدينة الخرص، فقال: في ذا كذا وكذا، فقالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، قال: فانا الي حرز النخل، واعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق، وبه قامت السموات والارض، رضينا ان ناخذ بالذي قلت.@    حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، انها قالت وهي تذكر شان خيبر:"فكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة الي اليهود، فيخرص النخل حين يطيب اول الثمرة، قبل ان يءكل منه، ثم يخيرون اليهود بان ياخذوها بذلك الخرص، او يدفعوها اليهم بذلك، وانما كان امر النبي صلي الله عليه وسلم بالخرص، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق".@    حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، يقول:"خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة، اخذوا الثمر وعليهم عشرون الف وسق".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرازق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عامر بن عبد الرحمن بن نسطاس عن خيبر، قال: فتحها النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت جمعا له حرثها ونخلها، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رقيق، فصالح النبي صلي الله عليه وسلم يهود علي انهم يكفونا العمل ولكم شطر الثمر، علي ان اقركم ما بدا لله ولرسوله، فذلك حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابن رواحة يخرصها بينهم، فلما خيرهم اخذت يهود الثمر، فلم تزل خيبر بيد اليهود علي صلح النبي صلي الله عليه وسلم، حتي كان عمر، فاخرجهم، فقالت اليهود: الم يصالحنا النبي صلي الله عليه وسلم علي كذا وكذا؟ قال: بلي، علي انه يقركم ما بدا لله ورسوله، فهذا حين بدا @  لي ان اخرجكم، فاخرجهم ثم قسمها بين المسلمين الذين افتتحوها مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعط منها احدا لم يحضر افتتاحها، قال: فاهلها الان المسلمون ليس فيها يهود، وانما كان امر رسول الله بالخرص لكي يحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار، وتفرق وكانوا علي ذلك".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن عبيد بن عمير، عن مقاضاة النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر، علي ان لنا نصف الثمر، ولكم نصفه، ويكفونا العمل، حتي اذا طاب ثمرهم، اتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ان ثمرنا قد طاب، فابعث خارصا يخرص بيننا وبينك، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة، فلما طاف في نخلهم، فنظر اليه، قال: والله ما اعلم من خلق الله احدا اعظم فرية علي الله، واعدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم منكم، والله ما خلق الله احدا ابغض الي منكم، والله ما يحملني ذلك ان احيف عليكم قدر مثقال ذرة، وانا اعلمها. قال: ثم خرصها جميعا الذي لهم، والذي ليهود ثمانين الف@  وسق، فقال اليهود: حربتنا، فقال ابن رواحة: ان شءتم فاعطونا اربعين الف وسق ونخرج عنكم، وان شءتم اعطيناكم اربعين الف وسق، وتخرجون عنا، فنظر بعضهم الي بعض، ثم قالوا: بهذا قامت السموات والارض، وبهذا يغلبونكم".
   حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، بعث عبد الله بن رواحة ليقاسم اليهود، فلما قدم عليهم وجعلوا يهدون له من الطعام، فكره ان يصيب منهم شيءا، وقال: انما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا بينه وبينكم، فلا ارب لي في هديتكم، فخرص النخل، فلما اقام الخرص خيرهم عبد الله، فقال: ان شءتم ضمنت لكم نصيبكم وقمتم عليه، وان شءتم ضمنتم لنا نصيبنا وقمتم عليه، فاختاروا ان يضمنوا ويقوموا عليه، وقالوا: يا ابن رواحة، هذا الذي تعرضون علينا، وتعملون به الذي تقوم به السموات والارض، وانما يقومان بالحق، وكانت خيبر لمن شهد الحديبية، لم يشركهم فيها احد، ولم يتخلف عنها احد منهم، ولم يشهدها احد غيرهم، ولم ياذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحد تخلف عن مخرجه الي الحديبية في شهود خيبر".
   حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن @  موسي بن عقبة، عن ابن شهاب في فتح خيبر، قال: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة ليقاسم اليهود ثمرها، فلما قدم عليهم جعلوا يهدون له من الطعام ويكلمونه، وجمعوا له حليا من حلي نساءهم، فقالوا: هذا لك وتخفف عنا وتجاوز، فقال ابن رواحة: يا معشر يهود، انكم والله لابغض الناس الي، وانما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عدلا بينكم وبينه، فلا ارب لي في دنياكم، ولن احيف عليكم، وانما عرضتم علي السحت، وانا لا ناكله، فخرص النخل، فلما اقام الخرص خيرهم، فقال: ان شءتم ضمنت لكم نصيبكم، وان شءتم ضمنتم لنا نصيبنا وقمتم عليه، فاختاروا ان يضمنوا ويقوموا عليه، وقالوا: يا ابن رواحة، هذا الذي تعملون به، به تقوم السماء والارض، وانما يقومان بالحق".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: خرصهم هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاخبرني عن ابن رواحة: انه خرص بين النبي صلي الله عليه وسلم، وبين اليهود، فقالوا: ان شءتم فلنا، وان شءتم فلكم، قالوا: بهذا قامت السماوات والارض".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: لما اتاهم ابن رواحة، جمعوا له حليا من حلي@  نساءهم فاهدوها اليه، فقال: يا معشر اليهود، انكم لابغض خلق الله الي، وما ذاك بحاملي ان احيف عليكم، اما ما عرضتم علي من هذه الرشوة، فانها سحت، وانا لا ناكلها، ثم خرص عليهم، ثم خيرهم ان ياخذوها، او ياخذها هو، قالوا: بهذا قامت السموات والارض، فاخذوها بذلك الخرص".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، قال: لم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم عمالا يعملون نخل خيبر وزرعها، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود خيبر، فدفع اليهم خيبر، علي ان يعملوها علي النصف، فيءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه، وقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم:"اقركم فيها ما اقركم الله". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث اليهم عبد الله بن رواحة، فيخرص النخل، حتي تطيب اول الثمرة قبل ان يءكل منه، ثم يخبر اليهود ان ياخذوها بذلك الخرص، او يدفعوها اليهم بذلك الخرص".@    حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الي مءتة في جمادي الاولي من سنة ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة، فقال لهم:"ان اصيب زيد، فجعفر بن ابي طالب علي الناس، فان اصيب جعفر، فعبد الله بن رواحة علي الناس". فتجهز الناس، ثم تهياوا للخروج وهم ثلاثة الاف، فلما حضر خروجهم، ودع الناس امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسلموا عليهم، فلما ودع عبد الله مع من ودع بكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابن رواحة؟ قال: اما والله ما هي حب الدنيا وضنا بها، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقرا اية من كتاب الله يذكر فيها النار: ?وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا?[مريم اية ]. فلست ادري كيف بالصدر بعد الورود. فقال لهم المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم، وردكم الينا صالحين. فقال عبد الله بن رواحة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ...... وضربة ذات فرع تقذف الزبدا
 او طعنة بيدي حران مجهزة ...... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... ارشده الله من غاز وقد رشدا
 ثم ان القوم تهياوا للخروج، فاتي عبد الله بن رواحة رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعه، فقال:@  ثبت الله ما اتاك من حسن ...... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 اني تفرست فيك الخير نافله ...... فراسة خالفتهم في الذي نظروا
 انت الرسول فمن يحرم نوافله ...والوجه فيه فقد اودي به القدر
 ثم خرج القوم، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يشيعهم، حتي اذا ودعهم وانصرف عنهم، قال عبد الله بن رواحة:
 خلف السلام علي امرء ودعته ...في النخل غير مودع وكليل
 ثم مضوا، حتي نزلوا بمعان من ارض الشام، فبلغ الناس ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم، وقد اجتمعت اليه المستعربة من لخم، وجذام، وبلقين، وبهرام، وبلي في ماءة الف منهم عليهم رجل يلي اخذ رايته، يقال له: مالك بنزنانة، فلما بلغ ذلك المسلمين، اقاموا بمعان ليلتين ينظرون في امرهم، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنخبره بعدد عدونا، فاما ان يمدنا برجال، واما ان يامرنا بامره فنمضي له، فشجع عبد الله بن رواحة الناس، وقال: يا قوم، والله ان الذي تكرهون للذي خرجتم له تطلبون الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد، ولا قوة، ولا كثرة، انما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين، اما ظهور، واما شهادة، وقال عبد الله بن رواحة في مقامهم ذلك ).@    حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، انه حدث، عن زيد بن ارقم، قال: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة في حجره، فخرج في سفرته تلك مردفي علي حقيبة راحلته، ووالله انا لنسير ليلة، اذ سمعته يتمثل ببيته هذا:
 اذا اديتني وحملت رحلي .........مسيرة اربع بعد الحساء
 فلما سمعته منه بكيت، فخفقني بالدرة، وقال:"ما عليك يا لكع ان يرزقني الله الشهادة، وترجع بين شعبتي الرحل"، ثم مضي الناس، حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء، لقيتهم جموع هرقل من الروم، والعرب بقرية من قري البلقاء، يقال لها: مشارف، ثم دنا المشركون، وانحاز المسلمون الي قرية، يقال لها: مءتة، فالتقي الناس عندها، وتعبا لهم المسلمون، فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة، يقال له: قطبة بن قتادة، وعلي ميسرتهم رجل من الانصار، يقال له: عباية بن مالك، ثم التقي الناس، فاقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي شاط في رماح القوم، ثم @  اخذها جعفر، فقاتل بها حتي اذا الحمه القتال، اقتحم عن فرس له شقراء، فعقرها، فقاتل القوم حتي قتل، وكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر في الاسلام".
   حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يحيي بن عباد، عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، قال: قال: حدثني ابي الذي ارضعني، وكان احد بني مرة بن عوف، وكان في تلك الغزاة غزوة مءتة، قال: والله، لكاني انظر الي جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عقرها، ثم قاتل القوم حتي قتل، فلما قتل جعفر، اخذ عبد الله بن رواحة الراية، ثم تقدم بها وهو علي فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد، ثم قال:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ...لتنزلنه طاءعة او لتكرهنه
 مالي اراك تكرهين الجنه ...ان اجلب الناس وشدوا الرنه
 لطالما قد كنت مطمءنه ...هل انت الا نطفة في شنه
 وقال عبد الله بن رواحة:
 يا نفس ان لم تقتلي تموتي ...هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ...ان تفعلي فعلهما هديت@  يعني: صاحبيه زيدا، وجعفرا. ثم نزل، فلما نزل اتاه ابن عمر له بعظم من لحم، فقال: اشدد بهذا صلبك، فانك قد لقيت ايامك هذه ما قد لقيت، فاخذه من يده فانتهش منه نهشة، ثمسمع الحطمة في ناحية الناس، فقال: وانت في الدنيا، ثم القاها من يده، ثم اخذ سيفه، فتقدم، فقاتل، حتي قتل، فاخذ الراية ثابت بن اقرم احد بلعجلان، وقال: يا ايها الناس، اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت. قال: ما انا بفاعل. فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد، فلما اخذ الراية دافع القوم، ثم انحاز، حتي انصرف بالناس، ولما اصيبوا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اخذ الراية زيد بن حارثة، فقاتل بها حتي قتل شهيدا، ثم اخذها جعفر، فقاتل بها حتي قتل شهيدا". ثم صمت النبي صلي الله عليه وسلم، حتي تغيرت وجوه الانصار، وظنوا انه كان في عبد الله بن رواحة بعض ما يكرهون، قال:"ثم اخذها عبد الله بن رواحة، فقاتل بها حتي قتل شهيدا"، ثم قال:"لقد رفعوا لي في الجنة فيما يري الناءم علي سرر من ذهب، فرايت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه، فقلت: بم هذا؟ فقيل لي: مضيا، وتردد عبد الله بن رواحة بعض التردد، ومضي".
   حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا@  ابي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، قال: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي مءتة، وامر عليهم زيد بن حارثة، فان اصيب زيد، فان اميرهم جعفر، فان اصيب جعفر، فعبد الله بن رواحة الانصاري اميرهم، فخرجوا قبل الشام نحو مءتة، فاصيب امراءهم الذين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ خالد بن الوليد الراية، فاصطلح المسلمون عليه، فهرص الله العدو".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب، قال النبي صلي الله عليه وسلم:"مثلوا لي في الجنة في خيمة من درة، كل واحد منهم علي سرير، فرايت زيدا، وابن رواحة اعناقهما صدودا، واما جعفر، فهو مستقيم ليس فيه صدود، قال: فسالت، او قال: قيل لي: انهما حين غشيهما الموت، كانهما اعرضا، او كانهما صدا بوجوههما، واما جعفر، فانه لم يفعل". قال ابن عيينة: فذلك حين يقول ابن رواحة:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ...بطاعة منك لتكرهنه
 فطالما قد كنت مطمءنه ...جعفر ! ما اطيب ريح الجنه.@    حدثنا الحسن بن هارون بن سليمان الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب، قال:"ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي مءتة، وامر عليهم زيد بن حارثة، فان اصيب، فجعفر بن ابي طالب اميرهم، فان اصيب جعفر، فعبد الله بن رواحة اميرهم، فانطلقوا حتي لقوا ابن ابي سبرة الغساني بمءتة، وبها جموع من نصاري العرب والروم، وبها تنوخ وبهرا، فاغلق ابن ابي سبرة دون المسلمين الحصن ثلاثة ايام، ثم خرجوا، فالتقوا علي زرع اخضر، فاقتتلوا قتالا شديدا، واخذ اللواء زيد بن حارثة، فقتل، ثم اخذه جعفر، فقتل، ثم اخذه ابن رواحة، فقتل، ثم اصطلح المسلمون بعد امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خالد بن الوليد، فهزم الله العدو، واظهر المسلمين، وبعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي".
   حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق، قال: حدثنا ابي، وحدثنا عمارة بن وثيمة المصري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي، قال: حدثنا عمرو بن الحارث الحمصي، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: اخبرني محمد بن مسلم الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن الاعرج،@  ان ابا هريرة ، كان يقول في قصصه:"ان اخاكم كان يقول شعرا، او قولا ليس من الرفث، وهو عبد الله بن رواحة":
 فينا رسول الله يتلو كتابه ...اذا انشق معروف من الفجرساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع.
   حدثنا محمد بن حاتم المروزي، قال: حدثنا حيان بن موسي، وسهيل بن نصر، قالا: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن الهيثم بن ابي سنان، ان ابا هريرة، كان يقول:"ان اخا لكم كان لا يقول الرفث"يعني: عبد الله بن رواحة، وقال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ...اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا به موقنات ان ما قال واقع.
   حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح المصري، قال: حدثنا محمد بن عزيز الايلي، قال: حدثنا سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: حدثني الهيثم بن ابي سنان،@  انه سمع ابا هريرة، وهو يقول في قصصه، وهو يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ان اخاكم كان لا يقول الرفث"يعني: عبد الله بن رواحة:
 فينا رسول الله يتلو كتابه ...ذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع.
   حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: حدثنا محمد بن خالد الوهبي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، انه سمع ابا هريرة، يقول في قصصه:"ان اخاكم كان لا يقول الرفث". يعني: عبد الله بن رواحة.@  ما اسند عبد الله بن رواحة رضي الله عنه
   حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا الحكم بن مروان الكوفي، قال: حدثنا عمر بن ابي زاءدة، قال: سمعت مدرك بن عمارة وهو يحدث الشعبي، عن عبد الله بن رواحة، قال: بينما انا اجتاز في المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه، اذ قال القوم: يا عبد الله بن رواحة، يا عبد الله بن رواحة، فظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني، فجءت، فقال:"اجلس يا عبد الله بن رواحة، كيف تقول الشعر اذا اردت ان تقوله؟"قلت: انظر، ثم اقول. قال:"فعليك بالمشركين"، ولم اكن اعددت شيءا، فقلت:
 خبروني اثمان العباء متي .........كنتم بطاريق او دانت لكم مضر
 فعرفت الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان جعلت قومه اثمان العباء، فنظرت، ثم قلت:
 يا هاشم الخير ان الله فضلكم علي البرية فضلا ما له غير
 اني تفرست فيك الخير اعرفه ...فراسة خالفتهم في الذي نظروا@  ولو سالت او استنصرت بعضهم في جل امرك ما اووا ولا نصروا
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 قال:"وانت، فثبتك الله يا ابن رواحة".
   حدثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي، قالا: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا سفيان، عن حميد الاعرج، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن رواحة،"ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا".
   حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: حدثنا ابو مصعب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن رواحة، واسامة بن زيد،"ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، توضا ومسح علي الخفين".@  عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي بن قصي
 امه قريبة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وامها عاتكة بنت عبد المطلب.
   حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثني ابي مسلمة بن قعنب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول في خطبته، وذكر الناقة والذي عقرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"?اذ انبعث اشقاها?[الشمس اية ]، انبعث لها رجل عزيز، منيع في رهطه مثل ابي زمعة. ثم ذكر النساء، فقال:"الي ما يعمد احدكم، فيجلد امراته جلد العبد، ثم لعله يضاجعها من اخر يومه"، ثم سمعته يعظهم في ضحكهم من الضرطة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"ما يضحك احدكم مما يفعل"@  . حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: قرات علي انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
   حدثنا محمد بن خالد الراسبي، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عبد الله بن زمعة اخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في خطبته، ذكر الناقة والذي عقرها، فقال:"?اذ انبعث اشقاها?[الشمس اية ]، انبعث رجل عزيز، عارم، منيع في قومه مثل ابي زمعة. ثم ذكر النساء"، فقال:"الي ما يعمد احدكم الي امراته، فيجلدها جلد العبد، ولعله يضاجعها من اخر يومه". ثم وعظهم من ضحكهم من الضرطة، فقال:"ما يضحك احدكم مما يفعل".
   حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال:@  حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"يجلد احدكم امراته جلد العبد، ثم يجامعها في اخر النهار !". حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، وحدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن ابي حازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله ).
   حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة المصري، قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عاءشة، قالت:"تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة، فجاء اخوها من الحج عبد بن زمعة، فجعل يحثو علي راسه التراب، فلما اسلم، قال: اني لسفيه يوم احثو علي راسي التراب ان تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة".@    حدثنا ابو شعيب الحراني، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي هشام، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد، قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم، فانا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال الي الصلاة، فقال:"مروا من يصلي بالناس". فخرجت، فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: يا عمر، قم فصل بالناس. فقام، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا جهيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"فاين ابو بكر، يابي الله والمسلمون ذلك". فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس. قال عبد الله بن زمعة: فقال لي عمر: ويحك ! ماذا صنعت بي يا ابن زمعة؟ والله ما ظننت حين امرتني، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس، قلت: والله ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حين لم ار ابا بكر، رايتك احق من حضر بالصلاة من الناس.@    حدثنا طاهر بن عيسي المقرء المصري، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب، قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم وجعه، وانا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال الي الصلاة، فقال:"مروه، فليامر الناس يصلوا". فخرج، فاتي عمر، وكان ابو بكر غاءبا، فقال: يا عمر ! قم فصل بالناس، فقام، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر جهير الصوت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:"اين ابو بكر؟ يابي الله @  ذلك والمسلمون". فردد ذلك مرارا، فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي ابو بكر بالناس، قال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر: ما صنعت يا ابن زمعة ! والله ما ظننت حين امرتني ان اصلي بالناس، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس، فقلت: ما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حين لم ار ابا بكر، رايتك خير من حضر. حدثنا احمد بن عمرو الخلال المكي، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، اراه عن عمه، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله ).@  عبد الله بن ابي حبيبة الاشهلي
   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، قالا: حدثنا مجمع بن يعقوب الانصاري، عن محمد بن اسماعيل، قال: قيل لعبد الله بن ابي حبيبة"ما ادركت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا قباء، فجءت وانا غلام حدث، جلست عن يمينه، وجلس ابو بكر عن يساره، قال:"ثم دعا بشراب، فشرب وناولني عن يمينه".@    حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي، وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، قالا: حدثنا مجمع بن يعقوب الانصاري، عن محمد بن اسماعيل، قال: قيل لعبد الله بن ابي حبيبة: ما ادركت من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قام يصلي، فرايته يصلي في نعليه".@  عبد الله بن ارقم الزهري
 وهو عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وامه عمرة بنت الارقم بنت هاشم بن عبد مناف، كان قد عمي قبل وفاته، كان كاتبا للنبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم.
   حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الواحد بن ابي عون، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم كتاب رجل، فقال لعبد الله بن الارقم:"اجب عني"، فكتب جوابه، ثم قراه عليه، فقال صلي الله عليه وسلم:"اصبت واحسنت، اللهم وفقه". فلما ولي عمر كان يشاوره.
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه،@  عن عبد الله بن الارقم، قال: كنا معه في سفر، وكان يءمهم، فلما حضرت الصلاة، قال لنا: ليامكم بعضكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا حضرت الصلاة وباحدكم الحاجة، فليبدا بالحاجة".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا اقيمت الصلاة وباحدكم الغاءط، فليبدا بالغاءط".
   حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن@  ابن جريج، عن ايوب بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"اذا اقيمت الصلاة واراد احدكم الغاءط، فليبدا بالغاءط". حدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرني شعبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، عن النبي، نحوه.
   حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زهير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا اراد احدكم ان يذهب الخلاء، وقامت الصلاة، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا ابو يزيد القراطيسي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الحكم. ح وحدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قالا: حدثنا مالك، وحدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه،@  عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا وجد احدكم الغاءط، فليبدا به قبل الصلاة".
   وحدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عارم ابو النعمان، وحدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قالوا: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا جاء احدكم الخلاء، واقيمت الصلاة، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا اراد احدكم الخلاء واقيمت الصلاة، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا احمد بن داود المكي، قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا مرجي بن رجاء، عن هشام بن عروة، عن ابيه،@  عن عبد الله بن الارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا كان باحدكم الخلاء، وحضرت الصلاة، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم الزهري، قال: خرج الي مكة، فكان امامهم، فقدم رجلا يصلي بهم، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا اقيمت الصلاة وباحدكم غاءط، فليبدا به".
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابو الربيع السمان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"اذا اقيمت الصلاة وباحدكم الخلاء، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن خازم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا اقيمت الصلاة، ووجد احدكم الخلاء، فليبدا بالخلاء".
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، والحسين بن اسحاق @  التستري، قالا: حدثنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، قال: حدثنا ايوب السختياني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا وجد احدكم الخلاء وقد اقيمت الصلاة، فليبدا بالخلاء". حدثنا احمد بن محمد الخزاعي الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي، قال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا ابو الاسود، انه سمع عروة، يقول: كنا في سفر مع عبد الله بن الارقم الزهري، وحضرت الصلاة وكان هو يتقدمنا، فاذن لنا، فخرج الي الغاءط، فقيل له: لو صليت ثم خرجت، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:"اذا حضرت الصلاة وكان باحدكم الغاءط، فليبدا به، ثم ليصل بعد، ولا ياتي الصلاة وهو يدافع".@  عبد الله بن اقرم الخزاعي
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا داود بن قيس، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن داود بن قيس، قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن اقرم يحدث، عن ابيه"انه كان مع ابيه بالقاع من نمرة، فمر بنا ركب، فاناخوا بناحية الطريق، فقال لي ابي: بني، كن في بهمنا حتي ادنو من هءلاء الركب، قال: فدنا منهم، ودنوت معه، فاقيمت الصلاة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فكنت انظر الي عفرة ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد".@  عبد الله بن جابر العبدي
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، وحدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا احمد بن حنبل، وحدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، قال: حدثنا روح بن عبد المءمن المقري، قالا: حدثنا الحارث بن مرة الحنفي، قال: حدثني شيخ من اهل البصرة يقال له: نفيس، عن عبد الله بن جابر العبدي، قال: كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد القيس ولست معهم، انما جءت مع ابي،"فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الشرب في الاوعية التي سمعتم: الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت".@  عبد الله المزني ابو علقمة
   حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال:"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم، الا من باس , ان يكسر الدرهم، فيجعل فضة، او يكسر الدينار، فيجعل ذهبا".@    حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، قال: حدثني عطية بن بقية بن الوليد، قال: حدثني ابي، عن اسحاق بن راهويه، عن معتمر بن سليمان، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال:"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم، الا من باس". حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا معتمر، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا اشتري احدكم@  لحما، فليكثر مرقه، فان لم يصب احدكم لحما اصاب مرقا، وهو احد اللحمين".
   حدثنا محمود بن الفرج الاصبهاني، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا كنتم في القصب، او الثلج، او الرداغ، فحضرت الصلاة، فاومءوا ايماء".
   حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا شباب العصفري، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد، عن محمد بن فضاء، عن ابيه، عن علقمة بن عبد الله المزني،@  عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يعتق الرجل من عبده ما شاء، ان شاء ثلثا، وان شاء ربعا".@  عبد الله ابو يزيد المزني
   حدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، قال: حدثنا ابي، وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ايوب بن موسي، ان يزيد بن عبد الله المزني حدثه، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:"في الابل فرع، وفي الغنم، ويعق عن الغلام، ولا يمس راسه بدم".@  