

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي وما توفيقي الا بالله
 اخبرنا الشيخان الصالحان الثقتان: الشيخ تاج الدين ابو العباس احمد بن علي بن ابي الفضاءل العكبري الفقيه الشافعي، والشيخ كما الدين ابو حفص عمر بن محمد بن محمد بن حسين سبط الشيخ الامام العالم الحافظ ابي محمد عبد الرحيم بن محمد بن الزجاج.
 قراءة عليهما وانا اسمع، في يوم الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة في مسجد السلامي بدار الخليفة مشرقي بغداد.
 قيل لهما: اخبركما الشيخ الامام العالم مجد الدين ابو الفضل عبد الله بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدجي اجازة فاقرابه.
 قالا: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الصالح ابو بكر مسمار بن عمر بن محمد بن العويس النيار المقرء البغدادي سماعا لجميعه قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي الحافظ قال: انا ابو بكر احمد بن علي الطريبي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحماني رحمة الله عليه، قال: قال ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري، رحمه الله: احق ما استفتح به الكلام، الحمد لمولانا الكريم، وافضل الحمد ما حمد به الكريم نفسه، فنحن نحمده به.
 (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر باسا شديدا من لدنه، ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ماكثين فيه ابدا).
 و(الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور).
 احمده علي قديم احسانه، وتواتر نعمه، حمد من يعلم ان مولاه الكريم علمه ما لم يكن يعلم، وكان فضله عليه عظيما.
 واساله المزيد من فضله، والشكر علي ما تفضل به من نعمه، انه ذو فضل عظيم.
 وصلي الله علي محمد عبده ورسوله، ونبيه، وامينه علي وحيه وعباده، صلاة تكون له رضا، ولنا بها مغفرة، وعلي اله اجمعين وسلم كثيرا طيبا.
 اما بعد: فاني قاءل وبالله الق التوفيق والصواب من القول والعمل، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال ابو بكر: انزل الله عز وجل القران علي نبيه صلي الله عليه وسلم، واعلمه فضل ما انزل عليه، واعلم خلقه في كتابه، وعلي لسان رسوله: ان القران عصمة لمن اعتصم به، وحرز من النار لمن اتبعه ونور لمن استنار به، وشفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين.
 ثم امر الله خلقه ان يءمنوا به، ويعملوا بمحكمة: فيحلوا حلاله، ويحرموا حرامه، ويءمنوا بمتشابهه، ويعتبروا بامثاله، ويقولوا: (امنا به كل من عند ربنا).
 ثم وعدهم علي تلاوته والعمل به: النجاة من النار والدخول الي الجنة ثم ندب خلقه عز وجل اذا هم تلوا كتابه ان يتدبروه ويتكفروا فيه بقلوبهم، واذا سمعوه من غيرهم: احسنوا استماعه.
 ثم وعدهم علي ذلك الثواب الجزيل فله الحمد.
 ثم اعلم خلقه: ان من تلي القران واراد به متاجرة مولاه الكريم فانه يربحه الربح الذي لا بعده ربح، ويعرفه بركة المتاجرة في الدنيا والاخرة.
 قال محمد بن الحسين: جميع ما ذكرته وما ساذكره ان شاء الله، بيانه في كتاب الله عز وجل وفي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن قول صحابته رضي الله عنهم وساءر العلماء، وساذكر منه ما حضرني ذكره ان شاء الله والله الموفق لذلك. قال الله عز وجل (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور).
 وقال عز وجل: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا. وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما).
 وقال عز وجل: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا).  وقال عز وجل: (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ).
 وقال عز وجل: (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا. فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما).
 وقال عز وجل: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).
 وحبل الله هو القران.
 وقال عز وجل: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد).
 وقال عز وجل: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا).
 ثم ان الله عز وجل وعد لمن استمع الي كلامه فاحسن الادب عند استماعه بلا اعتبار الجميل، ولزوم الواجب لاتباعه والعمل به، يبشره منه بكل خير، ووعده علي ذلك افضل الثواب.
 فقال عز وجل فبشر (عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب).
 وقال عز وجل: (وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون) الي قوله (من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون).
 قال محمد بن الحسين: فكل كلام ربنا حسن لمن تلاه، ولمن استمع اليه، وانما هذا والله اعلم صفة قوم اذا سمعوا القران تتبعوا من القران احسن ما يتقربون الي الله تعالي، مما دلهم عليه مولاهم الكريم، يطلبون بذلك رضاه، ويرجون رحمته، سمعوا الله قال: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون).
 فكان حسن استماعهم يبعثهم علي التذكر فيما لهم وعليهم. وسمعوا الله عز وجل قال: (فذكر بالقران من يخاف وعيد).
 وقد اخبرنا الله عن الجن، وحسن استماعهم للقران، واستجابتهم فيما يجذبهم اليه، ثم رجعوا الي قومهم فوعظوهم بما سمعوا القران باحسن ما يكون من الموعظة.
 قال الله عز وجل: (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا).
 وقال عز وجل: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران، فلما حضروه قالوا: انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به).
 قال محمد بن الحسين: وقد قال الله عز وجل في سورة ق والقران المجيد، ما دلنا علي عظيم ما خلق من السموات والارض ةما بينهما من عجاءب حكمته في خلقه، ثم ذكر الموت وعظيم شانه، ثم ذكر النار وعظيم شانها، وذكر الجنة وما اعد فيها لاولياءه فقال عز وجل: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) الي اخر الاية.
 ثم قال بعد ذلك: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد).
 فاخبر جل ذكره ان المستمع باذنيه ينبغي ان يكون شاهدا بقلبه ما يتلو وما يسمع لينتفع بتلاوته للقران بالاستماع ممن يتلوه. ثم ان الله عز وجل حث خلقه علي ان يتدبروا القران، فقال عز وجل: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها).
 ثم قال بعد ذلك: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد).
 فاخبر جل ذكره ان المستمع باذنيه ينبغي ان يكون شاهدا بقلبه ما يتلو وما يسمع لينتفع بتلاوته للقران بالاستماع ممن يتلوه. ثم ان الله عز وجل حث خلقه علي ان يتدبروا القران، فقال عز وجل: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها).
 وقال عز وجل:  (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا).
 قال محمد بن الحسين: الا ترون رحمكم الله الي مولاكم الكريم كيف يحث خلقه علي ان يتدبروا كلامه، ومن تدبر كلامه عرف الرب عز وجل، وعرف عظيم سلطانه وقدرته، وعرف عظيم تفضله علي المءمنين، وعرف ما عليه من فرض عبادته، فالزم نفسه الواجب، فحذر مما حذره مولاه الكريم، ورغب فيما رغبه فيه، ومن كانت هذه صفته عند تلاوته للقران وعند استماعه من غيره كان القران له شفاء، فاستغني بلا مال، وعز بلا عشيرة، وانس بما يستوحش منه غيره، وكان همه عند التلاوة السورة اذا افتتحها: متي اتعظ بما اتلوه؟ ولم يكن مراده متي اختم السورة؟ وانما مراده متي اعقل من الله الخطاب؟ متي اذدجر؟ متي اعتبر؟ لان تلاوته للقران عبادة، والعبادة لا تكون بغفلة، والله الموفق.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال ثنا زيد بن اخزم قال نا محمد بن الفضل قال نا سعيد بن زيد عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: لا تنثروه نثر الدقل. ولا تهذوه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه وحركوا به القلوب، ولا يكن هم احدكم اخر السورة.
 وحدثنا ابو بكر ايضا قال: نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: نا عبد الوهاب بن عطاء قال: سمعت ابا عبيدة الناجي يقول انه سمع الحسن يقول: الزموا كتاب الله وتتبعوا ما فيه من الامثال وكونوا فيه من اهل البصر.
 ثم قال: رحم الله عبدا عرض نفسه وعمله علي كتاب الله فان وافق كتاب الله حمد الله وساله الزيادة وان خالف كتاب الله اعتب نفسه ورجع من قريب.
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال نا شجاع بن مخلد قال نا ابن علية، قال نا زياد بن مخراق عن معاوية بن قرة عن ابي كنانة ان ابا موسي الاشعري جمع الذين قراوا القران وهم قريب من ثلاثماءة فعظم القران وقال: ان هذا القران كاءن لكم ذخرا وكاءن عليكم وزرا فاتبعوا القران ولا يبتعكم فانه من اتبع القران هبط به علي رياض الجنة، ومن اتبعه القران زخ به في قفاه فقذفه في النار.
 الحسين بن الحسن المروزي قال نا ابن المبارك قال نا سالم المكي عن الحسن قال: من احب ان يعلم ما هو فليعرض نفسه علي القران.
 حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال نا وحدثنا ابو محمد ايضا قال نا الحسين قال نا عبد الله قال نا عبد الملك بن ابي ليمان عن عطاء وقيس بن سعد عن مجاهد في قوله عز وجل (يتلونه حق تلاوته) قال: يعملون به حق عمله.
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: نا شجاع بن مخلد قال نا ابو معاوية الضرير قال نا عبد رب بن ايمن عن عطاء قال: انما القران عبر انما القران عبر.
 قال محمد بن الحسين: وقبل ان اذكر اخلاق اهل القران وما ينبغي ان يتادبوا به اذكر فضل حملة القران ليرغبوا في تلاوته والعمل به والتواضع لمن تعلموا منه او علموه.
 باب فضل حملة القران
 حدثنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي قال نا يعقوب الدورقي قال نا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله من الناس اهلون، قيل: من هم يا رسول الله قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال نا زياد ابن ايوب قال نا ابو عبيدة الحداد قال نا عبد الرحمن بن بديل عن ابيه عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله اهلين قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: اهل القران هم اهل الله وخاصته.
 حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال نا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال نا حماد بن شعيب عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقال لصاحب القران يوم القيامة: اقرا وارق في الدرجات ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية كنت تقراها.  واخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال نا شجاع بن مخلد قال نا الفضل بن دكين قال نا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقال: اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فان منزلتك عند اخر اية تقرءها.
 وروي عن ام الدرداء انها قالت: سالت عاءشة عمن دخل الجنة ممن قرا القران ما فضله علي من لم يقراه؟ فقالت عاءشة عمن دخل الجنة ممن قرا القران ما فضله علي من لم يقراه؟ فقالت عاءشة ان عدد درج الجنة بعدد اي القران فمن دخل الجنة ممن قرا القران فليس فوقه احد.
 حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال نا الحسن بن محمد الزعفراني قال نا علي بن عاصم عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا هذا القران واتلوه فانكم تءجرون علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الم عشر ولكن الالف عشر واللام عشر والميم عشر، ان هذا النور المبين والشفاء النافع ونجاة من اتبعه وعصمة من تمسك به لا يعوج فيقوم ولا تنقض عجاءبه ولا يخلق عن كثرة الرد.
 واخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي قال نا شجاع بن مخلد قال نا حجاج بن المنهال قال حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي الاحوص وابي البختري ان ابن مسعود قال: تعلموا القران واتلوه فانكم تءجرون به، ان بكل اسم منه عشرا اما اني لا اقول بالم عشر ولكن بالالف عشر وباللام عشر وبالميم عشر.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود قال نا ابو الطاهر احمد بن عمرو وقال نا ابن وهب قال نا يحيي بن ايوب عن خالد بن يزيد بن ثعلبة بن ابي الكنود عن عبيد الله بن عمرو بن العاص قال: من جمع القران فقد حمل امرا عظيما، لقد ادرجت النبوة بين كتفيه غير انه لا يوحي اليه فلا ينبغي لحامل القران ان يحد من يحد ولا يجهل مع من يجهل لان القران في جوفه.
 وحدثنا ابو بكر بن ابي داود ايضا قال نا ابو الطاهر قال نا ابن وهب قال اخبرني مسلمة بن علي عن زيد بن واقد عن مكحول عن ابي امامة الباهلي يرفعه قال: من قرا ربع القران فقد اوتي ربع النبوة، ومن قرا ثلث القران فقد اوتي ثلث النبوة ومن قرا ثلثي القران فقد اوتي ثلثي النبوة.
 باب فضل من تعلم القران وعلمه
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال نا علي بن الجعد قال نا شعبة عن علقمة بن مرثد قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال شعبة قلت له عن النبي صلي الله عليه وسلم قال نعم قال: خيركم من تعلم القران وعلمه.
 قال ابو عبد الرحمن: فذلك اقعدني مقعدي هذا فكان يعلم من خلافة عثمان الي امرة الحجاج.
 حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني قال حدثنا فيض بن وثيق قال نا عبد الواحد بن زيد عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه.
 حدثنا ابو خبيب العباس بن احمد البرتي قال نا عبد الله بن معاوية الجمحي قال نا الحارث بن نبهان قال نا عاصم بن بهدلة عن مصعب بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه واخذ بيدي فاقعدني في مجلسي اقرا.
 حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال نا زهير بن محمد قال نا عبد الله بن يزيد المقرء قال نا موسي بن علي بن رباح قال سمعت ابي يقول سمعت عقبة بن عامر يقول خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة فقال: ايكم يجب ان يغدو الي بطحان او العقيق فياتي كل يوم بناقتين كوماوين زهراوين فياخذهما في غير اثم ولا قطع رحم قال: قلنا: كلنا يا رسول الله يحب ذلك قال: فلان يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من اربع ومن اعدادهن من الابل.
 باب فضل الاجتماع في المسجد لدرس القران
 حدثنا الفريابي قال نا اسحاق بن راهويه قال نا جرير يعني ابن عبد الحميد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تجالس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا حفت بهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه.  وحدثنا الفريابي ايضا قال نا ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفت بهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده.
 وحدثنا الفريابي قال نا منجاب بن الحارث قال نا ابو الاحوص عن هارون بن عنترة عن ابيه قال قلت لابن عامر: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يدرسون فيه كتاب الله ويتعاطونه بينهم الا اظلتهم الملاءكة باجنحتها وكانوا اضياف الله ما داموا فيه حتي يخوضوا في حديث غيره.
 باب ذكر اخلاق اهل القران
 قال محمد بن الحسين: ينبغي لمن علمه الله القران، وفضله علي غيره ممن لم يعلم كتابه واحب ان يكون من اهل القران، واهل الله وخاصته، وممن وعده الله من الفضل العظيم ماتقدم ذكرنا له.
 وقال الله عز وجل: (يتلونه حق تلاوته).
 قيل في التفسير: يعملون به حق عمله.
 وممن قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (الذي يقرا القران، وهو ماهر به مع الكرام السفرة، والذي يقرا القران وهو علين شاق، له اجران).
 وقال بشر بن الحارث: سمعت عيسي بن يونس يقول: اذا ختم العبد القران، قبل الملك بين عينيه فينبغي له ان يجعل القران ربيعا لقلبه ، يعمر به ما خرب من قلبه، يتادب باداب القران، ويتخلق باخلاق شريفة، تبين به عن ساءر الناس ممن لا يقرا القران.
 فاول ما ينبغي له ان يستعمل تقوي الله في السر والعلانية باستعمال الورع في مطعمه ومشربه وملبسه ومسكنه.
 بصيرا بزمانه وفساد اهله، فهو يحذرهم علي دينه، مقبلا علي شانه، مهموما باصلاح ما فسد من امره، حافظا للسانه مميزا لكلامه. ان تكلم: تكلم بعلم، اذا راي الكلام صوابا. واذا سكت: سكت بعلم اذا كان السكوت صوابا، قليل الخوض فيما لا يعنيه، يخاف من لسانه اشد مما يخاف من عدوه. يحبس لسانه كحبسه لعدوه: ليامن من شره وشر عاقبته. قليل الضحك مما يضحك منه الناس لسوء عاقبة الضحك ان مر بشء مما يوافق الحق تبسم.  يكره المزاح خوفا من اللعب، فان مزح: قال حقا. باسط الوجه، طيب الكلام، لا يمدح نفسه بما فيه، فكيف بما ليس فيه، يحذر نفسه ان تغلبه علي ما تهوي مما يسخط مولاه، لا يغتاب احدا، ولا يحقر احدا، ولا يسب احدا، ولا يشمت بمصيبة، ولا يبغي علي احد، ولا يحسده ولا يسء الظن باحد الا لمن يستحق، يحسد بعلم ويظن بعلم ويتكلم بما في الانسان من عيب بعلم ويسكت عن حقيقة ما فيه بعلم قد جعل القران والسنة والفقه دليله الي كل خلق حسن جميل حافظا لجميع جوارحه عما نهي عنه ان مشي مشي بعلم وان قعد قعد بعلم يجتهد ليسلم الناس من لسانه ويده، ولا يجهل فان جهل عليه حلم لا يظلم وان ظلم عفي لا يبغي وان بغي عليه صبر بكظم غيظه ليرضي ربه ويغيظ عدوه متواضع في نفسه اذا قيل له الحق قبله من صغير او كبير، يطلب الرفعة من الله لا من المخلوقين ماقت للكبر خاءفا علي نفسه منه، لا يتاكل بالقران ولا يحب ان تفضي له به الحواءج ولا يسعي به الي ابناء الملوك ولا يجالس به الاغنياء ليكرموهن، ان كسب الناس من الدنيا الكثير بلا فقه ولا بصيرة كسب هو القليل بفقه وعلم، ان لبس الناس اللين الفاخر لبس هو من الحلال ما يستر به عورته ان وسع عليه وسع وان امسك عنه امسك، يقنع بالقليل فيكفيه ويحذر علي نفسه من الدنيا ما يطغيه، يتبع واجبات القران والسنة ياكل الطعام بعلم وياكل بعلم ويشرب بعلم وينام بعلم ويجامع اهله بعلم ويصحب الاخوان بعلم يزورهم بعلم ويستاذن عليهم بعلم ويسلم عليهم بعلم ويحاور جاره بعلم، يلزم نفسه بر والديه فيخفض لهما جناحه ويخفض لصوتهما صوته ويبذل لهما ماله وينظر اليهما بعين الوقار والرحمة يدعو لهما بالبقاء ويشكر لهما عند الكبر، لا يضجر بهما ولا يحقرهما ان استعانا به علي طاعة اعانهما وان استعانا به علي معصية لم يعنهما عليها ورفق بهمان من معصيته اياهما يحسن الادب ليرجعا عن قبيح ما ارادا مما لا يحسن بهما فعله، يصل الرحم ويكره القطيعة، من قطعه لم يقطعه، من عصي الله فيه اطاع الله فيه، يصحب المءمنين بعلم ويجالسهم بعلم، من صحبه نفعه، حسن المجالسة لمن جالس، ان علم غيره رفق به، لا يعنف من اخطا ولا يخجله رفيق من اموره، صبور علي تعليم الخير، يانس به المتعلم ويفرح به المجالس، مجالسته تفيد خيرا، مءدب لمن جالسه بادب القران والسنة واذا اصيب بمصيبة فالقران والسنة له مءدبان، يحزن بعلم ويبكي بعلم ويصبي بعلم يتطهر بعلم ويصلي بعلم ويزكي بعلم ويتصدق بعلم ويصوم بعلم ويحج بعلم ويجاهد بعلم ويكتسب بعلم وينفق وينبسط في الامور بعلم وينقبض عنها بعلم قد ادبه القران والسنة. يتصفح القران ليءدب به نفسه لا يرضي من نفسه ان يءدي ما فرض الله عليه بجهل قد جعل العلم والفقه دليله الي كل خير اذا درس القران فبحضور فهم وعقل، همته ايقاع الفهم لما الزمه الله من اتباع ما امر والانتهاء عما نهي، ليس همته متي اختم السورة همته متي استغني بالله عن غيرهن متي اكون من المتقين، متي اكون من المحسنين، متي اكون من المتوكلين متي اكون من الخاشعين، متي اكون من الصابرين ، متي اكون من الصادقين متي اكون من الخاءفين متي اكون من الراجين مني ازهد في الدنيا متي ارغب في الاخرة، متي اتوب من الذنوب متي اعرف النعم المتواترة، متي اشكره عليها، متي اعقل عن الله الخطاب، متي افقه ما اتلو، متي اغلب نفسي علي ما تهوي متي اجاهد في الله حق الجهاد، متي احفظ لساني، متي اغض طرفي، متي احفظ فرجي، متي احاسب نفسي، متي اتذود ليوم معادي متي اكون عن الله راضيا متي اكون بالله واثقا، متي اكون بزجر القران متعظا، متي اكون بذكره عن ذكر غيره مشتغلا متي احب ما احب ومتي ابغض ما ابغض متي انصح لله متي اخلص له عملي، متي اقصر املي، متي اتاهب ليوم موتي وقد غيب عني اجلي متي اعمر قبري متي افكر في الموت وشدته، متي افكر في خلوتي مع ربي متي افكر في المنقلب، متي احذر مما حذرني منه ربي من نار حرها شديد وقعرها بعيد وعمقها طويل، لا يموت اهلها فيستريحوا ولا تقال عثرتهم ولا ترحم عبرتهم طعامهم الزقوم وشرابهم الحميم، كلما نضجت جلودهم بدلوا جلودا غيرها ليذوقوا العذاب، ندموا حيث لا ينفعهم الندم، وعضوا علي الايدي اسفا علي تقصيرهم في طاعة الله وركوبهم لمعاصي الله، فقال منهم قاءل يا ليتني قدمت لحياتي  وقالال قاءل رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت وقال قاءل يا ويلنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وقال قاءل يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا وقالت فرقة منهم ووجوههم تتقلب في انواع من العذاب فقالوا يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا.قاءل رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت وقال قاءل يا ويلنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وقال قاءل يا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا وقالت فرقة منهم ووجوههم تتقلب في انواع من العذاب فقالوا يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا.
 فهذه النار يا معشر المسلمين يا حملة القران حذرها الله المءمنين في غير موضع من كتابه فقال عز وجل: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) وقال عز وجل (واتقوا النار التي اعدت للكافرين) وقال عز وجل (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون).
 ثم حذر المءمنين ان يغفلوا عما فرض عليهم وما عهده اليهم ان لا يضيعوه وان يحفظوا ما استرعاهم من حدوده ولا يكونوا كغيرهم ممن فسق عن امره فعذبه بانواع العذاب.
 وقال عز وجل: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون) ثم اعلم المءمنين انه لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة فقال عز وجل (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) فالمءمن العاقل اذا تلا القران استعرض فكان كالمراة يري بها ما حسن من فعله وما قبح فيه فما حذره مولاه حذره وما خوفه به من عقابه خافه وما رغب فيه مولاه رغب فيه ورجاه.
 فمن كانت هذه صفته او ما قارب هذه الصفة فقد تلاه حق تلاوته ورعاه حق رعايته وكان له القران شاهدا وشفيعا وانيسا وحرزا، ومن كان هذا وصفه نفع نفسه ونفع اهله وعاد علي والديه وعلي ولده كل خير في الدنيا والاخرة.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان السجستاني قال نا ابو الطاهر احمد بن عمرو قال انا ابن وهب قال اخبرني يحيي بن ايوب عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قرا القران وعمل بما فيه البس والديه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيه فما ظنكم بالذي عمل بهذا.
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: انا شجاع بن مخلد قال انا يعلي بن عبيد عن الاعمش عن خيثمة قال: مرت امراة بعيسي بن مريم فقالت : طوبي لحجر حملك ولثدي رضعت منه فقال عيسي: طوبي لمن قرا ثم عمل به.
 حدثنا عمر بن ايوب السقطي قال انا عبيد الله بن عمر القواريري قال انا ابو احمد الزبيري قال انا بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجء القران يوم القيامة الي الرجل كالرجل الشاحب فيقول له من انت فيقول: انا الذي اظمات نهارك واسهرت ليلك.
 حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان قال انا ابو الطاهر احمد بن عمرو قال انا عبد الله بن وهب قال اخبرني موسي بن ايوب عن عمه اياس بن عامر ان علي بن ابي طالب قال له: انك ان بقيت فسيقرا القران علي ثلاثة اصناف، صنف الله، صنف للدنيا، وصنف للجدل فمن طلب به ادرك.
 باب اخلاق من قرا القران لا يريد به الله عز وجل
 قال محمد بن الحسين:  فاما من قرا القران للدنيا او لابناء الدنيا فان من اخلاقه ان يكون حافظا لحروف القران مضيعا لحدوده متعظما في نفسه متكبرا علي غيره قد اتخذ القران بضاعة يتاكل به الاغنياء ويستقضي به الحواءج يعظم ابناء الدنيا ويحقر الفقراء ان علم الغني رفق به طمعا في دنياه وان علم الفقير زجره وعنفه لانه لا دنيا له يطمع فيها يستخدم به الفقراء ويتيه به علي الاغنياء، ان كان حسن الصوت احب ان يقرا للملوك ويصلي بهم طمعا في دنياهم وان ساله الفقراء الصلاة بهم ثقل ذلك عليه لقلة الدنيا في ايديهم انما طلبه الدنيا حيث كانت ربض عندها يفخر علي الناس بالقران ويحتج علي من دونه في الحفظ بفضل ما معه من القران وزيادة المعرفة بالغراءب من القران التي لو عقل لعلم انه يجب عليه ان لا يقرا بها فتراه تاءها متكبرا كثير الكلام بغير تمييز، يعيب كل من لم يحفظ كحفظه ومن علم انه يحفظ كحفظه طلب عيبه، متكبرا في جلسته، متعاظما في تعليمه لغيره ليس للخشوع في قلبه موضع. كثير الضحك والخوض فيما لا يعنيه، يشتغل عمن ياخذ عليه بحديث من جالسه هو الي استماع حديث جليسه اصغي منه الي استماع من يجب عليه ان يستمع له، يروي انه لم يستمع حافظا، فهو الي كلام الناس اشهي منه الي كلام الرب عز وجل، لا يخشع عند استماع القران ولا يبكي ولا يحزن ولا ياخذ نفسه بالفكر فيما يتلي عليه وقد ندب الي ذلك راغب في الدنيا وما قرب منها لها، يغضب ويرضي، ان قصي رجل في حقه قال اهل القران لا يقصر في حقوقهم واهل القران تقضي حواءجهم، يستقضي من الناس حق نفسه، ولا يستقضي من نفسه حق الله عليها، يغضب علي غيره زعم لله، ولا يغضب علي نفسه لله، لا يبالي من اين اكتسب من حرام او من حلال قد عظمت الدنيا في قلبه ان فاته شء لا يحل له اخذه حزن علي فوته، لا يتادب بادب القران ولا يزجر نفسه عند الوعد والوعيد لاه غافل عما يتلو او يتلي عليه، همته حفظ الحروف، ان اخطا في حرف ساءه ذلك لءلا ينقص جاهه عند المخلوقين فتنقض رتبته عندهم فتراه محزونا مهموما بذلك، وما قد ضيعه فيما بينه وبين الله مما امر به في القران او نهي عنه، غير مكترث به اخلاقه في كثير من اموره اخلاق الجهال الذين لا يعلمون، لا ياخذ نفسه بالعمل بما اوجب عليه القران اذا سمع الله عز وجل قال: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) فكان الواجب عليه ان يلزم نفسه طلب العلم لمعرفة ما نهي عنه الرسول صلي الله عليه وسلم فينتهي عنه، قليل النظر في العلم الذي هو واجب عليه فيما بينه وبين الله عز وجل، كثير النظر في العلم الذي يتزين به عند اهل الدنيا ليكرموه بذلك، قليل المعرفة بالحلال والحرام الذي ندب الله اليه ثم رسوله لياخذ الحلال بعلم ويترك الحرام بعلم، لا يرغب في معرفة علم النعم ولا في علم شكر المنعم، تلاوته للقران تدل علي كره في نفسه وتزين عند السامعين منه، ليس له خشوع فيظهر علي جوارحه، اذا درس القران او درسه عليه غيره همته متي يقطع ليس همته متي يفهم، لا يتفكر عند التلاوة بضروب امثال القران، ولا يقف عند الوعد والوعيد، ياخذ نفسه برضي المخلوقين ولا يبالي بسخط رب العالمين، يحب ان يعرف بكثرة الدرس ويظهر ختمه للقران ليحظي عندهم، قد فتنه حسن ثناء الجهلة من جهله يفرح بمدح الباطل واعماله اعمال اهل الجهل، يتبع هواه فيما تحب نفسه غير متصفح لما زجره القران عنه، ان كان مما يقرء غضب علي من قرا علي غيره، ان ذكر عنده رجل من اهل القران بالصلاح كره ذلك، وان ذكر عنده بمكروه سره ذلك، يسخر بمن دونه يهمز بمن فوقه، يتتبع عيوب اهل القران ليضع منهم ويرفع من نفسه، يتمني ان يخطء غيره، ويكون هو المصيب.
 ومن كانت هذه صفته فقد تعرض لسخط مولاه الكريم، واعظم من ذلك ان اظهر علي نفسه شعار الصالحين بتلاوة القران وقد ضيع في الباطن ما يجب لله وركب ما نهاه عنه مولاه، كل ذلك بحب الرياسة والميل الي الدنيا قد فتنه العجب بحفظ القران والاشارة اليه بالاصابع، ان مرض احد من اهل الدنيا او ملوكها فساله ان يختم عليه سارع اليه وسر بذلك وان مرض الفقير المستوي فساله ان يختم عليه ثقل ذلك عليه يحفظ القران ويتلوه بلسانه وقد ضيع الكثير من احكامه.  اخلاقه اخلاق الجهال ان اكل فبغير علم وان شرب فبغير علم وان لبس فبغير علم وان جامع اهله فبغير علم وان نام فبغير علم وان صحب اقواما او زارهم او سلم عليهم، واستاذن عليهم فجميع ذلك يجري بغير علم من الكتاب او سنة.
 وغيره ممن يحفظ جزء من القران مطالب لنفسه بما اوجب الله عليه من علم اداء فراءضه واجتناب محارمه وان كان لا يءبه له ولا يشار اليه بالاصابع.
 قال محمد بن الحسين: فمن كانت هذه اخلاقه صار فتنة لكل مفتون لانه اذا عمل بالاخلاق التي لا تحسن لمثله اقتدي به الجهال فاذا عيب علي الجاهل قال فلان الحامل لكتاب الله فعل هذا فنحن اولي نفعله ومن كانت هذه حاله فقد تعرض لعظيم وثبتت عليه الحجة ولا عذر له الا ان يتوب وانما حداني علي ما بينت من قبيح هذه الاخلاق نصيحة مني لاهل القران ليتخلقوا بالاخلاق الشريفة ويتخلفوا عن الاخلاق الدنية والله يوفقنا واياهم للرشاد.
 واعلموا رحمكم الله اني قد رويت فيما ذكرت اخبارا تدل علي ما كرهته لاهل القران فانا اذكر منها ما حضرني ليكون الناظر من كتابنا ينصح نفسه عند تلاوته للقران ويلزم نفسه الواجب والله الموفق.
 حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي قال انا ابراهيم بن العلاء الزبيدي قال انا بقية بن الوليد عن شعبة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي فراس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لقد اتي علينا حين وما نري ان احدا يتعلم القران يريد به الا الله فلما كان ههنا باخرة خشيت ان رجالا يتعلمونه يريدون به الناس وما عندهم، فاريدوا بقراءتكم واعمالكم وانا كنا نعرفكم اذ فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم واذا ينزل الوحي واذ ينبءنا الله من اخباركم، فاما اليوم فقد مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي وانما اعرفكم بما اقول من اعلن خيرا احببناه عليه وظننا به خيرا، ومن اظهر شرا بغضناه عليه وظننا به شرا، سراءركم فيما بينكم وبين الله عز وجل.
 حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي قال حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال نا حماد بن سلمة قال انا الجريري عن ابي نضرة ان عمر بن الخطاب قال: يا ايها الناس. وذكر نحوا من حديث الفريابي.
 قال محمد بن الحسين: فاذا كان عمر بن الخطاب قد خاف علي قوم قراوا القران في ذلك الوقت ميلهم الي الدنيا فما ظنك بهم اليوم. وقد اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انه يكون اقوام يقراون القران يقيمونه كما تقيمون القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه يطلبون به عاجلة الدنيا ولا يطلبون به الاخرة.
 حدثنا ابو محمد الحسن بن علوية القطان قال انا خلف بن هشام البزار قال انا خالد بن عبد الله الواسطي عن حميد الاعرج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ونحن نقرا القران وفينا الاعجمي والاعرابي قال فاستمع فقال: اقرءوا فكل حسن. سياتي قوم يقيمونه كما يقيمون القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال نا الحسين بن الحسن المروزي قال نا ابن المبارك قال انا موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن عبيدة وهو اخوه عن سهل بن سعد الساعدي قال: بينا نحن نقترء اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد وفيكم الاخيار وفيكم الاحمر والاسود، اقراوا القران، اقراوا قبل ان ياتي اقوام يقراونه يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيه، يتعجلون اجره ولا يتاجلونه.
 وحدثنا ابو محمد ايضا قال انا الحسين بن الحسن قال انا ابن المبارك قال نا موسي بن عبيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن ابن الهاد عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يظهر هذا الدين حتي يجاوز البحار وحتي يخاض بالخيل في سبيل الله ثم ياتي قوم يقراون القران فاذا قراوه قالوا قد قرانا القران فمن اقرا منا فمن اعلم منا. ثم التفت الي اصحابه فقال: هل ترون في اولءك من خير؟ قالوا: لا. قال: فاولءك منكم، واولءك من هذه الامة، واولءك هم وقود النار.  وحدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي قال نا زهير بن محمد قال انا ابن نمير عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ابراهيم عن ابن الهاد عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث مثله.
 وحدثنا ابن عبد الحميد ايضا قال انا زهير بن محمد قال انا ابو نعيم قال انا اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر قال سمعت ابي يذكر عن مجاهد عن ابن عمر قال: كنا صدر هذه الامة وكان الرجل من خيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما معه الا السورة من القران او شبه ذلك وكان القران ثقيلا عليهم ورزقوا العمل به، وان اخر هذه الامة يخفف عليهم القران حتي يقراه الصبي والاعجمي فلا يعملون به.
 وحدثنا ابن عبد الحميد قال انا زهير بن محمد قال انا سعيد بن سليمان قال انا خلف يعني الواسطي عن عطاء بن الساءب قال: كان ابو عبد الرحمن يقرءنا فقال يوما: قال عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليقران هذا القران قوم يشربونه كما يشرب الماء يقراونه فلا يجاوز تراقيهم.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال انا ابن المبارك قال ان معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال ان هذا القران قد قراه عبيد وصبيان لا علم لهم بتاويله ولم يتاولوا الامر مزاولة. قال الله عز وجل (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته) وما تدبر اياته اتباعه والله يعلم، اما والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده حتي ان احدهم ليقول: قد قرات القران كله فما سقطت منه حرفا وقد والله اسقطه كله، ما تري الله القراء في خلق ولا عمل حتي ان احدهم ليقول اني لاقرا السورة في نفس واحد والله ما هءلاء بالقراء ولا العلماء ولا الحكماء ولا الورعة متي كانت القراء تقول مثل هذا؟ لا اكثر الله في الناس مثل هءلاء.
 حدثنا ابو محمد ايضا قال انا الحسين قال انا عبد الله بن المبارك قال انا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء وقيس بن سعد عن مجاهد في قول الله عز وجل: (يتلونه حق تلاوته) قال: يعملون به حق عمله.
 حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال انا العلاء بن سالم قال انا شعيب بن حرب قال نا مالك بن مغول عن الحسيب بن رافع قال: عبد الله بن مسعود: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون وبنهاره اذ الناس مفطرون وبورعه اذ الناس يخلطون وبتواضعه اذ الناس يختالون وبحزنه اذ الناس يفرحون وببكاءه اذ الناس يضحكون وبصمته اذ الناس يخوضون.
 حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال انا الفضل بن زياد قال انا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: ينبغي لحامل القران ان لا يكون له حاجة الي احد من الخلق، الي الخليفة فمن دونه، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه قال: سمعت الفضيل يقول: حامل القران حامل راية الاسلام لا ينبغي له ان يلغو مع من يلغو ولا يسهو مع يسهو ولا يلهو من يلهو وسمعت الفضيل يقول: انما نزل القران ليعمل به، فاتخذ الناس قراءته عملا اي ليحلوا حلاله ويحرموا حرامه، ويقفوا عند متشابهه.
 وحدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن ابي الورد يقول كتب حذيفة المرعشي الي يوسف بن اسباط.
 بلغني انك بعت دينك بحبتين وقفت علي صاحب لبن فقلت بكم هذا؟ فقال لك: بسدس. فقلت: لا بثمن. فقال: هو لك، وكان يعرفك، اكشف عن راسك قناع الغافلين وانتبه من رقدة الموتي واعلم انه من قرا القران ثم اثر الدنيا لم امن ان يكون بايات الله من المستهزءين.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري قال نا مخلد بن الحسن ابن ابي زميل قال انا ابو المليح قال كان ميمون بن مهران يقول: لو صلح اهل القران صلح الناس.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن صالح البخاري قال نا عبد بن عبد الرحيم المروزي قال انا عبد الله بن يزيد المقرء قال انا حيوة يعني ابن شريح قال حدثني بشير بن ابي عمرو الخولاني ان الوليد بن قيس حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول:  يكون خلف بعد سنين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ثم يكون خلف يقراون لا يعدو تراقيهم ويقرا القران ثلاثة: مءمن ومنافق وفاجر، فقال بشير: فقلت للوليد ما هءلاء الثلاثة فقال: المنافق كافر به والفاجر يتاكل به والمءمن يعمل به.
 حدثنا ابو بكر بن ابي داود قال انا اسحق بن ابراهيم بن زيد قال نا سعد بن الصلت قال نا الاعمش عن خثيمة عن الحسن قال: مررت انا وعمران بن حصين علي رجل يقرا سورة يوسف فقام عمران يستمع لقراءته فلما فرغ سال، فاسترجع وقال: انطلق فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قرا القران فليسال الله به فانه سياتي قوم يقراون القران يسالون به الناس.
 وحدثنا ابو بكر بن عبد الحميد الواسطي قال نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال يزيد بن هرون قال نا شريك بن عبد الله عن منصور عن خيثمة عن الحسن قال: كنت امشي مع عمران بن حصين احدنا اخذ بيد صاحبه فمررنا بساءل يقران القران فاحتبس عمران يستمع القران فلما فرغ سال فقال عمران: انطلق بنا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اقراوا القران واسالوا الله به، فان بعدكم قوما يقراون القران يسالون الناس به.
 حدثنا ابو عبد الله بن احمد السوانيطي قال نا مقدام بن داود المصري قال نا اسد بن موسي قال نا عبد الله بن وهب عن الماضي بن محمد عن ابان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءتي بحملة القران يوم القيامة فيقول الله عز وجل: انتم دعاة كلامي اخذكم بما اخذ به الانبياء الا الوحي.
 ؟باب اخلاق المقرء اذا جلس يقرا ويلقن
 لله عز وجل ماذا ينبغي له ان يتخلق به قال محمد بن الحسين: ينبغي لمن علمه الله كتابه فاحب ان يجلس في المسجد يقرا القران لله. يغتنم قول النبي صلي الله عليه وسلم (خيركم من تعلم القران وعلمه) فينبغي له ان يستعمل من الاخلاق الشريفة ما يدل علي فضله وصدقه وهو ان يتواضع في نفسه اذا جلس في مجلسه ولا يتاظم في نفسه واحب له ان يستقبل القبلة في مجلسه لقول النبي صلي الله عليه وسلم (افضل المجالس ما استقبل به القبلة) ويتواضع لمن يلقنه القران ويقبل عليه اقبالا جميلا.
 وينبغي له ان يستعمل مع كل انسان يلقنه ان يصلح لمثله اذا كان يتلقن عليه الصغير والكبير والحدث والغني والفقير فينبغي له ان يوفي كل ذي حق حقه ويعتقد الانصاف ان كان يريد الله بتلقينه القران فلا ينبغي له ان يقرب الغني ويبعد الفقير ولا ينبغي له ان يرفق بالغني ويخرق بالفقير فان فعل هذا فقد جار في فعله فحكمه ان يعدل بينهما ثم ينبغي له ان يحذر علي نفسه التواضع للغني والتكبر علي الفقير بل يكون متواضعا للفقير مقربا لمجلسه متعطفا عليه يتحبب الي الله بذلك.
 حدثنا ابو بكر بن ابي داود قال انا اسحق بن الجراح الازدي ومحمد ابن عبد الملك الدقيقي قالا نا جعفر بن عون قال انبانا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس في قوله عز وجل: (ولا تصعر خدك للناس) قال: يكون الغني والفقير عندك في العلم سواء.
 حدثنا ابن ابو داود قال نا بشر بن خالد العسكري قال نا شبابة يعني ابن سوار عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العاليد في قوله عز وجل (ولا تصعر خدك للناس) قال: يكون الغني والفقير عندك في العلم سواء.  حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال نا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان (قال نا عمرو بن محمد العنقزي قال نا اسباط عن السدي عن ابن سعد) الازدي وكان قارء الازد عن ابي الكنود عن خباب بن الارت في قوله الله عز وجل: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه)  الي قوله: (فتكون من الظالمين) ثم ذكر الاقرع وعيينة. فقال عز وجل: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين ) ثم قال عز وجل (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة) قال: (فرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصحيفة ثم دعانا فاتيناه فقال: (سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة)). فدنونا منه حتي وضعنا ركبنا علي ركبته وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا فاذا اراد ان يقوم قام وتركنا فانزل الله عز وجل (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا) قال: فكنا نقعد مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بلغنا الساعة التي يقوم قمنا وتركناه حتي يقوم.
 قال محمد بن الحسين: احق لنا باستعمال هذا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل القران اذا جلسوا لتعليم القران يريدون به الله عز وجل.
 حدثنا الفريابي قال نا يزيد بن خالد بن موهب الرملي قال نا عيسي ابن يونس عن هارون بن ابي وكيع قال سمعت زاذان ابا عمر يقول: دخلت علي ابن مسعود فوجدت اصحاب الخز واليمنة قد سبقوني الي المجلس فناديته: يا عبد الله من اجل اني رجل اعمي ادنيت هءلاء واقصيتني.
 فقال: ادنه فدنوت حتي كان بيني وبينه جليس.
 قال محمد بن الحسين: واحب له اذا جاءه من يريد ان يقرا عليه من صغير او حدث او كبير ان يعتبر كل واحد منهم، قبل ان يلقنه من سورة البقرة، يعتبره بلانه يعرف ما معه من الحمد، الي مقدار: ربع، سبع، او اكثر مما يءدي به صلاته ويصح ان يءم به في الصلوات اذا احتج اليه، فان كان يحسنه وكان تعلمه في الكتاب اصلح من لسانه، وقومه، حتي يصلح ان يءدي به فراءضه، ثم يبتدء فيلقنه من سورة البقرة.
 واحب لمن يلقن اذا قرء عليه ان يحسن الاستماع الي من يقرا عليه، ولا يشتغل عنه بحديث ولا غيره، فالاحري ان ينتفع به من يقرا عليه، وكذلك ينتفع هو ايضا ويتدبر ما يسمع من غيره، وربما كان سماعه للقران من غيره فيه زيادة منفعة واجر عظيم ويتاول قول الله عز وجل (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون).
 فاذا لم يتحدث مع غيره وانصت اليه ادركته الرحمة من الله وكان انفع للقارء عليه.
 وقر قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: (اقرا علي)، فقلت يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: (اني احب ان اسمعه من غيري).
 اخبرنا الفريابي قال نا محمد بن الحسن البلخي قال انا عبد الله بن المبارك قال انا سفيان عن سليمان يعني الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن ابن مسعود قال: (قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي. فقلت: اقرا عليك وعليك انزل قال: اني احب ان اسمعه من غيري. قال: ففتحت سورة النساء فلما بلغت (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بكل علي هءلاء شهيدا) قال: فرايت عينيه تذرفان فقال لي: حسبك.
 واحب لمن كان يقران ان لا يدرس عليه وقت الدرس الا واحد ولا يكون ثانيا معه، فهو انفع للجميع واما التلقين فلا باس به ان يلقن الجماعة.
 وينبغي لمن قرا عليه القران فاخطا عليه او غلط ان لا يعنفه، وان يرفق به، ولا يجفو عليه فاني لا امن ان يجفو عليه فينفر عنه وبالحري ان لا يعود الي المسجد.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (علموا ولا تعنفوا، فان المعلم خير من المعنف).
 حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال ثنا بشر بن الوليد ونا عمر ابن ايوب السقطي قال نا الحسن بن عرفة قال نا اسماعيل بن عباس عن حميد بن ابي سويد عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف.
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عبد العزيز قال: نا علي بن الجعد قال نا شعبة عن ابي التياح قال سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يسروا ولا تعسروا وسكنوا ولا تنفروا.
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال نا محمد بن بكار قال نا عنبسة بن عبد الواحد عن عمرو بن عامر البجلي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم وتواضعوا لمن تعلمون وليتواضع لكم من تعلمون ولا تكونوا جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكمز قال محمد بن الحسين: فمن كانت هءه اخلاقه قد انتفع به من يقرا عليهم اقول انه ينبغي لمن كان يقرا القران لله ان يصون نفسه عن استقضاء الحواءج ممن يقرا عليه القران وان لا يستخدمه ولا يكلفه حاجة يقوم بها.
 واختار له اذا عرضت له حاجة ان يكلفها لمن لا يقرا عليه واحب ان يصون القران عن ان يقضي له به الحواءج فان عيضت له حاجة سال موالاه الكريم قضاءها فاذا ابتداه احد من اخوانه من غير مسالة منه فقضاها شكر الله اذ صانه عن المسالة والتذلل لاهل الدنيا واذا سهل له قضاءها، ثم يشكر الله ان اجري له ذلك علي يديه فان هذا واجب عليه وقد رويت في ما ذكرت اخبار تدل علي ما قلت، وانا اذكرها ليزداد الناظر في كتابنا بصيرة ان شاء الله.
 حدثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي قال انا اسحاق بن الجراح الاذني قال انا الحسن بن الربيع البوراني قال: كنت عند عبد الله بن ادريس فلما قمت قال لي سل عن سعي الاشنان، فلا مشيت ردني فقال لا تسال فانك تكتب مني الحديث وانا اكره ان اسال من يسمع مني الحديث حاجة.
 حدثنا ابو الفضل قال حدثنا اسحاق بن الجراح قال قال خلف بن تميم ما ابي وعليه دين فاتيت حمزة الزيات فسالته ان يكلم صاحب الدين ان يضع عن ابي من دينه شيءا فقال لي حمزة ويحك انه يقرا علي القران وانا اكره ان اشرب من بيت من يقرا علي القران.
 حدثنا محمد بن جعفر الصندلي قال نا الفضل بن زياد قال نا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: (ينبغي لحامل القران الا يكون له حاجة الي احد من الناس الي الخليفة فمن دون وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه).
 حدثنا حامد بن شعيب البلخي قال نا سريح بن يونس قال نا اسحاق بن سليمان الرازي عن الربيع بن انس قال: (مكتوب في التوراة علم مجانا كما علمت مجانا).
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال نا شجاع بن مخلد قال نا اسماعيل بن ابراهيم عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي راشد الحبراني قال قال عبد الرحمن بن شبل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اقرءوا القران ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به ولا تستكثروا.
 حدثنا ابو العباس احمد بن سهل الاشناني قال انا بشر بن الوليد قال انا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة.
 اخبرنا ابو عبد الله بن مخلد قال نا محمد بن اسماعيل الحساني قال نا وكيع قال نا سفيان عن واقد مولي زيد بن خليدة عن زاذان قال: (من قرا القران يتاكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم ليس عليه لحم).
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال نا شعيب بن ايوب قال نا عبد الله بن نمير قال نا معاوية البصري عن الضحاك عن الاسود بن يزيد وقال غير شعيب وعلقمة ولم ار شعيبا ذكر علقمة قال قال عبد الله يعني ابن مسعود: لو ان اهل العلم صانوا العلم ووضعوه عند اهله سادوا به اهل زمانهم ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا من دنياهم فهانوا علي اهلها سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول (من جعل الهم هما واحدا هم اخرته كفاه الله هم دنياه ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك).
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد قال نا ابراهيم بن مهدي قال نا احمد بن عبد الله بن فيروز قال نا العباس بن بكار الضبي قال نا عيسي بن عمر النحوي قال اقبلت حتي اقمت عند الحسن فسمعته يقول:  قراء هذا القران ثلاثة رجال فرجل قراه فاتخذه بضاعة ونقله من بلد الي بلد ورجل قراه فاقام علي حروفه وضيع حدوده يقول اني والله لا اسقط من القران حرفا كثر الله بهم القبور واخلا منهم الدور فوالله لهم اشد كبرا من صاحب السرير علي سريره ومن صاحب المنبر علي منبره ورجل قراه فاسهر ليله واطما نهاره ومنع شهوته فجثوا في براثنهم وركدوا في محاريبهم بهم ينفي الله عنا العدون وبهم يسقينا الله الغيث وهذا الضرب من القران اعز من الكبريت الاحمر.
 قال محمد بن الحسين: الاخبار في هذا المعني كثيرة، ومرادي من هذا نصيحة لاهل القران لءلا يبطل سعيهم ان هم طلبوا به شرف الدنيا حرموا شرف الاخرة، اذ يتلونه لاهل الدنيا طمعا في دنياهم اعاذ الله حملة القران من ذلك فينبغي لمن يجلس يقرا المسلمين ان يتادب القران (يقتضي ثوابه) من الله عز وجل يستغني بالقران عن كل احد من الخلق متواضع في نفسه ليكون رفيعا عند الله.
 حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا قال نا عبيد الله عمر القواريري قال نا ابن حماد بن زيد قال سمعت ايوب يقول: ينبغي للعالم ان يضع الرماد علي راسه تواضعا لله عز وجل.
 باب ذكر اخلاق من يقرا علي المقرء
 قال محمد بن الحسين: من كان يقرا علي غيره ويتلقن فينبغي له ان يحسن الادب في جلوسه بين يديه ويتواضع في جلوسه ويكون مقبلا عليه فان ضجر عليه احتمله ورفق به واعتقد له الهيبة والاستحياء منه.
 واحب ان يتلقن ما يعلم انه يضبط ، هو اعلم بنفسه، ان كان يعلم انه لا يحتمل في التلقين اكثر من خمس خمس، فلا ينبغي ان يسال الزيادة وان كان يعلم انه لا يحتمل ان يتلقن الا ثلاث ايات لم يسال ان يلقنه خمسا فان لقنه الاستاذ ثلاثا لم يزده عليها، وعلم هو من نفسه ان يحتمل خمسا ساله ان يزيده علي ارفق ما يكون فان ابا لم يزده بالطلب وصبر علي مراد الاستاذ منه فانه ان فعل ذلك كان هذا الفعل منه داعية للزيادة له ممن يلقنه ان شاء الله. ولا ينبغي له ان يضجر من يلقنه فيزهد فيه واذا لقنه شكر له ذلك، ودعي له، وعظم قدره.
 ولا يجفو عليه ان جفا عليه، ويكرم من يلقنه ان كان هو لم يكرمه، وتستحي منه ان لم يستح منك.
 تلزم نفسك واجب حقه فان الله عز وجل قد امرك ان تعرف حق العالم وامرك بطاعة العلماء وكذا امر الرسول صلي الله عليه وسلم.
 حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال انا احمد بن عيسي المصري قال انا عبد الله بن وهب عن مالك بن الخير الزبادي من اهل اليمن عن ابي قبيل المعافري عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ولا يرحم صغيرنا ويعرف لعلماءنا قال احمد يعني: يعرف حقهم.
 حدثنا الفريابي قال انا قتيبة بن سعيد قال انا ابن لهيعة عن جميل الاسلمي عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا يدركني زمان ولا ادركه لا يتبع فيه العالم ولا يستحيا فيه من الحليم قلوبهم قلوب العجم السنتهم السنة العرب.
 اخبرنا ابراهيم بن الهيثم الناقد قال انا ابو معمر القطيعي قال نا سفيان عن الزهري عن ابي سلمة قال: لو رفقت بابن عباس لاصبت منه علما.
 حدثنا احمد بن سهل الاشناني قال انا الحسين بن علي بن الاسود قال نا يحيي بن ادم قال نا شريك عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: الفقهاء والعلماء.
 وحدثنا يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلل عن مغيرة عن ابراهيم مثله.
 قال محمد بن الحسين: ثم ينبغي لمن لقنه الاستاذ ان لا ما لقنه (اذا كان ممن قد احب ان يتلقن عليه واذا جلس بين يدي غيره لم يتلقن منه الا ما لقنه) الاستاذ اعني بحرف غير الحرف الذي تلقنه من الاستاذ فانه اعود عليه واصح لقراءته وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم اقراوا كما علمتم.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: انا ابو بكر الرفاعي قال انا ابو بكر بن عياش قال انا عاصم عن زر عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: قلت لرجل: اقرءني من الاحقاف ثلاثين اية فاقراني خلاف ما اقراني الاول فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم فغضب وعلي بن ابي طالب جالس فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال لكم اقراوا كما علمتم.  وحدثنا ابن صاعد ايضا قال احمد بن سنان القطان قال نا يزيد ابن هارون قال نا شريك عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة فقلت افيكم من يقرا فقال رجل من القوم: انا، فقرا السورة التي اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يقرءها بخلاف ما اقراني رسول الله فانطلقنا الي رسول الله فقلنا: يا رسول الله اختلفنا في قراءتها فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي: ان رسول الله يقول: انما هلك من كان قبلكم بالاختلاف فيلقرا كل امرء منكم ما اقرء.
 م روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فعصيت فلي النار.
 قال محمد بن الحسين: من قنع بتلقين الاستاذ ولم يجاوزه فبالحري ان يواظب عليه واحب ذلك منه واذا راه قد التقن ما لم يلقنه زهد في تلقينه وثقل عليه ولم يحمد عواقبه واحب له اذا قرا عليه ان لا يقطع حتي يكون الاستاذ هو الذي يقطع عليه فان بدت له حاجة وقد كان الاستاذ مراده ان ياخذ عليه ماءة اية فاختار هو ان يقطع القراءة في خمسين اية فليخبره قبل ذلك بعذره حتي يكون الاستاذ هو الذي يقطع عليه.
 وينبغي ان يقبل علي من يلقنه، وياخذ عليه ولا يقبل علي غيره فاذا شغل الاستاذ عنه بكلام لا بد له في الوقت من كلامه قطع القراءة حتي يعود الي الاستماع اليه واحب له اذا انقضت قراءته علي الاستاذ وكان في المسجد فان احب ان ينصرف انصرف وعليه الوقار ودرس في طريقه ما قد التقن وان احب ان يجلس لياخذ علي غيره فعل، وان جلس في المسجد وليس بالحضرة من ياخذ عليه فاما ان يركع فيكتسب خبرا واما ان يكون ذاكرا لله شاكرا له علي ما علمه من كتابه واما جالس يحبس نفسه في المسجد يكره الخروج من خشية ان يقع بصره علي ما لا يحل او معاشرة من لم يحسن معاشرته في المسجد فحكمه ان ياخذ نفسه بجلوسه في المسجد ان لا يخوض فيما لا يعنيه ويحذر الوقيعة في اعراض الناس ويحذر ان يخوض في حديث الدنيا وفضول الكلام فانه ربما استراحت النفوس الي ما ذكرت مما لا يعود نفعه ولا عاقبة لا تحمد ويستعمل من الاخلاق الشريفة في حضوره وفي انصرافه ما يشبه اهل القران والله الموفق لذلك.
 ؟باب اداب القراء عند تلاوتهم القران
 مما لا ينبغي لهم جهله
 قال محمد بن الحسين: واحب لمن اراد قراءة القران من ليل او نهار ان يتطهر وان يستاك وذلك تعظيم للقران لان يتلو كلام الرب عز وجل وذلك لان الملاءكة تدنوا منه عند تلاوته للقران ويدنو منه الملك فان كان متسوكا وضع فاه علي فيه فكلما قرا اية اخذها الملك بفيه وان لم يكن تسوك تباعد عنه.
 فلا ينبغي لكم يا اهل القران ان تباعدوا منكم الملك استعملوا الادب فما منكم من احد الا وهو يكره اذا لم يتسوك ان يجالس اخوانه واحب ان يكثر القراءة من المصحف لفضل من قرا في المصحف.
 ولا ينبغي له ان يحمل المصحف الا وهو طاهر فان احب ان يقرا من المصحف علي غير طهارة فلا باس به ولكن لا يمسه ولكن يصفح المصحف بشء ولكن لا يمسه الا طاهرا.
 وينبغي للقارء اذا كان يقرا فخرجت منه ريح امسك عن القراءة حتي تنقضي الريح ثم ان احب ان يتوضا ثم يقرا طاهرا فهو افضل وان قرا غير طاهر فلا باس به، واذا تثاءب وهو يقرا امسك عن القراءة حتي ينقضي عنه التثاءب ولا يقرا الجنب ولا الحاءض القران ولا اية ولا حرفا واحدا وان سبح او حمد او كبر فلا باس بذلك واحب للقارء ان ياخذ نفسه بسجود القران كلما مر بسجدة سجد فيها وفي القران خمس عشرة سجدة وقد قيل اربع عشرة قد قيل احدي عشرة سجدة والذي اختار له ان يسجد كلما مرت به سجدة فانه يرضي ربه عز وجل ويغيظ عدوه الشيطان.
 حدثنا الفريابي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال نا الليث بن سعد قال نا عقيل بن خالد عن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا تسوك احدكم ثم قام يقرا به الملك يستمع القران حتي يجعل فاه علي فيه فلا تخرج اية من فيه الا في في الملك، واذا قام يقرا ولم يتسوك، طاف به الملك، ولم يجعل فاه علي فيه.  وحدثنا الفريابي قال نا قتيبة قال نا سفيان بن عيينة عن الحسن بن عبيد الله النخعي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي ان عليا كان يحث عليه ويامر به (يعني السواك) وقال: ان الرجل اذا قام يصلي دنا الملك منه يستمع القران فما يزال منه حتي يضع فاه علي فيه فما يلفء من اية الا دخلت في جوفه.
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن العباس الطيالسي قال نا اسحاق بن منصور الكوسج قال قلت لاحمد: القراءة علي غير وضوء. قال: لا باس بها، لكن لا يقرا في المصحف الا متوضء قال اسحاق يعني ابن راهويه كما قال سنة مسنونة.
 حدثنا ابو نصر محمد بن كردي قال: نا ابو بكر المروزي قال: كان ابو عبد الله ربما قرا في المصحف وهو علي غير طهارة فلا يمسه ولكن ياخذ بيده عودا او شبا يصفح به الورق.
 حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي قال نا المشرف بن ابان قال نا ابن عيينة عن زر قال: قلت لعطاء: اقرا القران فيخرج مني الريح. قال: تمسك عن القراءة حتي تنقضي الريح.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال نا الحسين بن الحسن المروزي قال انا عبد الله بن المبارك قال انا عثمان بن الاسود عن مجاهد قال: اذا تثاءبت وانت تقرا فامسك حتي يذهب عنك.
 حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال نا محمد بن الصباح الدولابي قال نا وكيع قال نا هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا نعس احدكم فليرقد فان احدكم يريد ان يستغفر فيسب نفسه.
 حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال نا علي بن الجعد قال نا شعبة قال اخبرني عمرو بن مرة قال سمعت عبد الله بن سلمة يقول: دخلت علي علي بن ابي طالب فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه او قال لا يحجزه شء عن قراءة القران الا الجنابة.
 اخبرنا احمد بن يحيي الحلواني قال نا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال نا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران.
 قال محمد بن الحسين: جمع ما ذكرته ينبغي لاهل القران ان يتادبوا به ولا يغفلوا عنه فاذا انصرفوا عن تلاوة القران اعتبروا انفسهم بالمحاسبة لها فان تبينوا منها قبول ما ندبهم اليه مولاهم الكريم مما هو واجب عليهم من اداء فراءضه واجتناب محارمه فحمدوه في ذلك وشكروا الله علي ما وفقهم له وان علموا ان النفوس معرضة عما ندبهم اليه مولاهم الكريم قليلة الاكتراث به استغفروا الله من تقصيرهم وسالوه النقلة من هذه الحال التي لا تحسن باهل القران ولا يرضاها لهم مولاهم الي حال يرضاها فانه لا يقطع بمن لجا اليه ومن كانت هذه حاله وجد منفعة تلاوة القران في جميع اموره وعاد اليه من بركة القران كل ما يحب في الدنيا والاخرة ان شاء الله.
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد قال: انا الحسين بن الحسن المروزي قال انا عبد الله المبارك قال انا همام عن قتادة قال: لم يجالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان قضاء الله عز وجل الذي قضي شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا.
 اخبرنا ابراهيم بن موسي الجوزي قال نا يوسف بن موسي القطان قال نا عمرو بن حمران عن سعيد عن قتادة في قول الله عز وجل (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه قال البلد الطيب المءمن سمع كتاب الله فوعاه فاخذ به فانتفع به كمثل هذه الارض اصابها الغيث فانبتت وامرعت والذي خبث لا يخرج الا نكدا) عسرا وهذا مثل الكافر قد سمع القران فلم يعقله ولم ياخذ به ولم ينتفع به كمثل هذه الارض الخبيثة اصابها الغيث فلم تنبت شيءا ولا تمرع شيءا.
 اخبرنا الفريابي قال نا صفوان بن صالح قال نا محمد بن شعيب قال نا الاوزاعي عن اسماعيل بن عبد الله انه حدثه عن فضاله بن عبيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي القينة. قال الاوزاعي اذنا يغني: استماعا.  واخبرنا الفريابي قال نا ابو قدامة وعمرو بن علي قالا نا يحيي بن سعيد بن شعبة قال حدثني طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: زينوا القران باصواتكم.
 حدثنا جعفر الصندلي قال نا صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه قال: قلت له قول النبي صلي الله عليه وسلم: زينوا القران باصواتكم ما معناه؟ قال: التزين ان تحسنه.
 قال محمد بن الحسين: ينبغي لمن رزقه الله حسن الصوت بالقران ان يعلم ان الله قد خصه بخير عظيم فليعرف قدر ما خصه الله به وليقرا لله لا للمخلوقين وليحذر من الميل الي ان يستمع منه ليحظي به عند السامعين رغبة في الدنيا والميل الي حسن الثناء والجاه ابناء الدنيا والصلات بالملوك دون الصلات بعوام الناس فمن مالت نفسه الي ما نهيته عنه خفت ان يكون حسن صوته فتنة عليه وانما ينفعه حسن صوته اذا خشي الله عز وجل في السر والعلانية وكان مراده ان يستمع منه القران لينتبه اهل الغفلة عن غفلتهم فيرغبوا فيما رغبهم الله عز وجل وينتهوا عما نهاهم ممن كانت هذه صفته انتفع بحسن صوته وانتفع به الناس.
 حدثنا عمر بن ايوب السقطي قال نا عبيد الله بن عمر القواريري قال نا عبد الله بن جعفر قال نا ابراهيم عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعته يقرا حسبته يخشي الله.
 حدثنا الفريابي قال نا محمد بن الحسن البلخي قال نا ابن المبارك قال انا يونس بن يزيد عن الزهري قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله.
 حدثنا الفريابي قال نا الهيثم بن ايوب الطالقاني قال نا الوليد بن مسلم عن ابي رافع اسماعيل بن رافع قال حدثني ابن ابي مليكة الاحول عن عبد الرحمن بن الساءب قال: قدم علينا سعد بن مالك بعدما كف بصره فاتيته مسلما وانتسبني فانتسبت له فقال: مرحبا بابن اخي بلغني انك حسن الصوت بالقران سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا وتغنوا به فمن لم يتغن به فليس منا.
 واخبرنا الفريابي قال حدثنا اسماعيل بن عطاء الرياحي قال قال حدثنا عون بن عمرو اخو رياح القيسي قال نا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اقراوا القران بحزن فانه نزل بحزن (قيل لابن ابي مليكة فان لم يكن حسن الصوت؟ قال: يحسنه ما استطاع) وقال وكيع وابن عيينة: من لم يتغن به يعني: يستغني به وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به.
 قال محمد بن الحسين: فاحب لمن قرا القران يتحزن عند قراءته ويتباكي ويخشع قلبه ويتفكر في الوعد والوعيد ليستجلب بذلك الحزن الم يسمع الي ما نعت الله عز وجل من هو بهذه الصفة واخبر بفضلهم فقال عز وجل (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله). ثم ذم قوما استمعوا القران فلم تخشع له قلوبهم فقال عز وجل: (افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون). يعني لاهين ثم ينبغي لمن قرا القران ان يرتل كما قال الله عز وجل (ورتل القران ترتيلا) قيل في التفسيي يتبينه تبيينا واعلم انه اذا رتله وبينه انتفع به من يسمعه منه وانتفع هو بذلك لانه قراه كما امر قال الله عز وجل (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث). (يقال علي تءدة).
 حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد قال نا ابو الخطاب زياد بن يحيي قال نا مالك بن سعيد قال نا ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في هذه الاية (ورتله ترتيلا) بينه تبيينا.
 حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال انا ابو بكر بن زنجويه قال نا عبد الرزاق قال انا سفيان عن عبيد المكتب عن مجاهد في قول الله عز وجل (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث) قال علي تءدة.
 قال محمد بن الحسين:  والقليل من الدرس للقران مع الفكر فيه وتدبره احب الي من قراءة الكثير من القران بغير تدبر ولا تفكر فيه وظاهر القران يدل علي ذلك والسنة قول اءمة المسلمين.
 حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال نا الحسين بن محمد الزعفراني قال نا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي جمرة الصنيعي قال: قلت لابن عباس: اني سريع القراءة اني اقرا القران في ثلاث قال: لان اقرا البقرة في ليلة فاتدبرها وارتلها احب الي من ان اقر كما تقول.
 حدثنا جعفر ايضا قال حدثنا ابو بكر بن زنجويه قال: قال نا محمد بن يوسف قال نا سفيان عن عبيد المكتب قال: سءل مجاهد عن رجل قرا البقرة وال عمران ورجل قرا البقرة قراءتهما واحدة وركوعهما وسجودهما وجلوسهما ايهما افضل؟ قال: الذي قرا البقرة، ثم قرا (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث).
 قال محمد بن الحسين: جميع ما قلته ينبغي لاهل القران ان يتخلقوا بجميع ما حثثتهم عليه من جميع الاخلاق وينزجروا عما كرهته لهم من دناءة الاخلاق والله الكريم يهدينا واياهم الي سبيل الرشاد.  