

 
 الجزء فيه من حديث ابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الانباري، المعروف بابن ابي احمد البندار , عن شيوخه.
 رواية ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الحافظ , عنه.
 رواية ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني , عنه.
 رواية ابي علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل , عنه.
 رواية ابي المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي , عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ]
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح المحدث ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي , في ليلة تسفر , في يوم الاربعاء خامس عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة , في المقربة من بغداد المحروسة , ومرة اخري بالكرك المحروس , في الليلة الثانية عشرة من شوال سنة اربع وثلاثين وست ماءة.
 قيل له: اخبركم الشريف ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله , قراءة عليه وانت تسمع , في رجب سنة احدي وخمسين وخمس ماءة بجامع المنصور , فاقر به، قال: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني , قراءة عليه في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رمضان من سنة تسع وتسعين واربع ماءة، قال: انا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني , قراءة عليه في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وعشرين واربع ماءة، قال: انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الانباري، قال: نا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي، ثنا يزيد بن هارون، قال: انا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر , «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  اذا كبر للصلاة رفع يديه حذو منكبيه واذا ركع فعل ذلك ولا يفعل ذلك بين 
 السجدتين»
 
    
 حدثنا محمد بن احمد، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد بن ابي حفصة، ثنا ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «علي كل باب كل مسجد يوم الجمعة ملاءكة يكتبون مجء الرجل , فاذا جلس الامام طويت الصحف، 
 والمهجر كالمهدي جزورا، والذي يليه كالمهدي البقرة، والذي يليه كالمهدي شاة، والذي يليه كالمهدي الدجاجة، والذي يليه كالمهدي البيضة»
 
    
 حدثنا محمد بن احمد، ثنا روح، ثنا زكريا بن اسحاق، ثنا عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن عبد الله يحدث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  ينقل معهم الحجارة للكعبة وعليه ازاره، فقال له العباس: محمد يا ابن اخي لو حللت ازارك 
 فجعلته علي منكبيك دون الحجارة، قال: فحله فجعله علي منكبيه، فسقط مغشيا عليه فما رءي بعد ذلك اليوم عريانا
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن منصور، والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما منكم من احد الا كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار.
 قالوا: يا رسول الله افلا نتكل؟
 قال: اعملوا فكل ميسر ".
 ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي {} وصدق بالحسني {} فسنيسره لليسري {} واما من بخل واستغني {} وكذب بالحسني {} فسنيسره للعسري} [الليل: ] "
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن خالد، وعاصم، عن ابي قلابة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ارحم امتي ابو بكر , واشدها في دين الله عمر , واصدقها حياء عثمان , وافرضهم زيد , واقرءهم 
 ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا قبيصة، ثنا سفيان الثوري، عن عثمان بن الاسود، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من نوقش الحساب هلك» .
 قلت: يا رسول الله فان الله يقول في كتابه: " {فاما من اوتي كتابه بيمينه
 {} فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ] .
 قال: ذلك العرض "
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا قبيصة، قال: انا سفيان، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، قال : رايت معاوية رفع عقيرته، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «عذبت امة من الامم من بني اسراءيل اتخذوا مثل هذه»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا خنيس بن بكر بن خنيس، ثنا مسعر، عن ابراهيم، عن حماد، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم ,
  «في المسح علي الخفين ثلاثة ايام للمسافر ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة»
 
    
 حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني، ثنا ابو النضر، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ضرس الكافر مثل احد , وفخذه مثل البيضاء، ومقعده من النار بين قديد ومكة، وكثافة جلده اثنان 
 واربعون ذراعا بذراع الجبار»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو الجواب، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن جرير بن عبد الله، قال
  : «بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل 
 مسلم»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا فضيل بن عبد الوهاب، ثنا حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن ابي قتادة، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الحياء خير كله»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن مسلم الاعز، عن ابي هريرة، وابي سعيد، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي
  : «العز ازاري، والكبرياء رداءي، من نازعني شيءا منهما عذبته»
 
    
 حدثنا محمد بن ابي العوام، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: نا هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير عن جعفر، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا بقي ثلث الليل نزل الله الي سماء الدنيا , يقول: «من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا 
 الذي يستغفرني فاغفر له، من ذا الذي يسترزقني فارزقه، من ذا الذي يستكشف الضر فاكشفه عنه» .
 حتي ينكشف الفجر
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا محمد بن سابق، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخل الجنة احد الا برحمة الله.
 قلنا: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا الا ان تغمدني
 الله ".
 وقال بيده علي راسه
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا عبد الله بن موسي التيمي، عن اسامة بن زيد، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: قلت للربيع بنت عفراء
  : صفي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت: «يا بني لو رايته رايت الشمس طالعة»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، ثنا محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم 
 الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي "
 
    
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اخذ شبرا من الارض بغير حق طوقه يوم القيامة من سبع ارضين»
 
    
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «سمع بكاء صبي وهو في الصلاة فخفف صلاته»
 
    
 وان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : لما خلق الخلق كتب علي نفسه بيده: «ان رحمتي تغلب غضبي»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك، قالت: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم
  بقتل الوزغ»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان، عن ابيه، قال
  : كنا مع طلحة ونحن محرمون فاهدي لنا لحم صيد وهو راقد , فمنا من اكل ومنا من تورع، فلم ياكل 
 , فاستيقظ طلحة فوفق من اكله، وقال: «اكلناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، واخبره ابن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن الصنابحي، عن معاذ، قال: لقيني النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي , فقال: «يا معاذ اني احبك» .
 قلت: يا رسول الله وانا والله احبك.
 قال
  : " افلا اوصيك بكلمات تقولهن في دبر كل صلاة، قل: رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن 
 عبادتك "
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابو عاصم، ثنا ابو معروف، ثنا ابو الطفيل، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم
  طاف علي راحلته يسلم الاركان بمحجنه، ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة علي 
 راحلته»
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا احمد بن عبد الملك، ثنا عبد الرحمن بن ابي الصهباء، قال: حدثني نافع ابو غالب الباهلي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يبعث الناس يوم القيامة والسماء تطش عليهم»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن واقد، عن ابيه , عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 
    
 حدثنا جعفر، نا محمد بن سابق، نا شيبان بن عبد الرحمن، عن فراس، قال: قال الشعبي، حدثني جابر بن عبد الله، ان اباه استشهد يوم احد وترك ست بنات وترك لهن دينا , فلما حضر جداد النخل اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله
  قد علمت ان والدي استشهد يوم احد وترك عليه دينا كثيرا وانا احب ان يراك الغرماء، قال: «اذهب 
 فبيدر كل تمرة علي ناحية» .
 ففعلت ثم دعوته، فلما نظروا اليه اغروا بي تلك الساعة فلما راي ما يصنعون اطاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات , ثم جلس عليه , ثم قال: «ادع اصحابك» .
 فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي , وانا والله راض ان يءدي امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة واحدة، سلم الله البيادر كلها حتي اني انظر الي البيدر الذي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه لم ينقص منه تمرة واحدة
 
    
 حدثنا ابو جعفر، ثنا ابو غسان، ثنا زهير، ثنا عتبة بن حميد الضبي، قال: حدثني عبيد الله بن ابي بكر، انه سمع انسا , يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا طيرة والطيرة علي من تطير، فان يكن في شء ففي الدار والمراة والفرس»
 
    
 حدثنا ابو جعفر، ثنا ابو غسان، ثنا زهير، ثنا عتبة بن حميد، ثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، قال: سمعت انس بن مالك، يقول
  : «ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل 
 من ذلك او اكثر وترا»
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا خطب احدكم امراة فان استطاع ان ينظر منها الي بعض ما يدعوه الي نكاحها 
 فليفعل» .
 قال: فخطبت جارية من بني سلمة فكنت اتخبا لها تحت الكرب حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها
 
    
 حدثنا جعفر، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا مسعود بن سعد الجعفي، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباد، عن ابيه، قال: جاء رجل من بني ليث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " الا انشدك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ".
 ثلاث مرات فانشده الرابعة مدحة له , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان احد من الشعراء يحسن فقد احسنت»
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا منصور بن صقير بن سمي ابو النضر، ثنا عبد الله بن المءمل بن وهب الله المخزومي، ثنا عطاء بن رباح، عن ابن عباس، ان رسول الله
  لما نزل الحديبية اتاه سهيل بن عمرو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا سهيل بن عمرو 
 قد اقبل وقد سهل لكم الامر» .
 قال ابو بكر: حدثت بهذا الحديث ابراهيم الاصفهاني، قال: هذا حديث غريب , واظهر السرور به
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شبيل بن عزرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " مثل الجليس الصالح مثل العطار ان لم تصب من عطره , او قال: لم يعطك من عطره اصبت من ريحه 
 , ومثل الجليس السوء مثل القين ان لم يحرق ثوبك اصابك من ريحه "
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، ثنا ابي، ثنا محمد بن الحسن الشيباني، ثنا النعمان بن ثابت ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : «ما من نفس الا قد كتب مدخلها ومخرجها وما هي لاقية» .
 فقال رجل من الانصار: ففيم يا رسول الله؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل النار» .
 فقال الانصاري: والان حق العمل
 
    
 حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا محمد بن سابق، ثنا مالك بن مغول، قال: قثنا الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، قال: قال عبد الله بن مسعود: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اي العمل افضل؟ قال: الصلاة علي ميقاتها، قال: قلت: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين، قال: قلت: 
 ثم اي؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله، قال: فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني ".
 اخرجه البخاري، عن الحسن بن محمد بن الصباح، عن محمد بن سابق
 حدثنا جعفر، قنا رجاء بن السندي الخراساني، قال: سمعت حمزة بن الحارث بن عمر، ذكره عن ابيه، قال: قلت لابي حنيفة , او قيل له وهو يسمع رجلا , يقول: ان الكعبة حق غير اني لا ادري اهو هذا البيت الذي يحج الناس اليه ويطوفون او بيت بخراسان.
 امءمن هذا؟ قال: نعم.
 حدثنا جعفر، قنا محمد بن مصعب الاحدب كوفي، قنا ابراهيم بن زياد الفافاء، قال: نشزت علي الاعمش امراته , وكان رجل ياتيه يقال له: ابو البلاد.
 مكفوف فصيح يتكلم في الاغراب يطلب الحديث منه، فقال: يا ابا البلاد ان امراتي قد نشزت علي وقد صخت علي بيتي وانا احب ان تدخل عليها تخبرها بمكاني بين الناس وموضعي عندهم , فدخل عليها , فقال: يا هنتاه ان الله قد احسن فمك , هذا شيخنا وسلفنا وعنه ناخذ اصل ديننا وحلالنا وحرامنا لا يغرك عموشة عينيه ولا حموشة ساقيه.
 فغضب الاعمش، فقال: يا اعمي خيبت، اعمي الله قلبك، قد اخبرتها بعيوبي كلها، اخرج من بيتي.
 فاخرجه.
 حدثنا ابن ابي العوام، قال: سمعت ابي، يقول: سمعت شعيب بن حرب، يقول: قال عمر بن ذر: يا اهل المعاصي، لا تغتروا بطول حلم الله عنكم واحذروا اسفه , فانه قال: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ] .
 حدثنا ابن ابي العوام، قنا علي بن موفق، قال: حدثني ابو عمرو التمار، قال: كان لنا جار مجوسي , يقال له: بهرام.
 فمات فرايته باقبح رءيا، فقلت: ابي بهرام.
 فقال لي بصوت ضعيف: نعم بهرام يا ابا عمرو، قلت له: الي اي شء صرت؟ قال: الي قعرها، قلت: فتحتكم احد، قال: نعم هءلاء: الدين مخلوق يعني القران مخلوق.
 قال ابو بكر: ثم لقيت ابا عمرو التمار فسالته عن هذا الحديث , فحدثني كما حدثني علي بن موفق عنه.
 
    
 حدثنا ابن ابي العوام، قنا موسي بن داود الضبي، قنا حرب بن تغلب المديني , عن عطاء بن ميسرة، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة، قالت
  : «ان احب الايام الي يخرج فيه مسافري وانكح فيه ايمي، واحسن فرحتي يوم 
 الاربعاء»  