

  CHECK [جزء فيه حكايات عن الشافعي وغيره للاجري]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 جزء فيه حكايات عن الشافعي وغيره
 للحافظ محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري
 المتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 ابي هاشم ابراهيم بن منصور الهاشمي الامير
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ جزء فيه حكايات عن الشافعي وغيره ¶ للحافظ محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ ابي هاشم ابراهيم بن منصور الهاشمي الامير ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا الشيخ الاجل نجيب الدين ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن ابي علي السيدي قراءة عليه وانا اسمع، وذلك يوم الخميس سادس عشر من رمضان سنة اربعين وست مءة بمسجد ابن عقيل شرقي بغداد، قيل له: اخبرك ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه، قال: انبا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي ابن العلاف المقري اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انبا ابو الحسن علي بن  احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقري، قال: واخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: ثنا الحسن بن الصباح البزار، قال: حدثنا معبد ابو عبد الرحمن  ثقة  عن معاوية بن عمار، قال:
 سالت جعفر بن محمد عن القران، قال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله عز وجل.

 قال: وهو معبد بن راشد الكوفي، روي عنه موسي بن داود، ورويم بن يزيد.

   وحدثنا ابو عبد الله جعفر بن ادريس القزويني قال: [حدثنا] حمويه بن يونس امام مسجد جامع قزوين، قال: ثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسي  راس العين ، قال: ثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة:
 عن ابن عباس في قول الله عز وجل : {قرانا عربيا غير ذي عوج} قال: غير مخلوق.
 قال حمويه بن يونس: بلغ احمد بن حنبل هذا الحديث فكتب الي جعفر بن محمد بن فضيل يكتب اليه باجازته فكتب اليه باجازته، فسر احمد بهذا الحديث، وقال: كيف فاتني عن عبد الله بن صالح هذا الحديث؟.


   حدثنا ابو بكر محمد بن هارون العسكري الفقيه، انبا محمد بن يوسف ابن الطباع، قال:
 سمعت رجلا سال احمد بن حنبل، فقال: يا ابا عبد الله اصلي خلف من يشرب المسكر؟
 قال: لا.
 قال: فاصلي خلف من يقول القران مخلوق؟
 قال: فقال: سبحان الله! انهاك عن مسلم وتسالني عن كافر!!.

   قال: واخبرنا شيخنا ابو الحسن الحمامي، قال: ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي، ثنا عمر بن محمد الجوهري  المعروف بالشرابي ، قال: ثنا علي بن داود القنطري، ثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: {قرانا عربيا غير ذي عوج} قال: غير مخلوق.

   قال: ومما قرء علي شيخنا ابي الحسن الحمامي في هذا اليوم بعد هذا الكتاب: قيل له: حدثكم ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم، قال: ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن عامر التمار الرقي، قال: ثنا الربيع بن سليمان، قال:

 سمعت الشافعي يقول: اذا جاء الحديث عن مالك فشد به يديك، ولولا مالك وسفيان ذهب علم الحجاز.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثني احمد بن عيسي المصري، ثنا عمر بن ابي سلمة، قال: ثنا زهير بن محمد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت علي ذلك بشاهد عدل، استحلف زوجها، فان حلف بطلت شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه».

   حدثنا ابو بكر، ثنا ابو بكر الخلال، قال: سمعت الربيع بن سليمان المرادي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع.
 وسمعت ابا بكر يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي  يقول: انفع الذخاءر التقوي، واضرها العدوان.

   وسمعت ابا بكر يقول: سمعت ابا بكر يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما حلفت بالله صادقا ولا كاذبا، جادا ولا هازلا.

   اخبرنا ابو بكر، قال: واخبرنا ابو بكر بن سيف، قال: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: العلم ما نلت فاءدته ووجدت بركته.

   اخبرنا ابو بكر قال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت المزني يقول:
 سمعت الشافعي يقول: افة المتعلم الملل، وقلة صبره علي الدرس والنظر.

 ثم قال: الملول لا يكون حافظا؛ وانما يحفظ من دام درسه، وكد فكره، وسهر ليله، لا من رفه نفسه.

   سمعت ابا بكر يقول: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الزاهد في الدنيا مروح القلب، والمحب لها معذب.

   اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو الحسن علي بن اسحاق القاري، قال: حدثني ابو عمرو العثماني، قال:
 لما دخل الشافعي الي مصر كلموه  اصحاب مالك ، فانشا يقول:
 اانثر درا بين راعية الغنم ... اانثر منظوما لراعية النعم
 لءن كنت قد ضيعت في شر بلدة ... فلست مضيعا بينهم غرر الكلم
 فان فرج الله الكريم بلطفه ... وادركت اهلا للعلوم وللحكم

 بثثت مفيدا واستفدت ودادهم ... والا فمخزون لدي ومكتتم
 ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم    اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو القاسم بن بكير، قال: سمعت محمد بن الجهم يقول:
 سمعت رجلا من الفقهاء يسال ابا زكريا يحيي بن زياد الفراء عن اللغة اذا خالفت السنة، ايكون الحكم للسنة او اللغة؟
 فقال: السنة حاكمة علي اللغة، ولا يجوز ان تكون اللغة حاكمة علي السنة.
 قال: فان وردت لغات مختلفة في شء واحد متغايرة؟
 قال: يءخذ بافصحها واشهرها من المعروف المشهور لقريش.
 قال له: فان صحت لغة ذكرها الشافعي ولم تعرف الا له، ايكون خلافا ويءخذ بها؟
 قال: فقال له الفراء: الشافعي لغة، هو قرشي مطلبي عربي فقيه، وقوله حجة يعتمد عليها، واللغة ممن مثله اوثق لعلمه وفقهه وفصاحته، وانه من القوم الذين تغلب لغاتهم علي ساءر اللغات.


   اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو طالب، قال: ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال:
 سمعت الشافعي يقول: اءمة العدل: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم.

   اخبرنا ابو بكر، قال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: الفت الفقر حتي ما اتحاشاه.

   اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو الحسن  صاحب بن بيان المعروف بالحربي صاحب ابراهيم الحربي ، قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي يقول:
 سءل احمد بن حنبل عن كتب مالك، فقال: حديث صحيح وراي ضعيف.
 وسءل عن الاوزاعي، فقال: راي ضعيف وحديث ضعيف.

 وسءل عن ابي حنيفة، قال: لا راي ولا حديث.
 وسءل عن الشافعي، فقال: راي صحيح وحديث صحيح.

   اخبرنا ابو بكر، قال: وحدثني ابو سعيد، قال: سمعت ابا يعقوب الخوارزمي، قال: سمعت حرملة بن يحيي يقول:
 سمعت الشافعي يقول: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه  واظنه قال: ولا اعلم  من احمد بن حنبل.

   اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو سليمان محمد بن علي الحراني، قال: انبا الحسين بن محمد بن الضحاك بن يحيي بمصر، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:

 سمعت الشافعي يحكي عن انسان سماه انه سءل عن العدل، فقال: ليس احد يطيع الله عز وجل حتي لا يعصيه، ولا احد يعصي الله عز وحل حتي لا يطيعه؛ ولكن اذا كان اكثر امر الرجل الطاعة لله عز وجل، ولم يكن يقدم علي كبيرة فهو عدل.

   اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو بكر الخلال، قال: سمعت المزني يقول:
 قال لي الشافعي: يا مزني دخلت العراق؟
 قلت: اي العراق؟
 قال: بغداد.
 قلت: لا.
 قال: ما رايت بعينك الدنيا، ولا رايت عقلاء الرجال.

   اخبرنا ابو بكر، ثنا ابو روق، ثنا ابو حاتم، عن الاصمعي قال:
 كان اشياخنا وعجايزنا يقولون: عاشروا الناس بخلق حسن، ان غبتم حنوا اليكم، وان متم ترحموا عليكم.
 ثم انشا يقول:
 كل الامور تبيد عنك وتنقضي ... الا الثناء فانه لك باق

 ولو انني خيرت كل فضيلة ... ما اخترت غير مكارم الاخلاق    اخبرنا ابو بكر، قال: سمعت ابا القاسم يقول:
 سمعت الجنيد يقول: بني امرنا هذا علي اربع: الا نتكلم الا عن وجود، ولا ناكل الا عن فاقة، ولا ننام الا عن غلبة، ولا نسكت الا عن خشية.

 اخبرنا ابو بكر، قال: حدثني ابو بكر الخلال، قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت الشافعي يقول: سمعت مالك بن انس يقول: سمعت الزهري يقول:
 * الذل في خمسة اشياء:
  حضور المجلس بلا نسخة ذل.
  وعبور المعبر بلا قطعة ذل.
  ودخول الحمام بلا [كرنيب] ذل.

  وتذلل الشريف للدني لينال منه شيءا ذل.
  وتذلل الرجل [للمراة] لينال من مالها ذل.

   قال ابو بكر: قال الربيع:
 قلت للشافعي: لم يترك مالك الميزر؟ فقال: قد اصاب، تركه فسق لانه فرض، وترك الكرنيب ذل لانه ينتفع به ويستغني عن الانتظار وذل السءال.

   اخبرنا ابو بكر، حدثني ابو السيار الاحول، سمعت ابا ابراهيم المزني يقول:
 كنت يوما عند الشافعي اساءله عن مساءل بلسان اهل الكلام، قال: فجعل يسمع مني وينظر الي ثم يجيبني [باخصر] جواب.
 فلما اكتفيت قال لي: يا بني، ادلك علي ما هو خير لك من هذا؟

 قلت: نعم.
 قال: فقال: يا بني هذا علم ان انت اصبت فيه لم تءجر، وان اخطات فيه كفرت، فهل لك في علم ان انت اصبت فيه اجرت، وان انت اخطات لم تاثم؟
 قلت: وما هو؟
 قال: الفقه.
 فلزمته فتعلمت منه الفقه ودرست عليه.
 قال: فكنت عنده يوما اذ دخل عليه حفص الفرد، فساله عن سءالات كثيرة، فبينما الكلام يجري بينهما وقد دق حتي لا افهمه اذ التفت الي الشافعي مسرعا فقال: يا مزني.
 قلت: لبيك.
 قال: تدري ما قال حفص؟
 قلت: لا.
 قال: خير لك ان لا تدري.

   اخبرنا ابو بكر، قال: ثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، قال: ثنا محمد بن عقيل الفريابي، ثنا المزني اسماعيل بن يحيي، قال:
 سمعت الشافعي يقول: قال رجل لابي بن كعب: عظني موعظة انتفع بها واءجر.

 قال: فقال له: اخ الاخوان علي قدر تقاهم، ولا تجعل كلامك بذلة لمن لا يرغب فيه، ولا تطلب حاجة ممن لا يبالي ان لا يقضيها، ولا تغبط الحي الا بما تغبط به الميت.

   قال: وسمعته يقول:
 سمعت الشافعي يقول: ما رفعت احدا فوق منزلته الا حط مني مقدار ما رفعت منه.

   اخبرنا ابو بكر قال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت الربيع يقول:
 سمعت الشافعي يقول: من لا يعرف الشر لا يعرف الخير.

   قال: وسمعت ابا بكر يقول:
 سمعت الشافعي يقول:
 من استغضب فلم يغضب فهو حمار.
 ومن استرضي فلم يرض فهو شيطان.
 ومن ذكر فلم ينزجر فهو محروم.
 ومن تعرض بما لا يعنيه فهو الملوم.


   حدثنا ابو بكر، حدثني ابو بكر بن حمدان النيسابوري قال: ثنا علي بن سراج الحرشي، [قال: حدثنا الربيع بن سليمان المرادي:
 انشدنا محمد بن ادريس الشافعي رحمة الله عليه:
 صديق ليس ينفع يوم باس ... قريب من عدو في القياس
 وما يبغي الصديق بكل عصر ... ولا الاخوان الا للتاسي
 عمرت الدهر ملتمسا بجهدي ... اخا ثقة فاكداه التماسي
 تنكرت البلاد علي حتي ... كان اناسها ليسوا بناس]  