

  AUTO الكتاب: ملحق لمن يبدا بحرف النون من الصحابة جمع من مخطوطتي زواءد المعجم الكبير للطبراني والمنتقي من المعجم الكبير للطبراني
 المءلف: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني
 المتوفي:  ه
 المحقق: مخلف العرف
 الناشر: مكتبة المعارف للنشر والتوزيع  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظات:
   الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع.
   هذا الملحق مكمل لمسند النعمان بن بشير، في المعجم الكبير للطبراني، والذي طبع مفردا باسم: "قطعة من المجلد () "، بتحقيق فريق من الباحثين، واشراف سعد الحميد، وخالد الجريسي.
   ترقيم الاحاديث في هذا الملحق مكمل لترقيم احاديث المجلد ().
   عدد احاديث هذا الملحق هو () حديثا، جمعها المحقق من مخطوطتين:
 الاوليي: المجلد الثالث من زواءد المعجم الكبير للطبراني، وهي من مكتبة الازهر، جمع المحقق منها () حديثا.
 والثانية: المنتقي من المعجم الكبير للطبراني، وهي من مخطوطات الظاهرية بدمشق، ومن رواية ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، نقل المحقق منها حديثا واحدا، هو الحديث رقم ().
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله اما بعد: فهذا ملحق بما يمثل الجزء الحادي والعشرين من معجم الطبراني الكبير حسب تعداد طبعة الشيخ حمدي السلفي جمعته من مخطوط زواءد المعجم الكبير  المجلد الثالث والذي قد عثرت عليه في مكتبة الازهر وهو من بداية كتاب التفسير الي اخر الكتاب. تحصلت فيه بعض احاديث من مسانيد الصحابة الذين لم تطبع مسانيدهم الي الان فيما اعلم وسافرد لها جزءا ان شاء الله يلحق بالجزء الرابع عشر المطبوع اخيرا بتحقيق فريق من الباحثين والذين تبدا اسماءهم بحرف العين واما الذين تبدا اسماءهم بحرف النون فالحقته بمسند النعمان وهو هذا الذي بين يديك وهو ما يزيد علي خمسين حديثا واضفت اليه الحديث () من مخطوطة المنتقي لمعجم الطبراني الكبير كما هو مبين في موضعه، ويستطيع الباحث ان يزيد ايضا من جامع المسانيد لابن كثير وهو مطبوع (فمن ضمن ما جمع في كتابه (المعجم الكبير للطبراني) انظر جامع المسانيد (/ ) ولذا اعتبرته مرجعا مساعدا بالاضافة لمصنفات ابو نعيم تلميذ الطبراني والاحاديث المختارة للضياء المقدسي.
 وقد ابتدات بمسند النعمان بن بشير مما لم يوجد في مخطوطة باريس من مسنده فيتم به بعضا من مسنده ثم البقية مرتبين علي حروف الهجاء.
 وهذا اوان البدء مستعينا بالله واستمد منه التوفيق وحده لا سواه:

 [النعمان بن بشير]
 [كتاب الادب]
 [باب: المستشار مءتمن]
 [ق/ب]:
   حدثنا محمد بن الفضل السقطي ثنا سعيد بن سليمان ثنا حفص بن سليمان عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستشار مءتمن".

 [كتاب الزهد]
 [باب: جامع في المواعظ]
 [ق/ا]:
   حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي ثنا سعيد بن منصور ثنا فرج بن فضالة عن الوليد بن ايمن الالهاني قال: سمعت النعمان بن بشير وهو يخطب بحمص وهو يقول: "الا ان الهلكة ان تعمل السيءات في زمن البلاء".

 [باب: في فضل الانصار]
 [ق/ا]
   حدثنا محمد بن هارون [بن محمد] بن بكار بن بلال الدمشقي ثنا ابي ثنا ابو محمد بشير بن ابان بن بشير بن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري عن ابيه عن جده قال: كتب مروان بن الحكم الي النعمان بن بشير (يخطب علي ابنه عبد الملك ام ابان بنت النعمان، وكان كتابه اليه: بسم الله الرحمن الرحيم من مروان بن الحكم الي النعمان بن بشير) سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد: فان الله ذي الجلال والاكرام والعظمة والسلطان قد خصكم معشر الانصار بنصرة دينه واعتزاز نبيه، وقد جعلك الله منهم في البيت العميم والفرع القديم، وقد دعاني ذلك الي اختياري مصاهرتك وايثارك علي الاكفاء من ولد ابي، وقد رايت ان تزوج ابني عبد الملك بن المروان ابنتك ام ابان بنت النعمان وقد جعلت صداقها ما نطق به لسانك وترتمت به شفتاك وبلغه مناك وحكمت به في بيت المال قبلك.
 فلما قرا النعمان كتابه كتب اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من النعمان بن بشير الي مروان بن الحكم بدات باسمي سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كتب احدكم الي احد فليبدا بنفسه" اما بعد:

 فقد وصل الي كتابك وقد فهمت ما ذكرت فيه محبتنا فاما ان تكون صادقا فغنم اصنبت، وبحظك اخذت لان اناس جعل الله تعالي حبنا ايمانا وبغضنا نفاقا، واما ما اطنبت فيه من ذكر شرفنا وقديم سلفنا ففي مدح الله تعالي لنا وذكره ايانا في كتابه المنزل وقرانه المفصل علي نبيه صلي الله عليه وسلم ما اغنانا عن مدح احد من الناس واما ما ذكرت انك اثرتني بابنك عبد الملك بن مروان علي الاكفاء من ولد ابيك فحظي منك مردود عليهم موفور لهم غير مشاح لهم فيه ولا منازع لهم عليه واما ما ذكرت بانك جعلت صداقها ما نطق به لساني وترتمت به شفتاي وبلغه مناي وحكمت فيه في بيت المال قبلي فقد اصبح بحمد الله لو انصفت حظي في بيت المال اوفر من حظك وسهمي فيه اجزل من سهمك فانا الذي اقول:
 فلو ان نفسي طاوعتني لاصبحت .... لها حفد مما يعد كثير
 ولكنها نفس علي كريمة .... عيوف لاصهار اللءام قدور
 لنا في بني العنقاء وابني محرق ...... مصاهرة يسمي بها ومهور
 وفي ال عمران وعمرو بن عامر ..... عقاءل لم يدنس لهن حجور  [باب في نبيشة الخير رضي الله عنه]
 "ق/ب":
  قال الطبراني: نبيشة بن عبد الله الهذلي يقال نبيشة الخير وهو نبيشة بن عبد الله بن شيبان بن عتاب بن الحارث بن الحصين بن الحارث بن عبد العزي بن (واءلة).
   حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين البصري ثنا عيسي بن ابراهيم البركي ثنا المعلي بن راشد النبال ابو اليمان الهذلي حدثتني ام عاصم وكانت ام ولد (سفيان) بن سلمة بن المحبق الهذلي قالت: دخل علينا نبيشة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه نبيشة الخير، دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده اساري فقال يا رسول صلي الله عليه وسلم [اما] ان تمن عليهم واما ان تفاديهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت بخير انت نبيشة الخير".

 [نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي رضي الله عنه]
 [كتاب التفسير]
 [باب: سورة النساء]
   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا زياد بن المنذر عن (نافع) بن الحارث عن ابي برزة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يبعث الله يوم القيامة قوما من قبورهم تاجج افواههم نارا، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الم تر ان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتمي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} ".

 "باب سورة عم يتساءلون"
 "ق/ب":
   حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي ثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ثنا شعيب بن بيان عن مهدي بن ميمون قال سمعت الحسن بن دينار سال الحسن اي اية اشد علي اهل النار؟ فقال: سالت ابا برزة فقال: "اشد اية نزلت: {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} ".

 [كتاب الادب]
 [باب: في الغيبة والنميمة]
   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن
 بكير ثنا زياد بن المنذر عن نافع بن الحارث عن ابي برزة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا ان الكذب يسود الوجه، والنميمة من عذاب القبر".

 [كتاب علامات النبوة]
 [باب ذكر ادم ابي البشر "عليه السلام"]
   حدثنا اسلم عن سهل الواسطي ثنا زكريا بن يحيي رحمويه ثنا سوار بن مصعب عن مسلم بن الحارث عن ابي برزة قال: "ان ادم لما طءطء عن كلام الملاءكة وكان يستانس بكلامهم بكي علي الجنة ماءة سنة فقال الله تعالي له: يا ادم ما يحزنك؟ قال: كيف لا احزن وقد اهبطتني من الجنة ولا ادري اعود اليها ام لا: فقال الله: يا ادم قل: اللهم لا اله الا انت وحدك لا شريك لك سبحانك وبحمدك رب اني عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت ارحم الراحمين، والثانية: اللهم لا اله الا انت وحدك لا شريك لك سبحانك وبحمدك رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي انك انت ارحم الراحمين، والثالثة: اللهم لا اله الا انت سبحانك وبحمدك لا شريك لك رب عملت سواء وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت التواب الرحيم فهذه الكلمات التي انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم {فتلقي ءادم من ربه كلمت فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} قال: وهي لولده من بعده. وقال ادم لابن له يقال له هبة الله ويسمونه اهل التوراة واهل الانجيل: شيث: تعبد لربك وسله يردني الي الجنة ام لا، فتعبد وسال فاوحي الله اليه: اني ارده الي الجنة، قال: اي رب اني لست امن ابي احسب ان ابي سيسالني العلامة، فالقي الله اليه سوارا من اسورة الجنة. فلما اتاه قال: ما وراءك؟ قال: ابشر قد اخبرني انه رادك الي الجنة. قال: فما سالته العلامة؟ فاخرج السوار فعرفه فخر ساجدا فبكي حتي سال في عينيه نهر من دموع واثاره تعرف بالهند وذكر ان كنز الذهب بالهند مما ينبت من ذلك السوار. ثم قال: استطعم لي ربك من ثمر الجنة فلما خرج من عنده مات ادم فجاءه جبريل عليه السلام فقال: الي اين؟ فقال: ان ابي ارسلني ان اطلب الي ربي ان يطعمه من ثمر الجنة قال: فان ربه قضي ان لا ياكل منها شيءا حتي يعاد اليها،
 وانه قد مات فارجع فواره. فاخذه جبريل عليه السلام فغسله وكفنه وحنطه وصلي عليه ثم قال جبريل: هكذا فاصنعوا بموتاكم".

 [كتاب المناقب]
 [باب: فضل فاطمة]
   حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي ثنا سلمة بن حفص السعدي ثنا عمر بن شبيب المسلي ثنا يزيد بن عبد الرحمن عن ابي داود عن ابي برزة الاسلمي قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة عشر شهرا فاذا خرج من بيته اتي باب فاطمة فقال: "الصلاة رحمكم الله {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ".

 [كتاب الزهد]
 [باب: عيش السلف]
   حدثنا عبيد بن غنام وعبدان بن احمد قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن ابي برزة قال: "كنا في غزاة لنا فلقينا اناسا من المشركين فاجهضناهم عن ملة لهم فوقعنا فيها فجعلنا ناكل منها وكنا نسمع في الجاهلية انه من اكل من الخبز سمن فلما اكلنا ذلك الخبز جعل احدنا ينظر في عطفيه هل سمن".

   حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ثنا محمد بن سلام الجمحي عن اسماعيل بن علية عن ايوب عن الحسن قال: قال: ابو برزة: "كنا يوم خيبر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجهضناهم عن خبزة لهم من نقي".

 [كتاب البعث]
 [باب: في الحوض]
   حدثنا عثمان بن عمر الضبي ثنا سعيد بن سليمان النشيطي ثنا شداد
 ابن سعيد عن ابي الوازع جابر بن عمرو عن ابي برزة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "حوضي ما بين ايلة وصنعاء عرضه كطوله يغت فيه ميزابان من الجنة احدهما من ورق والاخر من ذهب وهو ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج، اباريقه كعدد نجوم السماء من يشرب منه لم يظما حتي يدخل الجنة". قلت: له حديث فيه ذكر الحوض عند ابي داود غير هذا.

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا محمد بن موسي الشيباني ثنا صالح المري ثنا سيار بن سلامة الرياحي عن ابيه عن ابي برزة فذكر نحوه.

 [باب: في فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم]
 "ق/ا":
   حدثنا اسلم بن سهل الواسطي ثنا سليمان بن داود بن ثابت ثنا سلم بن سلام ابو المسيب ثنا مبارك بن فضالة عن الازرق بن قيس عن ابي برزة قال: قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير الناس القرن الذي انا منهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم".

 [باب: في اسلم وغفار وقباءل العرب]
 "ق/ا":
   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا محمد بن المثني ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة عن علي بن زيد عن المغيرة بن ابي برزة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، ما انا قلته ولكن الله قاله".

 "ق/ا":
   حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا شبابة ثنا شعبة عن ابي حمزة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف عن ابي برزة قال: "كان ابغض الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثقيف وبنو امية وبنو حنيفة".

   حدثنا محمد بن راشد الاصبهاني ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا حجاج بن محمد ثنا شعبة عن ابي حمزة جارهم قال سمعت حميد بن هلال يحدث عن ابي برزة فذكر نحوه واسقط عبد الله بن مطرف.

 [كتاب الاذكار]
 [باب: ما يقول بعد صلاة الصبح والمغرب وغير ذلك]
 "ق/ا":
   حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا سعيد بن سليمان عن اسحاق بن يحيي بن طلحة ثنا ابن ابي برزة عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح يرفع صوته حتي يسمع اصحابه يقول: اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي
 عصمة ثلاث مرات، اللهم اصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي ثلاث مرات، اللهم اعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك ثلاث مرات، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد".

   قال الطبراني: حدثنا احمد بن النضر العسكري ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا محمد بن جابر عن يونس عن الحسن عن ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يعلم الناس العلم ثم ينسي نفسه مثل الفتيلة تضء للناس وتحرق نفسها" ().
 _حاشية  [النعمان بن مقرن المزني وقيل: النعمان بن عمرو بن مقرن]
 [كتاب الادب]
 [باب: في اللعن والسب]
 "ق/ا حاشية"
   حدثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا جرير عن منصور عن ابي خالد الوالبي عن النعمان بن عمرو بن مقرن المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر".

 [كتاب علامات النبوة]
 [باب: في بركته ومعجزاته في الطعام]
 "ق/ا"
   حدثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن فضيل ح وحدثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام، عن حصين ثنا سالم بن ابي الجعد قال: قال النعمان بن مقرن: "قدمنا علي محمد صلي الله عليه وسلم في اربعماءة رجل من مزينة فامرنا بامره فقال بعض القوم: يا رسول الله ما معنا زاد نتزوده فقال: يا عمر زودهم فقال عمر: يا رسول الله ما عندي الا فضله تمر لا تغني عنهم شيءا، قال: زودهم، فانطلق عمر الي علية فاذا تمر، فقال: خذوا فاخذ كل رجل منهم حاجته وكنت من اخر القوم فالتفت فلا اعلم اني فقدت موضع تمرة وقد اخذ القوم الي اخرهم وهم اربعماءة".

 [نعيم بن همار رضي الله عنه]
 [كتاب القدر]
 [باب: ما جاء في القلب]
 ق"/ا"
   حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة وابو زيد الحوطيان قالا: ثنا ابو المغيرة ثنا الوليد بن سليمان بن ابي الساءب حدثني بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن نعيم بن همار الغطفاني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما ادمي الا قلبه بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء ان يزيغه ازاغه وان شاء ان يقيمه اقامه، وكل يوم الميزان بيد الله يرفع اقواما ويضع اخرين الي يوم القيامة".

 [كتاب الزهد: باب: المواعظ]
 "ق/ا":
   حدثنا محمد بن جعفر بن "سفيان" الرقي ثنا عبد الرحمن بن "ابي" خالد القطان ثنا يحيي بن زياد فهير ثنا طلحة بن زيد عن ثور بن يزيد [عن يزيد] بن شريح عن نعيم بن همار الغطفاني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بءس العبد عبد تجبر واختال ونسي الملك الجبار، بءس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد، يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يستحل المحارم بالشبهات، بءس العبد عبد "عنده هوي" يضله، بءس العبد عبد فيه رغب يذله".

 [ابو جبير نفير بن مالك الحضرمي ويقال ابن المغلس]
 [كتاب الفتن] [باب: في الدجال]
 "ق/ب":
   حدثنا بكر بن سهل ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن جده: ان رسول الله ذكر الدجال فقال: "ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجكم منه، وان يخرج ولست فيكم فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم، الا وانه مطموس العين كانه عين عبد العزي بن قطن الخزاعي، الا وانه مكتوب بين عينيه: كافر يقرءه كل مسلم، فمن لقيه فليقرا عليه بفاتحة الكتاب، الا واني رايته يخرج من خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا شمالا، يا عباد الله: اثبتوا  ثلاثا  قيل: يا رسول الله فما سرعته في الارض؟ قال: كالسحاب استدبرتها الريح. قيل: يا رسول الله فما مكثه في الارض؟ قال: اربعين يوما، يوما منها كسنة ويوما كشهر ويوما كجمعة وساءرها كايامكم هذه. قالوا: يا رسول الله فكيف نصنع بالصلاة يومءذ صلاة يوم او يقدر له؟ قال: بل اقدروا له".

 [نفيع بن الحارث الثقفي ابو بكرة]
 [كتاب التفسير]
 [باب: سورة الزمر]
   حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يحيي بن بسطام ثنا محمد الارطباني عن عاصم الجحدري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا {بلي قد جاءتك ءايتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين} علي الجر".

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني نصر بن علي ثنا عبد الله بن حفص الارطباني ثنا عاصم الجحدري عن ابي بكرة. فذكر نحوه.
 قلت: في الاصل عاصم عن ابي بكرة، وذكر له هذا الحديث بعد تخريجه عنه ابن ابي بكرة عن ابيه.

 [باب سورة الواقعة]
 "ق/ب "
   حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة رفعه ح وحدثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا خاقان بن عبد الله بن الاهتم السعدي ابو الصباح ثنا علي بن زيد عن عقبة بن صهبان عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: في قوله عز وجل {ثلة من الاولين * وثلة من الاخرين} قال "جميعهما من هذه الامة".

 [باب نزول القران علي احرف]
 "ق/ب"
   حدثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ح وحدثنا عبد الرحمن بن سلم ثنا سهل بن عثمان قالا: ثنا عبد الوارث عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل ومعه ميكاءيل، فقال جبريل: خذ القران علي حرف، فاوما [اليه] ميكاءيل ان استزده، فقال له: "ازدني"، فقال: خذه علي حرفين، قال: استزده، قال له: "ازدني"، قال: خذه علي ثلاثة احرف حتي بلغ سبعة احرف فسكت ميكاءيل، فقال جبريل عليه السلام: خذه علي سبعة احرف كلها شاف كاف، كقول الرجل هلم واقبل واذهب وادبر، ما لم يختم رحمة بعذاب او عذاب برحمة" واللفظ لحديث مسدد.

   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا "عفان" ح وحدثنا محمد بن محمد التمار البصري ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد فذكر باسناده نحوه.

 [كتاب التعبير]
 [باب: تعبير الرءيا]
 "ق/م"
   حدثنا احمد بن داود المكي ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ح وحدثنا الحسين بن اسحاق ثنا يحيي الحماني قالا ثنا الحكم بن ظهير ثنا ثابت بن عبيد الله بن ابي بكرة عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راني في المنام فقد راني في اليقظة، ومن راي انه يشرب لبنا فهي الفطرة، ومن راي ان عليه درعا من حديد فهي حصانة دينه، ومن راي انه يبني بيتا فهو عمل يعمله، ومن راي انه غرق فهو في النار" واللفظ لحديث المقدمي.

 [كتاب الفتن]
 [باب: فيمن قدر علي انكار المنكر ولم يفعل]
 "ق/ب  /ا"
   حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا ابو كعب الازدي ثنا عبد العزيز بن ابي بكرة: "ان ابا بكرة تزوج امراة من بني غدانة وانها هلكت فحملها الي المقابر فحال اخوتها بينه وبين الصلاة عليها فقال لهم: لا تفعلوا
 فاني احق بالصلاة منكم، قالوا: صدق صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي عليها، ثم انه دخل القبر فدفعوه دفعا عنفيا فوقع فغشي عليه فحمل الي اهله فصرخ عليه يومءذ عشرون من ابن وبنت له، قال عبد العزيز: وانا يومءذ من اصغرهم فافاق افاقة، فقال لهم: لا تصرخوا علي فوالله ما من نفس تخرج احب الي من نفس ابي بكرة ففزع القوم فقالوا له: لم يا ابانا؟ فقال: اني اخشي ان ادرك زمانا لا استطيع ان امر بالمعروف ولا انهي عن منكر وما خير يومءذ".

 [باب: النهي عن تعاطي السيف مسلولا]
 "ق/ب  /ا"
   حدثنا حفص بن عمر الصباح الرقي ثنا مسلم بن ابراهيم ح وحدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ح وحدثنا احمد بن عمرو القطراني ثنا كامل بن طلحة الجحدري قالوا: حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم يتعاطون سيفا مسلولا قال: "لعن الله من فعل هذا، او ليس قد نهيت عن هذا، ثم قال: اذا سل احدكم سيفه فنظر اليه ثم اراد ان يناوله اخاه فليغمده ثم يناوله اياه". هذا لفظ عاصم بن علي، وقال كامل ابن طلحة "فليشمه ثم يناوله اخاه".

 [كتاب الادب]
 [باب: منه في الحياء واجتناب الملاحاه والمراء]
 "ق/ب"
   حدثنا محمد بن النصر الازدي ومحمد بن الفضل السقطي والحسن بن علي الفسوي قالوا: ثنا سعيد بن سليمان ثنا هشيم عن منصور عن [الحسن] عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار".

 [باب: في المتشبهين بالنساء من الرجال]
 "ق/ا"
   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا محمد بن معاوية الزبادي ثنا "ابو زيد" الانصاري ثنا عمرو بن عبيد عن الحسن عن ابي بكرة قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال".

 [باب: ان من الشعر حكما وان في البيان سحرا]
 "ق/ب"
   حدثنا محمد بن موسي الاصطخري ثنا الحسن بن كثير بن يحيي بن ابي كثير اليمامي ثنا سعيد بن سليمان السلمي عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن ابي بكرة قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقدم عليه وفد بني تميم، عليهم قيس بن عاصم وعمرو بن الاهتم والزبرقان بن بدر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن الاهتم: "ما تقول في الزبرقان بن بدر؟ " فقال: يا رسول الله مطاع في انديته، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره، فقال الزبرقان: والله انه ليعلم مني اكثر مما وصفني به، ولكنه حسدني. فقال عمرو: والله يا رسول الله انه "لزمر" المروءة، ضيق العطن، [لءيم الخال] احمق الوالد، والله يا رسول الله ما كذبت اولا ولقد
 صدقت اخرا، ولكن رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما".

   حدثنا يعقوب بن غيلان العماني ثنا النضر بن طاهر ثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من الشعر حكمة".

 [باب: ما جاء فيمن يصل رحمه ومن يقطعها]
 "ق/ا"
   حدثنا عبد الله بن موسي بن ابي عثمان [الانطاكي] ثنا مسلم بن ابي مسلم الجرمي ثنا مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة مع ما يدخر له في الاخرة من قطيعة الرحم والخيانة والكذب، وان اعجل البر ثوابا لصلة الرحم حتي ان اهل البيت ليكونوا فجرة فتنموا اموالهم ويكثر عددهم اذا تواصلوا". قلت: عند ابي داود طرف منه.

 [كتاب: علامات النبوة]
 [باب: في اخباره بالمغيبات]
 "ق/ا"
   حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ثنا علي بن المديني ثنا عمرو بن عاصم الكلابي ثنا جعفر بن سليمان عن كثير بن زياد ابي سهل عن الحسن عن ابي بكرة: قال: "لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث كسري الي عامله علي ارض اليمن ومن يليه من العرب، وكان يقال له: باذام انه بلغني انه خرج رجل قبلك يزعم انه نبي فقل له فليكف عن ذلك او لابعثن اليه من يقتله ويقتل قومه، قال: فجاء رسول باذام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له هذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان شء فعلته من قبلي كففت ولكن الله  عز وجل  بعثني، فاقام الرسول عنده فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ربي قتل كسري ولا كسري بعد اليوم، وقتل قيصر فلا قيصر بعد اليوم" فكتب قوله في الساعة التي حدثه واليوم الذي حدثه والشهر الذي حدثه فيه، ثم رجع الي باذام فاذا كسري قد مات واذا قيصر قد قتل".

 [كتاب الزهد]
 [باب: ما جاء في الرياء]
   حدثنا طالب بن قرة ثنا محمد بن عيسي ح وحدثنا احمد بن القاسم ثنا خالد بن خراش قال ثنا بكار بن عبد العزيز قال سمعت ابي يحدث عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راءي راءي الله به ومن سمع سمع الله به".

 [كتاب الاذكار]
 [باب: ما يقول اذا اصابه هم]
   حدثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ح وحدثنا الحسين بن اسحاق والتستري ثنا عثمان بن ابي شيبة قالا: ثنا زيد بن الحباب ح وحدثنا ، معاذ بن المثني ثنا علي بن "ق/ب" المديني ثنا ابو عامر العقدي قالا: ثنا عبد الجليل بن عطية العيني حدثني جعفر بن ميمون حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كلمات المكروب اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين اصلح لي شاني كله لا اله الا انت".

 [باب: رفع اليدين في الدعاء ومسح الوجه]
 "ق/ب"
   حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ثنا عمار بن خالد الواسطي ثنا القاسم بن مالك المزني عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها".

 "ق/ب"
   حدثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي ثنا عقبة بن مكرم ثنا هاني بن يحيي ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايتم ان كان [الحليفين] من اسلم وغفار خير من الحليفين اسد وغطفان اترونهم خسروا، قالوا: نعم، قال: اراتيم ان كان الحليفان مزينة وجهينة خير من اسد وغطفان وهوازن وتميم وعامر بن صعصة، فقال عيينة بن حصن: والله لان اكون مع هءلاء في النار احب الي من ان اكون من هءلاء في الجنة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من سره ان ينظر الي احمق مطاع فلينظر الي هذا".
 قلت: في الصحيح بعضه.

   حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاحذروا الدنيا واحذروا النساء، الا وان لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه".

 "ق/ا"
   حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ثنا محمد بن بكار ح وحدثنا الحسن بن جرير الصوري ثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان قالا: ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليردن علي الحوض ناس من اصحابي حتي اذا رفعوا الي اختلجوا دوني فاقول رب اصحابي فيقال انك "ق/ب" لا تدري ما احدثوا بعدك".

   حدثنا زكريا بن حمدويه الصفار ثنا عفان ح وحدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ثنا احمد بن يحيي بن حميد الطويل ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن ابي بكرة فذكر نحوه.

   حدثنا بشر بن موسي ثنا هوذة بن خليفة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابي بكرة فذكر نحوه.

   حدثنا احمد بن محمد السيوطي ثنا عفان ح وحدثنا حفص بن عمر
 بن الصباح الرقي ثنا محمد بن سنان العوقي ح وحدثنا احمد بن داود المكي ثنا ابراهيم بن ابي سويد ح وحدثنا الحسين بن اسحاق ثنا محمد بن ابان الواسطي قالوا: ثنا سعيد بن زيد حدثني ابو سليمان العصري ثنا عقبة بن صهبان عن ابي بكرة قال: "ق/ا" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمل الناس يوم القيامة علي الصراط فتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار، بم ينجي الله برحمته من يشاء، ثم يءذن للملاءكة والنبيين والصديقين والشهداء فيشفعون ويخرجون، ويشفعون ويخرجون حتي لا يبقي في النار احد في قلبه مثقال من ذرة في ايمان".

 [نقادة الاسدي]
 [باب: في الوسم]
 "ق/ا"
   حدثنا بكر بن مقبل البصري ثنا اسحاق بن وهب العلاف ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا عبد العزيز بن مسيح الاسدي حدثنا عيينة بن عاصم عن ابيه عن جده "وعمومته" عن نقادة قال: قلت: يا رسول الله اين اسم؟ قال: "او لم ارك تسم في الوجه لا تحرق العجم، قلت: فاين اسم؟ قال: في موضع الجرير من السالفة".

 [باب الاحسان الي البهاءم]
 "ق/ا"
   حدثنا بكر بن مقبل البصري ثنا اسحاق بن وهب العلاف ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا عطاء بن نقادة بن عبدان ثنا عيينة بن عاصم بن سعد بن نقادة حدثني ابي عن ابيه عن نقادة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا نقادة ابغني ناقة حلبانة ركبانة غير ان لا توله ذات ولد في ولدها، قال: فجءت فبغيتها في نعم فلم اجد ناقة مريا ذلولا ووجدتها في نعم ابن عم لي فقدمت بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نقادة بق دواعي الدر، او قال: دواعي اللبن".

   حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا [محمد بن فضل بن سكين المالكي] حدثني ابي عن جده ابي امه نقادة الاسدي "بعث معي بلقوح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: احلبها، فحلبتها، فقال: يا نقادة دع دواعي اللبن، قال: فتركت اخلافها قاءمة لم انفض اللبن كله".

 [نوفل الاشجعي]
 [كتاب المناقب]
 [باب: في نوفل الاشجعي]
 "ق/ب"
   حدثنا محمد بن العباس الاخرم ثنا خلاد بن اسلم ثنا النضر بن شميل انبا اسراءيل ثنا ابو اسحاق عن فروة بن نوفل الاشجعي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع رقبة لام سلمة اليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انت ظءري"، فمكث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله، ثم قال: "ما فعلت الجارية او الجويرية"، قلت: صالحة عند امها.

 [نهيك بن صريم السكوني]
 [كتاب الفتن]
 [باب: في الدجال]
 "ق/ا"
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني محمد بن عبد الوهاب الحارثي ح وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي والحسين بن اسحاق التستري قالا: ثنا يحيي الحماني ثنا محمد بن ابان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن نهيك بن صريم السكوني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لتقاتلن المشركين حتي تقاتل بقيتكم الدجال علي نهر الاردن انتم شرقيه وهم غربيه ولا ادري اين الاردن يومءذ".

 [النواس بن سمعان]
 [كتاب التفسير]
 [باب: سورة سبا]
 "ق/ب"
   حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا نعيم بن حماد ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عبد الله بن ابي زكريا عن رجاء بن حيوة عن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله ان يوحي بامره تكلم بالوحي فاذا تكلم الوحي اخذت السماء منه رجفة شديدة من خوف الله فاذا سمع بذلك اهل السماوات صعقوا وخروا سجدا فيكون اولهم يرفع راسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما اراد فينتهي به جبريل علي الملاءكة كلما مر بسماء سماء ساله اهلها ماذا قال ربنا يا جبريل؟ قال: الحق وهو العلي الكبير فيقول كلهم مثل ما قال جبريل فينتهي به جبريل حيث امر من السماء والارض".

 [كتاب الادب]
 [باب الاصلاح بين المسلمين]
 "ق/ب"
   حدثنا عبدان ثنا محمد بن جامع العطار ثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن ابي هند [عن شهر بن حوشب] عن الزبرقان عن النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث: الرجل يكذب في الحرب فان الحرب خدعة، والرجل يكذب المراة فيرضيها والرجل يكذب بين الرجلين فيصلح بينهما".

 [باب: كبرت خيانة ان تحدث اخاك بكذب وهو يصدقك]
 "ق/ا"
   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل وعبيد بن غنام قالا: ثنا ابو بكر بن شيبة ثنا عمر بن هارون عن ثور بن يزيد عن يزيد بن شريح عن جبير بن نفير عن النواس بن سمعان الكلبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدقا وانت له كاذب".

 [نوح بن مخلد]
 [كتاب المناقب]
 [باب: في عبد قيس]
 "ق/ا"
   حدثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري ثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف البصري ثنا سعيد بن نوح الضبعي حدثني خالد بن مخلد واحمد بن الاشعث الضبعيين عن حصين بن حرب الضبعي عن ابي حمزة الضبعي عن جده نوح بن مخلد انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة فساله، ممن انت؟ قال: انا من ضبيعة بن
 ربيعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير ربيعة عبد القيس ثم الحي الذي انت منهم"، قال: وابضع معه في جلبتين الي اليمن.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () هذا الحديث ملحق من مخطوطة "المنتقي من المعجم الكبير للطبراني" (ق /ا)، وهي من مخطوطات الظاهرية بدمشق، ومن رواية ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي.
 