

 

  الاهداء


  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمان الرحيم قد بدانا بتحقيق هذا الكتاب في اواسط السبعينات عندما جمعنا اكثر النسخ الخطية منه، ولكن الظروف القاسية حالت بيننا وبين تكميل هذا العمل. ثم وجدنا ان مصطفي غالب قد سبق الي نشره سنة . فارجء العمل به مءقتا مع اننا وجدنا ان طبعة غالب كانت مليءة بالاخطاء، وانه حذف الصفحات العديدة من الباب السابع والباب الثامن، وغير الكلمات والجمل الكثيرة في المواضيع المتعددة. وبعد ان حصلنا علي النسخ الثلاث الاخيرة  نسختين من خزانة الدعوة الهادية العلوية ونسخة من خزانة المرحوم زاهد علي  سنة  واصلنا الجهود علي انجاز التحقيق. واقبلنا علي بعض دور النشر في بيروت والقاهرة لكي نعرف مدي رغبتها في نشر المخطوطات الفاطمية، ولكن فوجءنا بخيبة الامل. واخيرا اتصلنا بمعهد الدراسات الاسماعيلية في لندن بوساطة الاستاذ فرهاد دفتري، ولكن لم نجد لديها اي رغبة في احياء تراثها الا الدعاية للطاءفة النزارية الاغاخانية.
 وجدير بالذكر ان المعهد يحتوي المخطوطات الفاطمية (الاسماعيلية) الكثيرة ولكنها لا تهتم بتحقيق النصوص القديمة ونشرها. وقد ابلغنا الاستاذ دفتري ان

 مجلس الادارة للمعهد قد رفض طلبنا قاءلا ان الجماعة الاسماعيلية الاغاخانية لا يقراون ولا يفهمون اللغة العربية، فما الفاءدة في نشر هذه الكتب وهدر الاموال؟ ما احسن المثل الذي يماثل المسءولين عن المعهد من قول الله تعالي: @QUR.@ مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا. (سورة جمعة :
 ) وفي نهاية المطاف قد شاءت الاقدار ان نصادف الاستاذ الفاضل الحاج حبيب اللمسي، مدير دار الغرب الاسلامي في بيروت، وهو الذي وعدنا بنشر هذا الكتاب والكتب الفاطمية الاخري. فنختتم هذه المقدمة الوجيزة ساءلا المولي المنان ان يستفيد بجهود الحاج اللمسي في نشر المخطوطات الفاطمية وغير الفاطمية طلاب الدراسات الفاطمية، وان يجزيه خير الجزاء.
 اسماعيل قربان حسين پوناوالا مدينة لوس انجليس في ولاية كاليفورنيا في  مارس .


  المءلف وحياته
 مءلف هذا الكتاب هو ابو يعقوب السجزي او السجستاني () من كبار الدعاة الاسماعيلية، ولكنا لا نعرف عن حياته الا الاشارات الخاطفة في بعض المصادر الغير الاسماعيلية. واما المصادر الاسماعيلية فلا تعتني بحياة الدعاة الاواءل عامة، وليس فيها اي معلومات عن حياة السجستاني، اين ومتي ولد، واين نشا وتربي، واين ومتي توفي، وعن علاقاته مع الخلفاء الفاطميين. وقد جمع الاستاذ شترن هذه المعلومات المبعثرة من المصادر المختلفة في مقالته القيمة التي نشرها سنة . () وفي محاولته ان يعطي تاريخ الدعوة الاسماعيلية تسلسلا تاريخيا في خراسان وماوراء النهر، حاول ان يءول الاشارات التي وردت في تلك المصادر باسم «ابي يعقوب» و «اسحاق» الي شخص مجهول بانها تعني ابا يعقوب السجستاني، مءلف هذا الكتاب. ولكنا لم نقتنع بتفسيره في غياب الادلة القاطعة بان الشخص المجهول المشار اليه هو نفس الشخص الذي نعرفه باسم السجستاني.
 فنريد ان نعرض هذه المعلومات فيما يلي كما وردت في تلك المصادر القديمة.

 وقد ذكر ابن النديم الذي الف «الفهرست» سنة  هجريا ابا حاتم الرازي والنسفي من بين المصنفين للكتب الاسماعيلية ولكنه لم يذكر اسم السجستاني، بل ذكر اسم «ابي يعقوب» في سياق اخر بانه كان يقيم في الري، وكان ينوب عن الامام المستور، ويشرف علي منظمة الدعوة في العراق قاءلا: «بنو حماد المواصلة، () وهءلاء كانوا اصحاب الدعوة بالجزيرة [يعني شمال غربي العراق] وما والاها من قبل ابي يعقوب، خليفة الامام المقيم بالري. وقد صنفوا كتبا واضافوها الي عبدان...» ثم يقول في سياق اخر: «[كان] ابن نفيس ابو عبد الله هذا من جلة الدعاة، وكانت الحضرة اليه خلافة لابي يعقوب. () فتنكر عليه ابو يعقوب لامر بلغه عنه، فانفذ قوما من الاعاجم، فقتلوه بالغيلة في داره.» ()
 وقد دارت هذه الاحداث التي وصفها ابن النديم كما ناقش الاستاذ شترن في مقالته المذكورة انفا في العشرينات من القرن الرابع الهجري. فتدل هذا بالتالي علي ان «ابا يعقوب» المذكور كان يشغل منصبا هاما ورفيعا في الدعوة انذاك.
 ولكن ليس لدينا المعلومات الكافية عن تاريخ الدعوة واسماء الدعاة في تلك المناطق لكي نحكم بغير ادني شك ان «ابا يعقوب» المذكور ههنا هو ابو يعقوب السجستاني.
 وقد ذكر ابو القاسم البستي، وهو احد الزيدية المعتزلة وعاش في نهاية

 القرن الرابع من الهجرة وتناول بعض الكتب للسجستاني في رده ضد الاسماعيلية، قد ذكر اسمه «الخيسفوجي السجزي» احيانا، و «صاحب سجستان الملقب بالخيسفوج» () و «السجزي» احيانا اخري. () فعرفنا من اخبار البستي، وهو من معاصري السجستاني الناشءين، بانه هو ابو يعقوب السجزي او السجستاني صاحب «كتاب الافتخار». ويقول عبد القاهر البغدادي (المتوفي سنة  ه) ان «ابا يعقوب السجزي المعروف ببندانه» () كان من دعاة الباطنية في المناطق الشرقية التي تسمي ماوراء النهر، ثم يضيف قاءلا انه قتل [كما] قتل النسفي. ()
 فمعلومات البستي والبغدادي تساند بعضهما بعضا. ويقول نظام الملك (المتوفي سنة  ه)، الوزير المعروف للسلطانين الپ ارسلان وملكشاه السلاجقة، ان الداعي الذي يقيم في الري كان اسمه «اسحاق.» () ولكنا لا نستطيع ان نحكم بدون شك ان «اسحاق» هذا، و «ابو يعقوب» كما ذكره ابن النديم، هما شخصية واحدة حتي لو افترضنا ان من كان اسمه «اسحاق» ياخذ عادة الكنية «ابا يعقوب.»

 وقد ذكر ابو محمد اليمني الذي عاش في النصف الاول من القرن السادس الهجري ابا يعقوب السجستاني في كتابه عن الفرق الاسلامية. () ويبدو من كتابه ان المءلف خصص ثلث الكتاب للرد علي الاسماعيلية. وننبه نظر القارء الي امر مهم بانه استطاع الحصول علي الكتب الاسماعيلية الكثيرة ومن ضمنها كتاب الافتخار، وكتاب المقاليد وكتاب البشارة للسجستاني. وهو يذكر كتاب الافتخار عدة مرات واحيانا ينقل عنه، ولكنه لا يعطينا اي معلومات عن حياة المءلف لان الكتاب عن الفرق وعقاءدها. واما رشيد الدين فضل الله (المتوفي سنة  ه)، المءرخ الكبير للعصر الالخاني المغولي الذي يءرخ بداية الدعوة الاسماعيلية في خراسان، يقول ان اسحاق السجزي الملقب بخيسفوج () كان داعيا في سيستان (المعرب سجستان) بعد زمن ابي الحسن بن علي المرورودي. () وهذا الاخير كما يضيف رشيد الدين كان معاصرا لنصر بن احمد الساماني الذي تولي الحكم في خراسان بين سنة  و بعد الهجرة. () وكذلك يقول المءرخ ابو القاسم الكاشاني، معاصر رشيد الدين، ان اسحاق السجزي الملقب بخيسفوج ()

 كان داعيا في سيستان بعد ان قتل الداعي النسفي. () فالظاهر من هذين المصدرين ان ابا يعقوب السجستاني كان داعيا في سجستان، اما في الثلاثينات او الاربعينات من القرن الرابع الهجري. ثم يضيف رشيد الدين والكاشاني قاءلين ان السجزي قتل بحكم الامير خلف بن احمد. () وهذا الاخير من الدولة الصفارية الذي تولي الحكم في خراسان سنة  بعد الهجرة واستسلم للملك الغزنوي محمود بن سبكتكين سنة  بعد الهجرة. () فنستطيع ان نستنبط من هذين المصدرين الاخيرين ان السجستاني قتل بعد سنة  وقبل سنة  من الهجرة.
 وقد وجدنا في كتاب الافتخار الاشارتين الي سنة  و بعد الهجرة.
 فهاتان الاشارتان تساعدان في تحديد نشاط السجستاني ومدة حياته. يقول انه كان بالعراق سنة  بعد الهجرة عند منصرفه من الحج والخليفة العباسي القاهر قد كحل واجلس الراضي. () فهذه هي الاشارة الذاتية الوحيدة في مءلفاته، وبناءا علي هذا نستطيع ان نقول انه انذاك كان بالغا سن الرشد ولكن ليس لدينا اي دليل بانه كان يعتنق المذهب الاسماعيلي او ينتمي الي الدعوة. فمن المحتمل انه كان يمارس مهنته بنشاطه في الدعوة الاسماعيلية حتي تدرج في درجاتها العليا واصبح «صاحب سجستان» كما ذكره ابو القاسم البستي. وكذلك نعرف من خلال «كتاب الافتخار» انه كان حيا سنة  بعد الهجرة، وهي السنة التي يءرخ بها تاليف «كتاب الافتخار» حيث يقول «قد خرج رسول الله صلي الله عليه وعلي

 اله من العالم ومضي بعده ثلاثماءة ونيف وخمسون سنة.» () فلذلك نستطيع ان نقول ان نشاطه، علي اقل تقدير، يمتد من سنة  الي سنة  بعد الهجرة، وانه قتل بحكم الامير خلف بن احمد في خراسان كما ذكر البغدادي ورشيد الدين فضل الله والكاشاني بمدة قصيرة بعد اتمامه «كتاب الافتخار.» وليس لدينا اي دليل لتحديد السنة التي اغتيل فيها علي سبيل القطع وكذلك ليس لدينا اي معلومات عن الظروف الساءدة انذاك.

  علاقاته مع الخلفاء الفاطميين في المغرب ومصر
 ينتمي السجستاني الي المدرسة الفكرية الاسماعيلية الايرانية () التي عرفت بميولها الي الفلسفة الافلاطونية المحدثة وكذلك بميولها الي الاتجاه القرمطي، () اي انها تعتقد بامامة محمد بن اسماعيل وتنتظر ظهوره كالقاءم

 المهدي. وكان محمد بن احمد النسفي (او النخشبي)، () مءلف «كتاب المحصول»، من اواءل الدعاة انتماءا الي هذه المدرسة ومن كبارهم. وقد تلقي كتابه هذا رواجا كبيرا عند القرامطة. ولكن بعد غارة القرامطة علي مكة سنة  بعد الهجرة () وما فعلوه بالحجاج وباهلها من الاعمال الفظيعة التي تقشعر لهولها الابدان، وقلعهم الحجر الاسود من الكعبة، قد تنكر الناس لهم. ثم بعد سنتين من هذه الحادثة تنازل ابو طاهر الجنابي عن السلطة في البحرين واعطي زمام الامور الي الشاب الايراني معلنا انه القاءم المنتظر. () ولكن ما حدث خلال حكمه القصير كانت هي الفضيحة الاخري وفشلا ذريعا للقرامطة. فمن الممكن ان نحلل هذه الاحداث التاريخية في ضوء الاعتقادات القرمطية وبما وردت في «كتاب المحصول» من الاراء التي تتعلق بنظرية القاءم بانه سيلغي الشريعة الاسلامية. فمن المحتمل ان ابا حاتم الرازي، () والذي ينتمي هو ايضا الي المدرسة الاسماعيلية الايرانية وكان معاصرا للنسفي، قد الف كتابه «الاصلاح» منتقدا لبعض الاراء التي وردت في «كتاب المحصول» وتصويبا للاخطاء الواردة فيه. بالتالي الف السجستاني كتابه «كتاب النصرة» الذي دافع فيه عن نظريات النسفي ورد علي ابي حاتم الرازي. وهذه المناقشة الحامية بين شيوخ الدعوة بالتالي دفع حميد الدين الكرماني () الي تاليف «كتاب الرياض في الحكم بين

 الصادين»، صاحب «الاصلاح» وصاحب «النصرة».
 وكان السجستاني يعتقد بامامة محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق وبانه هو القاءم المهدي، ولكن يبدو لنا من خلال بعض مءلفاته وخاصة من «كتاب الافتخار» الذي هو من مءلفاته الاخيرة بانه اعترف بالخلفاء الفاطميين باعتبارهم خلفاء الامام محمد بن اسماعيل الذي كان ينتظر ظهوره كالقاءم. وكان هذا التغير في اراء السجستاني، مع انه تعديل ضءيل في نظرية الامامة والقاءم، كان نتيجة ما قام به الخليفة المعز لدين الله بمحاولته في استمالة القرامطة الي جانب الدولة الفاطمية. () ولكنه لا يعني بان المعز لدين الله قد تغاضي عيونه عن اعمالهم الشنيعة ورخص لهم تعطيل الشريعة المحمدية. فلذلك لم تنجح محاولته نجاحا تاما مع جمهور القرامطة، اي مع قرامطة البحرين.
 وفيما يلي ننقل بعض المقتطفات من «كتاب الافتخار» التي تدل علي ان السجستاني كان ينتظر ظهور القاءم، اي محمد بن اسماعيل، ويعتبر الخلفاء الفاطميين كخلفاء القاءم. «وتولد هذا الحرف الذي هو الياء، واسطة حرف الميم علي ما يقع في اللفظة، ياء بين ميمين. اذا قلنا: ميم علي ان اساس دورنا () واسطة بين ميمين: ميم محمد الاول () وميم محمد الاخر.» () «والحروف الستة المتولدة من حرف الدال قسمة حرف محمد بعده في اءمته الستة. والحروف الستة

 المتولدة من حرف الراء قسمة حرف القاءم () في خلفاءه الستة بعده.» () «واين انتم عن الامام السادس والسابع [اسماعيل بن جعفر ومحمد بن اسماعيل] اللذين سترا انفسهما خوفا من الظالمين، وكتما دعوتهما عن الخاءنين... واين انتم عن الخلفاء المهديين () الذين فرقوا الدعاة في جزاءر الارض لبسط دعوتهم...» «وانما وجب ان تنتهي كمية الاءمة في كل دور من العدد الي سبعة لان الكمية المطلقة سبعة... ولما وجب لهم، اعني النطقاء والاسس، الانتهاء في العدد الي سبعة، وازمنتهم كانت سبعة... وجب ان يكون عدد الاءمة غير مجاوز عن سبعة.
 واذا بلغ العدد الي سبعة ظهر من اثار النفس في السابع حال جديد، يعلو علي احوال الاءمة الستة. ولهذا المعني وقع سابع ابنية الاسلام الي طاعة اولي الامر لان من عند سابع الاءمة في دور محمد صلع يتولي الامر من يجب علي الخلق طاعته.» () ثم يختتم كتاب الافتخار قاءلا: «وشراءف صلواته ونوامي بركاته علي النبي والوصي والاءمة الطاهرين والخلفاء الراشدين () الذين بهم امتدت انوار

 كلمة الله في دورنا الي طلوع شمس الشموس، المحي للنفوس...» ()

  توثيق نسبة الكتاب الي السجستاني
 توجد عندنا ثلاثة انواع من الشواهد علي اثبات نسبة هذا الكتاب الي ابي يعقوب السجستاني. النوع الاول هو الاشارات الداخلية في كتب المءلف التي تشير بعضها الي بعض. فنجد ان السجستاني يلفت نظر القارء في اكثر كتبه الي مصنفاته الاخري حيث عالج، او سيعالج الموضوع بالتفاصيل. وقد اشار السجستاني الي «كتاب البشارة» () و «كتاب المقاليد» () في «كتاب الافتخار»، وفي «كتاب المقاليد» قد اشار الي «كتاب البشارة»، () و «اثبات النبوءة، () و «كتاب الينابيع»، () وفي «كتاب اثبات النبوءات» اشار الي «كتاب الكامل.» ()

 وكذلك اشار الي «كتاب المقاليد» في كتاب «سلم النجاة.» () فنجد ان السجستاني يشير عادة الي مءلفاته السابقة في الكتب التي الفها فيما بعد. فمن المحتمل ان «كتاب الافتخار» كان اخر مءلف قد الفه السجستاني، فلذلك لم نجد اي اشارة اليه في مءلفاته السابقة.
 والنوع الثاني من الشواهد يحتوي علي ادلة الكتاب الاسماعيليين الذين ذكروا هذا الكتاب واسندوه الي السجستاني. وقد ذكر احمد حميد الدين الكرماني (المتوفي بعد سنة  ه)، وهو من اكبر الدعاة ايام الخليفة الامام الحاكم بامر الله واعلم بامور الدعوة، وخاصة بكتب شيوخ الدعوة مثل ابي حاتم الرازي ومحمد بن احمد النخشبي (او النسفي) وابي يعقوب السجزي، () قد ذكر في «كتاب الرياض» () ان الشيخ ابا يعقوب السجزي قد الف «كتاب الافتخار» بعد «كتاب النصرة.» فشهادة الكرماني هذه هي الدليل الاقوي علي توثيق «كتاب الافتخار» ونسبته الي السجستاني.
 وقد ذكر حسن بن نوح البهروچي (المتوفي سنة  ه) «كتاب الافتخار» ضمن قاءمة الكتب التي قراها، () ثم نقل منه (خاصة من الابواب الستة الاخيرة)

 بعض الفصول في كتابه الازهار. () ثم كتب امين جي بن جلال (المتوفي سنة  ه)، وهو ابن الداعي جلال بن حسن، شرحا ل «كتاب الافتخار»، ولكن لم يصل هذا الشرح الينا الا مقتطفات طفيفة منه في بعض نسخ «كتاب الافتخار.» واخيرا ذكر اسماعيل بن عبد الرسول المجدوع (المتوفي حوالي سنة  ه) «كتاب الافتخار» بمحتوياته في «الفهرست.» ()
 والنوع الثالث من الشواهد يحتوي علي ادلة الكتاب غير الاسماعيليين الذين ذكروا اسم الكتاب ومءلفه. وقد ذكر ابو محمد اليمني الذي عاش في النصف الاول من القرن السادس الهجري «كتاب الافتخار» ونسبه الي ابي يعقوب السجستاني. وهو ينقل من «كتاب الافتخار» فقرات طويلة، ولكن بتصرف، في رده علي الاسماعيلية، قاءلا: «شيخ منهم يقال له ابو يعقوب السجستاني في كتاب له سماه بالافتخار » او «قال ابو يعقوب السجستاني في كتاب لقبه بالافتخار.» ()
 وبالاضافة الي هذه الشواهد كلها يمكن القول ان «كتاب الافتخار» توافق الكتب الاخري المشارة اليها فيما سبق للسجستاني في جميع المحتويات.
 فالعقاءد الدينية والنظريات الفلسفية التي وردت في هذه الكتب متممة بعضها بعضا. فهذا بالتالي يدل علي صحة نسبة هذا الكتاب الي ابي يعقوب السجسناني.
 ()
        

  وصف المخطوطات ومنهج التحقيق
 قد اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي اربع عشرة نسخة خطية، وكل هذه النسخ ما عدا النسخ الاربعة، وهي المرموزة اليها بحروف «ب»، «ع»، «ج»، و «ه»، قريب العهد جدا. واما النسخ الاربعة الاخيرة التي يرجع تاريخ نسخها الي نهاية القرن الحادي عشر او بداية القرن الثاني عشر من الهجرة، لا يمكن ان تعتبر قديمة، لان المءلف قد عاش في النصف الاخير من القرن الرابع للهجرة. ففي هذه الحالة ليس عندنا اي مخطوطة قديمة تعتبر «شاهد» علي الاصل. فلذلك لم نحاول اقامة سلسلة النسب لهذه المخطوطات لانه لا يجدي اي فاءدة. وبالاضافة الي هذا يشير ناقدوا النصوص القديمة الي ان نظرية سلسلة النسب غير مقنعة من النواحي الكثيرة. ()
 ولكن لما مضينا في التحقيق لاحظنا اولا العلاقة بين النسختين اللتين رمزنا اليهما بحرفي «ه» و «ط»، فتتبعنا الخطوات في اثبات العلاقة بينهما، فوجدنا انهما تشتركان في اكثر الاخطاء والحواشي واختلاف الروايات. وكذلك لاحظنا ان اكثر الكلمات والعبارات الساقطة منهما هي ايضا مشتركة بينهما. وقد صححت بعض هذه الاخطاء في «ط» وكذلك اضيفت الكلمات الساقطة في

 حواشيها فيما بعد. ولا يمكن ان يكون هذا التشابه بينهما بالمصادفة، ولكن وجدنا ان نسخة «ه»، المنسوخة بين سنة  و من الهجرة، كانت في خزانة اسرة الهمداني الشهيرة بالعلم والمعرفة. ونعرف ايضا ان نسخة «ط»، المنسوخة سنة  من الهجرة، هي بخط السيدة رقية بنت محمد علي الهمداني. () وبعد اطلاعنا علي تاريخ هذه الاسرة نرجح ان تكون نسخة «ط» منقولة من نسخة «ه» بدلا من ان تكونا منقولتين عن اصل قديم مشترك.
 ولاحظنا ثانيا ان النسخة التي رمزنا اليها بحرف «ل»، المنسوخة سنة  بعد الهجرة، هي منقولة من نسخة «ع» التي كانت في خزانة الدعوة الهادية العلوية.
 اما طريقتنا في التحقيق، فشرعنا بمقارنة النسخ بعضها بعضا، وبذلنا كل الجهد في معرفة جودة كل واحدة منها، فاتخذنا النسخة التي رمزنا اليها بحرف «ب» اصلا واساسا لانها اقدم النسخ كلها، وثانيا انها اصح واجود واكمل من جميع النسخ. ولم نحد عنها الا قليلا، وهذا عندما بان لنا الخطا الظاهر من التصحيف او التحريف، وفي غير هذه الحالة اثبتنا اختلاف الروايات، وهي قليلة جدا، في الهوامش. واما التعليقات الكثيرة التي وردت في حواشي المخطوطات فهي تفاسير الكلمات الصعبة والاراء الفلسفية الواردة في النص. ولم نشر في الهوامش الي الاخطاء الواضحة من التصحيفات والتحريفات في هذه النسخ، او كل الكلمات والعبارات الساقطة منها، ولكنا اشرنا اليها عند وصف المخطوطات في ضمن كل واحدة منها. وقد بذلنا في تحقيق هذا الكتاب غاية الجهد والتزمنا الامانة العلمية في تقدمه ولم نغير حرفا الا نبهنا في الهوامش. وعسي ان نكون

 قد اصبنا في عملنا هذا بعض التوفيق. وها هو بيان مفصل عن النسخ حسب ترتيب قدرها في الاعتماد علي الصحة والجودة والكمال.
 وقد اشيرت التصحيحات في هذه المخطوطات بالرموز التالية فوق الكلمات او في الحوامش: «صح» او «ص» للتصحيح ان الكلمة المكتوبة في النص هي خطا، واما الكلمة في الحاشية فهي صحيحة؛ «ن» او «ن» او «ب» او «ب» للبيان بان الكلمة المكتوبة في النص غير واضحة، واما الكلمة في الحاشية فهي للبيان؛ «خ» او «خ» او «نسخة» او «في نسخة» او «نخ» لاختلاف الرواية في نسخة اخري؛ «ظ» او «ظن» للظن بان الكلمة في النص هي خطا والكلمة المكتوبة في الحاشية صحيحة في ظن الناسخ او القارء. وفي بعض هذه المخطوطات قد ورد رمزان معا هكذا: «خ صح»، «ن صح»، «ظ صح»، «ب ص»، «ن ص»، «خ ص».
 وكذلك وردت فيها الاختصارات التالية: «تع» تعالي؛ «عم» عليه السلام؛ «صلعم» او «صلع» صلي الله عليه وسلم ؛ «رضه» رضي الله عنه؛ «رحه» او «رح» رحمه الله؛ «قس» قدس الله روحه؛ «لع» لعنه الله؛ «من ش» او «من ش امين» او «من شرح» من شرح امين جي بن جلال؛ «سم» شمس العلوم لنشوان الحميري.

  النسخة الاولي: ب
 النسخة الخطية التي رمزنا اليها بحرف «ب» قد تكرم مشكورا بتقديمها الينا المرحوم الشيخ الحاج عبد الحسين بن يوسف علي الباجي الساكن بمدينة دوحد في ولاية گجرات، الهند. وهي بخط نسخي، كتبها عبد الرحيم بن الشيخ داود قبل سنة  من الهجرة، وجاء في اخرها:

 «تمت تمام شد، هذا كتاب ا [لا] فتخار، كاتب عبد الرحيم [بن] شيخ داود، ساكن في احمداباد. ()
 يلوح الخط في القرطاس دهرا ~ وكاتبه رميم في التراب
 غفر الاله ذنوب هذا الكاتب ~ وذنوب قارءه معا والناظر
 وحباهم ربي بالطف لطفه ~ وحماهم من كل شدة ظالم
 يا رب، يا مولاي، انت ولينا ~ يا غافرا عنا عظيم جراءم
 اقض الحواءج في اموري كلها ~ واحم لعبدك يا اله العالم
 وامد [د] ه بالعلم واحفظ ذاته ~ يا سيدي عن كل لومة لاءم»
 ثم جاءت هذه العبارة علي وجه الورقة الاخيرة بتمليك الكتاب وهي بخط غير خط ناسخ الكتاب:
 «صاحب هذا الكتاب عبد الممال [ي] ك، بليد الذهن، مقصر، لسيدنا كليم الدين، () داعي الثلاث الجزاءر قنه [رزقنا شفاعته]، عبد الرحيم بن ملا طيب خان، ثبته الله تع [تعالي] لطاعة سيدنا ولقارءه. ابتدات وختمت عند سيدنا ومولانا وحجتنا زكي الدين شيخ طيب، ثبتنا الله تع ولجميع المءمنين.»
 فيدل هذا التمليك علي ان صاحب الكتاب قد قراه في درس الداعي عبد الطيب زكي الدين بن اسماعيل بدر الدين المتوفي سنة  ه. () وهذا بدوره يدل علي ان النسخة كانت مكتوبة قبل تلك السنة. ثم وردت العبارة الاتية تحت

 التمليك بخط اخر: «وقف لوجه الرحيم الرحمان، علي بني الدعوة والايمان، من خزانة داعي امام الزمان». وكذلك وردت هذه العبارة بوقف الكتاب علي وجه الورقة الثالثة من بداية الكتاب، وهي بنفس الخط. فيبدو لنا ان الكتاب ربما دخل في خزانة الدعوة بعد وفاة صاحب الكتاب. وكذلك ورد تمليكان اخران علي وجه الورقة الثالثة، وهما: «ملا عبد الرحيم [بن] الشيخ نور محمد» و «عبد الحسين بن ملا يوسف علي باجي، دوحد». وقد اخبرنا المرحوم الشيخ عبد الحسين الباجي بان هذا الكتاب كان من ضمن المجموعة من الكتب الاخري التي اشتراها في الاربعينات من ابناء ملا عبد الرحيم، الساكن في گودهرا. ()
 تقع هذه النسخة في  صفحة مقاسها / * / سم، والمكتوب منها يتراوح بين / * / و * / سم، واشرنا الي صفحاتها بالارقام بين القوسين المربعين. وهي منقسمة الي سبعة عشر جزءا، ويتكون الجزء الواحد من ست عشرة صفحة، وبداية كل الاجزاء، مثلا «الجزء الاول من كتاب الافتخار» مكتوبة بالحبر الاحمر علي الجانب الاعلي من الزاوية اليسري علي وجه الورقة. ويبدا الكتاب من الصفحة السادسة، او من ظهر الورقة الثالثة. وجاء في البداية العنوان الاتي بالحبر الاحمر: «هذا كتاب الافتخار، تاليف سيدنا يعقوب بن محمد السجستاني، قدس الله روحه». وهي مكتوبة بالمداد الاسود وعناوين الابواب مكتوبة بالمداد الاحمر. وقد اضيفت علامة الوقف والترقيم فيما بعد بالحبر الاحمر. وعدد الاسطر في الصفحة يتراوح بين  و سطرا. وبها خرم كثيرة ولذلك طمست بعض الحروف. ويبدو لنا ان هذه النسخة قد عورضت

 بنسخة اخري لان علي هوامشها التصحيحات الكثيرة واختلاف الروايات، واضافة الكلمات والعبارات الساقطة، وهي بخط غير خط الناسخ.
 يصعب القراءة احيانا بسبب رداءة الخط. وها هي بعض خصوصيات الخط:
 يبدو الدال في اخر الكلمة احيانا كاللام، ويبدو اللام احيانا اخري كالدال، التاء المفردة في اخر الكلمة يبدو كالنون، وبالعكس يبدو النون كالتاء المفردة، احيانا يبدو الميم المتصل بالحرف التالي كالسين، والسين يبدو كالميم. ورسوم بعض الكلمات، خاصة باللام والالف، وبالياء والنون، بشكل غريب، مثلا جل اله [ جلاله]، الفل اسفة [الفلاسفة]، تداخل ا [تداخلا]، يستعمل ان [يستعملان]، بيي [ بين]، المجادليي [المجادلين. ] وكذلك لاحظنا سقوط الهمزة من الكلمات، سواء كانت في وسطها او في اخرها، مثلا دناة [دناءة]، براتنا [براءتنا]، جزيات [ جزءيات]، بريا [بريءا. ]

  النسخة الثانية: ع
 النسخة التي رمزنا اليها بحرف «ع» قد تكرم مشكورا بتقديم صورة شمسية الينا ماذون الدعوة الهادية العلوية السيد حاتم زكي الدين الساكن بمدينة ورودرا (Baroda) في ولاية گجرات، الهند. وهي بخط نسخي مكتوبة بالمداد الاسود وعناوين الابواب بالحبر الاحمر. ولم يعرف كاتبها ولا تاريخ نسخها. لا استطيع الجزم بتاريخها ولكن يبدو لنا بعد تصفح الاوراق والحبر، وبعد ملاحظة الاخطاء المشتركة بينها وبين نسخة «ب» بانها كانت معاصرة لنسخة «ب»، او يمكن ان تكون اقدم من الاخير. وفيها خرم كثيرة، وخاصة في الاوراق الاخيرة من النسخة، وكذلك بعض الكلمات في اعلي هذه الصفحات مطموسة بسبب الخرم وبسبب الرطوبة، وقد اعيدت بعض هذه الكلمات والعبارات فيما بعد في

 الحواشي. والخط مقروء وواضح.
 وقد ورد عنوان الكتاب «كتاب الافتخار» علي الصفحة الاولي، وجاء اسم المءلف في الحاشية في بداية الكتاب هكذا: «لسيدنا ابي () يعقوب اسحاق بن احمد سجستاني»، وهو بخط غير خط ناسخ الكتاب. وتقع هذه النسخة في  صفحة، مرقومة فيما بعد بالحروف الانجليزية، ومقاسها  *  سم، والكتابة تملا / *  سم. وعدد الاسطر فيها  سطرا. وقد جاءت الكتابة في الصفحات الاولي من البداية الي رقم  بين الحواشي المستطيلة الشكل، المرسومة بالمداد الاحمر.
 وهذه النسخة جيدة جدا، مكتوبة بعناية ظاهرة واتقان مقبول حيث توجد فيها الاخطاء قليلة ولم تسقط منها غير بعض الكلمات. ويبدو لنا انها عورضت فيما بعد بالاصل او بنسخة اخري وكذلك العالم الذي قراها من اولها الي اخرها قد شكل اكثر الكلمات بدقة لان الحبر الذي استعمله في التشكيل يختلف من الحبر الذي استعمله الناسخ. وقد وردت في الحواشي بعض التفسيرات اللغوية من «كتاب شمس العلوم» المشيرة اليه ب «سم»، وبعض التعليقات من شرح امين جي بن جلال لكتاب الافتخار. وكذلك اشيرت مدلولات بعض الضماءر وصلة اسم الموصول بطريقة خاصة، بالارقام المماثلة المكتوبة تحت الضماءر ومدلولاتها واسم الموصول وصلته.
 ومما يلاحظ في النسخة ان الهمزة في اخر الكلمة لم تكتب، مثلا بقا (بقاء)، سناه (سناءه)، قراته (قراءته). ويكتب الناسخ بعض الكلمات باللام والالف هكذا:

 اعليه (اعلاه)، صلاة (صلاة)، تملا (تملا)، جهلا (جهلا)، يستعملان (يستعملان).

  النسخة الثالثة: ج
 المخطوطة التي رمزنا اليها بحرف «ج» قد تكرم بتقديمها الينا ايضا المرحوم الشيخ الحاج عبد الحسين بن يوسف علي الباجي. وهي بخط نسخي جميل، ولم يعرف كاتبها ولا تاريخ نسخها، ولكن يبدو لنا من حالتها انها قديمة، ويمكن ان تكون معاصرة لنسخة «ب». وقد غلفت وجه الورقة الاولي من النسخة الاصلية بالورقة الاخري عند التصليح، وجاء علي وجه هذه الورقة الجديدة تمليك ما نصه: «في ملك [ي] ة اقل عباد الله العلي حيدر علي [بن] ملا عبد الحسين لوناواري، () فمن يدعي غير الكاتب هذا الخط فهو كذاب مفتري، تا     ه». ثم وردت اسماء الكتب التالية للسجستاني، وهي بخط حيدر علي:
 «كتاب الافتخار، كتاب البشارة، كتاب الينابيع، كتاب المقاليد، كتاب خزاءن الادلة، رسالة المعاد، كتاب اثبات النبوءات». ثم جاء هذا البيت المكتوب بالقلم الرصاص الاحمر:
 اعز مكان في الدني سرج سابح ~ وخير جليس في الانام () كتاب

 وقد استطعنا ان نقرا عنوان الكتاب والتمليك علي وجه الورقة الاولي القديمة المغلفة بالورقة الجديدة، وهما: «كتاب الافتخار» و «للشيخ حبيب الله» () مكتوبان بالحروف الكبيرة وبالحبر الاسود. فمن الواضح ان النسخة كانت في اول الامر للشيخ حبيب الله. ويوجد في الزاوية اليسري العليا علي وجه الورقة الثانية خاتم التمليك، ولكن ضاعت الحروف الاولي من الاعلي بسبب الخرم، والباقي ما نصه: «الشيخ علي حسين». فيبدو لنا ان النسخة كانت في ملكية هذا الشيخ قبل ان دخلت في ملكية حيدر علي لوناواري.
 تقع هذه النسخة في  صفحة مقاسها / *  سم، والمكتوب منها / *  (بالخط الاول) و/ * / سم (بالخط الثاني). وهي مكتوبة بخطين: من البداية الي الصفحة  (منتصف الباب الثاني عشر) بخط، وبعدها الي النهاية بخط اخر. وفي الصفحات المكتوبة بالخط الاول  سطرا، وفي الصفحات المكتوبة بالخط الثاني يختلف عدد السطور بين  و سطرا.
 وهي بالحبر الاسود وعناوينها بالحبر الاحمر، وكذلك وضعت النقط بالحبر الاحمر كعلامة الوقف. وهي مفككة، بالية الخيوط، والصفحات، من البداية الي ، منقرة خاصة من الجوانب، فاصلحت هذه الصفحات فيما بعد بالصاق القطع من الاوراق الاخري، ثم اعيدت كتابة الكلمات والعبارات الضاءعة بسبب الخرم بعد التصليح بالمقارنة مع نسخة اخري. فمن المحتمل ان الصفحات الاخيرة من النسخة الاصلية، اي من الصفحة  الي ، قد ضاعت،

 فاضيفت هذه الصفحات (وهي بخط غير الخط الاول) عند تصليح النسخة الاصلية.
 وهذه النسخة جيدة ولكنها لم تخل من الخطا، وسقطت منها بعض الكلمات، خاصة من النصف الاخير. وعلي هوامشها شروح لغوية وتعليقات، واكثر الحواشي المكتوبة تحت الكلمات تبين مدلولات الضماءر. وقد اشيرت مدلولات الضماءر بطريقة الارقام المكتوبة تحت الضماءر ومدلولاتها، مثلا «اذ كلها مبدعة بامره [تحت «بامره» رقم ] الذي لا تخلو عنه [تحت «عنه» رقم ، اي الضمير في «عنه» يرجع الي «الامر» ] فطرة، ولا تستغني دونه [تحت «دونه» رقم ، اي الضمير في «دونه» يرجع الي «الامر» ] خلقة، واحمده بجميع محامده القدسية علي جميع نعماءه [تحت «نعماءه» رقم ] الانسية التي استغرقت الانفس حملها [تحت «حملها» رقم ، اي الضمير في «حملها» يرجع الي «النعماء». ] فاشرنا هذه المدلولات بين القوسين المربعين. وبعض الكلمات فيها مشكلة.
 ويبدو لنا ان النسخة الاصلية (قبل التصليح)، اما عورضت بالنسخة الاخري، واما روجعت علي الاصل المنقول منه، لان علي حواشيها تصحيحات كثيرة واضافة الكلمات الساقطة.


  النسخة الرابعة: ت
 النسخة التي رمزنا اليها بحرف «ت» هي مصورة بالميكروفلم عن الاصل المحفوظ بمكتبة جامعة تيوبنغن في المانيا. () وهي مكتوبة بخط نسخي جميل في سنة  ه. وهذا ما جاء في اخرها:
 «تم الكتاب الموسوم بالافتخار لاهل الحقاءق الحريون بالفخار، وهو كتاب جم المعاني مشيد المباني لسيدنا ابي يعقوب السجستاني الذي اشبع علم الحقاءق فيه واكد البراهين علي من ينقض معناه وينفيه، قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسه، يوم السبت من شهر صفر المظفر من سنة  في دهر داعي امام زماننا الاطهر ذي الشان الابهر سيدنا ومولانا نجم الدين ابن الداعي الاجل الاوحد سيدنا ومولانا طيب زين الدين.» وجاء في البداية: «كتاب الافتخار تاليف الشيخ الحميد ابي يعقوب اسحاق بن احمد السجستاني قدس الله روحه ونور الله ضريحه واعلي درجته بحق محمد واله الطاهرين.»
 تقع هذه النسخة في  صفحة، وفي كل صفحة  سطرا. ويبدو لنا ان

 النسخة قد صححت وقوبلت بنسخة اخري لان علي حواشيها تصحيحات كثيرة واضافة الكلمات الساقطة وبعض اختلاف الروايات. وكذلك علي هوامشها بعض التعليقات من شرح كتاب الافتخار لامين جي بن جلال. () وفيها اخطاء قليلة وسقط منها بعض الكلمات.
 وهذه هي المخطوطة الوحيدة التي اعتمد عليها مصطفي غالب في نشر هذا الكتاب. () ولما قارنا الكتاب المطبوع بالمخطوطة وجدنا ان المحقق لا يعرف مبادء التحقيق، ولا يعرف كيف تحقق النصوص القديمة. فحرف الكتاب تحريفا فظيعا، فنبين فيما ياتي بعض انماط الاخطاء العامة التي تكررت مرة بعد مرة:
 . تعليق المحقق في الهوامش ان الكلمة ساقطة من الاصل ليس صحيحا، لان الكلمة الساقطة قد اضيفت فيما بعد في الحاشية.
 . تعليقه في الهوامش بانه صحح القراءة الخاطءة ليس صحيحا، لان اكثر الاخطاء قد صححت فيما بعد في الحاشية.
 . سقطت الكلمات والعبارات العديدة من الكتاب المطبوع، اما عمدا او غفلة من المحقق، وهي موجودة في المخطوطة.
 . حذف المحقق الصفحات العديدة من البابين السابع (في معرفة

 الوصاية) والثامن (في معرفة الامامة) كما يقول «حرصا علي وحدة الصف الاسلامي»، ولكنه خالف الامانة العلمية.
 . لم ينقل المحقق جميع الحواشي في المخطوطة التي جاءت بتفسيرات وتعليقات مفيدة.
 . حاد المحقق عن النص الصحيح واخطا في تغييره الكلمات والجمل العديدة حسب ظنه في مواضع كثيرة.
 . قد اضاف المحقق الكلمات وحروف العطف العديدة الي النص، وكانت النتيجة من ذلك تغيير المعاني المقصودة.
 . غير المحقق احيانا القراءات الصحيحة بدون ان ينبه اليها في الهوامش.
 . ربما لم يفهم المحقق المعني المقصود في بعض المواضع، فغير تركيب الجمل هناك بدون ان يشير اليها في الهوامش.
 . احيانا اغفل المحقق التصحيحات الواردة في حواشي المخطوطة

 واثبت القراءات الخاطءة.
 فيبدو من هذا العرض السريع ان طبعة مصطفي غالب لهذا الكتاب او للكتب الاخري لا تعتمد عليها ابدا. وكذلك هذه المقارنة تثير الشك في صحة نصوص الكتب الاخري التي نشرها هذا المحقق. () فنشجع باحثي الدراسات الاسماعيلية ان يقوموا باعادة تحقيق تلك الكتب بالحصول علي المخطوطات الجيدة التي توجد في المكتبات العامة والخاصة.

  النسخة الخامسة: ط
 تفضل المرحوم الاستاذ محسن بن الشيخ الطاهر بن محمد علي الهمداني باعارة هذه النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة والده الينا، ورمزنا اليها بحرف «ط». كتبتها السيدة رقية بنت محمد علي الهمداني سنة  ه، حيث جاء في اخرها:
 «وكان الفراغ قد وقع من نسخ هذا الكتاب بعد الفجر في الساعة الثالثة من يوم الاثنين الثامن عشر من شهر محرم الحرام من سنة  من هجرة النبي صلي

 الله عليه واله. كتبتها الحقيرة المذنبة رقية بنت سيدي مولاي محمد علي صاحب () نجل المولي الاجل سيدي فيض الله بهاءي () بن المولي بهاءي ابراهيم جي بهاءي بن المولي شيخ علي بن سعيد بن الحسين اليعبري الهمداني، غفر الله ذنوبها وستر عيوبها بحق معفحح [معرفة حججه] صلوات الله عليهم اجمعين.
 تمت تمام شد.»
 وجاء علي وجه الورقة الاولي هذا العنوان: «كتاب الافتخار لسيدنا ابي يعقوب السجستاني اعلي الله قدسه ورزقنا شفاعته.» ثم جاء علي الجانب الايسر هذا التمليك: «للاقل طاهر بن سيدي محمد علي صاحب الهمداني سنة .» وقد تكرر العنوان والتمليك مرة اخري بالمداد الاحمر علي وجه الورقة الثانية ما نصهما: «كتاب الافتخار لسيدنا ابي يعقوب السجستاني»، ثم تحته «مما ملكه سنة  احقر عباده تع طاهر بن سيدي محمد علي صاحب الهمداني بهدية من ابنة امه العليمة رقيه باءي () صاحبه، الكاتبة بخطها سنة  ه». فنعرف من هذا التمليك بان صاحبة هذه النسخة قد اهدتها الي اخيها طاهر. وعلي وجة الورقة الثانية وعلي صفحة رقم  خاتم التمليك لابن طاهر بالانجليزية ما نصه:
 Mohsin T. M. Hamdani,B. A. B. T. Nurpura,Surat ويبتدء الكتاب من ظهر الورقة الثانية هكذا: «كتاب الافتخار تاليف سيدنا ابي يعقوب السجستاني قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسه ومرافقته بحق محمد واله صلوات الله عليهم، اعوذ

 بالله من الشيطان الرجيم.»
 وهي مكتوبة بخط نسخي جميل بالمداد الاسود، وعناوين الابواب وبعض الاي القرانية وكذلك بعض التعليقات بالمداد الاحمر. وهذه النسخة مرقومة من ظهر الورقة الثانية كالصفحة الاولي، وتقع في  صفحة مقاسها / *  سم، والمكتوب منها / * / سم، وفي كل صفحة  سطرا. وكما شرحنا من قبل هي منقولة من نسخة «ه»، الاتي ذكرها فيما بعد. ويبدو لنا انها قد عورضت بعد استنساخها بالنسخة الاخري، لان علي حواشيها تصحيحات وتعليقات واختلاف الروايات المشيرة ب «خ»، وسقطت منها بعض الكلمات، والاخطاء فيها قليلة.

  النسخة السادسة: ي
 هي النسخة المصورة بالميكروفلم المحفوظ بدار الكتب في القاهرة عن الاصل المحفوظ بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء، اليمن. وقد كتبها احمد بن محمد في الهند سنة  ه بالخط النسخي. وهذا ما جاء في اخرها:
 «كان الفراغ من نسخ هذا الكتاب الشريف المبارك صباح الخميس تاريخ اليوم الخامس عشر من شهر رجب الاصب سنة  من هجرة النبي المختار صلي الله عليه واله ما جن الليل واضاء النهار، بخط احقر عبيد الداعي الاجل والهمام الافضل، عصمة المءمنين وسراج المءقنين، امجد الامجدين واوحد الاوحدين، سيدنا ومولانا عبد القادر نجم الهدي والدين، نجل الداعي المقدس في اعلي غرفات الموحدين سيدنا ومولانا طيب زين الدين، طول الله عمره واعلي

 كلمته وامره، والهمنا ثناءه وشكره، ولا اخلانا من سواري بركاته، ولا احرمنا لطيف لحظاته، وجعلنا ممن لم يفته مواهب عنايته ومناهل خيراته وحسن رعايته، بحق محمد واله الطاهرين عليهم من الله افضل صلواته واسني تحياته، احمد بن الفقيه محمد بن الشيخ الفاضل والحد () الكامل، حاج الحرمين، الفاءز باقتناء الحسنيين، الشيخ علي بن الحد الامجد والشيخ الاوحد والعالم المفرد الشيخ الفاضل حسين بن احمد بن عبد الله الوزير القيري () الحرازي () الجبري الحميري، ثبته الله تعالي علي طاعة مواليه الراشدين، وغفر له ولوالديه واولاده واخوانه المءمنين والمءمنات اجمعين بحق محمد واله الطاهرين، في مدينة پوندي من بلاد الهند في حضرة سيدي ومولاي مفيدي () وتاج راسي، المنفس علي نفسي مما اقاسي، الشيخ الفاضل والحد الكامل ميان صاحب عبد الله بن الشيخ الفاضل الاجل والحد الكامل الافضل سيدي ومولاي ميان صاحب عبد القادر، حفظه الله تعالي وحماه ووقاه واطال عمره، امين، بحق محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 كتبت وقد ايقنت يوم كتبته ~ بان يدي تفني ويبقي كتابها
 الخط يبقي زمانا بعد كاتبه ~ وكاتب الخط تحت اللحد مدفونا
 تمت وبالخيرات عمت.»
 ويوجد في وسط هذه الصفحة خاتم التمليك، ولكن اكثر الكلمات مطموسة، فلذلك لم نستطع حلها. ثم جاءت علي الصفحة الاخيرة الابيات التالية:
 «كتبت وقد ايقنت يوم كتبته ~ بان يدي تفني ويبقي كتابها
 واعلم بان الله ساءلها غدا ~ فيا ليت شعري ما يكون جوابها
 ستبقي خطوطي بعد موتي برهة ~ الا انها تبقي وتفني الانامل
 فيا قارءا فيه سل الله رحمة ~ لكاتبه المدفون تحت الجنادل
 وكم من خطوط باقيات لوامع ~ وكاتبها قد غيرته المقابر
 كذلك خطي في الدفاتر لامع ~ اموت وتبقي بعد موتي الدفاتر
 تمت وبالخيرات عمت، وكفي الله النفس ما همت.»
 وجاء علي وجه الورقة الاولي ما ياتي: «كتاب الافتخار تاليف سيدنا ومولانا اسحاق ابي يعقوب السجستاني، قدس الله روحه، مبارك الابتداء ميمون الانتهاء، وقم يا كريم بحق محمد واله قرنا القران العظيم، ابتداه تاريخ تاسع وعشرين من شهر جماد [ي] الاول [ي] سنة  في بلد اسلامپور من بلاد النهد، اعن يا كريم!»
 وعلي وجه الورقة الثانية التمليك الاتي: «من كتب الباطنية، اخزاهم الله، امر مولانا امير المءمنين المتوكل علي الله يحي بن امير المءمنين المنصور با [لله]

 محمد بن يحي حميد الدين... () ان يبقي [في] الخزانة التي بناها عدني [المنارة] () الشرقية بجامع صنعاء، من جملة كتب الوقف بنسخه  ذي القعدة سنة .»
 فواضح ان ناسخ النسخة يمني الاصل من العاءلة المعروفة بالعلم، وانه جاء الي الهند لطلب العلم وانتسخ هذا الكتاب، ولما رجع الي اليمن اخذه معه. وفي ايام الامام يحي المتوكل علي الله (من سنة  الي ) () اضطهدت الطاءفة الاسماعيلية المقيمة في منطقة حراز، وصودرت كتبهم، فدخلت هذه الكتب في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء. وبعد ثورة سنة  قامت البعثة المصرية بتصوير اكثر هذه المخطوطات المحفوظة في تلك المكتبة.
 وتقع هذه النسخة في  ورقات (مرقمة عند التصوير)، وعدد الاسطر في صفحة يتراوح بين  و سطرا. يصعب القراءة احيانا بسبب انتشار الحبر ولزوق الصفحات بعضها ببعض. وفيها الاخطاء من التصحيفات والتحريفات، وكذلك سقطت منها بعض الكلمات. وعند ترقيم الابواب بياض لان الناسخ كان يريد ان يكتبها بالحبر الاحمر فيما بعد، فجاءت ترقيم الابواب في الحواشي.
 وترتيب بعض الصفحات وترقيمها في البداية غير صحيح، ومن المحتمل ان ترتيب هذه الصفحات قد تغير، اما عند تجليد الكتاب مرة اخري، او عند تصوير النسخة. الحواشي والتصحيحات فيها قليلة، وقد سجل بعض اختلاف

 الروايات في الهوامش.

  النسخة السابعة: ف
 هي مصورة بالميكروفلم عن الاصل المحفوظ بمكتبة جامعة بومباءي من اهداء المرحوم اصف علي اصغر فيضي. () كتبها علي بن رحيم بهاءي في زمن الداعي عبد القادر نجم الدين الذي تولي منصب الدعوة سنة  وتوفي سنة  ه. وهذا ما جاء في اخرها:
 «تم الكتاب الموسوم بالافتخار بعون الله الملك القهار في اليوم احد عشر من شهر ربيع الاول سنة   () من هجرة النبي المختار صلي الله عليه واله الابرار، في وقت سيدنا ومولانا عبد القادر نجم الدين اطال الله عمره الي يوم الدين، بخط العبد الذليل شرف علي بن رحيم بهاءي ساكن في مدينة گودهرا عن قريب ورودرة [Baroda] .»
 وجاء علي وجه الورقة الاولي من الجانب الايسر الاعلي: «الوقوف علي الطريق اعظم من درك الحقاءق، الجزء الاول من كتاب ا [لا] فتخار، الطريق سهل لاحق.» ويبتدء الكتاب من ظهر هذه الورقة، وتقع النسخة في  صفحات مرقمة، وفي كل صفحة  سطرا ما عدا الصفحات الاولي، ففيها  سطرا،

 وهي مكتوبة بالمداد الاسود وعناوينها بالحبر الاحمر. وقعت فيها الاخطاء من التصحيفات والتحريفات، وكذلك سقطت منها بعض الكلمات. وعلي حواشيها التصحيحات والتعليقات وبعض اختلاف الروايات. وفيها بضع اخطاء املاءية، واحيانا كتبت الضاد بالظاء، مثلا «ظماءر» بدلا من ضماءر.

  النسخة الثامنة: ز
 هي نسخة خطية محفوظة في خزانة المرحوم زاهد علي، وقد تفضل ابنه الاستاذ عابد علي باعارتها الينا. تاريخ نسخها سنة  ه، ولكن لا يعرف ناسخها كما جاء في اخرها: «حرر في اليوم الثامن عشر () من شهر ذي القعدة () سنة .
 كتاب الافتخار كنوز علم ~ وفيه عجيب ما جاء بحبر
 وهو اليعقوب يوسفه كتاب ~ له دار العلوم كشهر مصر
 ثم جاءت هذه العبارة بالحبر الاحمر وبخط اخر: «افضل المراد حب علي»، (وقد وردت هذه العبارة علي وجه الورقة الاولي ايضا)، وبعدها باللغة الفارسية: « براي هيچكي نافع شود، شير كورت ز سنبه نالد وحدت كند، دل مشور حزبوب () غنچه بو نمايد»، ثم هذا التعليق بخط زاهد علي: «ترجمة كتب العامة

 في ذكر الامامة». وكتب زاهد علي علي الصفحة الاولي قبل بداية الكتاب «كتاب البشارات صفحة  المقاليد []» يعني بها ان المءلف ذكر هذين الكتابين، وهما من تاليفه، في هذا الكتاب الافتخار علي صفحة  و.
 وهي بخط نسخي جميل، مكتوبة بالمداد الاسود وعناوين الابواب وبعض الكلمات ذوي دلالة مهمة، مثل «كوني قدر»، بالمداد الاحمر. وتقع في  صفحة مرقمة بقلم الرصاص مقاسها  *  سم، والمكتوب منها / * /  سم، وعدد سطور الصفحة  سطرا. وبها خرم كثيرة خاصة عند نهاية الكتاب، وبعض هذه الخرم اصلحت واعيدت الكتابة فيما بعد. وعلي هوامشها التعليقات الكثيرة بخط زاهد علي وبعض التصحيحات. والاخطاء من التصحيفات والتحريفات فيها كثيرة، وسقطت منها الكلمات والجمل العديدة.

  النسخة التاسعة: م
 تفضل المرحوم امير الدين واراوالا باعارة هذه النسخة الينا من مكتبة «داودي اتباع ملك وكيل». وهي نسخة حديثة كتبها محمد علي بن ملا سلطان علي في سنة  ه كما جاء في اخرها:
 «تم هذا الكتاب الافتخار تاليف سيدنا ابي يعقوب السجستاني قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسه ومرافقته بحق محمد واله صلعم، بخط احقر الاحقرين واقل الاقلين محمد علي بن ملا سلطان علي رنالوي الساكن في دار السرور، يعني برهانپور، عفي الله عنه وغفر له ولوالديه، التاريخ الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة  من هجرة النبي العربي صلي الله عليه وعلي اله، حسبنا الله ونعم

 الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.»
 ويوجد علي الصفحة الاخيرة خاتم باللغة الگجراتية بان المخطوطة من ملكية مكتبة داودي اتباع ملك وكيل في بومباءي. وجاء في البداية: «كتاب الافتخار تاليف سيدنا ابي يعقوب السجستاني قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسه ومرافقته، بحق محمد واله صلوات الله عليهم.»
 وتقع المخطوطة في  صفحة مرقمة مقاسها / *  سم، والمكتوب منها  *  (من  الي ) و *  سم (في ساءر الصفحات)، وفي كل صفحة  سطرا ما عدا الصفحات الاولي (من  الي )، وهي بخط اخر وعدد السطور فيها  سطرا. وهي بخط نسخي جميل مكتوبة بالمداد الاسود وعناوين الابواب والايات القرانية بالمداد الاحمر. وكانت بعض الكلمات مطموسة بسبب البلل ثم اصلحت واعيدت الكتابة. وردت فيها التصحيحات والتعليقات واضافة الكلمات الساقطة منها وبعض اختلاف الروايات في الحواشي، وهي بخط غير خط الناسخ، فمن المحتمل ان النسخة قد عورضت بالنسخة الاخري او صححت في حلقة الدرس، وفيها اخطاء قليلة.

  النسخة العاشرة: ذ
 تفضل الاستاذ ذوزر واراوالا، صاحب مكتبة علوي، ببومباءي، باعارة هذه النسخة الخطية الينا التي رمزنا اليها بحرف «ذ». كتبها محمد علي بن حبيب الله سنة  ه حيث جاء في اخرها:

 «تمت النسخة الشريفة المشتملة علي المعاني اللطيفة بعون الله، ذي الالاء والانعام، وبركة ولي الزمان عليه السلام. وكان وقوع تحريرها وفراغ تحبيرها في حضرة داعينا الاوحد وناءب امامنا الامجد، مفتاح البركات ومصباح السعادات، شمس الدعاة الارشدين وقلم الاقلام المءيدين سيدنا طيب زين الدين، خلد الله سلطانه الي يوم الدين، من خط اقل عبدانه واسير احسانه محمد علي بن حبيب الله بن ملا داود بهاءي، يوم الاحد اليوم الثلاثين من شهر ذي القعدة سنة  هجرية. تم تمام شد، كار من نظام شد.»
 وعلي وجه الورقة الثانية جاء عنوان الكتاب: «كتاب الافتخار لسيدنا ابي يعقوب السجستاني»، ويبتدء الكتاب من ظهر هذه الورقة. وكذلك جاء علي ظهر الورقة الاولي العنوان والتمليك ما نصهما: «هذا كتاب الافتخار، ملك ميان صاحب اله بخش [بن] ملا نور بهاءي.»
 تقع هذه النسخة في  صفحة مقاسها / *  سم. والصفحات من  الي  ومن  الي  وكذلك الاسطر الوسطي من صفحة  الي  بخط جميل غير خط الناسخ محمد علي. فيبدو لنا ان هذه الصفحات قد ضاعت من النسخة الاصلية، وكذلك الصفحات من  الي  ايضا مرقعة في الوسط، ثم اعيدت الاسطر الضاءعة منها. وفي هذه الصفحات الجديدة  سطرا وفي الباقي  سطرا. وقد جاءت الكتابة في الصفحات القديمة بين الحواشي المستطيلة الشكل والمرسومة بالمداد الاسود والاحمر، مقاسها / *  سم، وهو المكتوب منها، وعناوين الابواب في الصفحات القديمة بالحبر الاحمر.
 الهوامش فيها قليلة. وقد وردت بعض التعليقات من شرح كتاب الافتخار لامين جي بن جلال واشير اليه ب «من ش». وهي نسخة جيدة ولكنها لم تخل من الاخطاء

 وسقوط الكلمات، واما الصفحات الجديدة التي اضيفت فيما بعد الي النسخة الاصلية، فهي مليءة بالاخطاء.

  النسخة الحادي عشرة: ر
 المخطوطة التي رمزنا اليها بحرف «ر» قد تفضل الاستاذ ذوزر واراوالا، صاحب مكتبة علوي في بومباءي، باعارتها الينا ايضا. وهي نسخة حديثة وخطها من القلم النسخي الجيد، كتبها عبد القيوم بن الشيخ عبد الحسين اوديپوري سنة  ه في مدينة حيدراباد، سند، لما كان عاملا () فيها كما جاء في اخرها:
 «وقع الفراغ من تنسيخ هذه النسخة الشريفة يوم السابع من شهر البشري سنة  ه في موضع حيدراباد، سنده، موضع العمالة () في وقت داعي الله الامين سيدنا طاهر سيف الدين طع [طول الله عمره]، كتب عبده الاقل عبد القيوم [بن] الشيخ عبد الحسين اوديپوري، غفر الله ذنوبه بحق محمد واله الطاهرين.»
 وجاء العنوان الاتي في البداية، علي ظهر الورقة الاولي، بالمداد الاحمر:
 «كتاب الافتخار تاليف الشيخ الحميد سيدنا ابي يعقوب اسحاق بن احمد السجستاني، اعلي الله قدسه ورزقنا شفاعته وانسه»، ثم يبتدء الكتاب. وهي مكتوبة

 بالمداد الاسود وعناوين الابواب بالمداد الاحمر، وتقع في  صفحات مرقمة مقاسها / *  سم، والمكتوب منها / *  سم، وفي كل صفحة  سطرا. وتوجد فيها اخطاء كثيرة، وسقطت منها الكلمات والعبارات العديدة، وهي خالية من الحواشي. وهذه النسخة مجلدة مع رسالة اخري.

  النسخة الثانية عشرة: س
 المخطوطة التي رمزنا اليها بحرف «س» قد تفضل المرحوم الشيخ غلام علي سنيلي باعارتها الينا. كتبها محمد علي بن غلام علي سنة  ه كما جاء في اخرها:
 «قد وقع الفراغ من نساخة هذا الكتاب الموسوم بالافتخار بعون الله المالك الغفار، ومادة وليه، كهف المرمي باسهم الحظار، عليه نوامي صلوات الله الستار، بخط الاقل المحتاج الراجي الي غفران رب الفلك الدوار محمد علي بن المرحوم غلام علي [بن] ابراهيم جي [بن] لقمان جي [بن] عيسي جي قاءم خاني، في التاريخ الحادي والعشرين، وهو نهار الاربعاء، من شهر شوال من سنة  من هجرة النبي المختار، ازكي صلوات الله وانمي سلامه عليه ما غرد القمري في اغصان الاشجار، في المدرسة اليوسفية الواقعة في السدهپور، حرسها الله مجري الفلك في البحار، اغفر ذنوبه وذنوب والديه وذنوب مفيده، يا صادق الوعد، ويا ممطر الامطار بحق [ال] نبي وعلي وفاطمة والاءمة، صفوة الصفو وخالصة الاعصار عليهم الصلوات.»
 وجاء علي وجه الورقة الاولي العنوان والتمليك بالقلم الرصاص وهما: «كتاب

 الافتخار، في ملك [ي] ة عبد سيدنا طع غلام علي سنيلي». تقع هذه المخطوطة في  صفحة مقاسها / *  سم، والمكتوب منها / *  سم.
 وهي مكتوبة بالمداد الاسود بخط نسخي وعناوين الابواب بالحبر الاحمر، وفي كل صفحة  سطرا. وهي مليءة بالاخطاء من التصحيفات والتحريفات، وسقطت منها الكلمات الكثيرة، وهي خالية من الحواشي والتصحيحات.

  النسخة الثالثة عشرة: ل
 المخطوطة التي رمزنا اليها بحرف «ل» قد تفضل السيد حاتم زكي الدين ماذون الدعوة الهادية العلوية بتقديم صورة شمسية منها الينا. نسخها الداعي العلوي الحادي والاربعون فخر الدين () كما جاء في اخرها: «تمت يوم الثامن من رمضان المعظم سنة  كتاب الافتخار سنة  بيد سيدنا فخر الدين بن سيدنا امير الدين.» وهي بخط نسخي واضح. تقع هذه النسخة في  صفحة مرقمة، مقاسها  *  سم، والكتابة منها / *  سم.  سم، وفي الصفحة  سطرا. وهي تخلو من الهوامش.
 ويبدو لنا بعد مقارنة هذه المخطوطة بمخطوطة «ع» بانها منقولة من الاخيرة.
 وبالرغم من جودة نسخة ع وقد وقعت في نسخة ل اخطاء كثيرة. وكان السبب الرءيسي لهذا يرجع الي الناسخ بانه لم يتقن اللغة العربية. وقد اخطا في القراءة

 احيانا، او اساء الفهم احيانا اخري، فمثلا قرا «المءن» الموت، و «خرقني» حرقني، و «لم يكن» لم يمكن، و «حصاءد» حصاءل. وكذلك لم يفهم الناسخ علامات التصحيح المستعملة في المخطوطات والتصحيحات التي وردت في الحوامش، فنقل الكلمات والعبارات الخاطءة من النص بدلا ان يصحح بما وردت في الحوامش. وقد سقطت منها بعض الكلمات ايضا.

  النسخة الرابعة عشرة: ه
 هي نسخة خطية محفوظة بالمكتبة المحمدية الهمدانية، وقد تفضل الاستاذ الدكتور عباس بن الحسين الهمداني بارسال الصورة الفتوغرافية الينا ورمزنا اليها بحرف «ه». كتبتها السيدة رحمة بنت ولي جي في زمن الداعي اسماعيل بدر الدين بن شيخ ادم صفي الدين الذي تولي رياسة الدعوة سنة  ه وتوفي سنة  ه. () وخطها من القلم النسخي، وهذا نص ما جاء في اخرها:
 «تم الكتاب لكتم رحمة () بنت ولي جي ابن عيسي جي سرجا، ساكن [ة] في بلد نوانغر في وقت سيدنا بدر الدين شيخ اسماعيل جي بن شيخ ادم صفي الدين، طول الله عمره وزاد دولته بحق معفحح [معرفة حججه] صلوات الله عليهم اجمعين.»

 ثم جاء التمليك بخط رمزي غريب لا نستطيع فك رموزه. وتوجد علي صفحة  و و ثلاثة خواتيم مطبوعة بتمليك الكتاب من ابناء الشيخ علي بن سعيد الهمداني () ما نصها: «بمحمد بعلي فيض العلي من العلي» والثاني «اقل عباد الله نجل ابراهيم فيض الله » والثالث «وبمحمد بعلي فيض العلي من العلي ». ()
 وجاء في البداية العنوان الاتي بالمداد الاحمر: «كتاب الافتخار تاليف سيدنا ابي يعقوب السجستاني، قدس الله روحه ورزقنا شفاعته وانسه ومرافقته بحق محمد واله صلع». وهي مكتوبة بالمداد الاسود وعناوين الابواب بالحبر الاحمر، ولكنها ناقصة من الوسط، سقطت منها الصفحات من منتصف الباب الخامس الي نهاية الباب الرابع عشر. وعلي حواشيها شروح لغوية وتعليقات. وقد اشيرت مدلولات الضماءر بطريقة الارقام المماثلة المكتوبة تحت الضماءر والاسماء التي ترجع اليها الضماءر (انظر وصف المخطوطة «ج» فيما تقدم). وفيها الاخطاء من التصحيفات والتحريفات وسقطت منها الكلمات العديدة. وكما فسرنا عندما وصفنا نسخة «ط» بانها منقولة من هذه النسخة.


  رموز المخطوطات
 ب في خزانة الشيخ الباجي المءرخة قبل سنة  ه
 ع في خزانة الدعوة الهادية العلوية، بدون تاريخ
 ج في خزانة الشيخ الباجي، غير مءرخة
 ت في مكتبة جامعة تيوبنغن المءرخة سنة  ه
 ط في خزانة محسن الهمداني المءرخة سنة  ه
 ي في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء المءرخة سنة  ه
 ف في مكتبة جامعة بومباءي، خزانة فيضي (النصف الاخير من القرن الثالث عشر الهجري)
 ز في خزانة زاهد علي المءرخة سنة  ه
 م في خزانة د. ا. ملك وكيل المءرخة سنة  ه
 ذ في حيازة ذوزر واراوالا المءرخة سنة  ه

 ر في حيازة ذوزر واراوالا المءرخة سنة  ه
 س في خزانة الشيخ غلام علي المءرخة سنة  ه
 ل في خزانة الدعوة الهادية العلوية المءرخة سنة  ه
 ه في المكتبة الهمدانية المءرخة بين سنة  و ه


  رموز المصادر والقواميس المذكورة في الحواشي
 وقد اشرنا الي جميع المصادر بذكر المءلف اولا الا في بعض المصادر، مثل «كتاب الينابيع»، و «كتاب المقاليد»، و «اثبات النبوءات» للسجستاني، والقواميس المعروفة، امثال «لسان العرب»، و «تاج العروس»، و «الصحاح». ولما كانت عناوين الكتب طويلة اختصرناها علي الكلمة الاولي او الكلمتين. واذا استعملنا العلامات الاخري فاشرنا اليها في قاءمة المصادر بين القوسين.
 ج: صيغة الجمع
 لسان العرب «حكم»: لسان العرب، في مادة «حكم»
 Bibliography Poonawala,Biobibliography of Isma ?,īlī Literature
 EI The Encyclopaedia of Islam,First Edition
 EI The Encyclopaedia of Islam,Second Edition
 EIR Encyclopaedia Iranica
 EJ Encyclopaedia Judaica
 ER The Encyclopedia of Religion
 ShEI Shorter Encyclopaedia of Islam


  كتاب الافتخار
 لابي يعقوب اسحاق بن احمد السجستاني (او السجزي) المتوفي بعد سنة  ه


  [مقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين () الحمد لله المعبود بلا، () ولا لا، () الذي سناء مجده في صور اولياءه يتلالا، () بانه الله بعد ان لا اله الا () المبدع ذي الجود، () الغفور، الودود الذي علا امره عن مقارنة الاصوات واللغات، ومباشرة الادوات والحركات. الا () كلها مبدعة بامره الذي لا تخلو عنه () فطرة ولا تستغني دونه خلقة. احمده بجميع محامده القدسية () علي جميع نعماءه () الانسية () التي استغرقت () الانفس

 حملها () ولم تبلغ بها كنهها. () واستعينه علي رعاية ما استودعنا من سره وعرفنا من بره، واتوكل عليه توكل من برا () نفسه من الحول والقوة معترفا بان () الحول والقوة لله خالقه.
 واشهد ان [] لا اله الا الله وحده، لا شريك له، شهادة تنفي عنه كل انية مءيسة وانية مشياة، وتثبته بانه مبدع الكل الذي لا تستكنف اجزاءه عن عبادته والخضوع له بربوبيته والتذلل لعزته وجلاله. المتعزز () بالكبرياء والجبروت، والمتفرد () بالعظمة والملكوت، المتوحد () بكلمة اللاهوت، () العزيز في سلطانه فلا يغالب، والمكنون بقدسه في رويات () الخواطر فلا يطالب، الظاهر بقدرته في جميع بريته فلا ينكر، والشاهد () بنافذ امره فلا يستر، المحتجب بتصمده عن ان يكون كمثله شء، او () هو بلفظ واصف اي،

 لانه بارء لا مبروء. له () من التنزيه اسناه () ومن التسبيح اعلاه ومن التقديس اهناه، وكل ذلك وراء ما تحصره هوية العقل وتستخرجه قواه. الغني بتام () قدرته عن امتثال الصور والاشباح، () ومبدع القلم [] لتخطيط الالواح. ()
 سبحانه لم يزل ولا دهر ولا زمان ولا مادة ولا مكان، المتازل بالازل والبارء بالازلية والمبدع الازلي، فلا () يزال حافظ ملكه ومدبر سلطانه ومتقن حكمته ومجدد جوده في الازمنة والدهور، وباعث رسله لاحياء من في القبور.
 واشهد ان محمدا عبده المختار الزكي، وامينه البر التقي، الداني بقدسه الي قاب قوسيه () بل بادناه، () والمرتقي بنفسه الي سدرة منتهاه () ليغشاه () صاحب الشهادة الخالصة، وممحق () الاديان الناكصة، () والمنصور بالقران

 المبين والمقرون بصاحب يوم الدين، المبعوث الي خير الامم رحمة للعالمين، والمندوب الي اشرف الملل ضياء [ا] للمرسلين. لم يرعبه () في اقامة امر الله اوهام النفوس حتي يسر الله له وضع الناموس. المصدق لما بين يديه من التوراة والانجيل، ومخرج الناس من [] الجهالة والتضليل. صلي الله عليه افضل صلاة تقصدها المعارف صلاة تعطيه () بها المنازل السنية في الاولي والدرجات الرفيعة في العقبي، حتي لا يوازيه فيها الملاءكة المقربون والانبياء المصطفون.
 وعلي () من هو من شجرته، () والخليفة () من بعده في امته، سيد الاوصياء وخير الاتقياء، العلي باسمه، والعلي بعلمه، والعلي بحلمه، والعلي بسبقه، () والعلي بزهده، والعلي بنسبه، والعلي بسيفه، () والعلي باولاده الغر البهاليل، والعلي باشياعه العلماء النحارير، العلي بحب الله ورسوله له وحبه لله ولرسوله، () اكمل () صلاة واهناها، صلاة تملا ارضه وسماءه لتمهد له مجده وسناءه. وعلي الشهب الثواقب والزهر الكواكب لهداية عباد الله، اءمة الدور وخلفاء الدين الذين ورثوا العلم فلم يضيعوه، واقاموا الادلاء في البقاع لتكون [] حجة الله

 بالغة ونعمة الله سابغة، انعم () صلاة وازكاها، صلاة تحفظ ذكرهم بالخيرات والكرمات، وتذكر ايامهم بالتحيات والبركات. وعلي () من اقتفي اثارهم ورعي اسرارهم الصلوات الزاكيات الناعمات. وسلم الله () علي عباده المصطفين ابد الابدين ودهر الداهرين، امين، رب () العالمين!
 اما بعد، فان مذهب اهل الحق قد كثرت كتبه، وانتشرت دعوته في جميع الافاق، ووقعت الي المستحق وغير المستحق لعلل كثيرة لا يحتاج الي ذكرها في هذا الكتاب لظهورها. وان من الكتب المنسوبة الي مذهبنا كتب كثيرة لم ينصف مءلفها نفسه ولا احس بما يعارضه خصمه. فالفها معراة من البراهين التي تحفظها من طعن الطاعنين وشغب () المجادلين، فخلط الغث () من الكلام بالسمين. () والخصم مستعد لوجود مداخل الطعن وموارد الشغب، فمتي وجد للطعن مدخلا وللشغب () [] موردا بادر اليه، واطنب القول فيه وترك السمين

 من الكلام واشتغل بالغث () منه. فلا يزال يورد الشبه ويري التناقض علي () ان الله تعالي ذكره قد صان الحق عن خوض الخاءضين وطعن الطاعنين، وضمن ان يحفظ اهله عن زيغ الشياطين. فلا تكاد تجد طاعنا علي الحق الا وكان سببه قصوره عن معرفة الحق الي اقصاه التي تورث الثبات والهداية. واكثر من رايتهم من الطاعنين والزاعمين انهم ينقضون هذا المذهب فانما () هم قوم لم يعرفوا هذا المذهب ولا وقفوا علي ابنية اصله. فكان () اكثر ما نقضوا به نقضا عليهم وفسخا () لمذهبهم من حيث لا يشعرون.
 فاردت () ان اجمع في هذا الكتاب ابنية اهل الحق في التوحيد، وفي الملاءكة، وفي الاسامي () واغراضها، وفي الرسالة والوصاية والامامة، وما في البعث والثواب والعقاب والقيامة، () [] وكيفية ماخذ التاويل في التنزيل والشريعة، وافصح عن كل شء منها واكشف عن غوامضها وارميه عند الخصوم.
 فان تهيا لهم الطعن علي شء منه () فليفعلوه، وما اراهم يقدرون عليه. فاني قد

 هذبته وقومته مستعينا بالله، ومستمدا من بركة ولي الله، ولا حول ولا قوة لنا في شء منه الا بالله () العظيم، ثم ببركة ولي الله في ارضه، () ووسمته بالافتخار لانا نفتخر () باصابة الحق علي من ضل عنه معتكفا علي دين اباءه بغير هدي ولا كتاب مبين. ولما كان كل ذي قنية () وكل ذي ملك يفتخر بقنيته ويباهي بذخيرته مع علمه بانها مرهونة الفناء، مستعدة للاضمحلال، فخليق ان يفتخر اهل الحقاءق بما حازوا منها واشرفوا عليها. فانها الذخيرة التي لا تبلي والقنية التي لا تفني. واي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟ ام باية فضيلة [] تنافسها وباي شء تماكسها؟ ()
 احببت () ان اضمن هذا الكتاب الموسوم بالافتخار ما به يفتخر اهل الحقاءق علي الناس كافة. فان الامم كثيرة ونحلهم مختلفة واراءهم متباينة، @QUR.@ كل حزب بما لديهم فرحون، () @QUR.@ هم في غمرة ساهون، () @QUR.@ في طغيانهم

 @QUR.@ يعمهون، () @QUR.@ في ريبهم يترددون. () قد رضوا بالتقليد دون التحقيق وبالخبر دون العيان. يبغضون التحقيق ويمقتون () اهله ويتركون العيان ويصمون دونه، ومثلهم كما قال العزيز الحكيم جل ثناءه: @QUR.@ ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم، () اما جهلا منهم كالحشوية، واما عجبا كالمتكلمين، واما كبرا كالفلاسفة الذين تكبروا واستكبروا، وتعمقوا [] فيما لم يجدوا له اصلا ولا لما اصلوه فرعا، وما افسدوه اكثر مما اصلحوه. ولو لا فضل الله علي الناس ورحمته باقامة الادلاء المهتدين في كل عصر لاتبعوا الشيطان الا قليلا.
 ولقد شهدت جماعة من المعروفين المذكورين بالعلم والمعرفة قد اورثهم النظر في كتبهم الشقوة والضعة، فلم تزل () يحط بهم الدرجة بعد الدرجة حتي صاروا كالقردة وهم لا يشعرون. انتزع الله عن () قلوبهم حلاوة الايمان. يا حسرة علي العباد! ماذا انفسهم جنت؟ () @QUR.@ باي ذنب قتلت، () باستهزاءهم بايات الله واتخاذهم دين الله هزءا ولعبا، وباستخفافهم باولياء الله الذين هم

 مصابيح الدجي؟ فحق لنا ان نبكت () لهم ونبكي () عليهم، وان نحذر عن سلوك ما سلكوه لنتخلص من الوقوع فيما وقعوا [] فيه. نسال الله المنان ان يتم علينا نعمته وان يزيدنا بصيرة وتثبيتا () علي طاعته وطاعة وليه في ارضه، وان يمدنا من نوره ما يكون به درك بغيتنا وبلوغ امنيتنا، ان ذلك بيده.
 وهذا () الكتاب ينقسم الي سبعة عشر بابا:
 الباب الاول منها في () معرفة التوحيد.
 الباب الثاني في معرفة امر الله جل جلاله.
 الباب الثالث في معرفة الاصلين.
 الباب الرابع في معرفة الجد والفتح والخيال.
 الباب الخامس في معرفة الحروف العلوية السبعة. ()

 الباب السادس في معرفة الرسالة.
 الباب السابع في معرفة الوصاية.
 الباب الثامن في معرفة الامامة.
 الباب التاسع في معرفة القيامة.
 الباب العاشر في معرفة البعث.
 الباب الحادي عشر في معرفة الثواب والعقاب.
 الباب الثاني عشر في معرفة ماخذ التاويل من القران. []
 الباب الثالث عشر في معرفة الوضوء والطهارة.
 الباب الرابع عشر في معرفة الصلاة.
 الباب الخامس عشر في معرفة الزكاة.
 الباب السادس عشر في معرفة الصوم.
 الباب السابع عشر في معرفة الحج الي البيت.


  الباب الاول
في معرفة التوحيد
 تعالوا ايها الامم المختلفة لنريكم ما به افتخارنا ونظهر عوراتكم ونكشف عن عيوبكم، () ولنبتدء اولا بالتوحيد. فاقول: انكم رميتمونا بالتعطيل وسميتم انفسكم موحدة، وانتم بما رميتمونا به اشد استحقاقا وله الزاما، () ونحن بما سميتم به انفسكم احق منكم. () وذلك انكم تعلمون يقينا انا مقرون بان لهذا العالم مبدعا، قد ابدعه لا من شء ولا من مادة، ولا بالة ولا بمعين، ولا بمثال صورة معلومة عنده. قد نطقت [] كتبنا به () وانتشرت دعوتنا اليه. فلما

 جردناه عن الصفات والاضافات وقدسناه عن النعوت والسمات قدحتم () فينا وسميتمونا معطلة. اليس التعطيل هو الانكار الذي يءدي قولكم في معبودكم اليه؟ لانكم لما اضفتم مبدعكم وخالقكم الي اي شء مما يوسم به خلقه من لفظ قول او عقد ضمير، ثم يكون الموسوم به من خلقه غير مبدع ولا خالق ولا بارء، جاز () ان يكون مبدعكم وخالقكم وبارءكم من الوجه الذي عرفتموه مماثلا لخلقه الذي نفيتموه ان يكون مبدعا وخالقا وبارءا. صح ان يكون غير مبدع ولا خالق ولا بارء. وما قدم الغير عليه كان عما يتلوه () معطلا. فاي الفرقين احق بالتعطيل، اهل الحقاءق الذين اقروا به علي الرسم الذي رسموه، ام انتم وقد انكرتموه بما اقررتم به؟ فاذا كان اقراركم [] بتوحيدكم يءدي الي التعطيل واقرارنا يءدي الي الاثبات المحض، فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 ثم انا لما جردنا مبدعنا عن سمات بريته وصفات خليقته اضفنا الخلقة الي امره () ووحدته، وقلنا: ان من امره ووحدته تاييس الايسيات، () لا من ايس ولا من شء. فلما () هبطتم في معرفة خالقكم حصرتموه في جسم يحيط () به

 كالحشوية، او شء يقوم به كالمتكلمين، او جوهر يلحق به كالفلاسفة.
 ومتي () يمكن توهم القدرة التامة التي هي اختراع العالمين بما فيهما، لا من شء من جسم محدود، او شء موسوم، () او جوهر منصوب؟ ولما تعذر () توهم مثل هذه القدرة من الجسم المحدود والشء الموسوم والجوهر المنصوب، كان من ذلك نفي هذه القدرة عمن تلحقه هذه السمات. () ومن عدم مثل هذه القدرة لم يكن مبدعا ولا خالقا ولا بارءا. فاذا الموسوم بهذه القدرة [ ] من لا تكتنفه الحدود، ولا يعتوره التشء، () ولا يستبقه () التجوهر. ()
 فاي الفرقين احق بالتعطيل، اهل الحقاءق الذين جردوا مبدعهم عن هذه السمات لتبقي له هذه القدرة التامة، ام انتم حيث لم يثبت مبدعكم بما وسمتموه مفارقا لهذه القدرة التامة؟ فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 ولما طلبتم لمبدعكم الاينية التي تءدي الي المكان، قال اكثركم انه في مكان، () ونفي البعض منكم انه في مكان دون مكان، بل هو بكل مكان. وقلنا

 انه تعالي كبرياءه لا في مكان، ولا لا في مكان، () والذي هو في مكان ما، او هو بكل مكان، الخلق لا الخالق، [] اذ () ما هو بكل مكان كلية () الفطرة وجماعة الخلقة. فلما وقع ما هو () وجوده بكل مكان علي كلية الفطرة وجماعة الخلقة، وكلية الخلقة وجماعة الفطرة غير مبدعة ولا خالقة، كانت المبدعية عنها () معطلة. والذي هو بمكان دون مكان عنها اشد تعطيلا لتقابل الامكنة اياه، اذ خلت عن مبدعها وملا ذلك المكان منه. وما تتقابله () الامكنة الخالية ليس هو المبدع الخالق بل خلق من خلاءقه قد انحصر فيه بضرب من الحكمة. فاي الفريقين احق بالانكار والتعطيل، انتم حيث جعلتم مبدعكم في مكان محصور، او في جميع الامكنة التي اشتغلت بالخلقة والفطرة، ام نحن حيث نفينا مبدعنا عن ان يكون متمكنا () في مكان كالاجسام، او منحصرا في الامكنة كالارواح؟ فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟

 ولا اختلاف بيننا وبين من خالفنا [] من جميع الامم وفرقها ان الله () غير محسوس ولا مدرك، () وليس احد يدعي انه قد عاينه. وقد وجب الاقرار به من جهة افعاله المحكمة المتقنة. ثم لما ارادت النفس الحكومة عليه من جهة صفة، او سمة، او نعت، او حد، او شبه، كان للعقل ان يزجر النفس عما تحكم فيه وتنسب اليه بان يءنبها () ويوبخها ويعرفها وجه الصواب في معرفة معبودها من هذا الطريق، بان المبدع لا يخلو من ان يكون شبه خلقه ومثله من جميع الوجوه، او يشبه بعضه ولا يشبه البعض الاخر، او لا يشبهه بوجه من الوجوه. فان كان المبدع سبحانه شبه خلقه ومثله من جميع الوجوه، كان في خلقه اذا كفاية في القيام مقامه اذ لا يعدوه. ولما قام خلقه مقامه لما فيه من الكفاية بما ماثله وشابهه كان [] المبدع اذا فضلة لا يحتاج اليها. والفضلة التي لا يحتاج اليها معطلة. فاذا المبدع من هذا الوجه معطل غير محتاج اليه.
 وان () كان المبدع سبحانه يشبه خلقه من بعض الوجوه ولا يشبهه من بعض، كانت القوة التي بها يمكن تفصيل المبدع عن المبدع غير موجودة فيما افاض

 العقل علي النفس، () ولا فيما ادخر عنده من نور الكلمة. وبقي الظفر لمن جرد المبدع عن سمات المخلوقات والمبدعات من جميع الوجوه. فاي الفريقين احق بالتعطيل، انتم حيث شبهتم المبدع بجميع خلقه من جميع الوجوه ليقوم خلقه مقامه () بكفاية () اياه ، فيصير معطلا، ام حيث شبهتم المبدع ببعض خلقه ونفيتم عنه التشبيه بالبعض الاخر، وليس في العقل هذه القوة التي يمكن بها تفصيل المبدع عن المبدع، ام نحن حيث نفينا المبدع عما يقال في خلقه من لفظ قول او عقد ضمير؟ فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟ []
 ولما جءتم الي العدد واردتم ان تحصوا مبدعكم وتعدوه، قلتم انه واحد بمعني انه ليس باثنين. () وهكذا كل شء من الاشياء المعدودة هو واحد بمعني انه ليس باثنين. وكل ما هو واحد بمعني انه ليس باثنين اذا قارنه واحد اخر صار اثنين. وهكذا تقولون في مبدعكم انه اذا كان معه ملك من الملاءكة انه ثاني اثنين، () واذا كان معه ملكان انه ثالث ثلاثة، واذا كان معه ثلاثة من الملاءكة انه رابع اربعة الي ان تجعلوه واحد الف. وقد كفر الله من قال انه

 ثالث ثلاثة. () ونحن اذا جءنا الي العدد قدسنا مبدعنا عن سمات الاعداد () والمعدودات، ونزهناه عن مناسبة () بالاعداد ومناسبة [] الاعداد به، وقلنا انه الواحد الاحد، والواحد الاحد () ما لا يتكثر ولا يتزايد ولا يتناسب. والواحد المحض () امره () الذي به انشا الوري وابدع الخلاءق، والواحد المتكثر () المتزايد اول منبجس () من () امره، غير متعر عن اتحاد الامر به. فاي الفريقين احق بالتعطيل، انتم حيث لم تعروا مبدعكم عن واحد يتكثر ويتزايد ويتناسب كيلا يستحق الموسوم بهذا لان () يكون مبدعا، بل الابداع المحض لا يتوهم ظهوره منه بوجه من الوجوه، ام نحن حيث نزهنا مبدعنا عن سمات الواحد المتكثر المتزايد الذي ظهور الابداع الذي هو الواحد المحض منه () واجب

 حق، بل انتم بالتعطيل اولي؟ فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 ويقال لمن رمونا بالتعطيل من جميع الفرق من اجل تقديسنا المبدع وتجريده عن سمات بريته ونعوت خليقته () الذي جردنا به المبدع سبحانه وقدسناه، [] ما اعظم شانه، اهو تنزيه ام ليس بتنزيه؟ فان لم يكن ذلك تنزيها كان تنجيسا، فعرفونا نجاسة () هذه التحاميد والتسابيح التي نسبح الله بها ونحمده، ولا سبيل لهم الي معرفته وايجاده. وان كان ذلك تنزيها، فاي شء تنزه به، الخالق ام المخلوق؟ فان كان ذلك مما ننزه به الخالق، فقد برءنا من التعطيل ووقع فيه من لم يكن تنزيهه اياه علي هذه () السبيل. وان كان ذلك مما ننزه به المخلوق، فاي مخلوق استحق ايقاع هذا التنزيه عليه؟ ولا يجدونه البتة.
 ولو وجد مخلوق مستحق لهذا التنزيه، لوجد تنزيه اسني واشرف منه. وليس بموجود تنزيه اسني واشرف مما نزهنا به مبدعنا بهذه الالفاظ التي يتقابل فيها النفيان: نفي، ونفي نفي. () فقد صح ان تنزيهنا مبدعنا بهذه الصفة [] وبهذا الرسم انما هو اثباته لا تعطيله. ومن لم ينزهه بهذه الصفة وبهذا الرسم ()

 كان مبدعه عنه معطلا، وهو له () معطل. فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 نحن، عافاكم الله من بلية الجهل، نقول ان العالم بما فيه من بره وبحره وسهله وجبله، ومعادنه واشجاره ونباته وحيوانه وانسه وجنه، وسماءه وارضه، ونجومه وبروجه وفلكه، وحملة عرشه وكرسيه، ولوحه وقلمه، فان الله مبدعه وخالقه وفاطره ومنشءه () ومءيسه، لا من شء، بل بجوده وعلمه وارادته وقدرته اخرج ذلك وايسه، واجري كل شء منه بتدبير محكم وفعل متقن.
 وانه تعالي كبرياءه غير موصوف بصفة شء مما براه وخلقه، ولا موسوم بسمة شء تقع الالفاظ عليه وتعتقد الضماءر فيه. وله في قسمة الخلق () بين مرءي وغير مرءي، وموصوف وغير موصوف، ومحدود وغير محدود، حكمة بالغة وحجة قاطعة بانه قد علا بسبحانية مجده وعلو سلطانه ونافذ امره عن مماثلة () [] بشء مما براه. ولو كان له بشء من خلقه مماثلة ومشابهة من بسيطه وكثيفه وجسمه وروحه، كان الذي يماثله معه () حيث ما كان () حتي يصير غير

 مبدع ولا خالق () اذ وجوده بوجود خلقه. وما وجوده بوجود خلقه غير مستحق لان يكون مبدعا، بل دون مبدعه الذي ابدعه بامره ووحدته. فاي الفريقين احق بالتعطيل، انتم حيث شبهتم مبدعكم بخلقه كي يكون خلقه معه لتزول عنه الخالقية، () او يكون وجوده بوجود خلقه لتزول عنه الخالقية ، وفي اي الحالتين تثبتونه يصير معطلا، ام نحن حيث جردنا مبدعنا عن سمات خليقته ونعوت بريته ليكون خلقه مبدعا بامره وهو مبدع اياه؟ فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي [] الطراءق؟
 نرجع الي فن اخر من الافتخار علي الامم الذين ضلوا واضلوا، فاقول ان جميع ما قصدت كل فرقة في معبودها قد اتينا به من وجه اجمل واحسن واقرب الي الحق. وما قدسنا به معبودنا فقد حرم عنه جميع الفرق لان قصد الفرق في معبودهم انما هو الطاعة والخضوع. () والناس في هذا الباب علي اربع فرق:
 فرقة هم عباد الاوثان () الذين نحتوا بايديهم حجارة او خشبا، وجعلوه صنما ذا يد ورجل وعين واذن، () فتقربوا الي معبودهم بالخضوع له والسجود والخدمة؛ وفرقة هم المشبهة () الذين قالوا بصورة معبودهم من الجسم والجوارح

 والادوات والحركات والانتقالات والكيفيات من الرضي والغضب والضحك وما اشبهها؛ وفرقة هم اهل العدل بزعمهم من المعتزلة [] والخوارج () والروافض () الذين قالوا بنفي الصفات والكيفيات والادوات، ولم يعلموا انها غير كافية في معرفة المعبود الحق، اذا المنفي عن () الصفات والكيفيات والادوات بعض خلقه () الذي لا يليق بمجد المبدع الحق ان يكون مثله.
 فنظر اهل الحقاءق، () وهم الفرقة الرابعة الي اعتقاداتهم في معبودهم، لشاركوهم فيها بضرب احسن واجمل. وذلك انهم اطاعوا الادلاء () المنصوبين بدل الاصنام المنصوبة، فطلبوا () منهم معالم دينهم التي بها فوزهم ونجاتهم لان طاعتهم مقرونة بطاعة الله وطاعة رسوله. فهم تقربوا الي الله بعبادة اجسام ميتة، لا حس فيها ولا حركة، واهل الحقاءق تقربوا الي الله بطاعة حملة () العلم الراسخين () فيه، واطاعوا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بعد غيبته وانقطاع [] اثره. وكذلك اطاعوا وصيه بدل طاعة المشبهة لمعبود ذي

 صورة من يد ورجل وعين واذن. لا، () والله، ان () وجدت هذه الاعضاء الا في الرسول () والاوصياء من حدود الله الغيب عن الابصار. واقروا () بالاصلين اللطيفين اللذين بازدواج احدهما مع الاخر تمت الاحوال بدل اقرار اهل العدل بزعمهم باله غير موصوف ولا محدود ولا مكيف () ولا مرءي. لا، () والله ، ان () كان المبدع الحق بهذه السمة. فلما شاركوا الفرق في باب الطاعة للمعبود بما هو احسن واقرب الي الحق سبحوا مبدعهم وقدسوه عن ان يكون موصوفا محدودا مكيفا ممكنا مرءيا، او غير موصوف ولا محدود ولا مكيف ولا ممكن ولا مرءي، بل [قالوا] () بتعاليه وتعاظمه عن المتقابلات () [] الطبيعية () والقولية.

 ومثله مضروب في الوضوء، وذلك ان الوضوء، () هو الطهارة ينقسم () الي ثلاثة اقسام: الي ما هو لا غسل ولا مسح، والي الغسل، والي المسح. فما هو لا غسل ولا مسح فالاستنجاء والمضمضة والاستنشاق، وما هو غسل فالوجه واليدان، وما هو مسح فالراس والرجلان. فما هو لا غسل ولا مسح نظير الطاعة للادلاء () المنصوبين، تطهر خالقك عن السمة بسماتهم. وما هو غسل نظير الطاعة للرسول والوصي الغاءبين عن الابصار، تطهر خالقك عن نعوتهما وصفاتهما. وما هو

 مسح () نظير الاقرار بالاصلين، تمسح عنهما الصفات والحدود والكيفيات، وتطهر خالقك عما مسحت عنهما بعد الاقرار بهما. فاذا فرغت من المسحين () فقد تم وضوءك، يعني بعد ان نزهت خالقك [] عن هذه السمات والاضافات المتعلقة بالحدود من الجسماني والروحاني فقد برءت من التشبيه.
 فاذا احرمت للصلاة تقول: الله اكبر، () يعني اذا اردت معرفة التوحيد كبرت خالقك ومبدعك عن الموصوف وغير الموصوف، وعن المحدود وغير المحدود، وعن المكيف وغير المكيف، وعن الممكن وغير الممكن، وعن المرءي وغير المرءي. والصلاة هي العبادة الخالصة لله لا تجوز بغير وضوء، () يعني ان مثل هذا التنزيه لا ينبغي الا لله مبدع الكل، ولا يمكن اثباته الا بعد وقوف المرء علي مراتب الحدود من الروحاني والجسماني وتطهيره خالقه عن سماتهم ونعوتهم. فقال جل ثناءه: @QUR.@ واقم الصلاة لذكري، () وقال: @QUR.@ ولذكر الله اكبر. () فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 واما [] المتفلسفون فانهم اخفوا انكارهم بالمبدع وستروا القول

 بالتعطيل حيث () قالوا بان الله جوهر وبانه علة. فاريد ان اختم هذا الباب بالانكار عليهم والابانة عن فضاءحهم، وان كنت قد استقصيت القول في هذا المعني في كتاب المقاليد () في اقليدين منه. فاقول: انكم اردتم بقولكم ان الله جوهر ان تعطلوه لان الجوهر عندكم ينقسم الي الجسم والروح. () فالي اي القسمين تنسبون جوهرية مبدعكم، الي الجسم او الي الروح؟ وقد نفيتم عنه الجسمية، فلزمكم بان تقولوا بانه روح بما قلتم انه جوهر. والروح تجانسه الارواح وتدوم له، اعني للروح تهيء ورود الجسم ليفرغ () قواه المنبثة () فيه فيه. () فايما قلتم في المبدع كان التعطيل له لازما، والقدرة التامة الفاضلة عنه مصروفة، لان الاشياء [] المتجانسة متكافءة من وجه او من وجوه. فاذا تكافات الارواح الروح الذي هو جوهر البارء، حاشاه من ذلك من وجه او من وجوه، لزمه ما لزمها وظهر منها ما ظهر منه. ونحن لا نري البارء جل ثناءه يلزمه ما يلزم الارواح من تهيء ورودها الاجسام () لافراغ قواها المنبثة فيها فيها. () ولا وجدنا من الارواح ظهور شء مما ظهر من البارء سبحانه، وهو

 تاييس الايسيات، لا من ايس. فاذا هذه المقدمة () فاسدة وهذه الحكومة باطلة بان الله جوهر. تعالي الله () عن افكهم وطغيانهم علوا كبيرا.
 ويقال لهم في العلة: لم اجزتم القول بان الله تعالي علة العالم؟ ولا يخلو قولكم فيه من احد وجوه ثلاثة: اما ان تقولوا بانه علة، لم تسبق العالم ولا تاخر العالم عنه، () او هو علة فاعلة قد سبق العالم بمدة متناهية، [] او هو علة فاعلة قد سبق العالم بمدة غير متناهية. فاي الاقاويل تقولون فيه يوجب تعطيلا او () نفيا لما اوماتم اليه من انه علة العالم. لان البارء ان كان علة العالم والعالم معلوله، ولم يتقدم احدهما الاخر، بل متي وجد احدهما وجد الاخر مقارنا له، فلم قلتم ان البارء علة وجود العالم وهو لم يوجده؟ وان كان البارء هو الذي اوجد العالم، فاوجده بعد ان كان معدوما، او اوجده وهو موجود. فان اوجده بعد ان كان معدوما، فقد تقدم البارء العالم حتي امكنه ايجاده. وان اوجده وهو موجود، فكيف يقدر علي ايجاد الموجود؟ فان لم يكن البارء موجود العالم فليس هو بعلة له والعالم عندكم ابدا موجود. فالبارء اذن معطل اذ لم يوجد شيءا ولا اظهر فعلا. وان كان البارء [] سبق العالم بمدة

 متناهية، ثم صار علة حين () اوجده فقد حدث فيه ما لم يكن، اذ هو قبل المدة () المتناهية لا علة، اذ لو كان علة كانت المدة لم تكن مدة وقد شرطتموه. وان كان البارء سبق () العالم بمدة غير متناهية، فكيف انقضت المدة الغير المتناهية حتي اوجد العالم وصار علة له؟ والمدة الغير المتناهية غير منقضية، فهو غير صاءر علة العالم.
 هذا حصاءد فضاءح المتفلسفين في العلة. والعلل ابدا تعطي المعلولات بعض ما فيها والا ما كان للمعلولات ثبات ولا قوام بمعني تعلل العلل لها.
 فماذا تقولون في البارء، حاشاه من ذلك وتعالي كبرياءه، حيث () اوجبتم انه علة العالم، اي شء اعطي () العالم من مجده وسناءه و () ربوبيته؟ وما في العالم مما يجب نسبته الي الواحد المتعالي عن سمات المربوبين. احركته ام سكونه، ام نوره [] ام ظلمته، ام جسمه وجوهره، ام فعله وعرضه، ام حياته ام علمه، ام جنسه ام نوعه؟ تعالي الله عن ان يكون منه في خلقه اثر او جزء او نقطة او لطخة، او من خلقه به مماثلة او مشابهة او مشاركة. جل () عن ذلك

 جلالا مبينا.
 وانا اطلعكم، () يا اهل الحقاءق، علي ضماءر المتفلسفين في هذا الباب حين () قالوا ان الله علة العالم، ولا ينبءك مثل خبير، () اعلموا انهم قوم وضعوا لمذاهبهم قوانين ومقدمات، وشرحوا عن افعال العالم الطبيعي وقواه، ووقفوا علي استحالاته () وتغييراته، () فلم يصح عندهم له كون ولا صح فيه فساد، ولا ثبتت () عندهم للبارء علي الاطلاق انية موجودة، فقالوا بالظن والحسبان. ان كان هذا العالم مصنوعا فان صانعه لم يسبقه ولا تاخر كون العالم [] عن وجود موجده، بل العالم ان كان مصنوعا فانه من الصانع كالاسخان من النار والضوء من ذي الضوء. ولم يبالوا، اصح لهم التوحيد ام لم يصح، بعد ان اقروا بان العالم مصنوع. ولو اجتهدوا في معرفة المبدع سبحانه وفي تنزيهه عن سمات المربوبين لم يبالوا () بتخلفهم عن معرفة العالم بانه هل كان من البارء علي سبيل القصد () والفعل، ام علي سبيل الطبع

 والجزء. () ولو وفقهم الله لمعرفة توحيده، او للاشراف علي تنزيهه، لارشدهم الي معرفة عالمه () وكيفية كونه ووجوده من لا وجود. فاعرفوه واشكروه يزدكم من فضله ان شاء الله. ()


  الباب الثاني
في معرفة امر الله جل جلاله ()
 ولما اظهرنا افتخارنا علي ساءر الامم وفرقها بالتوحيد الذي لم يبلغ الي معرفته احد غيرنا حسب ما () يوازي [] تنزيهه، () وجب () علينا ان ننظر الي العلة التي بها ظهر العالم، اهي شء من جنس العالم، ام هي شء ليس هو من جنسه؟ لان العلة اذا كانت من جنس العالم كانت الشيءية لازمة لها. واية علة لزمتها () الشيءية لزم معلولها () مادة بكون ظهورها منها. فلما بطلت المادة واضيف كون العالم الي انه لا من شء كان ظهوره، وجب ان يكون ايضا () لا

 بشء هو علته. واذا وجب ان يكون ظهور العالم لا بشء هو علته بطل ان يكون علة العالم شيءا.
 واذا بطل ذلك وجب ان يكون امرا، يعني قيام المبدع به، () موافقا لوجوب الحكمة المتممة له. فعبر عن هذا الامر بالحرفين اللذين هما الكاف والنون.
 فظن الجهلة المفترون () ان صوت الكاف والنون كان موجودا عند المبدع سبحانه. ولو علموا ان هذا الصوت لظهور حرفي «كن» انما هو بعد عبور مراحل كثيرة من الخلقة التي هي المبدعات، والمنبعثات، والمكونات، والمركبات، والمطبوعات، والمواليد، وانهما، اعني حرفي «كن»، لظهور هذه الكلمة كلمة () من كلام العرب، لا يعرفها غيرهم من اهل اللغات.
 الا تري ان العبارة عن امر المبدع [] سبحانه عند خلقه السماوات والارض انها بخلاف هذين الحرفين؟ فانه جل من () قاءل يقول: فقال لها وللارض، اءتيا طوعا او كرها، قالتا اتينا طاءعين. () و «اءتيا» اربعة احرف، () و «كن» حرفان، ومعناه ان ذكر حرفي «كن» عند ذكر الشء المطلق،

 مثل قوله: @QUR.@ انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له، كن فيكون. () والشء المطلق الحقيقي هو السابق المزدوج بتاليه لظهور المقاصد المبزورة () فيهما ومنهما . والسماوات والارض فانهما () علي الطباءع والجسمانيات التي لا غني لها عن الاربعيات، () فعبر عن امره باربعة احرف موازيا لعللها، كما عبر عن الخلق الاول بحرفين موازيا لازدواجه بتاليه. ومن الدليل علي انه () ليس عند المبدع سبحانه صوت حروف ولا تاليفها، ان الله، تعالي ذكره، ذكر عند قبول الشء () امره الحروف، وهو قوله: فيكون. () وليس [] عند القبول حرف من حروف. فيكون كذلك عند امر الله تعالي ذكره خلقه، لا يكون حرف ولا صوت بوجه من الوجوه. فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 فان قال قاءل: هل يجوز ان يسبق في الوهم، او يخطر بالبال، () ان يسبق امر

 الله العالم الذي به () كان، او لا يجوز؟ وان جاز ذلك فعرفونا جوازه، وان لم يجز ذلك فلاية علة بطل جوازه؟ قيل له: ان امر الله، تعالي ذكره، تاييس، () لا من ايس سابق عليه، () فيجوز سبق الامر علي ما قد كان. () والتاييس قد احاط بما التمست () معرفته من الامر والمامور. () ولو لم يكن الامر تاييسا كانت () المءيسات () مستغنية عن الابداع والتاييس. فلما احتاجت المءيسات الي التاييس الذي احاط بالامر والمامور استحال ان يسبق في الوهم جواز امر سابق علي ما به () كان من العالم المتحد به () فما دونه. () وكيف () يسبق في الوهم الامر العالم وليس، حين لا عالم، دهر معلوم، [] او مادة موجودة، او قوة مكنونة، او فعل بارز، او مكان ماكث، () او حركة ظاهرة، او سكون جامد،

 فيتشبت () الامر باحدها؟ ()
 فلما امتنع وجود ما ذكرناه قبل وجود العالم المكون بامر الله، لم يفارق احدهما الاخر طرفة عين، لا العالم الامر ولا الامر العالم، بل هما متداخلان احدهما في الاخر تداخلا سرمديا داءما ازليا. وصورة تداخل الامر في العالم حاجة اجزاءه () بعضها الي بعض لتبقي لها الديمومة. () وصورة تداخل العالم في الامر استغناءه بكليته عن غير سواه. وصورة استغناء العالم بكليته () عن () غير سواه عدم الغير، واكتفاء الحكمة بما في كلية العالم من الغنية والكمال.
 وصورة () غناء كلية العالم وكمالها اظهار () مقاصدها، واتمام مواهبها في لب العالمين الذي () هو البشر مجادلا عن اصول العالم وفروعه، [] ومراجع اموره، ومستخرج منافعه المستودعة فيه. وهذه () صورة () كمال الحكمة التي

 هي الابداع المحض والامر النص، () قد برزت ببروز البشر الذي لولاه لما كان للعقل مساغ للفحص () عما مثلناه وسيرناه في هذا الباب. وجملة مراجعها () معرفة التوحيد الذي تنتهي اليه جميع المعارف عاجزة، واليه تبتهل خاضعة، ومنه () تستمد طالبة. فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 وايضا فلو جاز ان يتقدم العالم الامر، او () يسبق في الوهم وجوده () والعالم معدوم، لجاز ان يتاخر الامر العالم، () او يسبق () في الوهم عدم العالم ووجود الامر. واذا وجب ان يتقدم العالم والامر موجود، كان من ذلك وجوب ان لم يكن العالم [ف] صار بالامر موجودا، اذ وجود الامر لم يوجد العالم في حال عدمه. فلما امتنع ان يتاخر الامر العالم امتنع ان [] يتقدمه. () وكيف يوجد الامر مع عدم العالم والامر تاييس ما، والتاييس لايس ما، والايس لموجود ما، والموجود لعالم ما، والعالم باركانه ودواءره، والاركان والدواءر بمواليدها، والمواليد بوجود لبها الذي هو البشر، والبشر حاصل ما اوجده امر المبدع سبحانه؟

 فاذا وجود الامر لا يتقدم العالم ولا يتاخر، بل جر وجود العالم وجود الامر الذي لو لا وجود العالم ما كان للامر تهيء للوجوب في الوجود. والامر عند العبارة عنه ثلاث جهات: جهة () عند المبدع، وجهة () عند المبدع، وجهة () لا عند المبدع ولا عند المبدع. وبهذا المعني صرح الله تعالي ذكره عنه، فقال: @QUR.@ انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون. () فقوله «اراد» سابق علي الامر، والامر سابق علي قوله «كن»، وال «كن» () اقصي جهات الامر.
 فالارادة من امر الله هو ما عند المبدع [] سبحانه مما لا يصير علة البتة.
 والامر ما به ظهرت المبدعات، وخاصة () المعلول الاول. () وقوله «كن» صورة المبدع الاول مقرونة بتاليه، وقوله «فيكون» كناية عما ظهر من الاصلين من الكليات، وهي التراكيب الاول () التي هي الافلاك والنجوم، والتراكيب الثانية التي هي الامهات والمواليد التي هي الغرض، والاساسان اللذان () هما القصد.

 الا تري ان () في قوله «فيكون» تكرار كاف ونون علي ان الاساسين () هما تكرار الاصلين () في العالم الجسداني؟ ويجوز الحروف الثلاثة الباقية من حروف «فيكون» علي ان الوساءط بين الكن البسيط () والكن المركب هم الجد والفتح والخيال.


  الباب الثالث
في معرفة الاصلين ()
 ثم انكم، يا اهل الشقاق والنفاق، ومن سبقكم من الامم الطغاة البغاة، لا تعلمون من الاشياء الا اسماء [ا] () قد القيت اليكم، لا تعلمون معانيها وحقاءقها التي بها الخلاص والفوز والوصول [] الي الثواب الابدي. ومثلكم () كمثل رجل ولدته امه، واطبق عليه باب وحصر في دار، ومنع عن رءية الاشياء ومباشرتها. فلا يزال يسمع باسماء الاشياء وصفاتها ونعوتها مثل اللحم والسمك والسكر والفانيذ () والرطب والعنب والبطيخ، وجميع الماكولات والمشمومات

 والمبصرات والمسموعات والملموسات. فيعلم انها الاشياء () قد () خلقها الخالق لمصلحة العالم الطبيعي، وهو لا يعلم طعومها ولا ارايحها () ولا الوانها ولا اصواتها. فاي شء حصل له من معرفة اسماءها واوصافها الا الحسرة والحرمان، والتاسف علي ما يفوته من مباشرتها والاحاطة بها؟
 وكذلك انتم، قد سمعتم باسماء الاشياء الشرعية الوضعية ولم تعلموا معانيها وحقاءقها. فلم يورثكم ذلك الا الحسرة والحرمان والتاسف علي ما يفوتكم من مباشرتها ومعرفتها. فان [] اردتم ان تعلموا فضل اهل الحقاءق عليكم وسقوطكم عن درجاتهم التي نالوها وبلغوها، فهلموا الي اعلامنا معني القلم واللوح، ومعني الكرسي والعرش، ومعني القضاء والقدر. فان لم يمكنكم ذلك لحرمانكم وبما كسبت ايديكم، فتعالوا حتي نعرض عليكم ما عندنا من حقاءقها لتعلموا انا قد فزنا () بالحظ الجزيل والقسط الاصيل من ثواب الله عز وجل. وانكم قد بخستم حظكم وخسرتم انفسكم لانكم لا تعلمون من القلم واللوح، ولا من الكرسي والعرش، ولا من القضاء والقدر الا اسماء [ا] فقط.
 واعظم ما تظهرونه من حقاءق هذه الاسماء () اضافتها الي انها اشياء نورانية،

 والاشياء النورانية كثيرة تحتاج الي التفصيل بينها.
 ونحن نقول بتاييد الله تعالي ذكره، وببركة نور الانوار وشمس الشموس، () ان الله تبارك وتعالي واحد، احد ، فرد، وان امره علة الخلق () الذي ابدعه. [] ووجب من اجل احدية المبدع، وواحدية الامر، ان يكون الخلق زوجا من جميع الوجوه، وان يكون اول ما ظهر من امر المبدع الزوج المحض الذي هو الاثنان () علي ما يتوالي من الاعداد. () ولا تظهر محضية الزوج الا في العقل والنفس المزدوجين احدهما مع () الاخر، الا ان () التكاثر بين افادة السابق واستفادة التالي غير ممكن. والتكاثر الموجود انما ظهر من جهة ترتيب الخلقة التي اوجبت الحكمة بعدهما. وبالعقل عقل () الله الخلقة حتي لم تزل عنه، وبالنفس تنفست () حتي بلغت مبلغها ومقصدها. () ولهذا الزوج اسامي والقاب تحت كل اسم ولقب منها معني خلاف المعني الاخر. وقد حذفت الالقاب التي يختص بها اهل الحقاءق دون اهل الظاهر، وشرحت عن الالفاظ المستعملة في الشريعة والتنزيل، وهي القلم واللوح، والكرسي والعرش، والقضاء

 [] والقدر، والشمس والقمر.
 فاقول: ان عارضنا من اهل الظاهر من يقول بانكم لا تعلمون من القلم الا ما علمتموه من الكرسي، () ولا من الكرسي الا ما علمتموه من القضاء، ولا من القضاء الا ما علمتموه من الشمس. وكذلك () لا تعلمون من اللوح الا ما علمتموه من العرش، ولا من العرش الا ما علمتموه من القدر، ولا من القدر الا ما علمتموه من القمر، اذ هذه الالقاب () عندكم واقعة () علي الاصلين.
 يقال له: ليس الامر كما توهمته وظننته. فانا نقول: ان هذه الالقاب تءدي الي معرفة الاصلين، ولكن لكل لقب منها موضع يستعمل في ذلك () الموضع.
 فمن ذلك الكرسي والعرش يستعملان ويضافان الي العقل والنفس اذا كانت الافادة والاستفادة بينهما في معرفة التوحيد المجرد بنفي الصفات والاضافات.
 فالكرسي منهما هو () محض السابق الذي يستعمل في تجريد [] مبدعه نفيا بعد نفي، واثباتا عند عجزه عن التطرق في النفي. () والعرش () ما يتعرش في

 النفس من الاستدلالات بكل شء من الخلقة والفطرة. الا تري ان الله تعالي ذكره قال: @QUR.@ وسع كرسيه السماوات والارض، () يعني ان جميع ما في السماوات والارض من الاجسام الكثيفة والارواح اللطيفة، فان معرفة التوحيد اوسع من ان يكون شء منها يكتنفه تشبيها () وتمثيلا. وكذلك قوله: @QUR.@ وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم، () يعني ان المتصلين بالنفس يسبحون الله من جهة استفادتها النورانية من سابقها. ()
 فاما القلم واللوح، فانهما يضافان الي الاصلين ويستعملان في معرفة التراكيب. الا تري، ان بالقلم تظهر الصور المتباينة () بعضها من بعض وعلي اللوح تظهر متصلة؟ [] فاما في معرفة التوحيد ومعرفة الروحاني فلا يستعمل القلم واللوح. واما القضاء والقدر، () فانهما يضافان الي الاصلين ايضا، ويستعملان في الافاضات () الانسية التي اقصاها اصابة () الناطقية والاساسية،

 وما يشرعه الناطق وياوله الاساس. الا تري، ان الله تعالي ذكره ذكر القضاء عند ذكر النطقاء، قوله: @QUR.@ فقضاهن سبع سماوات في يومين، () وقوله: @QUR.@ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه، () وقوله: @QUR.@ فاذا قضيت الصلاة؟ () واما القدر، فهو ما يقدره الاساس ويضع كل شء منه () موضعه من التاويل الذي يستقر في النفوس. واما الشمس والقمر، () فانهما يضافان الي الاصلين ايضا ويستعملان في امر الساعة وخلفاءه، كذلك طلوع الشمس من مغربها وجمع الشمس والقمر، وخسف القمر وانشقاقه. فلما كان امر العقل والنفس بهذه [] المنزلة من الترتيب، كانت الاحاطة بهما من هذه الوجوه احاطة علمية، خلاف ما اضمرتموه فيهما. فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟
 وما تقولون لمن يعارضكم ويقول لكم: من انكر بالكرسي والعرش والقلم واللوح، اليس يكون عندكم () كافرا مباح الدم والملك؟ فان انكر بالعقل والنفس ولم يعرفهما حق معرفتهما، ايكون كافرا، او لا يضره انكارهما؟ فان كان انكاره بهما يلزمه الكفر، فقد لزمكم الكفر بانكاركم بهما. وان لم يلزمه الكفر بانكاره بهما، كان المسمي اذن دون الاسم، اذ الكرسي والعرش والقلم

 واللوح اسامي يسمي () بها العقل والنفس. فما بال الرجل يصير كافرا بانكاره بالاسامي، ولا يكون كافرا بانكاره المسميات التي من اجلها وضعت الاسامي؟ وعلي هذا القياس جاز ان يكون [] المقر بمحمد واحمد وابي القاسم المنكر بنبوة صاحب الفرقان، والمهاجر من مكة الي المدينة مءمنا غير كافر، اذ اقر باسماءه ولم يءمن بمعانيه.
 فان قال بعض من يجادل عنهم: انما اوجب () الكفر لمن انكر بالكرسي والعرش والقلم واللوح، ولم يوجب ذلك لمن انكر بالعقل والنفس، لان الكرسي والعرش والقلم واللوح، مما انزل الله تعالي ذكره علي محمد في تنزيله، والعقل والنفس فلم يكن لهما ذكر في الكتاب المنزل عليه. قيل له: الذكر العام المفسر في التنزيل ذكر العقل والنفس. فاما الكرسي والعرش والقلم واللوح، فان ذكرها في القران مجمل غير مفسر. وعلامة تفسير العقل والنفس ذكر افعالهما ومناقبهما كما ذكر العزيز الحكيم في كتابه ظهور الايات لمن كان عنده من العقل حظ، مثل قوله: [] @QUR.@ ان في ذلك لايات لقوم يعقلون، () وكقوله: () @QUR.@ ان في ذلك لذكري لاولي الالباب، () وقوله: @QUR.@ هل في ذلك قسم لذي حجر، () يعني لذي عقل. وبين العزيز الحكيم ان لزوم العقوبة للكفار في السعير من

 اجل تخلفهم عن العقل وضياءه في قوله: @QUR.@ وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير. () فاعترفوا بذنبهم، فسحقا لاصحاب السعير!
 واما () ذكر النفس ذي التفسير، فمثل قوله: @QUR.@ ويحذركم الله نفسه، () وقوله: @QUR.@ تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك. () فاذا كانت منزلة العقل والنفس هذه المنزلة التي ايات الله تعالي ذكره مقرونة بوجودهما، وعلم الله المحجوب عن خلقه مستقر في نفسه، فالمنكر بهما اولي بالكفر والنفاق من المنكر بالقلم واللوح والكرسي والعرش التي ان افردت عن () العقل والنفس وصرفت () الي غيرهما، [] كان للانكار نحوها () اتجاه واليها () طفرة، () اذ وجودها () مفردا () عن العقل والنفس غير ممكن ولا واجب. فاي افتخار اعظم من درك الحقاءق والوقوف علي الطراءق؟


  الباب الرابع
في معرفة الجد والفتح والخيال ()
 ثم انكم عبتم علينا بالجد والفتح والخيال، واظهرتم بها السخرية التي بها تجيءون واليها تدعون وفيها تترددون. اي رذيلة في هذه الاسامي التي تتوجه نحو المعاني المضمنة تحتها؟ الستم تقولون بجبرءيل وميكاءيل واسرافيل؟ النفس تنفر من هذه الاسامي اكثر من نفرتها عما قررناه في بناء دعوتنا. نحن، عافاكم الله من البلاء وظلمة الجهل، نقول: ان الله، تعالي ذكره، ذكر الجد في كتابه في قوله: @QUR.@ وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا، () ومثل قولنا في ابتداء

 الصلاة «وتعالي جدك»، () ومثل المروي في الدعوات () «ولا ينفع ذا الجد منك الجد». فاذا فسرنا [] هذه الاسامي لكم استحسنتم منا ما استقبحتموه.
 اعلموا انا نقول: ان حال الاشخاص التركيبية وسعادتها وشقوتها موضوع علي الجد، وهو البخت. () فربما ساعد بعض الاشخاص عند ميلاده الجد، فلا يزال يرفع به الدرجة بعد الدرجة حتي يبلغ به الي مرتبة الملوك العظام. فيصير ملكا متملكا متسلطا، قد دانت () له العباد وخضعت له الرقاب. وبلغ من الهيبة والجلال المبلغ الذي يرعبه الخلاءق، ويهابونه علي بعد ديارهم منه. فاذا () كانت حال الاشخاص التركيبية هذه الحال من الشقوة والسعادة والرفعة والضعة بمساعدة الجد السماوءي () اياها، كانت حال الانفس الروحانية مثلها سواء [ا].
 ويكون اتصال الجد بها من الاثنينية () اللتين هما الاصلان اللذان انشعبت [] هذه الاسامي منهما واتجهت نحوهما.

 فاذا ساعد هذا () الجد نفسا زكية صارت ربا لمن في عصره ومدبرا لهم، يملكهم ولا يملكونه، ويسوسهم ولا يسوسونه، ويرشدهم الي رضوان ربهم () ومعرفته. ويصير جده مركبا له في الترقي الي ملكوت ربه، وملقنا له ما يحتاج اليه في وضع ناموسه وتاليف تنزيله تلقينا مباينا عن الاصوات والحروف، ميسرا له به تاليفهما () بلسان قومه ليكون ذلك بيانا لهم، ومبلغا اليهم رسالات ربهم، فقواه شديد [ة] ومداه () بعيد. يتشهب في مواليد التراكيب لتصطلي نفس المجدود به. () فاذا تفكر فيه المخصوص به وجده غير مجاوز () عنه، () ولا يعدوه الي سواه ولا يعلم له تعلقا بشء هو مادته واصله، فاضطره () سبيله الي اضافة هذا الجد الي الله خالقه، فكني عنه بجبرءيل، يعني ثقة الله الذي لا يجاوزه () [] ولا يعدوه.

 ولما كان () اكثر المجدودين في باب دنياهم المحظوظين بخيراتها، غير موفقين لحفظها وتدبير ما ورثوه من اباءهم واكتسبوه، والقليل منهم من اذا ساعده جده ساعده حسن التدبير وضبط السياسة في قنياته. والمحمود منهم من يساعده حسن التدبير وضبط السياسة. كذلك المجدود بالنطق والقنيات الروحانية، اذا الف ما خطر علي قلبه من انوار الملكوت مجملا، غير مفسر ولا مءول. اذا من الله عليه بالقوة الثانية الشريفة التي هي الفتح، فاول عن المتشابهات ووضع كل شء منها موضعه، وانزله منزلته، فقد بلغ من السعادة الروحانية المبلغ الذي يغبطه به الاولون والاخرون. فمن الله تعالي ذكره عليه به، فقال: @QUR.@ انا فتحنا لك فتحا مبينا. () فاسند امر الفتح الي وزيره [] الذي اقامه بين ظهراني امته، كما ان ذا الجد يسند امر تدبيره وكدخداءيته () الي منصوب يستوزره لنفسه في حفظ املاكه. فيكون ذلك اهيب له واجل لجاهه ومقداره، فهو ميكاءيل، () يعني فتح ما وكاه () جده مجملا، غير مفسر. ولا تضاف مثل هذه القوة الا الي الله تعالي ذكره وتقدست عظمته.

 وههنا () حال () ثالثة يحتاج اليها من ساعده القوتان، اعني الجد والفتح.
 وذلك ان من ساعده جده عند مولده فنال به السعادة التامة التي ملكته ما لم يخطر بباله، ووفق لحفظه وتدبيره والسياسة فيما يجري نفعه عليه، ربما حرم الحالة الثالثة التي بها سعادة اخرته. فلم يوفق لما يحتاج اليه بعد وفاته من () عقد وصيته، () وصرف () بعض ما ملكه جده في اعمال البر، وسبيل () الخير التي يرجع نفعه علي نفسه، [] فيخرج من () ملكه. قد اورثه عدوه من حيث لا حمد له فيه ولا اجر.
 والمسعود التام الذي يجمع له السعادات الثلاث، وهي: وقوع الجد عند الميلاد، وهبة العقل والسياسة عند البلاغ، () وتوفيق الوصية عند الممات.
 كذلك المجدود بالنطق، اذا يسر الله له جمع تنزيله وشريعته، ووفق لاقامة من يستوزره ويشركه () في امره، اذا وفق لوضع الامامة فيمن تصلح له وتتصل في عقبه بعد وفاته، فقد كملت سعادته. فيسمي القوة التي بها يضع الامامة بعده

 وبعد وزيره فيمن تصلح له الخيال، () يعني تخايل ما يقع بعده في امته من الغلبة علي اءمته وخلفاءه، وتخايل ما يورث الاءمة من صفوته ولطافته () التي بها قوتهم علي حفظ الدين وسياسة الامة، اما سرا واما اعلانا. [] وهذه القوة الموروثة () من الاساسين، اعني الخيال، مادة لتزايد الصفوة واللطافة حتي تنتهي الي قاءم يقوم لقبول الجد والفتح من الراس. فيكون من ذلك سكون النفس وراحتها ووصول اجر ما عملت () من الاستفادات العقلية اليها.
 فبهذا المعني كانت دعوتنا الي الجد والفتح والخيال. واهل الظاهر لو انصفوا انفسهم لم يغتروا بسخرية المعطلة من الفلاسفة علي مثل هذه الاسامي.
 فانهم من القاب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل اكثر تعجبا، وبها اشد سخرية في السر، لكنهم لا يجسرون علي الاعلان بها خوفا من كثرة اهل الظاهر. فاخذوا في السخرية () علي هذه الالفاظ () وغرضهم السخرية بالقاب اهل الظاهر. ولو ان الفلاسفة نظروا في خرافات اءمتهم وهوسهم () في [] كتبهم، لم يفزعوا الي السخرية بالقاب اهل الحق، لان لهم في السخرية بما في مذاهبهم شغلا كبيرا.

 والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس
في معرفة الحروف العلوية السبعة
 وقدحتم فينا حيث قلنا بالحروف العلوية السبعة () التي بها تنبجس () من الاصلين رموزات نفسية () وكلمات عقلية () وقلتم: لم نجد لهذه الحروف ذكرا دينيا ولا دليلا عقليا. واشد استهزاءكم بها اذا عبرنا عنها ب «كوني قدر». ()
 ومثلكم كما قال العزيز العليم () تعبيرا للكفار: @QUR.@ وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون. () اعلموا ان الحروف خزاءن الكلام، والكلام خزاءن الاسماء والصفات، والاسماء والصفات خزاءن القضايا، والقضايا خزاءن البراهين التي تدل علي عين الشء وجوهره. [] والانسان هو

 المخصوص بتاليف الحروف لتصير كلاما، وبتحرير الكلام ليصير اسماء [ا] وصفات، وبتقرير () الاسماء والصفات لتصير قضايا، وبتهذيب القضايا لتصير برهانا. والكلام ما لم يقترن بالصوت المنطقي () يكون في هموم القلب، ومادام في هموم القلب كان روحانيا لطيفا. فاذا قارنه الصوت صار جسمانيا كثيفا.
 والرسل من بين البشر هم الذين انتهت اليهم صفوة العالمين، وهم الذين قدروا علي غرس هذه الحروف في الاوضاع والكتب لتكون لمن دونهم من البشر بها، وباستعمالها والاحاطة بما في كتبهم، طهارة الانفس وتنقيتها من الاوساخ، فتقوي علي اللحوق () بدار الجزاء.
 وهذه الحروف المعروفة ب «كوني قدر» كلمتان: كلمة مءنثة وكلمة مذكرة. فالمذكرة منهما كلمة «قدر»، والمءنثة كلمة «كوني». والابتداء بالمءنثة والانتهاء بالمذكرة، [] علي ان الزوج الاول الذي ظهر من امر الله تعالي ذكره احدهما ذكر وهو السابق، والاخري () انثي وهو التالي. وانما ابتدء بكلمة التانيث واخر كلمة التذكير لان الظاهر من اثار النفس، وهو التراكيب، اظهر من الخفي من اثار العقل، وهو التاييد. والظاهر اقرب الينا واكثر دلالة من الخفي. وما هو اكثر دلالة اولي بالتقديم. وكلمة التذكير منهما مءلفة من ثلاثة احرف، وكلمة التانيث من اربعة احرف. والثلاثة هي الفرد () المركب، ()

 والاربعة هي الزوج المركب، علي ان السابق هو الذي دل علي وحدة مبدعه وامر باريه ودل علي هويته وهوية تاليه. فالحرفان المزدوجان في تلك الكلمة دلالته () علي هويته وهوية تاليه. والحرف المفرد دلالته علي الكلمة المحضة () المتحدة بهويته، وعلي ان [] التالي هو الذي اقام للخلق في () كل دور زوجا من البشر للتنزيل والتاويل، وفي كل زمان بعدهما زوجا اخر وهما الفرعان.
 ويجوز علي ان من السابق تقوية الفروع الثلاثة الذين هم: الجد والفتح والخيال، ومن التالي تقوية الطباءع الاربع.
 وانما اكتفي في باب التخليق بالحروف العلوية السبعة لان الانسان المركب قد وقف كلامه المنطقي علي ثمانية وعشرين حرفا، وقدر علي عبارة الاسماء والصفات بها، لا يعدوها ولا يتجاوزها. والالات التي بها تظهر هذه الحروف اربعة، وهي: الحلق واللهاة واللسان والشفتان. فلما جاوز امر الكلام عن المنطق وبلغ امره الي الاوهام، وهي شء روحاني، اخذ ربعها فصار سبعة حروف () دلالة علي الخواطر والاوهام. فاضيف كل حرف منها الي صاحب دور، والبدء كان من ادم عليه السلام. فاضيف اليه حرف الكاف الوهمي الروحاني، فنال بحرفه كلية الاسماء والصفات من غير تفسير ولا [] ايضاح () كما ان بالحرف الواحد لا تظهر كلمة مبينة عن معني.

 واضيف الي نوح عليه السلام حرف الواو الوهمي الروحاني، فنال بحرفه وبما ورث عن ابيه ادم كلية الاسماء ووصفها. فشرع بالكاف الشريعة () واقام بالواو الوصي متاولا عن شريعته. واضيف الي ابراهيم عليه السلام حرف النون الوهمي الروحاني، فنال بحرفه وبما ورث عن ابويه نوح وادم كلية الاسماء ووصفها ونعتها. فشرع بالكاف الشريعة، وبالواو الوصاية، وبالنون النبوة، وهي الامامة كما حكي الله عنه () قوله: @QUR.@ الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق، () وقوله: @QUR.@ وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين، () وكما حكي الله عنه () سءاله اياه عند امتنانه عليه بقوله: @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين. () []
 واضيف الي موسي عليه السلام حرف الياء الوهمي الروحاني، فنال بحرفه وبما ورث عن اباءه ادم ونوح وابراهيم كلية الاسماء وصفاتها ونعوتها، ويمن التالي الذي هو نهاية قوته. () فشرع بالكاف الشريعة، واقام بالواو الوصي، وبالنون الامامة، وبالياء الذي هو حرفه الاشراف علي انساب من تقدمه. ومن اجله جعل ابتداء التوراة ذكر الانساب والشرح عن القباءل ومناسبة بعضها الي بعض اذ

 الياء حرف النسبة. فقال تعالي ذكره في نيله يمن () التالي الذي هو نهاية قوته:
 @QUR.@ وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا. () واضيف الي عيسي عليه السلام حرف القاف الوهمي الروحاني، فنال بحرفه وبما ورث عن اباءه ادم ونوح وابراهيم وموسي كلية الاسماء وصفاتها ونعوتها، وشرح [] الانساب ونور القدس الذي هو اول حد السابق. فشرع بالكاف الشريعة، وبالواو الوصي، وبالنون الامامة، وبالياء النسبة، وبالقاف الذي هو حده الحكاية عن عالم النور، وانه ابن من في السماء والذي في السماء هو ابوه.
 واضيف الي محمد صلي الله عليه () حرف الدال الوهمي الروحاني، فنال بحرفه وبما ورث عن اباءه ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي كلية الاسماء وصفاتها ونعوتها، وشرح الانساب، ونور القدس، ودلالة الافاق والانفس له.
 فشرع بالكاف الشريعة، وبالواو الوصي، وبالنون الامامة، وبالياء النسبة، وبالقاف القدس، وبالدال الذي هو حرفه دلالة الافاق والانفس له علي صدق نبوته وثبوت ملته. واضيف الي القاءم عليه السلام حرف الراء الذي هو اقصي الافاضات العقلية [] الموفرة () علي البشر، فنال بحرفه مرتبة الربوبية، واستغني عن سلوك المراتب الست المتقدم () ذكرها. فصار بنيله تلك المرتبة السنية ربا للارض ومن عليها، وجعل اليه مجازات الانفس كلا علي مقدار سعيها وكسبها.

 ويتولد من () هذه الحروف السبعة علي ما يقع في اللفظ خمسة احرف اخر، وهي: الالف واللام والفاء والميم والياء. فالخمسة المتولدة من هذه الحروف السبعة التي هي مقادير النطقاء من عالم الاصلين، هم الاسس الخمسة الذين يدعون الخلق الي ما في شراءعهم من الحكم المستورة والعلوم الحقيقية.
 وحرف من الحروف المتولدة منها، وهو الياء تكرار حرف من الحروف السبعة، اذ الياء من الحروف السبعة. فالياء في هذا الموضع () علي اساس دورنا سلام () الله عليه، والياء في الحروف علي القاءم صلوات الله عليه علي ان الاساس هو القاءم بالقوة، والقاءم [] هو الاساس بالفعل. وتولد () هذا الحرف الذي هو الياء، واسطة () حرف الميم علي ما يقع في اللفظة، () ياء بين ميمين، اذا قلنا: () ميم علي ان اساس دورنا واسطة بين ميمين، ميم محمد الاول () وميم محمد الاخر عليهما السلام.
 ويتولد من هذه الحروف السبعة، من كل حرف ستة احرف ما خلا النون، فانه يتولد منها سبعة احرف علي ما في هذه الصورة: ()

 فاقول: () ان الحروف الستة المتولدة من حرف الكاف قسمة حرف ادم بعده في خلفاءه الستة. والحروف الستة المتولدة من حرف الواو قسمة حرف نوح بعده في خلفاءه الستة ايضا. والحروف السبعة المتولدة من حرف النون قسمة حرف ابراهيم بعده في اءمته الستة، وزيادة الحرف في حرفه علي ان صاحب الزيادة، وهو القاءم، في عقبه. والحروف الستة المتولدة من حرف الياء قسمة حرف موسي بعده في اءمته الستة. والحروف الستة المتولدة من حرف القاف قسمة حرف عيسي بعده في اءمته الستة. والحروف الستة المتولدة من حرف الدال قسمة حرف محمد بعده في اءمته الستة. والحروف الستة المتولدة من

 حرف الراء قسمة حرف القاءم في خلفاءه الستة بعده. ()
 والدليل من كتاب الله تعالي ذكره علي ذكر () «كوني قدر»، [] وعلي ان «كوني» واقعة علي التالي و «قدر» واقع علي السابق، قول الله تعالي ذكره حيث ذكر المءنث، وهي النار، قوله: @QUR.@ قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، () وحيث ذكر المذكر، وهو الماء، قوله: @QUR.@ الم نخلقكم من ماء مهين، فجعلناه في قرار مكين، الي قدر معلوم، () وقوله: @QUR.@ انا كل شء خلقناه بقدر. ()
 ولما كان القران، ذو المجد والعظمة والكرامة، اقصي العبارات نطقا وتبيانا وتاليفا وبرهانا، وجب ان يكون جامعا لهذه المراتب السبع المضمونة في الحروف العلوية السبعة علي ما شرحناه. () ولهذا المعني جاء الخبر بان القران نزل علي () سبعة احرف، كل حرف منها شاف كاف، يعني ان القران يخبر عن الابنية السبعة المكنونة في الحروف العلوية السبعة. وفيه لكل بناء شرح وبيان

 ودلالة.
 فمما () يدل علي حرف الكاف المضاف الي ادم، الدال علي اسماء الاشياء مجملة غير مفسرة، [] وجود اسام () لم تعرفها العرب، ولا كان في العقل لكيفيتها دلالة ظاهرة، مثل السلسبيل، والزنجبيل، والاكواب، والاباريق، والاستبرق، والحور العين، وهاروت، وماروت، وجبرءيل، وميكاءيل، وغسلين، وما اشبهها. و () لو اخذنا في جمعه لطال الكتاب به. ومما يدل علي حرفي الكاف والواو، المضافين الي نوح لتاليف الشريعة واقامة الوصي، قوله في تاليف الشريعة: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا؛ () وقوله: @QUR.@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا؛ () قوله: @QUR.@ ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها. () فاما في اقامة الوصي، فقوله: @QUR.@ واصنع الفلك باعيننا ووحينا؛ () وقوله في قصة ابراهيم:
 @QUR.@ يا بني اني اري في المنام اني اذبحك؛ () وقوله في قصة موسي: @QUR.@ ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة؛ () وقوله في قصة عيسي: @QUR.@ اني منزلها عليكم، ()

 يعني الماءدة؛ وقوله في قصة محمد: @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته، () يعني في اقامة الوصي علي بن ابي طالب، () وقوله في قصة القاءم: @QUR.@ ويوم ينفخ في الصور؛ () وقوله: @QUR.@ ونفخ في الصور. ()
 ومما يدل من ايات القران [] علي حرف () النون المضاف الي ابراهيم عليه السلام الذي يدل علي اقامة النبوة التي هي الامامة، قوله: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا؛ () وقوله: @QUR.@ اني جاعلك للناس اماما؛ () وقوله: @QUR.@ واجعلنا للمتقين اماما؛ () وقوله: @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم. () ومما يدل من ايات القران علي حرف الياء المضاف الي موسي الذي يدل علي الانساب، قوله: @QUR.@ ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين؛ () وقوله: @QUR.@ واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب؛ () وقوله: @QUR.@ قولوا امنا بالله وما انزل

 @QUR.@ الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب. () ومما يدل علي حرف القاف المضاف الي عيسي الدال علي القدس، قوله: @QUR.@ قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا؛ () وقوله: @QUR.@ وايدناه بروح القدس. ()
 ومما يدل علي حرف الدال المضاف الي محمد الدال علي ان دلالة الافاق والانفس له، قوله: @QUR.@ سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد؛ () [] وقوله: @QUR.@ وفي الارض ايات للموقنين، @QUR.@ وفي انفسكم افلا تبصرون؛
() وقوله: @QUR.@ ويتفكرون في خلق السماوات والارض؛ () وقوله: @QUR.@ قل سيروا في الارض فانظروا؛ () وقوله: @QUR.@ اولم يسيروا في الارض؛ () وقوله: @QUR.@ ومن اياته ان خلقكم من تراب؛ () وقوله: @QUR.@ ومن اياته خلق السماوات والارض؛ () وقوله: @QUR.@ ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره؛ () وقوله: @QUR.@ تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا

 @QUR.@ منيرا؛ () وقوله: @QUR.@ والله جعل لكم الارض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا؛ () وقوله: @QUR.@ الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا؛ () وقوله: @QUR.@ اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض، () وما اشبهها. فانها كثيرة لا تحصي لانها دالة علي حرفه خاصة. ومما يدل علي حرف الاخرة، وهو حرف الراء الدال علي الربوبية المحضة، قوله: @QUR.@ لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار؛ () وقوله: @QUR.@ ليس كمثله شء وهو السميع البصير؛ () [] وقوله: @QUR.@ بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة؛ () وقوله: @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم، () وما اشبهها.
 فاطلع محمد صلي الله عليه وعلي اله علي هذه الحروف، () وهو الفتح الذي من الله به عليه، فقال: @QUR.@ انا فتحنا لك فتحا مبينا. () وهو النزلة الاخري () التي راها، فلم يبق شء مما يمكن المنطق العبارة عنه من لطيف الكلام وغليظه الا

 وقد وفد علي محمد صلي الله عليه وعلي اله، والذي بقي بعده فانما هي الخواطر والاذهان المدخرة لصاحب القيامة سلام الله عليه. فالذي يدل القران عليه من ابنية هذه الحروف كلها كاف شاف، والحمد لله.
 ثم انكم، يا اهل الظاهر، ما من شء تعيبون به علينا الا وقد ركبتم مثله، وما هو اعظم () منه وابعد من القياس مما استقبحتموه واستملحتموه. () [] وذلك انكم رويتم ان القران نزل علي سبعة احرف، كل حرف منها شاف كاف.
 وهو الذي قلناه وشرحنا عنه من حروف «كوني قدر» المعلوم المتعارف المستشهد عليه. فاذا اخذتم في تفسير هذا الحديث قلتم: انه المحكم والمتشابه والناسخ والمنسوخ والامر والنهي والامثال. فما ابعده من قياس، واجهله من استدلال! هذا الذي جءتم به غير معلوم ولا متعارف، لا في العقل ولا عند القوم الذين نزل القران بلغتهم، لانك اذا قلت: ان الحلال حرف، والحرام حرف، والمحكم حرف، والمتشابه حرف، او اذا قلت: دل هذا الحرف علي انه حلال، وهذا الحرف علي انه حرام، لم يفهم ذلك عنك الا ان تغيره عن جهته وتفسره برايك وقياسك الفاسد. () واذا قلت: ان الكاف حرف والواو حرف فهم [] عنك من اول وهلة من غير حاجة الي تفسير او تاويل. فالمعلوم المتعارف اولي من

 المجهول المتنافر.
 ثم العجب من تقسيمكم هذه الاحرف () السبعة باقسام، بعضها غير موجود في القران وبعضها مما قد تداخل في بعض. اما الذي ليس بموجود في القران فالمنسوخ () الذي جعلتموه حرفا من الاحرف السبعة. وليس في القران البتة شء منسوخ، () بل كله مستعمل، والخلق مندوبون الي استعماله والتدين به، والجري علي احكامه. ولو جاز ان يكون شء من القران منسوخا لم يجب علي الخلق قراءته ولا التدين به، اذ المنسوخ ما قد فرغ منه وازيل عنه فواءده ومعانيه لاتيان ما هو خير منه واكثر حكمة وبيانا. فاي القران وكلماته فانها كلها مستعملة مبنية علي علوم وحكم لا يمكن ازالتها، ولا ازالة حرف منها عن جهته وسنته. فقد بطل حرف من حروفكم الذين () اتيتم بها. ()
 ثم قلتم: ان الامثال حرف من حروف القران السبعة. () والامثال فانها بجملتها متشابهة محتاجة الي التاويل. واذا كان ذلك متشابها فقد تداخل في المتشابه وذهبت من ايديكم [] هذه القسمة ايضا. () ثم الحلال والحرام والناسخ الذي قلتم انها من الاحرف السبعة، فلا تخلو من ان تكون داخلة، اما في المحكم واما في المتشابه. واذا وجب لها التداخل في احد هذين القسمين فقد

 انتقضت ابنيتكم وبطلت قسمتكم. فيرجع الامر فيه الي ان القران بجملته هو كما وصفه () الله جل جلاله في كتابه بقوله: @QUR.@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات. () فاجمل الله القول بان القران اما محكمة اياته مستغني عن التاويل، واما متشابهة محتاج () الي التاويل لعلمه جل جلاله بان اهل الزيغ والنفاق ياولون حديث رسوله صلي الله عليه وعلي اله الذي قال فيه: نزل القران () علي سبعة احرف، كل حرف منها شاف كاف، بهذا التاويل المدخول الفاسد المتناقض. [] فقد صح ان تاويل حديث الرسول () صلي الله عليه وعلي اله هو ما تاولناه في صفة الحروف العلوية السبعة، وهي «كوني قدر». فاذا العيب راجع عليكم، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس
في معرفة الرسالة
 ولما جءتم الي الرسالة والنبوة، وشرحكم عنهما، وايمانكم بهما وبالملاءكة التي تنزل () عليهم، سلكتم طريق من لا صحبة بينه وبين العقل بوجه من الوجوه.
 وذلك انكم رايتم نزول الملاءكة علي الرسل كنزول الطير من السماء بقطع المسافات، ومخاطبتهم () معهم كمخاطبة بعضكم مع بعض بالاصوات والاسماع، الصوت من الملك والسمع من الرسول. ولو كان هذا مستودعا في الخلقة بمجري الحكمة ان يكون الملك الروحاني يعجز عن تبليغ رسالات () الله الا بالصوت والحروف، والرسول [] المصطفي يعجز عن قبولها الا بالسمع، لكان في مستودع الخلقة بمجري الحكمة ايضا استغناء الامة التي ارسل الرسول اليها عن الرسول، اذ اسماع الامة مسخرة لقبول الصوت التاليفي. فيكون ذلك اعم نفعا واكثر فاءدة ان () كانت المقدمة الاولي صحيحة مستقيمة.

 فلما لم يوجد ذلك جاريا في الامة علم ان السمع ممنوع عن () مخاطبات الروحانيين من الملاءكة. فلما منع السمع () عن () مخاطبات الروحانيين من الملاءكة منع خطاب الملاءكة عن الاصوات والتاليف . فاذا منع خطاب الملاءكة عن الاصوات والتاليف اطلق له الاصابة والتوفيق. ولما خص خطاب الملاءكة بالاصابة والتوفيق جعل محله قلب الرسول المصطفي. وصح ما يقوله () اهل الحقاءق ان الرسالة منة من منن الله تعالي ذكره معلقة بالنفس الكلية التي هي مجمع الكلام، () [] والانفس الجزءية المستعدة لقبول العلم تصعد بلطافتها وصفاءها زمانا بعد زمان لتبلغ الي تلك المنة. فيتعذر عليها سلوكها الا انها قد تذللت بعض المسالك. فاذا بلغ الامر زمان المصطفي () سهل عليه سلوكه وبلوغه الي قبول تلك المنة بما () تقدمه من سلوك الانفس الجزءيات من الازمنة الماضية. فاذا تمرنت () نفسه علي قبولها والاستنارة منها تحرك بها جده، () فلا يزال () يصحبه () الوقت بعد الوقت، ولا يزال ينزل علي قلبه () من الافاضات ()

 العلمية التي فيها مصلحة دوره وتمام شريعته. ولا يزال يجري علي لسانه من الالفاظ العذبة السهلة الجزلة () التي ان حركت علي ما ينبغي نتج عنها من الكلام البين () الشافي علي مقدار صفوة محركها ما يتعجب منه السامعون.
 ثم، لما اخذتم في وصف الرسل لم يكن لكم، يا اهل [] الظاهر، فيهم قانون معروف، ولا انتم عرفتم الفاضل من () المفضول ولا المفضول من الفاضل، كثيرا ما تفضلون المفضول علي الفاضل. وجاوزتم في احصاء الانبياء والرسل عن المقدار الذي قدره الله وبينه، فمرة تقولون ان لله ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي، منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر مرسلين. فاذا طولبتم بتسميتهم لم يمكنكم ان تحصوا منهم اكثر من عشرين. فلا كتاب نطق به، ولا اثر شهد له، ولا عقل حكم به.
 ارايتم () ان لم يكن الرسل بهذا العدد الذي وصفتموه، ثم امنتم به؟ اليس يكون ايمانكم بمن لم يجعل الله له في الرسالة نصيبا؟ ورايتم، ان فضلتم المفضول علي الفاضل، اليس قد زدتم في فضل واحد ونقصتم من فضل اخر؟ وكان ايمانكم بالفضل الذي لم يجعل الله [] له في ذلك الفضل كفرا، وجحودكم الفضل الذي جعل الله له في ذلك الرسول ايضا كفرا. ففي جميع الوجوه الكفر لكم لازم والجهل بكم نازل .

 واهل الحقاءق الذين قلدوا امر دينهم عترة النبي والوصي نظروا في الرسالة، فوجدوا الله، تعالي ذكره، قال في محكم كتابه: @QUR.@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض؛ () وقال: @QUR.@ ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض؛ () وقال في موضع اخر:
 @QUR.@ فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل. () فوجب من هذه الاي المتلوة ان بين الرسل تفاضلا، ويجوز ان يكون رسول افضل من رسول، ورسول افضل من رسول () اخر واكبر منزلة واعظم () درجة.
 ولما خص الله جل جلاله اولي العزم من بين الرسل بالصبر صح انهم افضل من ساءرهم. فاذا () وجب الفضل والشرف لاولي العزم () علي ساءر الرسل لزم النظر في اولي العزم من هم ليجب لهم الفضل علي غيرهم. فنظرنا في العزم، ما هو واي شء سمته؟ فكان العزم هو القطع والحظر من الرجل () علي غيره كما تقول: عزمت عليك، اي حظرت عليك ان لا تتجاوز هذا الحد [] ولا تخالفه.
 وهذا سمة الشريعة المقطوعة للامم من سياسة الرسل صلوات الله عليهم () انهم عمدوا الي اشياء فاحلوها، والي اشياء فحرموها، وعزموا علي الامم ان لا

 يخالفوها ولا يتجاوزوها. () واذا كان هذا سمة الشريعة.
 ثم وجدنا الله تعالي ذكره قد خص باسم الشريعة خمسة من الرسل، وهم:
 نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم، مثل قوله: @QUR.@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه؛ () وكقوله: @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم. () فخص بالتسمية والشريعة هءلاء الخمسة دون ساءرهم. واذا لزمهم تخصيص التسمية والشريعة [] لزمهم الفضل والشرف والدرجة والمنزلة.
 واذا لزمهم ذلك علي ساءر الرسل لزم ان يكون الاول منهم دون الثاني، والاول والثاني دون الثالث، والاول والثاني والثالث دون الرابع، والاول والثاني والثالث والرابع دون الخامس، والخامس وهو محمد صلي الله عليه () وعليهم افضل الرسل وافضل اصحاب الشراءع، وهو خاتمهم واكبرهم درجة واعظمهم منزلة.
 وما سوي هءلاء المسمين، اعني اصحاب الشراءع، فان الفضل لكل واحد منهم علي صاحبه علي مقدار قربه وبعده. فكان الرسل الذين كانوا في دور ادم دون فضل الرسل الذين كانوا في دور نوح، والذين كانوا في دور نوح دون فضل الرسل الذين كانوا في دور ابراهيم، والذين كانوا في دور ابراهيم دون فضل الرسل الذين كانوا في دور موسي، والذين كانوا في دور موسي دون فضل الرسل

 الذين كانوا في دور عيسي، والذين كانوا في دور عيسي افضل [] الرسل بعد اولي العزم الي ان بلغ الامر محمدا () صلي الله عليه وعلي اله، فختم الله به الرسالة والنبوة.
 فان قال قاءل: لم قلتم ان الادوار سبعة والرءساء سبعة، لكل دور رءيس، ولم لا يجوز ان يكون ثمانية او ستة؟ يقال: ان رياسة النبوة رياسة نفسانية، والرياسة النفسانية مقصودة لتمامية حال بدءه النقصان. والنفس في سفرها لنيل تلك التمامية محصورة في الاشخاص الزمانية، والزمان مقدار الحركات الجرمانية التي هي المقادير السماءية. () وبحق قيل ان الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم.
 () ولما وجدت الرءساء المذكورة في السماوات سبعة، () وهي: زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر، وجب ان يكون رياسة الدين منقسمة بين سبعة نفر، كل رءيس منهم قاءم في دور () لتحصل عند () النفس [] بمرور هذه الادوار لطاءف المزاجات الهابطة من تاثيرات الرءساء السبعة العلوية. فاذا حصلت عندها هذه اللطاءف فقد تم سفرها واسفر لها حظها من كلمة مبدعها. ولو عادت () الي رءيس ثامن طلبا للطافة مزاج لم تجد في

 الخلقة ذلك مقدرا. () ولو اكتفت بستة رءساء، ورءيس سابع موجود، لم يكمل لها غرض ولا اسفر لها حظ مدخر. () فلوجود الرءساء السبعة العلوية لزم ان يستوي () عدد رءساء الدين بهم لءلا تضيع الخلقة وتبطل الحكمة، فاعرفها () ان شاء الله تعالي.
 ولو لم تكن النبوة والرسالة معدودة متناهية بتناهي عللها وقوالبها، وكان ذلك كما يتوهمه () العوام بان الرسالة انما هي ارادة الله تعالي ان يرسل رسولا الي خلقه، فيرسل اليه ملكا من الملاءكة، () كان واجبا ان لا تنقطع () الرسالة عن العالم ولا يقع عليها ختم. فلما قيل بان الله تعالي ذكره ختم بمجء محمد () [] صلي الله عليه وعلي اله النبوة والرسالة، كان ذلك دليلا علي ان ختمها بمجء محمد صلي الله عليه وعلي اله انما كان من اجل بلوغه الي موازاة من () يختم النبوة والرسالة من الرءساء السبعة.
 فان قال قاءل: قد سلمنا لكم () ان عدد النبوة والرسالة مواز لعدد الرءساء

 السبعة العلوية ولعدد الايام السبعة، فلم اذا بلغ سبعة من الرءساء ان لا يبتدء من الراس، كما ان الرءساء السبعة العلوية لا يفترون عن الحركات فيبتدءون () كما ينتهون؟ فكذلك () الايام السبعة تبتدء من الراس ثانيا. يقال لهم: نحن لا ننكر ان يكون للرءساء السبعة العلوية تكرار في الحركات ولا ننكر ايضا ان التسابيع جارية في الانفس بجريانها، لكن جريانها بعد تمام عدتها علي طريق اخر، شبيه برجل () اخذ في زراعة ارض لياكل ما يحصد منها، فلا يزال يجهد () جهده ويفني ايامه [] في تعاهدها علي رسومها المرسومة فيها.
 فاذا () حصدها كان اشتغاله بما يحصد منها اكله والانتفاع به، وان كان جسد الرجل في الاكل هو جسده في الزراعة، ونهاره وليله ذلك النهار وذلك الليل بعينه. كذلك الرءساء القاءمون بالتسابيع بعد تمام الادوار الموازية للرءساء السبعة العلوية. انما هم علي رسم اخر وسيرة اخري، وانتفاعهم بالفواءد العقلية المحصورة في دور () الكشف () انتفاع شريف فاضل، لا توازيه رسوم ادوار الستر. فعلي هذا المنهاج نقول () بحمد الله ومنه.
 فاما علة تسميتنا الرسول ناطقا، فان الناطق اسم محمود شريف، لا يفارق

 الحق ولا يضاده. الا تري ان الله تعالي ذكره قال في محكم كتابه ابانة لفضل الرسول: @QUR.@ وما ينطق عن الهوي؛ () وقال: @QUR.@ هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق.
 () فلو لم يكن النطق قرين الحق لما اضافه الي كتابه. وقال في حجر () النطق علي الكفار لشرفه: [] @QUR.@ هذا يوم لا ينطقون. () ويجوز تاويله، اي ان هذا اليوم ليس بايام من ينطق لكم من النطقاء. وقال تعالي ذكره حكاية عن اقرار الكفار بلزوم الحجة عليهم: @QUR.@ قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء. () فما في هذا الاسم شء من الشناعة ان انصفتم انفسكم.
 فان قال قاءل: انا نجد ذكر الرسالة في القران في غير من سميتهم () من اولي العزم، مثل قوله: @QUR.@ ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا؛ () ومثل قوله: @QUR.@ والي عاد اخاهم هودا؛ () الي قوله: @QUR.@ اني لكم رسول امين؛ () ومثل قوله: @QUR.@ وان يونس لمن المرسلين. () فاما ان تفصل بين رسالة هءلاء وبين رسالة اولءك، واما ان تقول برسالة هءلاء لتزيد في عدد الرسل وتنقض قول البناء الذي بنيته.

 يقال له: قد شرحنا في بعض كتبنا ان الاءمة والاوصياء اجزاء () النطقاء وجوارحهم واعضاءهم [] التي بها تتم احوالهم. ويجوز ان يسمي الجزء باسم الكل اذا اعطي الجزء من نفسه بعض ما يعطيه الكل، ومثال ذلك الارض.
 فانه اسم واقع علي الكرة الساكنة في الوسط. يجوز ان يسمي البلدان التي هي اجزاء الارض الكلية باسمها، كما يقال ارض القدس، وارض تهامة، () وارض العراق، وارض خراسان. ويجوز ان يسمي قري كل واحد من البلدان باسم الارض ايضا، كما يقال ارض قرية كذا، وارض قرية كذا. وهكذا يجوز ان يسمي كل قطعة من قطاع القرية باسم الارض، فيقال ارض كذا وارض كذا.
 ومثله النار، فانها واقعة علي الجسم اللطيف الذي في افق الافلاك ويسمي اثيرا.
 يجوز ان يسمي كل جزء من اجزاءها باسمها، كما يقال نار التنور، ونار السراج، ونار الشمعة، ونار الحطب. وكذلك الحيوان فانه اسم [] واقع علي كل ذي حياة، ذي حس وحركة، يجوز () ان يسمي البق حيوانا والبعوض حيوانا.
 ويجوز ان يسمي كل بقة وكل بعوضة باسم الحيوان ايضا.
 فلما لم يكن منكرا تسمية الاجزاء باسم الكل الذي يحفظ اجزاءه، وان كان الاسم الحقيقي ما يقع علي الكل والمجازي ما يقع علي الاجزاء. كذلك اسم الرسالة الحقيقية () ما يسمي به صاحب الشريعة والتنزيل، والمجازي () ما يسمي

 به الاءمة والاوصياء. وعلامة مجازية اسم الرسالة للاءمة وخلفاء الرسل في الادوار قوله: @QUR.@ اني لكم رسول امين، () يعني اني امين علي حفظ دينكم من قبل الرسول الحقيقي، صاحب الدور. فاما الرسول الحقيقي فاسم الرسالة له علي الاطلاق من غير اضافة منه الي شء.
 ويجوز ان يكون نسبة الرسالة الي يونس () بانه من المرسلين، يعني بانه ممن ارسل اليه. فان المرسلين علي وزن المنذرين والمنذرين [] علي وزن المرسلين. وكان يونس عليه السلام في دور احد الرسل، () فارسل اليه كما ارسل الي ساءر قومه وان كانت الرياسة والامامة اليه. () والقران ناطق بذكر الرسالة لمن دون الاءمة وبانها تطلق () في المراتب السفلية، مثل قوله في الداخلين علي يوسف حيث قال احدهم للملك: @QUR.@ فارسلون، يوسف؛ () ومثل قوله في الحكاية عن اخوة يوسف حيث سالوا اباهم ارسال اخيهم معهم قولهم: @QUR.@ فارسل معنا اخانا نكتل؛ () وقول ابيهم: @QUR.@ لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله. () فاذا كانت الرسالة تضاف الي من دون الاءمة واللغة تطلق بذكرها فيهم لم يكن منكرا

 ولا فاحشا ان تكون الرسالة توقع علي الاءمة والاوصياء، اذ هم المستخلفون () علي الدين والساءسون للامة والوارثون حقاءق الرسالة. فاعرفه تقف عليه ان شاء الله.
 وامر الرسالة [] اعظم من ان يتوهم كونها الا في مدة طويلة لعلتين اثنتين. () احداهما ان صاحب الشريعة اذا الف شريعته، وقرا كتابه المنزل عليه، ونجع ذلك في قلوب الامة التي ارسل اليها، كان واجبا ان تترك الامة عليها مدة طويلة الي ان يظهر الوهن () فيها واستخفاف الامة بها. ولا يمكن ان يظهر ذلك الا في مدة طويلة. ولو ظهر ذلك في مدة قصيرة كان ذلك من ضعف الباني الذي يبني الشريعة. والضعيف لا يصلح ان يكون رسولا مءديا الي الخلق عن الخالق، بل القوي المصطفي الحكيم المجتبي. فافعال الاقوياء الحكماء تبقي زمانا طويلا ممتدا. واذا () ثبت لها البقاء مدة طويلة، تبلغ الالف من السنين فما فوقها وما دونها، لم يستقم ارسال الرسول () لتجديد شريعة. والمقدمة منها باقية علي حالتها، لم يظهر فيها وهن ولا فساد.
 والعلة الثانية ان الانفس الجزءيات التي تجاور الاشخاص في الازمنة مراكب النفس الزكية التي تظهر في شخص معتدل [] لنيل الرسالة. وما لم تمض قرون كثيرة متواترة يكون فيها اتصال الانفس الجزءية بالاشخاص الكثيرة

 التي هي سبب ظهور النفس الزكية، لم يظهر ذلك النفس في غاية القوة واللطافة والقدرة علي اختراع ما يامره الله من الشريعة المجددة. وان ظهر هذا النفس الزكي ولم يتقدمه الانفس الكثيرة المتحدة بالاشخاص الكثيرة كان ضعيفا متخلفا عن اصابة الانوار السماءية. () واذا ثبت ما ذكرناه من ان لا يجب ظهور الرسول الا في المدة الطويلة، الالف فما فوقها و () دونها، والبدء كان من ادم عليه السلام، لم يجب ان يزيد الله () العدد علي السبعة ولا ان ينقص عنها.
 فقد صح ان عدد الرسل موازن لعدد الرءساء السبعة العلوية السماءية. () فاعرفه ان شاء الله.


  الباب السابع
في معرفة الوصاية
 قال الله تبارك وتعالي: () @QUR.@ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية. () فاوجب تعالي () علي المءمن () اذا حضره الموت () وكان () عنده خير ان يوصي بوصيته، () ويقيم لها [] وصيا ينفذ وصيته. فما بال المصطفي صلي الله عليه وعلي اله قد غفل عن وصيته وعن اقامة الوصي؟ كان () الدين الذي

 تركه لامته ليس بخير وان الله تعالي ذكره قد اخرج نبيه من جملة من () اوجب عليهم الوصية؟ ولم يقم دليل علي اخراج الله اياه من جملة من اوجب عليهم الوصية، ولا جاز ان يخرج الدين من اسم الخير، بل الخير كله في الدين.
 فواجب عليه، عليه السلام، () عقد الوصية ونصب الوصي.
 والعلة في وجوب الوصية ونصب الوصي () للنبي ان الداخلين في ملة النبي عليه السلام () ايام حياته علي نوعين: نوع دخلوا فيها طوعا وقبلوا منه دينه رغبة الي الله تعالي ذكره وطلبا لرضاءه؛ ونوع دخلوا فيها كرها، فقبلوا منه دينه رهبة وخوفا من [] السيف، او طمعا في عرض عاجل دنيوي. () فكان هذا النوع يتربصون خروج النبي عليه السلام من العالم لينقلبوا علي اعقابهم ويظهروا ما كانوا يخفونه من النفاق والبغض لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله. فعلم الخالق جل جلاله ذلك من نية خلقه ومن ضماءرهم الفاسدة، وعلم تعالي كبرياءه ان الذي يمنعهم عن اظهاره ايام حياة النبي () صلي الله عليه وعلي اله انما هو هيبة ما خص النبي به من تاييد الله ووحيه، () واتصاله بدار البقاء، واستمداده () منها البركات والخيرات. فامر صلي الله عليه وعلي اله بان يختار من امته افضلهم واخيرهم واشرفهم واعلمهم، ثم يطلعه علي شرط ما اطلع عليه من انوار

 ذلك العالم لءلا ينقطع التاييد بعده عن منصوب للوصاية، فتكون الهيبة بعده قاءمة والرعب في قلوبهم [] قاذفا لءلا يجسروا علي اظهار نفاقهم، فيكون من ذلك ذهاب الملة وبطلان الاسلام. فهذه علة عقد الوصية ونصب الوصي للنبي.
 ولعقد الوصية ونصب الوصي علة اخري ثانية، وهي ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قد ظهر بين قباءل العرب، وهي، اعني قباءل العرب بين قباءل الروم والفرس. ولاهل هاتين الناحيتين من الدهاء () والبصيرة، وذكاء الفطنة، وبعد الغور، والاشراف علي العلوم اللطيفة ما يضرب به المثل. ومادام الرسول صلي الله عليه وعلي اله قاءما بين اظهر قومه فان اطماع هاتين الناحيتين منقطعة عن التدليس في هذه الملة الشريفة، والمكر بها وارادة الكيد لها. فعلم الخالق جل جلاله ان الرسول صلي الله عليه وعلي اله يموت عند مجء اجله، فامره باقامة وصي، خير، فاضل، [] عالم، مءيد من السماء، وندبه الي تعليمه اياه من العلوم اللطيفة والاسرار الشريفة ما يورثه الهيبة وعظمة النفس، فلا يكون لتدليس المدلسين وتمويه المموهين ومخرقة الممخرقين موضع. ومن قصد لشء من ذلك وجد () عنده لما يرميه () شهابا ثاقبا. فهذه علة ثانية لعقد الوصية ونصب الوصي.
 ولعقد الوصية ونصب الوصي علة اخري ثالثة، () وهي ان رسول الله صلي

 الله عليه وعلي اله لو خرج من العالم بغتة ولم يقدر علي اقامة وصي، يودعه اسرار النبوة ويعلمه دقاءق الحكمة وغوامض التاويل، كان للنفس ان تتخيل () في النبوة فتتوهمها دولة مجبورة موقتة قد انقضت بموت صاحبها، ولم تحسبها [ ] تاييدا سماويا اختياريا. فاذا يسر الله للنبي عقد الوصية ونصب الوصي، وتعليمه وصيه بعض ما علمه الله واطلعه عليه، كان من ذلك زوال هذا الشك ووقوع اليقين بانها ليست بدولة مجبورة تنقضي بانقضاء صاحبها، بل تكون ثبوتها بعده اشد واحكم. فهذه علة ثالثة في عقد الوصية ونصب الوصي.
 ولما صحت بهذه المقدمات الصحيحة الوصية والوصي للنبي وجب علينا ان ننظر من هو الوصي، ومن اي شخص ظهر هذا الشرف وهذه الفضيلة، وما الفرق بين الوصي والمتوصي علي وزن النبي والمتنبي، لتكون ولايتنا للوصي وبراءتنا من المتوصي بحقه وصدقه. فاقول بعون الله وتوفيقه وهدايته ان الله تعالي ذكره واحد احد فرد، لم يشركه () في الوحدانية مخلوق، كما انه تعالي ذكره لم يشرك المخلوق () في الزوجية. واذا ثبت للواحد المتعالي الفرد [ان] ية لزم المخلوق [] الزوجية من جميع الوجوه. فاذا لزم المخلوق الزوجية من جميع الوجوه وجب ان لا ينفرد قاءم في زمان بنيل فضيلة مخصوصة الا ان يكون معه من نسبه وقرابته ورحمه زوج يشركه في بعض ما يناله ويمن عليه.
 ولما كان المصطفي صلي الله عليه وعلي اله من نسل عبد المطلب وجب ان يكون المخصوص بالمشاركة معه في نيل بعض ما يناله من نسل عبد المطلب ايضا.

 ووجب ان يكون من نسل عبد المطلب من بينهم من هو الذي سبق بالايمان به حتي تصفو هذه المنزلة لابن عمه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 والحديث المروي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله يدل علي هذه القاعدة، وهو قوله: ان الله عز وجل نظر الي الخلق فاختار العرب من بينهم، واختار قريشا من العرب، واختار عبد المطلب من قريش، واختارني من عبد المطلب. فلو لم يكن من عبد المطلب غيره من المختارين [] علي قريش لكان في قوله كفاية ان يقول: واختارني من قريش، لكن لما كان من عبد المطلب من المختارين جماعة اختص نفسه بالاختيار من عبد المطلب، لا من قريش. فقد صح ان جماعة من عبد المطلب كانوا اخيارا، () وكانوا افضل من تيم وعدي وامية وساءر قباءل قريش. () فهذه خصلة قد خص بها امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه دون غيره من القرشيين. ()
 ولما ثبت بما ذكرناه وجوب كون زوج للرسول في نيل بعض ما ناله من الملكوت لءلا يشارك الخالق في الفردانية () غيره، وان ذلك هو امير المءمنين () صلوات الله عليه طلبنا له ادلة تشهد علي صدقه، فوجدنا احد دلاءله الطهارة التي هي التخلص من عبادة الاوثان. وذلك انه لا خلاف بين الامة ان الثلاثة الذين سبقوا الوصي بالخلافة [] ظلما، لم يتخلص احد منهم من

 عبادة الاوثان، بل كانوا يعبدونها زمانا طويلا. وعابد الصنم ظالم متعد عند الله تعالي ذكره. وقد سبقت لعنة () الله علي الظالمين واحد الظالمين من يعبد الوثن.
 ولا يحسن ان يلعن الله عبدا، ثم يعطيه الامامة والخلافة في امة طاهرة، لان عابد الصنم لا يعبده الا من سفاهة نفسه، وسخافة عقله، وقلة فطنته. فكيف ينال رياسة الامامة () التي يحتاج فيها الي عقل وافر، وفطنة نافذة، من عبد صنما نحته بيده ونصبه عنده؟ ()
 والمرشوح () للوصاية والخلافة فقد عصمه () الله من عبادة الاصنام، () واستجاب فيه لخليله ابراهيم عليه السلام دعوته حيث قال: @QUR.@ واجنبني وبني ان نعبد الاصنام. () فهو @QUR.@ لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم. () ومن هذه الجهة سمي () اساسا لان الله تعالي ذكره قد عير الامة [] الظالمة لما نصبوا اماما وخليفة برايهم، فقال: @QUR.@ والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين

 @QUR.@ المءمنين، () يعني الذين نصبوا برايهم خليفة جعلوه قبلة طاعتهم لله ضرارا بالاءمة والوصي، وتفريقا بين المءمنين الذين عرفوا الحق فاتبعوه، @QUR.@ وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل، () مثل خالد بن الوليد، والمغيرة بن شعبة، واقرانهما الذين حاربوا الرسول من قبل، وخالفوه في ترصد الطواغيت مساعدة هءلاء المنافقين لهم فيما عزموا عليه من نصب الخليفة برايهم واهواءهم. ()
 @QUR.@ وليحلفن ان اردنا الا الحسني، () يعني وليظهرن من انفسهم انهم لم يريدوا بذلك الا اجتماع الكلمة والالفة. @QUR.@ والله يشهد انهم لكاذبون، () يعني والله يبين انهم لكاذبون [] فيما اظهروه من نياتهم. @QUR.@ لا تقم فيه ابدا، () يعني لا تتوهم ان واحدا منهم يصلح للخلافة ابدا.
 @QUR.@ لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم، () وهو علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه، قد الهم من اول مولده التقوي والاحاطة بالعلوم. @QUR.@ احق ان تقوم فيه، () يعني احق ان تنصبه للخلافة بعدك. @QUR.@ فيه رجال يحبون ان يتطهروا، () يعني في ولايته اقوام يحبون ان يتطهروا بعلومه من نجاسات الجهل والحيرة.

 @QUR.@ والله يحب المطهرين، () يعني والله يحب من طهر نفسه من الشكوك بالعلم والحكمة. ثم قال: @QUR.@ افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، () يعني افمن كان بناءه () العلم والحكمة، واتصاله برضوان الله الذي هو التاييد الممنون به عليه خير، ام من كان بناءه [] الغلبة واجتماع الامة الضالة عليه من غير قوة سماوية متصلة به؟ @QUR.@ والله لا يهدي القوم الظالمين، () يعني والله لا يهدي الظلمة الي سياسة الامة وحفظ الدين. ثم قال: @QUR.@ لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم، () يعني لا يزال هءلاء الخلفاء الذين اقاموهم واقعدوهم مقاعد الاءمة الصالحين سببا لايقاع الشكوك والاختلافات فيما بينهم الا ان يزول ذلك عنهم. @QUR.@ والله عليم () بمن يصلح للخلافة، @QUR.@ حكيم () في وضعها موضعها. فهذه علة تسميتنا الوصي اساسا لان الله قد سماه به، فاعرفه.
 وقد اعطي الله تعالي ذكره وصي رسول () الله صلي الله عليه وعلي اله من الفضاءل المشهورة والمناقب المعدودة ما هو ظاهر غير خفي. اولها الايمان، فانه قط ما كان الا مءمنا مخلصا في ايمانه، ومن سواه من [] اءمتكم كانوا

 رءساء الكفر، واعوان الشياطين، () يتوكفون () الاصنام ويستقسمون بالازلام سفها منهم وجهلا. وبعده العلم، فانه هو المخصوص به دون الصحابة. فقال جل من قاءل: @QUR.@ قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب، () يعني علي بن ابي طالب عليه السلام. وقال: @QUR.@ وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم. () هو القران العظيم الذي من عنده تقتبس انواع العلوم المحيط بمتشابهات القران، المءلف المنظوم لرسوخه في العلم المكنون. هيهات ان يكون وصي النبي محمد صلي الله عليه وعلي اله الذي هو مدينة العلم وبحر الحكمة مثل ابي بكر مع نزارة علمه وحكمته، بل وصيه مثل علي () صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده المرتقي من () العلم الي اعلي درجاته.
 وامر الوصاية، وان كانت دون الرسالة بالمرتبة، فانها جليلة عظيمة [] المقدار، () لا يمكن لاحد قبولها ولا التعلق بها الا من قوة كاملة وبصيرة نافذة، وبلوغ من العلم الي درجات () عالية. ولو لم تكن الوصاية الا اقامة انسان بين ظهراني الامة كاءنا من كان، فيقول لهم: اطيعوا هذا الرجل شءتم ام ابيتم، لكان جاءزا ان ينالها ابن ابي قحافة المتخلف عن درجاتها، لكن لما

 كانت مراقيها صعبة، وسلاليمها وعرة، ودرجاتها خشنة، ما استحق الوصول اليها كل راغب، والبلوغ الي حافاتها () كل طالب، بل هي الدرجة الرفيعة التي يختص باصابتها مثل علي ابن ابي طالب عليه السلام المتوج بمكارم الاخلاق ومعاليها.
 ثم القوة والشجاعة التي بها حركة النفس للسياسة، وحسن التدبير. هل رايت او سمعت مثل علي بن ابي طالب عليه السلام [] في باب الشجاعة والاقدام؟ وهو مع شجاعته ونجدته وقوة باسه، كيف اعطي الحلم والصبر حين راي امره في يد غيره؟ لم تغلب شجاعته حلمه وصبره، ولا اوهن () حلمه وصبره شجاعته، بل تربص بحلمه وصبره وتدبير () سياسته الي انقضاء مدة من ظلمه.
 وهو مع ذلك لا يفتر عن عبادة الله والمبادرة الي طاعته اناء ليله () ونهاره. قد رضي من الدنيا بالقليل الذي يكفيه ولم يتعرض للكثير الذي يطغيه. وقد كان له من الة طلب الدنيا والجدوي () ما لم يكن لاحد سواه. فلم يغتر بدنياه ولم يركن اليها، ولا اطمان بها، لان الذي اعطاه الله من فضله ورحمته خير مما تركه من دنياه.
 وهو مع هذا، فمن الذي يوازيه في النسب وشرف الحسب؟ ومن الذي يعادله في الجود والعفة والطهارة والنظافة؟ ومن له منهم اعقاب واولاد مثل اعقابه

 واولاده الكرام البررة؟ هذا لكم اول خلاءفكم () عتيق بن ابي قحافة، اي () فضيلة من هذه [] الفضاءل المعدودة تنسب اليه؟ وباية منقبة يدعي ؟ وهل () كان جلوسه مجلس رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا سبة () وعارا عليه في عاجله ووزرا في اجله؟ لانه هو الذي سن لمن بعده هذه السنة السيءة المذمومة، وقعد الناس علي اثره وتغلبوا علي مجالس الاءمة الصالحين، فعليه وزره ووزرهم.
 وبعده عمر بن الخطاب، () فانه من التخلف عن الفضاءل والخيرات اكثر من تخلف صاحبه. وليس شء ادل علي بطلان خلافته من بدعته التي ابتدعها واسسها. لو كان هو خليفة الله بزعمكم لكان واجبا عليه ان يحفظ حدود الله ولا يتعداها، ليكون ذلك دليلا علي امامته وخلافته. فلما عمد الي الركنين المعظمين، () وهما () الصلاة والزكاة، فغيرهما واخترع فيهما ما لم ينزله () الله ولم يحكم به. كان () ذلك دليلا علي بطلان خلافته. اكان عمر بن خطاب

 ابصر بسياسة الدين () وسياسة [] الاموال من الله () العزيز الحكيم حتي عمد الي هذين الركنين، فغيرهما وسن فيهما ما به بوار الحرث والنسل؟ ان الله تعالي ذكره وتقدست عظمته لم يوظف علي الاصول شيءا من الصدقات والزكوات، لا علي السماء والكواكب، ولا علي النار والهواء والماء والارض، بل وظف الوظاءف علي المواليد من المعادن والنبات والحيوان. فجهل عمر هذا المقدار من العلم وغير حكم الله في الاعشار التي وظفت علي النبات المزروع، ووضع الخراج علي الارضين. فصار ذلك ديوانا موضوعا ورسما مرسوما، كثر جوره ولم يظهر خيره. فكم من ارضين معطلة لم يزرعها زارع () ويءخذ خراجها! [ ] وكم من ارضين ترفع غلاتها ولا يءخذ عنها شء من الخراج! وكم من ظلم لحق () ارباب الارضين من تثنية خراج وتثليثه، والمءن () التي تضاف اليه! وكم من خراج مصروف عن مستحق، مطالب فيه غير مستحق من جور العمال والكتاب! واوزار هذه كلها في رقبة عمر بن الخطاب الذي اخترع هذه البدعة الفاحشة في الزكوات، ولم يرض من نفسه بظلمه () الارض الحقيقية حتي ظلم الارض الطبيعية.
 ولم يرض بهذه البدعة الفاحشة في الزكوات حتي احدث بدعته () في

 الصلاة. نظر الي جملة الصلوات فوجدها سبع عشرة ركعة فريضة، وثلاث ركعات صلاة الوتر، جملتها عشرون ركعة. فوضع التراويح موازيا لعدد هذه الصلوات. واذا تفكر فيه المتفكر علم انه لم يرد بهذه البدع الا توهين الشريعة، واعلام الخلق ان الذي جاء به محمد صلي الله عليه وعلي اله [] من الشراءع والاحكام لم يكن ذلك بوحي ناطق، بل براي راه كما اني فعلت ما فعلت برايي، لا بوحي اتاني. وسنح لي اكثر ما سنح له () ونجع فيكم اكثر من نجوع شراءعه. فلم يجلس بعده جالس الا وتوهم في نفسه احداث بدعة من قبله من تحليل خمر، واباحة لواطة، وترخيص في سلب اموال الناس بعلة من العلل، ليست دون علة عمركم المخترع لهذه البدع. والله () ساءله عن جميعه ومحمله اوزاره واوزار القوم الذين اقتدوا به واقتفوا اثره.
 ولما بلغ الامر عثمان بن عفان، المتخلف عن الفضاءل، عدا طوره وشمخ بانفه، واكتنز الاموال، واستاثرها لاولياءه واقرباءه، واوي طريد رسول الله، ونفي بدله اباذر صاحب رسول الله. فهل من مدكر () ينظر لنفسه [] ولا يغتر بالخرافات المروية، يجعل كتاب الله وزيره ومرشده ويسترشد منه ما يلتبس عليه من معالم دينه؟ فان كتاب الله ديوان المءمنين ومفتاح كل منغلق، وفيه تبيان لكل شء وفيه شفاء () ورحمة للمءمنين.
 واذا كان حال القران ما وصفناه وجب علينا ان ننظر في القران، هل نجد فيه

 دلالة علي وصاية علي بن ابي طالب عليه السلام ليزول الشك والريب عنا ان وجدناها؟ فاقول قد جاء في الخبر ان الله تعالي ذكره قد اري النبي صلي الله عليه وعلي اله ما ينزل باولاده من جور بني امية وجلوسهم علي منبره، فغمه ذلك وعمل فيه () وبلغ منه المبلغ الفظيع. فبشره الله تعالي ذكره بالكوثر، فقال: @QUR.@ انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر. () فقلنا: [] لما كانت المصيبة له في اولاده وجب ان تكون البشارة له في اولاده ايضا. واصل اولاده وصيه علي ابن ابي طالب عليه السلام. فقلنا: باي شء نستدل علي ان هذه البشارة في علي عليه السلام دون غيره من الصحابة؟
 فراينا البرهان الصحيح ما يوجد في () ذات النفس. () فاخذنا هذه السورة وقلبناها من حروفها بلا زيادة فيها ولا نقصان عنها، فكان منه اثبات وصايته واظهار عداوة عدوه. () وهو مثل هذا القول: الا ان الكوثر الطاهر وصيك علي،

 ان تنحر فان شانءك () ابو بكر. قد استوت حروفه بحروف سورة الكوثر. ومن اعجوبة هذه السورة وبالغ دلالتها () في صرف الخلافة عن الخلفاء الثلاثة الذين سبقوا عليا ظلما وجورا، انه لم يقع في هذه السورة قاف ولا ميم ليكون ذلك دليلا علي صرف [] الخلافة عن عتيق من اجل القاف، وعن عمر () و () عثمان () من اجل الميم ليصفو ذلك لعلي بن ابي طالب سيد الاوصياء صلوات الله عليه. ()
 ومثله الاية التي اجتمعت اكثر الامة علي انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، وهي قوله: @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. () فطلبنا الدلالة من نفسها علي انها نزلت في وصاية علي عليه السلام، فوجدناها دالة عليه اذ قلبناها ولم نسقط من

 حروفها ولا زدنا فيها. وهو مثل هذا القول: انما وليكم الله ورسوله وعلي وصيه ووزيره الذي امن واوي، وكنتم ذاهلون ناكلون من قولي. () ولو () اخذنا في مثل هذه الابانة () عن وصاية علي عليه السلام وعن فضله لوجدنا لها نظاءر كثيرة من [] القران، لكن تركناها للمستنبطين وقد سهلنا الطريق لمن بعدنا من المرتادين.


  الباب الثامن
في معرفة الامامة
 قال الله تعالي: () @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم؛ () وقال: @QUR.@ انما انت منذر ولكل قوم هاد؛ () وقال: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا. () فبين تعالي () ذكره ان لكل اناس () في كل زمان امام، () يهديهم بامر الله الي دينه وصراطه المستقيم.
 فواجب ان يكون في كل زمان للخلق امام هاد مهتد، () لا تخلو الارض منه، اما ظاهر واما مستور. () وليس الامر كما يتوهمه العوام من الامة ان الله تعالي ذكره اهمل خلقه وتركهم سدي، بلا داع ولا هاد. ولا الامر في الاءمة كما يتوهمه العوام من الامة ايضا، ان الله تعالي ذكره قلد امر الامامة كل ناعق ينعق من

 اكاف، () وحجام، ومعتوه، ومجنون، ومغبون، [] بل امر الامامة اجل من ان ينالها الا الاولياء المصطفون والعلماء المجتبون، او ان يكون اتباع الاءمة الغوغاء () السفهاء، بل اتباعهم حجج الله علي خلقه الذين رسخوا في العلم ورشحوا بالحكمة الذين بنورهم تستضء () الانفس في ظلمات الجهل والحيرة.
 فاريد ان اشرح في هذا الباب الامامة واصلها ومنبعها، والحجج الدالة علي ثبوتها وكمية عدد الاءمة لتكون ولاية الاولياء لهم ولاية صادقة حقيقية. ()
 فاقول مستعينا بالله في شرحها والابانة عنها ان في ارسال الله الرسل الي خلقه، واهماله اياهم بعد خروج الرسل من العالم من غير اقامة امام ونصب رءيس عالم هاد، جل الفساد الذي يءدي الي الهرج والبوار. والدليل عليه ما ظهر في الامة من الاختلافات التي ادت الي سفك الدماء، واستحلال الفروج المحرمة، [ ] وظهور الغارات () وتكفير الامة بعضهم بعضا. ولم يكن له علة غير صرف الامامة عمن جعلها الله اليه. فكيف، لو اهمل () الله الامامة ولم يقلدها رءيسا في كل زمان، ايكون () للملة بقاء وللدين ثبات؟ كلا ان يكون ذلك، بل

 الذي بقي منها فانما هو () ببركة المنصوبين للامامة، وان تغلبت () الظلمة عليهم وسبلوا مجالسهم. وبحق قيل ان حفظ المال اعسر من جمعه. فاذا كان الله تعالي ذكره يرسل رسولا عالما حكيما ليجمع للخلق () بصفاء نفسه ولطافة ذهنه، بالقوة الممنونة عليه من وحي الله شريعة شريفة، وتنزيلا محكما متقنا، ثم لا يقيم لهما في الازمنة من يحفظهما ويصونهما، كان ذلك من الله هزوا وعبثا وعجزا. والله تعالي ذكره متعال منزه () عن الهزو [] والعبث، منفي عن العجز والضعف.
 فواجب اقامة الاءمة في الازمنة لهداية الخلق ولحفظ الدين. واذا وجب ذلك وجب ان لا ينالها الانذال ولا يدركها الاشرار والسفهاء، بل من جمع الله فيه مكارم الاخلاق ومعاليها، وباعده من مشاينها ومساويها. ولزم النظر في اصلها ومنبعها والعلل الموجبة لها. فاقول: لما صح، بما ادرجناه في هذا الكتاب، رسالة محمد ووصاية علي صلوات الله عليهما، وظهر ان دعوة الرسول كانت الي التنزيل والشريعة ودعوة الوصي كانت الي التاويل والحقيقة، لزم ان تكون الاءمة من نسلهما وعقبهما تشريفا لمحمد وتعظيما له وتكريما.
 فاخبر امته صلي الله عليه وعلي اله بذلك واعلمهم به مرموزا في () قوله: [

 ] الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. () واهل الجنة في الاخرة هم اهل الجنة في الدنيا. وخصا بالشبابية لان مرتبة الرسالة مرتبة الشيوخ، ومرتبة الوصاية مرتبة الكهول، ومرتبة الامامة مرتبة الشباب. ولا يخلو هءلاء الجالسون مجالس الاءمة، اما ان يكونوا من اهل الجنة، او من اهل النار. ولا شك انهم من اهل النار، واهل النار لا يصلحون للامامة علي الامة لان اهل النار يدعون الخلق الي النار، كما قال الله جل ثناءه: @QUR.@ اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة. () وان كانوا من اهل الجنة كان الحسن والحسين سيديهم، شاءوا ام ابوا، اذ السيد هو المطاع لا المطيع. فوجب ان تلزمهم طاعة الحسن والحسين، ولا تلزم الحسن والحسين طاعتهم. فهما اذا اماماهم علي () رغم انوفهم.
 واول [] اءمتكم بعد الثلاثة الذين ظلموا الوصي وغصبوا مرتبته معاوية بن ابي سفيان () الذي سبق من رسول الله عليه السلام اليه اللعنة والامر بقتله ان راوه علي منبره، حيث قال: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه. ما قولكم في معاوية حين () حارب عليا عليه السلام بصفين؟ ايهما كان علي الحق ومن الباغي منهما؟ فان قلتم: انهما جميعا كانا علي الحق، فظاهر التناقض مستغن عن الكشف. وان قلتم: ان عليا عليه السلام كان علي الحق ومعاوية كان الباغي، فكيف صار الباغي اماما؟ اباجتماع الضلال الفسقة من اهل الشام صار اماما، ام بفضيلة موجودة فيه؟ والفضاءل فيه معدومة بحمد الله، وباجتماع الضلال لا

 توجب امامة. فهو اذا غاصب ظالم متعد كملوك الترك والروم [] والهند، لا فرق بينه وبينهم. ولما بطلت امامته كان طلبه الصلح من الحسن بن علي عليه السلام دليلا علي امامة الحسن.
 وصلح الحسن معاوية لم يزل عن الحسن امامته، ولا ثبت لمعاوية خلافته، لان معاوية كان في قوة عظيمة من الجند والمال والاعوان والانصار، والحسن عليه السلام كان في ضعف من العدة والعدد. فلو لم يعلم معاوية ان الامامة للحسن لم يطلب منه الصلح كما لم يطلب من غيره. وصلح الحسن عليه السلام معه حين خاف صولته وخشي معرته () لم يزل عنها الامامة، لان الايمان اوكد من الامامة وابلغ في الشرف منها. وقد رخص الله للمكرهين تركه اذا اطمانت القلوب به، كما قال تعالي ذكره: @QUR.@ الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان. () فالامامة ثابتة للحسن عليه السلام زاءلة عن [] معاوية. ومع صلح الحسن لمعاوية وتركه الملك فان معاوية علم بما للحسن من الامامة، فلم تطمءن نفسه بصلحه خوفا منه علي ملكه حتي سمه () فقتله.
 ولما بلغ الامر اللعين بن اللعين، يزيد بن معاوية، () قلتم بامامته وخلافته، ولم تسقطه عن عيونكم المناكير التي ركبها. فانتم في دم الحسين بن علي عليه () السلام معه سواء، لانكم لما قلتم انه خليفة الله في ارضه رايتم من خرج عليه

 مباح الدم والحرمة والملك. ولا شك ان الحسين بن علي عليه () السلام قد خرج عليه، () وراي جهاده وقتاله علي نفسه فرضا لازما وحتما واجبا، اشد من مجاهدة الكفار واهل الشرك، لان الكفار واهل الشرك لم يظهروا في دين الاسلام ما اظهره اءمتكم، وخاصة يزيد بن معاوية.
 فقد صرح الله عز وجل بذكر كفره وبامامة الحسين بن [] علي عليه السلام في اية جامعة، وذلك ان الله تعالي ذكره اري نبيه صلي الله عليه وعلي اله في رءياه ما يكون من الشجرة الملعونة، اعني بذلك قوله: @QUR.@ واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا. () فنظرنا في هذه الاية الشريفة الجامعة فوجدناها قد ختمت بيزيدهم، فعلمنا وايقنا ان المراد من الشجرة الملعونة في القران () يزيد الكافر. وقلنا ان الشجرة الملعونة لو كانت من الاشجار المنبوتة لم تستحق اللعنة () لان اللعن لا يلحق الا الظلمة، كما قال الله: @QUR.@ الا لعنة الله علي الظالمين. () الظلمة لا يكونون الا من جنس الناس.

 فقلنا: الناس فيهم كثرة، فهل من دليل يخص بعض الناس دون بعض؟ فقلنا: بلي، قد جاءت الرواية عن مجاهد () ان الشجرة الملعونة في القران هم بنو امية الملاعين، [] وبنو امية فيهم كثرة ايضا. فهل من دليل يخص الواحد منهم دون ساءرهم؟ فقلنا: بلي، نفس الاية تدل علي المخصوص به اذا قلبناها من حروفها، ولم نزد فيها ولم ننقص عنها. كان من ذلك تصحيح كفر يزيد بن معاوية الفاسق واثبات امامة الحسين بن علي الزكي الطاهر. هو مثل هذا القول:
 انا اكفر من قال بخلافة يزيد بن معاوية، راس الجالوت () وكانون () النار، الكافر الطاغي المذل، () وقاتل الحسين بن علي الامام الطاهر، فكونوا له شانين جهارا. ()
 ولما بلغ الامر مروان بن الحكم، () طريد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله، خطب الناس، فقال في خطبته: لست بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المسرف، ولا بالخليفة المابون. () عني بالمستضعف عثمان بن عفان، وبالمسرف معاوية بن

 ابي سفيان، وبالمابون يزيد بن معاوية. فاي [] خليفة يشهد عليه خليفة اخر بالابنة () التي هي خلق المخنثين، لا خلق المجتبين.
 واين انتم عن الامام الثالث، سيد العابدين علي بن الحسين، ذي الثفنات الذي كان يصلي باليوم والليلة الف ركعة مع علمه وحكمته؟ استخلفتم علي انفسكم ايامه عبد الملك بن مروان الذي كان يشرب الخمر، وهدم الكعبة، وولي مثل الحجاج علي المسلمين. بل اين انتم عن الامام الرابع محمد بن علي الباقر، () المعروف بالفضل والشرف والزهد والعبادة والعلم والحكمة؟ استخلفتم بدله علي انفسكم الوليد بن يزيد الزنديق الذي () كان يرمي المصحف بالسهام، ويقول: ()
 اتوعدني بجبار عنيد؟ ~ فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا لاقيت ربك يوم حشر ~ فقل: يا رب مزقني () الوليد
 واين انتم عن الامام الخامس جعفر بن محمد الصادق () الذي من عنده يلتمس المخرج من الشبهات، واليه ينتهي نهاية العلم في الطلبات؟ []

 استخلفتم بدله الدوانيقي () الذي استصفي () اموالكم وقتل رجالكم. واين انتم عن الامام السادس والسابع () اللذين سترا انفسهما خوفا من الظالمين وكتما دعوتهما عن الخاءنين، وانتم في غيكم تترددون؟ () تستخلفون ابن زبيدة () الفاسق المتهتك الذي توفر علي شعراءكم في مدح الخمر الذي سماه الله رجسا، () المعطي علي البيت الواحد عشرين الف درهم.
 واين انتم عن الخلفاء المهديين الذين فرقوا الدعاة في جزاءر الارض لبسط دعوتهم، وانتم في غفلة ساهون؟ () قد استخلفتم المامون الذي انفق بيت مال المسلمين في ترجمة كتب الفلاسفة اليونانيين الدهريين المعطلين التي حاصلها الانكار بنبوة محمد صلي الله عليه وعلي اله وبالبعث بعد الموت. واين انتم عن الخلفاء الراشدين الذين ظهروا [] في مكان موعدهم، وقاسوا في اقامة دين الله الشداءد والبلايا () حتي اذعن لهم العباد وفتح لهم البلاد؟ وانتم تلعبون مع مقتدركم () في حل المسكر ومذكرات () المخنثين. ولقد اخبرني ابو بشير

 المروزي () الفقيه رحمة الله عليه ان والدة المقتدر عمدت الي جوار، فهياتهن علي زي الغلمان وارسلتهن الي ولدها المقتدر. فلما احس بهن وعلم بانهن جوار، امر بالقاءهن في الدجلة. () والخليفة اذا لم يكن له من الدين هذا المقدار لم يصلح الا لخلافتكم، ايها الارجاس الانجاس.
 ولقد كنت بالعراق عند منصرفي من الحج والقاهر () قد كحل () واجلس الراضي. فكان في اهل العراق ولولة وتوجع، فقلت لهم: ما هذه الولولة وما هذا التوجع؟ فقالوا: ان الخليفة، يعنون () الراضي، دعي بابن ابي عمر القاضي، () [ ] وكان امرد جميلا في غاية الجمال، ففضحه وفعل به ما يعالجه المعالجون.
 فال امر خلفاءكم الي انسان ديلمي، مقطوع اليدين، خسيس النسب، يقعد لكم خليفة. ولقد بلغني عن بعض خلفاءكم المهديين بزعمكم، ان قارءا قرا بين يديه سورة من القران، فقال له الخليفة: هذا من اي ديوان هو؟ فظن الاحمق انه شعر ولم يعلم انه قران. فكيف، لو سءل عن متشابهاته، تري انه يعلمها او يجهلها؟ هذه صورة خلفاءكم واءمتكم الذين اليهم سياستكم.

 فاما علماءكم الذين اتخذتموهم اربابا من دون الله، فهم اسوء حالا من هءلاء، اعني اءمتكم، اكثر فضاءح ومثالب. اجل علماءكم واعظمهم مرتبة واعرفهم بالفقه والحلال والحرام، ابو حنيفة المرجي () الذي اباح القول بالراي والقياس ووضع الحيل للناس، فعطل الاحكام [] والحدود، وغير سنة النبي صلي الله عليه وعلي اله الي رايه وقياسه، ولم يبال بما يلحقه في اخرته بعد ان ظفر بحيلته في عاجله. فكم من ظالم يظفر بما ليس له بحيلته ومظلوم عما له بقياسه! ومن امن بالله واليوم الاخر لم يبع اجلا باقيا بعاجل فان، والمنكر بالاجل الباقي يستربح الظفر بالعاجل الفاني. هذه صورة ابي حنيفة في العقل، انه كان منكرا بالاجل الباقي حتي () وضع الحيل للعاجل الفاني.
 وساءر علماءكم كالحمر () تحمل اسفارا، يروون الاخبار ولا يعرفون الاسرار. ان ورد عليهم خبر موافق لكتاب الله لم يسمعوه انكروه وعاندوه. وان دونت دفاترهم اثرا خالف كتاب الله اسندوه بعد ان سمعوه. فدعوا جماعة واءتمنوهم علي الاخبار، فصححوا ما اتوا به من الروايات وكذبوا ما اتي به [ ] الاخرون. ولو ان مخالفيهم فعلوا معهم ما فعلوه بهم، فعدوا جماعة لاخبارهم وصدقوهم وكذبوا اءمتهم. هل كان لاحدهما فضل () علي الاخر الا بالغلبة؟
 وكيف يءتمن علماءكم التابعون علي الاخبار؟ وقد تابعوا الظلمة علي

 فسقهم () وجورهم، واخذوا اموالهم وجواءزهم. ولم لا يظن بهم التهمة في رواية الاخبار؟ انهم رووها علي راي خلفاءهم وعلي رواج اسواقهم. () ومن منهم الذي لم ياخذ جواءزهم وعطاياهم حتي يستوثق () باقاويلهم؟ ومن اين جاز لكم الحكومة علي دين الاسلام بثلاثة نفر، او اربعة نفر، فحكمتموهم علي الدين باسره، وقلتم ان اختيار () الاخبار مرجعه الي احمد بن [] حنبل حتي يحكم علي الدين، ويحيي ابن معين، ومحمد بن اسماعيل البخاري؟ ومن كان احمد بن حنبل حتي يحكم علي الدين، ومرجع نسبه الي حرقوص () بن زهير، الخارج علي امير المءمنين () عليه السلام، المقتول بالنهروان؟ ومتي كان للبخاري في العلم حظ ونصيب؟ او من جعل الي يحيي بن معين انتقاد الاخبار؟ @QUR.@ ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان. () @QUR.@ ان الحكم الا لله، () ثم لرسول الله، ثم لاءمة الهدي حجج الله، لا لعلماءكم الجهلة المفترين الكاذبين.
 وانما وجب ان تنتهي كمية الاءمة في كل دور من العدد الي سبعة، لان

 الكمية المطلقة سبعة، وهي الخط والسطح والجسم والزمان والمكان والعدد والقول. () ولما وجبت هذه القسمة في الكمية المطلقة، [و] لم توجد الكمية في غير هذه الاقسام المذكورة، وجب ان يكون عدد الاءمة بالكمية () موازيا لعدد اقسامها. وانما شبهنا الاءمة بالكمية المطلقة لان الكمية مقادير الجواهر المتجسمة، ومقادير ما يلحق بها من ازمنتها وامكنتها وعددها وقولها. فقلنا ان الجواهر المتجسمة بازاء النطقاء، والاشياء اللاحقة [] بها بازاء الاسس، () ومقاديرها بازاء الاءمة الذين هم مقادير ادوارهم، ومقادير ازمنتهم، ومقادير اقوالهم، ومقادير اعدادهم. ولما وجب لهم، اعني النطقاء والاسس، الانتهاء في العدد الي سبعة، وازمنتهم كانت سبعة، واقاويلهم وما هو شبيه بالاقاويل مقتصرة علي سبعة في باب القسمة، وجب ان يكون عدد الاءمة غير مجاوز عن سبعة. واذا بلغ العدد الي سبعة ظهر من اثار النفس في السابع حال جديد، يعلو علي احوال الاءمة الستة. () ولهذا المعني وقع سابع ابنية الاسلام الي طاعة اولي الامر، لان من عند سابع الاءمة في دور محمد صلي الله عليه وعلي اله يتولي الامر من يجب علي الخلق طاعته.
 وهكذا وقع سابع احوال الصلاة التي هي عماد الدين التسليم، () يعني انه يجب علي الخلق [] تسليم المرتبة الشريفة الي سابع الاءمة من دور محمد صلي الله عليه وعلي اله. وليس لاهل الظاهر في هذه المسالة نصيب في السءال

 والجواب والمعارضة، لانهم لا يرون للامامة اصلا ولا منبعا، بل يرونها مهملة غير مضافة الي اصل. وربما يقولون بامامة اولاد الزنا والفساق اذا قعد () احدهم علي كرسي واغتر هو بلجبه () وغاغته. () فاما الذين يرون للامامة اصلا ومنبعا فانهم ان لم يرضوا بهذه القسمة، فانا نسالهم عنها: اهي () متناهية العدد ام غير متناهية؟ فان كانت غير متناهية لم يكن لها فضيلة، اذ ما لا نهاية له معدوم الفضيلة. وان كانت متناهية، فاما ان تكون مقتصرة علي السبعة التي اوجبت الكمية المطلقة تناهيها الي اقسامها، او مجاوزة عنها الي غيرها.
 ومجاوزتها الي غيرها من العدد بلا علة غير [] واجب، والعلة لها من غير الكمية غير موجودة. فالامامة اذا مقتصرة علي اقسام الكمية التي هي السبعة، غير مجاوزة عنها الي عدد سواها، فاعرفه ان شاء الله. ()


  الباب التاسع
في معرفة القيامة
 ومن اعظم ما يفتخر اهل الحقاءق به معرفة القيامة واسبابها، وما يلحق بها من علاماتها واياتها التي اهل الظاهر عنها وعن معرفتها في () غفلة، وعلمهم بها علم بعيد عن البرهان، قريب من العدوان. وهم في هذا الباب اعظم انكارا علي اهل الحقاءق واشد استفظاعا، واصحاب الفلسفة بها اكثر استهزاء [ا] اذا اخذنا في وصف القيامة. فاريد ان انصف من نفسي واستنصف من خصماءي في هذا الباب سوي اهل الظاهر واصحاب الفلسفة، وابسط بساط الانصاف في الحكاية () [] عما يعتقده اهل الظاهر واصحاب الفلسفة، وفي الابانة عما يدين به اهل الحقاءق من غير ان اكتم شيءا من اعتقادنا واعتقادهم. ثم يكون فصل الحكم علي ما توجبه قضية الحق.

 وابتدء اولا بوصف اعتقادنا فيها، ثم اتلوه بوصف اعتقاد اهل الظاهر لها والحق به ما يعتقده المتفلسفون. فاقول ان الله تعالي ذكره مبدع الاشياء وخالقها وبارءها ومنشءها دفعة واحدة بامره التام الذي لو توهم فيه ادني نقص بوجه من الوجوه امتنع حدوثها. () ومما يدخل النقص في امره، ان توهمنا، زوال ما اظهره امره من الاشياء، اذ زوالها اما من ضعف بنية الاشياء المبدعة، واما من جهة تصوير كونها، ولا كونها معا في حالة واحدة. وفي كلا الوجهين يوجب () نقصا وضعة ودناءة، اذ ضعف بنية الاشياء المبدعة [] لاحق بالعلة. واذا لحق بالعلة الضعف تبعه النقصان وتصوير كونها. ولا كونها دناءة وضعة، اذ كونها جود وفضيلة. ولا كونها شح ورذيلة، والشح والرذيلة تابعان للضعف ومظهران للنقص.
 واذا ثبتت التمامية لامر المبدع سبحانه لتدوم الاشياء المبدعة، كان توهم القيامة مقرونة بتبديل الخلقة وتعطيلها سخف وجهل وحماقة. واذا بطل ان تكون القيامة متوهمة كما توهمه اهل الظاهر من تبديل الخلقة وتعطيلها، كان من ذلك وجوب خلافه. ووجوب خلافه حدوث شرف في حاصل الخلقة ولب الفطرة الذي هو البشر. ولا يمكن حدوث هذا الشرف في هذا اللب الا من جهة قيام افضلهم واشرفهم واقومهم في زمان مسعود، يكون بقيامه لموع اثار نفسانية [ ] تلحق بمن امن به وانتظره، ويحرم عنها من جحد به ولم ينتظره. فهذا بالمجمل () من القول اعتقاد اهل الحقاءق في القيامة. ثم اشرح بعد هذا عن

 اسبابها.
 فاما اهل الظاهر، فانهم قالوا في القيامة انها انشقاق هذه السماء المزينة بالكواكب، وانتشار () كواكبها، وتسيير () جبالها، وغور مياهها، وزلزلة الارض، وخسف القمر، ومجء البارء تقدست عظمته وتعالي كبرياءه لمحاسبة الزنوج والعلوج () والانباط. واذا انصف الرجل من عقله لنفسه لم تكد تطمءن بهذا نفس استفادت من عقل، او التذت بمعرفة الحق، يا سبحان الله! نحن نري خلاف هذا في المشاهد () فيما دون الحالين من ظهور هذه الاهوال وبروز الخالق الجبار. اذ لو اراد ملك جمع رعيته علي شء، اوجبت سياسته ذلك، اختار له يوما مسعودا بريءا من النحوس. ولو [] وقع مطر هاطل، او ريح عاصف، منعهم ذلك عن الحضور عنده لاشتغال كل امرء منهم بما يءذيه من المطر او الريح. تري الله، تعالي ذكره وحاشا جلاله عن بروزه للخلق، اذا اراد محاسبة خلقه ومجازاتهم ان يعطل ابنية الخلقة ويظهر الاهوال () التي تمنع الخلق عن اثبات هوياتهم فضلا عن سكونهم؟ ان هذا لمخالف لقدرة الله المبدع الحق.
 انظروا ايها المحرومون عن الحقاءق، كيف وصف الله القيامة؟ فقال: @QUR.@ هل

 @QUR.@ ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون. () ان كانت هذه الساعة ساعة زمانية، فما من ساعة زمانية الا وهي تاتي بغتة. وكيف لا يشعر () الناس بهذه الساعة الموصوفة بهذه الاهوال ان كان الامر () كما وصف؟ لكن لما كان الامر فيها [] حالا روحانيا نفسانيا، كان ذلك خفيا مستورا بحيث لا شعار () للخلق بها، اذ هي خفية مدخرة لنفس زكية قد خصت بها.
 ثم قال: @QUR.@ الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين. () فاية عداوة توجب للاخلاء اذا انتشرت () الكواكب وسيرت الجبال؟ بل يجب خلافها، وهو المتعارف عندنا ان الاخلاء عند الشداءد الطبيعية يتواطءون ويتوافقون ويعين بعضهم بعضا. لكن لما كان الامر فيها مصروفا الي النفس واثارها، وانها تلمع في نفس دون اخري، كان من ذلك ظهور التعادي من () اهل الملل والمذاهب الذين بينهم خلة في باب الظاهر. وان المتقين، وهم اهل الحقاءق، مطمءنون امنون علي ما ادخروه لانفسهم من العلوم والحقاءق.
 ثم قال جل جلاله: @QUR.@ يا عباد لا خوف عليكم اليوم [] ولا انتم تحزنون، الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين، ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون.

 () فليت شعري، كيف يكون في اليوم الذي تظهر فيه مثل هذه الاهوال () الفظيعة حضور الجنة المتوسع () للمتقين دخولها؟ ثم قال: @QUR.@ ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون، لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون. () ام كيف تظهر جهنم ليخد فيها؟
 نرجع الي فن اخر من فضاءح اهل الظاهر في شان القيامة، فنقول لهم: بماذا استجزتم لانفسكم، ام كيف حكمت لكم عقولكم حيث () قلتم: ان البارء سبحانه يقعد علي الكرسي لمحاسبة خلقه؟ ولا يخلو قولكم في هذا الباب من معنيين اثنين: اما ان تقولوا بالشخص والصورة والجوارح، واما ان تنزهوه عنها باسرها. فان نزهتم مبدعكم عن الشخص () [] والصورة والجوارح، كيف يتولي محاسبة الخلق بذاته؟ وعرفونا كيفيته، ولا سبيل الي ابانته البتة. وان قلتم بالشخص والصورة والجوارح، فذو الشخص والصورة والجوارح الذي يصلح لمحاسبة البشر شخص البشر وصورته وجوارحه. وهو الذي قلناه ان امر الله تعالي ذكره بواسطة حدوده الروحانية () يتصل بنفس زكية قد اتحدت بشخص

 من اشخاص البشر، فقدر به علي مجازاة الانفس كل () علي مقدار سعيها، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا. فقد وافقتمونا الا انكم قلتم بربوبية البشر، تعالي الله عن افككم علوا كبيرا.
 واما المتفلسفون الذين اشتغلوا بالسخرية، فهم يسخرون من اهل الظاهر اكثر من سخريتهم من اهل الحقاءق، والسخرية لاحقة بهم لانهم لا يرون القيامة [ ] البتة، بل ينكرونها ولا يقرون بها، ونحن نطعن عليهم فيما لا محيص لهم عنه، فنقول: هل للنفس في معرفة الفلسفة منفعة ام لا؟ فان لم يكن لها منفعة في معرفتها، فما عنايتكم بشء لا منفعة للنفس فيه؟ وان كانت لها منفعة في معرفتها، فما منفعتها باقتناءها؟ فان قالوا: رجوعها الي عالمها مثابة. () قيل لهم: باي دليل عرفتم ان النفس تعود الي عالم يثبت فيه جوهرها واجزاءها معراة عن صورة الانسانية؟ ولا سبيل لهم البتة الي ايجاده ولو احتالوا بكل حيلة. واذا التبس عليهم وجود اجزاء النفس في عالم معراة عن صورة الانسانية، لزمهم لوصول الثواب اليها بما اكتسبت من الفلسفة الاقرار بما اقررنا به من ظهور نفس زكية، يتجلي فيها من اثار العالم النوراني ما يكون لها به القدرة علي مجازاة الانفس. والحمد لله الذي يهدي من يشاء الي [] صراط مستقيم.
 والان ناخذ في البرهان علي ما قلناه من ان الله تعالي ذكره جعل ولاية هذه المرتبة الشريفة الي بعض خلقه لءلا يبقي لاحد علينا فيه طعن. فنقول ان الله تعالي ذكره ربط الاشياء بعضها ببعض، وجعل بعضها قاهرا وبعضها مقهورا، وبعضها مءثرا وبعضها قابلا، وبعضها رءيسا وبعضها مرءوسا، وبعضها رسولا

 وبعضها مرسلا اليه، وان كانت كلها مضافة الي امر الله تعالي ذكره والي قدرته سبحانه. فاول تلك الاشياء واقربها الي مجد المبدع وعظمته الملاءكة الموكلون بتدبير الخلقة وتقدير الفطرة. فجعل بعض ملاءكته موكلا بقبض الارواح، فقال: @QUR.@ قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم. () ثم اخبر ان فعل ملك الموت لما كان بامره كان هو فاعله، فقال: @QUR.@ الله يتوفي الانفس حين موتها. () ومن المحال ان يكون الله يتوفاها، ثم [] يوكل ملكا بقبضها، اذ لو كان الله يقبض الارواح لكان الملك الموكل بقبضها فضلة، لا يحتاج اليها. ولما كان الملك الموكل بقبضها غير فضلة، بل هو الذي يقبضها، كان اضافة فعله الي الله تعالي ذكره امره الملك بقبضها واقامته اياه.
 وجعل البعض منهم موكلا بتبليغ الرسالة الي الرسل، فقال جل من قاءل:
 @QUR.@ الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني؛ () وقال: @QUR.@ وعلمك ما لم تكن تعلم. () ومن المتفق عليه ان الله تعالي ذكره لم يعلم الرسول بنفسه، بل علمه بملاءكته، لكن لما كانت الملاءكة بامر الله علموا الرسول () اضاف الله تعالي ذكره ذلك الي نفسه وذاته. وبعده الرسل صلوات الله عليهم فانهم اوجبوا علي الامم شراءع، () احلوا لهم فيها ما جاز

 تحليله وحرموا عليهم فيها ما وجب تحريمه، واضافوا ذلك الي الله تعالي ذكره، فقال عز ذكره: @QUR.@ من يطع الرسول فقد اطاع الله؛ () وقال: [] @QUR.@ ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله. () فهذه الاسباب الروحانية النفسانية.
 فاما الاسباب الجسمانية الطبيعية، فان الناس متفقون علي ان الله تعالي ذكره مدبر هذا العالم، ومخرج مواليده ومحييهم ومميتهم. ثم اذا نظرت في اسباب العالم نظرا مستقصي وجدت اركان العالم والمواليد المتولدة منها مربوطة كلها بتاثيرات () الاجرام العلوية. وافعال الاجرام العلوية ظاهرة فيها. اولها الليل والنهار اللذان اضافهما الله تعالي ذكره الي نفسه في قوله: @QUR.@ وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا. () ولا خلاف ان يكون النهار بدءه من وقت طلوع الشمس علي بسيط () الارض الي وقت غروبها، وظهور الليل من وقت غياب الشمس عن بسيط الارض الي وقت طلوعها. ولهذا السبب يقصر الليل والنهار ويطولان [] لمكث الشمس، لكن لما كانت الشمس قد ربطها الله وركزها في الفلك لمصلحة عبيده نسب ما يظهر من افعالها الي الله. وهكذا اسخانها الارض لتكون () النبات ونشو [ء] الحيوان شء غير مدفوع ولا مجحود، وكله منسوب الي الله () لان () الله فاعله ومدبره

 لما ذكرنا () ان الله ركزها في الفلك لهذا المعني، كما قال: @QUR.@ والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره. () ومثله () الرياح المرسلة لتقليح المواليد واصعاد المياه المتفجرة وانزالها بعد الجمع بالتحريك لكون () القطر. فان () لها خطوطا في الاجرام العلوية وبيوتا ومنازل، وليس ههنا موضع شرحها. وانها تظهر من اجل حلول بعض القوي في خطوط الكرة. والله تعالي ذكره قد اضافها اليه، فقال: @QUR.@ وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؛ () وقال: @QUR.@ ومن اياته [] ان يرسل الرياح مبشرات، () لانه هو الذي قدرها واودعها في هذه الاجرام لتتم بها حكمته.
 فما بال القيامة، قد عجز البارء المبدع () سبحانه عن اقامة من يصلح للقيام بها ولمجازاة الانفس كل () منها علي مقدار سعيها؟ ولم، ان اقام لها من خلقه من راه مستحقا لها وقادرا الي القيام بها، ان يكون ذلك مصروفا عن المبدع الحق؟ بل الواجب ان يكون اضافته الي المبدع الحق اوجب لانه بسط العدل وانصاف الانفس. فان قال قاءل: هل من دليل يقوم علي صحة هذه الدعوي من

 الكتاب المنزل علي النبي المرسل؟ قيل له: () بل الدليل عليه من كتاب الله تعالي ذكره المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله قوله: @QUR.@ انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون. () [] وسمي ما فوضه الي الرسول حكمه في قوله: @QUR.@ افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون.
 () فاذا كان حكم الاسلام حكم الله تعالي ذكره ولم يتول الله ذلك بنفسه، () بل اقام له رسولا، وهو محمد صلي الله عليه وعلي اله ليبلغه الي الامة، ولم يكن ذلك منكرا، جاز ان يكون الله تعالي ذكره يقيم لحكم الاخرة قاءما ليحكم بين العباد في الاختلافات ولا يتولي ذلك بنفسه. ويكون جميع ما يحكم به هذا القاءم في زمانه ودوره انما هو حكم الله، () كما جاز ان يكون ما حكم به محمد صلي الله عليه وعلي اله بين امته في زمانه ودوره انما هو حكم الله، ولم يتول الله ذلك بنفسه، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة.
 هاتوا () الان الي اشراط الساعة التي انتم منكرون بها () علي وجهها، () مقرون بما لم يقدر الله ذلك فيها. اين انتم عن الحساب الذي [] اقترب وانتم عنه غافلون؟ كما قال العزيز الحكيم: @QUR.@ اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة

 @QUR.@ معرضون. () اي حساب اقترب لكم غير ظهور هذا التاويل المهذب عن الشكوك، () وانتم عن قبوله وعن الخضوع له ولاربابه معرضون؟ ام اين انتم عن () زلزلة الارض التي قد تزلزلت بكم وانتم لا تشعرون؟ () اليست الارض هي الكرة التي عليها قرار الخلق؟ وكذلك الملل () عليها قرار الانفس. الا ترونها تتحرك ولا تثبت ولا تستقر النفوس عليها؟ ام اين انتم عن () انشقاق السماء؟ اليست الشراءع التي كنتم تعظمونها سقفا لكم () التي كنتم تستظلون بها وتعرفون البركة في استعمالها؟ اليست قد انشقت ووهت، وذهبت حلاوتها من صدوركم، فلا تحللون حلالا ولا تحرمون حراما؟
 اين انتم عن () انتثار الكواكب؟ اليست علماءكم كواكبكم الذين بهم تهتدون واليهم في معالم دينكم [] تستنيمون () قد انقرضوا؟ ام اين انتم عن طلوع الشمس من () مغربها قد طلعت؟ والله شمس المغرب بارزة شعاعها،

 ظاهرة انوارها، وانتم في غفلة ساهون تنتظرون المحال وتعرضون عن الواجب.
 لان انصفتم انفسكم علمتم انكم عن حظكم من دينكم محرومون وعن اءمتكم محجوبون، ذلك بما قدمت ايديكم. وان الله ليس بظلام للعبيد.
 ونحن نختم هذا الباب بهذا السءال الذي يحرق قلوبكم ويذيب اكبادكم. ان سالكم ساءل، () فقال: قد علمنا ان الله تعالي ذكره خالق العالمين () ليظهر بهما المواليد، ومرسل () الرسل ليصلح بهم شان اشرفها، () وهم البشر، وجاعل القيامة ليبسط العدل بين خلقه ويثيب المطيعين ويعاقب العاصين، ويخلد الفريقين في الدارين، الابرار في النعيم والفجار في الجحيم؛ فاذا فرغ الله تعالي ذكره من هذه الاشياء [] التي ذكرناها وخلد الابرار والفجار في النعيم والجحيم، ماذا بقي من ربوبيته، وفي اي شء يستعمل قدرته وقد عطل الابنية

 وهدم الخلقة؟ وكيف تتوهم القدرة التامة المربوطة بالربوبية المحضة، ان كان امر القيامة علي ما وصفتموه، او () علي غير ما وصفتموه؟ فان تهيا لكم ان تجيبوا عن هذه المسالة بجواب شاف، لا تنفر عنه النفوس الزكية والاذهان الرضية، سلمنا لكم ما سقتموه في القيامة واثارها، وان لم يمكنكم ذلك فعندنا الجواب الشافي الذي يعجز عنه كل فيلسوف نحرير. ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، @QUR.@ ولكن اكثر الناس لا يشكرون. () ونحن قد اودعنا هذا في كتاب البشارة وشرحناه شرحا بينا، والحمد لله.
 فان قال قاءل: قد سلمنا لكم ما قلتموه في القيامة، فانها () لا تصح الا من الوجه [] الذي اوماتم اليه، فاين هذا القاءم، وباي دليل استدللتم علي انه هو الذي غاب، () ولم يظهر له من وقت غيبته اثر؟ يقال له: الجواب عن هذا ما تجيبه لمن يسالك ويقول لك: متي هذه القيامة التي قال الرسول صلي الله عليه وعلي اله: بعثت انا والساعة كهاتين، () قد خرج رسول () الله صلي الله عليه وعلي اله من العالم ومضي بعده ثلثماءة ونيف وخمسون سنة، ولم تظهر القيامة التي وصفتموها بصفاتها المعلومة عندكم؟ فان اجبت عن هذا بانها () ستظهر بعد هذا، تجاب: هذا القاءم سيظهر.

 فاما غيبته، ولم يظهر له اثر من وقت غيبته، فهذا ما شرط الله تعالي ذكره في قوله: @QUR.@ ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي. () والعلة في خفاءها () ان دعوته دعوة علمية، لا عملية كدعوة الرسل، () والدعوة العلمية لا تدرك ولا تصاب الا بالجد [] والاجتهاد في الطلب، والدعوة العملية بالقهر والقسر. () والدعوة اذا كانت قهرا وقسرا دخل فيها ذو القصد وغير ذي القصد. ولهذا السبب صار الداخلون في دعوة الرسل () علي منزلتين: مءمن ومنافق، فالمءمن من دخلها بالقصد والمنافق من دخلها بغير القصد، اما خوفا واما طمعا. فاخفي صاحب العلم العلم عن مباشرة الخلق ومشاهدتهم اياه لتكون مجازاة الانفس كل منها علي مقدار سعيها، ولءلا يدخل في دعوة العلم الا ذو القصد. ثم ينجز الله وعده باظهار اية هذا القاءم علي راس احد خلفاءه () المنصوب لاصابة الشرف والدرجة السنية التي لم يسبقه الي اصابتها احد، فيعلن الدعوة () اليه.
 فاما الدلالة عليه من كتاب الله تعالي ذكره، فقوله: @QUR.@ واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان [] رسولا نبيا. () فاي وعد صدق الله باسماعيل حتي ارسل الله عز وجل نبيا مثل محمد صلي الله عليه وعلي اله،
 .

 وانزل عليه كتابا مثل القران يذكر فيه صدق وعد اسماعيل؟ () تري ان صدق الوعد من اسماعيل هو ما يحكيه اهل الظاهر ان اسماعيل قال لانسان: انا قاعد لك ههنا، فمر الرجل اياما ولم يفارق اسماعيل موضعه. هذا ان صح مذموم، فضلا عن المحمود. اين انتم عن ادريس الذي رفعه الله اليه حيا وذكر قصته بعد قصة اسماعيل، قوله: @QUR.@ واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا ورفعناه مكانا عليا. () ومن كان له قلب، او () القي السمع وهو شهيد، [] وقف علي ما سيرناه ههنا من الابانة عن مرتبة القاءم وخلفاءه في حياته وغيبته، وظهور ايته () علي راس احد خلفاءه ان شاء الله. ()


  الباب العاشر
في معرفة البعث
 ان كان الله تعالي ذكره يرضي من ايمان العبد بالقول المحض دون المعرفة والعلم، فما اشبه ايمان اهل الظاهر برضي الله عز وجل، وخاصة في البعث؟ فان ايمانهم به كما قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم؛ () وكما قال: @QUR.@ قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم؛ () لان اهل الظاهر يقولون بالسنتهم ان الله يبعث الاموات. فاذا رجعوا الي قلوبهم وجدوا قلوبهم خالية عن معرفته () والوقوف عليه. فانهم يقولون ان الله يجمع العظام البالية المتبددة المتمزقة التي انتشرت في الاقطار واضمحلت عن الاثار بنفخ ملك في قرن.
 فاذا طولبوا بالبرهان عليه وعلي [] كيفية هذا الفعل البديع الذي لم تات به فطرة حولوه علي قدرة الله. فسبحان الله وتعالت قدرته عن مثل هذا المحال! ويحكم، متي ضاقت خزاءن الله عن احياء الموتي حتي اشتغلت قدرته في

 جمع () الاجزاء المتبددة لاحياء الموتي؟ ام لاية علة وجب بعث الخلق في ساعة واحدة وقد تفاوتت خرجاته؟ ولم لا تتفاوت البعثات كما تفاوتت () الخرجات؟ ولعل البعث قد ظهر مرارا وانتم عنه ساهون!
 ولم، اذا نزهنا قدرة مبدعنا عن المحالات والممتنعات وعرفنا البعث موافقا لما في الفطرة، ان تسمونا () منكرين بالبعث؟ انتم اشد للبعث انكارا منا اذ لم تعرفوه، لان اصل الانكار من المنكر، والمنكر ما تنكره العقول وتنفر منه النفوس. اذ () بعث الله تعالي ذكره الميت كما اماته وكما كان [] ايام حياته باعضاءه واركانه واحواله وهيءاته، اليس بواجب ان يلحقه ما كان يلحقه حينءذ؟ واذا لحقه ذلك لحقه ما يتبعه من الاكل والشرب والنوم واللباس. واذا تبعته هذه الاشياء تبعه الهرم والشيخوخة () والمرض والموت والفناء. واذا لزمته هذه الاشياء لم يكن للمثاب ولا للمعاقب بقاء علي حالتهما. واذا ارتفع () البقاء عن المثاب وعن المعاقب لم يكن الوعد والوعيد ببالغين في القوة، والوعد والوعيد بالغان في القوة، فليس المثاب والمعاقب اذا بفانيين، بل هما باقيان.
 واذا لزم المثاب والمعاقب البقاء بعد عنهما الهرم والشيخوخة والمرض والموت.
 واذا بعدت عنهما هذه الاشياء استغنين عما يتقدمهما من الطعام والشراب واللباس

 والنوم. واذا استغنين عما يتقدمهما من الطعام والشراب واللباس والنوم لم يكن بعت الاموات اذا كما كانوا ايام حياتهم، فاعرفه. []
 ويقال لهم: ما قصدكم في القول باحياء الشخص بعينه، المتبددة اجزاءه، المتلاشية اعضاءه؟ ولم لا يجوز احياءه من وجه اخر، يكون اقرب الي القدرة وابعد من العجز مما وصفتموه؟ فان قالوا: انما قلنا باحياء الشخص بعينه لانه هو الذي ركب المعاصي و () عمل الطاعات، فتلزمه () العقوبة او الثواب، ليكون الجزاء عدلا. يقال () لهم: ان الله تعالي ذكره ذكر في كتابه انه يعذب من لم يركب المعاصي من الاشخاص في قوله: @QUR.@ ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
 () فاخبر جل ذكره ان ذوق العذاب انما هو للارواح بقوله «جلودهم». فهي اشارة الي معني غير الجلود وبالبدل من الجلود المنضوجة غيرها، وهي لم تركب معصية. فاذا جاز تعذيب الله للجلود () التي لم تركب المعاصي للحوق [] المعصية بالارواح المنحصرة في الجلود، جاز ان يبعث الله الانسان لا من جلوده وعظامه ولحومه التي كانت له وقت حياته. ثم الذي يلحق المبعوث من ثواب او عقاب لاحق بهوية الانسان الذي هو الجوهر الباقي، فاعرفه ان شاء الله.
 وايضا فانا وجدنا الصناع الذين قدرتهم ناقصة عن الكمال، اذا صنعوا شيءا

 ما من ابتناء دار، او ايجاد باب، او صياغة () منطقة، او كتابة كتاب، وظهرت () صور صناعاتهم وتمكنت () صورها في انفس الصناع، متي () دخل الفساد عليها من هد () الدار، وخرق الباب، واذابة المنطقة، ودرس الكتاب، واراد الصناع ان يحدثوها من الراس بقوة علمهم ومهارتهم بالصناعة، فانهم لا يكترثون بالمواد التي منها صنعوا صناعاتهم () اولا، ولا يبالون () اتخذوها من تلك المواد بعينها، او من مواد اخر، بعد ان قدروا علي اظهار صناعاتهم موافقة للصناعات () الاول. فاذا احدث البناء الدار المنهدمة [] بعينها وصورتها، وان بناها من طين اخر والات اخر، وراها من راها في الحالة الاولي لم يشك فيها انها تلك الدار بعينها، وليست المادة الاخري بمانعة للناظرين عن توهمها كما كانت. وهكذا الباب والمنطقة والكتاب. فلما لم يمتنع توهم الصناعات () المحدثة بانها هي الصناعات () المتقدمة مع نقصان قدرة الصناع، فكيف يتوهم علي القادر الحكيم التام القدرة اذا اراد احياء الاشخاص المتبددة الاجزاء

 انه متي احياها من مادة اخري، او () اصل اخر، ملاءمة للقدرة التامة، ان تكون الاشخاص في حال احياءها غير الاشخاص المنقرضة من اجل تغاير المواد؟ فقد صح ان الله يحي الموتي ويبعثهم، لا من عظامهم وجلودهم الاول، بل مما هو اليق بقدرته وحكمته، فاعرفه ان شاء الله.
 وما تقولون، يا اهل الظاهر، ان سالكم مسترشد ويقول لكم: ان ثبت () [] البعث الذي حققتموه علي الوجه الذي رايتموه بالايات التي استدللتم بها علي كونه كما حسبتموه من الاعضاء المتبددة والعظام المتلاشية، وطولبتم علي اثباته بدليل () من العقل الذي وهبه الله لكم؟ ثم طلبتم من العقل الدلالة علي كيفيته، ايكون من عقلكم الدلالة علي ما اوماتم اليه، او النفرة عنه؟ فان كان العقل يحكم علي صورة البعث كما رايتموه، فبينوا لنا وجه حكمه، وان كان من العقل النفرة عنه فقد قلتم: ان ايات الله تعالي ذكره مخالفة للقضايا العقلية. والله تعالي ذكره لم يخاطب الجهال، بل استدل باياته لذوي العقول.
 ونحن ان سءلنا عن قضية العقل وحكومته في البعث علي الوجه الذي رايناه، لم تخالفه الايات المتلوة في ذكر البعث. فانا نقول: ان الله تعالي ذكره يبعث الخلق ويحييهم بقدرته التامة الفاضلة الشريفة كما يريد، () [] وتوجبه حكمته من غير حاجة منه في احياء موتي الخلق الي شء مما تبدد من اعضاءهم

 وتمزق من جوارحهم، والخلق يعلمون ويعلم كل واحد منهم حين احياه الله انه هو الذي كان في هذه الدنيا. ولقد اجتهدنا في النقض علي من انكر بالبعث بعد الموت واتينا بالبراهين النيرة علي اثباته في كتاب البشارة ما لم يبق لاحد بعده علي اهل الحق مطعن. فكيف ينسب الينا الانكار بالبعث والبعث لا يصح الا من الوجه الذي اثبتناه، لا من الوجه الذي اثبتموه؟ () فاعرفه.
 والبعث عندكم بعد فناء الخلق كلهم وانقراضهم. فاذا لم يبق مخلوق حينءذ يامر الله ملكا حتي ينفخ في صور بيده، فيكون منه بعث الاموات من القبور.
 وهذا شء اذا عرض علي العقل لم يجده يحكم به، بل يشمءز منه، لان هذه صورة الابداع [] حين لم يكن مادة، ولا اصل، ولا جوهر، ولا شء من الاشياء. فاما بعد الابداع فظهور () الشء والجوهر والاصول والمواد. فان امر الله تعالي ذكره لم يظهره () الا بترتيبه الذي رتبه الله، وازمنته التي قدرها الله، وفي امكنته التي انزلها الله، () وفي مواده واصوله التي جعلها الله. () فهاتوا، بينوا لهذا البعث الذي وصفتموه اصلا ومادة وزمانا ومقدارا () وترتيبا، موضوعا تطمءن به () النفوس حتي يقبل ذلك عنكم. واذا لم يمكنكم ان تثبتوه كان ايمانكم به ايمانا لا تجاوره المعرفة، والايمان بالقول دون المعرفة غير

 نافع. فقد صح ان البعث من الطريق الذي حسبتموه () باطل.
 وهاتوا، بينوا لنا، لم وجب من جهة العدل () والقياس ان يكون الميت الذي مات بعد ادم عليه السلام بعشر سنين يبقي في الارض سبعة الاف سنة، [] والميت الذي يموت اخر الناس يبقي في الارض مدة يسيرة، كان () الله تعالي ذكره لم يقدر علي بعث الاموات الذين () ماتوا في الزمن () الاول حتي امات الخلق كلهم؟ وان قدر عليه، فما الفاءدة والحكمة في تركهم الي هذا الوقت الذي سميتموه؟ وهذا مخالف للشاهد () والعيان لان الاشياء الطبيعية التي تتلاشي الوقت بعد الوقت لا يمكن توهم كون متاخر التلاشي مع كون متقدم التلاشي، بل كون متقدم التلاشي اسرع لقبول الكون من متاخر التلاشي الا ان يكون له علة، او سبب يمنع المتقدم التلاشي عن قبول الكون الا مع متاخر التلاشي. فاذا () رفعت () الموانع وبطلت العلل، فان متقدم التلاشي اسرع لقبول الكون من متاخر التلاشي. فما بال الاموات الذين ماتوا في زمن ادم عليه السلام، [] قد استوت حالهم في باب البعث بمن تاخر كونهم وتاخر تلاشيهم؟ ولو علم الخلق كيفية البعث لعاينوا للبعث كيفية تكفهم عن الخوض فيما لا يجدون له اصلا صحيحا وبناء [ا] متقنا محكما. فقد صح ان

 البعث كما زعمه اهل الظاهر محال ممتنع، فاعرفه ان شاء الله. ()
 ولما سال الخليل ابراهيم صلي الله عليه وعلي اله ربه ان يريه كيفية احياء الموتي، فاراد الله تعالي ذكره ان يوقفه علي ذلك، لم يكن فيما اوقفه عليه شء من صفة بعثكم. فقال جل ثناءه: @QUR.@ واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم () فتاويله في هذا الموضع [] ان العزيز الحكيم تعالي ذكره علم ان جبلة البشر مركبة من الطباءع الاربع، وكل طبع من طباءعه طير يطير بعد تلاشيه ويرجع الي اصله المجبول منه، السوداء الي الارض، والبلغم الي الماء، والدم الي الهواء، والصفراء الي النار. () فكل واحد من هذه الاركان الاربعة جبل لهذه الطباءع والامشاج التي خلق منها البشر.
 فاعلمه، () تقدست عظمته، ان تركيبه وتركيب جميع الناس من هذه الطباءع الاربع وانها اذا رجعت الي جبالها، اعني الي اركانها. واراد الله ان يحيي ميتا وينشره اتينه () سعيا من غير فترة ولا لبث. والله عزيز حكيم في وضع الاشياء موافقة للحكمة المستودعة في الخلقة. فاذا بعث الاموات ظاهر وانتم عنه في غفلة معرضون.

 واما ما نص الله تعالي ذكره [] في كتابه من احياء العظام في قوله:
 @QUR.@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم، () فاعلموا، هداكم الله، ان الجواب من العليم الحكيم علي مقدار السءال. فاذا كان الساءل حصيفا () عليما اجيب عن سءاله علي مقدار علمه وحصافته، واذا كان سفيها بليدا اجيب ايضا علي مقدار فطنته. فلما قال تعالي ذكره: @QUR.@ وضرب لنا مثلا، كان فيه ان الممثول الذي هو الاحياء غير المثل الذي ضربه بالعظام الرميمة، لان الامثال غير الممثولين بها.
 وقوله: ونسي خلقه، عبارة عن ان ساءله لم يءمن اولا بخلق نفسه كما لم يءمن ببعثه، بل كان منكرا بان له صانعا. وقوله: @QUR.@ قال من يحي العظام وهي [] رميم، استنكاره () باحياء العظام وهي رميم، مقدار عقله وفطنته التي () لا يجاب عن سءاله () الا بما اجابه الله في قوله: @QUR.@ قل يحييها الذي انشاها اول مرة.
 احتج عليه بالنشوء الاول الذي لم يكن من لحم وعظم وعرق وعصب، بل كان النشوء الاول من نطفة، صارت علقة ومضغة، تتربي عند الوالدة من الطعام والشراب.
 فكذلك يجوز ان يحييها باحياء صاحب العظام من غير حاجة منه الي عظامها ولحومها وجلودها الرميمة المتلاشية. ولو اخذ الخالق جل جلاله في ابانة كيفية

 احياء العظام الرميمة في النشاة الاخرة لم يكن ذلك جوابا عن سءاله، ولا كان () له من المعرفة ما يمكنه دركها ومعرفتها. فاقتصر علي هذا الجواب الشافي الكافي الذي [] اسكته وابهته. وهو عليم بكل خلق كيف يخلقهم ويخرجهم من الموتي () الي الحياة، وكيف يصرفهم بتدبيره كما يريد، وهو علي كل شء قدير.


  الباب الحادي عشر
في معرفة الثواب والعقاب
 الثواب سعادة تلحق الانفس، تنال بها الخيرات وتعطيها الكرامات. واول تلك السعادة () سعة جوهر النفس بما اكتسبت من صفوة العلم ولطافته، وقدرتها علي قبول ما يقابلها من الاصباغ الروحانية. فاذا قدرت علي ذلك صارت مالكة للصور الروحانية، مالكة لجوهرها، امنة علي الخيرات التي تزيدها. () فلا تزال في رفاهية () من فوقها ومن تحتها، قد حفت بها انوار البساءط () ووصلت اليها لطاءف التراكيب. وبهذا وصف الله دار الثواب، فقال جل من قاءل: @QUR.@ ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم [] فيها ما تدعون. () فاجمل سبحانه القول بما للانفس من مشتهاها وتداعيها. () والقول اذا كان مجملا شرح عنه تفسيره،

 فوجب علينا ان ننظر فيما يفسر () هذا القول المجمل لتكون معرفتنا بالثواب كما هو.
 فنقول: ان وضعنا الامر فيه علي ان كل نفس مستحقة للثواب اذا اعطيت مشتهاها، او () يكون ذلك علي حسب ما تشتهيه النفس () وقت اتحادها بالبدن، ثم كانت الشهوات كثيرة مختلفة باختلاف () المزاجات، وجب ان تختلف المزاجات في العالم الروحاني لتكون الشهوات باسرها موفرة () علي الانفس.
 واذا اختلفت المزاجات لتكون () الانفس تابعة المزاجات لتختلف () الشهوات.
 كان هذا صورة العالم الجسماني الموسوم بالفناء والانقراض. فلما قيل ان العالم الروحاني عالم الديمومة والبقاء، [] وجب ان تكون جواهره خارجة المزاجات ليكون للانفس نظر الي جوهرها وغريزتها، فيكون من نظرها الي جوهرها الامداد والاستمداد، الامداد لمن في التراكيب والاستمداد من بساءط العقل. ولما لزم الانفس ما ذكرناه من الامداد والاستمداد، كان توفر ما تشتهيه وما تدعيه عليها من فص () جوهرها، لا من () مقارنة مزاج.

 واذا كان ذلك من وضعنا () حقا وجب النظر في كيفية مشتهي الانفس من جوهرها. فنقول: ان العسل والسكر والفانيذ () من الاشياء الحلوة اللذيذة التي تعرفها النفس حلوة اذا مازجها ذوق الفم. وكانت هذه المعرفة وهذه الشهوة تابعة للمزاج الذي في الذوق. الا تري، انه لو كان في مزاج الذوق شء من غلبة الصفراء لم يءد الي الحس الحلو حلوا، بل مرا. فهذه شهوة النفس من جهة متابعتها المزاج لا تضاف [] الي النفس اذا كانت في دار البقاء. فاما الذي يضاف اليها من جوهرها، فان النفس اذا علمت ان الحلو هو الحلو وان لم يباشره الذوق، وكانت صورة الحلاوة محفوظة في جوهرها وغريزتها، فمتي احتاجت النفس الي استعمالها في استدلال علمي، او مباشرة حسية، لم يكن لها مانع يمنعها عن () الانتفاع بما حفظت من صورتها كيفما تصرفت بها الاحوال.
 والنفس مادامت ممازجة للبدن ومستدلة به وبمشاعره لم يكن درك شهوتها الا ضعيفا، لان الذي يستمتع من الحلاوة في المثل بما ياكل منها ايام حياته ما كان يبلغ مقداره اكثر من الف من مما اعطته الطبيعة صورة الحلاوة. واذا اشرفت النفس علي الحلاوة الكلية المطلقة التي هي غريزة النفس وجوهرها، فقد حفظت صورة محيطة بجميع ما تمكن [] في () الطبيعيات من الحلاوة من اول الدهر وبما يتمكن فيها من الحلاوة الي اخر الابد. فلا يفوتها من استلذاذ هذا النوع فاءت، بل ربما قدرت بما حفظت من صورة محيطة () بجميع ما تمكن

 في الطبيعيات من الحلاوة العلمية علي استدلال اشياء علمية تكون شبيها للاحاطة بصورة الحلاوة العلمية. ولو لا ان مسلكه هذا في العلم مسلك صعب وعر لسلكناه، () ليسهل علي المرتادين دركه.
 ولما كانت المجاورة بين العالمين مجاورة ابداعية، لم يمكن تعري احدهما عن الاخر، والمحسوسات اقرب وجودا واسهل دركا من المعقولات، والعبارة عن المحسوسات تتضمن العبارة عن المعقولات، ولا تتضمن العبارة عن المعقولات عبارة عن المحسوسات، وجب من طريق النظر العبارة عن مواهب الثواب بما عرف بالحواس المضمنة تحتها الصور العلمية () ليكون ذلك ابلغ في العبارة واوكد في التبليغ. [] ثم تكون اللذات () الحسية الموفرة علي من في التراكيب واصلة الي من صفا جوهره من الانفس اللاحقة بدار الجزاء.
 والاستمداد الذي يصل الي الانفس اللاحقة بدار الجزاء منعكس علي من في التراكيب لتكون مجازاة العالمين مجازاة ابداعية، لا يخالف احدهما عن الاخر ولا يبخس حظ احدهما عن حظ الاخر. فاعرفه ان شاء الله.
 وايضا فان صورة الجنة التي هي منزلة () الثواب كما حكته () الشريعة، ان عريت عن الوهم كان ذلك تعطيلا وانكارا، وان اطلق للوهم توهمها لم يكن ()

 توهمها الا ما تقدمه الحس من قصور وابواب وانهار واشجار وجوار وفرش وطعام وشراب ولحوم وجميع ما تستلذ () به وترغب فيه. وان ابطلنا التراكيب ولم يكن في البساءط تصنيف ولا تنويع، فاما ان يعطل ما دونت الشريعة من صفة الجنة الموصوفة، واما ان يحدث من [] التراكيب ما يتبعه الوهم لتكون اللذات الثوابية باقية بين التراكيب والبساءط. واذا لزم ذلك لم يجب ابطال ما يجب تحديده. فاذا التراكيب ابداعية والانفس بينها وبين بساءطها منتقلة لتدوم حكمة الله تعالي ذكره، ولتكون للانفس من حركة الشوق الاشراف علي ذخاءر السابق المفاضة عليه من نور وحدة المبدع الحق.
 ولما كان العالم الروحاني العلوي الذي فيه الجنة الموعودة للمتقين قبل العالم الجسماني السفلي بالابداع والمرتبة والقرب والمنزلة، ولم يوجد في العالم السفلي شء معطل عن فعله، ولا كان ذلك طرفة عين، فما بال الجنة قد عطلها الله مذ خلقها وابدعها الي وقت جزاء الخلق؟ هذا محال ظاهر، بل نقول: ان الله تعالي ذكره لم يعطل شيءا مما ابدعه عن فعله الذي من اجله خلقه. فاذا الجنة غير معطلة عن فعلها وغرضها. فاذا وجب ذلك، فكيف نقول في الجنة حيث () ابدعها الله؟ اي جزاء يتوهم فيها حين لم تكن نفس اكتسبت خيرا ليكون فعلها داءما باقيا؟
 فاقول: ان ترتيب الاسامي [] للجنة انما وقع من اجل هذا الذي ذكرناه

 ان () الجنة عن فعلها لم تكن معطلة حين ابدعها الله، بل كانت افعالها جارية منها كجريان افعال ما دونها الي اقصي المخلوقين. فمن اساميها الفردوس والخلد والنعيم. فكل واحدة منها تسمي جنة ولكل واحدة منها فعل.
 فالفردوس اعلي الجنان ويضاف () الفردوس الي كلمة الله تعالي ذكره، وفعلها اتحادها بالمبدع الاول حتي استنار جوهره بها. والخلد ما تمكن في جوهرية السابق من بزر () الاشياء المبزورة () فيه، قد خلدت فيه فلا تفارقه ولا تزول عنه ولا تتغير ابدا. والنعيم ما انعم به السابق علي تاليه من نور كلمة الله ليكون له بجريانه في صورة الانسانية الترقي الي الخلد والفردوس ليكون نعيمها مخلدا وتخليدها () بنور الفردوس [] مستنيرا.
 وعلي هذا القياس جاز ان يكون الرجل اذا بلغ من العلم المبلغ العالي الذي () رفعت الحجب بينه وبين الجنات الثلاث من النعيم والخلد والفردوس علي سبيل التوسط، ان يصير جنة من استفاد منه واستنار بعلمه لانه اذا اخذ في افادته فانه لا يزال ينعم عليه من العلوم الخفية ما يكون به شرفه ورفعته، ولا يزال يخلد في نفسه ما ينعم عليه به من حكمته التي بها حياته وقوامه. واذا اجتمع الانعام والتخليد للانفس استنارت واستضاءت والتذت بها لذة شريفة مشرفة علي اللذات كلها. فهذه صورة من صور الثواب بالوجيز من القول.

 فاما العقاب، فانه شقوة تلحق الانفس، يكون لها بها ضيق جوهر النفس () [ ] وسقوطها عن نيل درجاتها، ووقوعها في الدركات لسهوها وغفلتها عن عالمها النوراني، وتعلقها واغترارها بالاشياء الهيولانية الدنيءة () التي تورثها الدناءة والضعة، فلا تزال ساقطة عن السعادة مرتبكة في الشقوة. واية شقوة ابين من شقوة الجهال الذين يصبحون ويمسون، والاقاويل المهذبة عن الشكوك والتناقض تجري بمسامعهم وهم عنها صم لا يسمعون؟ والاقاويل التي لم يشهد لها شء من ايات الافاق والانفس في اسماعهم غاءصة ومنها في قلوبهم متمكنة.
 فاذا عرضت هذه الانفس بهذا الزاد علي جوهرها، اينفر عنها جوهرها، ام يطابقها؟ فان نفر عنها جوهرها، فعلي اي شء قرارها، ام باي شء خلاصها؟ وان طابقها جوهرها، فكيف يطابق الجوهر غير ذاته؟ والشء لا يطابق الا ذاته.
 ولو طابق الجوهر غير ذاته لم تكن النفس علة ايات الافاق والانفس، والنفس بلا مرية علة ايات الافاق والانفس. فايات الافاق والانفس [] اذا مطابقة لجوهر النفس. فهي اذا لم تشهد ايات الافاق والانفس لها علي ما غاص في سمعها وتمكن في قلبها غير مطابقة لجوهرها. واذا لم تطابق () جوهرها وقعت في الدركات واتت بالمحالات الممتنعات، فلا تزال في استفال () واتضاع حتي تبلغ اثارها في عالم التركيب () الي شقوة فظيعة وضعة منكرة.

 واذا كان حال الثواب والعقاب ما مثلناه من الرفعة والضعة والسعادة والشقوة، فحقا () لاهل الحق الا يقصروا ولا يفتروا عن اقتناء العلوم ساعة واحدة يدخرونها لانفسهم ويتزودون منها لمعادهم، وليجتهدوا وليبالغوا في تهذيبها وتثقيفها عن تمويه المموهين، فلا يقبلوا بها () الا صدقا وحقا ويعرضوا () عما استحال وامتنع، فانه يفسد جوهر [] النفس ويوقعها في الدركات والترهات، () وليلزموا () بالصبر، فانه عون للمرء اذا اخذ في تعليم الحق علي درك العلوم. الا تري، ان الله تعالي ذكره لما اخذ في وصف الذين يرثون الفردوس بدا بالخشوع الذي هو الصبر والسكينة؟ والمرء اذا اخذ في تعليم الحق وتصويره () زجرته () العجلة عن التثبت فيه والبلوغ منه الي غايته التي تورثه الراحة والسلوة. فاذا وجد من دليل في العلم له ارشاد الي الحق، واسفر له بعض ما يرومه ويرتاده، صبر عليه حتي يسفر له باقيه. وان لم يصبر عليه يوشك ان يظلم عليه ما اسفر له، فيصير الي شقوة الابد.


  الباب الثاني عشر
في معرفة ماخذ التاويل من القران ()
 نسبة النفس الي عالم العلم () اقرب منها الي عالم الحس. ولا شك ان للناطق نفسا قد بلغت من العلم المبلغ [] العالي الذي عجز عنه اقرانه واشكاله.
 فلم تنكر عبارته عن عالمه وعن صورته الروحانية النورانية. وكيف يستقيم ان يوضع جميع ما بلغه الي امته علي الاشياء الطبيعية الجسمانية؟ الغفلة خالقه عنه، ام لان ليس في الصور العلمية من الاعجوبات شء البتة، وجميع ذلك في الطبيعة الجسمانية؟ كلا، لن يستقيم ذلك، بل نقول: ان الناطق عليه السلام مجيءه من ذلك العالم واتصاله بذلك العالم، واستمداده منه ونظره اليه، وتبجحه () وفخره به، ومرجعه ومعاده اليه.
 واذا ثبت ذلك ثبت ان اكثر ما في القران من الاسماء المعلومة المعروفة

 الواقعة علي الجسمانيات () فانما وجه تاويلها ارادة الصورة الروحانية، سواء اشجارها وانهارها وثمارها، وسواء سماءها () وارضها وجبالها وبحارها ومياهها ونيرانها وحيوانها، وجميع الاصناف المذكورة في القران، وخاصة [] اذا اشتبهت معرفتها من الجسمانيات واستحال دركها وفطنتنا () بها. فاذا اشتبه قول من اقاويل الله تعالي ذكره، ولم نجد له مخرجا من ظاهره صرفناه () الي حقيقته المقرونة بالصور العلمية، واضفناه الي تلك الصور لنامن من تكذيب النفس به ومن استقباح العقل اياه. وما تيسر مخرجه من ظاهره تركناه علي وجهه ولم نطلب له تاويلا علميا، وبحثنا عن حكمة ظاهره، فلاح لنا وجه الحكمة في ظاهره () وقصد التاويل في باطنه. هذا رسمنا في التاويل.
 ولو لم يكن في التاويل من الشرف الا ما فيه من وضع الاشياء مواضعها، وترك الظواهر علي حالتها، لكان فيه ما يجب العكوف عليه والتزود منه. وان كذبت ظنوننا () بالتاويل فقد ربحنا به () صدق اليقين وزيادة الايمان [] اللذين لا يخيب العبد معهما. ومن تخلف عنه، وان صدق ظنه ببطلانه، فقد اوبقه شكه واورثه نقصا في ايمانه وبخسا في يقينه. والله تعالي ذكره يجازي

 بالنيات، لا بالظنون والاماني. فطلب التاويل اذا نافع من جميع الوجوه، صدقت الظنون به او كذبت، والتخلف عنه ضار جدا، صدقت الظنون به ام () كذبت. فاعرفه تقف عليه ان شاء الله.
 ومن لم يسبق علمه بالتاويل يوشك ان يسرع تكذيبه بالتنزيل، لان التنزيل اذا افصح عن الالفاظ المتشابهة () اسرعت النفس الي تكذيبها ان لم يصدقها تاويلها، واذا صدقها تاويلها سكنت النفس اليها واطمانت بها. واراكم، يا اهل الظاهر، تكذبون بالتاويل وتقتصرون علي [] التنزيل. وقد وبخكم الله، فقال جل من قاءل: @QUR.@ بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم. () واكتفيتم من علم القران بما عرفته العرب من الاسماء والصفات، ولم تعلموا ان الاسامي ربما صرفت الي غير ما تعرفه العرب اذا حققتها المعاني. واذا اوجب التاويل صرف بعض الاسامي الي معني من المعاني انكرتموه واستمحلتموه. ()
 ومثال ذلك السماء والارض، () فانهما اسمان معروفان عند العرب، احدهما واقع علي الجسم الغليظ الساكن الذي ينبت عليه النبات وعليه قرار الحيوان، والاخر واقع علي الجسم اللطيف المتحرك المزين بالكواكب. فاذا تشابه هذان الاسمان في بعض القران وجب صرفهما الي المعني الذي يحققهما، وان []

 تركا علي ظاهر ما يءديه التنزيل لم تطمءن به النفس ولا يسكن اليه العقل، مثل قوله: @QUR.@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم. () وقد جرت الاخبار بذكر هذه الدابة من () غير وقوف علي معناها. ان توهم خروجها من هذا الجسم الغليظ المعروف عند العرب، ووقوع اسم الارض عليه، لم تطمءن به النفس. فاذا صرف ذلك الي المعني الذي يماثله اطمانت به النفس كما نفعله الان.
 فنقول: كما ان الجسم الغليظ الثابت الساكن قرار الحيوان وجميع المواليد الطبيعية، ولا يمكن لشء منها ثبات الا به، كذلك العلم الحقيقي اللطيف الساكن قرار الانفس وجميع المواليد الروحانية. فوجب صرف اسم الارض في هذا الموضع عن معناه المعروف عند العرب الي المعني المعلوم [] المستخرج بالتاويل، وهو العلم. فيكون له معني هذه الاية: @QUR.@ واذا وقع القول عليهم، يعني واذا لزمت الامة الحجة، وعرفوا ان الذي كانوا فيه من الاعتقادات جميعا فاسد؛ @QUR.@ اخرجنا لهم دابة من الارض، يعني اخرج الله لهم رءيسا في العلم؛ تكلمهم، يعني يخرجهم من الضلالة الي الهدي ومن الشك الي اليقين.
 ولما كان اصل مذهبنا ان علم التاويل كان من الاساس، وصي الرسول () صلي الله عليه وعلي اله، جاز ان يسمي الوصي ارضا، اذ من جهته وبقوته نبتت ()

 العلوم الحقيقية في انفس المرتادين وعلي تاويله استقرت الانفس. فهذا وجه تسميتنا الاساس ارضا باستواء معناه بمعني الارض الجسمانية. وكثيرا ما يوجد [ ] هذا في الفاظ الرسول وكلام العرب، اعني صرف الشء الي غيره اذا استوي المعنيان، كما قال الرسول () صلي الله عليه وعلي اله في بعض الاخبار:
 رويدك سوقك بالقوارير. والقوارير معروفة عند العرب اسمها، واستعملها الرسول صلي الله عليه وعلي اله في هذا الموضع مكان النسوة تشبيها بسرعة انخداعهن كما يسرع انكسار القوارير، وله نظاءر كثيرة.
 وهكذا قوله جل ثناءه: @QUR.@ قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة. () فلو كان امره تعالي ذكره بالسير في الارض، هذه الارض الجسمانية الغليظة، ليوقف بها علي كيفية بدء الخلق ومعرفة النشاة الاخرة، لكان من ذلك حصول هذا العلم والظفر بهذه المعرفة للفيوج () الذين لا يفترون عن السير في الارض، وليس الامر كذلك. [] واذا صرف () الامر الي الارض الروحانية التي هي العلم كان تاويله: قل سيروا في العلم وطلبه واستفادته من اربابه، فاذا ظفرتم به استبان لكم كيفية بدء الخلق ومعرفة النشاة الاخرة.

 ومثله قوله جل ثناءه: @QUR.@ افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور. () ولو كان المراد من هذا الارض الجسمانية، كيف يسمع الاذان بها، ام كيف تعقل القلوب بها؟ لكن لما كان المراد منه العلم امكن للقلوب الفكرة فيه وللاذان السمع منه ووعيه.
 وهكذا قوله جل ثناءه: @QUR.@ والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكري لكل عبد منيب. () فاذا تفكر المرء () في [] مد الارض المتراكمة اجزاءها بعضها علي بعض، لم يكد يصيب مخرجه اذ المد بعد القبض، ولا يمكن توهم قبض في الارض حتي يتاخر مدها.
 والقاء الرواسي فيها غير واجب لان القاء الشء في الشء من غير ذلك الشء، والجبال كالشء () النابت من الارض، المستحيل من اللين الي الصلابة ومن الرخاوة الي الاشتداد. واي تبصرة للعبد، ام اي ذكري له فيها ان اناب؟ فاذا صرف هذا الاسم الي العلم، او الي من هو اصل العلم، حققه () تاويله، اذ اقامة الاساس واذاعة العلم شبيه بالمد، والقاء الرواسي اقامة الرءساء فيه لنشره () بين المستحقين، وانبات الازواج البهيجة انبات العلوم المزدوجة بالظواهر. فانها

 جميعا تبصرة وذكري لمن اناب الي الله تعالي من عبيده.
 ومثله قوله جل ثناءه: @QUR.@ اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات [] لعلكم تعقلون. () فلو كان المراد منه الارض الطبيعية، فاي موت لها، واي حياة يتوهم فيها بعد الموت؟ لكن التاويل قد انبا عنه انه العلم او الاساس، يعني ان الله يحيي العلم بعد دروسه () ويحيي الاساس برجوع الامر الي ولده بعد اغتصاب المتغلبين مرتبته ومنزلته. وكقوله: @QUR.@ ويا قوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله، () يعني هذا الاساس، او هذا اللاحق ممن نصبه الله واعطاه الرياسة وفرض عليكم طاعته، فذروه يستفيد من علم الله ويفيدكم. @QUR.@ ولا تمسوها بسوء، () يعني ولا تكيدوه ولا تمكروا به.
 @QUR.@ فياخذكم عذاب قريب، () يعني فياخذكم فوت حظكم الذي فيه بوار انفسكم.
 () ومثله قوله: @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض [] يرثها عبادي الصالحون، () يعني ان العلم يرثه الصالحون من عباده. ولو كان المراد منه الارض الطبيعية لكان الظالمون ورثوها واغتصبوها وتغلبوا عليها بعد الزبور

 الي يومنا هذا. ()
 وعلي هذا القياس يصرف اسم السماء في بعض المواضع الي سماء الدين الذي هو الرسول، مثل قوله: @QUR.@ انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها، () يعني انزل من قلب الناطق قرانا فاحتمله () الرجال، كل واحد منهم علي مقداره ولطافة نفسه. @QUR.@ فاحتمل السيل زبدا رابيا، () يعني ما ظهر من الاختلافات والمنازعات بين الامة في تاويل القران وتفسيره. ثم قال: @QUR.@ فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض، () يعني فاما الاختلافات والتنازع فيذهب ولا يستقر، واما الذي تكون منه منفعة المانوسين فيمكث عند [ ] الاساس. كذلك يضرب الله الامثال، () ومثله قوله: @QUR.@ يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب، () يعني نطوي الشريعة وننسخها. () ولو كان المراد منه طي هذه السماء لم يكن لطيها معني لامتناعها عن الطي. وهكذا قوله:

 @QUR.@ والسماوات مطويات بيمينه، () يعني الشراءع مطويات ببيانها.
 ومن اعظم ما يحقق هذا المعني قول الله تعالي ذكره: @QUR.@ ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين.
 @QUR.@ فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم. () ولا يخلو هذا الخطاب من الخالق جل ثناءه مع هذا الجسم الميت الذي لا يعقل ولا يفهم من ان يكون ذلك علي سبيل وحي، او علي طريق تخليق. فان كان ذلك علي سبيل [] وحي، فكيف يكون الوحي الي من لا يعقل وكيف السبيل الي دركه؟ وان كان ذلك علي سبيل تخليق كان وجه الخطاب معه محالا سمجا.
 ولما فسد الوجهان لزم طلب ما يحققه من التاويل الشافي. فمعني استواء () الله تعالي ذكره الي السماء وهي دخان، نظر التالي الي سياسة دور الستر وكيفية اوضاع الرءساء فيه. فراها في اول الامر كالدخان، لم يشتعل بها شء من التاييد الذي يصلحها ويقومها. وعلم ان قوامها، اعني سياسة الشراءع، لا تقوم الا بالعلم المضمن تحتها. @QUR.@ فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها، يعني اوجب علي الناطق وعلي الاساس اقامة الدعوتين: احداهما () بالطوع، وهي الدعوة الي الحقيقة، والاخري بالكره، وهي الدعوة الي الظاهر المحض. () @QUR.@ قالتا اتينا

 @QUR.@ طاءعين، يعني اتيا لقبول فواءد التالي طوعا لا [] كرها. @QUR.@ فقضاهن سبع سماوات في يومين، يعني قدر لدور الستر سبعة رءساء في حدين: حد للظاهر وحد للحقيقة. @QUR.@ واوحي في كل سماء امرها، يعني وافاض علي كل رءيس حظه من امر الله تعالي ذكره.
 ومثله قوله: @QUR.@ وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين. () الامر الي الارض ان تبلع ماءها الامر الي الاساس بان يمسك علمه ومفاتحته، والي السماء بان تقلع، يعني الي الناطق بان يقطع عن ابوابه الافادة لتبعد عن الظالمين انوار الملكوت، فيكون من ذلك غرقهم في التيه والحيرة لما ناصبوا الوصي، وخرجوا عن طاعته وانقادوا للضد واقروا بولايته، والا فاي معني لقضاء الامر الذي هو الغرق عند غيض الماء، يعني [] عند نقصانه؟ بل الواجب ان يقول: يا ارض امسكي ماءك، ويا سماء ارسلي ليزيد الماء، ولكن لما كان الغرق غرق الجهل احتيج فيه الي قلع السماء ماءها والي ابتلاع الارض ماءها ليغيض العلم، فيكون من ذلك بوار القوم ووقوعهم في الشك والشبهة. ومتي جعل الله تعالي ذكره في السماء والارض هذه القدرة، وهي قبول الامر والنهي؟ ولو كان فيهما ذلك لوجبت عليهما العبادة. وقد خص الله بالعبادة الثقلين من الجن والانس دون الخلقة باسرها لاجتماع قوي العالمين فيهما من اللطيف والكثيف.
 فاما الطوفان الواقع زمن () نوح عليه السلام، فهو الظاهر الذي لا ينكر ولا يدفع. وقد نسب الله تعالي ذكره الي نفسه، فقال: @QUR.@ ففتحنا ابواب السماء بماء

 @QUR.@ منهمر. وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر. وحملناه [ ] علي ذات الواح ودسر. تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر. ()
 ولما وجب ان تتبع الانفس في افعالها الطباءع () وقد عمت هذه الثلاثة الابدان () المتكونة منها، اعني من الطباءع، وجب ان يظهر مثلها في الانفس. فاصرف () اسم السماء الي الناطق واسم الارض الي الاساس لوجود التماثل والتشاكل بينهما من الوجه الذي ذكرناه، فاعرفه ان شاء الله .
 ومثله الجبال، فانها تصرف الي ما يماثلها ويشاكلها ليحققها تاويلها، كتسبيح الجبال في قوله: @QUR.@ وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين. () فاي تسبيح يتوهم من الجبال، واي تسخير وقع للجبال مع داود عليه السلام، ان كان الجبال هي الجبال المعروفة عندنا؟ فانها مستقرة في اماكنها ومواضعها، غير زاءلة عنها، وداود يتحرك وينتقل من مكان [] الي مكان.
 فاحتجنا الي تاويل يحقق تسبيح الجبال وتسخيرها لداود عليه السلام. فنظرنا الي الجبال فوجدناها ثابتة في الارض كالاعلام يقصدها المارة () ويستدلون بها علي المسالك، وفيها تتولد الجواهر المنعقدة والمذابة، ولا تخلو من العيون المنفجرة () فيها. فشبهنا () الحجج المنصوبين في الجزاءر بالجبال، اذ كل

 واحد منهم علم يهتدي به وبعلمه، واليهم قصد المرتادين ليعرفوا بفواءدهم طريق الاخرة، ومن قبلهم تجري جواهر العلوم ومن جهتهم انفجار عيون الحكمة، وهم الدعاة والماذونون. فاذا توهمنا الجبال التي تسبح مع داود بعد التسخير له لواحقه وحججه لم يستنكر تقديسهم وتسبيحهم للمبدع، ولم يستفظع تسخيرهم لداود لان داود [] عليه السلام كان اماما مفترض الطاعة. فلزم اللواحق الذين هم دونه طاعته والتسخير () له. ومثله قوله: @QUR.@ يا جبال اوبي معه والطير. ()
 وهكذا قوله: @QUR.@ ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني.
 () فظاهر الاية () محتاج الي التاويل لانه ان كان الجبل هو الجبل () الذي كلم الله موسي عليه السلام، فما شعور () الجبل الميت يتجلي خالقه له؟ وان تجلي خالقه له فقد تجلي لما فوقه وتحته، فلم لم () يدك غير هذا الجبل وحده؟ ونظرنا الي ما يحققه من تاويله في هذا الموضع، فوجدنا موسي عليه السلام حين اراد رءية ربه والنظر اليه لم يكن ذلك كما يتوهمه العوام. فانه قد بلغ من العلم

 وشرف النفس المبلغ الذي تيقن ان سءاله اياه كما توهمه () العوام [] ممتنع، لكنه توهم ان عقله يدرك من خالقه انية ثابتة مستغنية عن النفي. فلما تجلي من اثبات خالقه ما توهمه لنفسه لم يجدها الا مدركة بالنفي. وخر موسي صعقا لما توهم لخالقه انية ثابتة مستغنية عن النفي. فلما افاق، يعني فلما ايقن وصح عنده ان اثبات الله تعالي ذكره لا يفارق النفي طرفة عين سبح الله ونزهه، وتاب اليه عما توهم فيه واعترف بانه اول من امن بوحدانيته، وبانه لا يشبه شيءا من المخلوقين في لفظ وضمير.
 والجبل في هذا الموضع العلم المنصوب من العقل لتدرك به فواءده، وهو النفس التي تستفيد منه فواءده وتفيد من دونها. ومثله قوله: @QUR.@ لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها [] للناس لعلهم يتفكرون. () فالجبل الصلد الميت الذي لا شعور () له، ولا عقل، ولا فهم، ولا تمييز، كيف يخشع ويتضرع من خشية الله؟ وكيف يعقل نزول القران عليه؟ وهل في حكمة الخالق الجبار ان يضع الشء في غير موضعه؟ فاحتاجت هذه الاية الي تاويل () يوضح لنا طريق معرفة ذلك. فاقول:
 ان الجبل الذي يخشع ويتضرع من خشية الله [هو] الرجل العالم المءمن البر التقي، والدليل عليه قول الله تعالي ذكره: @QUR.@ الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله؛ () وقوله: @QUR.@ انما يخشي الله من عباده العلماء. () ونزول

 القران عليه له تاويل اخر ليس هذا موضعه لان اسم القران قد ينصرف عن القران المعروف اذا اشتبه المعني الي ما يحققه من تاويله. فاسماء الجبال [] المذكورة في القران يطلب تاويلها اذا اشتبه معناها.
 وهكذا الاشجار () المذكورة في القران فانها تصرف الي غير ما تعرفه العرب اذا احتيج اليه. ويكون تاويل الاشجار اما رجال ابرار، واما رجال فجار.
 فالتي ذكرها الله من الاشجار بالخير والفضيلة فانها واقعة علي الابرار من الرجال، كالشجرة المباركة الزيتونة الواقعة علي سيد العابدين، وقد شرحنا عنه في كتاب المقاليد. والتي ذكرها الله من الاشجار بالشر والرذيلة فانها واقعة علي الفجار من الرجال، كالشجرة الملعونة الواقعة علي يزيد اللعين المذكور في هذا () الكتاب، وشجرة الزقوم والشجرة الخبيثة المجتثة. فالاشجار الطيبة واقعة علي رءساء الدين الذين يثمرون العلم والحكمة، والاشجار الخبيثة واقعة علي رءساء الضلال الذين يثمرون الجهل والحيرة. فجميع ما في [] القران من الاسامي اذا تشابهت المءدات منها وانكرها العقل وجب صرفها الي ما يحققها من تاويلها، وخاصة اذا كانت الاسامي مستعملة في اخبار الانبياء. فان قصصهم مبنية اكثرها علي التاويل لانها اخبار قوم مضوا، ولا فاءدة للخلق في معرفة اخبار الماضين () ان لم يوجد شبهها في الباقين.
 فاريد ان اختم هذا الباب بالشرح عن تاويل قصة نبي من الانبياء ليعلم اهل

 الزيغ والجهالة ان معرفتنا بقدرة الله اوكد من معرفتهم وتعظيمنا لرسول الله اشرف من تعظيمهم. واجعل الشرح عما هو افظع () في الحكاية () وابلغ في القول () واوكد في المعني. ولم اجد قصة احوج الي التاويل من قصة يونس عليه السلام لالتقام الحوت اياه ومكثه في بطنه الي المدة التي يسر الله له الخلاص والنجاة [ ] منه. فقال تعالي ذكره: @QUR.@ وان يونس لمن المرسلين، () يعني لممن () انعم الله عليه بحفظ رسالة صاحب دوره، وقلده الامامة وحفظ الشريعة واقامة الحجج.
 فسبقت منه الغفلة فيما استحفظ عليه واسترعي له، ولم يستعمل الحلم فيما قلده الله والصبر علي مضض السياسة وهموم الرياسة. @QUR.@ ذهب مغاضبا () متكلا علي ما جمع الله له من العلم والحكمة مستكفيا به غير مكترث الي من وراءه ممن لزمه () رعايتهم. ونسي ان الله تعالي ذكره انما اعطاه ما اعطاه كرامة منه له وعطفا عليه، لا لان () لاحد علي الله منة وليكون واسطة بينه وبين خلقه، يحتمل اذاهم ويصبر علي مكروههم رجاء ثواب الله الجزيل في عقباه.
 @QUR.@ فظن ان لن نقدر عليه، () يعني توهم انه () قد تخلص مما () احتاج اليه،

 وان ذلك ليس بزاءل عنه، فلم يزل [] يظلم عليه ما اضاء له، وتحقق لديه حتي احس ذلك في نفسه واحس بعقوبة الله اياه علي ظلمه اذ اهمل عبيده. @QUR.@ اذ ابق الي الفلك المشحون، () يعني التجا الي الدعوة المشحونة بالعلم والحكمة رجاء ان يدفع الله عنه () بليته بها. @QUR.@ فساهم فكان من المدحضين، () يعني بلغ امره من الضعة وسقوط المرتبة وذهاب العلم من قلبه ، اذ صار مدحوض الحجة لمن يساهمه، يعني لمن يعارضه وينازعه ويناطره؟؟؟. (فلما دحضت حجته @QUR.@ فالتقمه الحوت وهو مليم، () يعني سلط عليه وعلي نفسه الرجل الناشء في ملوحة علم الظاهر مع لحوق الملامة له في نفسه. ووقع في ظلمات الجهل والحيرة وزالت عنه المعارف كلها غير التوحيد. فانه لم يفارقه، وهو قوله: @QUR.@ فلو لا انه كان من المسبحين، () يعني فلولا انه كان ممن لا ينكر بالتوحيد، بل كان [ ] مقرا به، لم ينزع الله ذلك من قلبه فاعترف بما ركب من الظلم.
 @QUR.@ للبث في بطنه الي يوم يبعثون. () كيف لم يتفكر اهل الظاهر في هذا اللفظ، ان كيف يلبث يونس في بطن الحوت الي يوم البعث، ام كيف يبقي الحوت الي يوم البعث؟ ومعناه ان يلبث عاره وخزيه له الي يوم البعث الذي هو يوم المجازاة. ثم قال: @QUR.@ فنبذناه بالعراء وهو سقيم، () يقول جل () ثناءه: فلما

 اعترف يونس بزلته ولم ينكر بتوحيد الله، نبذه خالقه من ضيق الجهل وظلمته الي فسحة العلم وضياءه. وكان بنفسه السقم الذي المه فاحتاج الي من يداويه، فقال:
 @QUR.@ وانبتنا عليه شجرة من يقطين، () يعني ونصبنا لمداواته رجلا امينا لينا لطيفا بصيرا بمداواة من اصابته المحنة في نفسه حتي زال عنه السقم ورجع الي احسن حاله. @QUR.@ وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون. () فهذا ماخذ تاويلنا [] من القران بالوجيز من القول.


  الباب الثالث عشر
في معرفة الوضوء والطهارة
 نحن اذا اخذنا في تاويل الشراءع وحققنا اوضاعها بما يشاكلها من حدود الدين استنكره اهل الظاهر وصعب عليهم دركه. واذا استفهمناهم عما نقوله فيها وفي حقاءقها اقروا به علي المكان. فاريد ان اقرر عند اهل الظاهر ان اوضاع الشريعة مبنية علي حقاءقها، وانهم مقرون بها من الوجه الذي يستخرج منهم الاقرار به من حيث لا ينكرونه. وابتدء اولا بالوضوء والطهارة، اذ الوضوء اول اعمال الشريعة. فاقول: انا قلنا ان الوضوء هو البراءة من الاضداد الذين ادعوا الامامة، فاستنكرتموه اذ لم تعلموا حقاءقه. ولو سءلتم وقيل لكم: اليس الوضوء براءة للمتوضء من حدثه الذي [] احدثه؟ اقررتم به واستحسنتموه. واذا قيل لكم: اليس جلوس الظلمة مجالس الاءمة حدث في الدين؟ () لم تنكروه.
 فلما وجب بوجود () الحدث الوضوء، ثم كان تمام الوضوء واثباته براءة من الحدث الذي احدثه صاحب الوضوء، فلم ينكر ان تكون براءة المءمن من

 الظلمة الذين جلسوا مجالس الاءمة وضوء [ا] لنفسه وطهارة لها؟ وليس ذلك بمنكر، بل هو حق واجب.
 واذا جءنا الي الماء الذي به الطهارة وازالة النجاسات، وقلنا انه مثل للعلم () الذي يكون به طهارة الانفس من الشكوك والاختلافات استفظعتموه. واذا قلنا لكم: اليس من الناس عالم وجاهل؟ اقررتم به. فاذا قيل لكم: اليس العالم اطهر قلبا من الجاهل؟ قلتم: بلي. فاذا قيل لكم: اليس الجاهل [هو] الذي نجاسة قلبه ثابتة بجهله؟ اذا تعلم العلم وزالت عنه الشكوك [] يصير قلبه بعلمه طاهرا كالعالم. واذا قلتم: بلي، فلم عبتم علينا اذ قلنا ان الماء مثل العلم الذي به طهارة الانفس وطهارة القلوب من الشكوك والاختلافات؟ وكما ان الماء يطفو () علي الارض ومنها تتفجر () العيون المالحة والعذبة، كذلك العلم يطفو علي المشاعر الخمس وعليها قرار العلم. ومادام الحس مفقودا فقد بفقده العلم. وكما انه تتفجر () من الارض عيون مالحة وعيون عذبة، كذلك تتفجر () من الحواس علوم تقليدية وعلوم حقيقية. فالتقليدية بازاء الاجاج المالح والحقيقية بازاء العذب الطيب.
 قال الله تعالي ذكره في تحقيق ما قلناه () ان الماء مثل العلم الحقيقي قوله:

 @QUR.@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام. () فلو كان الماء في هذا الموضع الماء الطبيعي المعروف، فاي رجز من الشيطان يذهب به، واي [] رباط للقلوب () بالماء، واي ثبات للاقدام به؟ وليس الامر كما توهمه بعض الناس ان هذه الاية نزلت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله حيث () عز الماء. لانه لو كان الامر فيه كما حسبه الجهال، فاية فاءدة لنا في قراءة هذه الاية وقد مضي زمانها وناسها؟ () واية حكمة في قراءة هذه الاية بعد مضي زمانها بثلاثماءة ونيف وخمسين سنة؟ ()
 لكنه لما كان تاويله ان الله تعالي ذكره حكيم عليم قادر رحيم بالعباد، جعل النوم واليقظة مقرونين احدهما بالاخر، وجعل قوام البشر بهما جميعا لان لهم في كل واحد منهما ارتفاق ما ليس لهم في الاخر. فباليقظة يستقيم احوال معاشهم ومكسبهم، () وبالنوم يستقيم بقاء اجسامهم () وبقاء حراراتهم () الغريزية.
 والدين معيار كل شء واليه مرجع كل شء ومنه ماخذ [] كل شء.
 فوجب ان تكون احوال الدين مشاكلة لاحوال الابدان ولاحوال جميع الخلقة.
 ولما وجب ذلك لزم ان يكون وجود حال النوم واليقظة في الدين موجودين.

 فقلنا: ان اليقظة ما اورده الرسول () صلي الله عليه وعلي اله من ظاهر شريعته، وحلاله وحرامه، وامره ونهيه، والنوم ما اخفاه وستره في تنزيله وشريعته، () والذي اخفاه في تنزيله وشريعته فقد وكل به من هو من جنسه وشكله. وامره باقامته ليكون ذلك للمءمنين امنا وامانا من العذاب الذي هو الشك والحيرة.
 فلما اقام رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وصيه بغدير خم جهارا نهارا، من الله تعالي ذكره علي المءمنين به، فقال: @QUR.@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه، () ومعناه () قد غشيكم () الحد الذي كنتم تنتظرونه () متاولا عن شريعتكم وتنزيلكم [] ليكون لكم به الامن والامان من الجهل والحيرة. @QUR.@ وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به، () يعني وينزل عليكم من الرسول العلم الذي به طهارتكم. @QUR.@ ويذهب عنكم رجز الشيطان، () يعني ويذهب عنكم به اختلافات الاضداد الذين غيروا الدين وافسدوه باراءهم وقياساتهم. @QUR.@ وليربط علي قلوبكم، () يعني وليكن العلم الذي استفدتم منه () رباطا علي قلوبكم من دخول

 الشك والشبهة فيها. @QUR.@ ويثبت به الاقدام، () يعني ويثبت به عقولكم عن الريب والشبهة.
 وقد ذكر الله تعالي ذكره الطهارة لمن نال الامامة من اهل بيت الرسول () صلي الله عليه وعلي اله، فقال: @QUR.@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا. () فطهارة الاءمة ليست بالماء الطبيعي الذي يشترك به البر والفاجر، لكن بالماء الروحاني العذب الذي يختص به [] الاءمة الطاهرون. وقال تعالي ذكره: @QUR.@ وانزلنا من السماء ماء طهورا، () يعني وانزلنا من سماء دينكم الذي هو الرسول علما به يطهر قلوبكم ونفوسكم من نجاسات الشكوك. @QUR.@ لنحيي به بلدة ميتا، () اراد به وصيه الذي يموت ذكره بغلبة الاضداد عليه، فيكون [الاحياء] بذلك العلم الذي يلقيه الرسول اليه في حياته.
 @QUR.@ ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا، () يعني ويكون بذلك العلم شفاء من انعم الله عليه من الاءمة واللواحق، وسقي من انس بعلومهم من المءمنين. ولو كان المراد بهذا الماء الماء الطبيعي، لم يختص به الناس الكثير وتركه علي التعميم لان جميع الناس مشتركون في الماء الطبيعي، لا الكثير منهم. () فلما كان المراد به العلم خص به من انس به من المرتادين دون () من اعرض عنه من

 اهل الظاهر.
 ولما صح ما [] اوردناه في هذا الباب من ان حقيقة الماء في الوضوء الباطن هو العلم، وان الوضوء علي البراءة، اذ هو براءة من الحدث الذي احدثه، وليس للعلم طهور بنفسه، بل طهوره بالعلماء الذين هم حملته، والعلماء الذين هم حملته منصوبوا الرسول والوصي، والرسول والوصي منصوبا العقل والنفس، الزم المتوضء ان يمر الماء علي الاعضاء الموازية () للحدود. ولما كان المرتاد الباحث عن معالم دينه لا بد له من دليل يهديه ويرشده الي ما قصده من معرفته، جعل () اليد اليمني في اول الامر دليلا علي الهادي المعلم، وجعل اليد اليسري دليلا علي الطالب المرتاد، والماء الذي يجري بينهما بمسح احداهما علي الاخري دليلا () علي العلم الذي يجري بينهما وقت المفاتحة. وهذا امر شاءع بين الناس اذا اتفق الاثنان، او الجماعة علي شء ان يقول احدهما للاخر: اعطني صفقة يدك، واتفقت ايديهم [] علي هذا الامر. واذا لم يكن هذا منكرا، فلم ينكر تمثيلنا العالم باليد اليمني والمرتاد باليد اليسري؟ وقد اعطي كل واحد منهما صفقة يده فيما تعاقدا عليه.
 فاذا فرغ المتوضء من غسل اليدين () بدا بالمضمضة، وهو ادخال الماء () في الفم، والفم خزانة اللسان، واللسان الة الكلام والمعبر عن المنطق.

 () فاذا قلنا انه علي اضافة العالم علمه الي من اليه ترجمة العلم في الجزيرة ليكون للانفس رغبة في طاعته ونهوض الي معرفته، فيكون منه ظهور المصلحة ولزوم الطاعة. اي شء يلزمنا فيه من الشناعة؟ فاذا فرغ المتوضء من المضمضة استنشق، وهو ادخال الماء في منخريه اللذين بهما يستنشق الهواء.
 فاذا قلنا انه علي اضافة العالم علمه الذي استفاد من صاحب جزيرته الي صاحب الزمن () الذي يستنشق التاييد بلطافة نفسه ليكون للواحق دونه () باستنشاقه التاييد قوة علي قبوله روحانيا مشتركا. فاليد اليمني [] والفم والمنخران وايصال الماء اليها سنن الوضوء. وهي علي من سميناهم من العلماء المنصوبين، كل واحد منهم فوق صاحبه بدرجة.
 وغسل الوجه هو اول فراءض الوضوء. فاذا اضفناه الي طاعة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وقلنا: ان طاعة الرسول فريضة علي الخلق، لا يسع احدا تركها، احق ذلك ام باطل؟ فان قلتم: انه باطل فقد كفرتم، وان قلتم: انه حق فقد قلتم بما قلناه. ما علينا من الوزر ان ذكرنا رسولنا () صلي الله عليه وعلي اله عند غسل الوجه، وراينا طاعته علينا فريضة كفرض غسل الوجه في الوضوء.
 اليس الوجه هو الظاهر الذي يعرف به الانسان من غيره، كما كان الرسول صلي الله عليه وعلي اله؟ هو الرءيس الفاضل الذي عرف في زمانه من غيره، وهو وجه امته. والوجيه مشتق من الوجه، وقد سمي الله عز وجل المسيح عليه السلام

 وجيها، فقال: @QUR.@ وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. () []
 واذا فرغ المتوضء من غسل الوجه الذي هو بازاء طاعة الرسول، ولا بد للرسول من وصي يقيمه في امته ليحفظ دينه، جعل غسل اليدين بازاء طاعة المءمن للوصي بعد الرسول صلي الله عليه وعلي اله. واليدان مستورتان في الثياب علي ان دعوة هذا الوصي مستورة خفية في الشراءع التي هي اللباس الظاهر لليدين. ولهذا المعني عير الله () اليهود حيث قالوا: @QUR.@ يد الله مغلولة غلت ايديهم، () معناه انهم لما انكروا مرتبة الوصي وراوها مغلولة عن الوصي، مطلقة للادعياء، كذبهم () الله واعلمهم ان الوصاية مغلولة عن اءمتكم ورءساءكم الذين اقمتموهم. @QUR.@ ولعنوا بما قالوا، () يعني طردوا عن رحمة الله. @QUR.@ بل يداه مبسوطتان، () وهما الاساسية والامامية مبسوطتان في كل دور لا يخلو الارض منهما. فاذا غسلنا ايدينا وذكرنا عند اخذنا في الغسل لها من اوجب الله علينا طاعته بعد الرسول، [] ماذا يلزمنا فيه من العيب؟
 هذا ذكر مراتب الجسمانيين من اول الوضوء الي هذه الغاية. ثم لا بد للجسمانيين من الرسول والاءمة من النظر فيما يخطر ببالهم من الافاضات الشريفة اللطيفة، من اين منبعها؟ فلم يجدوا () لها منبعا غير غراءز () المنطق التي هي

 جوهر النفس. ووجد () جوهر النفس مربوطا بالحواس التي اكثرها في الراس ومن الراس، وخاصة مقدمه. فامر بامرار الماء علي الراس مسحا عليه من مقدمه الي مءخره اقرارا من المتوضء بمرتبة النفس () الشريفة. وانها اجل والطف من ان يكون لاحد سبيل الي دركها من جهة ذاتها، بل من جهة فعلها. ولما كانت الة النفس التي بها تاخذ في درك المعلومات انما هي الاواءل العقلية الابدية، وعلي الاواءل العقلية الابدية قرار النفس في باب الاستدلال، جعل الرجلين بازاء العقل الذي يجب الاقرار به في [] باب المسح. () وفي باب غسل الرجلين علي ان العقل، وان بعد عن الدرك من جهة ذاته، فقد وجب علي العقلاء طاعته والانتهاء الي ما يحكم به وترك مخالفته. فالمسح علي اقرار اصحاب المراتب السفلية به والغسل علي طاعة اولي النهي له. هذا جملة تاويلنا للوضوء، وان كان في كل لفظ وعمل وحركة وسبب من اسبابه علوم كثيرة مجاوزة المقدار، فاعرفه ان شاء الله. ()


  الباب الرابع عشر
في معرفة الصلاة
 والان نعرض عليكم تاويلنا الصلوات () ووصفنا حقاءقها من الوجه الذي لا تنكرونه. الصلاة عندنا علي ولاية الاولياء () الذين يجب علي الخلق طاعتهم والاقتداء بهم. وانما قلنا بهم () لان الصلاة () مقرونة بالجماعات، وعقد الجماعة مقدمة لعقد الولاية. فلا يمكن عقد ولاية الا بعقد جماعة، وعقد الجماعة غير ممكن الا بالدعوة الظاهرة. [] فلما قدم الاذان علي الصلاة، والاذان هو () دعوة ظاهرة، علم ان الاذان مقدمة علي () عقد الجماعة ، وعقد الجماعة مقدمة

 علي عقد الولاية. فمن هذه الجهة قلنا ان الصلاة علي ولاية الاولياء، كما كان الوضوء علي البراءة من الاعداء كما () شرحنا.
 والصلاة لا تجوز الا مستقبل القبلة، والقبلة ههنا علي الدعوة الي الحقيقة علي ان ولاية الاولياء لا تصح الا من جهة تقابل الحقاءق والاوضاع الظاهرة، لان التقابل تقابل الكلام من جهة لا ونعم. () فالظاهر اذا نفاه العقل اثبتته الحقيقة. ()
 وليس لحقاءق الشريعة رءيس غير الاساس، فصار هو قبلة المرتادين () وقبلة ولاية الاولياء. قال الله تعالي ذكره في تصديق ما قلناه: @QUR.@ قد نري تقلب وجهك في السماء، () يعني قد نعلم تقلب فكرك () في شريعتك وما تحتاج الي من يقوم بتاويلها. @QUR.@ فلنولينك قبلة ترضاها، () يعني فلنيسرن [] لك وصيا ترضاه.
 @QUR.@ فول وجهك شطر المسجد الحرام، () يعني فسلم نصف ما افيض عليك () اليه.
 @QUR.@ وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره، () يعني وحيثما بلغتم فافيضوا () نصف المرتبة الي وصيه.

 @QUR.@ وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم، () [يعني] وان الذين اوتوا الظاهر ليعلمون انه صاحب الحق دونهم. ثم قال: @QUR.@ ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك، () يعني ولءن اقمت الحجة عليهم بكل وجه ما اتبعوا () اساسك. @QUR.@ وما انت بتابع قبلتهم، () يعني وما انت بتابع رايهم فيما عزموا عليه من صرف الخلافة عنه الي غيره. @QUR.@ وما بعضهم بتابع قبلة بعض، () يعني وما كل فريق منهم بتابع رءيس القوم الاخر، بل يتبرا بعضهم من بعض. [] @QUR.@ ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين، () يعني ولءن اتبعت اختيارهم في تسليم الامر الي من اختاروه من بعد الذي جاءك من التاييد انه في ابن عمك علي، كنت واضعا للحق في غير موضعه.
 فهذا في معني القبلة.
 وجملة الصلوات () فاتحتها الحمد، وهي الشكر لله تعالي ذكره علي نعمه الظاهرة والباطنة. والعبد اذا شكر الله تعالي ذكره، ولو علي شربة ماء، كان ذلك محمودا. فما بالنا، اذا شكرناه سبحانه علي نعمه الظاهرة والباطنة استقبحتموه واستنكرتموه؟ ونحن نقول: ان الله تعالي ذكره لم ينعم علي خلقه بنعمة اعظم من العقل الذي وهبه لهم. فوجب علي الخلق ان يحمدوه عليه. ولما كان العقل اول

 نور ظهر من كلمته تعالي ذكره ووجب علي الخلق ولايته واتباعه، اقيم علي البدن [] ما يقابله من الصلاة. فاذا قلنا ان صلاة الفجر تصلي عند انفجار النور وطلوع الفجر لكون النهار، وجعلناها مثل العقل () وشكرنا الله تعالي ذكره عليه اذ وهبه لنا سراجا منيرا به عرفنا الحق من الباطل، والخير من الشر، والصواب من الخطا، وبه ننجو من ظلمات الطبيعة ونصل الي ثواب الابد، فاي ملامة تلحقنا اذا قضينا صلاتنا () الفجر مضمرين علي انا نءدي شكر الله تعالي ذكره علي هبة () العقل لنا؟ فيكون من ذلك قضاءها بعمل الجوارح وقضاء شكر الله عز وجل بمعرفة القلب. ومن قضاها ولم يعلم معناها فقد قضي الفريضة الصغري وضيع الفريضة الكبري.
 ولما كان العقل الموهوب لنا من خالقنا، لا تظهر اثاره الا بما يستقر في النفس ويتمكن فيها من انواره، والنفس فان [] اتحادها بالعقل من اجل اعتدال المزاج في هيكل الانسانية، واعتدال المزاج في هيكل الانسانية من جهة تساوي الطباءع فيه بالقسط، والطباءع كثيرة القشور، قليلة النور والضياء، فان لم تتحد النفس بها كانت حالتها مثل حالة الحيوان، [ا] واسوا حالة منها.
 ولما يسر الله تعالي ذكره بفضله للنفس اتحادا باشخاصنا قدرنا بذلك الاتحاد علي المنطق ووضع الاشياء مواضعها من اسماءها وصفاتها وكيفياتها التي لولاها لم تظهر فضاءل العقل التي ادناها الاحاطة بالمعلومات ودرك حقاءقها، واقصاها معرفة التوحيد التي من [ا] شرف معارفها ما تضمنت الشهادة الخالصة

 من الاحاطة بالخلقة جميعا باسرها.
 فجعل صلاة المغرب بازاء شكر العبد لله تعالي ذكره علي هبة () النفس له وامتنانه بها عليه عند غروب [] الشمس وغيبوبة النور واستعلاء ظلمة الليل في الافاق، كما ان النفس جوهر متوسط بين ضياء العقل وظلمة الطبيعة. فاذا قضي المءمن صلاة المغرب ينوي بها شكر الله تعالي ذكره علي هذه الموهبة السنية فقد قضي ما علي جوارحه من طاعة خالقه، وما علي نفسه من حمد مبدعه علي هذه الموهبة الجليلة. ولما كان البشر ذا تفاوت، والنقص في اكثرهم موجود والعجز عن بلوغهم الي جوهر النفس فيهم ظاهر، ولولا المخصوصون بالبلوغ اليه وافضالهم علي ذوي النقص والعجز ما صلح دين ولا استقامت دنيا. فلما قدر الله تعالي ذكره في كل دور ظهور من يبلغ الي جوهر النفس، المعبر عن صورة العقل باللطافة، الملقي الي قومه بالكثافة، اعني بالحروف والاصوات، [ ] كان من ذلك صلاح الدين والدنيا. ولو لم يقدر الله ذلك كذلك لم يحصل من المنطق الا ما يستعمل في اسباب الدنيا، وصار امر الاخرة هدرا وباطلا من غير جدوي. ()
 فصارت صلاة الظهر بازاء القاءم في الدور، صاحب ظاهر الشريعة، عند استواء العالم من جهة متساوي () حركات دواءره وبلوغها الي كمال قوتها التي تعقب زوال الامر عن القاءم الماضي. فاذا قضينا صلاة الظهر شاكرين لله تعالي

 ذكره علي تيسير هذا الحد الشريف الذي لولاه لبطلت منافع الخلقة من البدء () الي الانتهاء، () فقد اضفنا الي قضاءها بالجوارح شكرا لله تعالي ذكره علي هذه الموهبة العظيمة. ولما كان الناس ذوي النقص عن بلوغ الكمال، ليسوا كلهم علي حالة واحدة، بل تتفاوت الحال بينهم. فيكون فيهم العلماء واهل البصيرة [] والتمييز، وفيهم الجهال الذين لا بصيرة لهم ولا تمييز. لم يجب في قضية العقل وحكم السياسة ان يكون تبليغه الي الجميع تبليغا واحدا، بل يجب ان يكون التبليغ علي وجهين: وجه ظاهر، ينتفع به الكل من العالم والجاهل؛ ووجه امثال تحتها حقاءق، لا ينتفع بها الا العلماء الحكماء في ايامه والناشءون بعده في دوره. فوجب عليه اقامة من يفتح المغلقات المودعة تحت الامثال المضروبة ويحلها تحليلا عقليا.
 فالزم الخلق اقامة صلاة العصر وامر بالمحافظة عليها. فاذا قضينا صلاتنا () العصر عازمين علي شكر الله تعالي ذكره علي هذه الموهبة، اذ لم يهملنا ولم يتركنا في عمياء () مظلمة، بل اقام فينا من انار جواهرنا بتاويله وشرح () حقاءقه، فقد قضينا ما علي جوارحنا من قضاء [] هذه الفريضة وما علي نفوسنا من شكر هذه الموهبة. ولما علم المصطفي صلي الله عليه وعلي اله بتاييد الله عز وجل اياه ان الوصي لا يبقي بعده المدة التي يمكنه تبليغ التاويل الي من ينشا بعده في دوره من اهل البصيرة والتمييز، وعلم ان ظلمة الجهل تعلو علي

 النفوس وتعمها، اقام بعده الاءمة الهادين، كل واحد منهم في عصره وزمانه () ليبلغ كل واحد منهم التاويل الي من يرغب فيه من المرتادين. فجعل صلاة العشاء في ظلمة الليل وغسقه دلالة علي شكر الله تعالي ذكره علي هذه الموهبة الاخيرة التي بها تمت منافع الدين في الدور. فاذا قضينا صلاة العشاء علي هذه النية التي قلنا فقد قضينا ما علي جوارحنا من قضاء هذه الفريضة، وما علي نفوسنا من معرفة هذا الحد الشريف، وانتم في غفلة ساهون تقضون [] الصلاة ظاهرها ولا تعلمون حقاءقها. فليس بينكم وبين اليهود والنصاري فرق () الا ان شريعتكم جديدة وشريعتهم قديمة. هذا تاويلنا لمعرفة الصلوات () الخمس.
 فاما معرفة حالاتها فان الكتاب يخرج عن غرضه ان اخذنا فيها، لكنا نذكر منها فرعا يستدل به علي ساءر فروعها. ولنبتدء بما هو اعظم واظهر، وهو () الركوع والسجود اللذان اوقعنا احدهما، وهو الركوع علي الاساس والاخر وهو السجود علي الناطق. واوضح عن علة تفريد الركوع وتثنية السجود ليصح عند خصومنا حقيقة ما ضمناه فيها من تاويلها بعون الله وتوفيقه. فاقول: انا اوقعنا الركوع علي الاساس والسجود علي الناطق لان الركوع انحناء الصلب وهو الظهر. فكان الاساس من صلبه انحني للناطق لقبول حظه منه. () [] وكذلك تاويله ودعوته انما هو انحناء ظاهر شريعة الناطق، فقابل كل شء منه

 بتاويله الذي يحققه. السجود فانه الوقوع علي الارض بكلية البدن ووضع الوجه عليها علي ان الناطق قد اقبل بوجهه وبكليته () علي اساسه وعلمه ما لم يعلم غيره من اسرار الملكوت.
 فاما العلة في تفريد الركوع وتثنية السجود فان الركوع علي صاحب التاويل الذي لا تثنية له، اذ التاويل لا يخالف بعضه بعضا. والسجود الذي قلنا انه علي ظاهر الشريعة وعلي صاحبه فانه قد كرره اعلاما () منه لامته بانه والمهدي الذي يخرج من بعده من اهل بيته هما علي شريعة واحدة، لان المهدي عليه السلام لا يكون رسولا ولا صاحب شريعة، بل تكون شريعته وكتابه شريعة محمد صلي الله عليه وعلي اله وكتابه وتنزيله تنزيله. ولذلك وقع الاتفاق بين اسميهما. []
 واما التاويل فان صاحبه واحد وتاويله تاويل واحد، ولهذه الشريعة صاحبان.
 وقد ذكر الله تعالي ذكره الركوع قبل السجود في اية وذكر السجود قبل الركوع في اية اخري. فاما الاية التي فيها ذكر الركوع قبل السجود، فقوله:
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، () الامر للمءمنين بان يقروا بالاساس وبالناطق. والاية التي فيها ذكر السجود قبل الركوع، فقوله في قصة مريم: @QUR.@ يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، () معناه ان المسمي مريم () كان ممن لزمه تربية المسيح

 بعد قتل يحيي بن زكريا. وكان من تقدير الله تعالي ذكره ان يكون من بركة تربيته اقامة ناطق ونصب وصي، فقال: اقنتي لربك، يعني ربيه ليكون من تربيتك اياه نيله مرتبة الناطقية، وهو قوله: واسجدي، وبعده اقامته الوصي، وهو قوله:
 واركعي. فهذا معني () الصلوات () بالوجيز من القول، ولو اخذنا في وصف تاويل حد من حدود الصلاة بالاسهاب [] لم يسعه اضعاف هذا الكتاب فضلا عن جملة الصلاة، والحمد لله الموفق للصواب.


  الباب الخامس عشر
في معرفة الزكاة ()
 قولنا في الزكاة ما تقولونه ولا تنكرونه. الستم تقولون ان صاحب المال يجب عليه اخراج الزكاة () علي الرسوم () المرسومة، والحدود المعلومة، والاوزان المعدودة، الي الفقراء ليكون للفقراء بها معايش؟ () فكذلك اذا قلنا انه يجب علي صاحب العلم اخراج نصيب مما فتح الله عليه من العلم الي الجهال ليكون لهم به الحياة والفوز والنجاة، احق هذا ام باطل؟ فان قلتم بتحقيقه فقد حققتم قولنا، وان انكرتموه فقد انكرتم الرسالة، لان الله تعالي ذكره ارسل الرسل الي الناس ليعلموهم ويخرجوهم من الجهل والضلالة () الي العلم والهدي. فقال تعالي ذكره: @QUR.@ كما ارسلنا فيكم [] رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا

 @QUR.@ ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون. ()
 ولما كان المال الذي يخرجه صاحب الزكاة شيءا يري في الوقت الذي يخرجه، () والعلم بنفسه لا يظهر ولا يري دون العلماء الذين هم حملته، كان اخراج زكاة العلم اقامة الامناء والهداة ليكون كل واحد منهم زكاة من فوقه علي من دونه. فصار الرسول صلي الله عليه وعلي اله زكاة الحدود الروحانية العلوية، والوصي زكاة الرسول، والاءمة زكاة الوصي، واللواحق زكاة الامام، والاجنحة زكاة اللاحق. () واصل الزكاة من التزكية، وهي التطهير. قال الله جل ذكره: @QUR.@ خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم، () كذلك الانفس يكون لها باقامة الامناء وباستفادة علومهم طهارة وصفوة للبلوغ الي الدرجات المقدرة لها. ولما اختلفت [] مراتب الامناء والوكلاء اضيف الي كل منصوب من الزكاة ما يليق به ويماثله ليكون التاويل محققا له.
 وجملة ما يخرج من الاموال علي اربعة اوجه: كالزكاة، () والصدقات، والاعشار، والاخماس. اضيف كل واحد منها الي اصل من الاصول الاربعة.
 فالزكاة () مضافة الي السابق، اذ هو منصوب امر الله لافادة من دونه.
 والصدقات علي التالي الذي هو صدقة يصدق () بها السابق علي الجسمانيين،

 ويجري ذلك في الحيوان علي ان قوي النفس منبثة في الحيوان. والاعشار علي الناطق ويخرج ذلك من الحبوب التي تنبتها الارض التي بها قوام الحيوان، علي ان بشريعة الناطق وبملته قوام الخلق ومصلحتهم. والاخماس علي الاساس واكثرها تجري في المعادن والركاز، () وهو () الكنوز، لان دعوة الاساس مستخرجة من ظواهر التنزيل والشريعة، مكنونة فيهما.
 فاما زكاة الفطر فانها علي عدد الرءوس، تءخذ من جنس [] الاعشار اذ زكاته من الحبوب ماخوذة. وتاويله اضافة الدعوة الي صاحب الزمان، الحافظ لشريعة الرسول، الجاري علي ما رسمه الرءيس في العالم. فهذا في جملة اصناف الزكاة. () فاما تاويل فروعها فانا نشرح عن بعضها ليكون ذلك دليلا علي ساءرها. فاقول: لما كان الحس في جميع الحيوان موجودا بالاشتراك، والمتولد من لطافة الحس الذي يصلح لغذاء الاجساد انما هو اللحم المغذي لها. وتناهي صفوة اللحم في الحيوانات الاربعة التي هي: الابل والبقر والغنم والمعز. وجب ان يكون التاييد المتولد من لطافة العلم الذي يصلح لغذاء الارواح انما هو بالفواءد الدينية. وينتهي صفوته في البشر الي حملته، وهم الناطق والاساس والمتمون واللواحق.
 فاضيف الابل وصدقتها الي الناطق اذ الابل اقواهم واقدرهم علي حمل

 الاثقال، كما ان الناطق اقواهم واقدرهم علي نيل [] فواءد الملكوت وحملها.
 وجعل صدقة الابل علي نوعين: نوع من جنسها ونوع ليس من جنسها، كما ان الناطق ادي الي امته ما اداه علي نوعين: نوع ظاهر نص، ونوع حقيقة محضة.
 فما كان من جنسها شبيه بظاهره وما ليس من جنسها شبيه بحقيقة ظاهره. وجعل ابتداء ما ليس من جنسها اذا بلغ العدد منها خمسة علي ان طلب الحقاءق انما هو من جهة اساسه الذي هو خامس الاسس. وجعل ابتداء ما هو من جنسها اذا بلغ العدد منها () خمسة من الاحاد والاثنتين () من العشرات. فالخمسة من الاحاد علي اصحاب الشراءع الخمس، والاثنتان () من العشرات علي اول اصحاب الادوار وعلي اخرهم، اذ كل واحد منهما صاحب دور. فالاول صاحب دور الستر والاخر صاحب دور الكشف. ()
 واضيف البقر وصدقتها الي الاساس اذ البقر موضوعة للحرث والزراعة اللذان بهما بقاء العالم الطبيعي، كما ان الاساس موضوع [] لحرث الدين وزراعة العلوم التاويلية التي بها بقاء العالم الروحاني. ولم يجعل في شء من صدقتها من غير جنسها اذ الحقيقة لا تنصرف الي غيره، () بل هي ثابتة علي حالتها، غير زاءلة عن سننها () وجهتها. وجعل اخراج صدقتها من جهة السن

 فقط () علي نوعين: نوع اسن ونوع اقل سنا، علي ان الدعوة الي الحقيقة () علي نوعين: نوع تاييد ونوع تعليم، فالتاييد بازاء المسنة والتعليم بازاء التبيع، والمتعلم تابع للمءيد ومقتد به. () واضيف الغنم وصدقتها الي المتم اذ اقامته غنيمة للمءمنين، وموضوع الغنم للاكل والانتفاع بها علي ان موضوع الاءمة انما هو الانتفاع بعلومهم. ولا يءخذ في صدقة الغنم من غير جنسها كالبقر، علي ان دعوة الاءمة الي حفظ الدين ظاهرا كان ، ام خفية. () وليس في صدقة الغنم اعتبار بالسن اذ اللواحق الذين هم دون [] الاءمة قد اشتركوا في نيل التاييد.
 وهكذا صدقة المعز المضافة الي اللواحق مثل صدقة الغنم، اذ اللواحق منازل الاءمة وبيوتهم، فاعرفه ان شاء الله. ()


  الباب السادس عشر
في معرفة الصوم
 الصوم في اللغة الصمت، ودليله من كتاب الله تعالي ذكره قوله () في قصة مريم: @QUR.@ فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا. () ولا يخلو نذرها عن صوم الكلام مع قومها عند رءية احد البشر من ان يكون ذلك شيءا حادثا، وجب عليها بحدوثه الصوم، وهو الصمت، وكانت قبل ذلك مفطرة، يعني متكلمة، او شيءا اوجب لها جلالة ومرتبة عن الكلام مع من كانت تكلمهم. وعلي اي وجه كان ذلك فان الصمت قد لزمها. والتاويل الذي يحققه ويوضح عن متشابهات هذه القصة هو ان مريم كانت [] مربية المسيح صلي الله عليه بعد غيبة يحيي بن زكريا عليه السلام عن العالم بتاييد الله عز وجل اياها وتوفيقها والهامها للقيام بتربيته. وكانت ترتاع من ذلك خشية ان يكون ذلك غير جاءز لها مع فقد المتم وغيبته عن العالم.

 فلما تحقق عندها صدق ما تخيل لديها من تربية المسيح صلي الله عليه اقبلت عليه، فربته تربية حسنة وبلغت به مبلغ الناطقية. () فلما تراءي لها من المسيح عليه السلام تلك المرتبة الشريفة علمت ان الصمت قد لزمها، اذ قد بلغ المسيح عليه السلام المرتبة التي استغني بها عن الاستفادة منها، ورات نفسها محتاجة الي افاضات () المسيح صلي الله عليه. هذه احدي علل صمتها. والعلة الاخري وجوب الجلالة والمرتبة لها تعظيما للمسيح عليه السلام كي لا يكون معه شريك في تربية مريم اياه. فهذا [] تاويل صمت مريم ونذرها ترك الكلام مع المانوسين.
 ولما كان () واجبا من طريق الديانة الصمت في بعض الاوقات دون بعض، فلم انكرتم علينا لما قلنا ان تاويل الصوم بالنهار والافطار بالليل الصمت بين اهل الظاهر وكتمان الاسرار عنهم ونشرها في اهل الحقاءق؟ وهل يجوز من طريق العقل ان تكلم من لا يعقل عنك ولا يفهم منك، او () الكف عنه اولي واصوب واقرب؟ () فان كان الكف عنه اولي واصوب واقرب الي السياسة، فلم عبتم علينا حيث سترنا مذهبنا عن الجهال الذين لا يعرفون مغزاه وكشفناه () لاهل العلم والبصر، وسمينا الستر صوما اذ هو صمت والكشف افطارا اذ هو كلام؟

 فاما وجوب صوم شهر رمضان فقد قيل في بعض كتبنا انه علي الاساس. امر المءمنون [] ان يستروه ويكتموا امره عن اهل الظاهر. وهذا التاويل وان قرب من الصواب فان التاويل الاوضح في هذا المعني انه اريد به ستر مرتبة القاءم سلام الله علي ذكره. () الا تري انه الشهر التاسع من المحرم، والشهور الثمانية قبله علي الناطق والاساس والاءمة الستة، والشهر التاسع الذي هو شهر رمضان وشهر الصيام فانه علي حد القاءم سلام الله علي ذكره. امر المءمنون ان يستروه في وقته وزمانه لان الزمان حينءذ كان زمان الظلمة الذين قعدوا مجالس () الاءمة. قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران، () يعني اقيم الاساس بسببه اذ هو بدءه واصله. @QUR.@ هدي للناس، () يعني في حده يهدي الله الناس من الضلالة. @QUR.@ وبينات من الهدي والفرقان، () يعني ومن قبله تنشر البينات في العالم وبه يقع الفرق [] بين اهل الحق والباطل. @QUR.@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه، () يعني فمن ادرك زمانه فليلزم الصمت عن حده ولا يظهره. @QUR.@ ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر، () يعني ومن كان في وقته غافلا عن حده بمرض قلبه، او بعد لم يخرج من حد القوة الي حد الفعل، فلينتظر رجوعه بعد غيبته عند انقضاء خلفاءه. @QUR.@ يريد الله بكم اليسر ولا يريد

 @QUR.@ بكم العسر، () يعني يريد الله بكم باقامة الخلفاء بعد غيبته ان ييسر لكم العسر.
 @QUR.@ ولتكملوا العدة، () يعني ولتكملوا عدتهم مساوية لعدد الاءمة. @QUR.@ ولتكبروا الله علي ما هداكم، () يعني اذا اكملتم العدة فقد قرب الفتح الذي يجب عليكم عنده التكبير.


  الباب السابع عشر
في معرفة الحج ()
 الحج قصد بيت يسمي بيت الله، يجتمع الناس اليه ويطوفون حوله سبعا، ويبتدءون من الركن اليماني الذي فيه الحجر الاسود. فاذا تاولنا [] هذا البيت علي امام الزمان المفترض الطاعة وسميناه بيت الله بالحقيقة، اي شناعة تلحق هذا التاويل؟ اليس البيت انما يتخذ ليسكن اليه؟ () ولا خلاف بيننا وبين من خالفنا ان الله تعالي ذكره لم يسكن هذا البيت المقصود اليه للحج. فلما بطل سكناه هذا البيت وجءنا الي صاحب كل زمان فوجدناه بيت معرفة الله وفيه يسكن حقيقة التوحيد () لله. لم تنكر اضافته الي انه بيت الله؟ بل اذا صح ان القاءم في كل زمان بيت الله بالحقيقة، () صح ان قصد الحج انما هو تعريف النبي

 صلي الله عليه وعلي اله الامة مجاري دوره، وكمية عدد من يءتم به فيه من الاءمة، اذ النبي صلي الله عليه وعلي اله اول من حج البيت ليقتدي الناس به.
 فابتداءه الطواف من الركن اليماني اعلامه الامة انه احد ركني [] اسماعيل عليه السلام، ووضع الحجر فيه اعلامه الامة ان مرتبة الاساسية مستجنة في نفسه () كاستجنان الحجر في كوة الركن. وعدد الطواف سبع () من هذا الحجر اعلامه الامة ان عدد الاءمة سبعة في دوره وهم من نسل وصيه علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي اله.
 ولهذا المعني جاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله انه قال: من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا. ولم يرد في ساءر الشراءع التي كلها اشرف من الحج هذا التغليظ. فاذا رجعنا الي تاويل الحديث حقق المعني المضمن () تحته. وهو ان الحج الي البيت لما كان الغرض فيه معرفة الاءمة، كل اناس امام زمانهم، سوي النبي بين الناشءين علي ملته وبين الناشءين علي ملة موسي وعيسي عليهما السلام، اذ كل واحد من اهل هاتين الملتين انما

 وقع له التخلف عن معرفة الرسول الذي بعد رسوله من [] اجل غفلته عن معرفة اءمته. فلم ينفعهم اقرارهم به ولم يلتفت الي ما كانوا يستعملونه من قضاء شراءعه وتعظيم كتابه.
 وكذلك اهل الاسلام لما غفلوا عن معرفة اءمتهم انكروا باليوم الاخر، وتوهموه يوما كايام السنة بطلوع الشمس وغروبها عندهم كاليهود والنصاري.
 قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا. ()
 فالحج اشتقاقه من المحجة البيضاء، () يعني ولله علي من انس بنور الايمان قصد الامام ومعرفته الذي من جهته الوقوف علي المحجة، وهو الوقوف علي الحقاءق.
 وشرطه الاستطاعة في قضاء هذه الفريضة اعلامه الامة ان معرفة الاءمة اصعب من معرفة ساءر الحدود العلوية والسفلية لانهم ليسوا باصحاب شراءع فيوقف بشراءعهم علي مراتبهم، ولا باصحاب حقاءق فيستدل بها علي منازلهم. [] وانما هم وساءل بين الخلق وبين الله ومنازل انوار كلمة الله الممتدة من غيبة صاحب الشريعة الي طلوع صاحب الشريعة، فيحتاج في معرفة هءلاء الي فطنة صافية وعقل راجح. الا تري انه شرط في الحج الزاد والراحلة؟ فالزاد العلوم، والراحلة الدليل الذي يهديه () الي معرفة الامام والدخول في طاعته.
 فاما تاويل الحرم فانه العقد المعقود لمن ذخل في طاعة امام زمانه، يكون ()

 له بدخوله في حرمه، اي في عقده الامن والامان من الشكوك والاختلافات الواقع فيها ساءر الامة. قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم، () يعني جعلنا عقد الاءمة حرما امنا من اختطاف المختطفين الذين يختطفون انفس الناس ويوقعونهم في الضلالات. وقال تعالي ذكره: @QUR.@ الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب. () وقال جل ثناءه: @QUR.@ اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي [] اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا، () معناه ان في عقد ولاية الاءمة امن لمن تمسك بحبلهم وانتهي الي طاعتهم لان ثمرات العلوم والحكم () تخطر في انفس الداخلين في الحرم.
 والاحرام بلوغ الناس الي المواقيت المعلومة للدخول في الحج. فاذا احرم الرجل يسمي محرما، معناه ان الذين استجابوا لله ولرسوله ولاولياءه المنصوبين اذا وقفوا علي معرفة الحدود والعلوم المقدرة لهم فقد بلغوا الميقات. وهو الوقت الذي يطلع علي معرفة صاحب زمانه، فسمي ذلك احراما، يعني اعتقادا لمعرفة العقد الذي هو معرفة صاحب زمانه. وهو حينءذ محرم، يعني معتقد لما قصده. ولهذا المعني سميت التكبيرة الاولي احراما، يعني اعتقادا وقصدا لقضاء الصلاة. وعلي هذا القياس تاويلنا للشراءع ولمتشابهات التنزيل. [] ولو اخذنا في الشرح عن ايسر فرع من فروع الشريعة علي سبيل الاستقصاء، وايراد الشواهد عليه من دلالة الافاق والانفس، ودلالة () الاواءل العقلية، لاشتغل به نظم

 الكلام المنثور، ثم لا يسعه اضعاف هذا الكتاب. وفيما ضمناه في هذا الكتاب منها كفاية ودلالة علي ساءرها.
 ويا خصومنا، باي شء تطعنون علينا وتغمزون فينا وشريعتنا شريعة الاسلام التي جاء بها محمد بن عبد الله النبي المصطفي، خاتم الانبياء والمرسلين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، نحلل حلالها ونحرم حرامها، ونستعمل اوامرها ونتجنب نواهيها؟ لا نري الزيادة في شء منها ولا النقصان عنها، ولا نقدم مءخرا ولا نءخر مقدما، لا نستحل دماء من اقر بالشهادتين، ولا اموالهم ولا اعراضهم، بل نري الكف عنهم ما لم ينصبوا [] للضلالة علما، او تكاشفوا بالحرب اماما. فاذا فعلوه وجب علينا قتالهم علي سبيل قتال اهل البغي، ونحكم في دماءهم واموالهم وذراريهم () بما يحكم به في الباغين.
 فان افتخرتم علينا بالعلم لم تجدوه عندكم ووجدتموه عندنا. فان افتخرتم علينا بالاعمال الصالحة () وجدتم اءمتنا اسبق اليها من اءمتكم. وليس شء من السير المذمومة الا وانتم اسستموه باقراركم لانكم مقرون بان هذه الدعوة قد ظهرت منذ خمسين سنة او ستين سنة، والسير المذمومة كانت موجودة قبل هذه المدة من استحلال الخمر واللواط والزنا والابنة والربا والخديعة والغش والغناء والغزل. فمن الذي اسس هذه الاشياء المذمومة القبيحة؟ الستم انتم مءسسوها ومخترعوها و[] مبتدعوها؟ ولم يظهر بعد ظهور امامنا الا التاويلات الحسنة المحمودة التي تطمءن بها النفوس، والعلوم المهذبة التي تصدق بها العقول. وان مد الله في اعماركم سترون من تمهيدنا السير الحسنة في اهل العالم

 ما تحسون به نتن انفسكم وطهارة انفسنا، وخبث هممكم وطيب هممنا. ونحن وانتم () راحلون من هذه الفانية الزاءلة الي الاخرة الباقية والله يحكم بيننا وبينكم فيما نحن فيه مختلفون. () والحمد لله علي تيسير ما يسر لنا من فتح هذه الغوامض وكشف هذه المنغلقات () حمدا كثيرا طيبا مباركا، وشراءف صلواته ونوامي بركاته علي النبي والوصي والاءمة الطاهرين والخلفاء الراشدين الذين بهم امتدت انوار كلمة الله في دورنا الي طلوع شمس الشموس، المحي للنفوس، () وسلم كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. () []


  تعليقات وشرح


  مقدمة المءلف

  لا لا
 . التوحيد عند السجستاني، كما فسر هو بنفسه في الباب الاول من هذا الكتاب، وفي الاقليد العاشر من كتاب المقاليد، يحتوي علي النفيين، مثل قول: لا موصوف، ولا لا موصوف. النفي الاول هو نفي الصفة الجسمانية والنفي الثاني هو نفي الصفة الروحانية.

  ولي ج اولياء.
 بمعني الاءمة وحدود الدين (والحدود في اصطلاح الاسماعيلي هي مراتب الدعوة في نظامها الفكري، راجع الكرماني، راحة العقل، ) لقوله تعالي: @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. (الماءدة :) وفي هذه الاية تفسير قول رسول الله: «من كنت مولاه فعلي مولاه...». والولاية هي من افضل دعاءم الاسلام عند الاسماعيلية. الرازي، الزينة (مخطوط)  ب   الف؛ وكذلك راجع القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ فرات الكوفي، تفسير :
 ؛ القمي، تفسير :؛ الطبرسي، مجمع البيان :؛ الطريحي، مجمع البحرين «ولا».

  ابداع:
 يقول الكندي: الابداع اظهار الشء عن ليس. ويقول الفارابي:
 الابداع انه ايجاد شء لا عن شء، وان كل ما يتكون من شء ما فانه يفسد، لا محالة، الي ذلك الشء؛ والعالم مبدع من غير شء، فماله الي غير شء. ويقول الجرجاني: الابداع ايجاد شء غير مسبوق بمادة، ولا زمان كالعقول. وهو يقابل

 التكوين لكونه مسبوقا بالمادة والاحداث لكونه مسبوقا بالزمان. والتقابل بينهما تقابل التضاد ان كانا وجوديين بان يكون الابداع عبارة عن الخلو عن المسبوقية بمادة، والتكوين عبارة عن المسبوقية بمادة. ويكون بينهما تقابل الايجاب والسلب ان كان احدهما وجوديا والاخر عدميا. التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، . هذه الكلمة ومشتقاتها، مثل ابدع، مبدع، مبدع، مبدعة والجمع مبدعات، وكذلك الكلمة ايس ومشتقاتها (راجع فيما يلي) من المصطلحات الخاصة المستعملة للتعبير عن خلق الله المطلق من لا شء . راجع ايضا EI,s. v. Ibda ?، قد افرد السجستاني المقاليد الاربعة الاولي من كتابه المقاليد في ذكر المبدع، وهي: في ذكر المبدع، وفي عظمته، وفي جوده، وفي قدرته. ويقول السجستاني في الباب الاول من هذا الكتاب: قد ابدع المبدع العالم لا من شء، ولا من مادة، ولا بالة، ولا بمعين، ولا بمثال صورة معلومة عنده.
 امر. امر الله هو كلمته التي كون بها الاشياء. فلما كان امر الله عز وجل سبب كل شء وبامر الله كانت الاشياء كلها سماها امرا. الرازي، الزينة :
 . كذلك راجع الباب الثاني فيما يلي من هذا الكتاب وكذلك EI, s. v. Kalima

  انية.
 علة وجود كل شء وثباته الحق، لان كل ما له انية له حقيقة، فالحق اضطرارا موجود، اذن لانيات موجودة (الكندي، الرساءل). ان الانية في الحقيقة في الموجودات هي معني ذهني، وهو كون الشء خارج النفس علي ما هو عليه في النفس، وما يدل عليه فهو مرادف للصادق وهي التي تدل عليه الرابطة الوجودية في القضايا (ابن الرشد، تهافت). ويقول الجرجاني: الانية تحقق الوجود العيني من حيث رتبته الذاتية. التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ راجع

 ايضا. EI,s. v. Anniyya;Afnan,Philosophical Terminology,.
 وقد افرد السجستاني اقليدا خاصا في ذكر الانية، وهو الاقليد الخامس من كتابه المقاليد، وننقل فيما يلي من هذا الاقليد لكي يكون احسن مترجم لاراء السجستاني.

  الاقليد الخامس
 () الانية التي تضاف الي الله سبحانه هي الابداع المحض الذي هو امره وجوده. فيقال: انه ابدع العالمين بما فيهما من اللطيف والكثيف، وما يلحق بهما من الانيات التي في العالم الكثيف تلقاء الحواس، وما في العالم اللطيف تلقاء العقول. والمثل في ذلك ان المدركات بحاسة البصر يقال منه: انه اسود، وانه ابيض... وكذلك المدركات بجواهرها يقال: انه سماء، وانه نار... وانه حيوان، وانه انسان... وهكذا المدركات بالعقل، يقال: ان الكل اعظم من الجزء...
 فجميع هذه الانيات التي تلحق الخلق من الروحاني والجسماني منفية كلها عن

 المبدع سبحانه، لانه لو شارك شيءا من خلقه في انيته حتي يجوز ان يقال: ان المبدع مرسوم بسمته وموصوف بصفته، كان الخلق بتلك الانية التي شارك خالقه خارجا () عن الخلقة والفطرة. فانية الله علي الحقيقة تنزيه السابق اياه عن سمات المربوبين بانه متعال عن انيات الموصوفين، مقدس عن انيات غير الموصوفين.
 وما جرد عن السمتين من الموصوفات وغير الموصوفات كانت انيته مبدعة فقط، ابدع جوهرا تاما، بذر فيه كل ان فانية بمعني واحد، وقدر منه انبعاث صورة...

  ايس.
 ايس واسم المعني منه ايسية والجمع ايسيات بمعني الوجود علي خلاف ليس وليسية والجمع ليسيات. يقول السجستاني في الباب الاول من هذا الكتاب: ان العالم بما فيه... فان الله مبدعه وخالقه وفاطره ومنشءه ومءيسه، لا من شء، بل بجوده وعلمه وارادته وقدرته اخرج ذلك وايسه. ويقول في ينبوع الثالث عشر: لما كانت الايسيات انما صارت ايسا من ليس ما، وكان ذلك من جود تام جاد به المبدع سبحانه علي الايسيات، كان توهمها ليسا من بعد الايسية ممتنعا لدخول النقص في جوده الذي جاد به، ولزوم ضد الجود وهو البخل عند ليسية الايسيات كما لزمه الجود. فليس الايس اذا يصير ليسا كما صار الليس ايسا... وايضا فان كان في تاييس الايسيات من ليس ظهور العقل والنفس والطباءع والمطبوعات والمواليد من المعادن والنبات والحيوان والانسان... ان الايسيات كلها متناهية، والليس الذي هو الابداع غير متناه. الينابيع . Afnan, Philosophical Terminology,

  الجبروت والملكوت.
 هما كلمتان معربتان من اللغة الارامية. عالم

 الجبروت وعالم الملكوت وعالم المثال هي المصطلحات الخاصة عند الفلاسفة والاسماعيلية والمتصوفة ماخوذة عن الافلاطونية المحدثة والمذاهب الشرقية القديمة، خاصة الغنوصية. وقد وردت كلمة ملكوت في القران (الانعام :، الاعراف :، المءمنون :، يس :). راجع EI,s. v .، Ālam

  لاهوت وناسوت.
 كلمتان من اصل سرياني. لاهوتية وناسوتية بمعني الالوهية والبشرية. ومنه ناسوت المسيح عند النصاري لطبيعته البشرية. هذان المصطلحان يلعبان دورا هاما في نظرية الامامة والنظام الفكري الكوني عند الاسماعيلية وبعض المتصوفة والشيعة. واللاهوت هو الهوية المتعالية، وهو لا ينحصر في الناسوت، انما يتجلي خلاله ويتقارب. واللاهوت لا تدركه العقول ولا تقيسه الافهام، اما من حيث تجليه، اي من حيث الناسوت فهو يشهد ويري.
 راجع EI,s. v. Lāhūt and Nāsūt

  البارء
 . معناه الخالق. قال الله : @QUR.@ هو الله الخالق البارء (الحشر :).
 ففرق بين الصفتين. قال بعض العلماء: لانه خلق الخلق اولا فقدره، ثم براه اي سواه وعدله. الرازي، الزينة :. البارء. يقول ابن منظور: البارء من اسماء الله عز وجل. وفي التنزيل العزيز: @QUR.@ البارء المصور. والبارء هو الذي خلق الخلق لا عن مثال. ولهذه اللفظة من الاختصاص بخلق الحيوان ما ليس لها بغيره من المخلوقات، وقلما تستعمل في غير الحيوان. فيقال: برا الله النسمة وخلق السموات والارض. لسان العرب «برا»؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة،  . ولمعاني الخالق والبارء والمصور عند السجستاني راجع التعليقات فيما يلي في الباب الاول.

 التنزيه. مصطلح في علم الكلام بمعني تسبيح الله وتبعيده وتقديسه عن الانداد والاشباه. لسان العرب «نزه». ويقول الجرجاني: التنزيه عبارة عن تبعيد الرب عن اوصاف البشر. التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ وراجع ايضا ShEl,s. v. Tashbīh

  هوية ج هويات.
 يقول الفارابي: الامور التي قبلنا لكل منها ماهية وهوية، وليست ماهيته هويته ولا داخلة في هويته. ولو كانت ماهية الانسان هويته لكان تصورك ماهية الانسان تصورا لهويته. فكنت اذا تصورت ما الانسان تصورت هو الانسان، فعلمت وجوده، ولكان كل تصور يستدعي تصديقا. ولا الهوية داخلة في ماهية هذه الاشياء، والا لكان مقوما لا يستكمل تصور الماهية دونه، ويستحيل رفعه عن الماهية توهما. وكان قياس الهوية من الانسان قياس الجسمية والحيوانية، وكان كما ان من يفهم الانسان انسانا لا يشك في انه جسم او حيوان اذا فهم الجسم والحيوان. كذلك لا يشك انه موجود، وليس كذلك بل يشك ما لم يقم حس او دليل. فالوجود والهوية لما يلينا من الموجودات ليس من جملة المقومات، فهو من العوارض اللازمة (كتاب الفصوص). ويقول الجرجاني: الهوية الحقيقة المطلقة المشتملة علي الحقاءق، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ وراجع ايضا EI,s. v. Huwiyya;Afnan,Philosophical Terminology,;Walker,Wellsprings,.

  هوية العقل.
 يقول السجستاني: ان الهوية المحضة التي تضاف الي المبدع، سبحانه عن هو ولا هو، انما هي ايسية السابق من ايسية الابداع الموجود به عليه، يعني ان المبدع هو الذي عرفه السابق بايسيته، فصارت معرفته لمن ابدعه بايسيته هوية المبدع، لا ان هناك هوية موجودة ولا هوية معدومة سوي ما

 اظهر للسابق من ايسيته بان المبدع، لا «هو هو» كهويات المبدعات، ولا «هو لا هو» كلاهوية الايسيات، بل هويته اظهار نفي الهويات واللاهويات عن المبدع سبحانه... فاياك ان تطلب وراء السابق هوية بعد ظهور السابق، فان الكلمة علته ... فمتي ظهر السابق اتحدت [الكلمة] به فصارت كهوية السابق، وهي التي تفرد بها السابق... وانما نفينا الهويات عن المبدع الحق لان كل هوية تقتضي علة ... الينابيع، .

  الدهر.
 هو الان الداءم الذي هو امتداد الحضرة الالهية، وهو باطن الزمان وبه يتحد الازل والابد. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، . ويقول السجستاني ان الدهر المطلق يمتد مع السابق (اي المبدع الاول، العقل) عند الابداع وبعده... كان الدهر من حيث الطبيعيات في غاية الشرف لديموميته. الينابيع، ، .

  الزمان.
 الزمان زمان جرم الكل، اعني مدته. فان كان الزمان متناهيا فان انية الجرم متناهية، اذ الزمان ليس بموجود، ولا جرم بلا زمان، لان الزمان انما هو عدد الحركة، اعني انه مدة تعدها الحركة. فان كانت حركة كان زمان، وان لم تكن حركة لم يكن زمان (الكندي، الرساءل). جهامي، مصطلحات الفلسفة،  . ويقول السجستاني: ان ليس خارج الفلك زمان ومكان... وحد العالم لا يخلو من المادة والصورة والحركة والسكون والزمان والمكان. الينابيع، ، .

  الازل والابد
 . يقول الجرجاني في معني الازل انه استمرار الوجود في ازمنة مقدرة، غير متناهية في جانب الماضي، كما ان الابد استمرار الوجود في ازمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل. والازلي ما لا يكون مسبوقا بالعدم.

 التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ، .
 يقول السجستاني في كتاب المقاليد (الاقليد الحادي والعشرون في الازل والازلي والازلية وما يقتضيها من المعاني): لما كان الزمان ذا جهات ثلاثة: جهة ماضية، وجهة مقيمة، وجهة منتظرة، كذلك الدهر ذو احوال ثلاثة. فالحال الاولي منه ما عند المبدع مما لا سبيل للوهم والخاطر والقول والعبارة () عنه بادني () تمثيل، وهو الازل. والحال الاخري ما اتحد باول ايس ابدعه () من () نور الابداع وهو الازلية. والحال الثالث ما يفيض السابق [العقل ] علي معلوله [النفس] ليستقيم بها احوال الخلقة وهو الازلي.
 وقد انتقد الكرماني هذه النظرية ورد علي السجستاني في رسالة الروضة في الازل والازلي والازلية قاءلا ان المعاني التي اتت بها السجستاني ينافي اعتقاد الموحدين (راجع الكرماني، مجموعة رساءل الكرماني، ). ثم يقول:
 فيه خلف وخطا، وذلك ان قوله الاول ان احد احوال الدهر عند المبدع، ولا سبيل للوهم والخاطر والقول والعبارة عنه بادني تمثيل، وانه هو الازل، لا يخلو من اقسام ثلاثة: اما انه عني بقوله عند المبدع ذات المبدع وسماه الازل، او عني به معني هو فيه والذات واحدة، عز وتعالي عن ذلك، او عني به غير المبدع سبحانه.
 فان كان قد عني به ذات المبدع تعالي وسماه الازل فقد اوجب ان من الدهر ما

 هو المبدع الذي لا يكون العبارة اليه طريق...
 والمبدع بسبحانيته اقدس من ان يكون للعقول مع ضياءها ادراك لما توسم به جلالة ابداعه علي الحقيقة، فضلا عن توهم مناسبة شء، او مشاركة معني اياه بوجه من الوجوه... فنقول في معني هذه الاسماء: انها لما كانت اسماء مءلفة من حروف محدثة، وبطل ان تدل الا علي ما كان مثلها من الاشياء المحدثة، وكان معني الازل هو بقاء الشء علي الحال الحادث عليها، كونه من غير تغيير، ادي البحث الي ان هذا الاسم الذي هو الازل، المفيد من المعني ما ذكرناه، لا يليق الا بذات العلة التي عنها كان المعلول الازلي ازليا، لان المعلول الازلي الذي صار باحديته وتصمده علي ما يجمعه من علم وقدرة وارادة وادراك وغير ذلك ما بيناه في كتابنا المعروف براحة العقل، غير متناه في الحالة الحادث عليها كونه، فيقتضي بتناهيه في تلك الحالة حدوث حالة اخري، اذ هو ابدا علي تلك الحالة ثابت من غير زوال، خضوعا لمبدعه وبارءه...

  الداني بقدسه.
 تلميح الي قصة الاسراء والمعراج. قال رسول الله: لما عرج بي الي السماء فصرت الي سدرة المنتهي، @QUR.@ (فكان قاب قوسين او ادني. النجم :)، فرايته بقلبي ولم اره بعيني. فرات الكوفي، تفسير :؛ البخاري، صحيح (كتاب التوحيد) :؛ الطبري، تفسير (بيروت) :. راجع EI,s. v. Mi، rādj

  خير الامم
 . لقد جاء في القران: @QUR.@ كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله. ال عمران :.

  رحمة للعالمين.
 لقد جاء في القران الكريم: @QUR.@ وما ارسلناك الا رحمة

 @QUR.@ للعالمين. الانبياء :.

  الناموس.
 هو الشرع الذي شرعه الله. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ وكذلك راجع EI,s. v. Nāmūs

  التوراة.
 يقول الرازي: قال الفراء: التوراة من قولك وري الزند يري اذا خرجت ناره واوريته يريد انه ضياء. وقال ابو عبيدة في قول الله عز وجل:
 @QUR.@ فالموريات قدحا [العاديات :]، اي توري بسنابكها النار. وقال غيره:
 التوراة هي تفعلة كانه في الاصل تورية من اوريت له الشء اي اظهرته له... كانه كتاب اوري لهم الله معالم دينهم حتي راوها وعرفوها وظهرت لهم فيها احكامها.
 واوري الله عز وجل لموسي عليه السلام فيها ما كان يحتاج اليه من امر الدين حين خرج الي طور سيناء فقال: رب ارني انظر اليك. قال: @QUR.@ لن تراني ولكن انظر الي الجبل [الاعراف :]. فسال ربه ان يترايا له، فلم يترايا له ولكن اوري له نارا فراها، واوري له من النار ما يحتاج اليه وكتب له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء. فراي ما كتب له في الالواح، فسماها توراة لان الله عز وجل اوري له النار تورية، ثم نسخها لبني اسراءيل... فاوري معناه اضاء له.
 وخرج لفظها لفظ المءنث، فقيل هذه تورية لان اصله الالواح، يعني هذه الالواح اورت لهم الكتاب ثم سمي ذلك الكتاب الذي نسخ له من الالواح التوراة...
 وسالت رجلا من اهل المعرفة بالعبرانية عن معني التوراة، فقال: هو بالعبرانية توروه وتفسيره التاديب، وهو معني حسن... الزينة (مخطوط)،  الف وب.
 توراة كلمة عبرية تطلق علي كتاب مقدس لليهود الذي نزل بعد زمن ابراهيم عليه السلام، واحيانا تطلق هذه الكلمة علي الكتب المقدسة لليهود. راجع EI, s. v. Tawrāt


  الانجيل ج اناجيل.
 ما كتبه القديسون متي ومرقس ولوقا ويوحنا عن حياة يسوع المسيح. والانجيل كلمة يونانية معناها البشري لان الانجيل يتضمن بشري الخلاص. ولكن الرازي يقول: الانجيل ماخوذ من النجل النسل. يقال هذا من نجل فلان اي من نسله... فالانجيل ان كان ماخوذا من النسل فانه يقال ان المسيح عليه السلام اعطي الحواريين كلمات اعطاها الله اياه، فاستخرج الحواريون منها الكتاب الذي يسمي الانجيل. وكان الذين استخرجوا ذلك منه اربعة: يوحنا ومتي ومارقوس ولوقا. الرازي، الزينة (مخطوط)  ب   الف، وراجع EI,s. v.
 Indjīl

  وصي ج اوصياء
 . مرتبة الوصاية عند الاسماعيلية اسمي من مرتبة الامامة ودون مرتبة النبوة. ويقولون ان لكل نبي ناطق وصيا يكل اليه امر المءمنين وتاويل الشريعة. وان الله هو الذي يوحي الي نبيه باعلان من اختاره الله وصيا له وخليفة له. فكان وصي ادم ابنه هابيل، ووصي نوح ابنه سام، ووصي ابراهيم ابنه اسماعيل، وكان وصي موسي اخاه هارون، ووصي عيسي بن مريم حواريه شمعون الصفا، وكان علي بن ابي طالب وصي محمد. وكان محمد صاحب التنزيل (اي القران) وكان علي صاحب التاويل (اي تاويل القران). اسرار الدين واسرار التاويل قد انزلت علي محمد ولكنه خص بها عليا وابناءه من بعده. وقد فسر السجستاني علة تسمية الوصي اساسا في الباب السابع من هذا الكتاب. راجع ايضا شرح مصطلح اساس وناطق فيما يلي.

  علي بن ابي طالب.
 راجع القاضي النعمان، شرح الاخبار، المجلد الاول والثاني وكذلك EI,s. v .، Alīb. ABĪTālib;EIR,s. v .، Alīb. AbīTāleb.


  الشيعة ج اشياع.
 يقول الرازي: ان الشيعة لقب لقوم قد الفوا امير المءمنين علي بن ابي طالب في حياة رسول الله صلع وعرفوا به، مثل سلمان الفارسي وابي ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وغيرهم. كان يقال لهم شيعة علي واصحاب علي. الزينة (الغلو والفرق الغالية)، ؛ لبحث شامل عن قضية الخلافة بعد وفاة النبي راجع Madelung,Succession;EI,s. v.
 Shi ?'a;ER,s. v. Shi ?، a.
 قال رسول الله يوم خيبر: «لاعطينها الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، يفتح خيبر عنوة.» فثبت ان عليا عليه السلام خير الخلق واحبهم الي الله ورسوله. القاضي النعمان، شرح الاخبار :
 ؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :، وهذا الحديث متفق عليه.

  ورثوا العلم.
 يقول الشيعة ان الاءمة هم ورثة علم النبي. الكليني، الكافي :
 ؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  الحجة ج الحجج
 . في اصطلاح الشيعة الامامية والاسماعيلية هم الانبياء والاءمة لان الارض لا تخلو من حجة يدعو الناس الي سبيل الله ويعرفهم الحلال والحرام، وان الاءمة والانبياء هم شهداء الله علي خلقه. راجع «كتاب الحجة» الذي يلي «كتاب التوحيد» عند الكليني، الكافي :، وكذلك EI,s. v.
 Hudjdja

  اهل الحق
 . هم الاسماعيلية. انقسمت الشيعة بعد وفاة الامام جعفر الصادق الي عدة فرق. وان الاسماعيلية امتازت عن الموسوية (التي سميت فيما بعد الاثني عشرية) باثبات الامامة لاسماعيل بن جعفر. وكان هو ابنه الاكبر المنصوص عليه

 في بدء الامر ولكنه مات في حياة ابيه. النوبختي، فرق الشيعة،  وما يلي؛ القمي، المقالات والفرق،  وما يلي؛ الشهرستاني، الملل، ؛ الاشعري، مقالات، .
 وجدير بالذكر ان الاسماعيلية لا يسمون انفسهم بهذا اللقب، اي الاسماعيلية، بل يسمون انفسهم ب «اهل الدعوة» او «اهل الدعوة الهادية» او «ابناء الدعوة الهادية» او «اهل الحق والاءتلاف» او «اهل الحق» او «المءمنين» او «الموحدين». الكرماني، مجموعة رساءل الكرماني. ويسمي الرازي نفسه من اهل السنة والجماعة قاءلا: الجماعة ماخوذ من الاجتماع والمجامعة والاتفاق علي امر واحد وراي واحد، وهي شكل للسنة وقرين لها. يقال: فلان من اهل السنة والجماعة اذا كان متمسكا بسنة رسول الله صلع، تاركا لما ابتدعه المبتدعون بعده، ثابتا مع اهل الجماعة الذين اجتمعوا علي امام هاد جامع لهم. الزينة (الغلو والفرق الغالية، ، مع التصحيحات من المخطوط). ويسمي السجستاني نفسه من «اهل الحق» او من «اهل الحقاءق» طوال هذا الكتاب.

  الدعوة.
 حركة دينية سياسية سرية لاقامة الدولة باسم المهدي او القاءم من ال محمد. وكانت الدعوة الاسماعيلية او الفاطمية منظما نظاما دقيقا وكان لهم دعاة يدعون الناس لاراءهم في الاقطار الاسلامية المختلفة. وفي اصطلاح الاسماعيلي هي المنظمة الدينية. راجع كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ، EI,s. v. Da، wa

  الكتب المنسوبة.
 للكتب المنسوبة الي الاسماعيلية راجع مقالة شترن Stern ,"The، Book of the highest initiation'and other anti Isma ?، īlī travesties ,"in his Studies in Early Isma ?، īlism,.


  التاويل
 . هو من اهم العلوم عند الاسماعيلية، والتاويل الباطني من قوام عقيدتهم. راجع الباب الثاني عشر من هذا الكتاب في معرفة ماخذ التاويل من القران، والقاضي النعمان، اساس التاويل، ؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ EI,s. v. Ta'wīl

  التنزيل.
 الوحي وهو صفة للقران. ويقول الجرجاني: هو ظهور القران بحسب الاحتياج بواسطة جبرءيل علي قلب النبي صلعم، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  الحشوية
 او اهل الحشو. يطلق هذا اللقب علي المرجءة وخاصة علي اصحاب الحديث تحقيرا لهم لانهم اعتمدوا علي متن الحديث وتفسيره بالتجسيم من غير نقد واخذه بظاهر لفظه. النوبختي، فرق الشيعة ، ، ، ؛ القمي، المقالات والفرق . ويقول ابو تمام في كتاب الشجرة (راجع باب الشيطان، ) ان الحنابلة هم الحشوية. وقد دافع ابو محمد اليمني، عقاءد :، عن الحشوية قاءلا ان مخالفيها تسميها الحشوية ولكنها هي الفرقة الناجية الهادية المحمدية، وهم اهل السنة والجماعة. وراجع EI,s. v. Hashwiyya
 ويقول ابو حاتم الرازي: الحشوية من القاب اصحاب الحديث. لقبوا بذلك لاحتمالهم كل حشو روي من الاحاديث المختلفة المتناقضة حتي قال فيهم بعض الملحدين: يروي احاديث ويروي نقضها. ولروايتهم احاديث كثيرة مما انكره عليهم اصحاب الراي وغيرهم من الفرق في التشبيه وغير ذلك، فلقبوهم الحشوية لذلك. ويقال لهم ايضا المشبهة لروايتهم الاحاديث الكثيرة في التشبيه واحتمالهم الاخبار المنكرة عند غيرهم، مثل قوله: ان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا في بعض من الملاءكة، وان العرش ياط من تحته كاطيط الرحل الجديد... وروي عن رسول الله صلي الله عليه انه قال: لقيني ربي، فصافحني وصافحته، وكافحني

 وكافحته، ووضع يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله.... وقد دخل في جملة هذا اللقب قوم من اهل الكلام ممن قال بالصورة. لقبوا بذلك لانهم شبهوا الله بخلقه. الرازي، الزينة (مخطوط)  ب.

  المتكلم
 ج المتكلمون. يقصد المءلف بهم المعتزلة خاصة. يقول ابن خلدون: علم الكلام علم يتضمن الحجاج عن العقاءد الايمانية بادلة العقلية والرد علي المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف واهل السنة. ابن خلدون، المقدمة، ؛ ابن النديم، الفهرست، ؛ The Fihrist of al Nadīm,I, ff . ;The Muqaddimah,III, ff . ;EI,s. v .، Ilm al kalām;Mu، tazila.

  الفلاسفة.
 يقصد المءلف بهم المتفلسفين الدهريين الذين قالوا بان الله جوهر وعلة. اطلب الباب الاول فيما يلي، وكذلك راجع الفصل «في ابطال الفلسفة وفساد منتحلها... وضررها في الدين كثير فوجب ان يصدع ويكشف عن المعتقد الحق فيها» في المقدمة، ، لابن خلدون؛ The Muqaddimah,III,;EI,s. v. Fālāsifa;Walker,Early Philosophical Shiism,.

  يحط بهم الدرجة بعد الدرجة.
 يلمح الي نظرية المسخ وهو تحويل صورة الي ما هو اقبح منها. قول الله تعالي: @QUR.@ فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين. البقرة :
 ؛ الاعراف :. @QUR.@ من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير. الماءدة :؛ البقرة :؛ الاعراف :؛ وكذلك راجع EI,s. v. Maskh


  الباب الاول

  التوحيد.
 هو الايمان بالله وحده لا شريك له. ويقول الجرجاني: التوحيد في اللغة الحكم بان الشء واحد، وفي اصطلاح اهل الحقيقة تجريد الذات الالهية عن كل ما يتصور في الافهام ويتخيل في الاوهام والاذهان. والتوحيد ثلاثة اشياء:
 معرفة الله تعالي بالربوبية، والاقرار بالوحدانية، ونفي الانداد عنه جملة.
 التعريفات، . لاقوال الفرق المختلفة في التوحيد راجع الاشعري، مقالات الاسلاميين، وكذلك الكليني، الكافي (كتاب التوحيد)، :. وقد قدم محمد عمارة دراسته حول هذا الموضوع مع تحقيق وتقديم لرساءل الحسن البصري والقاسم الرسي والقاضي عبد الجبار والشريف المرتضي والامام يحيي بن الحسين في كتابه رساءل العدل والتوحيد.
 لنظرية التوحيد عند السجستاني راجع مقالة واكر Walker ,"An Isma ?، īlī answer to the problem of worshipping the unknowable,Neoplatonic God . " وراجع كذلك الكرماني، راحة العقل، السور الثاني.

  التعطيل والتشبيه.
 مصطلحان في علم الكلام كل واحد منهما نقيض الاخر.
 التشبيه هو عزو الصفات البشرية الي الله، والتعطيل هو انكار صفات البارء او تعطيل البارء سبحانه عن الصفات الذاتية والمعنوية وعن الاسماء والاحكام حتي يصبح معطلا اي بلا معني ومغزي. والمعطلة هم اصحاب مذهب التعطيل.
 الشهرستاني، نهاية الاقدام، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ راجع ايضا ShEI,s. v. Tashbīh


  المشبهة.
 يقول الرازي: هم اصحاب الحديث لانهم انكروا الراي والقياس وقالوا: علينا ان نتبع ما روي لنا عن رسول الله صلي الله عليه وعن الصحابة والتابعين... ويقال لهم ايضا المشبهة لرواياتهم الاحاديث الكثيرة في التشبيه واحتمالهم الاخبار المنكرة عند غيرهم. الزينة (الغلو والفرق الغالية)، .
 والمشبهة من اصناف شتي، صنف شبهوا ذات البارء بذات غيره، وصنف اخرون شبهوا صفاته بصفات غيره، وكل صنف من هذين الصنفين مفترقون علي اصناف شتي. البغدادي، الفرق بين الفرق، ؛ الشهرستاني ، الملل والنحل، :
 ؛ ابو تمام، باب الشيطان،  (هم ثلاث عشرة فرقة).

  الموحدة.
 الذين يعتقدون بوحدانية الله تعالي.

  الخالق.
 في التنزيل العزيز: @QUR.@ هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني. (الحشر :) وهو الذي اوجد الاشياء جميعها بعد ان لم تكن موجودة. والخلق في كلام العرب ابتداع الشء علي مثال لم يسبق اليه. لسان العرب «خلق». هذه الكلمة اكثر استعمالا في القران الكريم في تصاريفه المختلفة. راجع كذلك الخالق والبارء والمصور في الرازي، الزينة، :
 .
 وننقل فيما يلي كلام السجستاني من كتاب المقاليد في معاني هذه الكلمات.
 الاقليد الرابع عشر في الشرح عن معاني الخالق والبارء والمصور

 قال الله تعالي: @QUR.@ هو الله الخالق البارء المصور. () فمعني الخالق انه ابدع الاشياء كلها بذواتها وصورها لا من شء. ومعني البارء انه ابدع الاشياء بذواتها معراة من صورها، وان كان لا يتوهم وجود شء معري من صورته.
 ومعني المصور انه ابدع الصور قاءمة بغير موادها، وان كان الوهم لا يسبق الي الاحاطة لقوام صورة لا مادة لها. فهو خالق بمعني مءيس الشء وصورته معا، وهو ما تضمنته الطبيعة الي اقصي مواليدها.
 وبارء بمعني مءيس الايسيات () بلا () صورة، وهو ابداعه العقل الاول، اصل كل ايس، () معري من الصورة. ومصور بمعني مظهر الصورة بلا مادة، وهو ابداعه النفس بواسطة العقل، اصل كل صورة روحانية وجسمانية، وهي الصورة المجردة المستغنية عن المواد في فص جوهريتها. فاما عند نظرها الي معلولها، وهي () الطبيعة، فانها تظهر صورها في موادها الطبيعة. وتلك الصورة التي هي فص جوهرها () التاييد () الذي يتصل باولياء الله المخلصين. فليس لاحد مع الله تعالي ذكره () في هذه الفضاءل الثلاثة شركة، وهي خلقه الاشياء بصورها () بصور

 ومواد، وبرء () الايس معري من الصور، وتصوير الصورة مستغنية عن المواد.
 @QUR.@ فتبارك الله احسن الخالقين. ()
 والمثل في ذلك ان الصناع اذا ارادوا ان تتعلق صنعتهم بالمصنوعات، وتظهر مهنتهم، ثم احتاجوا الي مادة مصورة ليحدثوا منها () فيها صورة صناعاتهم، فاما ان تتعلق صناعاتهم فيما لا مادة له، او فيما لا صورة له، () او فيما مادته بغير صورة، () او صورته بغير مادة، فغير ممكن ذلك. وان الجرار اذا اراد جرة او كوز [ا] اعمد الي الطين والماء فعجنه، ثم اصلحه ليحدث منه صورة الجرة او الكوز. ولا شك ان الطين مادة؟؟؟ مصورة، والماء () مادة مصورة، وعلي هذا القياس جميع الصناءع.
 ثم النفس الكلية التي لها القدرة علي انشاء الصور في مواد بسيطة، غير مصورة بصور طبيعية، لا يمكن لها تصوير تلك الصورة ولا انشاءها الا في مواد مبدعة بسيطة. وهكذا العقل الذي له القدرة التامة والعطاء الجزيل من مبدعه في ان يحدث من نظره زوجه. فانما له في ذلك في صورة ذاته المبدعة معه المقدرة.
 انبعاثها منه عند نظره لا يمكن له ان يحدث من نظره الا ما يشاكل صورته المبدعة معه عند نظره الي ذاته ليعرفها. فيكون من معرفته تجريد المبدع عن

 سمات ما حصرته هويته وهويات ما كان مبروزا فيه. والمبدع الحق سبحانه فقد براه ايسا، وجعله اصل كل ايس، وطهره عن التخصيص بصورة من الصور ليكون الصور () المختلفة محفوظة في ايسيته. وصور النفس وجعلها اصل كل صورة روحانية وجسمانية، ونزهها عن التخصيص بمادة من المواد لان لا تكون الخلق الاول مناسبة، وليكون الشوق منها داءما الي المادة الاولية المعراة عن الصور، وليكون الافاضة من الخلق الاول داءما سرمدا علي الصورة السرمدية المعراة عن المواد. من () بعد ذلك ابدع السماوات والارض وما بينهما من اجناسها وانواعها واشخاصها مواد مصورة وصورا عنصرية، ليكون مجد الابداع والتصوير والتخليق له دون خلقه، وليكون قدرته ظاهرة في كل ايس. فهذا معني الاسامي الثلاثة بالوجيز من القول، فاعرفه.

  الجوهر.
 كلمة معربة من الفارسية ومصطلح فلسفي بمعني الموجود بالحقيقة، او الموجود القاءم بنفسه، ويقابله العرض. يقول الكندي: الجوهر هو القاءم بنفسه، وهو حامل للاعراض لم تتغير ذاتيته، موصوف لا واصف. ويقال هو غير قابل للتكوين والفساد. ويقول الجرجاني: هو ماهية اذا وجدت في الاعيان، كانت لا في موضوع. وهو منحصر في خمسة: هيولي وصورة وجسم ونفس وعقل، لانه اما ان يكون مجردا او غير مجرد. والجوهر ينقسم الي بسيط روحاني، كالعقول والنفوس المجردة، والي بسيط جسماني كالعناصر، والي مركب في العقل دون الخارج كالماهيات الجوهرية المركبة من الجنس والفصل، والي مركب منهما المولدات الثلاث. التعريفات، ؛ جهامي،

 مصطلحات الفلسفة، . ولتعريف الجوهر عند السجستاني راجع الاقليد التاسع فيما يلي EI,s. v. Djawhar;Afnan,Philosophical Terminology, .

  اينية
 . يقول الكندي: المقولات المحمولات العرضية علي المقول الحامل، وهو الجوهر، تسعة: كمية وكيفية واين... (الرساءل). حالة تعرض للشء بسبب حصوله في المكان. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  الحد
 ج الحدود. في اصطلاح علم الكلام والفلسفة القول الدال علي ماهية الشء، وفي اصطلاح الشرع عقوبة مقدرة وجبت علي الجاني حقا لله تعالي.
 الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، . وفي الاصطلاح الاسماعيلي تدرج مراتب الدعوة في نظامها الفكري. الكرماني، راحة العقل ؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، :؛ EI,s. v. Hadd

  الحدود الجسمانية والروحانية عند السجستاني عشرة
 . العقل والنفس والجد والفتح والخيال في العالم الروحاني، والناطق والاساس والامام واللاحق والجناح في العالم الجسماني. الينابيع، Walker,Wellsprings,؛

  الحكومة.
 وقد حكم عليه بالامر يحكم حكما وحكومة. لسان العرب «حكم».
 واتعد الحكمان اذرح، وان يجء علي باربعماءة من اصحابه، ويجء معاوية باربعماءة من اصحابه، فيشهدون الحكومة. المنقري، وقعة صفين، . يحكم بحكومة داود. الصفار القمي، بصاءر الدرجات، . وقد وردت هذه الكلمة بنفس المعني مرة اخري في الباب الثامن.


  فيض.
 (ومنه افاضة ج افاضات) وهو الاصطلاح الفلسفي المستعمل عند الكندي والفارابي واخوان الصفاء، خاصة في الفلسفة الافلاطونية المحدثة بمعني emanation خلاف . ex nihilo وجدير بالذكر ان السجستاني لم يستعمل هذه الكلمة بهذا المعني. يقول اخوان الصفاء: واجب الحكمة افاض الجود والفضاءل منه كما يفيض من عين الشمس النور والضياء، ودام ذلك الفيض منه متصلا متواترا غير منقطع. فيسمي اول ذلك الفيض العقل الفعال... وفاض من العقل الفعال فيض اخر دونه في الرتبة يسمي العقل المنفعل وهي النفس الكلية...
 وفاض من النفس ايضا فيض اخر دونها في الرتبة يسمي الهيولي الاولي. راجع جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  العقل والنفس.
 الاصطلاح الفلسفي، وخاصة في الفلسفة الافلاطونية المحدثة. الواحد (الله ) والعقل والنفس هي الاقانيم الثلاثة اللاهوتية. يقول الكندي: العقل جوهر بسيط مدرك للاشياء بحقاءقها. ان راي ارسططاليس في العقل ان العقل علي انواع اربعة: الاول منها العقل الذي بالفعل ابدا، والثاني العقل الذي بالقوة، وهو للنفس، والثالث العقل الذي خرج في النفس من القوة الي الفعل، والرابع العقل الذي نسميه الثاني، وهو يمثل العقل بالحس لقرب الحس من الحي (الرساءل). ويقول في موضع اخر: النفس تمامية جرم طبيعي ذي الة قابل للحياة. ويقال: هي استكمال اول لجسم طبيعي ذي حياة بالقوة. ويقال: هي جوهر عقل متحرك من ذاته بعدد مءلف. والنفس اذن صورة الحي العقلية. وقد بين ارسطو ان هذه النفس منفردة عن هذا الجسم مباينة له، وان جوهرها جوهر الهي روحاني (الرساءل). جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ الجرجاني، التعريفات، ، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، :
 ، :؛ ولمفهوم السجستاني للعقل والنفس راجع فيما سبق من الاقليد الرابع عشر وكذلك كتاب الينابيع؛ EI,s. v .، Akl;Nafs


  فاطر.
 من اسماء الله عز وجل، وقد وردت هذه الكلمة وتصاريفها المختلفة في القران الكريم.

  منشء
 . وقد وردت التصاريف المختلفة من نشا في القران الكريم، مثل انشا، انشاكم، انشانا، ننشءكم ولكن لم يرد «منشء».

  المعتزلة.
 هم اصحاب المذهب الفلسفي الذي فتح المجال للاجتهاد والبحث النظري، واتخذوا العقل قياسا في عقاءد الدين، وكان واصل بن عطاء من مءسس هذا المذهب. راجع الخياط، الانتصار؛ الاشعري، مقالات؛ عبد الجبار، شرح الاصول الخمسة؛ البغدادي، الفرق؛ الشهرستاني، الملل؛ ابو تمام، باب الشيطان، ؛ EI,s. v. Mu'tazila
 يقول الرازي: سميت القدرية بهذا اللقب (المعتزلة) لانهم قالوا ان العباد يفعلون ما لا يريده الله عز وجل... وللقدرية لقب يقال لهم المعتزلة... ويقال ان اول ما وقع اسم الاعتزال ايام امير المءمنين علي صلوات الله عليه حين اعتزل عنه جماعة، مثل سعد بن مالك وعبد الله بن عمر... فسموا معتزلة علي ان هءلاء لم يعرفوا بالقول بالقدر. ويقال ان اول من لقب بالاعتزال ممن كان يقول بالقدر عمرو بن عبيد. قالوا: وكان السبب في ذلك انه كان يجالس الحسن البصري ويغشي مجلسه ويجالس اصحابه. فلما مات الحسن اعتزل عن تلك الحلقة واتخذ لنفسه مجلسا، فقيل: صار عمرو معتزليا. وكان عمرو مشتهرا بالقول بالقدر، فلقب بعد ذلك كل من قال بالقدر بالاعتزال ولزمهم هذا اللقب دون غيرهم، ودرس الذكر الاول الذي جري في اولءك الذين اعتزلوا عليا عليه السلام. وقد لقبت المعتزلة نفسها بلقب اخر، فقالوا: نحن اهل العدل والتوحيد. يعنون بالتوحيد انهم خرجوا من شرط التشبيه. ولعمري انهم خرجوا من شرط التشبيه

 ولكنهم سقطوا عن حكم التنزيل، لان ظاهر التنزيل يدل علي التشبيه والتمثيل، ولا يصح تجريد التوحيد الا بالتاويل، ومن خرج عن حكم ظاهر التنزيل من غير معرفة التاويل دخل في التعطيل. الزينة (مخطوط)  الف.

  الخوارج.
 اقدم فرقة اسلامية خرج اصحابها علي علي بن ابي طالب علي اثر معركة صفين منادين «لا حكم الا لله». وسموا بذلك لخروجهم علي كل امام واعتقادهم ان ذلك فريضة عليهم، لا يسعهم المقام في طاعته حتي يخرجوا ويتخذوا لانفسهم دار هجرة وحتي يكونوا منابذين لمن خالفهم من المسلمين. ويقال لهم:
 المارقة والشراة والحرورية والمحكمة. الرازي، الزينة (الغلو والفرق الغالية)، وراجع الاشعري، مقالات؛ البغدادي، الفرق؛ الشهرستاني، الملل؛ ابو تمام، الشجرة، ؛ EI,s. v. Khāridjites

  الروافض.
 يقول الاشعري: سميت الشيعة الرافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر، وهم مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه نص علي استخلاف علي بن ابي طالب باسمه واظهر ذلك واعلنه وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي. مقالات، .
 ويقول الرازي: ان الشيعة كلها متشعبة من ثلاث فرق، وهم الكيسانية والروافض والزيدية. اما الرافضة فهو اللقب القديم. وكانوا مجتمعين علي القول بامامة علي ثم حسن ثم حسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم جعفر بن محمد. فهذا ما اجتمعت عليه الرافضة وهو اصل لجميعهم، ثم بعد مضي جعفر تفرقوا فرقا كثيرة. وسميت الرافضة لانهم رفضوا زيد بن علي وتركوه وفيه اقوال. الزينة (الغلو والفرق الغالية)، ، ، . وراجع كذلك النوبختي،

 فرق الشيعة، ، ؛ القمي، المقالات والفرق، ؛ ابو تمام، باب الشيطان، ، ، ؛ البغدادي، الفرق، ؛ EI,s. v. Rāfida

  الادلاء المنصوبون.
 يقصد بهم المءلف الاءمة لان طاعتهم مقرونة بطاعة الله وطاعة الرسول لقول الله عز وجل: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. النساء :. فاولي الامر هم الاءمة عند الشيعة. فرات الكوفي، تفسير :؛ القمي، تفسير :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ الطبري، تفسير :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  حملة العلم الراسخين فيه.
 يقصد بهم المءلف الاءمة لتفسير الاية: @QUR.@ وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم. ال عمران :. الراسخون معطوف علي اسم الله بمعني ايجاب العلم لهم بتاويل المتشابه. القمي، تفسير :؛ الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ الطبرسي، مجمع البيان :: الطبري، تفسير :؛ الزركشي، البرهان :.

  الاصلان.
 العقل والنفس، راجع الباب الثالث فيما يلي.
 ننقل ههنا كلام السجستاني من كتابه المقاليد في هذا الموضوع حيث يرد علي المعتزلة قاءلا: ان نفي الصفات عن الله غير كافية، فيلزم بعد النفي الاول النفي الثاني لنفي النفي الاول.
 الاقليد العاشر في ان من عبد الله بنفي الصفات والحدود لم يعبده حق عبادته اذ عبادته واقعة لبعض المخلوقين

 ان قوما من الاواءل وجماعة من فرق الاسلام لم يعبدوا الله حق عبادته، ولم يعرفوه بحقيقة المعرفة. فقالوا: ان الله غير موصوف، ولا محدود، ولا منعوت، ولا مرءي، ولا في مكان. وتوهموا ان هذا المقدار تمجيد لله () وتعظيم له، وانهم قد تخلصوا من الشرك والتشبيه. واذا هم قد وقعوا في الحيرة والتيه، () لانهم انما نفوا الصفات والحدود والنعوت عن البارء، تقدست عظمته، لان لا يكون بينه وبين خلقه مشابهة ولا مماثلة. فنحن نسالهم بعد عن الموصوف غير صفته والمنعوت من خلقه، اهي () الصفة والحد والنعت، ام الموصوف غير صفته والمحدود غير حده والمنعوت غير نعته؟ فان قالوا: ان الصفة هي الموصوف، والحد هو () المحدود، والنعت هو المنعوت، لزمهم ان يقولوا ان السواد هو الاسود والبياض هو الابيض. وان سلموا ذلك قيل لهم: احفظوا الشريطة واجيبوا عن الابيض. ان زال بياضه وصار اسود، والاسود ان زال سواده وصار ابيض، () ثم يكون الابيض هو البياض والاسود هو السواد، ان يكون البياض هو السواد والسواد هو البياض، اذ الابيض هو الاسود والاسود هو الابيض بانتقال اللونين احدهما الي الاخر. ولا يمكن ان يكون البياض هو السواد، ولا السواد هو البياض. كذلك غير ممكن ان يكون الموصوف هو الصفة، والمحدود () هو الحد، والمنعوت هو النعت.

 وان قلتم: ان الموصوف غير صفته، والمحدود غير حده، والمنعوت غير نعته، وهي، اعني الموصوف والمحدود والمنعوت جميعا مخلوق هذا الخالق الذي نزهتموه عن الصفة والحد والنعت، فقد اشركتم الخالق بالمخلوق الذي هو الصفة والحد والنعت في باب انها () غير الموصوف، والخالق غير الموصوف عندكم. وان جاز ان يشارك الخالق المخلوق في وجه من الوجوه، لم لا يجوز ان يشاركه في جميع الوجوه؟ فاذا من عبد الله بنفي الصفات واقع في التشبيه الخفي كما ان من عبده باثبات الصفات واقع في التشبيه الجلي.
 ومن اعظم ما اتت به طاءفة من اهل هذه النحلة في اقامة رايهم في ان المبدع سبحانه غير موصوف ولا منعوت انهم اثبتوا له الاسامي التي لا تتعري عن الصفات والنعوت، فقالوا: انه سميع بالذات، بصير بالذات، عالم بالذات، ونفوا عنه السمع والبصر والعلم، ولم يعلموا ان هذه الاسامي اذا لزمت ذاتا من الذوات لزمتها الصفات التي من اجلها وقعت الاسامي. اذ لو جاز ان يكون عالما بغير علم، او سميعا بغير سمع، او بصيرا بغير بصر، لجاز ان يكون الجاهل مع عدم العلم عالما، او الاعمي مع فقد البصر بصيرا، او الاصم مع غيوبة السمع سميعا.
 فلما لم يجز ما وصفنا صح ان العالم انما صار عالما لوجود العلم، والبصير بصيرا بوجود البصر، والسميع سميعا لوجود السمع.
 فان قال قاءل منهم: انما نفينا عن البصير () اسم البصر اذ كان اسم البصير متوجها نحو ذات الخالق، لانا هكذا شاهدنا ان من كان اسم البصير يلزمه من اجل البصر يجوز عليه العمي، ومن كان اسم السميع يلزمه من اجل السمع يجوز عليه الصمم، ومن كان اسم العالم يلحقه من اجل العلم يجوز عليه الجهل. والله لا

 يلحق به الجهل والعمي والصمم. فنفينا عنه ما يلزم بزواله ضده ان () يقال له ليس علة وجوب العمي عمي البصر، ولا علة وجوب الصمم السمع، ولا علة وجوب الجهل العلم. ولو كانت العلة فيه ما ذكرناه كان واجبا ان متي وجد البصر وجد () العمي، او متي وجد السمع وجد الصمم، او متي وجد العلم وجد الجهل.
 فلما وجد البصر في بعض ذوي البصر من غير () ظهور عمي فيه، ووجد السمع كذلك في بعض ذوي السمع من غير وجود () صمم سمعه، ووجد العلم في بعض ذوي العلم من غير لحوق جهل به، صح ان العلة في ظهور الجهل والصمم والعمي ليس هو العلم والسمع والبصر، بل امكان قبول الافة في ذوي العلم والسمع والبصر. والله، تعالي ذكره، ليس هو بمحل الافات، ولا الافات () بداخلة عليه. فهو اذا، ان كان اسم العالم والسميع والبصير متوجها نحو ذاته، ذو علم وسمع وبصر. فتعالي الله عما اضاف اليه الجهلة المفترون من هذه الاسامي بانها لازمة له لزوم الذات، بل هذه الاسامي مما يتوجه نحو الحدود المنصوبة من العلو والسفل، والروحاني والجسماني، لمصلحة العباد، علوا كبيرا.
 ويقال لهم: ان كان الاستشهاد الذي استشهدتموه صحيحا، فان الاستشهاد الاخر الذي لا يفارق الاستشهاد الاول مثله في باب الصحة، لانكم ان كنتم هكذا شاهدتم ان كل من كان عالما من اجل علمه، او سميعا من اجل سمعه، او بصيرا من اجل بصره، جاز عليه الجهل والعمي والصمم. فنحن كذلك شاهدنا ان من كان عالما فان العلم سابقه، ومن كان بصيرا كان البصر قرينه، ومن كان سميعا

 كان السمع شهيده. فان جاز لكم ان تتعدوا حكم الشاهد علي الغاءب في احدهما، فتقولوا: جاءز ان يكون في الغاءب عالم بغير علم، وبصير بغير بصر، وسميع بغير سمع. جاز لنا ان نتعدي حكم الشاهد علي الغاءب في الباب الاخر، فنقول: انا وان كنا لم نشاهد عالما بغير علم الا وقد جاز عليه الجهل، () او عالما بالعلم لا يجوز عليه الجهل، () او بصيرا بالبصر لا () يجوز عليه العمي، او سميعا بالسمع لا () يجوز عليه الصمم، والا فما الفصل؟ فلا سبيل لهم الي التفصيل بين الاستشهاد، فاعرفه.
 وايضا فان من نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت، ولم يخرجه عما لا صفة له ولا حد ولا نعت، فقد اثبته بما لم يجرده عنه. واذا كان اثباته لمعبوده بنفي الصفة والحد والنعت فقط، كان اثباته مهملا غير معروف، لان ما لا صفة له، ولا حد، ولا نعت، ليس هو الله بذاته () فقط، بل هو النفس والعقل وجميع الجواهر البسيطة من الملاءكة وغيرهم. والله، تعالي ذكره، اثبت من ان يكون اثباته مهملا غير معلوم. فاذا الاثبات المعلوم الذي يليق بمجد المبدع، ولا يلحقه الاهمال، هو نفي الصفة ونفي ان لا صفة، ونفي الحد ونفي ان لا حد، ليبقي هذه العظمة لمبدع العالمين اذ لا يحتمل ان يكون () لمخلوق معه شركة في هذا التقديس.
 وامتنع ان يكون الاثبات من هذا الطريق مهملا، فاعرفه.

 فان قال قاءل: ان من شريطة القضايا المتناقضة ان يكون احد طرفيها صدقا والاخر كذبا، فقولكم «لا موصوف» و «لا لا موصوف» قضيتان متناقضتان، لا بد لاحدهما من ان يكون صادقا والاخري كاذبا. فان كان قولكم «لا موصوف» صادقا، كان قولكم الاخر بالضد منه () كاذبا. وان كانت القضية الاخري، وهي () قولنا «لا لا موصوف»، صادقة، كان القول الاخر بالضد منه () كاذبا.
 فكيف يجتمع القضيتان علي الصدق وهما متناقضتان؟
 يقال له: قد غلطت في معرفتك القضايا المتناقضة، وذلك ان القضايا المتناقضة احد طرفي النقيض منه موجب والاخر سالب. فان كانت القضية كلية موجبة كانت نقيضتها جزءية سالبة، () كقولنا: كل انسان حي. وهي قضية كلية موجبة، نقيضتها «ليس بعض انسان بحي»، وهي () جزءية سالبة. وان كانت القضية الكلية سالبة كانت نقيضتها () موجبة جزءية، كقولنا: ليس () احد من الناس بحجر. وهي سالبة كلية، نقيضته «بعض الناس حجر»، وهي جزءية موجبة.
 فلما كان من شرط النقيض ما رسمناه من انه لا بد من ان يكون احد طرفيها موجبا والاخر سالبا، رجعنا الي قضيتنا في المبدع. هل نجد فيها هذه الشريطة؟ فوجدناها في كلا () طرفيها لم توجب () له شيءا، بل كلا طرفيها سالبتان، وهي

 قولنا «لا موصوف» و «لا لا موصوف». () فهي اذا لم تناقض بعضها بعضا، وانما يتناقض القضية في هذا الموضع ان نقول «له صفة»، وان «ليس له صفة»، او ان نقول «له حد»، وان «لا حد له»، او «انه في مكان»، وانه «لا في مكان». فيلزمنا () حينءذ اثبات لاجتماع طرفي النقيض علي الصدق. فاما اذا كانت القضيتان سالبتان، احداهما سلب الصفة اللاحقة () للجسمانيين والاخري نفي الصفة اللازمة للروحانيين، كان من ذلك تجريد الخالق عن سمات المربوبين وصفات المخلوقين. والحمد لله رب العالمين، فقد صح ان من نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت واقع في التشبيه الخفي كما ان من وصفه وحده ونعته واقع في التشبيه الجلي. ولو جاز ان ينكر بالجواهر الروحانية، اذ هي غير محسوسة ولا ممكنة حتي لا () يوصف الخالق بسماتها في انه غير موصوف ولا محدود ولا ممكن، لجاز الانكار بالخالق اذ هو متعال عن كل قبيح، غير محسوس ولا ممكن.
 فان قال قاءل: انما وجب الاقرار به من جهة افعاله المحكمة () المتقنة، لا من درك ذاته. يقال له: ان كان من جهة افعاله المحكمة المتقنة وجب الاقرار، فما في افعاله من الدليل علي انه غير موصوف، وما في الصفة اللاحقة به من المنع عن امضاء الافعال المحكمة المتقنة حتي يتبين لكم انه غير موصوف؟ فان قال: لانا وجدنا الصفة تابعة لافعاله المحكمة المتقنة، فنفينا عنه ما لزم مفعوله. قيل له:
 وكذلك نفي الصفة مما قد خص به بعض المفعولين مع وجود الافعال المحكمة

 المتقنة منهم. فاما ان تثبتوا الخالق، لا من اجل افعاله المحكمة المتقنة، اذ وجود الافعال المحكمة المتقنة معلومة ممن لا له صفة من المخلوقين، او تثبتوا الصفة له ليكون تشبيهكم الخالق من جميع الوجوه، لا من وجه واحد. فاذا من نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت واقع في التشبيه الخفي كما ان من حده ووصفه ونعته واقع في التشبيه الجلي، فاعرفه.

  الوضوء والطهارة
 . راجع القاضي النعمان، دعاءم الاسلام : وما يلي كتاب الطهارة.

  مسح الراس والرجلين.
 وقد اختلف القراء في قراءة الاية السادسة من سورة الماءدة. وقرا الشيعة بخفض «الارجل»، وتاولوا ان الله انما امر عباده بمسح الارجل في الوضوء دون غسلها، وجعلوا «الارجل» عطفا علي «الراس». الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ الطبري، تفسير :
 .
 لتاويل الطهارة والاذان والاقامة عند القاضي النعمان راجع تاويل الدعاءم :
  وما يليها. وهذا التاويل يختلف عن تاويل السجستاني.


  السابق والتالي.
 في اصطلاح الاسماعيلي هما العقل والنفس. نجد استعمالهما عند السجستاني في كتبه الاخري، خاصة في الينابيع (راجع فهرست نامها واصطلاحات) والمقاليد. وجدير بالذكر انهما لم تردا في كتب الافلاطونية المحدثة المترجمة باللغة العربية. فيبدو لنا ان السجستاني او النسفي قد استحدث هذين المصطلحين ليعبر تدرج المراتب في الكوزمولوجيا ونظام الدعوة. راجع ايضا كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ؛ Walker,Early Philosophical Shiism,;idem,Wellsprings,
 قول المتفلسفين بان الله تعالي جوهر وبانه علة. ننقل هنا قول السجستاني في الرد علي المتفلسفين من كتابه المقاليد.

  الاقليد التاسع
في ان الله ليس بجوهر من صدي عقله
 يوشك ان يعمي بصره () ويظلم عليه طرق المعارف، فلا يبصر الحق من الباطل والهدي من الضلالة والنور من الظلمة، كيما () حسب الجهال من الفلاسفة [ان] مبدع العالمين بما فيهما جوهر، () ونسوا ما وسموا به الجوهر حيث قالوا: ان الجوهر هو القاءم بذاته، الواحد بالعدد، الحامل للاختلافات في ذاته كما يختلف الجوهر مرة بالسواد ومرة بالبياض ومرة بالحرارة ومرة بالبرودة. واما () ان يثبتوا

 هءلاء الجهلة الاختلاف الذي يقبله مبدع العالمين في ذاته ليتبين لهم () فساده، والله متعال عن ان يكون محلا للاختلافات، او يقروا بالخطا في رسم الجوهر، او ينزهوا مبدع العالمين عن الجوهرية. فتعالي الله عما يصفون. ()
 ويقال لهم: ان الجواهر متناهية بعضها الي بعض، مستغنية بعضها ببعض، وقابلة بعضها من بعض. وايما قالوا في مبدع العالمين لزمهم من التناقض الظاهر والمحال الشنيع، ما عن امثاله يستنكف ذو الراي والتمييز لانهم ان () قالوا: ان جوهر البارء متناهي الي الخلق كتناهي الجواهر الطبيعية والجواهر الروحانية بعضها الي بعض، لزمهم ان يقولوا: ان البارء، تقدس عن ذلك، متناهي الذات، لان ما له نهاية الي طرف من الاطراف هو متناهي ساءر الاطراف، والمتناهي الذات متناهي القوة والقدرة. فان كانت قدرة المبدع، جل ثناءه، متناهية كتناهي قدرة خلقه، كيف امكنه ابداع العالمين، لا من شء بقدرة متناهية؟ وليس في القدرة المتناهية امكان اختراع ذرة واحدة، لا () من اصل وعنصر. فاذا قدرته غير متناهية لاختراعه العالمين بما فيهما لا من شء. فاذا () كانت قدرته غير متناهية كان ايقاع التناهي علي ذاته محالا ممتنعا. واذا امتنع التناهي عليه امتنع الجوهرية فيه لما بينا ان الجواهر متناهية بعضها الي بعض.
 وان قالوا: ان البارء جل جلاله يستعين في اختراع الاشياء بجوهر () اخر،

 دخل الضعف والنقص في قوته، لان () من استعان بغيره فمن ضعفه يستعين به، () لا من القوة التامة الكاملة. والبارء جل جلاله لم يستعن في ابداع ما ابدع من العالمين بجوهر اخر. فليس هو اذا بجوهر، اذ الجواهر الجسمانية والروحانية مستعينة بعضها ببعض. وان قالوا: ان البارء جل جلاله يقبل من غيره كما () يقبل منه غيره، لزمهم ان يقولوا: ان القابل من البارء جل جلاله اي شء يقبل منه، وليس هو الا الفردانية المحضة الذي في قدرته ابداع العالمين بما فيهما.
 فيجب للقابل منه ان يقدر علي اختراع العالمين بما فيهما. () وليس في الخلقة () ما يقدر علي اختراع ذرة واحدة. ولم يوجد في الخلقة هذه القدرة، فليس فيهم اذا من يمكنه القبول منه. واذا امتنع القبول منه امتنع ان يكون تقدست عظمته جوهرا لما بيناه، فاعرفه.
 وايضا فان الفلاسفة زعمت ان الجوهر جنس [من] الاجناس، والجنس هو المقول علي انواعه المختلفة بالصور. وان كان () البارء تعالي () جوهرا، فما انواعه التي هي مقول عليها؟ فلما لم يوجد نوع يكون مبدع العالمين مقولا () عليه كمقول الجنس علي الانواع بطل ان يكون جوهرا، اذ () الجنس جوهر ()

 لما تحته من انواعه، وانواع انواعه الي ان يكون مقولا () علي اشخاص الانواع وعلي اجزاء الاشخاص. فقد صح ان البارء ليس بجوهر، فاعرفه.
 ويقال لمن اوقع اسم الجوهرية علي مبدع العالمين: اي حاجة اضطركم الي ايقاع هذا الاسم عليه؟ فان قالوا: كون الافعال من غير الجواهر () غير متوهم، فاعطينا الجوهرية ليثبت له الفعل. يقال له: ان الافعال المضافة الي الجواهر انما هي الاحالة والاستحالة، فيكون لبعض الجواهر قوة الاحالة وهي فعله، و () لبعضها قوة الاستحالة وهي انفعاله. لما كان () العقل تاءيس، لا من ايس، فلا هو احالة ولا استحالة، بل جود محض. واذا لم يكن تاءيس الايسيات، لا من ايس، احالة واستحالة، ثبت ان مءيسها ليس بجوهر اذ افعال الجواهر بين احالة واستحالة. ويقال لهم: ان كون الافعال من الجواهر المعراة من الاجسام ومن مشاركتها غير متوهم، فيجب ان يعطي المبدع الجسمية كما اعطيتموه الجوهرية. وفي ايقاع الجسم علي المبدع من المناقضات البينة، اذا تامله الفطن الاديب نزه المبدع عنه وعن الجوهرية. ولما جاز عندكم توهم هذا الفعل المتقن من الجوهر المحض المعري عن الجسم وعن مشاركة، وان كنتم لم تشاهدوه، جاز لغيركم ان يتوهم كون هذا الفعل الشريف ممن هو منزه عن سمات الجواهر الروحانية بسماتها () ونعوتها. فقد صح ان المبدع ليس بجوهر، فاعرفه.
 وقد تفردت الجواهر الروحانية بسماتها ونعوتها عن الجواهر الجسمانية وان كانا جميعا مفعول فاعل واحد. اذ الجواهر الروحانية غير موسومة بسمات

 الجواهر الجسمانية من الكيفية والكمية الي ساءر المقولات، وشاركتها في اسم الجوهرية. فاحري واولي مبدع العالمين ان ينفرد عن الجواهر الروحانية والجسمانية بنفي هذا الاسم عنه، اذا الجواهر غير خالية عن قوة وفعل يتصرف () بينهما، فيكون بعضها بالقوة شيءا اخر، وبعضها بالفعل شيءا اخر، () قد اودع عنده من فاعل. فلو كان المبدع سبحانه جوهرا كان بالقوة او بالفعل كالموجود في الجواهر. فان كان بالقوة يصير اذا، تقدس عن ذلك، شيءا اخر.
 وان كان بالفعل، فذلك الفعل مودع () من فاعل اخر. والله، تعالي ذكره، منزه عن ان يكون محلا لوداءع فاعل سواه، بل الجواهر المتصرفة بين القوة والفعل مبروزة () في جوهر تام بالقوة والفعل قد ابدعه مبدعه بجوده وارادته. وذلك الجوهر الموسوم بالسابق اذا نظر في () جوهريته وجد الجوهرية محض فعل الله تعالي من غير عزوب () شء من الجوهرية عن ان يكون خارجا عن فعله، فيسبح فاعله عن سمات فعله وصفات ابداعه. @QUR.@ وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. ()
 ويقال لهم: قد قسمتم الجوهر بقسمين، فقلتم: ان الجوهر مقسم الي الجسم والروح. ثم قلتم: ان البارء جوهر. فاما ان تقولوا: ان البارء جسم او روح، او تقولوا: ان الجوهر ينقسم الي ثلاثة اقسام: الي الجسم والروح والبارء، تقدس عن ذلك. وايما قلتم لزمكم من الفساد ما لا خروج لكم عنه. ويقال لهم: ان جاز

 ان يكون البارء جوهرا مع ما يلزم الجوهر من العيوب التي اريناكم، ويكون جوهره خارجا عن هذه العيوب، لم لا يجوز ان يكون جسما، وان يكون الاعراض محمولة علي جسمه وجوهره، ويكون جسمه واعراضه خارجة () عما يلزم الجسم والاعراض من العيوب التي يتعاظم مجد البارء وكبرياءه عن مشاركتها حذو القذة بالقذة؟ وان لم يجز ايقاع الجسمية والعرضية عليه لما فيهما من العيوب التي لا يليق بمجده وسناءه، () كذلك لا يجوز ايقاع الجوهرية عليه لما فيه من العيوب () التي يتكبر تقديسه () عن مجاورتها، فقد صح ان المبدع ليس بجوهر، فاعرفه. وان كان الله، تبارك () وتعالي عن ذلك، جوهرا، والعالم كذلك جوهرا، ثم خرجت جوهريته عن ان يكون مبدعا، لم لا يجوز ان يخرج جوهرية العالم عن ان يكون مبدعا، والا فما الفصل؟ وكذلك الرسم في الشء والايس.
 هذا الرسم في نفيهما عن المبدع الحق سبحانه.

  العلة
 ج العلل. العلة قبل المعلول بالذات ولا يكون المعلول قبل العلة. يقول الجرجاني: لغة عبارة عن معني يحل بالمحل فيتغير به حال المحل، وشريعة عبارة عما يجب الحكم به معه. العلة هي ما يتوقف عليه وجود الشء ويكون خارجا مءثرا فيه. وعلة الشء ما يتوقف عليه ذلك الشء، وهي قسمان: علة الماهية (اما العلة المادية او العلة الصورية)، وعلة الوجود (اما العلة الفاعلية او العلة الغاءية)، وكذلك العلة التامة والعلة الناقصة. التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، . ننقل فيما يلي ما قال السجستاني في كتاب

 المقاليد عن العلة.

  الاقليد الثامن
في ان الله تعالي ليس بعلة
 العلة، لما هي له علة، غير ممكن لها ان لا تكون علة لما هي له علة، وغير الممكن ان لا يكون ممتنع ان لا يكون، والممتنع ان لا يكون () واجبا ان يكون.
 والمثال فيه ان النار علة الاسخان والاحراق لما يتسخن ويحترق. فغير ممكن ان لا يكون من النار اسخان او احراق لما هي لها علة من المسخنات والمحترقات.
 واذا كان غير ممكن ان لا يكون من النار اسخان واحراق امتنع ايضا ان لا يكون منه الاسخان والاحراق. واذا امتنع ان لا يكون منه الاسخان والاحراق وجب ان يكون منها الاسخان والاحراق.
 وهكذا الدواءر الفلكية، لما كانت علة لما يتولد علي المركز من المواليد، ثم غير ممكن لها، اعني الدواءر الفلكية، ان لا يتولد عنها، او عن حركاتها هذه المواليد التي هي بالتنويع مختلفة، امتنع ان لا يكون منها هذه المواليد. واذا امتنع ان لا يكون وجب لها ان تكون منها هذه المواليد المختلفة بالتنويع.
 وكذلك النفس الكلية، لما كانت منها التراكيب الاول التي هي الدواءر بما فيها من الكواكب من جهة الحركة والسكون، الموسومين احدهما بالهيولي () والاخر بالصورة، وكان غير ممكن لها ان لا تكون من حركاتها هذه التراكيب، كان اذا

 ممتنعا ان () لا تكون. ولما كان ممتنعا ان لا تكون، كان واجبا ان تكون. وهكذا العقل الاول، التام بالقوة والفعل، لما كان علة زوجه عند نظره الي ذاته، وكان غير ممكن له ان لا يتولد منه صورة ذاته عند نظره اليها، كان اذا ممتنعا ان لا يكون. واذا كان ممتنعا ان لا يكون، فهو اذا واجب ان يكون.
 ثم وجدت وجوب الشء وامتناعه مما يوجب ان العلة لمن وجد فيه هذان العنصران، اعني الوجوب والامتناع. فلو قلنا ان البارء جل جلاله علة ما برا، وكان غير ممكن ان لا يكون منه المبروء، هو الخلق، كان اذا ممتنعا ان لا يكون.
 واذا كان ممتنعا ان لا يكون، () كان واجبا ان يكون. () ومن قبل العنصرين اللذين ذكرناهما من الوجوب والامتناع، كانت العلة سابقة له بما ان علته هي () التي حملته علي امتناع ما () امتنع ووجوب ما وجب. وليس الله تعالي ذكره بالاتفاق علة، فليس هو اذا بعلة لما بعده. واذا لم يكن علة لما بعده، لم يكن قبوله العنصرين من الوجوب والامتناع بلازم. واذا لم يلزمه قبول العنصرين بقي () مقدسا، منزها عن سمات العلل. @QUR.@ فتعالي الله عما يشركون. ()

 ثم وجدت العلة () تعطي المعلولات بعض ما هي للعلل من الحالات. ويوجد في المعلولات بعض ما كانت العلل موسومة بها ومضافة اليها، كالنار التي هي علة السخونة للجو والماء. فانها قد اعطت الهواء والماء الحالة التي هي طبعها، وهي الحرارة، فيقال: هواء حار وماء حار. وكالامهات التي هي علة المواليد، فان المواليد موسومة بسمات الامهات، غير معراة عنها. وكالافلاك التي هي علة سابقة لكون الصور الطبيعية في المواليد. فان الصور قد لزمت المواليد لزوما، لا يفارقها، ولا يتوهم وجودها خلوا عنها. وكالنفس التي هي علة الحركة والسكون الوهميين. فان الحركة والسكون في الكليات من معلولاتها، والجزءيات موجودة () مثل الحركة في الدواءر والسكون في المركز، وفي الجزءيات الحركة في القوة الفاعلة في المواليد، والسكون في قرار المواليد علي قوي الانفس () من النامية والحسية والناطقة. وكالعقل الذي هو علة لانبعاث صورته منه. فان معلوله الذي هو النفس موسومة بسمة العقل، والعقل مضاف اليه.
 وكالامر الذي هو علة جميع الايسيات الموسوم بالليس. فانه موجود في كل ايس، هذه السمة، وذلك انه كان ليسا ثم صار ايسا.
 رجعنا الي الغرض المقصود من هذا () الاقليد، فنقول: لو كان البارء تعالي كبرياءه علة شء مما براه وخلقه، وكان برءه وتخليقه انه ابدع ما لم يكن، وما لا اصل له ولا مادة، () ولا صورة ولا مثال. ولم يوجد في شء مما براه هذه

 السمات والاضافات ان يكون في شء منه تصوير ابداع ذرة، لا من اصل وعنصر وصورة، كان من ذلك نفي ان يكون شء مما براه معلوله، () او هو، تقدس عن ذلك، علة شء مما براه وابدعه، فاعرفه.
 ولا يخلو ان يكون البارء علة ما خلقه علة ازلية سرمدية، او صار علة بعد ان لم يكن علة. فان كان البارء، جل ثناءه وحاشاه من ذلك، علة خلقه علة () ازلية سرمدية، كان الخلق معه ازليا سرمديا. وما كان الخلق معه ازليا سرمديا ليس هو مبدعه، بل هو الموجود معه. وان صار البارء علة بعد ان لم يكن علة، لزمه به علة ثانية من اجلها صار علة. وما سبقه العلة فهو معلول.
 فيصير علي هذه المقدمة البارء الذي جعلوه علة العلل معلولا لعلته الذي من اجله صار علة خلقه. وهو محال ظاهر وتناقض واضح.
 وانما حمل المعطلة () من الفلاسفة باطلاق اسم العلة علي البارء تقدست عظمته لانهم اضمروا في انفسهم ازلية العالم الطبيعي وسرمديته، وعلموا ان المتازل المتسرمد مستغن عمن يبدعه ويبراه. واستحيوا من ان ينكروا بالصانع علي الاطلاق، فغطوا انكارهم وستروه بايقاع اسم العلة علي المبدع الذي ان فتش عنه علي مقدماتهم كان منه التعطيل الذي ليس وراءه شء. والعجب من حماقة القوم وسوء () استنباطهم فيما زخرفوه في البارء. كيف لا يستنكر

 عقولهم ذلك لانهم قط لم يشاهدوا علة () لا تفارق معلولاتها ولا تتاخر معلولاتها عنها من () جهة المجانسة والمشاكلة؟
 فان الاسخان () الذي انزلوه منزلة المعلول، لا يفارق من () النار التي انزلوها منزلة العلة. انما يسخن منه المسخن () بالمجانسة والمشاكلة. وكذلك الضوء من ذوي () الضوء، انما يتضوا () المتضء بالمجانسة. فاما ان يكون العالم من البارء كالاسخان عن النار، فمحال لان الاسخان نفس النار. فهل العالم نفس البارء او غيره؟ فان كان () نفس البارء فقد عطلتم البارء، وان كان غيره فكيف يكون الغير () منه كالاسخان الذي هو نفس النار؟ فقد ثبت ان البارء جل ثناءه ليس بعلة، بل هو العالي () الذي علة العلل امره، والمعلولات كلها تابعة لامره. فكل من كانت الوساءط بينه وبين امره اقل فانه اشرف ممن كثرت وساءطه. وما لا واسطة بينه وبين امره فهو حظيرة القدس وعالم التمام. () فاعرفه ان شاء الله تعالي.


  الباب الثاني

  الجنس.
 الجنس هو المقول علي كثيرين مختلفين بالنوع المنبء عن ماءية الشء، فهو كثير لانه ذو انواع كثيرة... وكل نوع من انواعه فهو اشخاص كثيرة ... فالوحدة فيه ليست بحقيقة، فهي فيه اذن بنوع عرضي، والعارض للشء من غيره، فالعرض اثر في المعروض فيه (الكندي، الرساءل). ويقول الجرجاني: هو اسم دال علي كثرة مختلفين بالانواع. التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .
 ان الموجودات لما كانت كثيرة اختص كل موجود باسم يليق به ويدل عليه.
 والموجودات في النظام الكوزمولوجي عند السجستاني حسب الترتيب التنازلي كما يلي: المبدعات، المنبعثات، والمكونات، والمركبات، والمطبوعات والمواليد.
 ان المبدع الحق لما ابدع المبدع الاول [السابق، العقل] لم يدع شيءا خارجا عنه، اذ ابدعه كاملا (تاما بالفعل والقوة معا)... الينابيع، . وهذا العقل الاول التام بالقوة والفعل لما كان علة زوجه [اي النفس] عند نظره اليها [ اي الي ذاته]، وكان غير ممكن له ان لا يتولد منه صورة ذاته عند نظره اليها [ فالنفس هي المنبعث الاول]، كان اذا ممتنعا ان لا يكون... النفس الكلية لما كانت منها التراكيب الاول التي هي الدواءر بما فيها من الكواكب من جهة الحركة والسكون الموسومين احدهما الهيولي والاخر الصورة، وكان غير ممكن لها ان لا تكون من حركاتها هذه التراكيب... (الاقليد الثامن).

  كيفية كلام الله
 . راجع اثبات النبوءات، .


  المبدعات والمنبعثات.
 راجع فيما سبق عن الابداع والمقدمة الانجليزية.
 (الابداع  العقل، الانبعاث  النفس)

  المكون
 . يقول ابن رشد: ان المكون انما يتكون بشء، اي عن شء، وهو الذي منه ابتداء الكون. فبين ان المكون انما يتكون من شء وهو العنصر، لا من العدم العارض للعنصر... والمكون ليس شيءا غير المركب. جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  المركب والمركبات.
 يقول اخوان الصفاء: الاشياء كلها نوعان: مركبات وبساءط. فاما المركبات فتعرف حقاءقها اذا عرفت الاشياء التي هي مركبة منها، والبساءط تعرف حقاءقها اذا عرفت الصفات التي تخصها. ويقول ابن سيناء:
 الصورة داءما جزء من الماهية في المركبات. وكل بسيط فان صورته ايضا ذاته لانه لا تركيب فيه. واما المركبات فلا صورتها ذاتها ولا ماهيتها ذاتها، اما الصورة فظاهر انها جزء منها... والمركبات يوجد فيها طبع زاءد علي طبع ما ركبت منها، وهو المتولد عن التركيب. جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  الطباءع الاربع متضادة:
 حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة.
 المواليد من المعادن والنبات والحيوان والانسان.

  الحركة
 . هي الخروج من القوة الي الفعل. والسكون هو عدم الحركة.
 وللحركات المختلفة راجع الجرجاني، التعريفات، ، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  السرمدي:
 ما لا اول له ولا اخر. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .


  الديمومية.
 يقول السجستاني في الاقليد الخامس والثلاثين: ان الديمومية دون الازلية. ان الديمومية لصفة الاعمال النفسية، والازلية لصفة الافاضات العقلية. فاذا كانت الافاضة عقلية لم يكن لها انقضاء، اذ المدد لا يلحقها ولا يفارقها. فاذا كانت الديمومة عقلية نفسية بقيت مدة تكميل العمل فيها، فيقع بين الديمومة قلة او كثرة... ولا يمكن ان يكون ازلية اقل من ازلية، او ازلية اكثر من ازلية، لان ديمومة الفكرة في درك الشء الخفي المستور... فاذا الديمومة دون الازلية، والازلية فوق الديمومية اذا السابق فوق الاشياء كلها جميعا والاشياء كلها دونه.

  امر الله
 . راجع الينبوع الثالث في معني اضافة امر الله الي الحرفين، وهما الكاف والنون، والينبوع التاسع والثلاثون في معني الكلمة للمبدع في كتاب الينابيع. EI,s. v. Amr ننقل فيما يلي من كتاب المقاليد في معرفة امر الله ليكون احسن مترجم عن افكار السجستاني.

  الاقليد التاسع عشر
في ان الامر واسطة بين الخالق وبين خلقه
 قد اعتيد ان يقال في المثل للشء الذي وقع علي غاية المراد: اامرت به، او كانه مامور به. ولما كان العالم باسره وبجميع اجزاءه واحواله وقع بغاية الحكمة التي هي ارادة الخالق، تعالي ذكره، قيل من هذه الجهة انه قام بامره. وايضا فلما كان الامر علة الخلق من البدء الي الانتهاء وجد الخلق، كل شء منه يءدي من نفسه وجوهره حالا، لا يتغير عنه ولا يزول، كانه مامور به ومجبول عليه. ولو كان الخلق مفعولا بغير امر لوجد فيه الاستعصاء، لما جبل عليه في بعض الاحايين. فلما وجد الخلق من البدء الي الانتهاء مجبول علي اشياء، لا يتعداها ولا يتجاوزها، علم انه قام بامر مبدعه وخالقه.

 ولعل بعض () الجهال المتفلسفين يطلبون الدليل علي اثباته. فيقال لهم: () باي دليل اثبتم الصانع حتي يثبت لكم بذلك الدليل امره الذي هو ارادته؟ ثم يقال لهم: البارء تعالي () اراد ان يكون الخلق، ام لم يرد؟ فان قالوا: () اراد، ثبت الامر بثبوت الارادة. () وان قالوا: () لم يرد، قيل لهم: () فكون الخلق، لا بارادة الصانع، تعطيل للصانع. وهو فص هذا المذهب واسه. والله جل جلاله () اجل واعلي من ان يكون فعله منه كفعل السخونة من النار والضوء من الشمس، لان الافعال اذا كانت علي هذا السبيل كان هو وفاعله شء واحد. وحاش لله ان يكون فعله وهويته شء واحد علي ما شرحنا منه في الاقليد الذي ابطلنا فيه انه علة خلقه، () فاعرفه.
 وثبات العقل الذي هو اول معلول علي جوهريته وغريزته من غير زوال، ولا تغيير، عما جبل عليه من ادل دليل علي ان امر الله تعالي () واسطة بينه وبين

 المبدع. وصار العالم مبدعا بالامر () لان العالم علي حالة واحدة، لا يتغير عنها، ولا يتبدلها غيرها. والعقل هو الخاضع لامر من هو مبدعه. لو () لم يكن ذلك امرا كان () استفادة او طبيعة، والمستفيد منتقل الحالات، مكتسب الدرجات.
 والمطبوع مختلف الازمنة، متبدل الامكنة. والخاضع لامر المبدع بالوساطة ساكن الهوية، مستوطن الجوهرية. فمن هذه الجهة () قلنا ان الامر واسطة بين الله وبين () خلقه.
 الا تري، ان الشراءع التي قيل انها امر الله لا تزول عن حالتها، ولا يسع المرء ان يزيد فيها او ينقص عنها. () وان كان ايقاع اسم الامر عليها علي الاطلاق مجازا، لا حقيقة، بل انما وقع اسم الامر عليها لانها قد نزلت علي قلب الرسول عليه السلام () ممن هو محل امر الله تعالي ذكره. فلما وجدت الامر المجازي علي هذا القياس من ثباته علي حالة، فاحري واولي ان يكون الامر الحقيقي الذي هو

 امر الله مما لا زوال له، ولا ممن هو متحد به، يقع به () تغيير وزوال، فاعرفه.
 فان قال قاءل: ان الوهم لا يسبق الي ان يكون الامر، () ما تفرد في شء، لم يسبقه شء. فاما ان تستدلوا عليه من الشواهد، () او تنفوه عن الغاءب. قيل له:
 الاستدلال بالشاهد غير () ممكن من نفس المامور بعكوفه عليه، فلم يفارقه ليبقي انية المامور. والمجاوزة () عن () المامور الذي قام بهذا الامر ابعد من الامكان، اذ ليس وراء المامور شاهد يستدل به. ونفي هذا الامر من يقدر () بالاستدلال عليه وعلي تشبيهه () بعد نفي الازلية عن هذا العالم وعن هيولاه () اقرب الي () الامتناع. الا تري، ان حرفي «كن» الذي هو «الامر»، كيف دخلا في حروف ف «يكون» () الذي هو «المامور»، ليكون ذلك علامة علي المامور الذي () غايته ونهايته؟ اذ خاتمة () حروف ف «يكون» بالنون الذي هو اخر حرفي

 «كن». ولا () يقع السءال عما وراء المامور في كيفية الاستدلال علي نفس الامر، فاعرفه.
 ومن تفكر في خلق السماوات والارض، وما بينهما من المواليد العجيبة، وما فيهما من الاجرام المضيءة الموضوعة في اقدار وقسي واوتار غير مساوية، علم ان تصوير الالات و () تقدير الفكر لا يمكن نقش مثلها، اذ تصوير الالات وتقدير الفكر مرهونتان () في وجود ما هو اضعاف ما يقع النقش والتقدير فيه.
 فاما ان تنقطع المواد والصور والامثلة، فلا مساغ لشء دون الامر الذي علا الازمنة والامكنة والحركات والدهور. فمن هذه الجهة قلنا ان الامر واسطة بين الله وبين خلقه، فاعرفه.
 وجدير بالذكر ان الكرماني انتقد هذه النظرية، نظرية الوساطة. راجع فيما يلي بعد الاقليد التالي.

  الاقليد الثامن والعشرون
في ان امر الله مقدس عن الخلقة اذ هو علة الخلق ()

 لو عمل () التخليق في الامر حتي امكن ان يقال انه مخلوق، عمل فيه ما () يعمل في المخلوقين حتي لا يمتنع ان يقال انه مءيس، اذ السمة لجميع المخلوقين سواء، روحانيا كان () او جسمانيا، انها مءيسة، ومن بعد التاءيس انها مشياة، ومن بعد التشء انها مجوهرة، ومن بعد التجوهر انها مسبوقة () بعلل () قد سبقتها. وان () كان الامر مءيسا والمءيس علي ضربين: ضرب منه مءيس من ايس، وضرب منه مءيس لا من ايس، فالي () اي الضربين ينسب تاءيس الامر؟ زجره الامتناع عنه. اذ () الامر ان كان مءيسا من ايس، وذلك الايس قد تاءيس، لا بامر، فهلا () ايس المءيس الايسيات بغير الامر، اذ امكن () تاءيس ايس، لا بامر؟ وان كان الامر مءيسا، لا من ايس، والعقل ايضا مءيس لا من ايس، ولا من ايس الذي العقل مءيس به، هو () الامر، نتيجة هذا القول ان الامر مءيس، لا مءيس، اذ لا من ايس ليس بمءيس. فقد صح ان الامر ليس بمءيس. واذا رفع التاءيس عنه رفع التشء عنه، () وفي رفع التشء عنه رفع التجوهر عنه، وفي رفع

 التجوهر عنه رفع ان تكون علة سبقته. وفي رفع التاءيس والتشء والتجوهر، وان لا تكون علة سابقة عليه، رفع () التخليق عنه، اذ تتبع التخليق في جميع المخلوقين () هذه الاضرب الاربعة التي ذكرناها. فقد صح ان امر الله، جل () ذكره، مقدس عن () الخلقة، فاعرفه.
 فان قال قاءل: ان الامر من الامر لا يكون الا بارادة، واذا سبق الارادة الامر كانت علته التي من اجلها ظهر. وما هو مسبوق علة، وعلته سابقة، كان التخليق لازما. فمن هذه الجهة قلنا: مخلوق () يقال له، ان الارادة سبق الامر، اذا كان الزمان يتبعه، والكيان يحكمه، والمكان يعتوره. فاما اذا كان الامر من المبدع انما هو علي التقريب، فتعاظم () عن ان ينسب الي ارادة او وجود، او ان يكون الزمان يقارنه، والمكان يجاوره، والكيان يباشره. فلا يقال ان سبقه الارادة، ولا وجود، بل هو، لا من جهة الامر ولا من جهة المامور، محروس يحجب ان دنا اليه ادني ايس، او يسير () [اليه] شء من المخلوقين، اذ () لم يجد هويته خارجة عن ان يكون الامر سابقه ومظهره حتي الابداع. فمن هو في سر الحجاب بهذه

 المنزلة المذكورة ان () يكون للتخليق نحوه سبيل، ام للتفطير () تلقاه اتجاه.
 فاذا الامر مقدس عن الخلقة اذ هو علة الخلق، فاعرفه.
 ولو كان الامر خلقا، قد خلقه المبدع () ليكون به جميع المخلوقين. وكان العقل اول خلق () بالامر الذي زعم انه مخلوق، () ووجدنا كل شء مخلوق () تكون تماميته علي قدر () سبقه، فما كان اسبق كان اتم، وما كان بعده كان انقص مما سبقه. فيجب من هذه المقدمة () ان يكون الامر اتم من العقل. واذا ثبتت () التمامية للامر ثبت النقصان في العقل بمقدار تاخره عما سبقه، كما وجد () في التالي من النقصان بمقدار تاخره عن سابقه، لا تاخر زمان. وليس في العقل شء من النقصان، بل هو في غاية التمامية والكمال. فاذا ثبتت () التمامية في العقل من غير امكان توهم شء من المخلوقين اتم منه، ثبت ان الامر ليس بمخلوق. اذ لو كان الامر مخلوقا () لسبق العقل () بالتمامية وتاخر العقل عنه

 بالنقصان. فاذا الامر مقدس عن الخلقة اذ هو علة الخلق، فاعرفه.
 وقد انتقد الكرماني اراء السجستاني ورد عليها في «الرسالة المضيءة» قاءلا:
 ان قوله ان لا من ايس الذي هو الامر ليس بمءيس ينطوي فيه ان يكون لا من ايس له غيره ينجر في الوجود فيما لم يزل مع المتعالي سبحانه تعالي، وهو الشرك الخفي... وذلك ان لا من ايس، لا يخلو كونه لا مءيسا كما اوجبه، اما ان يكون هو الله، تعالي علوا كبيرا، او غيره. اذ غيره قد اخرجه من ان يكون مءيسا بطل ان يكون هو الله تعالي وتكبر. فيبطلان كونه هو الله. ثبت انه غير الله...
 وليس بين المءيس والمءيس الذي هو ذات الايس، وعين الابداع، وعين العلة والعقل، ما في الامكان تصوره لامتناع وجوده واختلال مسالك التوحيد...
 فلما كانت الكلمة التي هي العلة وجودا اولا من المتعالي سبحانه، ولم يكن في الوجود من المتعالي سبحانه سواها، كانت العلة بعينها هي المعلول . وصح القول بان ذات المعلول هي ذات العلة، وذات العلة هي ذات المعلول بحق امتناع وجود شء يسمي معلولا غير العلة الحادث وجودها عن البارء سبحانه علي سبيل الفعل، لا علي سبيل الفيض، كما بيناه في «كتاب راحة العقل.»

  الجد والفتح والخيال:
 راجع الباب الرابع فيما يلي.


  الباب الثالث

  اصلان.
 في الاصطلاح الاسماعيلي هما العقل والنفس. راجع الينابيع (فهرست نامها واصطلاحات).

  الشرعية الوضعية.
 كالطهارات والصلوات والزكوات والصوم والحج وما اشبهها مما هي موضوعة من اجل اشياء مستورة فيها. اثبات النبوءات، ، .

  القلم واللوح والكرسي والعرش والقضاء والقدر والشمس والقمر
 . قد وردت هذه الاسماء في القران الكريم. فيحاول السجستاني توفيق الكوزمولوجيا الافلاطونية المحدثة بالعقاءد الاسماعيلية القديمة، ثم تطبيق الكلمتين العقل والنفس علي مجموعة من المفردات التي وردت في التنزيل العزيز لكي يعطي هذا النظام الفكري القالب الاسلامي. وقد فسر الرازي هذه الكلمات في كتابه الزينة من الناحية اللغوية واورد الاحاديث العديدة في تفسيرها. الزينة (مخطوط)  الف وما يلي.

  تاييد.
 يقول ابن منظور: قد ايده علي الامر اذا اشتد وقوي، والتاييد مصدر، ايدته اي قويته. وقال الله تعالي: @QUR.@ اذ ايدتك بروح القدس. الماءدة :.
 لسان العرب، «ايد». @QUR.@ واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس. البقرة :، . يستعمل هذه الكلمة في اصطلاح الاسماعيلي خاصة لمعني الالهام. (spiritual or divine inspiration)

 يقول السجستاني: ان التاييد من حيز العقل... ويكون ابتداء التاييد بالمءيد اذا صار قادرا علي استنباط الاشياء من غير طريق الحواس التي هي الاصول، والاستدلال بالظواهر علي الخفيات... والفرق بين العالم والمءيد ان العالم مضطر في حفظ علومه وحكمه الي المحسوسات الهيولانية، والمءيد يستغني عنها، يتصور في خاطره ما يعجز العالم ان يستخرجه من جهة الاستدلال بالدلاءل الحسية. الينابيع، . وكذلك راجع Halm,Kosmologie und Heilslehre,;Walker,Wellsprings,,,,,,.

  الناطق
 ج النطقاء. في الاصطلاح الاسماعيلي يطلق هذا الاسم علي ستة من الرسل وهم: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد. وكان ادم هو اول مرتبة النطقاء لانه صاحب الدور. وان اول الادوار هو دور ادم. راجع كذلك التعليق علي «دور» فيما يلي في الباب الخامس. ومرتبة النبوة والرسالة هي ماخذ التنزيل، فالناطق هو صاحب التاليف. الينابيع، ، ، . راجع الباب السادس فيما يلي حيث يفسر السجستاني سبب تسمية الرسول ناطقا.

  الاساس
 . في الاصطلاح الاسماعيلي هو الوصي كما سبق ذكره، وهو صاحب التاويل. الينابيع، ، ، .
 المسمي. الاسم كل لفظة دالة علي معني من المعاني بلا زمان، والمسمي هو المعني المشار اليه. جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  امر الساعة وخلفاءه وطلوع الشمس من الغرب.
 راجع الباب التاسع في معرفة القيامة فيما يلي.
 ننقل فيما ياتي من كتاب المقاليد في شرح واحد، احد، وفرد.


  الاقليد السابع
في الفردانية
 ان الفردانية المحضة التي هي مجد البارء تعالي () وكبرياءه، لا يمكن توهمها الا فيما نزهنا به المبدع سبحانه عن سمات المتقابلات، لان المنفرد بالتنزيه عن سمات كل مرءي وغير مرءي، هو المتجلي بالفردانية الخالصة.
 والمنسوب بالفردانية الغير الخالصة () بما تحصره هويات المرءي وغير المرءي، وما يلحق بهما من الايجاب والسلب، مشارك لما تحصره المعارف بنفي واثبات.
 وما تحصره المعارف بالنفي والاثبات ماخوذ مما يجري في الخلقة، وما يجري في الخلقة () بالنفي والاثبات مودع فيه الكثرة. وما اودعت الكثرة فيه فالفردانية مفارقة عنه. فاذا الفردانية ما لا يقارب الكثرة، وما لا يقارب الكثرة لا تحصره المعارف، وما لا تحصره المعارف () بالنفي والاثبات خارج عما تحصره هويات المرءي وغير المرءي. وما هو خارج عما تحصره هويات المرءي وغير المرءي، () كانت الفردانية الخالصة مقارنة له، فاعرفه.
 ولما كان الواحد الذي هو اصل الاعداد وعلتها موسوما () بانه الفرد المحض،

 والاثنان موسوم () بانه الزوج المحض، وما بعدهما من الاعداد فانها جميعا موسومة بالتراكيب، سواء فردا كان او زوجا، وجب ان تكون الفضيلة التي خص بها الواحد () حتي نال محض الفردية انما هي الفردانية، وهي امر الله التي بها ظهر امر السابق. وانما وسم الامر () بالفردانية لانه صار علة لظهور الفرد المحض الذي هو السابق، والبارء جل جلاله الفردانية امره، هو المنفرد، وامره الفردانية، والمعلول الاول هو الفرد المحض، والزوجية المحضة التي تلحق الاثنين، هي المزاوجة الواقعة بين السابق والتالي من جهة الافادة والاستفادة ، فاعرفه.
 والفردانية تقتضي معنيين () ايما [ءا] الي انها ليست هي الفاعلة للفرد المحض، بل فاعل الفرد المحض [هو] من جعلها () علة لظهور الفرد المحض، وايما [ءا] الي ان الفرد المحض () لا يفارقها طرفة عين لتثبت الشيءية. () فمعني ايماءها ليست هي الفاعلة للفرد المحض وجود انيتها غير مفارقة للفرد المحض، والشء ليس () هو فاعل ذاته وانيته. فوجب ان يكون فاعل فعل الفرد المحض، وبقي فعله متحدا به وهو الفردانية. ومعني ايماءها الي ان الفرد المحض لا يفارقها طرفة عين، لان في مفارقة الفرد المحض عن الفردانية وجوب الزوجية فيه، وليس في الفرد المحض شء من الزوجية. فالفردانية لازمة له، غير

 مفارقة عنه، فاعرفه.
 وما بعد الفرد المحض الذي هو الواحد، الواقع علي السابق، فانها لا تتعري عن الزوجية اذ الاثنان اول عدد تلحقه الزوجية. والثلاثة بعد الاثنين زوج وفرد، () والاربعة ثلاثة ازواج لاربعة افراد، والخمسة كذلك يلحقها الزوجية من وجوه كثيرة. فلذلك ذكر الله الجميع في الخلقة، الازواج بالازواج () في قوله تعالي: () @QUR.@ سبحان الذي خلق الازواج كلها، () لما في الزوجية من اجتماع الكثرة. ولم يقل: سبحان الذي خلق الافراد كلها لان الفرد لا نظير له، فيجمع بنظاءره وامثاله. ولو () وجد للفرد المحض الذي اضفناه الي السابق نظير، وجب ان يتقدمه ما لا نظير له من الخلق، اذ ذو النظير من الازواج، وغير ذي النظير من الفرد المحض كليهما موجودان في الخلق. والمبدع الحق () مقدس عن النظير وغير النظير، () متعال عنه علوا كبيرا. والفردانية المحضة المتحدة بالفرد المحض الذي هو السابق، لا يفيضها السابق علي معلوله الذي هو التالي خالصا، غير مشوب بما هو في () حيزه، بل يفيضها مشوبة () بالزوجية () التي هي فعل

 السابق.
 الا تري، ان صورة الاثنين، وان كانت زوجا، فانه فرد ضم الي فرد؟ فان الفردية غير ثابتة فيه، اعني في الاثنين، بل لزوم الزوجية بضم احد الفردين الي الاخر وظهور الفرد الاخر ليحدث منه الاثنان هو علي ما () افاضه السابق علي تاليه من الفردانية المتحدة به. وهو حظ التالي من وحدة البارء ولزوم الزوجية بضم احدهما الي الاخر، هو () اظهار فعل السابق في تاليه ليكون خضوعه لسابقه موازيا لظهور فعله، ويكون بظهور الفردانية فيه معترفا بان السابق مخلوق مثله، غير خالق. فهذا في معني الفردانية بالوجيز من القول فاعرفه.
 احمد. من اسماء الرسول صلعم. تاريخ الطبري، :.
 ابو القاسم. كنية الرسول وكان القاسم ابنه الاول من خديجة وبه كان يكني.
 ابن هشام، السيرة :؛ تاريخ الطبري :.


  الباب الرابع

  الجد والفتح والخيال.
 يقول السجستاني: ان الذين ظهروا من كلمة الله، جل جلاله، انما هي الخمسة العلوية: الاصلان والجد والفتح والخيال. الينابيع، .
 راجع ايضا جعفر بن منصور اليمن، سراءر واسرار النطقاء، ؛ القاضي النعمان، الرسالة المذهبة، ، . وننقل فيما ياتي ما جاء في رسالة الموازين () المنسوبة الي السجستاني.

  الميزان الثاني عشر ()
في ايجاب الفروع الثلاثة المتفرع [ة] من الاصلين
 اجتمعت كلمة ذوي الحقاءق ان الاصلين البسيطين لما ثبتا ثبت [ب] ثبوتهما افاعيلهما، وهي حركات نفسانية، والحركات [ال] نفسانية مستديرة لعدم الاضداد لها. وكل حركة لشكل مستدير ينبعث منه [و] ينقسم الي ثلاثة اقسام: حركة انبعاثية، وحركة تكوينية، وحركة امرية. اما الحركة الانبعاثية فهي حركة

 المركز، لان تحركها من مركزها من غير بعد عن موضع انبعاثها... وهذه () الحركة التكوينية فهي المسماة ثانية. وسميت ثانية لانها حركة ثانية تابعة للاولي.
 وسميت زمانية لابتداءها من موضع وانتهاءها اليه، وهذا احد الزمان. والحركة الامرية هي المنبعثة فيما بين الحركتين الاولتين، وهي التي اذا كانت في اعيان سميت... سواء في التزيد وتلافي الشء. واذا كانت في الكمية سميت نقصا وزيادة، واذا كانت في الكيفية سميت استحالة ونقلة. فوجب ان يكون عللها ثلاثة.
 واما سمتها في الانبياء بالجد والفتح والخيال. فان لكل واحد من هذه بيانا ومعني. فالجد منها قوة روحانية ممثل بالبراق، والمركوب لناطقنا في دوره، عني بذلك ان الجد ساعده من مكنون علم ربه، وبرق في فهمه جميع ما خطر علي قلبه، وبلغ به سدرة المنتهي في العالم الاعلي. ولم [يزل] يركب ويبرق حتي الف شريعته، وقرا تنزيله ، واقام اساسه، ومكنه من التكون بواسطة ليمكنه التاويل عن شريعته وتنزيله. وعبر عنه بجبرءيل، عني بذلك ان اتصال هذه القوة لهم من عند بارءهم علي سبيل الخير، لا علي نقيضه، () بل الاختيار في ذلك اليه.
 وكلمة «جد» حرفان علي ان سبب القوة اصلان، وهي سبعة بحروف الجمل، () عني بذلك انه الموصل حظوظ () النطقاء اليهم من الحروف السبعة العلوية.
 الفتح منها قوة قدسية خاصة لاساس كل ناطق داعيا الي الجد الاتي بعده بما

 فتح له في نفسه منها. و «فتح» ثلاثة احرف دليل علي ان الفتح يولد من الاصلين، والجد هو الذي () فوقه. والخيال منها هو القوة التي يتحامل للاتماء في ادوار النطقاء من القوتين اللتين قدمنا ذكرهما، وهما الجد والفتح، () كما ان الامامة هي الرياسة المتولدة من الاساسين. دليل ذلك قوله تعالي: @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين الي قوله @QUR.@ فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون. ()
 وقد بحث الاستاذ حلم (Halm) عن هذا الموضوع بحثا شاملا في كتابه «الكوزمولوجيا ونظرية نجاة النفس (من سجن الهيولي) عند الاسماعيلية الاواءل» (Kosmologie und Heilslehre) ووصل الي النتيجة بان نظرية الحروف العلوية السبعة (كوني قدر) والخمسة العلوية (الاصلان والجد والفتح والخيال) وغيرها من بقايا العقاءد الاسماعيلية القديمة التي تطورت عندهم قبل ادخال الفلسفة الافلاطونية المحدثة في نظامهم الفكري، واشار الي المصادر الاسماعيلية وغير اسماعيلية ونشر بعض المقتطفات منها. ولمقالته الاخيرة راجع Halm, "Cosmology of the pre Fatimid . " وقبل دراسة الاستاذ حلم قد بحث عنها كربين (Corbin)، راجع ناصر خسرو، جامع الحكمتين،  من المقدمة الفرنسية؛ وشترن Stern,Studies,chap. ؛ وكذلك واكر Walker,Early Philosophical Shiism,,,,;idem,Wellsprings,, .,;ER,s. v. Khvarenah. وللرد علي الاسماعيلية راجع ابي محمد اليمني، عقاءد :.

 يقول الزمخشري في تفسير قول الله «جد ربنا»، اي عظمته من قولك جد فلان في عيني، اي عظم... او ملكه وسلطانه، او غناه، استعارة من الجد الذي هو الدولة والبخت لان الملوك والاغنياء هم المجدودون. الكشاف :. وكان النبي صلع اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. سنن الترمذي :؛ وكذلك روي هذا الحديث ابن حنبل والنساءي وابن ماجه والدارمي. ان رسول الله كان يقول في دبر كل صلاة اذا اسلم: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد. صحيح البخاري، :؛ وكذلك روي هذا الحديث مسلم وابو داود والنساءي والدارمي والمالك وابن حنبل. راجع المعجم المفهرس لالفاظ الحديث «جد».

  جبرءيل او جبراءيل او جبريل.
 من رءساء الملاءكة. هو عند المسيحيين ملاك بشارة زكريا والعذراء، وعند المسلمين احد الملاءكة المقربين الي الله، وسمي روح القدس والروح الامين، وقد نزل بالوحي علي الانبياء ومنه تلقي رسول الله رسالته. وقد ورد اسمه في القران ثلاث مرات، البقرة :، ؛ التحريم :. راجع ايضا EI,s. v. Djabra ?'īl

  ميكاءيل او ميكال.
 احد الملاءكة المقربين. وقد ورد ذكره في القران مرة، البقرة :. ميخاءيل هو رءيس الملاءكة، المنجد «ميخاءيل»؛ وراجع ايضا، EI, s. v. Mīkāl

  اسرافيل.
 اسم ملك. لسان العرب «سرفل». اسرافيل اسم الملاك الذي ينفخ في الصور يوم القيامة. المنجد «اسرافيل»، وراجع ايضا EI,s. v. Isrāfīl


  الباب الخامس

  الحروف العلوية السبعة
 هي «كوني قدر». وهي من العقاءد الاسماعيلية القديمة قبل ادخال الفلسفة الافلاطونية المحدثة في نظامهم الفكري والكوزمولوجيا. راجع Halm,Kosmologie und Heilslehre, وهو بحث شامل ونشر فيه المقتطفات من «كتاب الاصلاح» لابي حاتم الرازي ومن «كتاب الافتخار» حول هذا الموضوع وكذلك راجع Stern ,"The earliest cosmological doctrines of Ismā'īlism . " ونشر في نهاية المقالة «الرسالة لابي عيسي المرشد» الذي يروي عن الامام المعز، وتوجد فيها ذكر «كوني قدر».
 وكذلك ذكر «كوني قدر» شاعر يمني عبد الله بن احمد التميمي في شعره، وكان هو معاصرا لمنصور اليمن. وقد وردت المصطلحات، امثال السابق والتالي، العقل والنفس، اصلان، الجد والفتح والخيال في «سيرة الامام احمد بن يحيي الناصر لدين الله» لعبد الله بن عمر الهمداني الذي عاش في اواخر القرن الثالث واواءل القرن الرابع وشارك مع الامام الزيدي في حروبه ضد القرامطة. اللحجي، سيرة الامام احمد بن يحيي الناصر، ، ، .

  الحرف.
 الحرف كلمة معناه في غيرها، ولا تدل بانفرادها علي شء.
 الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  الكلام.
 ما تضمن كلمتين بالاسناد، وفي اصطلاح النحويين هو المعني المركب الذي فيه الاسناد التام. الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .


  الاسم.
 الاسم ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة. وهو ينقسم الي اسم عين، وهو الدال علي معني يقوم بذاته كزيد، والي اسم معني، وهو لا يقوم بذاته، سواء كان معناه وجوديا كلعلم او عدميا كلجهل. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  الصفة.
 الاسم كل لفظة دالة علي معني من المعاني بلا زمان... والواصف هو القاءل، والوصف هو قول القاءل، والموصوف هو الذات المشار اليه، والصفة هي معني متعلق بالموصوف (رساءل اخوان الصفاء). ويقول الجرجاني: الصفة هي الاسم الدال علي بعض احوال الذات، وذلك نحو طويل وقصير وعاقل واحمق وغيرها. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  القضية.
 قول يصح ان يقال لقاءله انه صادق فيه او كاذب فيه. ان كل قضية كلية او جزءية موجبة كانت او سالبة فهي مركبة من حدين، يسمي احدهما الموضوع والاخر المحمول. مثال ذلك قولك النار حارة، فالنار هي الموضوعة والحرارة هي المحمولة (رساءل اخوان الصفاء). الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  البرهان.
 هو ميزان الحكماء يعرفون به الصدق من الكذب في الاقوال، والصواب من الخطا في الاراء، والحق من الباطل في الاعتقادات، والخير من الشر في الافعال... ان الحكماء والمتفلسفين ما وضعوا القياس البرهاني الا ليعلموا به الاشياء التي لا تعلم الا بالقياس، وهي الاشياء التي لا يمكن ان تعلم بالحس ولا باواءل العقول، بل بطريق الاستدلال، وهو المسمي البرهان (رساءل اخوان الصفاء). هو القياس المءلف من اليقينيات، سواء كانت ابتداء وهي

 الضروريات، او بواسطة وهي النظريات. والحد الاوسط فيه لا بد ان يكون علة لنسبة الاكبر الي الاصغر. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  الرسل... هم... صفوة العالمين
 . راجع الفصل التاسع من المقالة الاولي «في ان افضل البشر هم الرسل» في كتاب اثبات النبوءات للسجستاني.

  دور
 ج ادوار. يقول السجستاني: الدور علي نوعين: دور كبير ، ودور صغير.
 فالدور الكبير هو يبتدء من ادم عليه السلام الي القاءم سلام الله عليه. اما الدور الصغير فهو بين كل ناطق وناطق، ويتخلل الدور سبعة اءمة مستقرين الا في الفترات التي تحدث لعلل واسباب. فمن ادم الي نوح دور صغير، ومن نوح الي ابراهيم دور صغير، ومن ابراهيم الي موسي دور صغير، ومن موسي الي عيسي دور صغير، ومن عيسي الي محمد دور صغير، ومن محمد الي القاءم دور صغير. وهذه الادوار الصغيرة عددها سبعة... ان اول الادوار هو دور ادم، وهو اول مرتبة النطقاء واول مرتبة دور الستر، ولم يكن له شريعة ياتي بها. اما القاءم فهو صاحب دور الكشف الذي يكشف ما استتر من ادوار النطقاء... ظهور القاءم بعد مضي ادوار النطقاء... اثبات النبوءات، .
 يقول السجستاني عن الفترة التي تقع في الادوار: قد تحصل المدة بين ناطق وناطق بالف وخمسماءة عام. وهذه المدة يجب ان تقسم علي سبعة اءمة او متمين، فاذا اعطينا كل واحد من هءلاء السبعة ماءة عام كان ذلك سبعماءة عام، اي اقل من المدة المطلوبة، او جعلنا عدد المتمين اكثر من سبعة. فهذا ليس بالامكان، عندءذ تحل الفترة. والفترة مشتقة من الفتور، او الاعياء، او الملل...
 اذا وجب ان تكون الفترة التي تقع بين الادوار اعياء وملالة، تلحق النفوس

 الجزءية من العالم الجسداني، فتعجز عن قبول التاييد... وعندءذ تنقطع مدد الامامة، ويزول التاييد عنهم ويستلم الامر اللواحق والاجنحة. فتقع الفترة في ادوار النطقاء. وقد وقعت في دور نوح اربع فترات... ولم يقع في دور محمد فترة. اثبات النبوءات، .
 ويقول الحسين بن علي بن محمد بن الوليد عن دور الستر ودور الكشف: ولا يزال ذلك مدة دور الكشف [الذي يبتدء بقيام قاءم القيامة]، وهو خمسون الف سنة. ثم انه في اخره يكثر في العالم فعل الشر ويقل فعل الخير. فيستحقون بذلك تغطية الحقاءق عنهم بعد ان كانت لهم ظاهرة، تقرا علي رءوس المنابر في المحاضر، فسترت عنهم، ولم يصل اليها الا من طلبها من ابوابها بالعهود والمواثيق. فكان دور الستر واوله ادم، وهو اول النطقاء. ثم قام بعده نوح، فنسخ شريعته وجاء بشريعة جديدة... ثم كان خاتمهم محمد رسول الله... ثم يظهر علي ذكره السلام وقد تقدمه حجته بالدعوة اليه... ويصير دور القاءم مع ولده خمسين الف سنة دور كشف، ولا تزال الادوار تتعاقب بكشف وستر. ودور الستر سبعة الاف سنة... رسالة المبدا والمعاد، . وكذلك راجع زاهد علي، هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت، ؛ EISupp s. v. Dawr;Corbin, Cyclical Time and Ismaili Gnosis;Walker ,"Eternal cosmos and the womb of history . "

  الطباءع الاربع.
 وهي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. والاركان الاربعة عند الاقدمين هي النار والهواء والماء والارض. راجع الينابيع، ، ، وكذلك Walker,Wellsprings,,.

   حرفا
 . هي الحروف الابجدية العربية.


  الوهم
 . يقول الكندي: هو وقوف شء للنفس بين الايجاب والسلب، لا يميل الي واحد منهما (الرساءل). وقوة تسمي وهما وهي التي تدرك من المحسوس ما لا يحس، مثل القوة في الشاة اذا تشبح صورة الذءب في حاسة الشاة فتشبحت عداوته ورداءته فيها اذا كانت الحاسة لا تدرك ذلك... والوهم والحس الباطن لا يدرك المعني صرفا، بل خلطا ولكن يستثبته بعد زوال المحسوس (الفارابي، كتاب الفصوص). الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  الخواطر.
 اختلفت المعتزلة في صفة الخواطر الداعية، فزعم النظام ان الخواطر اجسام محسوسة... وزعم ابو الهذيل ان الخواطر اعراض، وان الخاطر الداعي الي النظر والاستدلال يورده الله تعالي علي قلب العاقل يدعوه به الي طاعته ... والخاطر الثاني من قبل الشيطان يصده به عن طاعة الخاطر الاول. البغدادي، اصول الدين، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  كلية الاسماء.
 لقوله تعالي: @QUR.@ وعلم ادم الاسماء كلها. البقرة :.
 يقول الطبري: اختلف اهل التاويل في الاسماء التي علمها ادم. قال ابن عباس:
 وهي هذه الاسماء التي يتعارف بها الناس، انسان ودابة وارض وسهل وبحر وجبل وحمار واشباه ذلك من الامم وغيرها. وقال الاخرون: اي علمه اسم كل شء.
 تفسير الطبري، :.

  الشريعة.
 الشريعة في كلام العرب مورد الماء حيث شرع الناس والدواب منه الي الماء. يقال لذلك المورد شريعة ومشرعة... وقال الفراء في قوله: @QUR.@ لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا [الماءدة :]، اي طريقا ومنهاجا وملة. وروي ابو عبيدة باسناد له عن ابن عباس، شرعة ومنهاجا سبيلا وسنة. قال ابو عبيدة: يذهب ابن عباس الي ان الشرعة هو السبيل، وان المنهاج السنة. قال والشرعة هي الشريعة

 وجمعها شراءع، وبها سميت شراءع الاسلام... وقال: شريعة الاسلام ما شرع الله للعباد من امر الدين وامرهم بالتمسك به، مثل الصلاة والزكاة والصوم والحج وساءر الفراءض. وكذلك شراءع الانبياء عليهم السلام لانهم بينوا للناس الطرق الي الحلال والحرام واوضحوا المنهاج اليه. واما المنهاج فاصله الطريق البين الواضح وهو النهج والمنهج. وروي عن مجاهد، قال: شرعة سنة ومنهاجا سبيلا.
 الرازي، الزينة (مخطوط)،  ب   ب. الشريعة. ما شرع الله لعباده وافترضه عليهم. وقيل الشريعة هي الطريق في الدين. الجرجاني، التعريفات،  . راجع ايضا الطريحي، مجمع البحرين «شرع»؛ EI,s. v. Sharī'a

  الوصاية.
 راجع الباب السابع فيما يلي.

  القاءم
 . النظرية الخاصة عند الاسماعيلية والقرامطة. يقول السجستاني: القاءم هو متم النطقاء، فاذا ظهر ظهرت الايات وتكشف المستورات وفطر المءمنون من صيامهم. وان القاءم هو نهاية الكل من الرسل، وهو يجمع بين النواميس المختلفة المتفرقة المتباءنة بالكشف عن حقاءقها، فتصير مجموعة كانها شريعة واحدة وكان اممها امة واحدة. اثبات النبوءات، . راجع ايضا الينبوع السادس والثلاثين في رتبة صاحب القيامة، الينابيع، ؛ جعفر بن منصور اليمن، سراءر واسرار النطقاء، .
 يقول النوبختي عن القرامطة: وزعموا ان محمد بن اسماعيل حي لم يمت، وانه في بلاد الروم، وانه القاءم المهدي. ومعني القاءم عندهم انه يبعث بالرسالة وبشريعة جديدة ينسخ بها شريعة محمد صلي الله واله. وان محمد بن اسماعيل من اولي العزم. واولو العزم عندهم سبعة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه واله وعليهم وعلي عليه السلام ومحمد بن اسماعيل. فرق الشيعة، ؛ وكذلك القمي، المقالات والفرق، . ولنظرية الشيعة عن القاءم راجع مقالة EI,

 s. v. Ka ?'im Āl Muhammad;Mahdi ?.

  كوني قدر
 . وهي الحروف السبعة: الكاف والواو والنون والياء والقاف والدال والراء. فيتولد منها: الالف والفاء واللام، فيتولد منها: الميم ومنها الياء.
 وهي الحروف المتولدة الخمسة.

  وانه ابن من في السماء.
 يقول النوبختي عن عقاءد القرامطة: وان الدنيا اثنا عشرة جزيرة ، في كل جزيرة حجة. وان الحجج اثنا عشر، ولكل حجة داعية، ولكل داعية يد، يعنون بذلك ان اليد رجل، له دلاءل وبراهين يقيمها، ويسمون الحجة الاب، والداعية الام، واليد الابن، يضاهون قول النصاري في ثالث ثلاثة ان الله الاب، جل الله وتعالي عن ذلك علوا كبيرا، والمسيح عليه السلام الابن، وامه مريم عليها السلام، والحجة الاكبر هو الرب وهو الاب والداعية هي الام واليد هو الابن. فرق الشيعة، ؛ وكذلك القمي، المقالات والفرق، .

  بالقوة وبالفعل
 . يقول السجستاني: لما وجدنا الاشياء الطبيعية انما تظهر بالفعل بعد وجودها بالقوة، وما لم يكن وجوده اولا بالقوة لم يظهر وجوده اذا بالفعل. الينابيع، . ان ما بالقوة ليس يمكن ان يخرج الي الفعل الا عن فاعل قريب من نوع الشء الذي يحصل بالفعل... ان القوة شء موجود قبل الفعل، وانها غير الفعل... الشء اذا خرج الي الفعل فقد كان بالقوة قبل ان يخرج الي الفعل... لما سموا الفلاسفة الامكان بالقوة سموا الامر الذي يتعلق به الامكان، وهو الحصول والوجود بالفعل. جهامي، مصطلحات الفلسفة، ، ؛ وبالانجليزي (in actuality and in potentiality)

  محمد الاخر.
 يعني به السجستاني القاءم، وهو محمد بن اسماعيل كما سبق ذكره.

 ك الكاف. يتولد منه الالف واللام والكاف والفاء، ومنها الميم، ومنه الياء.
 فهي ستة احرف.
 والواو. يتولد منه الالف واللام والواو، ومنها الفاء والميم، ومنهما الياء.
 فهي ستة احرف.
 ن النون. يتولد منه الالف واللام والنون والواو، ومنها الفاء والميم، ومنهما الياء. فهي سبعة احرف.
 ي الياء. يتولد منه الالف واللام والياء، ومنها الفاء والميم، ومنهما الياء.
 فهي ستة احرف.
 ق القاف. يتولد منه الالف واللام والقاف والفاء، ومنها الميم، ومنه الياء.
 فهي ستة احرف.
 د الدال. يتولد منه الالف واللام والدال، ومنها الفاء والميم، ومنهما الياء.
 فهي ستة احرف.
 ر الراء. يتولد منه الالف واللام والراء، ومنها الفاء والميم، ومنهما الياء.
 فهي ستة احرف.
 يقول السجستاني: اما الدور الصغير فهو بين كل ناطق وناطق، ويتخلل الدور سبعة اءمة مستقرين الا في الفترات التي تحدث لعلل واسباب. اثبات النبوءات ،  وما يليها؛ القاضي النعمان، اساس التاويل، ، . ويستحق التنويه للقارء ان المقالة السادسة «في كمية ادوار النطقاء، وما بين كل دور، والدور الاخر» من كتاب اثبات النبوءات التي بين ايدينا ليست هي في صيغتها الاصلية

 كما كتبها السجستاني، بل هي ملخص ولا نعرف من الذي لخصها.
 Biobibliography,

  نزل القران علي سبعة احرف.
 وقد جاء في الحديث عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسله اقرا. فقرا القراءة التي سمعته يقرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا انزلت. ثم قال لي: اقرا. فقرات. فقال: هكذا انزلت، ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه. متفق عليه. وفي رواية لاحمد وابي داود، قال: ليس منها الا شاف وكاف. وفي رواية النساءي، قال: فكل حرف شاف وكاف. التبريزي، مشكاة المصابيح، :، .
 ويقول الطبري في تفسير هذا الحديث: ان الاحرف السبعة هي لغات سبع، والالسن السبعة، من السن العرب. ثم ينقل رواية اخري ويقول: انزل القران علي سبعة احرف، امر وزجر وترغيب وترهيب وجدل وقصص ومثل. وفي رواية اخري يقول: ان الله انزل القران علي خمسة احرف: حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال.
 تفسير الطبري، :.
 ويقول الباقلاني احتجاجا علي من يقول باثبات قدم الحروف، وان كلام الله قديم بحجة هذا الحديث: جواب اخر، وهو ان قوله عليه السلام علي سبعة احرف، لم يرد بها حروف التهجي، وانما اراد بها غير ذلك باجماع اهل العلم من الصحابة والتابعين، ولانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه فسر ذلك بغير حروف التهجي لانه قال: علي سبعة احرف. ثم فسرها، فقال: امر ونهي وترغيب وترهيب

 وجدل ومثل وقصص . الانصاف، . وفي تفسير هذا الحديث بان القران نزل علي سبعة احرف اختلاف بين العلماء، راجع الزركشي، البرهان :
 ؛ السيوطي، الاتقان :.
 راجع البحث عن «هل نزل القران علي سبعة احرف؟» لابي القاسم الخوءي، البيان في تفسير القران، ، حيث يقول ان نزول القران علي سبعة احرف لا يرجع الي معني صحيح، وان القران انما نزل علي حرف واحد، وان الاختلاف قد جاء من قبل الرواة كما رواه الامام الباقر والصادق.

  وجود اسام لم تعرفها العرب
 . يقول ابو حاتم الرازي: واسام جاءت في القران لم تكن العرب تعرفها، ولا غيرهم من الامم، مثل تسنيم وسلسبيل وغسلين وسجين والرقيم وغير ذلك... وقد قال قوم: في القران شء من الفاظ العجم ولغاتهم. وروي ابو عبيد عن عدة من العلماء في احرف كثيرة في القران انها بلغات العجم. روي ذلك عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة وطاوس وعطاء وغيرهم. فمنها قوله، طه واليم والطور والربانيون والربيون. قال: يقال ان هذه الاحرف بالسريانية. ومنها الصراط والقسطاس والفردوس. يقال انها بالرومية. ومنها مقاليد وسجيل واستبرق واباريق. يقال انها بالفارسية... وزعم اصحاب العربية ان القران ليس فيه شء من كلام العجم، يتاولون فيه قوله عز اسمه: @QUR.@ بلسان عربي مبين [الشعراء :].
 قال ابو عبيد: الصواب عندي، والله اعلم، ان هذه الاحرف اصولها اعجمية الا انها سقطت الي العرب، فعربتها بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها؟؟؟، فصارت عربية. ثم نزلت القران وقد اختلطت هذه الالفاظ بكلام العرب علي التعريب. الزينة :. راجع كذلك تفسير الطبري، :؛ الزركشي، البرهان :؛ السيوطي، الاتقان :.


  سلسبيل.
 @QUR.@ عينا فيها تسمي سلسبيلا. الانسان :. السلسبيل السهل المدخل في الحلق، ويقال: شراب سلسل وسلسال وسلسبيل. قال ابن الاعرابي: لم اسمع سلسبيل الا في القران. وقال الزجاج: سلسبيل اسم العين وهو في اللغة لما كان في غاية السلاسة، فكان العين سميت لصفتها. لسان العرب «سلسل». انه عجمي، السيوطي، الاتقان :.

  زنجبيل.
 @QUR.@ ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا. الانسان :.
 الزنجبيل مما ينبت في بلاد العرب بارض عمان، وهو عروق تسري في الارض، يءكل رطبا كما يءكل البقل ويستعمل يابسا. واجودها ما يءتي به من الزنج وبلاد الصين. وفي التنزيل العزيز في خمر الجنة. لسان العرب «زنجبيل». انه فارسي، السيوطي، الاتقان :.

  اكواب
 . @QUR.@ يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب. الزخرف :؛ الواقعة :؛ الانسان :؛ الغاشية :. الكوب الكوز الذي لا عروة له والجمع اكواب. لسان العرب «كوب». انه نبطي، السيوطي، الاتقان :
 .

  اباريق.
 @QUR.@ يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين.
 الواقعة :. الابريق اناء وجمعه اباريق، فارسي معرب. وقال: الكراع هو الكوز. والعرب تشبه اباريق الخمر برقاب طير الماء. لسان العرب «برق». هو فارسي معرب، السيوطي، الاتقان :.

  استبرق.
 @QUR.@ ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق. الكهف :؛ الدخان :؛ الرحمان :؛ الانسان :. الاستبرق الديباج الغليظ، فارسي معرب. لسان العرب «برق». انه بلغة العجم، السيوطي، الاتقان :.


  الحور العين
 . @QUR.@ وزوجناهم بحور عين. الدخان :؛ الطور :؛ الواقعة :. الحور ان يشتد بياض العين وسواد سوادها وتستدير حدقتها وترق جفونها ويبيض ما حواليها. وانما قيل للنساء حور العين لانهن شبهن بالظباء والبقر. لسان العرب «حور».

  هاروت وماروت
 . @QUR.@ وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت. البقرة :
 . يقول الرازي (بعد تفسير هذه الاية): فاما من جهة اللغة فان هاروت هو فاعول من الهرت، والهرت الفصاحة والبلاغة في الكلام... وماروت هو ايضا فاعول من المرت، والمرت المفازة التي لا ماء فيها ولا كلاء... وكان هاروت وماروت اشتق لهما هذان الاسمان من الفصاحة والبيان ومن الجدوبة وقلة الخير.
 ويجوز ان يكونا قبل ان غضب الله عليهما معهما العلم والبيان وكلام الحق. فلما غضب الله عليهما قل الخير عندهما حتي صارا بمنزلة المفازة التي لا خير فيها ولا عشب ولا ماء، اي هما عريانان من الخير... وان بلاغتهما لا تجدي نفعا ولا تعقب خيرا. الزينة (مخطوط)،  ب   الف.

  جبرءيل وميكاءيل
 . وقد سبق ذكرهما، راجع الباب الرابع.
 غسلين. @QUR.@ ولا طعام الا من غسلين. الحاقة :. الغسلين ما يسيل من جلود اهل النار كالقيح وغيره كانه يغسل عنهم، التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي. قال الليث: غسلين شديد الحر. قال مجاهد: طعام من طعام اهل النار.
 وقال الكلبي : هو ما انضجت النار من لحومهم وسقط اكلوه. قال الضحاك:
 الغسلين والضريع شجر في النار، وكل جرح غسلته فخرج منه شء فهو غسلين.
 وقال الفراء: انه من تسيل من صديد اهل النار. لسان العرب «غسل».
 @QUR.@ يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت

 @QUR.@ رسالته. الماءدة :. يقول الشيعة ان هذه الاية تدل علي ولاية علي بن ابي طالب. راجع تفسير فرات الكوفي :: تفسير القمي :؛ الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ شرح الاخبار :؛ الطبرسي، مجمع البيان :؛ الطوسي، التبيان في تفسير القران :؛ وكذلك راجع Madelung,Succession,.
 @QUR.@ انا فتحنا لك فتحا مبينا. الفتح :. يفسر القاضي النعمان هذه الاية قاءلا: فتحنا لك ما كان مقفلا في شريعتك من البيان باقامة اساسك لذلك. اساس التاويل، .
 يقول القاضي النعمان في تاويل الاية: @QUR.@ ولقد راه نزلة اخري (النجم :
 )، قال اكثر المفسرين من اهل الظاهر انما عني بذلك جبريل، وان رسول الله صلعم راه مرتين ليلة اسري به. وقد ذكرنا ان الاسراء انما كان بروحه، وكذلك قال اكثرهم في كيفية نزول الوحي. اساس التاويل، .

  المحكم والمتشابه.
 @QUR.@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات. ال عمران :. المحكمات جمع المحكم وهو في اللغة المضبوط المتقن. وفي الاصطلاح، علي ما ذكره بعض المحققين، يطلق علي ما اتضح معناه وظهر لكل عارف باللغة، وعلي ما كان محفوظا من النسخ او التخصيص، او منهما معا، وعلي ما كان نظمه مستقيما خاليا عن الخلل، وعلي ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحدا. قال: ويقابله بكل من هذه المتشابه. الطريحي، مجمع البحرين «حكم». راجع الزركشي، البرهان، :
 ؛ السيوطي، الاتقان :. قد فسر السجستاني كيفية المحكم والمتشابه في المقالة السابعة من كتابه «اثبات النبوءات» ولكنها ضاعت ولم تصل

 الينا.

  الناسخ والمنسوخ
 . @QUR.@ ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها. البقرة :
 . نسخ الاية ازالتها بابدال اخري مكانها، وانساخها الامر بنسخها. الشافعي، الرسالة، ؛ ابن سلام، كتاب الناسخ والمنسوخ، هو اقدم كتاب وصل الينا في هذا الموضوع؛ الزركشي، البرهان :؛ السيوطي ، الاتقان :
 .
 يقول الرازي: ان الناسخ والمنسوخ علي ضربين. منسوخ مفسوخ، وهو ما كان عليه اهل الجاهلية، مثل الجمع بين الاختين ونكاح نساء الاباء وغير ذلك، نزل القران بتحريمه ونسخه. فهذا مفسوخ لا يجوز العمل به. ومنسوخ علي جهة التخفيف، مثل قوله: @QUR.@ اتقوا الله حق تقاته. [ال عمران :] فهو منسوخ بقوله: @QUR.@ فاتقوا الله ما استطعتم. [التغابن :] فمن اتقي الله حق تقاته فهو جاءز له. ومثل قوله: @QUR.@ ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين، [الانفال :
 ] نسخت بقوله: @QUR.@ فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين. [الانفال :] فواجب علي المءمن الواحد ان يقاتل اثنين ولا يولي عنهما. وان قاتل عشرة فهو جاءز له. فهذا منسوخ يجوز العمل به. الزينة (مخطوط)،  الف وب.
 وللدراسات الحديثة عن هذا الموضوع في اللغات الغربية راجع مقالة EI,s. v.
 Naskh.
 لم يفسر السجستاني قوله «وليس في القران البتة شء منسوخ بل كله مستعمل ...»، في هذا الكتاب لان قوله يخالف بما جاء في المصادر المذكورة عن الناسخ والمنسوخ.
 وقد نقل ابو محمد اليمني كثيرا عن كتاب الافتخار في كتابه عقاءد، وفيما

 ياتي هو مثال علي تصرفه في النقل. قارن الفقرة التي قبل الفقرة الاخيرة في الافتخار. «اعلم، ايدك الله، انهم انكروا ذلك [اي الناسخ والمنسوخ] وقالوا: ما فيه ناسخ ولا منسوخ، بل كله مستعمل، والخلق كلهم مندوبون الي استعماله والتدين به والجري علي احكامه. قالوا: ولانه لو كان فيه منسوخ كما ذكر مخالفنا لما اوجب علي احد من المسلمين قراءته ولا الحكم به، لانه قد ازيلت عنه فواءده لاثبات ما هو خير منه.» عقاءد :. لم يذكر ابو محمد كتاب الافتخار ههنا، ولكنه واضح من عباراته انه ينقل منه.


  الباب السادس

  الرسالة والنبوة.
 راجع كتاب السجستاني «اثبات النبوءات» في هذا الموضوع، وكذلك Corbin,Histoire de la philosophie islamique, ;Walker,Early Philosophical Shiism,chap.;

  الملاءكة.
 راجع الرازي، الزينة :.
 عن عاءشة: ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلع، فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلع: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فاعي ما يقول. راجع الاحاديث الاخري في صحيح البخاري «باب كيف كان بدء الوحي» :.
 ويقول الباقلاني: ان الله تعالي متكلم، له كلام عند اهل السنة والجماعة، وان كلامه قديم، ليس بمخلوق ولا مجعول ولا محدث، بل كلامه قديم، صفة من صفات ذاته، كعلمه وقدرته وارادته... ان الله تعالي يسمع كلامه لخلقه علي ثلاث مراتب: تارة يسمع من شاء كلامه بغير واسطة، لكن من وراء حجاب... وتارة يسمع كلامه من شاء بواسطة، مع عدم النظر والرءية ايضا من ملك او رسول...
 فتارة يسمع كلامه من شاء من الخلق بغير واسطة ولا حجاب... ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي منزل علي قلب النبي صلي الله عليه وسلم نزول اعلام وافهام، لا نزول حركة وانتقال. الانصاف ، .

 قد فسر الاستاذ فضل الرحمان ظاهرة الوحي هذه في كتابه «الاسلام» Rahman,Islam, ؛ راجع ايضا الرازي، اعلام النبوة؛ ولاراء الفارابي وابن حزم والغزالي والشهرستاني وابن تيمية وابن خلدون في هذا الموضوع Rahman,Prophecy in Islam;EI,s. v. Nubuwwa

  المقدمة.
 تطلق تارة علي ما يتوقف عليه الابحاث الاتية، وتارة تطلق علي فضية جعلت جزء القياس، وتارة تطلق علي ما يتوقف عليه صحة الدليل.
 الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  الاصابة والتوفيق
 . يقال: اصاب فلان في قوله وفعله، واصاب السهم القرطاس اذا لم يخطء. لسان العرب «صوب». وفقه الله سبحانه للخير اي الهمه وهو من التوفيق. وفي الحديث: لا يتوفق عبد حتي يوفقه الله. لسان العرب «وفق». ويقول الجرجاني ان التوفيق ان يجعل الله فعل عباده موافقا لما يحبه ويرضاه. التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، . يستعمل السجستاني هاتين الكلمتين بمعني اتصال التاييد بالمءيدين في العالم الجسداني من العالم الروحاني. يقول: فجمعوا (الرسل) بين الكلمات والفوها تاليفا بتوفيق النفس اياهم. الينابيع، ، .

  النفس الكلية والانفس الجزءية.
 راجع الينبوع السابع عشر في اثبات نفس كلية، منها تنبعث الجزءيات في البشر. الينابيع، .

  الفاضل والمفضول.
 تستعمل هذه المصطلحات عند المتكلمين في جدالهم حول نظرية الامامة. الشيعة يقولون في وجوب كون النبي افضل من كل امته وجواز وجوب مثله في الامام. راجع عبد الجبار، المغني : الجزء الاول

 ؛ الجزء الثاني ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ، . وكذلك راجع اثبات النبوءات، .

  تفضيل الانبياء والرسل بعضهم علي بعض.
 راجع الفصل العاشر من المقالة الاولي «في ان بين الانبياء وان كانوا في غاية الفضل تفاوتا». اثبات النبوءات،  ؛ الكليني، الكافي :، البغدادي، اصول الدين، .

  عدد الانبياء.
 يقول البغدادي: اجمع اصحاب التواريخ من المسلمين علي ان اعداد الانبياء عليهم السلام ماءة الف واربعة وعشرين الفا كما وردت به الاخبار الصحيحة. اولهم ابونا ادم عليه السلام واخرهم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 واجمعوا علي ان الرسل منهم ثلثماءة وثلاثة عشر... قلنا ان خمسة منهم من اولي العزم المذكورين في القران، وهم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم السلام. اصول الدين، ؛ راجع ايضا تاريخ الطبري :؛ كليني، الكافي :، ؛ المفيد، الاختصاص، .

  النبي والمرسل
 . يقول الرازي: قال ابو عبيدة: اصل الحرف [النبي] هو مهموز من نبات وانبات، ولكن العرب تركت الهمز فيه، وفي احرف غيره مثل البرية والذرية... قال الكساءي والفراء: النبي والنبوة غير مهموزين...
 ويقال ان اصل النبي الطريق. قال الكساءي: انما سمي الطريق نبيا لانه ظاهر متبين، وهو من النبوة، والنبوة مثل النجوة، وهو المكان المرتفع... فكان الله عز وجل رفع النبي في الرتبة والمنزلة، فصار فوق الناس في الفضيلة كما ارتفعت النبوة فوق ما يليها من الارض وان كان ماخوذا من الطريق. فلان النبي قدوة للناس، به يهتدون من الضلال. فهو طريق الي النجاة وبه الهداية، كما ان الناس

 في الطريق ينجون اذا ضلوا في مفازة او غيرها، وبالطريق يهتدون. فالنبي بمنزلة الطريق الذي يهتدي به.
 وان كان من نبات وانبات، فهو الذي انبا الناس ونباهم، اي اخبرهم عن الله عز وجل وعرفهم ما اراد الله منهم من الطاعة له في اقامة حدوده، والارتداع عن المعاصي، والكف عن المحارم، واخبرهم عن الله عز وجل ما اراد منهم من الطاعة في اقامة الحلال والحرام والامر والنهي. فاتفقت هذه المعاني كلها وقرب بعضها من بعض.
 والمرسل المطلق المحلول... المرسل ما كان محلولا مطلقا. وارسله حله، ويقال ارسل كلبه للصيد اذا اطلقت وحلت للصيد، ويقال قد ارسلت الضفر.
 والبارء اذا فعل ذلك به فكان النبي المرسل، هو الذي اطلقه الله لان يقيم السنن والاحكام وان يحرم ويحلل. فهو بمنزلة المطلق. ويكون المرسل من الرسالة، اي بعث بالرسالة، ويقال ارسلت اليه رسولا برسالة... وكل الانبياء عليهم السلام قد بعثهم الله الي خلقه بالرسالات، فمنهم انبياء مرسلون وانبياء غير مرسلين. والفرق بين النبي والمرسل ما قد بينا. كان الذي ليس بمرسل، هو الذي ليس له ان يحل شيءا ويحرمه، بل يقتدي بمن تقدمه من الانبياء في شراءعهم. النبي المرسل الذي قد اطلق الله له ان يحل ويحرم، كما اطلق لمحمد صلي الله عليه ولغيره من المرسلين، مثل موسي وعيسي وغيرهما عليهم السلام ان ينسخوا ما شاءوا ويحرموا ويحلوا. وكل ذلك كانوا يفعلون بامر الله عز وجل... والرسول يكون بمعني الرسالة... والرسول والمرسل هو افضل من النبي الذي هو غير مرسل بدرجة.
 الزينة (مخطوط)،  ب   الف؛ راجع ايضا لسان العرب «نبا».


  عترة.
 العترة عند الناس ولد الرجل ونسله وذريته... فكان عترة الرجل هم اسرته وقومه الذين ياوي اليهم ويعتمد عليهم. ومنه حديث النبي صلع: اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي. الرازي، الزينة (مخطوط)،  الف وب؛ الطريحي، مجمع البحرين «عتر».

  [اولوالعزم]
 اولوالعزممن الرسل الذين عزموا علي امر الله فيما عهد اليهم. وجاء في التفسير ان اولي العزم نوح وابراهيم وموسي عليهم السلام، ومحمد صلع من اولي العزم ايضا. لسان العرب «عزم». اولو العزم هم خمسة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد، فان كلا منهم اتي بعزم وشريعة ناسخة لشريعة من تقدمه. وقيل سموا اولي العزم لانه عهد اليهم في محمد والاوصياء من بعده... هم اولوا الجد والثبات والصبر. الطريحي، مجمع البحرين «عزم».

  شرعة ومنهاج.
 راجع «الشريعة» في الباب الخامس.

  الرءساء السبعة.
 الكواكب اجسام كريات مستديرات مضيءات، وهي الف وتسعة وعشرون كوكبا كبارا، التي ادركت بالرصد منها سبعة، يقال لها السيارة، وهي: زحل المشتري والمريخ والشمس والزهرة وعطارد والقمر، والباقية يقال لها ثابتة. ولكل كوكب من السبعة السيارة فلك يخصه. والافلاك هي اجسام كريات مشفات مجوفات، وهي تسعة افلاك مركبة بعضها في جوف بعض كحلقة البصلة.
 فادناه الينا فلك القمر، وهو محيط بالهواء من جميع الجهات كاحاطة قشرة البيضة ببياضها، والارض في جوف الهواء كالمح في بياضها. ومن وراء فلك القمر فلك عطارد، ومن وراء فلك عطارد فلك الزهرة، ومن وراء فلك الزهرة فلك الشمس، ومن وراء فلك الشمس فلك المريخ، ومن وراء فلك المريخ فلك

 المشتري، ومن وراء فلك المشتري فلك زحل، ومن وراء فلك زحل فلك الكواكب الثابتة، ومن وراء فلك الكواكب الثابتة فلك المحيط. رساءل اخوان الصفاء :.

  ختم النبوة وخاتم النبيين
 (الاحزاب :)؛ راجع البحث الشامل في هذا الموضوع Friedmann,Prophecy Continuous,.

  التسابيع.
 سبعه تسبيعا: جعله سبعة. قال الاعرابي لرجل احسن اليه: سبع الله لك، اي اعطاك اجرك سبع مرات، او ضعف لك ما صنعت سبعة اضعاف. وفي نوادر الاعراب: سبع الله لفلان تسبيعا وتبع له تتبيعا، اي تابع له الشء بعد الشء، وهو دعوة تكون في الخير والشر. تاج العروس «سبع».

  يونس.
 هو يونس بن متي النبي. سورة يونس . وهو كذلك يسمي في القران ذو النون (الانبياء :) وصاحب الحوت (القلم :)؛ تاريخ الطبري :. EI,s. v. Yūnus b. Mattai.
 @QUR.@ وان يونس لمن المرسلين. يقول الكرماني: ولما كانت الدعوة الظاهرة لاجل الدعوة الباطنة، وكان ما كان لاجل شء كالسبب له اضيف اليه. لان كل شء كان موضوعه لاجل غرض فهو سبب لذلك الغرض ومضاف اليه ومنسوب الي جملته. والدليل علي ذلك ان الاءمة صلوات الله عليهم لم يكن الغرض في اقامتهم وايجاب طاعتهم الا حفظ ما جاءت به الرسل صلوات الله عليهم من رسالة الله الي خلقه... وكانوا كالوسيلة والسبب استحقوا اسم الرسالة واضيفوا اليها.
 قال الله تعالي: @QUR.@ وان يونس لمن المرسلين، ولم يكن يونس عليه السلام نبيا مرسلا يوحي اليه، وانما استحق اسم الرسالة واضافته اليها لما كان سببا لها في اداءها

 والقيام بحفظها. الرسالة الحاوية في الليل والنهار، في مجموعة رساءل الكرماني، .

  القدس
 . اسم للبيت المقدس. معجم البلدان «قدس، مقدس». لتاريخ القدس راجع مقالة EI,s. v. Kuds

  تهامة.
 اسم يطلق علي سهول خصبة تمتد علي ضفة البحر الاحمر الشرقية.
 وانها سميت تهامة لشدة حرها وركود ريحها. وتتكون هذه السهول من اراض رملية شديدة الحرارة محاطة من جهة الشرق بجبال السراة، ومن الغرب بالبحر الاحمر، ومن الشمال بتهامة الحجاز، ومن الجنوب بخليج عدن. معجم البلدان «تهامة».

  خراسان
 . اقليم شمال شرقي ايران، ولكن في القرون الاولي الاسلامية يطلق هذا الاسم علي بلاد واسعة تمتد مما يلي العراق الي حدود الهند. معجم البلدان «خراسان»؛ EI,s. v. Khurāsān

  اثير
 . هو الفلك التاسع الاعظم الحاكم علي كل الافلاك لانه يءثره في غيره.
 تاج العروس «اثر». واثير عند علماء الطبيعة مادة لا تقع تحت الوزن، تتخلل الاجسام ويكون امتداد الصوت والحرارة بواسطة تموجاتها. اثير كلمة يونانية.
 المنجد «اثر».

  الحقيقة.
 يقول ابن جني: الحقيقة ما اقر في الاستعمال علي اصل وضعه في اللغة. وقال ابن فارس: الحقيقة الكلام الموضوع موضعه الذي ليس باستعارة، ولا تمثيل، ولا تقديم، ولا تاخير. وقال عبد القاهر الجرجاني: كل كلمة اريد بها ما

 وقعت له في وضع واضع، وان شءت قلت في مواضعه وقوعا لا تستند فيه الي غيره فهي حقيقة. مطلوب، معجم المصطلحات البلاغية «حقيقة»؛ راجع ايضا دغيم، مصطلحات علم الكلام :؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ EI,s. v. Hakīka

  المجاز.
 قال ابن رشيق: العرب كثيرا ما تستعمل المجاز وتعده من مفاخر كلامها، فانه دليل الفصاحة وراس البلاغة، وبه بانت لغتها عن ساءر اللغات. وقال الجرجاني: المجاز مفعل من جاز الشء يجوزه اذا تعداه. واذا عدل باللفظ عما يوجبه اصل اللغة وصفه بانه مجاز علي معني انهم جازوا به موضعه الاصلي، او جاز هو مكانه الذي وضع فيه اولا. مطلوب، معجم المصطلحات البلاغية «مجاز»؛ EI,s. v. Madjāz

  يوسف بن يعقوب النبي.
 سورة يوسف . تاريخ الطبري : ؛ EI,s. v. Yūsuf b. Ya'kūb;ER,s. v. Joseph.


  الباب السابع

  الوصاية.
 راجع الوصي ومرتبة الوصاية فيما سبق في مقدمة المءلف وكذلك «كتاب الوصايا» في دعاءم الاسلام :، للقاضي النعمان؛ Fyzee,Ismaili Law of Wills;idem,Outlines of Muhammadan Law,;idem, Compendium of Fatimid Law,;

  قضية ميراث النبي.
 روي ابن سعد: جاءت فاطمة الي ابي بكر تطلب ميراثها، وجاء العباس يطلب ميراثه، وجاء معهما علي. فقال ابو بكر، قال رسول الله: لا نورث، ما تركنا صدقة. وما كان النبي يعول فعلي. فقال علي: @QUR.@ ورث سليمان داود [النمل :]، وقال زكريا: @QUR.@ [فهب لي من لدنك وليا] يرثني ويرث من ال يعقوب [مريم :]. قال ابو بكر: هو هكذا، وانت والله تعلم مثلما اعلم. فقال علي: فذا كتاب الله ينطق. فسكتوا وانصرفوا. الطبقات،  الجزء الثاني، . للبحث الاخير عن هذا الموضوع راجع Madelung, Succession,.

  الملة
 . دين وشريعة. معجم الفاظ القران، :. قال ابو عبيدة في قوله: @QUR.@ ملة ابيكم ابراهيم [الحج :]، اي دين ابراهيم. ويقال من اي ملة انت، وهم اهل ملتك، فكانما قيل للدين ملة لان كل امة تقيم دينها ملاوة من الدهر، يعني مدة، تاتي عليهم فيها الايام والليالي، وهما الملوان. الرازي، الزينة (مخطوط)،  ب؛ لسان العرب «ملل»؛ EI,s. v. Milla

  الامة
 . جماعة من الناس. معجم الفاظ القران :. الامة اصلها الجماعة من الناس والدواب وغير ذلك اذا كانوا صنفا واحدا. الرازي، الزينة (مخطوط)،

  ب.

  الهيبة التي خص بها النبي
 . كان النبي اوقر الناس مجلسا، واعظمهم هيبة في صدور الناس. الرازي، اعلام النبوة، .
 كان عبد المطلب جد النبي صلع. ابن هشام، السيرة :؛ البلاذري، انساب الاشراف :؛ الرازي، اعلام النبوة، ؛ EI,s. v. 'Abd al Muttlib b. Hāshim.
 عن واثلة بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم. رواه ابن حنبل، مسلم والترمذي. التبريزي، مشكاة المصابيح :. البخاري، التاريخ الكبير :.

  قريش
 . قبيلة معروفة، راجع ابن حزم، جمهرة انساب العرب، ؛ EI, s. v. Kuraysh.

  تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر
 . وكان ابو بكر من هذه القبيلة. ابن حزم، جمهرة انساب العرب، .

  عدي بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر
 . وكان عمر بن الخطاب من هذه القبيلة. ابن حزم، جمهرة انساب العرب، .

  امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي
بن غالب بن فهر
 . وكان عثمان بن عفان وبنو امية من هذه القبيلة. ابن حزم، جمهرة انساب العرب، .


  امير المءمنين
 . يستعمل الشيعة هذا اللقب لعلي بن ابي طالب فقط. وجاء في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واله: سلموا علي علي بامرة المءمنين.
 والامرة بالكسر الولاية. ومنه سمي امير المءمنين عليه السلام. وفي الحديث الاخر: هو اسم سماه الله تعالي به، لم يسم به احد قبله، ولم يسم بعده، حتي قاءم اهل البيت عليهم السلام. الطريحي، مجمع البحرين «امر». راجع EI,s. v.
 Amīr al mu'minīn.
 قد قضي ابو بكر وعمر وعثمان طفولتهم وريعان شبابهم في الجاهلية، ولكن اسلم علي وهو يومءذ ابن تسع او عشر سنين. ابن هشام، السيرة :، ، ، ؛ تاريخ الطبري :، .
 لقد جاء في القران الكريم: @QUR.@ واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم. لقمان :. وكذلك يقول الله عز وجل: @QUR.@ فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين. الاعراف :؛ هود :.
 يقول ابن منظور: وفي التنزيل العزيز: الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم؛ قال ابن عباس وجماعة اهل التفسير: لم يخلطوا ايمانهم بشرك. وقوله عز وجل: @QUR.@ ان الشرك لظلم عظيم؛ يعني ان الله تعالي هو المحي المميت الرزاق المنعم وحده لا شريك له، فاذا اشرك به غيره فذلك اعظم الظلم، لانه جعل النعمة لغير ربها. لسان العرب «ظلم». ويقول فرات الكوفي ان الظالمين في الاية المذكورة هم الذين كذبوا بولاية علي بن ابي طالب واستخفوا بحقه. تفسير فرات الكوفي :؛ تفسير القمي :.

  الامامة والخلافة
 . الامامة عند الشيعة الاسماعيلية والامامية من اصول الدين.
 راجع «كتاب الولاية» في دعاءم الاسلام للقاضي النعمان، و «كتاب الحجة» الذي يلي «كتاب التوحيد» في الاصول من الكافي للكليني. ويقول الماوردي: الامامة

 موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وعقدها لمن يقوم بها في الامة واجب بالاجماع وان شذ عنهم الاصم. واختلف في وجوبها، هل وجبت بالعقل او بالشرع؟ الماوردي، الاحكام السلطانية، ؛ البغدادي، اصول الدين، ؛ الفراء، الاحكام السلطانية، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ راجع ايضا مقالة EI,s. v. Imāma

  العصمة.
 ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها. العصمة لطف من الله يفعله بالعبد فيكون به معصوما. والعصمة من شرط الرسالة والامامة عند الشيعة الاسماعيلية والامامية. الكليني، الكافي :؛ الكرماني، المصابيح، ؛ الجرجاني، التعريفات، ؛ صبحي، نظرية الامامة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .
 @QUR.@ واجنبني وبني ان نعبد الاصنام. قال فرات الكوفي معنعنا عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: ان ابراهيم خليل الله دعا ربه فقال: @QUR.@ رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، فنالت دعوته النبي صلي الله عليه واله وسلم فاكرمه الله بالنبوة، ونالت دعوته علي بن ابي طالب عليه السلام فاختصه الله بالامامة والوصية او الوصاية. تفسير فرات الكوفي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  لمسجد اسس علي التقوي.
 يقول الطبري ان اهل التاويل اختلفوا في المسجد الذي عناه. فقال بعضهم: هو مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي فيه منبره وقبره اليوم. وقال اخرون: بل هو مسجد قباء. تفسير الطبري : هو مسجد قباء، تفسير القمي :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  مسجد الضرار
 . قد امر رسول الله بهدمه عند القفول من غزوة تبوك. ابن

 هشام، السيرة :؛ تفسير القمي :؛ تفسير الطبري :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  خالد بن الوليد
 . لما صف المشركون صفوفهم يوم احد استعملوا خالد بن الوليد علي ميمنة الخيل. فلما انصرف الرماة المسلمون الذين كانوا يحمون ظهور المسلمين نظر خالد بن الوليد الي خلاء الجبل وقلة اهله، فكر بالخيل وتبعه عكرمة في الخيل وراموا المسلمين حتي اصيبوا. ابن هشام، السيرة، :؛ الواقدي، المغازي :؛ ابن سعد، الطبقات : القسم الثاني، ؛ يقول القاضي النعمان ان ابا بكر هم بقتل علي وهو يصلي وامر خالد بن الوليد بذلك ولكنه رجع عنه. اساس التاويل، ؛ EI,s. v. Khālid b. Walīd

  المغيرة بن شعبة
 . وقد قتل المغيرة ثلاثة عشر رجلا من بني مالك، واخذ امتعتهم واموالهم ولحق بالنبي واسلم. فقال النبي: لا اخمسه، هذا غدر. وذلك حين اخبر النبي خبرهم. راجع الواقدي، المغازي، :، :، ، ؛ ابن سعد، الطبقات : القسم الثاني، . ونصيحة المغيرة لعلي راجع الطبري، تاريخ الطبري، :؛ EI,s. v. Mughīra b.
 Shu'ba

  الطاغوت
 ج الطواغيت. يقول الرازي: قال ابو عبيدة: انما جاء فيها التذكير والتانيث لانهم كانوا يسمون الكاهن والكاهنة الطاغوت. وقد جاء بيان ذلك في الحديث، وروي باسناد له عن جابر بن عبد الله، وسءل عن الطاغوت التي كانوا بتحاكمون اليها، فقال: كان في جهينة واحدة، وفي سليم واحدة، وفي كل حي واحدة. وروي عن الحسن، قال: الطاغوت الشيطان. وعن الشعبي، قال: الجبت السحر. والطاغوت الكاهن. وقال ابو عبيدة: الطاغوت الاصنام، والطواغيت من

 الجن والانس شياطينهم... والطاغوت هو فاعول من طغا، والطاغية مثله، واصله الاستكبار والانفة لان الذين عبدوها استكبروا عن عبادة الله، وانفوا عن الانقياد لرسله وانبياءه، وكذلك الطاغوت في نفسها انفت، فطغت عن الانبياء وكفروا برسول الله فسموا طواغيت. الزينة (مخطوط)  ب.

  الشيطان
 ج الشياطين. قال ابو عبيدة: كل عات متمرد من الجن والانس والدواب هو شيطان. ويقول العرب لكل منفرد بقوته وجلده، قوي مستقل بنفسه، منهمك في امره، شيطان... فكان شياطين الانس والجن هم المستبدون بقوتهم، المتفردون بانفسهم، المتباعدون عن الحق، المتنحون عن الطريق، لا ينقادون لاحد استعلاء وترفعا، واعجابا بانفسهم. الرازي، الزينة :؛ EI,s. v.
 Shaytān

  الزلم والزلم
 والجمع ازلام القدح الذي لا ريش عليه، وهي السهام التي كان اهل الجاهلية يستقسمون بها. وفي التنزيل العزيز: @QUR.@ وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق. الماءدة :. لسان العرب «زلم». ويقول الطبري عن غزوة حنين: ولما انهزم المسلمون، وراي من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من جفاة اهل مكة الهزيمة تكلم رجال منهم بما في انفسهم من الضغن. فقال ابو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر والازلام معه في كنانته. تاريخ الطبري :

  ومن عنده علم الكتب
 . هو امير المءمنين علي بن ابي طالب. تفسير القمي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :. ويقول الطبرسي: قيل فيه اقوال. احدها ان من عنده علم الكتاب هو الله، والثاني ان المراد به مءمنوا اهل الكتاب، والثالث ان المراد به علي بن ابي طالب واءمة الهدي. مجمع البيان :
 .


  سبق علي الي الاسلام.
 القاضي النعمان، شرح الاخبار :.

  مدينة العلم
 . عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. وحديث اخر عن عبد الرزاق عن يحيي بن علي يرفعه الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة الحكمة وعلي بابها، وكذب من دخلها من غير بابها. القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ راجع ايضا تفسير فرات الكوفي :؛ سنن الترمذي، : (مناقب علي)؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :.

  ابن ابي قحافة
 . هو ابو بكر الصديق، اول الخلفاء الراشدين، وكان اسمه عتيق، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر. ابن هشام، السيرة :؛ ابن سعد، الطبقات  القسم الاول، : المسعودي، مروج الذهب :؛ EI,S. V.
 AbūBakr,the first caliph;Madelung,Succession,chap..

  لجهاد علي ولمواقفه الماثورة
 ايام الرسول صلع راجع شرح الاخبار، للقاضي النعمان، :؛ والسيرة النبوية، لابن هشام، كتاب المغازي، للواقدي.

  عمر بن الخطاب
 . ابن سعد، الطبقات  الجزء الاول، ؛ راجع ايضا EI,s. v. 'Omar ibn al Khattāb;(In this article Levi Della Vida States: It is to him[i. e . ,'Umar]that a series of ordinances go back, religious as well as civil and penal,such as the prayer of the month of Ramadān,the punishment of drunkenness,stoning as a punishment for adultery,with it,it looks as if he did not hesitate to interpolate a verse in the text of the Qur'ān .) Madelung,Succession,chap.. وقد دافع ابو محمد اليمني عن عمر، راجع عقاءد :.


  البدعة.
 هي الفعلة المخالفة للسنة، سميت البدعة لان قاءلها ابتدعها من غير مقال امام. وهي الامر المحدث الذي لم يكن عليه الصحابة والتابعون، ولم يكن مما اقتضاه الدليل الشرعي. الجرجاني التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، ؛ EI,s. v. Bid'a

  العشر والخراج
 . يقول الماوردي: ارض الخراج تتميز عن ارض العشر في الملك والحكم. والارضون كلها تنقسم اربعة اقسام. احدها ما استانف المسلمون احياءه، فهو ارض عشر، لا يجوز ان يوضع عليها خراج. [والحكم فيها حكم الزكاة التي تجب في كل ما انبتت الارض. القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :. ] والقسم الثاني ما اسلم عليه اربابه فهم احق به، فتكون علي مذهب الشافعي ارض عشر، وقال ابو حنيفة: الامام مخير بين ان يجعلها خراجا او عشرا. القسم الثالث ما ملك من المشركين عنوة وقهرا، فيكون علي مذهب الشافعي غنيمة تقسم بين الغانمين، وتجوز ارض عشر، لا يجوز ان يوضع عليها خراج. القسم الرابع ما صولح عليه المشركون من ارضهم، فهي الارض المختصة بوضع الخراج عليها... فان عمر رضي الله عنه وضع الخراج علي سواد العراق. الاحكام السلطانية، ؛ البلاذري، فتوح البلدان، ؛ وكذلك راجع المقالتين EI,s. v. Kharādj;ShEI,s. v. 'Ushr.

  الارض الحقيقية.
 يقول السجستاني في الباب الثاني عشر فيما ياتي من هذا الكتاب: لما كان علم التاويل من الاساس، وصي الرسول، جاز ان يسمي الوصي ارضا، اذ من جهته وبقوته نبتت العلوم الحقيقية في انفس المرتادين، وعلي تاويله استقرت الانفس. فهذا وجه تسميتنا الاساس ارضا باستواء معناه بمعني الارض الجسمانية. راجع ايضا جعفر بن منصور اليمن، الشواهد والبيان، ، ؛ Poonawala,Ismā'īlītāwīl of the Qur'ān,.


  صلاة التراويح في جماعة هي بدعة عمر.
 عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلع يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. فتوفي رسول الله والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر علي ذلك. وعن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمان بن عبد القاري انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل، فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر:
 اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل. ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب. ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم. قال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون، يريد اخر الليل. صحيح البخاري :؛ صحيح مسلم :؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :
 ؛ تاريخ اليعقوبي، :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام : والارجوزة المختارة، .
 ان عدد صلاة التراويح عشرون ركعة. الجزيري، الفقه :.

  حكم
 ج احكام. قضاء الله وفصله. وقد وردت هذه الكلمة في القران الكريم مفردة. معجم الفاظ القران :. الحكم الشرعي عبارة عن حكم الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين. الجرجاني، التعريفات، ؛ راجع ايضا دغيم، مصطلحات علم الكلام، :؛ EI,s. v. Ahkām

  ديوان.
 دون عمر بن الخطاب الديوان، وفرض العطاء. البلاذري، فتوح البلدان، ؛ تاريخ اليعقوبي، ؛ EI,s. v. DĪWāN

  عثمان بن عفان
 . قدم عثمان اقاربه وذوي ارحامه، فسوي بين الناس في

 الاعطية. وكان الغالب عليه مروان بن الحكم بن ابي العاص وابو سفيان بن حرب.
 ونقم الناس عليه بعد ولايته بست سنين، وتكلم فيه من تكلم، وقالوا: اثر القرباء وحمي الحمي ، وبني الدار واتخذ الضياع والاموال بمال المسلمين، ونفي ابا ذر صاحب رسول الله. تاريخ اليعقوبي :؛ EI,s. v. 'Othmān b. 'Affān; Madelung,Succession,chap..

  طريد رسول الله
 . هو الحكم بن ابي العاص عم عثمان. لما ولي عثمان كتب الي الحكم بن ابي العاص ان يقدم عليه، وكان طريد رسول الله الذي غربه عن المدينة، ونفاه عن جواره. وكان عثمان لما ولي ابو بكر اجتمع هو وقوم من بني امية الي ابي بكر، فسالوه في الحكم، فلم ياذن له. فلما ولي عمر فعلوا ذلك، فلم ياذن له. فانكر الناس اذنه له. تاريخ اليعقوبي :؛ تاريخ الطبري :
 ؛ المسعودي، مروج الذهب :؛ ابن الاثير، الكامل :.

  ابو ذر الغفاري.
 صحابي من اقدم المءمنين واشتهر بتقواه وتقشفه. يعد هو وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وسلمان الفارسي من «الاركان الاربعة» للشيعة. راجع EI,s. v. AbūDharr al Ghifāri ?;Jafri,Origins,
 بدع عثمان. للتفاصيل راجع القاضي النعمان، الارجوزة المختارة، .

  سورة الكوثر.
 قيل انها نزلت في العاص بن واءل السهمي. وذلك انه راي رسول الله صلع يخرج من المسجد وهو يدخل، فالتقيا عند باب بني سهم وتحدثا واناس من صناديد قريش في المسجد جلوس. فلما دخل العاص قالوا له: من الذي كنت تحدث؟ قال: ذاك الابتر، يعني النبي صلع، وكان قد توفي قبل ذلك عبد الله بن رسول الله وكان من خديجة. وكانوا يسمون من ليس له ابن ابتر، انزل الله

 تعالي هذه السورة. تفسير الطبري (بيروت)، :؛ الواحدي، اسباب النزول، ؛ الطوسي، التبيان، :؛ الطبرسي، مجمع البيان، :
 .
 وقد ذكر ابو محمد اليمني، عقاءد :، تاويل السجستاني ان الكوثر علي والابتر ابو بكر، ثم رد عليه. ولتاويل السجستاني راجع مقالة Poonawala, Ismā'īlīta'wīl of the Qur'ān,.
 @QUR.@ انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. انها نزلت في علي. تفسير فرات الكوفي :؛ تفسير القمي :؛ الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ تفسير الطبري : (فان اهل التاويل اختلفوا في المعني به.
 فقال بعضهم: عني به علي بن ابي طالب، وقال بعضهم: عني به جميع المءمنين.)

  بنو هاشم.
 هم ولد هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي. ابن حزم، جمهرة انساب العرب، ؛ EI,s. v. Hāshim b. 'Abd Manāf


  الباب الثامن

  @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم.
 يستدل الشيعة بهذه الاية وبالايات التالية علي تثبيت الامامة. راجع الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  @QUR.@ انما انت منذر ولكل قوم هاد
 . تفسير فرات الكوفي :؛ تفسير القمي :؛ الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  @QUR.@ وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا
 . تفسير فرات الكوفي :؛ الكليني، الكافي :.

  لا تخلو الارض من حجة
 . الاحاديث المروية عن الاءمة تقول: ان الارض لا تخلو الا وفيها امام، يعرف الحلال والحرام، ويدعو الناس الي سبيل الله. وانه لو لم يبق في الارض الا رجلان، لكان احدهما الحجة. الكليني، الكافي :
 ؛ علي بن محمد، تاج العقاءد، . الاءمة الاسماعيلية بعد الامام اسماعيل بن جعفر الصادق ظلوا مستترين خوفا من بطش اعداءهم العباسيين، فسميت هذه الفترة ب «دور الستر». وبعد ظهور المهدي وتاسيس الدولة الفاطمية في المغرب بدا دور جديد، «دور الظهور».

  عالم
 ج علماء. يستعمل هذه الكلمة عند الشيعة للامام. الكليني، الكافي :
 ، ، ، ؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام، :؛ الاءمة

 بالحقيقة اعلي العلماء في العلم منزلة واجلهم علما.

  رسخوا في العلم
 . هم الاءمة. الكليني، الكافي :؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  الغلاة.
 اصل الغلو الارتفاع. يقال غلا يغلو في القول اذا ارتفع عن الحد، وقال فوق الحد وجاوزه، وبعد الي الباطل. يقال غلا في الدين غلوا اذا ارتفع عن المقدار، فقال الامام هو النبي والنبي اله. فكل من قال بنبوة من ليس بنبي، وبالاهية البشر، وبامامة من ليس بامام فقد استحق اسم الغلو. والغلاة هم في كل شريعة من اليهود والنصاري والمجوس والمسلمين. وهم اصناف كثيرة واكثر الغلاة من اهل الذمة هم في النصاري، واكثرهم في هذه الامة من الشيعة. الرازي، الزينة (الغلو والفرق الغالية)، ؛ ابو تمام، باب الشيطان، ؛ الاشعري، المقالات الاسلاميين، ؛ الشهرستاني، الملل :. Al Qādi ?,"Development of the term Ghulāt . "

  علم الحقيقة او علم الحقاءق
 . ينقسم العلوم عند الاسماعيلية الي علم الظاهر وعلم الباطن. ويقع الفقه وظاهر علم الشريعة والاخلاق والسير وغيره تحت علم الظاهر. وعلم الباطن يحتوي علي علم التاويل وعلم الحقاءق. وهذا الاخير يتكون من الكوزمولوجيا والنظام الفكري.
 يقول الحارثي في هذا الموضوع: لما كان الغرض المقصود هو الكلام علي المبادي الشريفة، حقيقة محضة، لا تاويل فيها، ولا رموز ولا اشارة، ثم الكلام علي كافة الموجودات السابقة علينا في الوجود، اذ بمعرفة ذلك والاطلاع عليه، وطاعة اولياء الله وموالاتهم، والالتزام بحدودهم المنصوبين من تلقاءهم، والعمل بما وضعوه من الوضع وشرعوه من الشرع [يوصل] الي توحيد الله تع، وبذلك

 تعلو الدرجات في المعاد، ويكون الخلاص من عالم الكون والفساد، ويمكن العودة الي تلك المبادي الشريفة، والكون معهم في دار القدس... هذا هو العلم الذي جميع الخلاءق يحومون عليه ويدورون لديه، ولا سبيل لاحد منهم اليه الا القليل ممن اعتصم بالاءمة من ال محمد سلام الله عليهم اجمعين، والتزم بحدودهم الميامين. الانوار اللطيفة، . راجع ايضا زاهد علي، هماري اسماعيلي مذهب، ؛ Fyzee ,"Study of the literature . "

  الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة
 . التبريزي، مشكاة المصابيح :
 ، ؛ رواه ابن حنبل والترمذي وابن ماجة. معجم مفهرس لالفاظ الحديث، «شبب»؛ القاضي النعمان، شرح الاخبار :.

  الحسن بن علي
 . هو الامام الاول عند الشيعة الاسماعيلية لان عليا كان وصيا، فالامامة تبدء من الحسن. بويع للحسن بالخلافة بعد وفاة علي، وولي الحكم ستة اشهر. وكان الحسن لا يري القتال، ولكنه يريد ان ياخذ لنفسه ما استطاع من معاوية. تاريخ الطبري : وما يليها؛ القاضي النعمان، شرح الاخبار، :
 ؛ المفيد، الارشاد، ؛ الاصفهاني، مقاتل الطالبيين،  ؛ راجع ايضا EI,s. v. Hasan b. 'Alīb. AbīTālib;Madelung, Succession, ff.

  معاوية بن ابي سفيان.
 كان علي عليه السلام يدعي بالعراق امير المءمنين، وكان معاوية يدعي بالشام الامير، فلما قتل علي عليه السلام دعي معاوية امير المءمنين. راجع تاريخ الطبري : وما يليها؛ EI,s. v. Mu'awiya b. Abī Sufyān;Madelung,Succession, ff.
 قال رسول الله صلع: اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه. قال ابو

 سعيد الخدري: فلم نفعل، ولم نفلح. المنقري، وقعة صفين، ؛ راجع ايضا القاضي النعمان، شرح الاخبار، :.

  صفين.
 موقع في سورية علي شاطء الفرات من الجانب الغربي بين الرقة وبالس، وكانت وقعة صفين بين علي ومعاوية في سنة سبع وثلاثين انتهي بالتحكيم مما ادي الي خروج الخوارج. راجع المنقري، وقعة صفين؛ ياقوت، معجم البلدان، :؛ EI,s. v. Siffīn

  الحسين بن علي
 . حسب السجستاني قد خرج الحسين علي يزيد. ولما نشر نعمت الله نجفابادي كتابه «شهيد جاويد» (يعني الشهيد الابدي) باللغة الفارسية في ايران اثار جدالا حول الموضوع. يقول المءلف ان الامام قد خرج علي يزيد لانه اعتمد علي اهل الكوفة لمحاربة الامويين لما كتبوا اليه وطلبوا منه الخروج الي الكوفة، ولكنه لما قرب من الكوفة ادرك بان قلوبهم قد تغيرت، فحاول ان يخرج نفسه من المازق الحرج بالكرامة ولكن الامويين لم يسمحوا له اي خيار الا البيعة ليزيد او القتال. راجع هذا الجدال في Enayat,Modern Islamic Political Thought,;Modarressi,Crisis and Consolidation, .
 قتل ابو عبد الله الحسين بن علي يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم سنة احدي وستين من الهجرة. راجع الكتب الثلاثة الحديثة لمحمد مهدي شمس الدين، واقعة كربلاء في الوجدان الشيعي، انصار الحسين، عاشوراء؛ EI,s. v.
 Husayn b. 'Alīb. AbīTālib;Ayoub,Redemptive Suffering in Islam; Shams al Dīn,The Rising of al Husayn: Its impact on the consciousness of Muslim society;ER,s. v. Husayn ibn'Ali ?.
 ودس معاوية الي الحسن حين اراد ان يعهد الي يزيد بعده والي سعد بن ابي

 وقاص سما، فماتا منه في ايام متقاربة. وكان الذي تولي ذلك من الحسن زوجته جعدة بنت الاشعث بن قيس لمال بذله لها معاوية. الاصفهاني، مقاتل الطالبيين، .
 يزيد بن معاوية تولي الحكم بعد معاوية. EI,s. v. Yazīd b. Mu'āwiya

  الشجرة الملعونة.
 يقول القمي: نزلت هذه الاية لما راي النبي في نومه كان قرودا تصعد منبره، فساءه ذلك وغمه شديدا، فانزل الله: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة لهم ليعمهوا فيها... والشجرة الملعونة في القران هي بنو امية.
 تفسير القمي :؛ الطوسي، التبيان :؛ الطبرسي، مجمع البيان : . (وهذا الحديث ليس عن المجاهد في المصادر السابقة.) وقد رد ابو محمد اليمني علي هذا التاويل في كتابه عقاءد :.

  الجهاد وقتال اهل البغي
 . راجع القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :  .

  مجاهد بن جبر المكي.
 كان قاريءا ومفسرا مشهورا، ومات بين  و بعد الهجرة. ابن حجر، تهذيب التهذيب، :؛ راجع ايضا EI,s. v.
 Mudjāhid b. Djabr al Makki ?.

  جالوت.
 ورد ذكره في القران. البقرة :؛ EI,s. v. Djālūt (the Goliath of the Bible ).

  مروان بن الحكم.
 بويع لمروان بن الحكم بالخلافة بالشام في السنة الرابعة والستين. تاريخ الطبري، : وما يليها؛ EI,s. v. Marwān b. al Hakam; Madelung,Succession,.

 يقول ابن الاثير: وحج عبد الملك [بن مروان سنة خمس وسبعين]، فخطب الناس بالمدينة، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: اما بعد فاني لست بالخليفة المستضعف، يعني عثمان، ولا بالخليفة المداهن، يعني معاوية، ولا بالخليفة المافون، يعني يزيد. الا واني لا ادري هذه الامة الا بالسيف حتي تستقيم لي قناتكم... والله، لا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه، ثم نزل.
 الكامل :.

  المستضعف.
 وقد وردت الكلمة «المستضعفون» بمعني المستذلون او المعدودون في الضعفاء في القران، النساء :، ، ، ؛ الانفال : . وذكر البلاذري المستضعفين من اصحاب رسول الله، امثال عمار بن ياسر، خباب بن الارت، صهيب بن سنان وبلال بن رباح. انساب :، ؛ كذلك راجع مقاتل، تفسير مقاتل :؛ Tabari ?,History of al Tabari ?,ix,

  علي بن الحسين.
 القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ المفيد، الارشاد ؛ راجع ايضا EI,s. v. Zayn al ، Ābidīn'Alīb. al Husayn
 وكان يقال لعلي بن الحسين: ذو الثفنات لانه كان بموضع السجود منه ثفنات كثفنات البعير، وهي مباركه التي يبرك عليها من يديه ورجليه، لانه كان من علي بن الحسين في مواضع السجود مثل ذلك لادمانه اياه، ولانه كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة. القاضي النعمان، شرح الاخبار، :؛ الارجوزة المختارة، ؛ لسان العرب «ثفن».

  عبد الملك بن مروان
 تولي الحكم بعد وفاة ابيه مروان سنة خمس وستين.
 تاريخ الطبري، : وما يليها؛ EI,s. v. 'Abd al Malik b. Marwān


  الحجاج بن يوسف
 . وجه عبد الملك الحجاج بن يوسف الي مكة لقتال عبد الله بن الزبير سنة اثنتين وسبعين. تاريخ الطبري : وما يليها. راجع ايضا EI,s. v. Hadjdjādj b. Yūsuf.
 يقول ابن الاثير: ولما حصر الحجاج ابن الزبير نصب المنجنيق علي ابي قبيس، ورمي به الكعبة... وحج ابن عمر تلك السنة، فارسل الي الحجاج ان اتق الله، واكفف هذه الحجارة عن الناس، فانك في شهر الحرام وبلد الحرام، وقد قدمت وفود الله من اقطار الارض ليءدوا فريضة الله،... الكامل :.

  محمد الباقر.
 القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ المفيد، الارشاد ؛ EI,s. v. Muhammad b. 'AlīZayn al 'Ābidīn al Bākir

  الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان
 تولي الحكم سنة خمس وعشرين وماءة. تاريخ الطبري : وما يليها؛ EI,s. v. Walīd b. Yazīd
 يقول ابن الاثير: فلما ولي هشام اكرم الوليد بن يزيد حتي ظهر من الوليد مجون وشرب الشراب. وكان يحمله علي ذلك عبد الصمد بن عبد الاعلي مءدبه، واتخذ له ندماء. فاراد هشام ان يقطعهم عنه، فولاه الحج سنة ست عشرة وماءة.
 فحمل معه كلابا في صناديق، وعمل قبة علي قدر الكعبة ليضعها علي الكعبة، وحمل معه الخمر. واراد ان ينصب القبة علي الكعبة، ويشرب فيها الخمر.
 فخوفه اصحابه، وقالوا: لا نامن الناس عليك وعلينا معك، فلم يفعل. الكامل :
 .
 ويضيف ابن الاثير في سيرة الوليد قاءلا: وهو اول خليفة عد الشعر واعطي

 بكل بيت الف درهم. مما شهر عنه انه فتح المصحف فخرج: @QUR.@ واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد. [ابراهيم :] فالقاه ورماه بالسهام، وقال:
 تهددني بجبار عنيد ~ فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ~ فقل: يا رب مزقني الوليد
 فلم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي قتل. الكامل :.
 ويقول المسعودي: وكان الوليد بن يزيد صاحب شراب ولهو وطرب وسماع للغناء. وهو اول من حمل المغنون اليه من البلدان وجالس الملهين واظهر الشرب والملاهي والعزف... وكان متهتكا ماجنا خليعا. والوليد يدعي خليع بني مروان.
 وقرا ذات يوم: @QUR.@ واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد، من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد. [ابراهيم :]. فدعا بالمصحف، فنصبه غرضا للنشاب، واقبل يرميه وهو يقول:
 اتوعد كل جبار عنيد ~ فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ~ فقل: يا رب خرقني الوليد
 وذكر محمد بن يزيد المبرد النحوي ان الوليد الحد في شعر له، ذكر فيه النبي صلعم وان الوحي لم ياته من ربه، ومن ذلك الشعر:
 تلعب بالخلافة هاشمي ~ بلا وحي اتاه، ولا كتاب
 فقل لله: يمنعني طعامي ~ وقل لله: يمنعني شرابي
 فلم يمهل بعد قوله هذا الا اياما حتي قتل. مروج الذهب :.
 ويقول ابو الفرج الاصفهاني: دعا الوليد بن يزيد ذات ليلة بمصحف، فلما وافق ورقة فيها: @QUR.@ واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد، من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد. [ابراهيم :]. فقال: اسجعا سجعا! علقوه، ثم اخذ القوس والنبل، فرماه حتي مزقه، ثم قال:

 اتوعد كل جبار عنيد ~ فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا لاقيت ربك يوم حشر ~ فقل لله: مزقني الوليد
 الاغاني :. وكذلك ابن تغري بردي، النجوم الزاهرة :؛ ديوان الوليد .

  جعفر بن محمد الصادق
 . القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ المفيد، الارشاد، ؛ تاريخ اليعقوبي :؛ ابو زهرة، الامام الصادق؛ EI,s. v. Dja'far al Sādik.

  الدوانيقي او ابو الدوانيق
 . هو الخليفة العباسي الثاني ابو جعفر المنصور بويع له بالخلافة سنة ست وثلاثين وماءة. والدانق وحدة عملة نقدية راءجة في ذلك الزمن، وسمي بها لبخله الشديد. تاريخ الطبري : ومايليها؛ القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ الارجوزة المختارة، ، ، ؛ EI,s. v.
 Mansūr,the second'Abbāsid caliph (He was given the nickname"Abu 'l Dawānīq ,"meaning father of farthings,because of his proberbial meanness .)

  الامام السادس والسابع
 هما اسماعيل بن جعفر الصادق ومحمد بن اسماعيل.
 القاضي النعمان، شرح الاخبار :.

  ابن زبيدة
 . هو الخليفة العباسي محمد الامين بن هارون الرشيد ولي الخلافة سنة ثلاث وتسعين وماءة، وامه زبيدة ابنة جعفر الاكبر بن ابي جعفر.
 يقول الطبري: لما ملك محمد طلب الخصيان وابتاعهم، وغالي بهم، وصيرهم لخلوته في ليله ونهاره، وقوام طعامه وشرابه... وجه الي جميع البلدان في طلب الملهين وضمنهم اليه، واجري لهم الارزاق... واخذ الوحوش والسباع والطير

 وغير ذلك، واحتجب عن اخوته واهل بيته وقواده، واستخف بهم... وامر ببناء مجالس لمتنزهاته ومواضع خلوته ولهوه ولعبه... وكان محمد المخلوع قاعدا يوما، وقد اشتد عليه الحصار، فاشتد اغتمامه، وضاق صدره، فدعا بندماءه والشراب ليتسلي به... تاريخ الطبري :، . راجع ايضا ابن الاثير، الكامل :، ، . يقول ابن الاثير: ولم نجد في سيرته ما يستحسن ذكره... كان الامين ينصب مجلس غناء وهو محاصر. وكان الشاعر المعروف للخمريات والغزل ابو نواس من ندماء الامين. EI,s. v. al Amīn, Muhammad,'Abbāsid caliph (His memory,in Muslim historiography, is associated with that of the Umayyad Caliphs Yazīd I and Walīd II, who were also libertines and hedonists,but who possessed political and artistic abilities altogether lacking in the frivolous'Abbāsid .) ; EI,s. v. AbūNuwās;'Abbasid Belles Lettres,.

  الخلفاء المهديون او الخلفاء الراشدون.
 يقصد بهم المءلف الاءمة الاسماعيلية المستورين بعد محمد بن اسماعيل والخلفاء الفاطميين، لان المءلف كان ينتمي الي القرامطة كما فسرنا في المقدمة.

  جزاءر الارض
 . قد قسم الاسماعيليون العالم الي اثني عشر جزءا وسموا كل جزء بجزيرة لنظام الدعوة فيها. يقول القاضي النعمان: والارض اثنتا عشرة جزيرة:
 وهي جزيرة العرب، وجزيرة الروم، وجزيرة الصقالبة، جزيرة النوب، وجزيرة الخزر، وجزيرة الهند، وجزيرة السند، وجزيرة الزنج، وجزيرة الحبش، وجزيرة الصين، وجزيرة الديلم، وجزيرة البربر. تاويل الدعاءم، :؛ :.
 السجستاني يذكر الجزاءر الاتية: السند والهند والصين والزنج والترك والخزر والصقالبة. اثبات النبوءات، . وقد ذكر ابو محمد اليمني الجزر التالية:
 الروم والصقالبة والترك والخزر والهند والسند والزنج والحبش والصين والديلم والبربر والعرب. عقاءد :.

 وكان الكرماني يلقب «بحجة العراقين»، وكان ناصرخسرو يلقب «بحجة خراسان»، وكانت الملكة الحرة اروي حجة امامها في «الجزيرة اليمنية». ولكنا لا نجد العراقين وخراسان واليمن بين الجزاءر المذكورة. ويوجد في كل جزيرة من الجزاءر التي قسموا اليها العالم حجة، وهو كبير دعاة الاقليم والمشرف علي الدعوة فيه. راجع كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ؛ Daftary, Ismā'īlīs,. According to the doctrine of the Acta Apostolorum Apocrypha the twelve apostles divided the whole world among them So that each one had the task of preaching the Gospel to certain people.

  المامون.
 هو الخليفة العباسي السابع الذي تولي الحكم سنة ثمان وتسعين وماءة. تاريخ الطبري، : وما يليها. يقول ابن خلكان: وكان المامون مغرما بتعريبها [اي كتب الحكماء والاطباء التي كانت بلغة اليونان] وتحريرها واصلاحها، ومن قبله جعفر البرمكي وجماعة من اهل بيته ايضا اعتنوا بها، لكن عناية المامون كانت اتم واوفر. وفيات الاعيان :. ويقول ابن النديم: ان المامون كان احد الاسباب التي من اجلها كثرت كتب الفلسفة وغيرها من العلوم القديمة في البلاد الاسلامية. الفهرست، ؛ Fihrist of al Nadīm,II,  وراجع ايضا EI,s. v. al Ma'mūn b. Hārūn al Rashīd;Bayt al Hikma;Goodman ,"The translation of Greek materials into Arabic . "

  المقتدر.
 لما بويع جعفر بن المعتضد بالله لقب المقتدر بالله، وهو يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة. وقتل ببغداد بعد صلاة العصر يوم الاربعاء لثلاث ليال بقين من شوال سنة عشرين وثلاثماءة. تاريخ الطبري، : وما يليها؛ المسعودي، مروج الذهب :. ويقول ابن الاثير: ان المقتدر اهمل من احوال الخلافة كثيرا، وحكم فيها النساء والخدم، وفرط في الاموال وعزل من الوزراء، وولي مما اوجب طمع اصحاب الاطراف والنواب وخروجهم عن الطاعة. الكامل

 :. راجع ايضا EI,s. v. al Muktadir

  والدة المقتدر.
 امه ام ولد يقال لها شغب. المسعودي، مروج الذهب :.

  ابو بشير المروزي.
 لم نستطع تحقيق شخصيته وربما هو بعض العلماء والفقهاء من العامة الذين صادفهم السجستاني في بغداد.

  القاهر
 . بويع القاهر يوم الخميس لليلتين بقيا من شوال سنة عشرين وثلاثماءة، ثم خلع يوم الاربعاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، سملت عيناه. المسعودي، مروج الذهب :؛ ابن الاثير، الكامل :؛ EI,s. v. al Kāhir bi'llāh

  الراضي بالله
 . بويع الراضي بالله يوم الخميس لست خلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ومات حتف انفه سنة تسع وعشرين وثلاثماءة. وكان الراضي اديبا شاعرا ظريفا، وله اشعار حسان في معان مختلفة... مقربا لاهل العلم والادب والمعرفة، كثير الدنو منهم فاءضا بجوده عليهم... المسعودي، مروج الذهب :. Canard ,"Bag?dad au iveSiecle . "

  القاضي ابو عمر
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن حماد قد قلد قضاء القضاة سنة سبع عشرة وثلاثماءة وتوفي سنة عشرين وثلاثماءة، وكان عالما فاضلا حليما. ابن الاثير، الكامل :، ؛ ذيول تاريخ الطبري :
 ، . وربما القاضي وابنه المشار اليهما في وفيات الاعيان : لابن خلكان (وكان ابو عمر المطرز، احد اءمة اللغة المشاهير، يءدب ولد القاضي ابي عمر محمد بن يوسف) هو هذا القاضي وابنه.


  ديلمي.
 يقصد المءلف به استيلاء معز الدولة بن بويه علي بغداد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة. واستمر بنو بويه في الحكم حتي سنة سبع واربعين واربعماءة.
 ابن الاثير، الكامل : وما يليها، EI,s. v. Buwayhids or Būyids; Bosworth,New Islamic Dynasties,.

  متشابهات.
 ال عمران :. وقد اختلف اهل التاويل في تاويله، راجع تفسير الطبري : وما يليها؛ الزركشي، البرهان :؛ السيوطي، الاتقان :.

  ابو حنيفة
 النعمان بن ثابت امام المذهب الحنفي، واحد الاءمة الاربعة المجتهدين عند السنة، وصاحب الاجتهاد في الفقه والفراءض بالراي والقياس.
 راجع EI,s. v. AbūHanīfa al Nu'mān
 المرجءة. هم الذين يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة. وقد تاول الناس في هذا اللقب تاويلات كثيرة. راجع الرازي، الزينة (غلو والفرق الغالية)، ؛ الاشعري، مقالات، ؛ ابو تمام، باب الشيطان، ؛ الشهرستاني، الملل، :؛ EI,s. v. Murdji'a

  الراي والقياس
 . من اصول الفقه عند السنة ولكن الاسماعيلية رفضوا هذه الاصول. للمذهب الاسماعيلي في الفقه راجع القاضي النعمان، اختلاف اصول المذاهب؛ Poonawala ,"Al Qādīal Nu'mān and Isma'ili jurisprudence ," EI,s. v. Kiyās.

  الخبر
 ج الاخبار. معني الحديث، ومنه الخبر الواحد (الحديث الذي يرويه الواحد ولم يبلغ الشهرة والتواتر) والخبر المتواتر (الحديث الذي نقله جماعة عن

 جماعة). الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، .

  احمد بن حنبل
 . احد اءمة المسلمين السنيين الاربعة. اشتهر لمخالفته للراي وقاوم المعتزلة في مشكلة «خلق القران»، فاصيب «بالمحنة» علي عهد المامون. راجع ابو زهرة، ابن حنبل؛ EI,s. v. Ibn Hanbal

  يحيي ابن معين.
 هو ابو زكريا يحيي بن عون بن زياد بن بسطام البغدادي المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. قد اهتم بالحديث، ومن مءلفاته «الجرح والتعديل». وروي عنه الحديث كبار الاءمة منهم: البخاري ومسلم وابو داود.
 وكان بينه وبين الامام احمد بن حنبل من الصحبة والالفة والاشتراك في الاشتغال بعلوم الحديث. ابن خلكان، وفيات الاعيان :؛ البخاري، التاريخ الكبير :.
 محمد بن اسماعيل البخاري من كبار المحدثين. اشتهر بكتابه «الجامع الصحيح»، وهو الكتاب الاول من الكتب الصحاح الستة في الحديث ويعتبر حجة بعد القران الكريم عند اهل السنة والجماعة، وشرحه كثيرون منهم ابن حجر العسقلاني. راجع EI,s. v. Bukhāri ?,Muhammad b. Ismā'īl

  حرقوص بن زهير السعدي.
 كان صحابيا فصار خارجيا وتختلف الاراء في تعيين شخصيته. قاموس «حرقص»؛ EI,s. v. Hurkūs b. Zuhayr al Sa'dī

  النهروان.
 موقع في العراق بين بغداد وواسط، حدثت فيه معركة شهيرة بين علي بن ابي طالب والخوارج. تاريخ الطبري :؛ القاضي النعمان، شرح الاخبار :؛ ياقوت، معجم البلدان :.


  ابنية الاسلام
 . يقول القاضي النعمان: بني الاسلام علي سبع دعاءم: الولاية، وهي افضلها وبها وبالولي يوصل الي معرفتها، والطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد. دعاءم الاسلام :.

  الامامة.
 راجع الباب السابع.


  الباب التاسع
 القيامة. ان معني القيامة مشتق من قام يقوم قياما، والهاء فيه للمبالغة، وهي من قيامة النفس وقوعها في بلاءها. والبعث هو انبعاثها وانتباهها من نوم غفلتها ورقدة جهالتها، وهي بالفارسية رست خيزي، قياما مستويا. رساءل اخوان الصفاء، :
 ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، . ويقول الرازي: القيامة ماخوذ من قام يقوم والمصدر قياما... والقيامة هو فعل منه يكون من جميع الخلاءق دفعة واحدة، فلذلك ادخل فيه الهاء، فقيل يوم القيامة ولم يقل يوم القيام... ويقال لذلك اليون ايضا يوم الحشر... ويقال ايضا يوم الجمع لذلك ويوم التغابن... ويقال ايضا يوم الدين. قال المفسرون معناه يوم الحساب... ويقال له يوم البعث. فالبعث الاثارة لان الله عز وجل يثير اهل القبور من قبورهم... ويقال له ايضا يوم النشور وذلك ان الاعمال للعباد تظهر في الصحف، فيعطي كل احد كتابه منشورا. الزينة (مخطوط)،  ب   ب.
 البعث. ان لفظ البعث اسم مشترك في اللغة العربية يحتمل ثلاثة معان: فمنها قول القاءل بعثت، يعني ارسلت، كما قال الله تعالي: @QUR.@ فبعث الله النبيين [البقرة :
 ] يعني ارسلهم. ومنها ما يكون معني البعث هو بعث الاجساد الميتة من القبور ونشر الابدان من التراب... ومنها بعث النفوس الجاهلة من نوم الغفلة واحياءها من موت الجهالة... اما بعث النفوس وقيام الارواح فهو الانتباه من نوم الغفلة واليقظة من رقدة الجهالة والحياة بروح المعارف، والخروج من ظلمات عالم الاجسام الطبيعية والنجاة من بحر الهيولي واسر الطبيعة، والترقي الي درجات عالم الارواح، والرجوع الي عالمها الروحاني ومحلها النوراني (رساءل اخوان الصفاء). جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

 وقد نقل ابو محمد اليمني بعض العبارات من هذا الباب بتصرف، ولكن لاحظنا ان العبارات الاتية لا توجد في الافتخار، فربما نقل من المصادر الاخري او من نسخة الافتخار، غير النسخة او النسخ التي تنتمي اليها النسخ التي في ايدينا.
 «فهذا هو القيامة عندنا، لا كما قالت الظاهرية انها الواقعة () والحاقة () والطامة () والصاخة () والقارعة () والازفة () والساعة () وما شابه ذلك... ()
 «... في زمان مسعود، لان الله تعالي قد اشار اليه بقوله: @QUR.@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون. ()

 لانه يخرجهم من الظلمة () الي الهدي ومن الشك الي اليقين. فمن مات من هءلاء الخليقة قبل ظهوره عاد الي اصله، لان الانسان مركب من عالم جسماني و () روحاني، وهو مركب من () الاخلاط الاربعة: () الصفراء والسوداء والبلغم والدم. فيعود كل شء الي عنصره الغالب عليه، فيعود الصفراء نارا، والسواد ترابا، والدم هواءا والبلغم ماءا. فمن كان في () تلك الارواح مستحقا للعذاب عذبت () روحه في الافلاك السبعة التي هي ابواب النار ابد الابدين. ومن كان منها مستحقا للثواب كانت روحه في الفلك الثامن الذي هو () الجنة منعمة فيه ابد الابدين. ومن كان منهم () في وقت ظهور هذا الظاهر وقيامه استقبل منهم () دنيا جديدة ودورا جديدا، ومع هذا فاين انتم عن الزلزلة التي....»
 لرتبة صاحب القيامة راجع الينابيع، .
 لنظرية القيامة عند اهل السنة والجماعة راجع البغدادي، اصول الدين (الاصل الحادي عشر في معرفة احكام العباد في المعاد)، ؛ التبريزي، مشكاة المصابيح : (كتاب الفتن وكتاب احوال القيامة وبدء الخلق)؛ قطب، مشاهد القيامة في القران؛ فاءز، اليوم الاخر في ظلال القران. EI,s. v. Kiyāma;

 Rahman,Major Themes of the Qur'ān,.

  الزنج
 . جيل من السودان وهم الزنوج. لسان العرب «زنج». وقد اطلق مءرخوا العرب هذا الاسم علي العبيد الذين كانوا يكسحون السباخ جنوبي العراق وثاروا علي الدولة العباسية سنة  بعد الهجرة واستولوا علي البصرة. تاريخ الطبري :.

  الانباط
 . قباءل بدوية عربية استوطنت جنوبي فلسطين في القرن الرابع قبل المسيح واتخذوا البتراء (Petra) عاصمة لهم. EI,s. v. Nabat (Nabataeans)

  العالم النوراني
 هو العالم الروحاني والعالم العقلي مقابل العالم الجسداني والعالم الجسماني. راجع الينابيع، ، ، ، .

  وعلمك ما لم تكن تعلم
 . من خبر الاولين والاخرين، وما كان وما هو كاءن، فكل ذلك من فضل الله عليك، يا محمد... بما انزل اليك في كتابه وحكمته.
 تفسير الطبري، :.

  المواليد مربوطة بتاثيرات الاجرام العلوية.
 راجع الينبوع التاسع عشر والينبوع العشرون من كتاب الينابيع.

  الجاهلية
 . الحالة التي كانت عليها العرب (الامة) قبل الاسلام (النبوة).
 معجم الفاظ القران :؛ EI,s. v. Djāhiliyya

  اصحابي كالنجوم،
 بايهم اقتديتم اهتديتم. التبريزي، مشكاة المصابيح :
 ؛ القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ شرح الاخبار :. ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء. رواه ابن حنبل. المعجم المفهرس

 لالفاظ الحديث «نجم».

  طلوع الشمس من المغرب
 . يعني به المءلف ظهور المهدي واقامة الدولة الفاطمية في المغرب. القاضي النعمان، شرح الاخبار :. عن ابي هريرة ان رسول الله صلعم قال: لا تقوم الساعة... وحتي تطلع الشمس من مغربها...
 البخاري، الصحيح :؛ وقد روي هذا الحديث مسلم وابو داود وابن ماجه والدارمي وابن حنبل والترمذي. المعجم المفهرس لالفاظ الحديث «غرب».

  كتاب البشارة.
 لم يصل هذا الكتاب للسجستاني الينا ولكن توجد المقتطفات منه في «كنز الولد» لابراهيم بن الحسين الحامدي (حيث يقول: وقد جاء عن ابي يعقوب السجستاني نضر الله وجهه في كتاب البشارات...) وكذلك في «روضة الحكم الصافية» لعلي بن حاتم الحامدي، راجع Biobibliography, ,

  القاءم.
 راجع الينبوع السادس والثلاثين في رتبة صاحب القيامة في كتاب الينابيع؛ وكذلك الباب الخامس فيما سبق.

  هو الذي غاب.
 القاءم هو الامام الغاءب محمد بن اسماعيل كما علق زاهد علي علي هذا في حاشية الكتاب.
 عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال : قال رسول الله صلعم: بعثت انا والساعة كهاتين. قال شعبة: وسمعت قتادة يقول في قصصه: كفضل احداهما علي الاخري، فلا ادري اذكره عن انس او قاله قتادة. متفق عليه. التبريزي، مشكاة المصابيح، :؛ :؛ وكذلك رواه ابن حنبل وابو داود وابن ماجه والدارمي. المعجم المفهرس لالفاظ الحديث «سوع».

 يقول السجستاني: الا تري ان محمدا صلع انه قد قرن نفسه بالساعة، فقال:
 بعثت انا والساعة كهاتين. فجعل بثعه مقرونا ببعث الساعة. وانت، ادام الله تاييدك، تعلم يقينا ان بعث محمد صلع لم يحدث بتغييرات طبيعية، قد اوهنت ركنا من اركانها وابطلت فعلا من افعالها. وانما هي تاثير نفساني ظهر بظهوره.
 فكان منه بلوغ الخيرات والسعادات المجموعة في كتابه وشريعته. فلما كان من امر محمد صلع المبعوث مع الساعة ظهور هذه الخيرات وبلوغ هذه السعادات، كان ذلك تاثيرا نفسانيا، غير طبيعي، فغير ممكن ان يكون من الساعة، وان يكون مقداره اعظم من مقداره، ورتبته اشرف من رتبته الا ظهور خيرات شريفة وسعادات فاضلة. فانها تاثير نفساني، وانه علة كل تاثير طبيعي ونفساني، فاعرفه ان شاء الله.
 الرسالة الباهرة، .

  القاءم وخلفاءه
 . (راجع الينابيع، ) يعني المءلف بخلفاء القاءم الخلفاء الفاطميين كما فسرنا في المقدمة.

  اسماعيل بن ابراهيم
 . من نسله العرب المستعربة، اي عرب الشمال، بنو عدنان. راجع EI,s. v. Ismā'īl,the biblical Ishmael

  ادريس.
 نبي صديق من نسل شيث بن ادم، راجع EI,s. v. Idrīs


  الباب العاشر
 راجع ابي محمد اليمني، عقاءد :، فيما نقل عن هذا الباب، ثم رد عليه. وقد افرد السجستاني اقليدا خاصا في البعث، وهو الاقليد الاربعين، في كتابه المقاليد، فلذلك ننقل فيما يلي منه. وفي الاقليد الخامس والاربعين رد علي قوم من اهل التنجيم الذين زعموا بان الابدان ترجع مع الارواح عند مضي نيف وثلاثين الف سنة.

  الاقليد الاربعون
في ان البعث للارواح، لا للاجساد المتلاشية المتبددة
 ان الله تعالي ذكره () قد بين في كتابه المنزل علي محمد رسوله صلي الله عليه واله () علي سبيل الذم ان () بعث الاجساد غير ممكن، وان البعث للارواح، وهو قوله: @QUR.@ ق والقران المجيد بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد. () فاجابهم الله جل () ذكره

 بجواب شاف، () بين فيه ان البعث للارواح، لا لما تعجبوا () منه. فقال: @QUR.@ قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ، () يعني ان الارض انما تنقص منهم ابدانهم التي لا بعث لها، وليس لها، اعني الارض ان تغير الروح وان تءثر فيه الي وقت بعثه للنشاة الاخرة. واي حكمة في بعث الابدان المتبددة المتمزقة المتلاشية التي لا تليق ان تكون الثواب الابدي الازلي يشاكلها، اذ () الثواب الابدي الازلي انما هو العلوم () المنبجسة من النفس الكلية عند افاضة كلمة المبدع عليها، والابدان لا يلتذ بالعلوم والحكم. فبعث الارواح الحية الشريفة التي تلتذ بالعلوم والحكم وتتقوي علي البقاء والتخليد احري واولي، فاعرفه تقف عليه.
 ومن جعل عقله معيارا لما يرد عليه من المشكلات، لم يشتبه () عليه البعث ان يكون ذلك للروح، او للبدن مع الروح، لان العقل يحكم في هذه القضية بان البعث، ان كانت القوة التي من اجلها يكون البعث، انما هي من العالم الروحاني البسيط. فان ذلك العالم وقواه لا يجاور المواليد الطبيعية في نشوها وبلاءها.
 وقد قدر الله تعالي دولابا منه، تبلي وتنشا. وانما لها ان تجاور الانفس الجزءيات التي من جوهرها وطباعها، فيمكن ان يكون من قوي ذلك العالم بعث الانفس دون

 الابدان بغتة، بلا زمان، وان كانت القوي () التي من اجلها يكون البعث انما هي من العالم الطبيعي المركب. فيمكن ان يكون للابدان من قواها بعث، لكن ذلك بالمكث () والمدة من التناسل والجهات المهياة () لها كالوجود عيانا. وليست صفة البعث هكذا.
 فاذا البعث من طريق العقل لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون من القوي () الروحانية، فيكون ذلك للارواح دون الابدان، وامكن ان يكون ذلك () بغتة، بلا زمان، واما ان يكون من القوي الطبيعية، فلا يمكن ان يكون () بغتة، بلا زمان، بل كما هو موجود مشاهد من تصرف المولود في الطرق المقدرة له من الصلب والبطن والتربية. فاذا البعث للارواح، لا للابدان، فاعرفه.
 ومن صفة البعث ان الخلاءق كلهم، من اول البدء الي اخرهم، يقع لهم بعث بنفخ واحد. وهذا ايضا مما يدل علي انه للارواح، لا للابدان، اذ () القوي الروحانية في وسعها الاحاطة بالجزءيات المتعلقة بها، وليس للقوي الطبيعية ان يخرج في مدة واحدة ما اخرجه من مدد كثيرة، لا يحصي عددها. وانما الابدان المتلاشية للقرون الماضية، من اولهم الي اخرهم، قد ظهرت من جهة الحركات

 الطبيعية في ادوار كثيرة واحقاب متواترة. فكيف يقدر علي بعثها في مدة واحدة ووهلة فاءزة؟ فاذا البعث للارواح، لا للابدان، فاعرفه.
 وغير ممكن للكرة المحدثة بالطبيعيات () ان تقبل من القوي الروحانية اكثر مما قبلته، اذ قيل: () ما في وسعا وطاقتها وجوهرها علوه من القوة المفرغة عليها بحيث لا سبيل لقوة ان يتمكن فيها، ولو في جوهرها وسع الاكثر مما افرغ عليها.
 لم يحدث منها مولود طبيعي، بل جوهرها ابدا افرغ عليها جوهر غني عن زيادة تحل فيها الزيادات التي وراءها مما هي خارجة عن وسع جوهرها، اذ هي مفاضة علي الجواهر الروحانية. فمن هذه الجهة قلنا ان البعث للارواح، لا للابدان، اذ ليس في وسع الكرة ان تقبل قوة يمكنها ان تبعث الابدان منها بغتة، بلا مدة، فاعرفه.
 فان قال قاءل: نحن نري في القران اي كثيرة () يدل علي ان البعث للاجساد، مثل قوله: @QUR.@ منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري؛ () وقوله تعالي: @QUR.@ وان الله يبعث من في القبور؛ () ومثل قوله تعالي: @QUR.@ من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي انشاها اول مرة؛ () ومثل قوله: @QUR.@ ايحسب الانسان الن

 @QUR.@ نجمع عظامه، بلي؛ () واشباهها من الايات الدالة علي بعث الابدان. يقال ان الله تعالي ذكره لما علم من خفاء الروح وغيبته عن الابصار، وان اكثر الناس انما يءمنون () بما يشاهدون وينكرون بما يغيب عن ابصارهم، جعل البعث () عن العبارة بما يشاهدونه من الاجساد التي يرونها واقروا بها. ولو جعلت العبارة عن الروح التي غابت عن () الحس وعن اوهام اكثر الخلق ، لاسرعوا الي الانكار () واستقظعوه، اذ ليس من الجسم المقبر الا الواحد بعد الواحد. ومن () وقف علي بقاء الروح وثباته مفارقا عن جسمه علم انه قد يجوز في اللغة ان يقول: ان الله يبعث من في القبور، يعني () ان الله يبعث الارواح التي ابدانها في القبور.
 وتخصيص () العظم من بين اسباب الجسد، هو ان العظم مستقر المخ، وفيه يتمكن الحس الذي يزدوج مع الناطقة للبعث. فالله الذي انشا الحس والعظم من البدن اول مرة قادر علي احياءها بان يبعثها متحدا بالناطقة.
 ودليل اخر علي ان البعث للارواح، دون الابدان المقبورة، اتفاق الجميع من المعتقدين ببعث الابدان بان الله يبعث الناس جميعا من في () القبور، فلا يخلو

 من ان يبعثهم كما اقبرهم () ويبعثهم علي صورة واحدة و () سن واحد. فالمقبور شيخا لم يبعث كما قبر، وكذلك المقبور طفلا لم يبعث كما قبر. فليس المبعوث من في القبور وان بعثهم كما اقبرهم، فمن بعثه الله () سبحانه شيخا هرما كما كان. واي () لذة له وهو قد بلغ الي ارذل العمر لكي () لا يعلم بعد علم شيءا. فاذا البعث للارواح علي صورة واحدة وسن واحد. ذلك تقدير العزيز العليم.
 ومن تفكر في اختلاف حال الابدان بعد مفارقة الارواح عنها، اذ منها من احرق بالنار، فصار رمادا ومدرا، وصدر () منها من غرق في لجج البحار، () فصار طعاما للحيتان، وصدر منها من جف في رءوس النواويس، فصار طعاما للطيور، وصدر منها من صار ذا خرابة صراة لمصب المياه. وان تفكر في طول الازمنة وتواتر القرون الكثيرة التي ملا العالم في كل قرن من العدد الكثير () من الاشخاص حتي صارت كثرة الاشخاص في القرون الكثيرة مكثرة () بحاله يدق العدد عن احصاءها، والنفس عن الاحاطة بها، علم ان بعث الاشخاص والابدان

 دون الارواح بعثا سلك طرق الامتناع فيه. فاذا البعث للارواح، لا للاجساد البالية المتبددة المتلاشية، فاعرفه.

  الايمان دون المعرفة والعلم
 . نورد من الاقليد السادس والستين في ان الايمان لا يكون الا بالعلم حيث يقول السجستاني:
 قال الله عز وجل: @QUR.@ قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم (). فقد بين الله تعالي مكان الايمان ومعدنه، وهو القلب. وعمل القلب انما هو المعرفة والعلم، وجب ان يكون الايمان انما هو العلم والمعرفة. وقد اختلفت الامة في الايمان... لم تفطن من هءلاء الفرق الاربعة فرقة للعلم بانه من الايمان وان الايمان لا يكمل الا به، غير المتعلقين بعترة النبي والوصي. فانهم قالوا: ان الايمان اربعة اركان: وهو القول باللسان، والمعرفة بالقلب، والعمل بالاركان، والعلم بما يعلمه الانسان من قضاء الشراءع وما يتلو من كتاب الله تعالي. فاذا وقف بجميع هذه الاركان استحق ان يسمي مءمنا، ومن سهي عن ركن منها لم يكن مءمنا، واستشهدوا علي ما ادعوه بالاركان الاربعة التي بها قوام العالم الطبيعي وهي: الارض والماء والهواء والنار، والطباءع الاربعة...
 وكذلك اذا زالت المعرفة عن القلب لم يمكنه اعني القلب ان يقف علي معرفة التوحيد، ولا معرفة الحدود العلوية والسفلية ولا معرفة الثواب والعقاب والبعث من الممات... وقالوا ان العلم منزلته منزلة الارض الثابتة الذي عليها قرار الارض وسكون المواليد ونشو النبات والحيوان وخروج الاعشاب والثمار. فمن انكر

 بركن واحد من هذه الاركان الابعة كان كمن انكر بام من امهات العالم الطبيعي ... ولو علمت اليهود والنصاري ما يعلمونه باركانهم لم يشتبه عليهم بعث النبيين الفاضلين بعد موسي، وهما عيسي ومحمد ع م (عليهما السلام) اذ العلوم المستودعة في شراءعهما مبنية علي البشارة بمجيءهما. فلما لم يطلبوا علم ما يعملونه من الشراءع ورضوا منها بالعمل دون العلم، غفلوا عن نعتهما وقيامهما في زمانهما. فاي نفع كان لهما، اعني اليهود والنصاري، فيما يعملونه ويقولونه ويعرفونه. كذلك حال المسلمين في استعمالهم الشراءع وتلاوتهم القران لما غفلوا عن العلوم المستودعة في شراءعهم والحقاءق المكنوزة في تنزيلهم. اشتبه عليهم حال صاحب اليوم الاخر فانكروا به ولم يعرفوا قدره. فاي نفع لهم فيما ادوه بالسنتهم وقضوه بجوارحهم ولم يقفوا علي العلوم المستورة في شراءعهم...

  نفخ ملك في قرن
 . نورد من كلام السجستاني في الاقليد الخامس والستين في معني النفخ في الصور وكيفية معرفته حيث يقول:
 ان النفخ في الصور ذكر في ايات القران ذكرا كثيرا والامة عن معرفتها غافلون، ليس عندهم من معرفتها الا اخبار مروية، ظاهرها مظنة الامتناع وللنفوس فيها سعة التكذيب. فاريد ان اشرح في هذا الاقليد معناه ليقف المرتاد الباحث عليه. فاقول ان النفخ في القران دون النفخ في الصور ذكر من وجوه كثيرة احدها قوله في قصة ادم ع م: @QUR.@ فاذا سويته ونفخت فيه من روحي، () وقوله في مريم ع م، ومريم ابنة عمران: @QUR.@ (و) التي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا، ()...

 واذا كان المتعارف من النفخ ما وصفناه وجب ان يكون بازاءه النفخ المذكور في القران دون النفخ في الصور، انه تاييد يخرج من حركات النفس او افاضات العقل يكون منه ظهور صور نفسانية تصلح للاشراف علي العالم النوراني، ويكون المكرم بتلك الصورة حاكما علي من شاركوه في الصورية المتقدمة، وهي الصورة الانسانية، ومدبرا لهم ورسولا اليهم. فلما بلغ دور الكشف غايته وعلم الخالق جل جلاله ان دور الستر قد ان، وان لا بد له من رءيس منصوب يدبر اهله ويسوسهم، نفخ في ادم ع من روحه، وهو التاييد، ليكون له بذلك النفخ وبذلك التاييد الاشراف علي ذلك العالم النوراني لتصفو له مرتبة الرياسة ويقدر علي سياسة الخلق ببركة ذلك التاييد... واذا كان حال النفخ المطلق ما رسمناه، وكان الصور علي ما روي في الاخبار قرن بيد ملك ينفخ فيه، يكون منه بعث الاموات وحشر الخلاءق، والقرن واحد القرون زمان يمتد يكون للانفس الجزءيات فيه اتصال بالاشخاص الانسانية، فالنفخ في القرن هو النفخ في اصل ذلك القرن بالتاييد الجاري الي صاحب ذلك القرن؛ فيكون من نفخ قرع في قرن وما فيه من اهل، ثم يكون من نفخ اخر في قرن اخر قيام ونظر الي ما اكتسبته الانفس من خير وشر، ثم يكون بعده شروق العلم بنور صاحبه... لان النفخ في الصور تدبير نفساني روحاني وهو اخفي من ان يكون للامثلة نحوه سبيل... واذا كان النفخ الطبيعي المقدر في الكرة المستديرة بهذا الخفاء وبهذا الترتيب فاحري واولي ان يكون النفخ النفساني المقدر من النفس الكلية بحيث لا يكون للوهم الي الاحاطة به سبيل، ولا للفكرة نحوه تمثيل، بل هو محصول الافاضات العقلية عند تناهي استفادة النفس الكلية من علتها الذي هو السابق. فاذا بلغت الاستفادة غايتها وتمت احتاجت النفس الكلية الي الاستفراغ، ولا يمكنها الاستفراغ الا بالنفخ في جزءياتها المتصلة بالاشخاص الكاءنة في قرن مسعود ليكون للنفس الكلية بذلك

 الاستفراغ قوة علي تجديد استفادة بسط السابق لها في الاحقاب الباقية... والشاهد علي ما رسمناه... فانك تجد كل شجرة اذا كملت قبولها من الطباءع واجتمع فيها حملها اخرجت ثمارها واوراقها لتستفرغ عنها حملها وتتجدد لقبول قوي اخر من الطبيعية تصلح للزمان الجديد... وكذلك الرسالة اذا تمكنت في نفس الرسول وبلغت غايتها من الشرف والفضيلة وجب عليه ان يطلع علي النصف منها افضل امته ليكون له بالاطلاع علي ذلك المقدار الاشراف علي حقاءق ما اودع الرسول في تنزيله وشريعته. كذلك النفس الكلية اذا بلغت في فواءد علتها غايتها المقدرة لها، استفرغت ما حصل لها بالنفخ في قرن مسعود...

  الوعد والوعيد
 . يقول الشهرستاني عن المعتزلة: واتفقوا علي ان المءمن اذا خرج من الدنيا علي طاعة وتوبة استحق الثواب والعوض. التفضل معني اخر وراء الثواب. واذا خرج من غير توبة عن كبيرة ارتكبها استحق الخلود في النار، لكن يكون عقابه اخف من عقاب الكفار. وسموا هذا النمط: وعدا ووعيدا. الملل، :
 ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام، :.

  ان @QUR.@ الذين كفروا.
 .. العذاب. يقول الطبري في تفسير هذه الاية: فقال بعضهم: العذاب انما يصل الي الانسان الذي هو غير الجلد واللحم... وانما الالة المعذبة النفس التي تحس الالم، ويصل اليها الوجع. تفسير الطبري، :.

  الاصل.
 وهو ما يبتني عليه غيره. الجرجاني، التعريفات، .

  المادة.
 اسم مرادف للهيولي. يقول الفارابي: الاصول الكلية في مبادء الوجود التي هي للجواهر الجسمانية كلها: ما هي ولم هي... لكل واحد منها مبداين : مبدا هو به بالقوة فسماه ارسطو المادة، ومبدا هو به بالفعل وسماه الصورة

 (فلسفة ارسطوطاليس). جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ Afnan, Philosophical Terminology,.

  الشء
 . يقول الجرجاني: الشء في اللغة وهو ما يصح ان يعلم ويخبر عنه عند سيبويه. وقيل الشء عبارة عن الوجود، وهو اسم لجميع مكونات عرضا كان او جوهرا، ويصح ان يعلم ويخبر عنه. وفي الاصطلاح هو الموجود الثابت المتحقق في الخارج. التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام :.

  العدل.
 عبارة عن الامر المتوسط بين طرفي الافراط والتفريط. وقيل العدل مصدر بمعني العدالة، وهو الاعتدال والاستقامة وهو الميل الي الحق.
 الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام :.

  القياس.
 قول مءلف من قضايا اذا سلمت لزم عنها لذاتها قول اخر، كقولنا العالم متغير، وكل متغير حادث، فانه قول مركب من قضيتين، اذا سلمنا لزم عنهما لذاتهما، العالم حادث. هذا عند المنطقيين. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام :
 .

  الكون.
 اسم لما حدث دفعة، كانقلاب الماء هواءا. فان الصورة الهواءية كانت الماء بالقوة، فخرجت منها الي الفعل دفعة. فاذا كان علي التدريج فهو الحركة. وقيل الكون حصول الصورة في المادة بعد ان لم تكن حاصلة فيها.
 وعند اهل التحقيق الكون عبارة عن وجود العالم من حيث هو عالم، لا من حيث انه حق، وان كان مرادفا للوجود المطلق العام عند اهل النظر. الجرجاني، التعريفات، ؛ جهامي، مصطلحات الفلسفة، ؛ دغيم، مصطلحات

 علم الكلام :.

  الطباءع الاربع
 . قد سبق ذكرها في الباب الخامس. والاركان الاربعة المزدوجات الطباع، المتناسبات القوي هي: النار والهواء والماء والارض.
 الاخلاط الاربعة المتعاديات الطباع هي: الصفراء والدم والبلغم والسوداء. رساءل اخوان الصفاء :.

  @QUR.@ واذ قال ابراهيم..
 . راجع القاضي النعمان، اساس التاويل، ؛ هذا التاويل يختلف عن تاويل السجستاني كما علق زاهد علي في هامش الكتاب.

  مثل وممثول.
 يطبق مثل وممثول علي نظرية التاويل عند الاسماعيلية. الظاهر يدل علي الباطن، فلذلك سموا الظاهر مثلا والباطن ممثولا. يقول المءيد في الدين الشيرازي في تاويل الاية  من سورة البقرة @QUR.@ (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة ) @QUR.@ : فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم،
اي يعلمون ان هذه الاوضاع الطبيعية والصناءع الجسمية موضوعها كلها علي عالم اللطافة ودار معاد النفوس، وان الانبياء صلي الله عليهم لم يضربوا الامثال من كل جنس الا دلالة عليها، ولم ينصبوا الحدود الصغير منهم والكبير الا دعوة اليها. @QUR.@ واما الذين كفروا، يعني باولياء الله وحدود دينه الذين تقوم بهم دعوة التاويل، @QUR.@ فيقولون ما ذا اراد الله بهذا مثلا، قول من عميت عليهم الانباء بكون جميع ما خلق الله سبحانه امثالا وممثولات، فجسم الانسان مثل ونفسه ممثول، والدنيا مثل والاخرة ممثول، وان هذه الاعلام التي خلقها الله تعالي وجعل قوام الحياة () بها من الشمس والقمر والنجوم لها ذوات قاءمة يحل منها محل المثل، وان قواها الباطنة

 التي تءثر في المصنوعات هي ممثول () تلك الامثال. المجالس المءيدية (المجلس الثامن من الماءة الثانية)، مخطوط في خزانة فيضي رقم .
 وقد جاء في المجالس المستنصرية، ، في تاويل البقرة :: «معشر المءمنين ان الله تعالي ضرب لكم الامثال جملا وتفصيلا، ولم يستح من صغر المثال اذا بين به ممثولا، وجعل ظاهر القران علي باطنه دليلا، وجهره الي سره سبيلا، لتتضح المحجة لمن اطاعه وارضاه.» راجع كذلك جعفر بن منصور اليمن، سراءر واسرار النطقاء، ؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، .


  الباب الحادي عشر

  الثواب والعقاب
 . راجع الرازي، الزينة :.
 قد اورد ابراهيم الحامدي بعض المقتطفات من كتاب البشارة للسجستاني في كتابه كنز الولد (في الباب الثاني عشر في القول علي الثواب)، .

  الكرامة.
 وهي ظهور امر خارق للعادة من قيل شخص غير مقارن لدعوي النبوة، فما لا يكون مقرونا بالايمان والعمل الصالح، يكون استدراجا. وما يكون مقرونا بدعوي النبوة يكون معجزة. الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام :.

  السعادة.
 ان السعادة هي غاية ما يتشوقها كل انسان، وان كل من ينحو بسعي نحوها علي انها كمال ما، فذلك ما لا يحتاج في بيانه الي قول، اذ كان في غاية الشهرة. وكل كمال غاية يتشوقها الانسان فانما يتشوقها انها خير ما، فهو لا محالة مءثر. (الفارابي، كتاب التنبيه) جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  البساءط.
 البساءط لافصل لها، فلا فصل للون ولا لغيره من الكيفيات ولا لغيره من البساءط، وانما الفصل للمركبات (الفارابي، التعليقات). الاشياء كلها نوعان: مركبات وبساءط. فاما المركبات فتعرف حقاءقها اذا عرفت الاشياء التي هي مركبة منها، والبساءط تعرف حقاءقها اذا عرفت الصفات التي تخصها (رساءل اخوان الصفاء). الروحانيات بساءط والجسمانيات مركبات، والبساءط اشرف من المركبات. (فخر الدين الرازي، محصل) جهامي، مصطلحات الفلسفة، .


  المزاج.
 حقيقة المزاج هو تغير الكيفيات الاربع عن حالها وانتقالها من ضد الي ضد. وتلك هي الناشءة من القوي الاصلية وتاثير بعضها في بعض حتي تحصل كيفية متوسطة (الفارابي، عيون المساءل). جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  الاسامي للجنة
 . يقول الرازي: الجنة في كلام العرب البستان والنخل. وانما سميت الجنة التي هي الثواب جنة لانه ثواب ادخره الله لاولياءه واهل طاعته، وهو مستور عنهم، وهو ماخوذ من اجن الشء اذا ستره. قال ابن عباس: الجنان سبع:
 جنة الفردوس، وجنة عدن، وجنة نعيم، وجنة الخلد، وجنة الماوي، ودار السلام، ودار الجلال. الزينة :.

  الدرك.
 الدرك اقصي قعر الشء كالبحر ونحوه، او اسفل كل شء ذي عمق.
 والدرك الاسفل في جهنم اقصي قعرها. ودركات النار: منازل اهلها. النار دركات والجنة درجات. لسان العرب «درك».

  الذين يرثون الفردوس.
 يشير الي قول الله: @QUR.@ قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون. @QUR.@ .. الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون.
سورة المءمنين :.


  الباب الثاني عشر

  التاويل.
 نورد فيما يلي بعض المقتطفات من كتاب المقاليد من الاقليد الثاني والخمسين «في الفرق بين التنزيل والتاويل» لتكون احسن مترجم عن اراء السجستاني.
 الفرق بين التنزيل والتاويل هو ان التنزيل شبيه بالاشياء الطبيعية، () والتاويل شبيه بالاشياء الصناعية التي تحدث من الصناع في الاشياء الطبيعية لتظهر شرف الطبيعات، وتءدي منفعتها المقصودة منها. امثال () ذلك انواع الخشب التي () يظهرها الطبيعة، فلا يكن لها شرف ولا ظهور منفعة ان لم تقبل الصناعة من الصناع، بل يكون الة محرقة فقط. فلما قبلت الصناعة من الصناع بان صار بعض منها ابوابا، وبعض تخوتا، وبعض صناديقا، وبعض منابرا وكراسيا، وبعض سهاما ورماحا وقببا، ظهر شرفها ومنفعتها اذ الصناعة في الخشب () تضع كل شء موضعه.
 وكذلك الحديد... وهكذا الصوف الطبيعي... وكذلك الذهب والفضة والرصاص والنحاس وساءر الاشياء الطبيعية انما يظهر شرفها ومنفعتها بما تقبل

 من الصناعة. كذلك التنزيل انما هي اشياء موضوعة، والفاظ محصورة تحتها معاني مكنوزة، والتاويل من صاحبه يضع كل شء موضعه ويستخرج عن كل لفظ مقصوده. () فهذا الفرق بين التنزيل والتاويل والصناعة في الاشياء الطبيعية مخبوة كانها جزء منها، لكنها لا تظهر الا بحركة الصانع بان ينحت بعضها، وينشر بعضها، () ويحمي بعضها، ويرقق () بعضها، ويقتل بعضها، وينسج الاخر، ويضم بعضها الي بعض، ويحمي بعضها الي بعض لتظهر الصناعة. كذلك التنزيل، والتاويل مستور خفي لا يظهر الا بحركة الماول وتفكره فيه بان يجعل المثل عبارة عن الممثول والممثول مقارنا () بالمثل، ويقرب الشكل الي شكله، وينحي الشء عن ضده لياتلف المعاني بعضها مع بعض، فيءدي المقصود منه. فيكون ذلك قرارا () للانفس التي لزمها قبول الشريعة، لتنال بقرارها ما اعد الخالق لها من الثواب الجزيل. فالتنزيل () اذا اللفظ، والتاويل المعني المضمن في اللفظ.
 فمنه قول الله تعالي: @QUR.@ الله نور السماوات والارض ()... فاقول ان التاويل في النور لا يكتفي بالنور الطبعي المتولد من الشمس والكواكب والنار دون النور العلمي اللامع من كلمة الله تعالي ومن السابق والتالي، لان ابتداء الاية لما كان الله تعالي وجعل التماثيل بنوره، علم ان النور المنسوب الي الله انما هو النور العلمي

 والعقلي. الا تري الي اخر الاية، كيف ختم حيث قال: @QUR.@ يهدي الله لنوره من يشاء، يعني يهدي الله لعلمه من يشاء. ولو كان المراد منه النور الطبيعي الذي يحدث من الشمس والقمر () والكواكب والنار، لم يخص به البعض دون البعض، اذ النور الطبيعي يشترك فيه البر والفاجر والمءمن والكافر. وانما يشبه العلم بالنور، لانه كما ان بالنور المتولد من الشمس والكواكب والنار تبصر الالوان، وتميز بين الاشكال والصور، كذلك بالعلم الحقيقي يفصل بين الحق والباطل وبين الهدي والضلالة...
 فان قال قاءل: فلم جاء القران علي نوعين: نوع منه محكم يوقف عليه حين () السماع بلا حاجة منه الي استنباط معانيه المستورة تحته، ونوع منه متشابه لا يوقف عليه حين السماع، بل يحتاج هذا النوع الي استنباط معانيه الخفية؟ والواقفون علي هذا النوع هم () الراسخون في العلم، وهم بالعدد قليل، والواقفون علي النوع الاول هم العوام الذين يرجعون الي الكثرة.
 وان قال قاءل: () هل في الخلقة دليل علي ما ذكرناه من نوع القران، وهما المحكم والمتشابه؟ يقال له: لما كان علة التركيب وعلة القران علة واحدة، وينبوعهما ينبوع واحد، ثم وجدت التركيب علي نوعين: نوع منه محكم، قد وقف اكثر الخلق عليه وعرفوه باسماءه وصفاته وافعاله وخواصه، وهو ما يتولد علي بسيط الارض من المعادن والنبات والحيوان، فان كل نوع منها معروف باسمه

 وصفته ونعته وفعله وخاصته، ولاي شء يصلح، وفي اي شء يدخل، ومع اي شء يتفق، ومن اي شء () يختلف، كالذهب والفضة والحديد والنحاس والعنب والتمر والرمان والابل والبقر والغنم والنجم والشجر وما اشبهها، فلا يخفي علي عوام الناس اساميها وصفاتها ونعوتها وافعالها وخواصها وموافقتها ومنافرتها.
 فهذا النوع هي () الايات المحكمات من القران التي وقف العامة عليها، ولم يشكل عليهم () معانيها.
 والنوع الاخر من التركيب متشابه، قد خفي علمه عن اكثر الناس، وخص بعلمه الراسخون في الحساب والهندسة، وهو علم التنجيم وما يتولد من حركات الكواكب واتصالاتها وانصرافاتها. فانها، اعني الكواكب مسرودة () في افلاكها، يراها الخلق باعيانها ومواضعها، لو () لا يعرفون ما تحتها من مفاتيح الغيوب الدالة علي الكواءن. فلما وجدت التركيب بهذه الصفة انه علي نوعين: نوع منه محكم، قد () وقف العوام () عليها، ونوع منه متشابه، قد خص بالوقوف عليها اهل العلم والحكمة، ومن رسخ في علم مقدماتها ومقايسها.
 كذلك وجد القران علي نوعين: نوع منه محكم، لا يحتاج الي الوقوف عليه الي اكثر من السماع، ونوع منه متشابه، لا يوقف عليه بالسماع دون الاستنباط

 ليكون ذلك دليلا علي ان علتهما علة واحدة، وينبوعهما ينبوع واحد، علي انه تقع في المحكم من القران علوم خفية تظهر عند الفحص، كما يقع في () كل نوع من المواليد التي يظهر علي الارض خواص () وافعال لا يعرفها العوام، بل اهل العلم والتمييز. () فمن هذه الجهة جاء القران علي نوعين محكم ومتشابه شبيها بالموجود في الخلقة من التراكيب، () فاعرفه.

  عالم العلم.
 هو عالم روحاني او عالم الابداع. يقول الكرماني لذات الابداع انه بجملتها حي، وبجملتها قادر، وبجملتها عالم... فبكونه ابداعا واولا في الوجود... هو الحاوي للفضاءل كلها الثابتة في هذه الصورة... وهو الوجود الاول وهو الموجود الاول... وهو العقل الاول، وهو المعقول الاول، وهو العلم، وهو العالم الاول... راحة العقل، .

  عالم الحس
 . هو العالم الحسي او العالم الجسماني. الينابيع، .
 نورد فيما يلي المقتطفات من كتاب المقاليد من الاقليد الخمسين في ان النبوة لا تصاب الا بالعلم.
 ان اهل التقليد يتوهمون ان الله تعالي اذا اراد ارسال رسول الي خلقه اختار منهم واحدا راعيا كان، او جمالا، او نجارا، او حدادا، فيجعله الله رسولا الي ساءرهم من غير ان احتاج الرسول الي علم وحكمة، يتهيا له بعلمه قبول رسالة

 خالقه. وليس هذا من افتراءهم علي الله بكثير. فاريد ان ابين لك () في هذا الاقليد انه غير ممكن لواحد ان يقبل رسالة خالقه حتي يكون علمه ارجح من علم قومه، وحكمته اتقن من حكمتهم، لان فيه ضرب من الفساد. ان لم يكن علمه ارجح من علم قومه، اذ لو امكن لمن لا علم له ولا حكمة ان تقبل رسالة خالقه.
 فهلا عم الخالق بالرسالة الي ساءر خلقه الذين هم امثاله في العلم ليستريحوا من المنازعة والمخالفة، فيكون من ذلك رفع الحرب والقتال، وسفك الدماء، ونهب الاموال، وسبي الذراري عنهم، ويكون من ذلك () فوز الجميع، واقامته طاعة الخالق من الكل؟ فلما وجد تخصيص الرسالة من بينهم لواحد، جعله رسولا الي ساءرهم، علم انه لعلمه اختص به، () وبحكمته امتن عليه، فاعرفه.
 والشء بعد الوجود ايسر تمكنا في غير المستحق كتمكنه في المستحق، () فاما قبل الوجود فانه لا يتمكن الا فيمن يستحق له فيه. فلما قال النبي صلع واله: ان العلماء ورثة الانبياء، () لم يجعل للجهال من ارث النبوة شيءا، اذ وجود النبوة وتمكنها في غير المستحق من الجهال معدوم، اعني ان كانت النبوة غير ممكن لها من قبل الوجود الا فيمن استحقها. وهو في نفس اعلم الخلق في زمانه واحكمهم، فاعرفه.
 ولو كانت النبوة قبولها بالسمع، كما توهم بعض الناس، لكان واجبا ان يتقدم

 السامع في العلم بالالفاظ، وما يتداخلها من ابنية الكلام ووجوه الاقاويل وضروب القضايا، وما يتضمن فيها من المعاني التي تءدي الي الخصوص والعموم، وما يحصره الامثال ويدل عليه الاشكال. فكيف، والنبوة قد جلت عن ان تتلطخ بالاسماع من اصوات الاوضاع، بل هي خطرات تتجلي في قلوب من فاق اهل عصره من العلم والحكمة ليمكنه بالصبر علي تحصيلها في قلبه، والاحاطة بها بخالص لبه، العبارة عنه لامته المرسل اليهم.
 اذا المسموعات اذا وردت علي السمع بما لم () يتقدم للسامع بها علم، ولا تاكدت في نفسه لها معرفة، تاه عقله فيه وحار وتالم سمعه مما يرد عليه ولا يلتذ به، وامتنع عليه اداءه الي غيره. وكذلك القلب اذا لمعت فيه الخطرات بما ليس له رياضة بعبارة امثاله، وكياسة بشرح اشكاله، عسر عليه ضبطه وشق عليه حفظه، فمنعه عن الاداء والابلاغ الي من ارسل اليهم. والله تعالي ذكره اعلم واحكم من ان يفيض النبوة علي قلب لم يمارس العلوم، ولم يناوش الحكمة، فيدهشه ويحيره، بل من وعد الله تعالي ان يعلم رسله ما لم يكونوا يعلمونه من الخفيات ومفاتيح الغيب، ليكونوا بمعرفته والاحاطة به قاهرين لمن ارسلوا اليهم. فقال تعالي: @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول، () وقال:
 @QUR.@ وعلمك ما لم تكن تعلم؛ () وقال: @QUR.@ خلق الانسان علمه البيان؛ () وقال: @QUR.@ علم الانسان ما لم يعلم، () وهو الناطق. فاذا النبوة لا تصاب الا بالعلم والحكمة،

 فاعرفه...
 وان وجدت النبوة في ذوي الجهل من الاعلاج والاكراد والرعاة الذين لم يمارسوا العلم ولم يصاحبوا الحكمة، كان ذلك اسرع الي التكذيب من ساءرهم لتمني احدهم ان يكون له من اصابة النبوة مثل ما اصابه هذا العلج. وقد صحت [ ان] النبوة مع من هو اكثرهم علما وفهما، واعرفهم بالحكمة...
 وانما حمل القوم علي اضافة النبوة واصابتها الاكراد والاعلاج لانهم قاموا بامامة الطلقاء واولاد الطلقاء الذين خلوا عن العلوم والحكمة وعن فضاءل الموجبة للامامة والخلافة. ولو راوا ان النبوة لا تصاب الا بالعلم، ولا تصحب الا اعلم الناس في عصره، لاوجبت لهم اراءهم في الخلافة انها لا تصاب الا بالعلم والفضاءل المربوطة بالعلم. الم يعلموا ان الله تعالي لما اراد ان يجعل ادم خليفته في الارض علمه الاسماء كلها لتصفو له الخلافة والامامة، ولتجب طاعته علي الملاءكة الذين امروا بالسجود له قوله: @QUR.@ وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين؟ () ثم علي الملاءكة ان سجدوا له. وكذلك الخليل ابراهيم ع م لم يطلب من ابيه متابعته حتي اظهر له ان عنده من العلم ما ليس عنده، فقال: @QUR.@ يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا. () فقد صح ان النبوة لا تصاب الا بالعلم، فاعرفه.

  زيادة الايمان.
 ان الايمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل، وان الايمان يزيد

 وينقص. القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :. وجاء في الحديث: الايمان بضع وسبعون شعبة. (متفق عليه) التبريزي، مشكاة المصابيح :.

  يجازي بالنيات.
 روي عن رسول الله انه قال: انما الاعمال بالنيات. (متفق عليه) القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :.

  المتشابه.
 هو ما خفي بنفس اللفظ ولا يرجي دركه اصلا. الجرجاني، التعريفات، ؛ دغيم، مصطلحات علم الكلام :.

  القوارير.
 عن انس بن مالك، قال: كان للنبي حاد يقال له انجشة، وكان حسن الصوت، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه ومعهن ام سليم. فقال له النبي: ويحك يا انجشة رويدك سوقا بالقوارير. كان انجشة حبشيا يكني ابا مارية، واراد ان الابل اذا سمعت الحداء اسرعت في المشي واشتدت، فازعجت الراكب ولم يءمن علي النساء السقوط، واذا مشت رويدا امن علي النساء. وهذا من الاستعارة البديعة لان القوارير من الزجاج، المكني بها عن النساء، اسرع شء تكسرا. فافادت الكناية من الحض علي الرفق بالنساء في السير. البخاري، الصحيح :؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :؛ وكذالك رواه ابو داود والدارمي والنساءي وابن ماجه وابن حنبل. المعجم المفهرس لالفاظ الحديث «سوق، رويدك».

  اشقي الاولين
 . قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي، من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة. قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: اشقي الاخرين قاتلك يا علي. القاضي النعمان، شرح الاخبار :، ؛ رواه ابن المغازلي والنساءي وابن كثير والثعلبي والخطيب البغدادي.


  الزبور.
 يقول الرازي: كل كتاب يقال له زبور وهو ماخوذ من زبرت الكتاب ازبره اذا كتبته. قال ابو عبيدة في قول الله تعالي: @QUR.@ وانه لفي زبر الاولين [ الشعراء :]، وانشد للهذلي: عرفت الديار كرقم الوحي يزبرها، الكتاب.
 قال الاصمعي: زبرت الكتاب كتبته، وزبرته قراته. الزينة (مخطوط)،  ب؛ وقد غلب الزبور علي صحف داود. لسان العرب «زبر»؛ تاج العروس «زبر»؛ EI, s. v. Zabūr

  نسخ الشريعة.
 تعتقد القرامطة ان القاءم محمد بن اسماعيل لما يقوم ينسخ شريعة محمد صلع. قد كتب زاهد علي بحثا طويلا عن هذا الموضوع في كتابه هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت، ، واشار الي المصادر القديمة.
 للقاءم راجع الباب الخامس.

  اللاحق ج اللواحق.
 حد من حدود الدعوة الاسماعيلية يلي رتبة الامام. يبدو لنا ان هذا المصطلح كان اكثر رواجا عند الدعاة الاولين، امثال جعفر بن منصور اليمن (سراءر واسرار النطقاء، ، ) والقاضي النعمان (اساس التاويل، ، ، ).
 يقول السجستاني:... به حياة نفوس المءمنين والاجنحة واللواحق والاتماء والاساس والنطقاء... قد زين بالنطقاء والاسس والاءمة واللواحق، وبعلومهم الجارية... واللواحق الاثني عشر... الينابيع، ، ، . ارباب دور الستر الاتماء السبعة في دور كل ناطق، واقيم من تحت ايديهم اللواحق الاثني عشر ليستخلفوا عن الملاءكة المنصوبين لدور الكشف ونشر العلوم... وقام بعد هارون (وصي موسي) يوشع ابن النون كفيلا علي ولد هارون. وكان شعيب لاحقه وحجته وصاحب فترته، وهو المخاطب لموسي من الشجرة يعني بلسان حجته المسمي العبد الصالح... ان تكون الفترة التي تقع بين الادوار... وعندءذ تنقطع

 مدد الامامة، ويزول التاييد عنهم ويستلم الامر اللواحق والاجنحة، فتقع الفترة في ادوار النطقاء. اثبات النبوءات، ، ، . الحدود العشرة من الروحانية والجسمانية الذين هم: الاصلان والجد والفتح والخيال والناطق والاساس والمتم واللاحق () والجناح. الاقليد السابع والعشرون. وكذلك راجع الباب الخامس عشر فيما يلي حيث يقول السجستاني: اللواحق الذين هم دون الاءمة قد اشتركوا في نيل التاييد... اذ اللواحق منازل الاءمة وبيوتهم.
 اللاحق هو وزير الامام. ابو محمد اليمني، عقاءد، :. لمراتب الدعوة الفاطمية راجع زاهد علي، هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت،  وما يلي؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، ؛ Abbas Hamdani ,"Evolution of the Fātimīda'wah . "

  الماذون.
 من مراتب الدعوة الاسماعيلية. الماذون المطلق ياخذ العهد والميثاق ويعرف رسوم الدين وادابه، والماذون المحصور الذي هو المكاسر يجذب الانفس المستحيبة بالمكاسرة والهداية الي الحق. الكرماني، راحة العقل، ؛ زاهد علي، هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت، ؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، .

  الشجرة المباركة.
 يقول السجستاني في الاقليد الثاني والخمسين وهو يءول اية النور: () واما التاويل في المصباح فانه مصباح العلم، القاءم بعده () مقامه

 في () نشر العلم بين امته ليهتدوا بنور علمه الي طريق الله، ويتخلصوا من ظلمات الشكوك والاختلاف. ومن هذه الجهة قيل للعلماء مصابيح العلم، وسمي كواكبا المصابيح ()...
 واما التاويل في زجاجة في قوله: المصباح في زجاجة، فانه علي الفرخ الاول () الذي قام في مرتبته، اول الاتماء، لان التاويل اذ بحث عن الزجاجة وجدها جوهرا رخوا ضعيفا سريع الانكسار والابتار والبعد عن الالتءام. فنظر صاحب التاويل في الفرخ الاول، فوجده مماثلا بهذه الصفة () للزجاجة في ضعفه من تحت () عدوه وسرعة طلبه الصلح، وتفرق شيعته، () وبعده () عن ان تجول الامامة في ولده، فجعله مثلا للزجاجة التي فيها تكون المصباح، يعني في اول الاتماء الذي فيه اودع الاساس الامامة.
 فهذا عمل التاويل في الزجاجة. فاما التاويل في الكوكب الذي في قوله:
 كانها كوكب دري، فانه علي الفرخ الثاني () الذي قام في مرتبة ثاني الاتماء ، لان التاويل اذ بحث عن الكوكب وجده جوهرا علويا مضيءا مترددا بين الطلوع والغروب، متي غرب طلع. فلما نظر صاحب التاويل فيه وجد الفرخ الثاني بهذه

 الصفة في علو حكمته، وظهور رايته، وضياء حكمته، وفي وصله الامامة في عقبه واحدا بعد واحد، متي خرج الواحد منهم عن العالم دام من صلبه من يقوم بدله.
 واما () التاويل في الشجرة المباركة الزيتونة التي هي لا شرقية ولا غربية في قوله: @QUR.@ يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، فان التاويل عن هذه السمات اللاحقة بالشجرة، فالشجرة نفسها وجدها نباتا تنبته الارض لتخرج منها ثمرتها. فوجدنا الله تعالي قد شبه البشر بالنبات في قوله تعالي: @QUR.@ والله انبتكم من الارض نباتا، () وقوله تعالي في قصة امراة عمران ع م: @QUR.@ وانبتها نباتا حسنا. ()
 فدلنا هاتان الايتان ان المراد في الشجرة الرجل النابت في دين الله لمصلحة عباده، ليستفيدوا من ثمرة علومه التي تفيدهم. () واكدته ذكر المباركة لان البركات المتصلة بالنفوس الزكية التي اقيمت لنشر الحق () بين () الخلق يءكده قول الله تعالي في قصة نوح ع م: @QUR.@ [قيل يا نوح] اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم. ()
 والبركة سمة الشء القليل الذات، الكثير () المنفعة. والزيتونة ثمرة كثيرة الدهن شديدة العفوصة. والشرقية والغربية الجهتان اللتان احدهما الطلوع النور

 والاخر لغيبته. فلما تعمق التاويل فيها وجدها مثال السيد العابدين الذي نبت بعد دروس الدين واستعاله، () ومنه اتصلت البركات () حتي ملا العالم من نسله ظاهرا وخفيا. وكثرة دهنه () شدة عبادته وخضوعه لخالقه، وشدة عفوصه تواريه ايام حياته من جور الظلمة. واختصاصها بان لم يكن شرقية ولا غربية، هو ما حصر علي لواحقه من () امر الدعوة مدة طويلة انتقاما لما نزل بالكوكب الدري. وفي اخره () ما اطلق لهم الدعوة علي ان التاويل في الشرقية والغربية له اوجه كثيرة.
 واما التاويل في قوله: @QUR.@ يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، يعني كاد الباقر () ان يظهر شخصه ويعلي دعوته طلبا لثار اباءه. فاصرف عنه الي اخيه زيد بي علي. () ويجوز علي ان الباقر عليه السلام كاد ان يظهر علمه بين اظهر من لم يمسسه نور الايمان لضيق () الزمان. والتاويل في قوله: نار، اراد به الصادق عليه السلام () الذي جلس لفرق الامة، يفيدهم علي مقدار افهامهم كالنار التي ينتفع

 بها كل مخلوق طبيعي وصناعي. نور، ولده الذي لم ينسب الي شء كنسب ما قبله لخفاءه وستره، () اذا النور يلمع في نفوس اولياء الله خفيا () غير () ظاهر.
 علي نور، اراد به القاءم عليه السلام () الذي فيه غربت الانوار، ومنه يطلع النور الذي به تشرق الارض وما عليها. ثم قال: @QUR.@ يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم. فهذا عمل التاويل بالالفاظ المحصورة في هذه الاية.

  @QUR.@ الشجرة الملعونة
 . قد سبق شرحها في الباب الثامن.

  @QUR.@ شجرة الزقوم.
 المذكورة في الصافات :؛ الدخان :؛ والواقعة :. يقول القمي في تفسير سورة الدخان انها نزلت في ابي جهل. تفسير القمي :. الزقوم شجرة تنبت في قعر جهنم واغصانها ترفع الي دركاتها، وهي من جنس النار، او من جوهر لا تاكله النار، ولا تحرقه... اهل النار لياكلون من ثمرة تلك الشجرة... فيصرخون من شدة الجوع، فيحملهم الي تلك الشجرة، وفيهم ابو جهل. الطبرسي، مجمع البيان :؛ :، .

  @QUR.@ كشجرة خبيثة اجتثت.
 ابراهيم :. شجرة طيبة رسول الله صلي الله عليه واله، وفرع الشجرة علي بن ابي طالب، وغصن الشجرة فاطمة عليها السلام، وثمرتها الاءمة من علي وفاطمة عليهم السلام، وشيعتهم ورقها... وشجرة خبيثة

 الكافرون وبنو امية. تفسير القمي :؛ تفسير فرات الكوفي :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  قصة يونس.
 راجع تاويل هذه القصة في اساس التاويل، ، للقاضي النعمان. تاويل النعمان يختلف عن تاويل السجستاني في بعض الجهات. ولتاويل هذه القصة عند اليهود والنصاري راجع EJ,s. v. Jonah,Book of;ER,s. v.
 Jonah وكذلك راجع عن يونس فيما سبق في الباب السادس.


  الباب الثالث عشر

  تاويل الطهارة والوضوء
 . قارن تاويل القاضي النعمان، تاويل الدعاءم :
 . يقول النعمان: الطهارة في الباطن التطهر بالعلم وبما يوجبه العلم من احداث النفوس. وان مثل الفم مثل الامام، ومثل الانف مثل الحجة. وان المضمضة والاستنشاق مثل الاقرار بالامام والحجة.
 يقول ابو محمد اليمني: فاما ابو يعقوب [السجستاني] فانه خالفهم [اي الدعاة الاخرين] في ذلك، فقال: الوضوء التبري من ابي بكر وعمر، لان موالاتهم حدث، ولا يرتفع الحدث من ذلك الا بالتبري منهما. عقاءد :. قارن الفقرة الثانية من كتاب الافتخار في هذا الباب لكي يتبين لك تصرف ابي محمد اليمني في النقل.

  المشاعر الخمس
 . هي الحواس الخمس: السمع والبصر والشم والطعم واللمس.

  علوم تقليدية.
 هي العلوم النقلية الوضعية، وهي كلها مستندة الي الخبر عن الواضع الشرعي، ولا مجال فيها للعقل الا في الحاق الفروع (ابن خلدون، المقدمة). جهامي، مصطلحات الفلسفة، .

  علوم حقيقية
 . هي علم الحقاءق في اصطلاح الدعوة كما سبق في الباب الثامن.
 قارن «اجناس العلوم» و «العلوم الالهية» في رساءل اخوان الصفاء، :.


  الانفال
 :. الماء مثله مثل العلم. فكما يطهر الماء الظاهر من احداث الابدان الظاهرة كذلك يطهر العلم من احداث النفوس الباطنة وافاعيلها الردية الموبقة... فكما تكون حياة الاجسام في الظاهر بالماء الظاهر كذلك تكون حياة الارواح في الباطن بالعلم والحكمة. وكما يكون في الظاهر بالماء الظاهر طهارة الابدان الظاهرة كذلك تكون في الباطن طهارة الارواح الباطنية بالعلم الباطن.
 القاضي النعمان، تاويل الدعاءم :، . فان السماء في الباطن رسول الله، والماء امير المءمنين علي. فذلك علي يطهر الله به قلب من والاه. تفسير فرات الكوفي :.
 واما الطبري فهو يقول: واما قوله عز وجل: @QUR.@ وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به، فان ذلك مطر انزله الله من السماء يوم بدر ليطهر به المءمنين لصلاتهم، لانهم كانوا اصبحوا يومءذ مجنبين علي غير ماء. فلما انزل الله عليهم الماء اغتسلوا وتطهروا، وكان الشيطان قد وسوس اليهم بما حزنهم به من اصباحهم مجنبين علي غير ماء، فاذهب الله ذلك من قلوبهم بالمطر. فذلك ربطه علي قلوبهم، وتقوية اسبابهم، تثبيته بذلك المطر اقدامهم، لانهم كانوا التقوا مع عدوهم علي رملة ميثاء، فلبدها المطر حتي صارت الاقدام عليها ثابتة، لا تسوخ فيها توطءة من الله عز وجل لنبيه عليه السلام واولياءه اسباب التمكن من عدوهم والظفر بهم. تفسير الطبري :؛ وكذلك راجع الواقدي، المغازي :
 ؛ ابن هشام، السيرة :؛ تفسير القمي :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  اذ يغشيكم النعاس امنة
 . قارن تفسير الاية: @QUR.@ ثم انزل عليكم من بعد الغم

 @QUR.@ امنة نعاسا، () تفسير الطبري، :؛ الطبرسي، مجمع البيان :.

  المراتب الجسمانية  المراتب السفلية.
 هي مراتب الدعوة، راجع الكرماني، راحة العقل، ؛ كامل حسين، في ادب مصر الفاطمية، .

  الاواءل العقلية الابدية.
 هي الاوليات العقليات المحضة التي قضي العقل بمجرده بها من غير استعانة بحس وتخيل، كعلم الانسان بوجود نفسه، وان القديم ليس بحادث، واستحالة اجتماع الضدين. العجم، مصطلحات اصول الفقه، :
 .


  الباب الرابع عشر

  تاويل الصلاة.
 قارن تاويل القاضي النعمان في كتابه تاويل الدعاءم : وفيما يلي. يختلف تاويل القاضي النعمان عن تاويل السجستاني كما اشار اليها زاهد علي في هوامش المخطوطة وفي كتابه هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت، .
 يقول القاضي النعمان: تاويل ذلك ان الخمس الصلوات في الليل والنهار في كل يوم وليلة مثلها في الباطن مثل الخمس الدعوات لاولي العزم من الرسل...
 واولو العزم من الرسل خمسة، اولهم نوح، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي، ثم محمد صلي الله عليه وسلم... فصلاة الظهر وهي الصلاة الاولي مثل لدعوة نوح ... والعصر مثل لدعوة ابراهيم... والمغرب مثل لدعوة موسي... والعشاء الاخرة مثل لدعوة عيسي... والفجر وهي الصلاة الخامسة مثل لدعوة محمد صلي الله عليه وسلم. تاويل الدعاءم :.
 ثم يقول في مجلس اخر: ولكل صلاة من الصلوات الخمس مثل في التاويل، فمثل الظهر وهي الصلاة الاولي مثل محمد... والعصر مثلها مثل اخر الاءمة، صاحب القيامة... ثم المغرب، وفي ثلاث ركعات مثلها مثل ادم... ثم صلاة الفجر ركعتان، ومثلها مثل المهدي... تاويل الدعاءم :.

  القبلة.
 فالقبلة في التاويل مثلها مثل الحجة لاهل دعوة الباطن، واساس الشريعة، وهو وصي النبي صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: @QUR.@ قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، يعني

 عليا... القاضي النعمان، تاويل الدعاءم، :.

  ليس الناس كلهم علي حالة واحدة
 . راجع الفصول من الثامن الي العاشر من المقالة الاولي في اثبات النبوءات للسجستاني.

  الركوع والسجود
 . يقول القاضي النعمان: ان الصلاة كما ذكرنا باطنها دعوة الحق، واسباغ الوضوء كما ذكرنا مثله مثل المبالغة في التوبة واخلاصها، وترك المعاصي والذنوب باسرها، والركوع مثله مثل طاعة الحجة، والسجود مثله مثل طاعة الامام... تاويل الدعاءم :.

  المهدي
 . هو الامام المنتظر ياتي اخر الزمان. وكانت الشيعة اسبق الفرق الاسلامية الي التعلق بهذه العقيدة، وهي عقيدة المخلص او المنقذ. وظهر خلال التاريخ الاسلامي اكثر من واحد حملوا هذا اللقب. وعن عبد الله بن مسعود، قال:
 قال رسول الله: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا مني، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. التبريزي، مشكاة المصابيح :.
 وللاحاديث حول ظهور المهدي راجع القاضي النعمان، شرح الاخبار :
 ؛ حسن، المهدية في الاسلام؛ EI,s. v. al Mahdī

  يحيي بن زكرياء النبي.
 هو مذكور في القران ولكنه لا يذكر موته. واما الطبري والمسعودي فيرويان انه قتل. راجع مقالة EI (or SHEI ) ,s. v. Yahya ?, John the Baptist.


  الباب الخامس عشر

  الزكاة والصدقة.
 راجع القاضي النعمان، دعاءم الاسلام، : وما يلي.
 يقول ابو حاتم الرازي: الزكاة والصدقة هما اسمان لما يخرجه الناس من اموالهم في وجه الله لما افترض الله عليهم، وما كان تطوعا من غير فريضة.
 والاغلب ان يقال لما اخرج من الاموال من الذهب والفضة والحبوب وما اخرجت الارض زكاة، ويقال لها ايضا صدقة. والاغلب علي ما يخرج من الابل والبقر والغنم ان يقال لها صدقة، ويقال لها ايضا زكاة. ويقال هو في الاصل ان يقال لما كان فريضة زكاة، ولما كان تطوعا صدقة.
 ويقال زكي فلان ماله اذا اخرج ما افترض الله عز وجل فيه. ويقال اخرج زكاة ماله، ولا يقال اخرج صدقة ماله. ويقال لمن تصدق بماله تطوعا قد تصدق بماله، ولا يقال تزكي بماله. انما يقال تزكي في الفريضة الواجبة... ويقال لما يوخذ من الاموال الساءمة صدقات، ولا يكاد يقال لها زكوات. ويقال للعامل عليها عامل الصدقات، ولا يقال له عامل الزكوات... ويقال لما يوخذ من الاموال الساءمة ايضا فراءض. وقيل للزكاة المفروضة صدقة، وللتطوع صدقة، وتصدق فلان بماله.
 واخرج صدقة ماله لانه فعل ذلك تصديقا بما وعد الله من الزيادة في الدنيا من طهارة ماله ومن الثواب في الاخرة والاجر العظيم. الزينة (مخطوط)،  الف   ب. راجع ايضا EI,s. v. Sadaka;EI,s. v. Zakāt

  تاويل الزكاة
 . نعطي فيما يلي بعض المقتطفات من كتاب تاويل الدعاءم :
 ، للقاضي النعمان. والزكاة في التاويل تجري علي هذه الوجوه كلها،

 تكون في موضع طهارة، وفي موضع صلاحا، وفي موضع زيادة ونموا علي قدر ما يوجبه المراد بالخطاب فيها، كما يجوز ذلك في ظاهر اللغة التي نزل القران بها... وكذلك جاء في بعض التاويلات ان مثل مثل الصلاة مثل النطقاء والاءمة الذين يقومون باقامة الدعوة، ومثل الزكاة مثل الاسس والحجج الذين يطهرون الناس ويصلحون احوالهم وينقلونهم في درجات الفضل بما توجبه اعمالهم.
 فيكون علي هذا قوله: لا صلاة الا بزكاة، يعني انه لا تقوم الدعوة الا بمعرفة الاسس الذين هم اوصياء النبيين، والحجج الذين هم اوصياء الاءمة... فقال رسول الله عليه السلام: لكل شء زكاة، وزكاة العلم نشره وزكاة الابدان الصيام. فهذا هو كذلك في ظاهر القول ظاهر العلم، وتاويله في باطنها ان لا يبخل من اقيم لتادية علم البيان بما يجب بذله منه لمن يجب ذلك له، ذلك طهارته... فالابل في الباطن امثال النطقاء، وهم الانبياء في اوقاتهم والاءمة في ازمانهم. والبقر في الباطن امثال الاسس الذين هم اوصياء الانبياء في ازمانهم، والقاءمون للامم بعدهم مقامهم. والغنم في الباطن امثال الدعاة الذين هم اكابر المءمنين... وكانت الابل من هذه الثلاثة الاصناف هي التي تحمل الاثقال، كذلك النطقاء صلوات الله عليهم هم الذين يحملون اثقال الملكوت التي بها تعبد الله عباده.

  عشر ج اعشار
 . راجع الباب السابع فيما سبق.

  خمس او خمس
 . راجع الانفال :. هو ما يجب في المال يستحقه الرسول في حياته وبعده للامام القاءم مقامه. الطوسي، النهاية، ؛ الطريحي، مجمع البحرين «خمس».

  زكاة الفطر.
 القاضي النعمان ، دعاءم الاسلام :.

  الاجنحة.
 حد من حدود الدعوة يلي اللواحق. السجستاني، الينابيع، ؛

 اثبات النبوءات،  (ههنا: اللواحق، الايادي، الاجنحة، الماذونين، المستجيبين).
 جعفر بن منصور اليمن، سراءر واسرار النطقاء، ، .
 نعطي ههنا مثال علي تصرف ابي محمد اليمني في النقل عن «الافتخار» حيث يقول: فاما ابو يعقوب، داعي من دعاتهم، فانه قال: اصل الزكاة اربعة اشياء: زكاة، وصدقة، واعشار، واخماس. فالزكاة القلم، والصدقة اللوح، والاعشار النبي، والاخماس علي. عقاءد :.
 اذا بلغ العدد منها خمسة من الاحاد والاثنتين من العشرات، يعني اذا بلغ العدد الي خمس وعشرين. ليس في اربع من الابل شء، فاذا كانت خمسا ساءمة ففيها شاة... فاذا بلغت الي عشرين ففيها اربع شياه، فاذا كانت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض. القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  صدقة البقر
 . ليس في البقر شء حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين...
 ففيها تبيع او تبيعة حولي. ثم ليس فيها غير ذلك حتي تبلغ اربعين، ففيها مسنة.
 القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :.

  صدقة الغنم
 . راجع المصدر السابق.


  الباب السادس عشر

  تاويل الصوم.
 يقول القاضي النعمان: ترك الكلام ايضا في اللغة التي نزل القران بها صوم. قال الله عز وجل مخبرا عن قول مريم: اني نذرت للرحمن صوما، اي صمتا ()... تاويله الذي هو الصوم الباطن كتمان علم باطن الشريعة من اهل الظاهر، والامساك عن المفاتحة به... فشهر رمضان شهر من شهور السنة معروف. والسنة اثنا عشر شهرا، فمثل السنة التاويل الباطن مثل الناطق صاحب الشريعة. وهو في شريعة الاسلام محمد النبي صلي الله عليه واله. وقيل ذلك لان الناطق صاحب الشريعة، وهو يسن الحكمة وياتي من قبل الله عز وجل بعلم الشريعة، ولان جميع امر الشريعة له، وهو يدبر ما فيها ويحكمه كما تدور السنة علي كل ما يحري فيها في دورها...
 فمثل شهر رمضان في دور محمد رسول الله صلي الله عليه واله مثل علي بن ابي طالب عليه السلام. وهو وصيه في حياته، ولي امر امته من بعده، والي الوصي يصير امر الدعوة المستورة وعلم التاويل الباطن المستور . فنص الله عز وجل بذلك عليه. وكان الصوم الذي ذكرنا ان مثله مثل الكتمان التاويل في الشهر الذي هو مثله في الباطن... مثل يوم الفطر مثل المهدي صلوات الله عليه، وكان بين المهدي وبين علي صلوات الله عليهما عشرة اءمة وعشر حجج وعشر ابواب.
 وهءلاء مثل ايام شهر رمضان... وان شهر رمضان يكون ايضا مثل الخاتم الاءمة،

 صاحب القيامة الذي يجمع الله عز وجل له امر العباد، ويظهر به دينه علي الدين كله، لان شهر رمضان تاسع شهور السنة، في الشهر التاسع تضع المراة الحامل حملها، وفي الشهر التاسع تكمل قوة الجنين. وقد جاء انه كذلك يكون سابع الاءمة يظهر فيه القوة والتاييد في اسابع الاءمة بين كل ناطقين. وقد تقدم القول عليكم انكم في عصر ذلك... تاويل الدعاءم :. للرد علي تاويل السجستاني راجع ابو محمد اليمني، عقاءد :.

  الناطق والاساس والاءمة الستة
 . يعني بهم المءلف رسول الله وعلي والاءمة الستة هم: الحسن والحسين وعلي زين العابدين ومحمد الباقر وجعفر الصادق واسماعيل بن جعفر.


  الباب السابع عشر
 يقول ابو حاتم الرازي: قال الله عز وجل: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال المفسرون اتيان البيت. والحج ماخوذ من حج يحج اذا اتاه مرة بعد مرة، وعاده تارة بعد تارة، وعظمه وقصده. ويقال حج فلان موضع كذا اذا ادام الاختلاف اليه ولزمه... وقيل لمعظم الطريق محجة، وهو ماخوذ من كثرة اختلاف الناس فيه بالمجيء والذهاب ولزومهم اياه. الزينة (مخطوط)  الف   الف.

  تاويل الحج
 . نورد فيما يلي مقتطفات من تاويل القاضي النعمان في كتابه تاويل الدعاءم :: الحج فيما يتعارفه الناس السير الي بيت الله الحرام لقضاء المناسك. والحج في اللغة الاختلاف الي الموضع والي الشء مرة بعد مرة. يقولون حج فلان موضع كذا، اذا ادام الاختلاف اليه ولزمه. وحج فلانا اي اتي اليه معظما له، فاقام عنده وعظمه...
 فالزاد في الظاهر هو ما يتزوده من يريد الخروج الي الحج في الظاهر من مطعم ومشرب. ومثل ذلك في الباطن ما قد تقدم القول به من ان مثل الطعام والشراب في الباطن مثل العلم والحكمة اللذين بهما حياة الارواح، الحياة الداءمة، كما بالطعام والشراب حياة الاجسام. والراحلة في الظاهر الدابة التي يرتحلها من اراد الحج لركوبه وحمل زاده. ومثلها في الباطن ما قد تقدم القول به من ان الدواب من الابل والخيل والبغال والحمير التي اخبر الله سبحانه في كتابه انه خلقها لركوب العباد البشريين وحمل اثقالهم وجعلها زينة لهم، امثالها في

 الباطن امثال اولياء الله واسبابهم الذين يحملون اثقال العباد دينا دينا...
 فاذا وجد من وقف لطلب معرفة امام زمانه من اسباب اولياء الله والدعاة اليهم من يدله عليه ويعرفه به ويفاتحه من العلم والحكمة بما يشهد لصحة قوله، ويبين له ما دعاه اليه، فذلك في الباطن وجود الزاد والراحلة. واما امن السبيل فمثله في باطن التاويل ان يكون دليله علي ذلك، وحامله عليه، وهاديه اليه، ومفيده من العلم والحكمة ما يثبت ذلك عنده مامونا غير متهم بالكذب وسوء المذهب...
 خمسة مواقيت مثلا للشراءع الخمس علي ما قدمنا ذكره، وهي ايضا مثل الصلوات الخمس، وكذلك الذين ينصبون امثالها في الباطن، وهم الحدود الذين نصبهم اولياء الله اعلاما للناس... يهتدون بهم الذين هم امثال المواقيت. فهءلاء الاعلام ايضا هم خمسة اصناف: الحجج، وابواب الحجج، والنقباء، وابواب النقباء، والدعاة...
 فمثل الاحرام في النهار مثل الاتصال في حين اظهار الدعوة للامام الظاهرة، ومثل الاحرام في الليل مثل الاتصال في حين دعوة الحجة المستورة، ومثل ما جاء من فضل الاحرام عند زوال الشمس مثل ان يتهيا المستجيب لدعوة امام زمانه عند كمال اموره واستواءهما، كما يكون الشمس كذلك اذا استوت في وسط الفلك، لان ذلك اسلم من المحن التي يعترض في طرفي امر الامام... ان المحرم مثله في الباطن مثل المستجيب الي دعوة الحق قبل ان يطلق له الكلام فيما يلقي اليه من علم التاويل، وهو حرام عليه ان يفاتح احدا بذلك حتي يحل... وان مثل من احرم بالحج في الظاهر مثل من اخذ عليه العهد لامام زمانه، ولم يءذن له بعد في المفاتحة بما فوتح به من علم باطن الشريعة. وقد بينا فيما تقدم معني الاحرام، وانه المنع... كذلك المحرم في الظاهر بالحج ممنوعا مما يمنع منه المحرم الي ان يقضي الحج ويقف علي مشاهده ومعالمه ومناسكه...

 الحج كما تقدم القول بذلك تاويله في الباطن القصد الي امام الزمان، والعمرة تاويلها القصد الي الحجة، وهو ولي عهد امام الزمان اذا هو اقامه.
 فالحج المفرد قصد امام الزمان ان لم يكن بعد اقام حجته، او كان الحجة بغير حضرته. العمرة المفردة قصد الحجة اذا كان بغير حضرة الامام، وجمعهما قصد الامام والحجة اذا كان بموضع المقصد معا...
 ان مثل الطواف اسبوعا مثل الاقرار بالنطقاء السبعة وبالاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين سبعة بعد سبعة. فاذا مضي منهم سبعة لم ينبغ ان يعد بعد ذلك ثامن، ولكن يفصل عدد كل اسبوع منهم لما ينتظر في السابع... ان مثل الطواف في الباطن بالبيت مثل اتصال بامام الزمان، وان مثل السعي بين الصفا والمروة مثل الاتصال بالمفيد ورءيسه الذي يفيد هو عنه...
 للرد علي هذا التاويل راجع ابي محمد اليمني، عقاءد :.
 عن جعفر بن محمد صلع انه قال: من مات ولم يحج حجة الاسلام، لم تمنعه من ذلك حاجة تجحف به، او مرض لا يطيق فيه الحج، او سلطان يمنعه، فليمت يهوديا او نصرانيا. القاضي النعمان، دعاءم الاسلام :؛ الكليني، الكافي :؛ التبريزي، مشكاة المصابيح :.

  الدعوة قد ظهرت منذ خمسين او ستين سنة.
 ماذا يقصد المءلف بها؟ يبدو لنا انه يشير الي ظهور الدولة الفاطمية في المغرب لان بداية تاريخ حركة الدعوة الاسماعيلية ترجع الي الستينات من القرن الثالث الهجري. ثم يقول السجستاني:
 «ولم يظهر بعد ظهور امامنا الا التاويلات الحسنة.» فما يقصد بامامنا؟ من الظاهر بانه يقصد ظهور الامام المهدي الفاطمي.


  المصطلحات الاسماعيلية والفلسفية
الواردة في كتاب الافتخار
 ابدع راجع ابداع
 ابداع الخلق المطلق من لا شء
 الادلاء المنصوبون الاءمة
 الادلاء المهتدون الاءمة
 اساس راجع وصي
 اساسان الناطق والوصي
 استفادة راجع افادة
 اصلان العقل والنفس
 الاصلان اللطيفان راجع اصلان
 افادة افادة السابق واستفادة التالي
 افاض راجع افاضة
 افاضة ج افاضات كما يفيض من الشمس النور والضياء متصلا متواترا غير منقطع
 افاضات عقلية
 افاضات علمية
 امر امر الله، كلمة الله
 انية ج انيات وجود وهوية الفرد علي خلاف جوهره
 انية مشياة
 انية مءيسة
 اهل الحق الاسماعيلية

 اهل الحقاءق الاسماعيلية
 اول منبجس النفس
 ايس ج ايسيات وجود
 ايس راجع ايس
 ايسية راجع ايس
 اينية حالة تعرض للشء في المكان
 الباطن العلم ظاهر وباطن، هو فقه وبيان وحقيقة يدل علي المعني الحقيقي
 التالي النفس
 تاويل صرف اللفظ عن المعني الراجح الي المعني المرجوح، بيان المعني الحقيقي، من اهم العلوم عند الاسماعيلية
 تاييد وحي او الهام
 تاييس راجع ايس
 تنزيل الوحي، المنزل من الله، صفة القران
 الجد قوة روحانية تنبثق من الاصلين وتعبر عنها بجبرءيل
 جزيرة يقسم العالم عند الاسماعيلية الي اثني عشر جزيرة لنظام الدعوة
 الجناح ج الاجنحة حد من حدود الدعوة يلي اللاحق
 الجوهر الموجود القاءم بنفسه
 حجة ج حجج هم الانبياء والاءمة الذين يدعون الناس الي سبيل الله وهم شهداء الله علي خلقه
 الحد ج الحدود تدرج مراتب الدعوة في نظامها الفكري
 الحدود الجسمانية هم امثال الناطق والوصي والامام
 حدود الدين راجع الحدود الجسمانية
 الحدود الروحانية مثل العقل والنفس
 الحدود الروحانية العلوية راجع الحدود الروحانية

 الحدود العلوية والسفلية راجع الحدود الروحانية والجسمانية
 الحروف العلوية السبعة هي «كوني قدر»
 خلفاء القاءم الخلفاء الفاطمييون (بعد غيبة محمد بن اسماعيل)
 الخيال قوة روحانية تنبثق من الاصلين وتعبر عنها باسرافيل
 داعي ج دعاة من اعلي مراتب الدعوة وهو الذي يدعو الناس الي مذهبه
 دعوة منظمة اسماعيلية دينية سياسية سرية لاقامة الدولة
 دور ج ادوار عند الاسماعيلية تاريخ البشر تدور علي سبعة ادوار،
 يبتدء من ادم وينتهي الي القاءم
 دور الستر تقع فيه تغطية الحقاءق عن الناس ويكثر فيه الشر
 دور صغير هو بين كل ناطق وناطق
 دور كبير يبتدء من ادم وينتهي الي القاءم
 دور الكشف تكشف فيه الحقاءق ويبتدء بقيام القاءم
 السابق راجع العقل
 الشيءية لزوم المادة
 صاحب الجزيرة الحد الذي في يده امور الجزيرة ويسمي الحجة، راجع جزيرة
 صاحب الدور راجع دور، الناطق هو صاحب الدور
 صاحب الزمان امام العصر
 صاحب القيامة القاءم
 الظاهر ضد الباطن، الظاهر في اللغة هو الواضح ما دل علي
 المعني
 الراجحة بوضع اللغة او الشرع او العرف
 عالم الابداع راجع ابداع والعالم الروحاني
 عالم الاصلين عالم العقل والنفس، العالم الروحاني
 العالم الجسماني السفلي
 العالم الروحاني العلوي

 عالم العلم العالم الروحاني
 العالم النوراني راجع العالم الروحاني
 عمل الحقاءق راجع علم الحقيقة
 علم الحقيقة علم الباطن يحتوي علي الكوزمولوجيا والنطام الفكري
 عند الاسماعيلية
 العقل جوهر مجرد عن المادة، ومن الاقانيم الثلاثة اللاهوتية
 العلة ج العلل هي السبب الموجب لكون شء اخر، والعلة قبل المعلول بالذات
 الفتح قوة روحانية تنبثق عن الاصلين وتعبر عنها بميكاءيل
 القاءم نظرية خاصة عند الاسماعيلية والقرامطة، والقاءم هو نهاية الكل من الرسل
 الكلمة كلمة الله، امر الله
 كوني قدر راجع الحروف العلوية السبعة
 اللاحق ج اللواحق من حدود او مراتب الدعوة يلي رتبة الامام
 ليس ضد ايس
 ليسية راجع ليس
 الماذون من مراتب الدعوة، وهو الذي ياخذ العهد والميثاق من المستجيب
 المبدع الله، راجع ابداع
 المبدع العقل، راجع ابداع
 المبدع الاول العقل
 المبدعات راجع ابداع
 المتم ج المتمون الاءمة الذين يتمون دور الناطق
 المثل والممثول نظرية عند الاسماعيلية، الظاهر مثل والباطن ممثول
 المجدود راجع جد
 المعلول الاول العقل

 المستفيد هو الذي يستفيد، راجع افادة
 المفيد هو الذي يفيد، راجع افادة
 المنبعثات النفس وما دونها
 المءيد راجع ايد
 مءيس ج مءيسات راجع ايس
 الناطق ج النطقاء في اصطلاح الاسماعيلي تطلق هذه الكلمة علي ادم
 وخمسة من الرسل الذين خصوا بالشريعة، وهم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد
 النفس جوهر بخاري اللطيف الحامل لقوة الحياة، ومن الاقانيم الثلاثة اللاهوتية
 نفس زكية القاءم
 هوية حقيقة الشء او الشخص التي تميزه عن غيره
 وصاية مرتبة اسمي من الامامة ودون الرسالة والنبوة
 وصي ج اوصياء لكل ناطق وصي يكل اليه امر المءمنين وتاويل الشريعة
 ولاية ولاية الاءمة من افضل دعاءم الاسلام عند الاسماعيلية
 ولي الله ج اولياء الله الاءمة وحدود الدين والدعوة


  قاءمة المصادر
مرتبة حسب حروف الهجاء بالنسبة للمءلفين

  المصادر الفاطمية:
 ابو تمام (النصف الاول من القرن السادس الهجري).
 باب الشيطان من كتاب الشجرة، تحقيق وترجمة مادلونغ وواكر. ليدن: مطبعة بريل، . (الشجرة)
 ابو عيسي المرشد (النصف الثاني من القرن الرابع الهجري)
 رسالة، تحقيق وتعليق شترن (Stern) في كتابه Studies,
 پوناوالا، اسماعيل قربان حسين.
 السلطان الخطاب: حياته وشعره. الطبعة الثانية. بيروت: دار الغرب الاسلامي، .
 جعفر بن منصور اليمن (النصف الاول من القرن الرابع الهجري)
 سراءر واسرار النطقاء، تحقيق مصطفي غالب. بيروت: دار الاندلس،  / .
 الشواهد والبيان في اثبات مقام امير المءمنين والاءمة من ذريتة ومقامات حدودهم الميامين. مخطوطة في خزانة فيضي بمكتبة جامعة بومباءي، رقم .
 الحارثي، محمد بن طاهر (م.  ه).
 الانوار اللطيفة. مخطوطة في خزانة فيضي بمكتبة جامعة بومباءي، رقم .

 الحامدي، ابراهيم (م.  ه).
 كنز الولد، تحقيق مصطفي غالب. بيروت: دار صادر، /.
 الحسين بن علي بن محمد بن الوليد (م.  ه).
 رسالة المبدا والمعاد، تحقيق وترجمة هنري كربين في «ايران ويمن، يعني سه رساله اسماعيلي.»
 الرازي، ابو حاتم (م.  ه).
 اعلام النبوة، تصحيح صلاح الصاوي وغلام رضا اعواني. تهران: انجمن شاهنشاهي فلسفه ايران، /.
 كتاب الزينة في الكلمات الاسلامية العربية، تحقيق وتعليق حسين بن فيض الله الهمداني. القاهرة: دار الكتاب العربي، . جزءان. (الزينة ، )
 كتاب الزينة: اصحاب الاهواء والمذاهب، في «الغلو والفرق الغالية في الحضارة الاسلامية» لعبد الله سلوم السامراءي. (الزينة في «الغلو والفرق الغالية»)
 كتاب الزينة في الكلمات الاسلامية العربية. نسخة خطية في خزانة الشيخ قربان حسين مندسوروالا، بومباءي، الهند. (الزينة «مخطوط»)
 رساءل اخوان الصفاء وخلان الوفاء.  مجلدات. بيروت: دار بيروت ودار صادر، /.
 زاهد علي.
 هماري اسماعيلي مذهب كي حقيقت اوراسكا نظام. حيدراباد: دي اكادمي اف اسلامك استديز، /.

 السجستاني، ابو يعقوب اسحاق بن احمد (م. بعد  ه).
 الرسالة الباهرة، تصحيح بستان هيرجي ومرتضي اسعدي، در «تحقيقات اسلامي» (نشريه بنياد دايرة المعارف اسلامي)، سال هفتم، شماره ، ، ، مع الترجمة الفارسية، عبد الله نوراني.
 رسالة المبدا والمعاد (منسوب اليه). نسخة خطية في خزانة الشيخ عبد القيوم بن عيسي بهاءي، بومباءي، الهند.
 رسالة الموازين (منسوب اليه). نسخة خطية في خزانة الشيخ عبد القيوم بن عيسي بهاءي، بومباءي، الهند.
 سلم النجاة، تحقيق محمد ابو علي علي بهاءي، راجع Alibhai,AbūYa'qūb al Sijistāni ?.
 كتاب اثبات النبوءات، تصحيح عارف تامر. بيروت: المطبعة الكاثوليكية، .
 كتاب المقاليد. نسخة خطية بمكتبة المحمدية الهمدانية.
 كتاب المقاليد. نسخة خطية في خزانة زاهد علي.
 كتاب الينابيع، تحقيق وترجمة هنري كربين في «ايران ويمن، يعني سه رساله اسماعيلي.»
 كشف المحجوب، تحقيق هنري كربين. تهران: انستيتو ايران وفرانسه،  / .
 عبد علي سيف الدين (م.  ه).
 ديوان سيدنا عبد علي سيف الدين. نسخة خطية في خزانة والدي المرحوم ملا قربان حسين فدا حسين گودهراوالا.
 علي بن محمد بن الوليد (م.  ه).

 تاج العقاءد ومعدن الفواءد، تحقيق عارف تامر. بيروت: دار المشرق، .
 القاضي النعمان (م.  ه).
 الارجوزة المختارة، تحقيق اسماعيل قربان حسين پوناوالا. بيروت: المكتب التجاري، .
 اساس التاويل، تحقيق عارف تامر. بيروت: دار الثقافة، [].
 تاويل الدعاءم، تحقيق محمد حسن الاعظمي.  اجزاء. القاهرة: دار المعارف، .
 دعاءم الاسلام، الجزء الاول، تحقيق اصف بن علي اصغر فيضي. القاهرة: دار المعارف، /.
 الرسالة المذهبة، تحقيق عارف تامر في «خمس رساءل اسماعيلية.» سلمية: دار الانصاف، /.
 شرح الاخبار، تحقيق محمد الحسيني الجلالي.  مجلدات. قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه ق.
 كتاب اختلاف اصول المذاهب، تحقيق شمعون لوكهندوالا. سملا: المعهد الهندي للدراسات المتقدمة، /.
 الكرماني، احمد حميد الدين (م. بعد  ه).
 ثلاثة عشر رسالة لسيدنا حميد الدين [الكرماني]. مخطوطة في خزانة والدي ملا قربان حسين بن فدا حسين.
 راحة العقل، تحقيق محمد كامل حسين ومحمد مصطفي حلمي. القاهرة: دار الفكر العربي، .
 رسالة الروضة في الازل والازلي والازلية، في «ثلاثة عشر رسالة» لسيدنا

 الكرماني (مخطوط) و «مجموع رساءل الكرماني» (غالب).
 الرسالة الزاهرة، في «ثلاثة عشر رسالة» لسيدنا الكرماني (مخطوط) و «مجموع رساءل الكرماني» (غالب).
 الرسالة المضيءة في الامر والامر والمامور وفيها رد من قول صاحب المقاليد، في «ثلاثة عشر رسالة» لسيدنا الكرماني (مخطوط) و «مجموع رساءل الكرماني» (غالب).
 كتاب الرياض في الحكم بين الصادين، تحقيق عارف تامر. بيروت: دار الثقافة، . (في الحكم: في الكتاب المطبوع خطا.)
 مجموعة رساءل الكرماني، تحقيق مصطفي غالب. بيروت: المءسسة الجامعية للدراسات والنشر، /.
 المصابيح في اثبات الامامة، تقديم مصطفي غالب. بيروت: منشورات حمد، .
 المجالس المستنصرية، تحقيق محمد كامل حسين. القاهرة: دار الفكر العربي.
 المجدوع، اسماعيل بن عبد الرسول (م. حوالي  ه).
 فهرسة الكتب والرساءل، تحقيق علي نقي منزوي. تهران: چاپخانه دانشگاه تهران،  ش/ .
 ناصر خسرو (م. حوالي  ه).
 زاد المسافرين، تحقيق محمد بذل الرحمان. برلين: چاپخانه كاوياني، .
 كتاب جامع الحكمتين، تصحيح وتقديم هنري كربين ومحمد معين. تهران:
 انستيتو ايران وفرانسه، /.

 كربين، هنري (Henry Corbin)، تحقيق وشرح فرانساوي.
 ايران ويمن، يعني سه رساله اسماعيلي:   كتاب الينابيع للسجستاني،   رسالة المبدا والمعاد للحسين بن علي،   بعضي از تاويلات گلشن راز.
 تهران: انستيتو ايران وفرانسه، /. (Trilogie Ismaelienne)

  المصادر العامة:
 ابن الاثير، عز الدين (م.  ه).
 الكامل في التاريخ، تحقيق تورن برغ (Tornberg).  مجلدا. بيروت: دار صادر، .
 ابن الاثير، مجد الدين (م.  ه).
 النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي.  اجزاء. القاهرة: عيسي البابي الحلبي،  .
 ابن تغري بردي، جمال الدين يوسف (م.  ه).
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة.  مجلدا. بيروت: دار الكتب العلمية، /.
 ابن حجر العسقلاني (م.  ه).
 تهذيب التهذيب.  مجلدا. (اوفست من طبعة حيدراباد) بيروت: دار صادر، .
 ابن حزم، علي الاندلسي (م.  ه).

 جمهرة انساب العرب، تحقيق عبد السلام محمد هارون. الطبعة الخامسة.
 القاهرة: دار المعارف، .
 ابن خلدون، عبد الرحمان (م.  ه).
 مقدمة. القاهرة: دار الشعب. (اعتمد في نشر هذه المقدمة علي طبعة لجنة البيان العربي بتحقيق علي عبد الواحد وافي.)
 ابن خلكان، احمد بن محمد (م.  ه).
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تحقيق احسان عباس.  مجلدات. بيروت:
 دار الثقافة، [].
 ابن سعد، محمد (م.  ه).
 كتاب الطبقات الكبير، تحقيق ادوارد سخو (E. Sachau).  مجلدات.
 ليدن: مطبعة بريل ، /.
 ابن سلام، ابو عبيد القاسم (م.  ه).
 كتاب الناسخ والمنسوخ، تحقيق برتن (J. Burton). كمبريج، .
 ابن منظور، جمال الدين محمد (م.  ه).
 لسان العرب.  مجلدا. بيروت: دار صادر ودار بيروت،  / .
 ابن النديم، ابو الفرج محمد (م.  ه).
 كتاب الفهرست للنديم، تحقيق رضا تجدد. تهران: مكتبة الاسدي ومكتبة الجعفري، /.

 ابن هشام، عبد الملك الحميري (م.  ه).
 السيرة النبوية، تحقيق مصطفي السقا، ابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي.
  مجلدات. القاهرة: مطبعة مصطفي البابي الحلبي، .
 ابو زهرة، محمد.
 ابن حنبل: حياته وعصره، اراءه وفقهه. القاهرة: دار الفكر العربي.
 الامام الصادق: حياته وعصره، اراءه وفقهه. القاهرة: دار الفكر العربي.
 الاشعري، ابو الحسن علي (م.  ه).
 كتاب مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، تحقيق هلموت ريتر H .) (Ritter . جزءان. الطبعة الثانية. فيسبادن: دار النشر فرانز شتايز، .
 الاصفهاني، ابو الفرج (م.  ه).
 كتاب الاغاني. (اعداد لجنة نشر كتاب الاغاني باشراف محمد ابو الفضل ابراهيم.)  جزءا. القاهرة: الهيءة المصرية العامة للكتاب، .
 مقاتل الطالبيين، تصحيح كاظم المظفر. الطبعة الثانية. النجف: المكتبة والمطبعة الحيدرية، /.
 الباقلاني، القاضي ابو بكر (م.  ه).
 الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، بحقيق محمد زاهد الكوثري. الطبعة الثانية. القاهرة: مءسسة الخانجي، /.
 البخاري، محمد بن اسماعيل (م.  ه).
 التاريخ الكبير.  مجلدات.
 متن البخاري مشكول بحاسية السندي.  مجلدات. بيروت: دار المعرفة، . (صحيح البخاري)

 بدوي، عبد الرحمان.
 الافلاطونية المحدثة عند العرب، نصوص حققها وقدم لها. القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، .
 افلوطين عند العرب، نصوص حققها وقدم لها. القاهرة: دار النهضة العربية، .
 مذاهب الاسلاميين. الطبعة الثانية. بيروت: دار العلم للملايين، .
 البستاني، بطرس.
 قطر المحيط. مجلدان. بيروت، .
 البستي، ابو القاسم اسماعيل بن احمد (اواخر القرن الرابع الهجري).
 من كشف اسرار الباطنية وغوار مذهبهم. مخطوط بمكتبة امبروزيانا بميلان، راجع Griffini, or Lofgren,III,.
 البغدادي، عبد القاهر (م.  ه).
 اصول الدين. استانبول: مطبعة الدولة، /.
 الفرق بين الفرق، تحقيق محمد محي الدين. القاهرة: مكتبة محمد صبيح واولاده.
 البلاذري، احمد بن يحيي (م.  ه).
 انساب الاشراف، الجزء الاول، تحقيق محمد حميد الله. القاهرة: دار المعارف، .
 انساب الاشراف، القسم الخامس: ساءر فروع قريش، تحقيق احسان عباس.
 بيروت: دار النشر فرانس شتاينز شتوتكارت، /.
 فتوح البلدان، تصحيح رضوان محمد رضوان. بيروت: دار الكتب العلمية،

 .
 تبريزي، محمد حسين بن خلف (النصف الاول من القرن الحادي عشر الهجري).
 برهان قاطع، تصحيح محمد معين.  مجلدات. چاپ دوم. تهران: كتاب فروشي ابن سينا،  ه. ش.
 التبريزي، ولي الدين محمد (م.  ه).
 مشكاة المصابيح، تحقيق محمد ناصر الدين الالباني.  مجلدات. دمشق:
 منشورات المكتب الاسلامي، /.
 الترمذي، ابو عيسي محمد (م.  ه).
 الجامع الصحيح وهو سنن الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر.  مجلدات.
 بيروت: دار احياء التراث العربي، /. (سنن الترمذي)
 الثور، عبد الله احمد.
 هذه هي اليمن. القاهرة: دار حراء، /.
 الجرجاني، علي بن محمد (م.  ه).
 كتاب التعريفات، تحقيق فلوغل (G. Flūgel). طبعة جديدة. بيروت: مكتبة لبنان، . (التعريفات)
 الجزيري، عبد الرحمان.
 الفقه علي المذاهب الاربعة، تقديم ابراهيم محمد رمضان.  مجلدات.
 بيروت: دار القلم، /.
 جهامي، جيرار.

 موسوعة مصطلحات الفلسفة عند العرب. بيروت: مكتبة لبنان، .
 (مصطلحات الفلسفة)
 الجوهري، اسماعيل بن حماد (م.  ه).
 الصحاح: تاج اللغة وصحاح العربية، تحقيق احمد عبد الغفور عطار.  اجزاء. الطبعة الرابعة. بيروت: دار العلم للملايين، .
 حسن، سعد محمد.
 المهدية في الاسلام منذ اقدم العصور حتي اليوم: دراسة وافية لتاريخها العقدي والسياسي والادبي. القاهرة: دار الكتاب العربي، /.
 حسن، عباس.
 النحو الوافي مع ربطه بالاساليب الرفيعة والحياة اللغوية المتجددة.  مجلدات. القاهرة: دار المعارف، .
 الخوءي، السيد ابو القاسم الموسوي.
 البيان في تفسير القران. الطبعة الخامسة. بيروت: دار الزهراء،  / .
 الخياط، ابو الحسن عبد الرحيم (م.  ه).
 الانتصار والرد علي ابن الراوندي، تقديم ومراجعة محمد حجازي. القاهرة:
 مكتبة الثقافة الدينية، .
 دغيم، سميح.
 موسوعة مصطلحات علم الكلام الاسلامي. مجلدان. بيروت: مكتبة لبنان، . (مصطلحات علم الكلام)

 الزبيدي، محمد مرتضي (م.  ه).
 تاج العروس من جواهر القاموس، تحقيق عبد الستار احمد فراج. كويت:
 مطبعة حكومة الكويت، / . ظهر حتي الان  جزءا.
 الزركشي، بدر الدين محمد (م.  ه).
 البرهان في علوم القران، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  مجلدات.
 بيروت: دار المعرفة، .
 زكار، سهيل، جمع وتحقيق.
 اخبار القرامطة في الاحساء، الشام، العراق، اليمن. دمشق: عبد الهادي حرصوني، /.
 الزمخشري، جار الله محمود (م.  ه).
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل مع الحواشي.  مجلدات. القاهرة: دار الفكر، /.
 السامراءي، عبد الله سلوم.
 الغلو والفرق الغالية في الحضارة الاسلامية. بغداد: مطبعة الحكومة،  / . (نشر الباحث فيه القسم عن الفرق الاسلامية من كتاب الزينة لابي حاتم الرازي.)
 السيوطي، جلال الدين (م.  ه).
 الاتقان في علوم القران، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  مجلدات.
 صيدا: المكتبة العصرية، /.
 الشافعي، محمد بن ادريس (م.  ه).

 الرسالة، تحقيق احمد محمد شاكر. بيروت: دار الكتب العلمية.
 شمس الدين، الشيخ محمد مهدي.
 انصار الحسين: دراسة عن شهداء ثورة الحسين. الطبعة الثالثة. بيروت:
 المءسسة الدولية للدراسات والنشر، /.
 عاشوراء. بيروت: المءسسة الدولية للدراسات والنشر، /.
 واقعة كربلاء في الوجدان الشيعي. الطبعة الثانية. بيروت: المءسسة الدولية للدراسات والنشر، /.
 الشهرستاني، محمد بن عبد الكريم (م.  ه).
 الملل والنحل، تحقيق عبد العزيز محمد الوكيل.  اجزاء في مجلد.
 القاهرة: مءسسة الحلبي، .
 نهاية الاقدام في علم الكلام، تحقيق الفرد جيوم (A. Guillaume). طبع اوفست. بغداد: مكتبة المثني، .
 صبحي، احمد محمود.
 نظرية الامامة لدي الشيعة الاثني عشرية: تحليل فلسفي للعقيدة. القاهرة: دار المعارف، .
 الصفار القمي (م.  ه).
 بصاءر الدرجات في فضاءل ال محمد، تحقيق محسن كوچه باغي. قم: مكتبة اية الله المرعشي العظمي، /.
 الطبرسي، الفضل بن الحسن (م.  ه).
 مجمع البيان في تفسير القران، تحقيق السيد هاشم الرسولي وسيد فضل الله الطباطباءي.  اجزاء في  مجلدات. تهران: شركة المعارف الاسلامية،

 /.
 الطبري، ابو جعفر محمد (م.  ه).
 تاريخ الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.  مجلدات. القاهرة: دار المعارف، .
 تفسير الطبري، تحقيق محمود شاكر ومراجعة احمد شاكر. الطبعة الثانية.
 القاهرة: دار المعارف، . ظهر  مجلدا.
 جامع البيان في تفسير القران.  جزءا في  مجلدا. اوفست من طبعة مصر. بيروت: دار الجيل. (تفسير الطبري) (بيروت)
 الطريحي، فخر الدين (م.  ه).
 مجمع البحرين، تحقيق احمد الحسيني.  مجلدات. بيروت: مءسسة الوفاء، /.
 الطوسي، ابو جعفر محمد (م. )
 التبيان في تفسير القران.  مجلدات. بيروت: دار احياء التراث العربي.
 النهاية في مجرد الفقه والفتاوي. الطبعة الثانية. بيروت : دار الكتاب العربي، /.
 عبد الجبار، القاضي ابو الحسن الهمداني (م.  ه).
 تثبيت دلاءل النبوة، تحقيق عبد الكريم عثمان. جزءان. بيروت: دار العربية، /.
 شرح الاصول الخمسة، تحقيق عبد الكريم عثمان. القاهرة: مكتبة وهبة، .
 المغني في ابواب التوحيد والعدل، الجزء المتم العشرين في الامامة، تحقيق

 عبد الحليم محمود وسليمان دنيا. جزءان. القاهرة: الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 العجم، رفيق.
 موسوعة مصطلحات اصول الفقه عند المسلمين. جزءان. بيروت: مكتبة لبنان، . (مصطلحات اصول الفقه)
 عمارة، محمد.
 رساءل العدل والتوحيد: دراسة وتحقيق. جزءان. القاهرة: دار الهلال، .
 فاءز، احمد.
 اليوم الاخر في ظلال القران. بيروت: مءسسة الرسالة، /.
 فرات الكوفي، ابو القاسم ابراهيم (من اواخر القرن الثالث وبداية القرن الرابع الهجري).
 تفسير فرات الكوفي، تحقيق محمد الكاظم. مجلدان. بيروت: مءسسة النعمان، /.
 الفيروزابادي، مجد الدين محمد (م.  ه).
 القاموس المحيط.  اجزاء. القاهرة: مطبعة السعادة، /.
 الفيومي، احمد بن محمد (م.  ه).
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، تحقيق عبد العظيم الشناوي. الطبعة الثانية. القاهرة: دار المعارف، /.
 قطب، سيد.

 مشاهد القيامة في القران. الطبعة السابعة. القاهرة: دار المعارف، .
 القمي، سعد بن عبد الله الاشعري (م.  ه).
 كتاب المقالات والفرق، تصحيح وتقديم محمد جواد مشكور. تهران:
 مءسسه مطبوعاتي عطاءي، /.
 القمي، ابو الحسن علي بن ابراهيم (م. بداية القرن الرابع الهجري).
 تفسير القمي، تصحيح وتعليق السيد طيب الموسوي الجزاءري. مجلدان.
 بيروت: دار السرور، /.
 كاشاني، ابو القاسم (اواءل القرن الثامن الهجري).
 تاريخ اسماعيليه، بخشي از زبدة التواريخ، تصحيح محمد دانشپژوه.
 ضميمه نهم، نشريه دانشگاه ادبيات تبريز،  ش. ق. ()
 كامل حسين، محمد.
 طاءفة الاسماعيلية: تاريخها، نظمها، عقاءدها. القاهرة: مكتبة النهضة المصرية، .
 في ادب مصر الفاطمية. القاهرة: دار الفكر العربي، .
 الكليني، ابو جعفر محمد بن يعقوب (م.  ه).
 الاصول من الكافي، تحقيق علي اكبر الغفاري. مجلدان. الطبعة الثالثة.
 تهران: دار الكتب الاسلامية، . (الكافي، الجزء الاول والثاني)
 فروع الكافي، تصحيح وتعليق محمد جعفر شمس الدين.  مجلدات.
 بيروت: دار التعارف، /. (الكافي، الاجزاء من الثالث الي السابع)

 اللحجي، ابو الغمر مسلم (م. بعد  ه).
 سيرة الامام احمد بن يحيي الناصر لدين الله، منتزعة من كتاب اخبار الزيدية، تحقيق ويلفرد ماديلونغ. اكسيتر: ايثاكاپرس، .
 الماوردي، علي بن محمد ( ه).
 الاحكام السلطانية والولايات الدينية. الطبعة الثالثة. القاهرة: مطبعة مصطفي البابي الحلبي، /.
 المتنبي، احمد بن الحسين (م.  ه).
 ديوان المتنبي. بيروت: دار صادر ودار بيروت، .
 مسلم بن الحجاج النيسابوري (م.  ه).
 صحيح مسلم.  اجزاء في  مجلدات. القاهرة: مكتبة محمد علي صبيح.
 المسعودي، علي بن الحسين (م.  ه).
 مروج الذهب. طبعة بربيه دي مينار وبافيه دي كرتاي، تنقيح شارل پلا.  اجزاء. بيروت: المكتبة الشرقية، . Edition Barbier de) Meynard et Pavet de Courteille,revue et corrigee par Charles (Pellat
 مطلوب، احمد.
 معجم المصطلحات البلاغية وتطورها. الطبعة الثانية. بيروت: مكتبة لبنان، .
 المعجم الوسيط. قام باخراجه ابراهيم مصطفي، احمد حسن الزيات، حامد عبد القادر ومحمد علي النجار، واشرف علي طبعه عبد السلام محمد هارون.

 مجلدان. القاهرة: مجمع اللغة العربية، /.
 معجم الفاظ القران الكريم. مجلدان. القاهرة: مجمع اللغة العربية،  / .
 معين، محمد.
 فرهنگ فارسي.  مجلدات. تهران: چاپ وانتشارات امير كبير،  ه. ش.
 المفيد، محمد بن النعمان (م.  ه).
 الاختصاص، صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري. بيروت: مءسسة الاعلمي للمطبوعات، /.
 الارشاد للشيخ المفيد. النجف: المكتبة الحيدرية، /.
 مقاتل بن سليمان (م.  ه).
 تفسير مقاتل بن سليمان، تحقيق عبد الله محمود شحاته. الجزء الاول. القاهرة:
 مءسسة الحلبي وشركاه، ().
 المنجد في اللغة. الطبعة الخامسة والثلاثون. بيروت: دار المشرق، .
 المنقري، نصر بن مزاحم (م.  ه).
 وقعة صفين، تحقيق عبد السلام محمد هارون. الطبعة الثانية. القاهرة:
 المءسسة العربية الحديثة، .
 النوبختي، حسن بن موسي (م. بداية القرن الرابع الهجري).
 فرق شيعة، تحقيق ه. ريتر (H. Ritter). استانبول: مطبعة الدولة، .

 الهمداني، الحسن بن احمد (م.  ه).
 صفة جزيرة العرب، تحقيق محمد بن علي الاكوع الحوالي. الرياض:
 منشورات دار اليمامة، /.
 الواحدي، علي بن احمد النيسابوري (م.  ه).
 اسباب النزول. بيروت: دار ومكتبة الهلال، .
 الواقدي، محمد بن عمر (م.  ه).
 كتاب المغازي، تحقيق مارسدن جونس (M. Jones).  مجلدات. اكسفورد:
 مطبعة جامعة اكسفورد، .
 الوليد بن يزيد الاموي (م.  ه).
 ديوان الوليد بن يزيد، جمعه وحققه ف. غابريلي (F. Gabrieli). الطبعة الثانية. بيروت: دار الكتاب الجديد، .
 ونسنك (Wensinck,A. J .)
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي Concordance et Indices de) (la Tradition Musulmane  اجزاء في  مجلدات. الطبعة الثانية.
 ليدن: مكتبة بريل، .
 ياقوت الحموي (م.  ه).
 معجم البلدان.  مجلدات. بيروت: دار صادر ودار بيروت، /.
 اليعقوبي، احمد بن ابي يعقوب (م. بعد  ه).
 تاريخ اليعقوبي، تحقيق محمد صادق بحر العلوم.  اجزاء في مجلد.

 نجف: المكتبة الحيدرية، /.
 اليمني، ابو محمد (من القرن السادس الهجري).
 عقاءد الثلاث والسبعين فرقة، تحقيق محمد عبد الله الغامدي. مجلدان. المدينة المنورة: مكتبة العلوم والحكم،  ه.


  المصادر الغربية
     

  الفهارس
 ارقام الصفحات المذكورة في الفهارس التالية هي صفحات المخطوطة التي اتخذناها اصلا واساسا واشرنا اليها في نص الكتاب بالارقام بين القوسين المربعين


  فهرس اسماء الاعلام والقباءل والفرق الواردة في كتاب الافتخار
 ادم (النبي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ال عمران .
 ابراهيم (النبي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اسحاق (النبي) ، .
 اسماعيل بن ابراهيم (النبي) ، ، ، ، .
 ابن ابي عمر القاضي .
 ابن ابي قحافة  ابو بكر
 ابن زبيدة (الامين الخليفة العباسي) .
 ابن مريم  عيسي
 ابو بكر (الخليفة الاول) ، ، ، ، .
 ابو حنيفة ، .
 ابو ذر .
 ابو القاسم  محمد رسول الله
 احمد  محمد رسول الله
 احمد بن حنبل ، .
 ادريس (النبي) .
 اسرافيل ، .
 (اسماعيل بن جعفر الصادق) .
 اصحاب السعير .
 اصحاب الفلسفة ، .
 الامام الثالث  علي بن الحسين
 الامام الخامس  جعفر بن محمد الصادق

 الامام الرابع  محمد بن علي الباقر
 الامام السابع  محمد بن اسماعيل
 الامام السادس  اسماعيل بن جعفر الصادق
 الامم الطغاة والبغاة .
 امير المءمنين  علي بن ابي طالب
 امية  بنو امية
 الانباط .
 اهل الاسلام .
 اهل بيت الرسول ، .
 اهل الجنة .
 اهل الحقاءق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اهل الحق ، ، ، .
 اهل الشام .
 اهل الشرك .
 اهل الشقاق والنفاق (اهل الظاهر) .
 اهل الظاهر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اهل العدل  المعتزلة
 اهل العراق .
 اهل النار .
 اولي العزم ، ، .
 بنو امية ، ، ، .
 الترك .
 تيم (قبيلة) .

 ثمود .
 جبرءيل ، ، ، .
 جعفر بن محمد الصادق .
 الحجاج (بن يوسف) .
 الحرقوص بن زهير .
 الحسن بن علي بن ابي طالب ، ، .
 الحسين بن علي بن ابي طالب ، ، .
 الحشوية ، .
 خالد بن الوليد .
 (الخلفاء الفاطميون) خلفاء القاءم
 خلفاء القاءم (الخفلفاء الفاطميون) ، ، .
 الخلفاء الراشدون  خلفاء القاءم
 الخلفاء المهديون  خلفاء القاءم
 الخليل  ابراهيم (النبي) خليل الله
 خوارج .
 داود (النبي) ، .
 الدوانيقي (الخليفة المنصور العباسي) .
 الديلمي (بنو بويه) .
 الراضي (الخليفة العباسي) .
 الرسول  محمد رسول الله

 رسول الله  محمد رسول الله
 الرسول المصطفي  محمد رسول الله
 الروافض .
 روح القدس .
 الروم ، .
 الزنوج .
 سيد الاوصياء  علي بن ابي طالب
 سيد العابدين  علي بن الحسين زين العابدين
 الشيطان .
 صاحب القيامة .
 صالح (النبي) .
 طريد رسول الله  مروان بن الحكم
 عاد .
 عباد الاوثان .
 عبد المطلب ، .
 عبد الملك بن مروان .
 عترة النبي .
 عتيق بن ابي قحافة  ابو بكر
 عثمان بن عفان ، ، .
 عدي (قبيلة) .

 العرب ، ، ، ، .
 علي بن ابي طالب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 علي زين العابدين بن الحسين بن علي ، .
 عمر بن الخطاب ، ، ، ، .
 العوام (اهل الظاهر) ، .
 عيسي المسيح ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفرس .
 الفلاسفة ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفلاسفة اليونانيون الدهريون المعطلون  الفلاسفة
 القاهر (الخليفة العباسي) .
 القاءم  محمد بن اسماعيل
 قباءل العرب .
 قباءل قريش .
 قريش ، .
 ماروت .
 المامون (الخليفة العباسي) .
 المتفلسفون  الفلاسفة
 المتكلمون ، .
 مجاهد .
 (محمد بن اسماعيل) ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن اسماعيل البخاري .

 محمد (رسول الله) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد الباقر بن علي .
 مروان بن الحكم ، .
 المروزي، ابو بشير الفقيه .
 مريم (العزراء) ، ، ، .
 المسيح  عيسي المسيح
 المشبهة ، .
 المصطفي  رسول الله
 معاوية بن ابي سفيان ، ، ، .
 المعتزلة ، .
 المعطلة من الفلاسفة  الفلاسفة
 المغيرة بن شعبة .
 المقتدر (الخليفة العباسي) .
 المهدي .
 موسي (النبي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ميكاءيل ، ، ، .
 النصاري ، ، .
 نصراني  النصاري
 نوح (النبي) ، ، ، ، ، ، ، .
 هاروت .

 هود (النبي) .
 والدة المقتدر (الخليفة العباسي) .
 الوصي  علي بن ابي طالب
 وصي رسول الله  علي بن ابي طالب
 الوليد بن يزيد (الخليفة الاموي) .
 يحيي بن زكريا ، .
 يحيي بن معين .
 يزيد بن معاوية ، ، ، .
 يعقوب (النبي) .
 اليهود ، ، ، .
 يهودي  اليهود
 يوسف (النبي) 
 يونس (النبي) ، ، ، ، .


  فهرس اسماء الاماكن والبلدان الواردة في كتاب الافتخار
 البيت (الكعبة) .
 تهامة .
 الجودي .
 الحجر الاسود ، .
 خراسان .
 الدجلة .
 الركن اليماني (الكعبة) ، ، .
 سدرة المنتهي .
 الشام .
 صفين .
 الطور .
 العراق ، .
 غدير خم .
 القدس .
 المدينة .
 المسجد الحرام .

 مكة .
 النهروان .
 الهند .


  فهرس اسماء الكتب الواردة في كتاب الافتخار
 كتاب الافتخار ، ، .
 انجيل .
 توراة ، .
 الزبور .
 القران ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 كتاب الله  القران
 كتاب البشارة ، .
 كتاب المقاليد .
 الكتاب المنزل علي النبي  قران


  فهرس الايات القرانية الواردة في كتاب الافتخار
 البقرة :
 البقرة :
 البقرة :
 البقرة :، 
 البقرة :
 البقرة :، 
 البقرة :، 
 البقرة :
 البقرة :
 البقرة :، 
 البقرة :
 البقرة :
 البقرة :، 
 البقرة :
 البقرة :
 ال عمران :
 ال عمران :
 ال عمران :
 ال عمران :
 ال عمران :

 ال عمران :
 ال عمران :
 ال عمران :
 النساء :
 النساء :
 النساء :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الماءدة :
 الانعام :
 الانعام :
 الانعام :
 الاعراف :
 الاعراف :
 الاعراف :
 الاعراف :

 الانفال :، 
 التوبة :
 التوبة :
 التوبة :
 التوبة :، 
 التوبة :، 
 التوبة :
 يونس :
 هود :
 هود :
 هود :
 هود :
 هود :
 يوسف :، 
 يوسف :
 يوسف :
 يوسف :
 يوسف :
 يوسف :
 يوسف :
 الرعد :

 الرعد :
 الرعد :
 الرعد :
 ابراهيم :
 ابراهيم :
 النحل :
 النحل :
 الاسراء :
 الاسراء :
 الاسراء :
 الاسراء :
 الاسراء :، 
 مريم :
 مريم :
 مريم :
 مريم :
 طه :
 طه :
 الانبياء :
 الانبياء :

 الانبياء :، 
 الانبياء :
 الانبياء :
 الانبياء :
 الانبياء :
 الحج :
 الحج :
 الفرقان :
 الفرقان :
 الفرقان :
 الفرقان :
 الفرقان :
 الشعراء :، 
 الشعراء :، 
 الشعراء :، 
 الشعراء :، 
 الشعراء :، 
 النمل :
 النمل :
 النمل :
 النمل :

 القصص :
 العنكبوت :، 
 العنكبوت :
 العنكبوت :
 الروم :
 الروم :
 الروم :
 الروم :
 الروم :
 الروم :
 الروم :
 السجدة :
 الاحزاب :
 الاحزاب :
 سبا :
 الفاطر :
 الفاطر :
 الفاطر :
 الفاطر :

 يس :
 يس :
 يس :، 
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :، 
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الصافات :
 الزمر :
 الزمر :
 الزمر :
 الزمر :
 الزمر :
 الزمر :
 غافر :
 غافر :

 فصلت :، 
 فصلت :، 
 فصلت :
 فصلت :
 فصلت :
 الشوري :
 الشوري :، 
 الزحرف :
 الزحرف :
 الزحرف :
 الزحرف :
 الزحرف :
 الجاثية :
 الجاثية :
 الاحقاف :
 الفتح :
 الفتح :، 
 ق :
 ق :

 الذاريات :
 الذاريات :
 النجم :
 النجم :
 القمر :
 القمر :
 الحديد :
 الحديد :
 الحشر :
 الجمعة :
 الملك :
 نوح :
 نوح :
 الجن :
 المرسلات :.
 المرسلات :

 التكوير :
 الفجر :
 الكوثر  


  فهرس الاحاديث المروية او المشار اليها في كتاب الافتخار
 اذا رايتم معاوية؟؟؟ علي منبري فاقتلوه. .
 ان القران نزل علي علي سبعة احرف، كل حرف منها شاف، كاف. ، .
 ان الله عز وجل نظر الي الخلق، فاختار العرب من بينهم، واختار قريشا من العرب، واختار عبد المطلب من قريش، واختارني من عبد الطلب. .
 انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. .
 بعثت انا والساعة كهاتين. .
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. .
 لاعطينها الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. .
 لا تخلو الارض من حجة. .
 لا تقوم الساعة... حتي تطلع الشمس من مغربها. .
 من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا. .


  فهرس المحتويات
 مقدمة المحقق 
 المءلف وحياته 
 علاقاته مع الخلفاء الفاطميين في المغرب ومصر 
 توثيق نسبة الكتاب الي السجستاني 
 لوحات المخطوطات 
 وصف المخطوطات ومنهج التحقيق 
 رموز المخطوطات 
 رموز المصادر والقواميس المذكورة في الحواشي 
 كتاب الافتخار
 مقدمة المءلف 
 الباب الاول: في معرفة التوحيد 

 الباب الثاني: في معرفة امر الله جل جلاله 
 الباب الثالث: في معرفة الاصلين 
 الباب الرابع: في معرفة الجد والفتح والخيال 
 الباب الخامس: في معرفة الحروف العلوية السبعة 
 الباب السادس: في معرفة الرسالة 
 الباب السابع: في معرفة الوصاية 
 الباب الثامن: في معرفة الامامة 
 الباب التاسع: في معرفة القيامة 
 الباب العاشر: في معرفة البعث 
 الباب الحادي عشر: في معرفة الثواب والعقاب 
 الباب الثاني عشر: في معرفة ماخذ التاويل من القران 
 الباب الثالث عشر: في معرفة الوضوء والطهارة 
 الباب الرابع عشر: في معرفة الصلاة 
 الباب الخامس عشر: في معرفة الزكاة 

 الباب السادس عشر: في معرفة الصوم 
 الباب السابع عشر: في معرفة الحج الي البيت 
 تعليقات وشرح
 مقدمة المءلف 
 الباب الاول 
 الباب الثاني 
 الباب الثالث 
 الباب الرابع 
 الباب الخامس 
 الباب السادس 
 الباب السابع 
 الباب الثامن 
 الباب التاسع 
 الباب العاشر 

 الباب الحادي عشر 
 الباب الثاني عشر 
 الباب الثالث عشر 
 الباب الرابع عشر 
 الباب الخامس عشر 
 الباب السادس عشر 
 الباب السابع عشر 
 المصطلحات الاسماعيلية والفلسفية الواردة في كتاب الافتخار 
 قاءمة المصادر
 المصادر الفاطمية..... 
 المصادر العامة..... 
 المصادر الغربية..... 
 الفهارس

 فهرس اسماء الاعلام والقباءل والفرق الواردة في كتاب الافتخار 
 فهرس اسماء الاماكن والبلدان الواردة في كتاب الافتخار 
 فهرس اسماء الكتب الواردة في كتاب الافتخار 
 فهرس الايات القرانية الواردة في كتاب الافتخار 
 فهرس الاحاديث المروية او المشار اليها في كتاب الافتخار 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() . سجز بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره زاي، اسم لسجستان البلد المعروف في اطراف خراسان، والنسبة اليها سجزي، واكثر اهل سجستان ينسبون هكذا. ياقوت، معجم البلدان «سجز؛ سجستان». فمن الظاهر انه لقب نسبة الي سجستان. () . Stem ,"The early Ismāīlīmissionaries" 

Notes to :
() . هما ابو مسلم بن حماد الموصلي واخوه ابو بكر كما سماهما القاضي عبد الجبار، تثبيت دلاءل النبوة، :. () . يعني بهذه العبارة: كان ابن نفيس داعيا في العاصمة بغداد، وكان ينوب عن ابي يعقوب. () . الفهرست، ؛ The Fihrist of alNadīm,I, 

Notes to :
() . الكلمة غير منقوطة في الاصل، ومعناه حب القطن. ابن منظور، لسان العرب «خسفج؛» وبالفارسي خيشفوج، تبريزي، برهان قاطع «خيشفوج؛» Dozy,Supplement,I, وهكذا قرا الاستاذ شترن، راجع Stern ,"Abu ?'lQāsim alBusti ?." () . من كشف اسرار الباطنية،  ب،  الف،  الف،  الف،  ب. () . الفرق بين الفرق، . هكذا في الكتاب المطبوع، وهو «پنبهدانه» بالفارسية بمعني الخيسفوج كما اقترح الاستاذ شترن. Stern ,"ArabicoPersica ." () . الفرق بين الفرق، . لا يعني قول البغدادي ان النسفي والسجستاني قتلا في نفس السنة. فهذا الخطا راجع الي ما كتب الاستاذ ماسنيون، راجع Biobibliography,, n. () . سياستنامه، . 

Notes to :
() . عقاءد :، ، . () . بجبسفوج: في الكتاب المطبوع خطا. () . جامع التواريخ، . هو الامير الحسين بن علي المروزي الذي اعتنق الدعوة الاسماعيلية علي يد الداعي الغياث، ثم تولي رياسة الدعوة في خراسان. وقبل وفاته خلف محمد بن احمد النسفي في منصبه. راجع للتفاصيل Stern ,"Early Isma ?'īlī missionaries ," المراجع القديمة مذكورة هناك. () . Bosworth,New Islamic Dynasties,. () . «يكسفوح»، ومرة اخري «حتجسفوج»: في الكتاب المطبوع. 

Notes to :
() . تاريخ، . () . رشيد الدين، جامع التواريخ، ؛ الكاشاني، تاريخ، . () . Bosworth,New Islamic Dynasties,. () . راجع الباب الثامن في معرفة الامامة من هذا الكتاب. 

Notes to :
() . راجع الباب التاسع في معرفة القيامة والباب الثالث عشر في معرفة الوضوء والطهارة من هذا الكتاب. () . راجع Stern ,"Early Ismāīlīmissionaries ;"Madelung,Religious Trends, . () . يقول النوبختي عن القرامطة بانهم زعموا ان محمد بن اسماعيل حي لم يمت، وانه القاءم المهدي، ومعني القاءم عندهم انه يبعث بالرسالة وبشريعة جديدة ينسخ بها شريعة محمد صلع. فرق الشيعة، ؛ القمي، المقالات والفرق، . وجدير بالذكر انهما من اقدم المصادر المعاصرة. وللترجمة والتعليقات راجع Stern,Studies in Early Ismāīlism,;El,s.v.Karmati ?;ER,s.v.Qarāmita. 

Notes to :
() . Biobibliography,;EI,s.v.alNāsafī () . ابن الاثير، الكامل، :؛ زكار، اخبار القرامطة، . () . EI,s.v.alDjannābi ?,AbūTāhir;Madelung,Religious Trends,. () . Biobibliography,. () . Biobibliography,;EI,s.v.alKirmāni ?,Hamīd alDīn. 

Notes to :
() راجع خاصة Madelung ,"Fatimiden und Bahrainqarmaten ;"idem ,"Das Imamat ;"Stern ,"Heterodox Isma ?،ilism ." () يعني علي بن ابي طالب. () يعني محمد بن عبد الله، رسول الله. () يعني محمد بن اسماعيل. ص . 

Notes to :
() يعني محمد بن اسماعيل. () يعني الخلفاء الفاطميين. ص . () يعني الخلفاء الفاطميين. ص . وهو يقول: والخلفاء المهديين [المهذبين، في الكتاب المطبوع خطا]... علي خلفاء النطقاء ابواب صاحب القيامة الذين هم اءمة ادوارنا... وعلي خلفاء صاحب القيامة، بتكملة السبع المثاني... وسمة انتقال القاءم سلام الله علي ذكره من دور الستر الي دور الكشف غيبته، ثم بروزه بعد الغيبة... القاءم سلام الله علي ذكره اقام بعد غيبته خلفاءه لءلا ينقطع نور الله تعالي عن العالم. اثبات النبوءات، ، . () ص . يقول في كتاب الينابيع، ،  «علي ان بعد الاتماء السبعة يكون الخلفاء السبعة» و«القاءم عليه السلام وخلفاءه.» () يعني الخلفاء الفاطميين. 

Notes to :
() يعني القاءم محمد بن اسماعيل. ص . يقول «من جهة صاحب القيامة التي اليها دعا المرسلون. فتري الناس علي طبقتين: طبقة ممن امنوا به وصدقوه وانتظروا ظهوره، فهم بذلك النور مقتبسون متنعمون مستبشرون؛ وطبقة ممن كذبوا به وغفلوا عن حده... جعلنا الله ممن ينتظره، ولا جعلنا من الغافلين عنه.» كتاب الينابيع، . () في الباب التاسع والباب العاشر. () راجع الباب الاول والباب الثاني عشر. () في الاقليد الخامس والاربعين. () او «اثبات النبوءات» في الاقليدين السابع والعشرين، والثالث والستين. () في الاقليد التاسع والعشرين. () يقول: «والقول في اوضاع علة تفاوت الاشخاص في الوضع والمزاجات من جهة نظم الطبيعة لظهور الحكمة خارج عن غرض هذا الفصل، ولعلنا نشرح في كتابنا الموسوم 

Notes to :
() بالكامل، ان يسر الله لنا ذلك». اثبات النبوءات، . لم نعثر علي هذا الكتاب او اية اشارة اليه في مصادر الدعوة. فيمكن القول انه لم يتيسر له الوقت او الظروف ان يءلفه او انه قد الف وضاع. () سلم النجاة، . () راجع راحة العقل، . () كتاب الرياض، . () كتاب الازهار، في منتخبات اسماعيلية، . 

Notes to :
() راجع Biobibliography,, () فهرست، . () عقاءد، :، ، ، ، . () راجع التفاصيل عن الكون عند السجستاني وفلسفته في كتابي الاستاذ واكر Walker, Early Philosophical Shiism;idem,Abu Yāqub alSijistani. 

Notes to :
() الكتب في هذا الموضوع كثيرة ولكن راجع الكتب التالية المهمة: Mass,Textual Criticism;Martens,Texte und Varianten:Probleme ihrer Editīon und Interpretation;Thorpe,Principles of Textual Criticism;McGann,A Crtique of Modern Textual Criticism. 

Notes to :
() محمد علي بن فيض الله بن ابراهيم بن علي بن سعيد الهمداني المتوفي سنة . راجع Biobibliography, 

Notes to :
() في الاصل: الاحمداواد [كما يكتب باللغة الگجراتية.] () هو مداعي موسي كليم الدين بن عبد الطيب زكي الدين المتوفي سنة  ه، راجع Biobibliography,. () راجع Biobibliography, 

Notes to :
() هي عاصمة اقليم «پنچ محال» يعني المدن الخمس في ولاية گجرات، والمسافة بينها وبين دوحد اربعون ميلا تقريبا. 

Notes to :
() كما صححناه وفي الاصل: ابو. 

Notes to :
() ربما يكون هو الشيخ حيدر علي الديوان (الذي يشرف علي حسابات الدعوة، مثل (exchequer في وقت الداعي محمد برهان الدين وعبد الله بدر الدين، اطلب Biobibliography, . والمدينة لوناوارا قريب من مدينة گودهرا. () في الزمان: في ديوان المتنبي، . 

Notes to :
() ربما يكون هو حبيب الله سدهپوري او حبيب الله بابوجي اللذان عاشا في اواءل القرن الثاني عشر من الهجرة، انظر Biobibliography, 

Notes to :
() Orientalisches Seminar der Universitāt Tūbingen,Tūbingen قد اخبرنا الاستاذ يوسف فان اس (Joseph van Ess) بانه اشتري هذا الكتاب في ضمن المجموعة من المخطوطات الاسماعيلية لجامعة تيوبنغن من مصطفي غالب الذي هو بدوره اشتراها من الهند بواسطة ملا يونس مباركپوري. وصور مصطفي غالب اكثر هذه المخطوطات بالميكروفليمات قبل ان يبيعها لجامعة تيوبنغن، ثم باع هذه الميكروفليمات للجامعة الاميريكية في بيروت، فلذلك يوجد ميكروفليمات لهذه المخطوطات في الجامعة الاميريكية في بيروت ايضا. 

Notes to :
() راجع Biobibliography, () كتاب الافتخار، تاليف الداعي الاجل سيدنا ابو يعقوب السجستاني المتوفي سنة  ه، تحقيق وتقديم مصطفي غالب، بيروت، دار الاندلس، . 

Notes to :
() اكثر النصوص الاسماعيلية التي نشرها مصطفي غالب مليءة بالاخطاء، وكذلك الكتب التي نشرها عارف تامر لا يعتمد عليها ايضا. وفي السنوات الاخيرة نشرت دار الاضواء في بيروت النصوص المحققة من قبل باسم عارف تامر بدون اي اعتراف لجهود هءلاء الباحثين والمحققين. وهو انتحال مءلفات الاخرين باسم عارف تامر من غير ترخيص. فهذا العمل الاجرامي مثل اعمال القرصنة في البحر. 

Notes to :
() كلمة عربية تستعمل باللغة الاردية والگجراتية بعد اسم الرجل تكريما له بمعني السيد، و«صاحبة» صيغة للمءنث. () بهاءي: كلمة باللغة الگجراتية بمعني الاخ، تستعمل بعد اسم الرجل تكريما له. () باءي: كلمة باللغة الگجراتية بمعني الاخت، تستعمل بعد اسم المراة تكريما لها. 

Notes to :
() في اصطلاح الدعوة رتبة من رتب الدعوة التدريجية في نظامها الديني. راجع الباب الاول في التعليقات والشرح فيما يلي. () بالكسر قرية باليمن من اعمال كوكبان. تاج العروس «قير». () حراز: مخلاف مشهور جنوبي صنعاء علي ربوة جبال متشابكة يطل عليها من الشمال حصن بيح ومن الجنوب حصن شبام، وهي في خط الطريق المار بين صنعاء وحديدة، وترتفع عن سطح البحر ب  مترا. الهمداني، صفة، ، ؛ الثور، هذه هي اليمن، . () المفيد والمستفيد في اصطلاح الدعوة الاسماعيلية الاستاذ والتلميذ. 

Notes to :
() الكلمة غير واضحة. () كلمة مطموسة في الاصل. () راجع Wenner,Modern Yemen,, ff .;Ingrams,Yemen, ff. 

Notes to :
() Goriawala,Descriptive Catalogue of the Fyzee Collection,(No. ). () نسي الناسخ كتابة السنة بالضبط بعد الف وماتين. 

Notes to :
() الثامن والعشر: في الاصل. () ذيقعدة: في الاصل. () الكلمات مطموسة وغير واضحة. 

Notes to :
() مثل عامل الخليفة (او حاكمه) علي ولاية كذا وكذا. والعامل يقوم بالنيابة عن الداعي ويتولي امور الدين في كل مدينة توجد فيها جماعة اسماعيلية من طاءفة البوهرة . () حرفة العامل والمحافظة التي يحكمها. 

Notes to :
() راجع Biobibliography, 

Notes to :
() راجع Biobibliography, () في الاصل: رحمت. 

Notes to :
() راجع Biobibliography, () هذه هي الخواتيم التي توجد علي نسخة ديوان سيدنا الخطاب المحفوظة بالمكتبة المحمدية الهمدانية، راجع پوناوالا، السلطان الخطاب، . 

Notes to :
() وبه نستعين: سقط من ج، ط، ي، ر، ز وس. ع، ل: وبه ثقتي وهو حسبي. والبسملة ساقطة من ف وت. () حاشية ه، ط: المراد بقوله بلا اي الجسماني، والمراد بقوله ولا لا اي الروحاني، المعبود بالروحاني والجسماني اي بالظاهر والباطن. حاشية ج باللغة الگجراتية: يعني بندگي كروانا ودلي. () حاشية ه، ط: اي المعبود بالنفي والاثبات، اي لا يقع عليه تع [تعالي] اثبات، ان نفيناه يكون التعطيل، وان اثبتناه يكون الشرك، فهو تع بين النفي والاثبات. () حاشية ه باللغة الگجراتية: يعني جهلكن جي الله نا اولياء ني صورت اني بول ودلي. () ه، ط، م: الا الله المبدع. () حاشية ج: اي صفة المعبود. () في ساءر النسخ ما عدا ز: اذ، وكان كذلك في الاساس اولا. () حاشية ج، ط: [الضمير يرجع الي الامر]. () حاشية ط: القدسية اي الطاهرة من دنس الشرك. حاشية ه: القدسية الطاهرة من الشرك. () حاشية ه، ط: النعمة المعرفة والتوحيد. 

Notes to :
() حاشية ه: الانسية اي انسي اي ناس. () حاشية ت، م: استغرق الوضوء [اي] استوفاه. () ع، ل: جملها. حاشية ط: [الضمير يرجع الي «نعماءه»]. () حاشية ج: [الضمير في «حملها» و«بها» و«كنهها» يرجع الي «نعماءه».] () في ساءر الاصول ما عدا ط: ابرا. () ج، ه، ط، ز: ان. () حاشية ج: صفة مبدع. () ذ: والمنفرد. () في باقي النسخ: والمتوحد. () حاشية ب: اي روحاني. () حاشية ج: [اي] فكر. () حاشية ج: [اي] حاضر. () حاشية ج: عطف علي قوله «يكون كمثله». 

Notes to :
() ذ: وله. () حاشية ج: خبر له. () ه، ط، ف، ر، س، ز وحاشية م: [في نسخة]: بتمام. () حاشية ج: [اي] شخص. () حاشية ت: [في نسخة] الارواح. () حاشية ج: فلما كان ذلك كذلك فلا يزال. () ه، ز، س: قوسين، وكان كذلك في ت، ط، ور اولا. () ي، ف: ادناه ه. اقتباس من القران: فكان قاب قوسين او ادني. النجم :. () ت، ز: المنتهي، وكان كذلك في الاساس وط اولا. حاشية ب، ج: [الضمير يرجع الي ] الله. () حاشية ج، ب: [الفاعل هو] الله ه. اقتباس من القران: عند سدرة المنتهي، عندها جنة الماوي، اذ يغشي السدرة ما يغشي. النجم :. () يحتمل الرسم في ز ان تكون الكلمة «وممحو» لان القاف غير منقوط وهو يشبه الواو، فصححه زاهد علي في الحاشية: ممحي. 

Notes to :
() حاشية ج: اي الراجعة عن الحق. () حاشية ج: رعبه رعبا ورعبا اذا افزعه، فهو مرعوب من حد فتح، اي لم يخفه. () حاشية ج: [الضمير يرجع الي] محمد. () حاشية ج: خبر مقدم. () ز: بشجرته. () ي، ت، ف، م، ر، ز، وس: الخليفة. () ه، ط، ز: بسيفه. () ه، ط، ز: بسبقه. () كما في جميع النسخ ما عدا الاساس، ع ول، وفيها: ورسوله، وكان كذلك في ف اولا. () حاشية ج: مبتدا مءخر، خبره «وعلي من». في ز: اكمل الصلاة. 

Notes to :
() حاشية ج: مبتدا مءخر [خبره وعلي الشهب.] () حاشية ج: خبر مقدم. () ي: الله تع. ط: وسلام علي عباده. () ذ، ر: يا رب العالمين. () حاشية ج: ارتهيج الشر. حاشية ه: اي الشر. حاشية ط: الشغب الشر والظلم. حاشية ع: فتنة. () حاشية ب: الغث اي فساد. حاشية ع: فساد. حاشية ج: [اي] ضعيف. حاشية ه: [اي] دوبلو [معني الغث باللغة الگجراتية.] () حاشية ع: [اي] فربه [بمعني السمين في اللغة الفارسية.] () ع، ل، ي، ف، ت، ذ، م، ر: او للشغب. 

Notes to :
() حاشية ج: [اي] ضعيف. حاشية ع: [اي] فتنة وفساد. () حاشية ج: [اي] مع. () حاشية ج: خبر. () كما في ساءر النسخ غير الاساس وفيه: وكان. () ج، ت، ف: نسخا. ويبدو لنا انه كان كذلك في ب وه اولا. والرسم في ف يحتمل ان يكون: فسخا. () ذ: فاني اردت. () حاشية ج: [اي] اسم. () ذ: وفي القيامة. () حاشية ج: اي كتاب. 

Notes to :
() ج، ي، ف، ه، ط، ز، ذ، م، ر: بالله العلي العظيم. () هكذا في جميع النسخ قد وردت العبارة مرتين، ولعلها: ومستمدا من بركة ولي الله في ارضه، ولا حول ولا قوة لنا في شي منه الا بالله العظيم. ووسمته بالافتخار.... () حاشية ط: [في نسخة] نفخر. () حاشية ع: [اي] ذخيرة. () ت، ي، ز، ر، س وحاشية ه: [في نسخة]: تماسكها، وكان كذلك في الاساس اولا. حاشية ج: [اي] تنقص. حاشية ط: [اي] تشاحح. () حاشية ج: جواب لما [كان كل ذي قنية]. () الروم :. () الذاريات :. حاشية ج: [غمرة اي] سكرة. 

Notes to :
() البقرة :. () التوبة :. () حاشية ج: [اي] يبغضون. () الفاطر :. () حاشية ج: ضمير [يرجع الي] جماعة. () هكذا في جميع النسخ، لعله: من. () ع، ج: جنت. () التكوير :. 

Notes to :
() ع، ل: ان نبكي. حاشية ت: [في نسخة]: ان نبكي، وكان كذلك في الاساس وج اولا. حاشية ج: [اي] في حياتهم. () حاشية ج: اي بعد مماتهم واه، دخلوا في جهنم. () في ساءر النسخ ما عدا ع، ت ول: يثبتنا، ويبدو لنا انه كان كذلك في الاساس اولا. وكان «تثبتا» في م اولا. () ه، ط، ز: فهذا. () كما في كل الاصول غير الاساس، ع، ل وي، وفيها: في التوحيد. ر: توحيد الله. زيادة في ت: لله تعالي. () ذ، م: السبعة العلوية. 

Notes to :
() ينقل ابو محمد اليمني العبارات الكثيرة من كتاب الافتخار ولكن بتصرف، واحيانا يختصر ادلة السجستاني، راجع علي سبيل المثال عقاءد :. () ز: استحقاقا له والزاما. () العنوان في حاشية ط: الافتخار في هل هو سبحانه. وفي حاشية م وت: نفي الصفات عن المبدع. () حاشية ج: اي بذلك الابداع. حاشية ط: اي بذلك. 

Notes to :
() حاشية ج: عيب. () حاشية ج: جواب لما [اضفتم مبدعكم.] () حاشية ه: المراد به يعني مقدم تيا [المعني باللغة الگجراتية.] () حاشية ز بخط زاهد علي: المراد بالامر العقل الاول. () زيادة في الاساس: اي وجود الموجودات ه. فظاهر بان الناسخ قد اضاف هذا الشرح من الحاشية الي النص لانه لا يوجد في ساءر المخطوطات. () ج: لما. وفي ساءر النسخ غير ه، زوس: ولما. () ت، ذ: محيط. العنوان في حاشية ت وف: نفي الجسم عن المبدع. حاشية ط: الافتخار 

Notes to :
() في ما هو سبحانه. () حاشية ج: استفهامية. () حاشية ط: في نسخة: مرسوم، وكان كذلك في ه اولا. () حاشية ط: تعذر اي اشكل الامر، من اللغة. () ت، ف: الصفات والسمات. () ت، ه، ط، س، ز: الشء. () ت، ط: يسبقه. () ت، ه، ط، س، ز: الجوهر. () زيادة في م: ونفي البعض منكم انه في مكان. العنوان في حاشية ت، ف وم: نفي المكان عن المبدع. حاشية ط: الافتخار في اين هو سبحانه. 

Notes to :
() حاشية ج: يعني روحاني. حاشية ز: اي ليس في [ال] عالم الروحاني. حاشية ت: لا في مكان ولا لا في مكان، المراد بقوله ولا لا في مكان الروحاني، اي ليس في العالم الجسماني وليس في العالم الروحاني. () حاشية ه: مبتدا. () حاشية ه: خبر. حاشية ز: المراد بالهيولي. حاشية ف وت: المراد بكلية الفطرة الهيولي، لان الهيولي موجودة في كل مكان في العالم الروحاني والعالم الجسماني. فالهيولي اللطيفة في الروحاني والكثيفة في الجسماني. من شرح سيدي امين جي بن جلال قس. () ف، م: [في نسخة]: ما كان وجوده. هو وجوده: سقط من ع ول. () ع، ل: منها. () ه، ط، ذ، ر، م وس: تقابله. () في ساءر الاصول غير ذ: ممكنا. 

Notes to :
() الله تعالي: في ج، ه، ط، ذ وس. () ج: مدروك. وكان كذلك في ف وم اولا. وكان في ج: مدرك، اولا. العنوان في حاشية ت، ف، م: المبدع غير محسوس ولا مدرك ولا يشبه خلقه. حاشية ط: الافتخار في كيف هو سبحانه. () حاشية ج: عيب. حاشية ت، م: انبه اي عيره وشتمه. حاشية ي: يعيبها. حاشية ع: انبه عيره وشتمه. من لوامع ش. () ع، ل: فان. 

Notes to :
() حاشية ز: العقل اي عقلنا، النفس اي نفسنا. () ه: مقامه فيه، وكان كذلك في ط اولا. () في ساءر النسخ: بكفايته. وكان في ف: كفاية، اولا. () العنوان في حاشية ت، ف، م: نفي العدد عن المبدع. حاشية ط: الافتخار في كم هو سبحانه. () حاشية ت: انه ثاني اثنين يقولون ياتي الله في ظلل من الغمام والملاءكة، فاذا كان مع الله تع ملك واحد فهو ثاني اثنين. 

Notes to :
() اقتباس من القران: لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة. الماءدة :. () ز: العدد. () في ساءر الاصول غير ف وس: مناسبته. () حاشية ط: في نسخة: الله. () حاشية ج، ط: [اي] العقل الاول. حاشية ي: اي السابق. () حاشية ف: المراد بالامر العقل الاول، يقال له الواحد المحض كما يقال للبارء الواحد الاحد، الواحد المتكثر النفس الكلية. من شرح [امين جي بن جلال.] حاشية ط: اي المراد بالامر العقل الاول، اي يقال للعقل الاول الواحد المحض كما يقال للبارء الاحد. حاشية ز، بخط زاهد علي: العقل الاول. () حاشية ج، ط: [اي] النفس الكلية. حاشية ي: اي النفس. () ه: متبجس، وكان كذلك في ط اولا. () ت، ف، ي، ذ وم: عن. () في ساءر النسخ: ان. () حاشية ج: [اي من] المبدع. 

Notes to :
() م: خلقه. العنوان في حاشية ط: الافتخار في تنزيهه. حاشية ت وم: تنزيه المبدع عن سمات بريته. () ت: بنجاسة. () في ساءر النسخ ما عدا ع، ي، ل ور: هذا. [سبيل يذكر ويءنث، لسان العرب «سبل».] () حاشية ج: [اي] اثبات. العنوان في حاشية ت وم: معني النفيان. () ذ وحاشية ط: في نسخة: الوسم. 

Notes to :
() حاشية ج [له اي] مبدع. () في ساءر الاصول غير ج: مشيءه. العنوان في حاشية ت: في خلق المبدع العالم وهو غير موصوف به. حاشية ط: الافتخار في تجريده سبحانه. () كما في كل النسخ غير الاساس، وفيه: الخلقة، وكان كذلك في ع اولا. العنوان في حاشية م: تسمية الخلقة. () في ساءر الاصول ما عدا ر، م، وحاشية ط: في نسخة: مماثلته، وكان كذلك في ب اولا. () حاشية ج: [اي مع] الله. () حاشية ج: [اي] الله. 

Notes to :
() في باقي النسخ: مخلوق، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () في ساءر الاصول: الخلقة، وكان كذلك في الاساس اولا. () ر: الخشوع. () العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: عباد الاوثان. () الرسم في م يحتمل ان يكون: انف. العنوان في حاشية ت: قصد كل الفرق في معبودها. حاشية ط: اجمل واحسن ما يكون اعتقادات الفرق ما قصدنا به في التوحيد. () العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: المشبهة. 

Notes to :
() العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: المعتزلة والخوارج. () حاشية ت: اي الشيعي دون اهل الحق، ه. ش. [من شرح امين جي بن جلال.] () كما في كل النسخ غير الاساس، وفيه: عنه. () حاشية ب: اي العقل الاول. () العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: اهل الحق. () حاشية ب: اي حدود. () في ساءر النسخ: وطلبوا. () س وحاشية ط: في نسخة: اهل العلم، وكان كذلك في ف اولا. () في باقي النسخ: والراسخين. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي جميع النسخ: ولا. () حاشية ب، ط: [اي] نفي. حاشية ف: ان بمعني ليس. حاشية ت: نافية. حاشية م: بمعني لا. () ج: رسول الله. ي: ال رسول الله. ذ: الرسل، وكان كذلك في م اولا. وكان في ذ: الرسول، اولا. () حاشية ت: اي تقرون بالاله غير موصوف ولا محدود، ونقر موضع ذلك بالاصلين، اي العقل الاول والنفس الكلية ا [ل] لذين هما غير موصوف [ين] ولا محدود [ين]. من شرح [ امين جي بن جلال] قس [قدس الله روحه.] () حاشية ب: اي نفس. () كما في ج، وفي ساءر النسخ: ولا. () حاشية ب: اي نفي. حاشية ت وس: نافية. () ز: نقول، كما صحح في الحاشية. وفي جميع النسخ الباقية: بل بتعاليه. () ج، ف، ر: المقابلات. ه، ط، ز: التقابلات. حاشية ف: المتقابلات. () حاشية ب: اي جسماني. حاشية ط وذ: المراد بالطبيعية الجسمانيات والقولية الروحانيات. من ش [شرح امين جي بن جلال.] حاشية ت: بل بتعاليه اي بل نقول بتعاليه 

Notes to :
() عن المتقابلات الطبيعية والمتعالية، المراد بالطبيعية الجسمانية والمراد بالقولية الروحانيات. () وذلك ان الوضوء: سقطت هذه العبارة من ت، فجاء في الحاشية: الظن: الذي. العنوان في حاشية ط: مثل ثلاثة وجوه الوضوء ثم الاحرام للصلاة. حاشية ت وف: التوحيد في الوضوء. حاشية م: ثلاثة اقسام الوضوء. () كما صححنا، وفي جميع النسخ: وينقسم. () حاشية ف: المراد بالادلاء المنصوبين الحدود كالماذونين والمكاسرين، يعني قال الله سبحانه: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. [النساء :] فذكر الله الاءمة، وما ذكر الحدود كما ان الله ذكر في الوضوء الغسل والمسح، وما ذكر الاستنجاء والمضمضة. ولا بد من طاعة الاءمة. وان تنسي طاعة الحدود فلا باس كما ان الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق اذا نسي مشي منه في الوضوء فلا باس. من شرح سيدي امين جي قس.
وفي حاشية ت: المراد بالادلاء الحدود كالماذونين والمكاسرين، يعني قال الله سبحانه: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. فذكر الله الاءمة، وما ذكر الحدود كما ان الله ذكر في الوضوء الغسل والمسح، وما ذكر الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق. ولا بد من طاعة الاءمة. وان نسي طاعة الحدود فلا باس كما ان الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق اذا نسي مشي منه في الوضوء فلا باس. من شرح [امين جي]. 

Notes to :
() كما صححناه وفي كل النسخ زيادة «لا غسل». () ج: المسح. () العنوان في حاشية م: فاذا احرمت للصلاة تقول: الله اكبر. () العنوان في حاشية ط: الصلاة لا تجوز بغير الوضوء. العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: مثل الوضوء مثل الوقوف علي مراتب الحدود. () طه :. () العنكبوت :. وقد وردت هذه الايات في حاشية ط ايضا كعنوان. 

Notes to :
() ط: حين، وكان فيه «حيث» اولا. والعنوان في حاشية ط: الرد علي المتفلسفين في امر الجوهرية والعلة. () العنوان في حاشية ز بخط زاهد علي: كتاب المقاليد. () ج، ه، ط، ذ، ر، ف: والي الروح، وكان كذلك في م اولا. () حاشية ج: ليفرغ اي ديدي [المعني باللغة الگجراتية]. () حاشية م: في نسخة: المنشا. () حاشية ج، ط وز: [فيه] اي روح، [فيه] اي جسم. حاشية ت: فيه فيه روح وجسم. () ي، ع ول: الاجساد. () كما في ط وز. و«فيها» ساقط من باقي الاصول. وكان كذلك في ط اولا ثم اضيف في 

Notes to :
() الحاشية. حاشية ط: [فيها] اي ارواح و[فيها] اي اجسام. حاشية ت: المنبءة فيها اي فيها، فيها لفظ فيها محذوف. () ل: المقدمات، وكان كذلك في ع اولا. () كما في ساءر الاصول و«الله» ساقط من الاساس. () حاشية ت: عنه اي عن تلك العلة. العنوان في حاشية ط: بطلان كونه تعالي علة العلل. () كما في ع، ج، ي، ف، ت، ذ، م، س وز، وفي باقي النسخ: و. 

Notes to :
() ه، ط: حيث. حاشية ط: في نسخة: حين. () ج، ه، ط، م، ذ: قبل ذلك المدة. () ج، ه، ط، ذ، م، س: قد سبق. () ع، ل، ف: حين. () حاشية ه: [الفاعل] الله. () ت، ف، ي، م، ر، ع، ل: ومن. () كما في ج، ه، ط، ز، ذ، س، ف، م. وفي باقي النسخ: وجل، وكان كذلك في ف وم اولا. 

Notes to :
() ي: مطلعكم. العنوان في حاشية ط: سبب راي المتفلسفين في ازلية العالم معه تع. () في ساءر النسخ غير ع ول: حيث. ا () اقتباس من اية قرانية، فاطر :. في كل النسخ: ينبءكم. حاشية ه: اي مثلي. حاشية ط: اي بمعني مثلي. () ه، ط، ج، ذ، ز وس: استحالته. () ف، ز: تغيراته. () ع، ل: ثبت. ط، س: تثبت، وكان في ط «ثبتت» اولا. () حاشية ت، ط: الظن: لم تبتلوا، وكان كذلك في م اولا. () حاشية ز بخط زاهد علي: علي طريق الفيض (راحة العقل). 

Notes to :
() ي، ع، ل، س: الحر. حاشية ت وط: [في نسخة]: الحر، وكان كذلك في الاساس وم اولا. ز: الحد، وهو تحريف. () س: علته. ي: علله. () في جميع النسخ ما عدا م: الله تعالي. 

Notes to :
() جاء هذا العنوان مرة اخري في حاشية ط. () حاشية ج: حال. () حاشية ب: اي التوحيد. () حاشية ج: جواب لما. العنوان في حاشية ط: علة العالم ما هي، وهل هي من جنسه ام لا. () حاشية ج، ه: [الضمير] ها [يرجع الي] علة. () حاشية ج: المراد العالم. حاشية ه، ت: [الضمير في «معلولها» و«ظهورها» يرجع الي «علة»، والضمير في «منها» يرجع الي «الشيءية».] () زيادة في ه: ظهور العالم. حاشية ز بخط زاهد علي: الامر  كن. 

Notes to :
() حاشية ط: [الضمير يرجع الي الامر.] () ج: المغترون. () كما في جميع النسخ غير الاساس، و«كلمة» ساقطة منه. ز: كالكلمة. () ر: جل ذكره يقول . () فصلت :. العنوان في حاشية ت: معني قوله تعالي: فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها. حاشية ز بخط زاهد علي: الامر  اءتيا. () حاشية ز بخط زاهد علي: اءتيا اربعة احرف فيه نظر لانها مركبة من خمسة احرف. 

Notes to :
() يس :. العنوان في حاشية ت: معني قوله تعالي: انما امره الخ. () ف: المبذورة. () ع، ل، ه، ذ، س: فانها. () حاشية ج: يعني اركان. [لم نجد هذه الكلمة في القواميس، ويقصد بها المءلف الاركان الاربعة: ارض، نار، ماء، وهواء، وهي الامهات التي بها قوام الاشياء المولدات التي هي المعادن والنبات والحيوان.] () ع، ج، ه، ط، ذ، ر، م، ل وس: ان. () حاشية ه، ز: اي العقل الاول. () حاشية ه: مقول قول. () ر: في البال. العنوان في حاشية ط: المدة بين الامر والعالم مستحيلة. 

Notes to :
() ي: كان به. حاشية ب، ه، ط: [الضمير في «به» يرجع الي «امر الله»، والفاعل في «كان» هو «العالم».] () حاشية ج: موجود. () حاشية ط: [الضمير يرجع الي تاييس.] () حاشية ط: اي من التاييس. () ز: التمس، وكان كذلك في الاساس اولا. () حاشية ط، ز: اي العالم. () كما في كل النسخ ما عدا الاساس وفيه: ولو لم يكن تاييس لكانت. () حاشية ط، ز: اي الموجودات. () حاشية ت، م، ه، ط: [الضمير في «به» يرجع الي الامر.] حاشية ت: [الفاعل في «كان» هو ما.] حاشية ه: [كان من العالم] بيان ما. () حاشية ط، ز: [به اي] الامر. حاشية ه، م: [الضمير يرجع الي الامر.] () حاشية ه، ط، ز: [الضمير يرجع الي] العالم. () ج، ه، ط، ز، م، ذ وس: فكيف. () ذ: ماكن، وكان كذلك في ت وط اولا. حاشية ف: [في نسخة]: ماكن. 

Notes to :
() كما في جميع النسخ ما عدا الاساس، ز وس. حاشية ه: اي يتعلق. ب: فيشبث، وكان كذلك في ف اولا. وفي س وز: فيثبت، وهو تحريف. () حاشية ه: اي باحد الجميع. () حاشية ه: [الضمير يرجع الي] العالم. () ج، ف، ه، ط، ذ، س، ز: الديمومية. () حاشية ه: [الضمير في «بكليته» و «سواه» يرجع الي العالم.] () كما في كل النسخ ما عدا الاساس وفيه: من. () حاشية ه: مبتدا. () حاشية ه: خبر. () حاشية ع: [الصلة عاءدة الي لب.] () حاشية ه: مبتدا مبدل. حاشية م: مبتدا. () حاشية م: خبر. حاشية ه: بدل. 

Notes to :
() حاشية ج، ي، ه، ط، ز: اي الخالص. () م: للتفحص. () حاشية ه، ط، ز: [ها] اي كلية العالم. () حاشية ه، ط: اي التوحيد. () كما في جميع النسخ غير الاساس وه وز، وفيها: و. () حاشية ع وه: [الضمير يرجع الي الامر.] () حاشية ط: اي يسبق الامر. () كما في كل الاصول غير الاساس ور، وفيهما: سبق، وكان كذلك في ه وز اولا. () حاشية ه: [الفاعل هو الامر، والضمير يرجع الي العالم.] 

Notes to :
() حاشية ه: قول ارادة. () حاشية ه: اي امر. () حاشية ه: اي كن. () يس :. وقد وردت هذه الاية في حاشية ط كعنوان ايضا. () ز: كن. () حاشية ه، ط: اي [لا] سيما. () حاشية ه، ط، ز: اي العقل الاول. () كما في كل النسخ سوي ب، ت ور، بعد تصحيحنا الحركات لانه مكتوب «الاول» في جميع النسخ. ذ: الاولي، وكان فيه «الاول» قبل التصحيح. وفي ب، ت، ر: الاولة. راجع Wright,Grammar I,  () كما في م، ز ور. في ذ: اللذينهما. وفي باقي النسخ: اللذين. 

Notes to :
() كما في ساءر النسخ غير الاساس، وقد سقط «ان» منه، وكان كذلك في ت اولا ثم اضيف في الحاشية. () كما في ط، ي، ف، ز، م، ذ، ه؛ وفي باقي النسخ: الاساسان، وهو خطا. () حاشية ز بخط زاهد علي: في هذه العبارة نظر، كيف تصح الدلالة بالالفاظ. () حاشية ه، ز: اي العقل والتالي. حاشية ط: البسيط العقل والتالي. 

Notes to :
() حاشية ه: اي العقل والتالي. () ت، ز: الاسماء. () العنوان في حاشية ت: مثل رجل محصور في دار مغلق عليه بابها. () حاشية ج: اي پالود. حاشية ف: الفانيذ بمعني فالوذة [كما صححناه وفي الاصل: فالوزة.] حاشية ت: والفانيذ، قال الله اعلم ما لغته، فانيذ بفاء والف وكسر نون وتحتاني ودال معجمة في اللسان الهندي بتاسة، من [ال ] الفاظ الادوية. حاشية م: بتاشة. [الفانيذ: ضرب من الحلواء، معرب من الفارسي. تاج العروس «فنذ».] 

Notes to :
() ع، ج، ه، ف، ط، م، ت، ز، ل، س: اشياء. () قد: سقط من ه، ف، ط، ت، س وز. () جمع الريح ارواح، واراويح جمع الجمع، وقد حكيت ارياح وارايح، وكلاهما شاذ. لسان العرب «روح». راجع اثبات النبوءات، ، ، ،  حيث استعمل المءلف هذه الكلمة. () ج، ه، ط، ف، ذ، م، س، ز: ظفرنا. حاشية م: [في نسخة]: فزنا لحظ. () كما في ساءر الاصول ما عدا الاساس وم، وفيهما: الاشياء، وكان كذلك في ط اولا. 

Notes to :
() حاشية ه، ط، ز: اي امام الزمان. () حاشية ه، ط: اي العقل الاول. () حاشية ه، ط: لان العقل مع التالي اثنان. () ت: اعداد. () ز وحاشية ط: في نسخة: من. () ط، ذ: لان. وكان في ذ: الا ان، اولا. حاشية ف: الظن: لان. () حاشية ه: اي ربط. حاشية ط: عقل الله اي ربطه الله. العنوان في حاشية ت: معني العقل والنفس. () حاشية ه: اي موكلوي [المعني باللغة الگجراتية.] () في باقي النسخ: مقصودها. 

Notes to :
() حاشية ط، ذ: معني الكرسي ملجا الكل لان عليه يعتمد الكل. فهذا ملجا الكل علي العقل الاول. والمعني الثاني ان الكرسي مشتق من الكراسة، وهي جزء. فكما ان في الجزء كتب العلوم، فهكذا في العقل الاول علوم التوحيد. من ش [شرح] امين [جي بن جلال.] () ز: كذلك. () ج، ه، ط، م، ذ، ف، س، ز: القاب. () م: وهي واقعة. () ذ: ذاك. () كما في كل الاصول غير الاساس و«هو» ساقط منه. العنوان في حاشية ت: معني الكرسي. () كما في ساءر النسخ غير الاساس، وفيه: نفي. 

Notes to :
() حاشية ت: معني العرش معرفة التوحيد في التالي من استنارة العقل الاول. () البقرة :. وقد وردت هذه الاية في حاشية ط وت كعنوان ايضا. () حاشية ه، ط، ز: اي ليس شء في الروحانيات والجسمانيات يشبه البارء. () الزمر :. وقد وردت هذه الاية في حاشية ط وت كعنوان ايضا. () حاشية ط، ذ: فهكذا العقل والتالي، ياتي العلم من العقل الي التالي قليلا قليلا، ويجتمع العلم في التالي كما يجتمع في اللوح الحروف كلها. من شرح امين جي [بن جلال] قس. () ع، ه، ط، م، ذ، ت، ف، ل، س، ز: المباينة. () العنوان في حاشية ت: معني القضاء والقدر. () كما في ع، ج، ف، ه، ط، س. وفي ساءر النسخ: الاضافات، وهو تحريف، وكان كذلك في ع ول قبل التصحيح. () ه، ط، ف، ر، س، ز: افاضة؛ م: اضافة، وهو تحريف. 

Notes to :
() فصلت :. () الاسراء :. حاشية ه، ط: الخطاب للناطق بقوله ربك. فجاء لفظ القضاء في شان الناطق. حاشية ت: معني قوله تعالي: وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه. () الجمعة :. () منه: سقط من ج، ه، ط، ف، ذ، ر، س، ز. () العنوان في حاشية ت: معني الشمس والقمر. () كما في ع، ج، ف، ه، ي، ذ، ر، ت، ز، ل؛ وقد سقط «يكون» من باقي النسخ. 

Notes to :
() ع، ل: سمي. () ه، ط، ذ، س، ز: وجب، وكان كذلك في ج اولا. () الرعد :. () ز: وقوله. () الزمر :. () الفجر :. 

Notes to :
() الملك :. () ز: اما. () ال عمران :. () الماءدة :. حاشية ز بخط زاهد علي: كيف يكون المراد بالنفس ههنا الموجود الذي هو بعد العقل. () م: من. () ج، ع، ل، ز: اصرفت. () ز: هما. () ز: هما. () حاشية ه، ط: اي وثبة. حاشية ج: اي وثب. حاشية ت: الطفور الوثب في ارتفاع. حاشية ع: الطفور الوثب في ارتفاع، يقال طفر وطفرا وطفورا وطفرة واحد. من سم. () ز: هما. () حاشية ج، ي: اي معزولا. 

Notes to :
() وقد نشر الاستاذ حلم (Halm) هذا الباب في كتابه «كوزمولوجيا ونظرية نجاة النفس (من سجن الهيولي) عند الاسماعيلية الاواءل» (Kosmologie und Heilslehre,) من مخطوط ت، وقد وقعت في هذا الطبع بعض الاخطاء المطبعية ولكنا لم نشر اليها ههنا. وكذلك نشر كربين (Corbin) مقتطفات من هذا الباب في كتاب «جامع الحكمتين» لناصر خسرو، ،  (من المقدمة الفرنساوية)، توجد فيه بعض الاخطاء ايضا. () الجن :. حاشية ت: معني قوله تعالي: وانه تعالي جد ربنا. العنوان في حاشية ط: في الجد. حاشية ز بخط زاهد علي: ما هو التعلق بين الجد وبين قوله تعالي: تعالي جد ربنا. 

Notes to :
() حاشية ف: سبحانك اللهم بحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. () ز: الدعوة. () كلمة فارسية بمعني الحظ. حاشية ط: اي الحظ والنصيب. العنوان في حاشية ت: من ههنا معني جبرءيل. () حاشية ط: دانت اي خضعت له. () في ساءر النسخ: واذا. () ي ي، ت، ف، ذ، ز: السماوي. [النسبة الي السماء سماءي بالهمز علي لفظها، وسماوي بالواو اعتبارا بالاصل، وهذا حكم الهمزة اذا كانت بدلا او اصلا. المصباح المنير، وتاج العروس «سما».] () ه، ط: الاثنية. حاشية ط: [في] نسخة من بعض النسخ: الاثنينية. 

Notes to :
() هذا: سقط من ت. () ج، ه، ط، ذ، ف، ر، ز: رضوان الله ربهم. () ت: تاليفها. () حاشية ه، ط: [الضمير يرجع الي] جد. اقتباس من القران: علمه شديد القوي. النجم :. () حاشية ه، ط: [الضمير يرجع الي] جد. () ه، ط، ز، س: متجاوز. () حاشية ه: [الضمير يرجع الي] جد. [وكذلك الضمير في «يعدوه» و«سواه» يرجع الي] جد. () حاشية ه: [الضمير في «فاضطره» و«سبيله» يرجع الي] مجدود. () حاشية ه: [الضمير في «لا يجاوزه» و«لا يعدوه» يرجع الي] مجدود. حاشية ز بخط زاهد علي: الجد هو الرسول. 

Notes to :
() العنوان في حاشية ت: من ههنا معني ميكاءيل. () الفتح :. حاشية ت: معني انا فتحنا لك فتحا مبينا. حاشية ز بخط زاهد علي: الفتح هو وزيره. () حاشية ت: الكدخداءية لفظ فارسي. [كدخدايي بمعني پادشاهي، سلطنت، سازماني دولتي. معين، فرهنگ فارسي، «كدخدايي». معناه بالابجليزي empire,kingly power راجع Steingass,A Comprehensive PersianEnglish Dictionary () ميخاءيل: مخطوط كربين (Corbin) . () حاشية ه، ط: اي عقده. حاشية ت: الوكاء الربط والحفظ. حاشية ز: الوكاء العقد. [ الوكاء: كل سير او خيط يشد به فم السقاء او الوعاء. لسان العرب، «وكي».] 

Notes to :
() حاشية ت: من ههنا معني اسرافيل. () حال مذكر ومءنث. () ه، ف، ي، ط، م، ل، س، ز: عن؛ وكان كذلك في ع اولا. حاشية ف: [الظن]: من. () ب، ه، ز: وصيه [وصية.] () م: فيصرف. () ع، ف، ذ، ه، ط، س، ز، ل: سبل. () ت: عن. () ي، ر: البلوغ . () م، ر: يشتركه، وكان كذلك في ع اولا. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: الخيال هو الامام. () وتخايل... لطافته. قد وردت هذه العبارة في الاساس مرتين. () كما في ه، ط، م. وفي ساءر النسخ: المورثة. () حاشية ط: [في نسخة وهو صحيح]: علمت. () كما في جميع الاصول غير الاساس وفيه: في الظاهرية السخرية. فهو خطا ويمكن ان يكون: في الظاهر السخرية. () ز: القاب. () حاشية ز: هوس خفة العقل. الهوس بالتحريك طرف من الجنون. [وقال الزمخشري: براسه هوس اي دوران. تاج العروس، «هوس».] 

Notes to :
() حاشية ج: العقول السبعة. () حاشية ب: اي جاري. () ط: نفسانية، وكان فيه «نفسية» اولا. حاشية ب: نسبة الي التالي. حاشية ج: [اي] التالي. () حاشية ج: [اي] العقل الاول. () حاشية ب: كوني قدر اشارة الي العقول السبعة والي النطقاء السبعة. () ج، ه، ط، ز: الحكيم. () يوسف :. 

Notes to :
() ه، ط، ذ، ر، ز: وبتقدير. () ع، ت، ي، ج، ذ، ر، ل: المنطقي به، وكان كذلك في الاساس اولا. حاشية ع: المنطق به. () اللحق واللحوق والالحاق: الادراك. لسان العرب «لحق». () في ساءر النسخ غير ت: الاخر. () ل: المفرد، وكان كذلك في ع اولا. 

Notes to :
() ف، م: الفرد الاول المركب. () ف، ط، س: دلالة، وكان كذلك في ي اولا. () ز: الشخصية. () ت، ي، ذ: من، وكان كذلك في الاساس اولا. () في باقي الاصول: احرف. () حاشية ز بخط زاهد علي: ك  ادم  الاسماء كلها. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: ن  و(ورث)، شرع بالكاف الشريعة؟ () حاشية ه، ط: [الضمير في «عنه» و«قوله» يرجع الي] ابراهيم. العنوان في حاشية ت: الايات في النبوة لابراهيم عليه السلام. حاشية ز بخط زاهد علي: هذه العبارة غير واضحة. () ابراهيم :. () الصافات :. () حاشية ه، ط: [عنه اي] ابراهيم. () البقرة :. () حاشية ه، ط: [الضمير يرجع الي] موسي. 

Notes to :
() ه، ط: عن، وهو تحريف. في حاشية ط: [في نسخة]: يمن. () مريم :. العنوان في حاشية ت: معني قوله تعالي: وناديناه من جانب الطور الايمن . حاشية ز بخط زاهد علي: ما مراد المصنف بهذا؟ () واله: زيادة في ج، ف، ز. وعلي اله: زيادة في ي. وعليه السلام: زيادة في م وس. () ج، ه، ط، ذ، س، ز: الموفورة. () ج، ه، ف، ط، ز، س: المقدم. 

Notes to :
() ج: يتولد كل حرف من، وكان كذلك في ذ اولا. ي، م: يتولد من كل حرف من. () ز: هذه المواضع. () ع، ل: سلم الله عليه. () كما في ع، ج، ه، ر، ز، ذ، ل، وفي باقي النسخ: ويتولد. حاشية ه: [تولد هو] مبتدا. () حاشية ه: [واسطة] خبر. () كما في ج، ط، ذ، ه، ز، وفي باقي النسخ: اللفظ. [اللفظة بمعني الكلمة الملفوظة بها. المنجد «لفظ.»] () س: قلتم، وفي ساءر النسخ: قلت. () حاشية ط: الاول يعني رسول الله، والاخر يعني القاءم عليه السلام. () ز: علي هذه الصورة. صورة الدواءر: زيادة في ج، ه، ط، ذ، ز. [والصور التالية ناقصة 

Notes to :
() في ي ور.] () كانت العبارة من ههنا الي «كوني قدر» ساقطة من الاساس، ثم اضيفت في الحاشية، وهي بخط الناسخ نفسه. 

Notes to :
() ز: الستة المتولدة بعده. حاشية ز بخط زاهد علي: كيف لم يكن السابع في عقب محمد كما كان السابع في عقب ابراهيم؟ () كما في ع، ي، ف، ت، ط، ذ، م، ل. وقد سقط «ذكر» من باقي النسخ. () الانبياء :. العنوان في حاشية ت: معني: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما. والعنوان في حاشية ط: كوني بردا وسلاما. حاشية ز بخط زاهد علي: كيف يستقيم هذا الدليل؟ () المرسلات :. العنوان في حاشية ت: معني قوله: الم نخلقكم من ماء مهين. وفي حاشية ط: جعلناه في قرار مكين. () القمر :. () ع، ل: ما شرحنا. () حاشية ت: معني نزل القران علي سبعة احرف. العبارة من ههنا الي نهاية الباب الرابع عشر «في معرفة الصلاة» ناقصة في ه بسبب سقوط الاوراق منها. حاشية ز بخط زاهد علي: نزل القران علي سبعة احرف  نزل القران علي السبعة العقول. 

Notes to :
() كما في ع، ي، ف، ت، م، ط، س ول، وفي ساءر النسخ: فما. () كما صححناه وفي كل النسخ: اسامي. () في ساءر النسخ ما عدا ر: مما. () الشوري :. العنوان في حاشية ت: الايات في تاليف الشريعة، فقوله تعالي: شرع لكم من الدين وغيره. () الماءدة :. () الجاثية :. () هود :. حاشية ت: الايات في اقامة الوصي، فقوله تعالي: واصنع الفلك باعيننا ووحينا وغيره. () الصافات :. () البقرة :. 

Notes to :
() الماءدة :. () الماءدة :. زيادة في ج، ط، ذ، س، ز: والله يعصمك من الناس. () زيادة في ج، ذ وز: كرم الله وجهه. وفي م ور: عليه السلام. () النمل :. حاشية ز بخط زاهد علي: لا وصي للقاءم فتدبر. () يس :؛ الزمر :؛ ق :. () العبارة من ههنا الي «يدل» ساقطة من ع ول. () الانبياء :. حاشية ت: الايات في الامامة، قوله تعالي: وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا وغيره. () البقرة :. () الفرقان :. () الاسراء :. () ال عمران :. حاشية ت: الايات في الانساب، قوله تعالي: ان الله اصطفي ادم ونوحا الي اخره. () يوسف :. 

Notes to :
() البقرة :. () النحل :. حاشية ت: الايات في القدس. () البقرة :، . () فصلت :. حاشية ت: الايات في الافاق والانفس. () الذاريات :. () ال عمران :. () النمل :؛ العنكبوت :؛ الروم :. () الروم :؛ فاطر :؛ غافر :. () الروم :. () الروم :. () الروم :. 

Notes to :
() الفرقان :. () نوح :. () نوح :. () الاعراف :. () الانعام :. حاشية ت: الايات في الربوبية. () الشوري :. () الانعام :. () الاسراء :. () هذا الحرف: ع، ج، ف، ذ، ر، ل، س. () الفتح :. () اقتباس من القران: ولقد راه نزلة اخري. النجم :. حاشية ت: معني النزلة الاخري. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: اطم. حاشية ج: الاعظم. حاشية ت: اي اشد. حاشية ط: قوله اطم اي اعظم من الطامة. حاشية ز: قوله اطم اي [ا] عظم، اخذ من الطامة. [كل ما كثر وعلا حتي غلب فقد طم. ما من طامة الا وفوقها طامة، اي ما من امر عظيم الا وفوقه ما هو اعظم منه. لسان العرب «طمم».] () كما في ع، ز ول، وفي ساءر النسخ: واستمحلتموه، وكان كذلك في ع اولا، وهو تحريف. () ز: وقياس الناس. 

Notes to :
() ز، ف: الحروف. () حاشية ت: معني المنسوخ. () حاشية ز بخط زاهد علي: المنسوخ موجود في القران لا يحتاج هذا الي دليل. () في باقي الاصول: الذي، وكان كذلك في الاساس اولا. () في ساءر النسخ: به، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () حاشية ت: معني الامثال. () حاشية ز بخط زاهد علي: الامر طلبي وامتناعي فلا حاجة الي النهي. 

Notes to :
() ي، ذ، ر: وصف. () ال عمران :. حاشية ت: معني قوله تعالي: هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات. () حاشية ع: [الظن] محتاجة. ل: محتاجة. () ي: الفرقان. () ز: رسول الله. 

Notes to :
() ع، ط، ي، م، ت، ر، ل: تتنزل. () العنوان في حاشية م: نزول الملاءكة ومخاطبتهم. () ع، ج، ط، ذ، م، ل، س: رسالة. () ط، س، ز: اذ. 

Notes to :
() ج، ذ، س، ز: من. () ف: الصوت [و] السمع. () ج، ذ، س، ز: من. () ز: يقول. () حاشية ت: معني الرسالة. () ز، س: الرسول المصطفي. () حاشية ت: [الظن]: مما. () حاشية ب وف: اي تعودت، المعني [باللغة الگجراتية.] () حاشية ج: [اي] جبرءيل. () حاشية ز: [اي] استمرت. () حاشية ج: [الضمير يرجع الي] محمد. () حاشية ز: اي محمد. 

Notes to :
() ر: الافاضة. ذ: الاستفاضات. ت: الافادات. وكان في ي: الاستفادات، اولا. () حاشية ج وي: اي فصيحة. () حاشية ي: اي فصيح. () كما في جميع الاصول سوي الاساس وفيه: عن. العنوان في حاشية م: عدد الرسل واولي العزم منهم وتفاضلهم. () ذ: بما رويتم. حاشية ز بخط زاهد علي: فيه نظر. 

Notes to :
() البقرة :. حاشية ت: في تفضيل الرسل بعضهم علي بعض. () الاسراء :. () الاحقاف :. () ورسول افضل من رسول: سقطت هذه العبارة من الاساس، ذ ور. () كما في ت، و«اعظم» ناقص في ساءر النسخ. () ع، ط، م، ت، ف، ي، ذ، ل: واذا. () زيادة في ط: منهم. () ي: الرسل، وفي الحاشية: [في نسخة]: الرجل. [العزم: الجد، عزم علي الامر: اراد فعله، وعزمت عليك اي امرتك امرا جدا. لسان العرب «عزم».] () في ج، ت، ز، وس زيادة: اجمعين. 

Notes to :
() ز: لا تجاوزوها. () الشوري :. حاشية ت: الايات في اولي العزم. () الاحزاب :. () وعلي اله: زيادة في ز وس. وعليهم: ساقط من ت، ج، ي، ط. 

Notes to :
() ف، ذ: الي محمد، وكان كذلك في ط اولا. () النسبة الي السماء سماءي بالهمز علي لفظها، وسماوي بالواو اعتبارا بالاصل. المصباح المنير «سما»، وكذلك تاج العروس «سما». راجع ايضا الباب الرابع والهامش رقم  فيما سبق. () العنوان في حاشية ت: الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم. () حاشية ز بخط زاهد علي: انكشفت السيارات الاخر في هذا العصر. () ط، ذ، م، ر، ز: دوره، وكان كذلك في ف اولا. () ذ: ما عند. () في ساءر النسخ: عاودت. 

Notes to :
() في باقي الاصول ما عدا ت وس: مقدورا. وكان في ف: مقدرا، اولا. () ذ: مذخورا. () ر: يتساوي. () ع، ل: فاعرفه. () ف: يتوهم، وكان كذلك في ذ اولا. () في ساءر الاصول ما عدا ز: ملاءكته. () ز: يتقطع. () زيادة في ج: رسول الله [بعد ترقيع الخرمة بخط اخر.] () حاشية ز: [اي] القاءم. () ر: اليكم. 

Notes to :
() في باقي النسخ: ويبتدءون () في ساءر الاصول: وكذلك. () حاشية ت: شبيه رجل اخذ في الزراعة. () ج، ت، ر، س، ز: يجتهد. () ر: وان. () كما في ز، وفي ساءر النسخ: ادوار. () كما صححناه وكما في حاشية ز بخط زاهد علي: الظن: دور الكشف. وفي جميع النسخ: الستر. () ع، ل: نقوله. 

Notes to :
() النجم :. حاشية ت: الايات في النطق. () الجاثية :. () حاشية ط: الحجر المنع. () المرسلات :. () فصلت :. () ج وف: سميتم. حاشية ت: معني ذكر الله تعالي الرسل غير اولي العزم. () النمل :. () هود :. () الشعراء :، ، ، ، . () الصافات :. 

Notes to :
() ج، ع، ط، م، ت، س، ز، ل: هم اجزاء النطقاء. () حاشية ب: اي مكة. () حاشية ت: [الظن] فيجوز. () كما في ع، ج، ي، ت، ط، ذ، ل. وفي باقي النسخ: الحقيقة. ب: [في نسخة]: الحقيقي. العنوان في حاشية م: اسم الرسالة. () ج، ط، ر، س، ز، ر، ل: والمجازية. 

Notes to :
() الشعراء :، ، ، ، . حاشية ت: معني قوله تعالي: اني لكم رسول امين. () حاشية م: اسم الرسول. () حاشية ز: اي عيسي. () زيادة في ع، ل: وما تصنع بالامامة. () ز: تطلق الرسالة. () يوسف :. () يوسف :. () يوسف :. 

Notes to :
() ع، ف، ي، م، ت، ذ، ل، س: المستحفظون، وكان كذلك في الاساس اولا. () حاشية م: علة كون الرسالة مدة طويلة. حاشية ت: علة بقاء الرسالة مدة طويلة. () حاشية ط: الوهن الضعف. () ج، ط، ت، ز، س: فاذا. () في ساءر النسخ سوي ر وس: رسول، وكان كذلك في الاساس اولا. 

Notes to :
() ز: السماوية. () ي، ذ: وما دونها. () في ساءر النسخ: ان يزيد العدد؛ وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () ي: السماوية. 

Notes to :
() وتعالي: كما في ف وي. وقد سقط الواو من الاساس. ج، ط، م، ر، س، ز: الله تعالي. ذ: عز وجل في كتابه. () البقرة :. حاشية ج: [خيرا] اي مال. () ج، ع، ت، ل، س، ز: تعالي ذكره. ر: الله عز وجل. () ع، ز، ل: المءمنين، وكان كذلك في ب وج اولا. () ذ: الوفاة، وكان فيه اولا: اذا حضر احدكم الموت. ز: اذا حضر احدهم الموت. ع، ل: حضر الموت. () ت: فكان، وفي الحاشية: الظن: ان كان. () ز: بوصية. حاشية ز بخط زاهد علي: وصية المال. () حاشية ت: [الظن]: اكان. 

Notes to :
() ز: ممن. () ت، ز: صلي الله عليه واله. () ت: النبي الوصي. وفي حاشيتها: العلة الاولي في وجوب الوصية. () ز، ت: صلي الله عليه واله. () كما صححناه، وفي جميع النسخ غير ف: دنيا. ف: دنياه. () ي: حياته صلي الله عليه. وكان في ع ايضا «حياته» اولا. () حاشية ز بخط زاهد علي: بقاء التاييد والهيبة منع المنافقين. () حاشية ز: اي العلوم. 

Notes to :
() حاشية ج، ز: اي عقل. حاشية ط: الدهاء العقل. والعنوان في حاشية ت: العلة الثانية في وجوب الوصية. حاشية ز بخط زاهد علي: حفظ الملة من الامم غير العرب. () ر: وجده. حاشية ت: في نسخة: وفد. () ج، ت، ذ، ز: يرومه، وكان كذلك في ي اولا. حاشية ب: في نسخة: يرومه. م: لما يرصده، وفي حاشيتها: في نسخة: ما يرميه. () العنوان في حاشية ت: العلة الثالثة في وجوب الوصية. 

Notes to :
() ع، م، ر: تتخير. في حاشية ج وم: [في نسخة]: تتخيل. حاشية ع: الظن: تتخيل. ت، ز: تتحير؛ وكان كذلك في ج اولا. حاشية ز بخط زاهد علي: عدم انقضاء دهر الاسلام. () حاشية ف: من حد [اي علي وزن] سمع. () في ساءر الاصول غير ع ول: الخلق، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. 

Notes to :
() م: خيارا، وكان كذلك في ب اولا. () ت: من قريش. () كما في ج، ع، ي ول؛ وفي باقي النسخ: القريشيين، وكان كذلك في ج اولا. ز: القريش. [هو قرشي وربما قالوا قريشي، وهو علي القياس. لسان العرب «قرش».] () كما في ج، ط، ر، ز، س. وفي ساءر النسخ: الفردية. () زيادة في ع، م، ل: علي بن ابي طالب. ر: وذلك امير المءمنين. 

Notes to :
() في ساءر الاصول ما عدا م: لعنته [بدون «الله»]. حاشية م: [في نسخة]: لعنته. () في ع، ط، ي، ت، م، ذ، ل: الامة. وكان في ب وف «الامة» اولا. حاشية ج: [في نسخة] : الامة. () ج، ع، ط، ر، س، ز، ل: بحفده، وكان كذلك في ب وف اولا. حاشية ب: [حفد] اي حفظ. حاشية ع: الحفد الخفة في العمل والاسراع والخدمة، والحفد محركة الخدم والاعوان. [لسان العرب «حفد»] حاشية ذ: [في نسخة]: بحفده. م: بحفده عنده. () هكذا في جميع النسخ. [الترشيح: التربية والتهيءة للشء، ورشح للامر: ربي له واهل. لسان العرب «رشح».] () حاشية ب: اي حفظ [ه]. () ذ: الاوثان. () ابراهيم :. حاشية ت: معني قوله تعالي: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام. () التوبة :. وفي كل النسخ: فهو المسجد الذي.... () ز: يسمي. 

Notes to :
() التوبة :. () التوبة :. () في ساءر النسخ: هواءهم. يبدو لنا انه كان كذلك في الاساس اولا. () التوبة :. حاشية ب: ان [بمعني] نفي. () التوبة :. () التوبة :. () التوبة :. () التوبة :. () التوبة :. 

Notes to :
() التوبة :. () التوبة :. () ف: بنيانه بناء العلم. () التوبة :. () التوبة :. () التوبة :. () التوبة :. () ع، ل: في [نسخة]: رسوله. 

Notes to :
() ع، ي، ف، م، ت، ز، ل: الشيطان، وكان كذلك في الاساس اولا. () حاشية ت: يتوكفون الاصنام اي ينتظرون فواءد الاصنام. حاشية ز: اي يتوقعون. [ التوكف: التوقع والانتظار. وهو يتوكف الخبر اي يتوقعه. لسان العرب «وكف»]. () الرعد :. () الزخرف :. () زيادة في م: بن ابي طالب. () ت، م: في. () م: القدر، وكان فيه «المقدار» اولا. () ط: اعلي درجاته. ي، ذ: اعلي درجات. 

Notes to :
() ط، ذ، ر: حافتها. ت: درجاتها. حاشية ب: [في] نسخة: درجاتها. ي: [في نسخة]: درجاتها. حاشية ج: [حافاتها اي] جوانبها. () ج: وهن . () ع، ج، ي، ل، س: وتدبر. ع: في [نسخة] وتدبر بسياسته. () ز: الليلة. () م: والجداوي. حاشية ج: [الجدوي اي] عطاء. 

Notes to :
() حاشية ج: اي ابين لكم اول خليفة. () في ساءر الاصول: اية. [اي الاستفهامية لفظها مفرد مذكر داءما، الا في الحالات النادرة. لسان العرب «اي».] () حاشية ج: [الاستفهام يراد به] نفي. العنوان في حاشية ت: قعود ابي بكر. () ع، ز، ل: مسبة. () العنوان في حاشية ت: ثم عمر بن الخطاب وبدعه. () ف: العظيمين. حاشية ت: [في نسخة]: العظيمين. () كما صححناه وفي جميع النسخ: هو. () ي: ينزل الله. () حاشية ج: جواب لما. 

Notes to :
() ج، ي، ذ: الدين والدنيا. () الله: سقط من ع، ج، ف، ي، ط، م، ت، ذ، ل. () ع، ف، ت، ل: زراع. () م، ت: الحق. () ج، ي: المءنة. () ت: بظلم. () في ساءر النسخ: بدعة. 

Notes to :
() حاشية ج: [الضمير يرجع الي] محمد. () ف، ت، س: والله، والله. () ت، ي، م، ف، ر، س: مذكر، وكان كذلك في الاساس اولا. () ع، ل: شعار. 

Notes to :
() هكذا في جميع النسخ، وهو غير واضح عندنا. () الكوثر . حاشية ت: عدد حروف انا اعطينك الكوثر الخ: ا ب ت ث ح ر ش ص ط ع ف ك ل ن وه ي [الحروف الواردة في السورة.] ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [نسبة ورود هذه الحروف في السورة، مثلا ورد الالف عشر مرات، والباء مرتين الخ.] [جملتها] .
وقد وردت هذه الحاشية بعدد الحروف وتعددها في ط وذ، ولكن نسبة تكرار الياء فيهما ثلاث مرات بدلا من مرتين. فلذلك جملة الحروف فيهما كما جاءت: جملتها  . () ع، ز، ل: من. () ج، ط، ي، ف، م، ذ: الشء، وكان كذلك في الاساس وع قبل التصحيح. وكان في ج: النفس، اولا. ت، ر، س: ذات الشء النفس. حاشية ي: [في نسخة]: من ذات النفس. () حاشية ز بخط زاهد علي: هل هذا الدليل معقول؟ 

Notes to :
() زيادة في ت: هو الابتر. حاشية ت: عدد قول المصنف: الا ان الكوثر الخ: ا ب ت ث ح ر ش ص ط ع ف ك ل ن وه ي [الحروف الواردة في السورة]. ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [نسبة ورود هذه الحروف في السورة، مثلا ورد الالف عشر مرات، والباء مرتين الخ]. [جملتها] . وقد وردت هذه الحاشية في ط وذ كما اشرنا اليها من قبل. () ج، ط، ف، ت، ذ، س: دلالاتها. () ج، ذ:  * [بدلا من «عمر» وردت هذه الرموز.] () ج، ط، ت، ذ: وعن. () ج، ذ:  ع [بدلا من «عثمان» وردت هذه الرموز.] حاشية ز بخط زاهد علي: وهذا الدليل ايضا غير معقول. () زيادة في م، ت: وعلي الاءمة من ولده. () الماءدة :. حاشية ط وذ: ا ت د ر ز س ص ع ق ك ل م ن وه ي [الحروف الواردة في الاية.] ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [نسبة ورود هذه الحروف في الاية، مثلا ورد الالف عشر مرات.] جملتها . 

Notes to :
() حاشية ط وذ كما وردت في الحاشية السابقة. حاشية ز بخط زاهد علي: ايضا. () ج: واذ، وكان كذلك في ذ اولا. () ف، ط، ر، س: الاية. 

Notes to :
() ز: تعالي ذكره. ر: عز وجل. ذ: قال الله. () الاسراء :. () الرعد :. حاشية ز بخط زاهد علي: لهذه الاية تفسير اخر. () الانبياء :. () ج: الله تعالي ذكره. () ف، ت: انسان. () حاشية ج: [الظن]: اماما. () حاشية ز بخط زاهد علي: من الامام في زماننا؟ () ت، ف، م، ر، ز: اما ظاهرا واما مستورا. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: اسكاف. () كما صححناه وفي جميع النسخ: الغاغة. [الغاغة الكثير المختلط من الناس. المنجد «غوغ» والغوغاء شء يشبه البعوض، ولا يعض ولا يءذي لضعفه، وبه سمي الغوغاء من الناس، وهو مجاز، اراد بهم السفلة من الناس والمتسرعين الي الشر. تاج العروس «غوغ».] () ع، ل: في [نسخة] تصطلي. () كما في ج، ع، ي، ذ، ف، ر، ط، ل وت؛ وفي باقي النسخ: حقيقة. () ت، س: الغلات، وهو تحريف. () ج، ل، ت، ر، س: امهل. وكان في ط ور: اهمل، اولا. حاشية ج: [الظن]: اهمل. () ي: ان يكون. 

Notes to :
() ز: هو قاءم ببركة. () ف: تغلب. () ع، ج، ف، ي، م، ت، ط، ر، ز، ذ: الخلق ، وكان كذلك في الاساس اولا. س: جميع الخلق. حاشية ط: [في نسخة]: للخلق. حاشية ع: [الظن]: للخلق. () ج، ط، ف، ت، ذ، ر: متنزه. () ج: بقوله. 

Notes to :
() العنوان في حاشية م: وجوب طاعة الامامين. () البقرة :. () حاشية ج: [اي] مع. () العنوان في حاشية م: معاوية. () ف، ت: حيث، وكان كذلك في ب وج اولا. 

Notes to :
() حاشية ب: اي المساءة. [المعرة: الشدة في الحرب او الامر المكروه. لسان العرب «عرر».] () النحل :. () حاشية ب: [السم] اي زهر [كلمة فارسية يستعمل باللغة الگجراتية بمعني سم ايضا.] () العنوان في حاشية م: ابن معاوية. () ت: عليهما. 

Notes to :
() ت: عليهما. () حاشية ز بخط زاهد علي: لم يخرج مولانا الحسين علي يزيد. () الاسراء :. حاشية ط، ذ: ا ب ت ج ح خ د ذ ر ز س ش ط ع غ ف ق ك ل م ن وه ي [الحروف الواردة في الاية] ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [نسبة ورود هذه الحروف في الاية، مثلا ورد الالف سبعا وعشرين مرة، والباء ثلاث مرات الخ.] جملتها . () في القران: سقط من ساءر النسخ، وكان كذلك في الاساس، ثم اضيف في الحاشية. حاشية ز بخط زاهد علي: هذا ايضا غير معقول. () ر: النار، وفي ساءر النسخ: اللعن. () هود :. 

Notes to :
() حاشية ج، ي: اسم رجل. () حاشية ت: الجالوت اسم ضد طالوت النبي عليه السلام. فهكذا يزيد راس الجالوت. [ انظر سورة البقرة والاية  وبعدها.] () حاشية ج، ي: اي الموقد من النار، من قاموس. حاشية ع: الكانون الموقد، من قاموس. [ القاموس «كن».] () ز: النذل. () حاشية ط، ذ: ا ب ت ج ح خ د ذ ر ز س ش ط ع غ ف ق ك ل م ن وه ي. [عدد حروف «القول».] ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  [نسبة ورود هذه الحروف، كما فسرنا من قبل] جملتها . () العنوان في حاشية م: مروان. () حاشية ع: المابون المتهم بالشر. 

Notes to :
() حاشية ج، ي: اي متهم. [ابنه بشء يابنه اتهمه، والابنة العيب. القاموس «ابن».] () العنوان في حاشية م: باقر صلع. () كما في جميع الاصول ما عدا الاساس، وقد سقط منه «الذي». والعنوان في حاشية م: وليد بن يزيد. () زيادة في ج، ي، م، س: شعرا. () في ساءر النسخ غير ج وم: خرقني، وكان كذلك في ب وج اولا. () العنوان في حاشية م: الصادق صلع. 

Notes to :
() ت: ابا الدوانيق [في الاصل «ابو» وهو خطا.] حاشية ج: [الظن]: ابا الدوانيق. وفي ساءر النسخ ما عدا ذ وز: الدوانيق. [يقصد به الخليفة العباسي المنصور.] () كما في جميع النسخ غير ب وف، وفيهما: اصطفي، وهو تحريف. () العنوان في حاشية م: اسماعيل ومحمد صلع. () قارن: فهم في ريبهم يترددون. التوبة :. () يعني به الخليفة العباسي الامين. () يشير الي قول الله تعالي: يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان. الماءدة :. () الاقتباس من القران: هم في غمرة ساهون. الذاريات :. () ز: والبلاء. () حاشية ج: الخليفة العباسي. العنوان في حاشية م: فضاءح خلفاء العوام. 

Notes to :
() مذكرة المراة المتشبهة بالذكور. القاموس «ذكر». () حاشية ج، ي: اسم بعض علماء العوام. حاشية ز بخط زاهد علي: ابو بشير المروزي. () حاشية ج، ي: اسم نهر. حاشية ف: الدجلة في العراق اسم النهر. () حاشية ج ي، ر: اسم الملك [الخليفة العباسي.] () حاشية ر: قد كحل اي قتل. [كحل He put out,or blinded,an eye with a heated nail.Lane,Supplement,khl;Dozy,Supplement,khl. () ذ: يعني. () ج: بابن عمرو بن القاضي. ي: بابن عمرو القاضي. ر: بابن عمر القاضي. ت، ذ: بابن ابي عمرو القاضي. 

Notes to :
() حاشية ج: [ارجاء] اي تاخير. [ارجا الامر اخره، ومنه سميت المرجءة، فرجل مرجي بالتشديد، واذا همزت فرجل مرجء. القاموس «رجا».] العنوان في حاشية م: فضاءح علماء العوام، ابو حنيفة. حاشية ز بخط زاهد علي: ابو حنيفة. () ف: في. () م: الحمار، وفي الحاشية: [في نسخة]: الحمر. () في كل النسخ سوي ف: علي الاخر فضل. 

Notes to :
() حاشية م: [في نسخة]: قسوتهم. () حاشية ج: اي جاري. () في ساءر الاصول: يتشق، وكان كذلك في الاساس اولا. ط، ذ: في نسخة: ي [و] ثق. () ر: اختبار. حاشية ب: في نسخة: اختبار. العنوان في حاشية م: احمد بن حنبل وبخاري. حاشية ز بخط زاهد علي: احمد بن حنبل، البخاري. () كما في م. [الحرقوص بن زهير كان صحابيا فصار خارجيا، القاموس «حرقوص».] وقد ورد هذا الاسم في باقي النسخ محرفا. () زيادة في ز: علي. () النجم :. () الانعام :؛ يوسف :، . 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: ما المراد بدخول القول في الكمية المطلقة. () بالكمية: سقط من ساءر النسخ. حاشية م: كمية الاءمة. () حاشية ز بخط زاهد علي: هذا غير واضح. () حاشية ز بخط زاهد علي: ما هو الحال الجديد. () حاشية ز بخط زاهد علي: الولاية علي السابع. 

Notes to :
() في ساءر الاصول: قعدوا، وكان كذلك في الاساس اولا. () حاشية ب، ج: اي الصوت. [اللجب محركة الصياح واضطراب موج البحر. القاموس «لجب».] () حاشية ج: اي غبي. [الغاغة يجوز ان يكون من الغوغاء: الصوت والجلبة لكثرة لغطهم وصياحهم. تاج العروس «غوغ». وانظر هامش  المذكور اعلاه في هذا الباب.] () حاشية ج: اي امامة. () زيادة في ي، ط، ت، ر، س وز: تعالي. 

Notes to :
() ع، ت، ذ، ل: من، وكان كذلك في الاساس اولا. حاشية ت: اي في. حاشية ذ: [الظن]: في. وقد نقل ابو محمد اليمني بعض العبارات من هذا الباب في كتابه عقاءد : ، ولكن بتصرف، فلذلك لم نورد اختلاف الروايات منه، راجع الشرح والتعليقات. () ذ: في الكلية. 

Notes to :
() العنوان في حاشية م: اتقان صنعة البارء التام القدرة. () حاشية ج وي: اي ذلك التصوير. () حاشية ز بخط زاهد علي: اتصال امر الله بوساطة حدوده الروحانية بنفس جزءية، هو القيامة اي ظهور نفس زكية تتجلي فيها المعارف. 

Notes to :
() ج، ع، ي، ذ، ز، ل: وانتثار. العنوان في حاشية م: قيامة اهل الظاهر. () كما في جميع النسخ غير ب وف وفيهما: تسير، وكان كذلك في ع اولا. () حاشية ي: اي حمار وحشي. [العلج: الرجل الشديد الغليظ، الرجل من كفار العجم، الجمع علوج واعلاج. والعلج: الكافر، ويقال للرجل القوي الضخم من الكفار علج. والعلج: حمار الوحش لاستعلاج خلقه وغلظه. لسان العرب «علج».] () الشاهد: ع، ج، ي، ذ، س، ل. () ع، ت، ط، م، ز، ل: الاحوال، وهو تحريف وكان كذلك في ب اولا. 

Notes to :
() الزخرف :. () كما في كل الاصول ما عدا ب وس وفيهما: يشعرون. () ذ: المراد كما هو وصف. () هكذا في جميع النسخ. شعار بمعني علامات. البستاني، قطر المحيط «شعر». وفي حاشية ب: [الظن]: شعور. () الزخرف :. () ج، ي، ذ، م، ز، ل: انتثرت، وكان كذلك في ب اولا. () ز وحاشية ب: [في] نسخة: بين. 

Notes to :
() الزخرف :. () كما في ت، وفي ساءر الاصول: الاحوال، وكان كذلك في ت اولا. () ع، ي، ط، ت، ر، ل: الموسع. () الزخرف :. () ج، ي، ذ: حين. () ز: شخصه. () ج، ي، ذ: الروحانيين. حاشية ز بخط زاهد علي: القاءم هو المحاسب في يوم القيامة. من يكون هذا القاءم؟ ايكون من ولد مولانا الطيب [بن الامام (الخليفة) الامر باحكام الله ] اولا؟ 

Notes to :
() كما في ع، ي ول، وفي ساءر النسخ: كلا. () حاشية ز بخط زاهد علي: رجوعها الي عالمها مثابة لها. 

Notes to :
() السجدة :. () الزمر :. () فاطر :. () النساء :. () ج، ي، ذ، ت، م: الرسل. () كما في ع، ط، ف، ل وس. ز: شراءعها، وفي باقي النسخ: شراءعا، وهو خطا لانه غير منصرف وكان كذلك في ع اولا. 

Notes to :
() النساء :. () الفتح :. () ج، ي، ذ، س: بتاثير. () الفرقان :. () ط: سطح. [البسيط من الارض كالبساط من الثياب والبساط ما بسط. لسان العرب «بسط».] () هكذا في جميع النسخ ولعلها: لتكوين. ع، ل: ليتكون. () كما في ت، وسقط «الله» من باقي النسخ. 

Notes to :
() كما في ت، وفي ساءر النسخ: ان. () ع، ي، ط، ف، ت، م، ل، س، ز: ذكرناه، وكان كذلك في ب اولا. () الاعراف :. () ت، س: ومثل. () هكذا في جميع النسخ غير ف، وفيه: تكون. لعله: لتكون او لتكوين. () حاشية ج، ي: اي شمس وقمر ونجوم. () الاعراف :. () الروم :. () الحق: زيادة في ي. () ت: كلا. 

Notes to :
() كما في ج، ع، ي، ذ، ز، ل وت؛ وسقط «له» من باقي الاصول. () الزمر :. () الماءدة :. () ج، ي، ذ: من نفسه. () زيادة في ج: بين امته. () هاتوا جمع هات. الصحاح «هيت». () ج، ف، ت، م: لها. وكان في ج «بها» اولا. () ر، ز: اوجهها. 

Notes to :
() الانبياء :. العنوان في حاشية ت: معني اقترب للناس حسابهم. () حاشية ز بخط زاهد علي: الحساب  التاويل. ما هو الدليل علي هذا. () ج، ي، ذ: من. () العنوان في حاشية ت: معني زلزلة الارض. () حاشية ب: اي دين. حاشية ز بخط زاهد علي: الارض  الملة. () ي، ذ: من. العنوان في حاشية ت: معني انشقاق السماء. () ع، ذ، م، ت، ل، ي: سقفكم، وكان كذلك في ب اولا. حاشية ز بخط زاهد علي: الخطاب في هذا الي المسلمين، فدخل في الشراءع شريعة الاسلام، فما المراد بقوله «تعظمونها» اليس هذا تحقير الشراءع. () ز: في. العنوان في حاشية ت: معني انتثار الكواكب. () حاشية ي: اي تريحون. حاشية ت: استنام اليه اي سكن [اليه] واطمان. [كذلك في الصحاح «نوم»] () ز: عن. حاشية ز بخط زاهد علي: اليس المهدي هو القاءم بهذا التاويل؟ نعم، لان 

Notes to :
() المصنف يقول «قد انقرضوا» بصيغة الماضي. () وقد نقل ابو محمد اليمني عن هذا الباب كما ياتي: واما قولهم في الحساب... حتي ان ابا يعقوب من كثرة استهزاءه بذلك قال: لو جوزنا لكم القول بذلك وسال ساءل، فقال: قد علمنا ان الله تعالي خالق العالمين، الجن ولانس، ليظهر بها المواليد، ومرسل الرسل ليصلح [بهم] (في المخطوطة والطبع: بين) شان اشرفها، وهم البشر، وجعل القيامة لبسط العدل بين خلقه، ويثيب المطيعين ويعاقب العاصين، ويدخل الفريقين في الدارين، الابرار في النعيم والفجار في الجحيم، واذا فرغ من هذه الاشياء التي ذكرتم، فما بقي من ربوبيته، وفي اي شء يستعمل قدرته، وقد عطل الابنية وهدم الخلقة؟ هذا ان كانت القيامة والبعث والحساب علي ما ذكرتم، فان تهيا لكم جواب لهذا الساءل بما لا تنفر عنه النفوس، فهاتوه. (بتصرف بين المخطوطة والطبع.) ثم رد اليمني علي كلام السجستاني، راءع عقاءد، :. () حاشية ج، ي: [اي] عالم روحاني وعالم جسماني. () ز: ويرسل. () كما في ع، ل وعقاءد (فيما سبق)، وفي ساءر النسخ: اشرافها، وهو تحريف. 

Notes to :
() كما في ع، ي، ج، ط ول؛ وفي باقي النسخ: و. () البقرة :؛ يوسف :؛ غافر :. () في ساءر النسخ: وانها. () حاشية ز بخط زاهد علي: يظهر بهذا ان الامام الغاءب (محمد بن اسماعيل) هو القاءم. () حاشية ز بخط زاهد علي: هل هذا الحديث صحيح. () ج، ع، ف، ي، ط، ت، م، ز، ل وس: الرسول. وكان في ز: رسول الله، اولا. () ت، ز: بانه. 

Notes to :
() طه :. () في ساءر النسخ: خفاءه، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () ف، ز، س: الرسول. () حاشية ز بخط زاهد علي: اليس في هذا تعيير الاسلام بانه شاع بالجبر والقهر؟ () ي: الرسول. () حاشية ج: حجة القاءم. حاشية ي: المراد به حجة القاءم. () كما في ساءر الاصول غير الاساس، وفيه: بالدعوة. () مريم :. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: اصدق الوعد منسوب الي الله ام الي اسماعيل؟ () مريم :. حاشية ز بخط زاهد علي: هذا البيان غير واضح. ما مراد المصنف بذكر ادريس؟ () كما في كل النسخ غير الاساس، وفيه: و. () ي، ذ: اياته، وكان كذلك في ج اولا. () زيادة في ط، ي، ف، ت، ر: تعالي. 

Notes to :
() ال عمران :. () الماءدة :. () ز: المعرفة. 

Notes to :
() كما في جميع النسخ غير الاساس وفيه: جميع، وهو خطا. () كما في ج، ي، ذ؛ وفي ب، ز، ي، ذ، ر، س: تفاوت؛ وفي ع، ط، ف، ت، م، ل: تتفاوت. () وفي جميع النسخ: ان تسمون، وكان كذلك في ب اولا. () ع، ت، ز، ل: اذ لو بعث. () ز: والشيوخة. وكان فيه «الشيخوخة» اولا. [شاخ يشيخ شيخا وشيوخة وشيخوخة. لسان العرب «شيخ».] () كما في ساءر الاصول سوي الاساس، وفيه: رفع. 

Notes to :
() ذ، ر، ز: او. () ف: فلزمه. () ت: [الظن]: فيقال. () النساء :. () في ساءر النسخ غير ج: الجلود. 

Notes to :
() ز: صناعة. () كما في جميع النسخ غير الاساس، وفيه: ظهر. () ر: يمكث. () حاشية ج، ي: جواب اذا. () ت، ر: هدم. ع، ج، ط، ف، ي، ذ، ل: هدة، وكان كذلك في ب اولا. م، ز، س: هذه، وهو تصحيف. () ي: صناعتهم، وفي الحاشية: [في نسخة]: صناعاتهم. () م: ولم يبالوا. ج، ع، ذ، ز، ف، ي، ت، ل وس: لا يبالوا، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح . () ي: للصناعة، وفي الحاشية: [في نسخة]: للصناعات. () ج، ي، ذ: الصناعة. () ج، ي، ذ: الصناعة. 

Notes to :
() كما في ج، ي، ذ، ز؛ وفي ساءر النسخ: و. () ر: ان يات. ل: ان لم يات. س: ثبت لكم ان لم يات. حاشية ع: [في نسخة]: ان لم يات، وكان كذلك في ب وت اولا. () ج،؟؟؟ ي، ذ: دليلا، وكان كذلك في ع اولا. () في ساءر الاصول ما عدا ذ وم: تريده. 

Notes to :
() الرسم في ز يحتمل ان يكون: بينتموه. () في ساءر النسخ: وظهور. () في ساءر النسخ ما عدا ف: لم يظهر. () حاشية ت: [الظن]: [الله] فيها. () حاشية ت: [الظن]: [الله] فيها. () ج، ع، ي، ذ، ر، ز، ل: مقدرا. () ي، ذ: بها. 

Notes to :
() ت: وصفتموه. () حاشية ي: [في نسخة]: العقل. () كما صححناه وفي جميع النسخ: كان. () ج، ي، ذ: التي. () م: الزمان. () حاشية ت: [الظن]: للمشاهدة. () في ساءر الاصول: فاما اذا. () روم: ارتفعت. 

Notes to :
() زيادة في ط، ي، ت، ر: تعالي. () البقرة :. () حاشية ز بخط زاهد علي: هذا التاويل غير التاويل الذي جاء في اساس التاويل [للقاضي النعمان]، والمراد هنالك بالطير الماذون. () حاشية ج: [الفاعل] الله. () حاشية ج: [الضمير يرجع الي] ابراهيم. 

Notes to :
() يس :. () حاشية ي: اي محكم. [الحصيف: الرجل المحكم العقل. لسان العرب «حصف».] () ج، ي: استنكارا، وكان كذلك في ز اولا. () ج، ع، ي، ذ، ل: الذي. وفي حاشية ت: [الظن]: الذي. () ي، ذ: السءال. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: كانت، وكان كذلك في الاساس اولا. () كما في ع، ل، وفي ساءر النسخ: الموت، وكان كذلك في ع قبل التصحيح. 

Notes to :
() ج، ي، ذ: السعادات. () حاشية ج: اي نفس. () ز: رفاهة. [هو في رفاهة من العيش، اي سعة، ورفاهية. الصحاح «رفه».] () حاشية ج، ي: اي عالم روحاني. () فصلت :. () حاشية ج، ي: اي تمنيها. 

Notes to :
() ز: فيها تفسير. () في ساءر النسخ: ان. () ي، ذ، ر: الانفس. () ج، ع، ي، ذ، م، ل: باختلافات، وكان كذلك في الاساس اولا. () س: موفورة. () حاشية ت: [الظن] لكون. () كما في ت وحاشية ف وهو [الظن]، وفي ساءر الاصول: لتخلف. () ي: نص. حاشية ز: [اي] الاصل. () في ساءر الاصول: عن، وكان كذلك في الاساس اولا. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: وصفنا، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () حاشية ع: الفانيذ ضرب من الحلواء معروف، معرب پانيذ. قاموس [«فلذ.»] () ز: من. () ط، م، ر، ز: من. () محيطة... الطبيعيات من: سقطت هذه العبارة من ساءر النسخ غير الاساس وم، وكانت كذلك فيهما ثم اضيفت في الحاشية. 

Notes to :
() ج، ط، ي، ذ: لسلكته، وكان كذلك في ع اولا ثم جاء في الحاشية: [الظن] لسلكناه. () ج: العملية الروحانية. يبدو لنا ان «الروحانية» اضيفت فيما بعد لما رممت الخرم. () الرسم في ع يحتمل ان يكون الملذات. () ع، ط، ف، م، ت، ر، س، ز، ل: منزل. [المنزل: المنهل والدار، المنزلة مثله. الصحاح نزل».] () ط، م، س، ز: حكمته. () ع، ط، ف، م، ذ، ر، ل، س: لم يمكن توهمها الا بما. حاشية ب: [في] نسخة: لم يمكن 

Notes to :
() توهمها الا بما. () حاشية ج: يعني انفس. () ز، ل وحاشية ع: [الظن] حين. 

Notes to :
() حاشية ت: [الظن]: من ان. () في ساءر النسخ: اضاف، وكان كذلك في ب اولا. () ف: بذر، وكان فيه «بزر» اولا. () ف: المبذورة، وكان فيه «المبزورة» اولا. () ف: تخلدها. () ج، ي، ذ: الذي به رفعت. 

Notes to :
() م، س، ز: النفوس. () ع، ل: الدنسة. () ج، ط، ي، ذ: يطابقها. () ت: اشتغال. [استفل بمعني سفل، نزل. المعجم الوسيط «سفل»؛ المنجد «سفل».] () ج، ي، ذ، ت: التراكيب. 

Notes to :
() حاشية ز: في نسخة: قلنا. () حاشية ت: الباء بمعني من. () كما صححناه، وفي جميع الاصول: يعرضون. () كما في حاشية ب: [في] نسخة. وفي الاساس وساءر النسخ: والترحات. [الترهات: الطرق الصغار غير الجادة تتشعب عنها، فارسي معرب، ثم استعير في الباطل. الصحاح «تره». والترح والترحة نقيض الفرح. لسان العرب «ترح».] () ط، ذ، ر، ت: وعليكم. ج، ع، ي، ف، م، ل، س، ز: وعليهم. حاشية ج وس: [الظن]: وعليكم. حاشية م: [في نسخة]: وعليكم. () ف: تصوره. () حاشية ت: [الظن]: ما [زجرته]. 

Notes to :
() وقد وردت المقتطفات من هذا الباب والابواب الخمسة التالية في «كتاب الازهار» الجزء السابع لحسن بن نوح البهروچي. () حاشية ب: [اي عالم] روحاني. () حاشية ز: تبجحه اي فرحه. [البجح: الفرح، وتبجح به فخر. لسان العرب «بجح».] 

Notes to :
() ع، ل: الجسمانية. () ج، ي، ذ: سماواتها. () ي، م، ت، ذ، ر: فطنتها [بدون «بها».] حاشية ذ: [في نسخة]: فطنتنا. ج، ز: فطنتها بها. () ج، ع، ط، ر، ذ، م، س، ز، ل: وصرفناه، وكان كذلك في الاساس اولا. حاشية ج وي: اي صرفناه. قال سيدنا: ويمكن ان يكون الواو زاءدة كقوله تعالي: حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها [الزمر :]، اي فتحت. ش [شرح امين جي بن جلال.] () ز: في وجوه ظاهره. () ع، ل: ظنونا. () ط، م، س، ز: فيه. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: او. () ي: المتشابهات. () يونس :. () المحل: نقيض الخصب. لسان العرب «محل». () العنوان في حاشية م: ارض. 

Notes to :
() النمل :. العنوان في حاشية م: واية الارض. () كما في جميع الاصول سوي الاساس وع ول، وفيها: عن، ويبدو لنا انه كان في ب «من» اولا. () ط، ر، ز: رسول الله. () ف، ر: تنبت. حاشية ف: [في نسخة]: نبتت. 

Notes to :
() ط، ر: رسول الله. () العنكبوت :. العنوان في حاشية م: قل سيروا في الارض. () حاشية ج: واحدها فيج. حاشية ي: جمع فيج. قيل في النهاية الفيج [رسول] السلطان المسرع في المشي الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد، والجمع فيوج، وهو فارسي معرب، ش. [شرح امين جي بن جلال. وراجع النهاية، لابن الاثير :.] حاشية ع: الفيج رسول السلطان علي رجله والجمع فيوج المس [رع] في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد، وهو فارسي معرب. من نهاية و[ش] رح امين جي. () ج، ي: ذلك. ت: امر ذلك. ف، ر، م، س، ز: الامر ذلك، وكان كذلك في ب وت اولا، وهي اخطاء. 

Notes to :
() الحج :. العنوان في حاشية م: افلم يسيروا في الارض. () ق :. حاشية م: والارض مددناها. () في كل النسخ ما عدا ج، ع، ي، ول: العبد، وكان كذلك في الاساس اولا. حاشية ز بخط زاهد علي: كيف قبلت العرب هذا الكلام لو كان هو في الظاهر غير مستقيم؟ () ج، ي: كان الشء. () كما في ع، ط، ف، ي، ت، ذ ول؛ وفي باقي الاصول: حقيقة. () ت: ونشره. 

Notes to :
() الحديد :. العنوان في حاشية م: يحي الارض بعد موتها. () ر: درسه. [درس الشء والرسم دروسا: عفا. ودرسته الريح درسا اي محته. لسان العرب «درس».] () هود :. زيادة في حاشية ب: ولا تمسوها بسوء. () هود :. () هود :. س: اليم [ فياخذكم عذاب اليم. الاعراف :.] وفي ساءر النسخ بما فيها الاساس: عظيم. [ فياخذكم عذاب يوم عظيم. الشعراء :]. () حاشية ز: اشقي الاولين عاقر ناقة صالح، واشقي الاخرين قاتلك يا علي. () الانبياء :. العنوان في حاشية م: ان الارض يرثها عبادي. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: ما تقولون اذا يظهر القاءم فيرث الارض. () الرعد :. حاشية م: سماء، انزل من السماء. () ي: فاحتمل، وكان كذلك في ج اولا. حاشية ز بخط زاهد علي: المفسرون لا يذكرون هذا المعني ولكن عليكم اثبات الناطق وحدوده. () الرعد :. () الرعد :. () من ههنا قد تغير الخط في نسخة ج. ومن المحتمل ان الصفحات الاخيرة من النسخة الاصلية قد ضاعت، فانتسخت فيما بعد واضيفت الي النسخة لان نوع الورقة وميزة الحبر في هذه الاوراق تختلفان من النسخة الاصلية. () الانبياء :. العنوان في حاشية م: يوم نطوي السماء. () حاشية ز بخط زاهد علي: ثبت نسخ شريعة محمد صلعم، وبعض الدعاة ينكرون هذا كسيدنا حميد الدين. 

Notes to :
() الزمر :. () فصلت :. العنوان في حاشية م: ثم استوي الي السماء. () ع، ل: استوي. () ج، ف، ز: احدهما. () حاشية ز بخط زاهد علي: الدعوة الظاهرة لم تظهر بالكره [يقصد بها ابتداء دعوة الاسلام ومبعث النبي.] 

Notes to :
() هود :. العنوان في حاشية م: يا ارض ابلغي. () ت، م: في زمن. 

Notes to :
() القمر :. حاشية ب: [دسر] اي كيلا [كلمة گجراتية مكتوبة بالحروف الگجراتية ايضا، ومعناها مسمار.] () زيادة في جميع النسخ ما عدا ت ور: في افعالها. () حاشية ط: المراد بثلاثة الابدان: السماء والارض والجبال. () حاشية ت: [الظن]: فصرف. () الانبياء :. العنوان في حاشية م: جبال، وسخرنا مع داود الجبال. () حاشية ز وس: اي القافلة. () ج، ط، ي: المتفجرة. 

Notes to :
() ج: فسمينا. () كما في جميع الاصول ما عدا الاساس وفيه: والتسخر. حاشية ز بخط زاهد علي: اين هءلاء الحدود في هذا الزمان. () سبا :. العنوان في حاشية م: يا جبال اوبي. () الاعراف :. العنوان في حاشية م: جاء موسي. () ذ: هذه الاية. () هو الجبل: كما في كل الاصول غير ب، ط، ر، و«هو الجبل» ساقط من تلك النسخ. () كما صححناه وفي جميع النسخ: شعار. وكذلك وردت هذه الكلمة فيما يلي بعد بضعة سطور. () م: لا. 

Notes to :
() ج، ت، ذ: يتوهم. ي، ع، ف، ط، ر، م، س، ل: يتوهمه. () الحشر :. العنوان في حاشية م: لو انزلنا هذا القران علي جبل. () كما صححناه، في جميع النسخ: شعار. () ز: التاويل. () الحديد :. حاشية ب: [يان] اي قريب. 

Notes to :
() فاطر :. () العنوان في حاشية م: اشجار. () ط، ر: في الكتاب. ف: القران، وكان فيه «هذا الكتاب» اولا. () ز: الماضي. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: اقطع، وكان كذلك في الاساس اولا. () ط، ر، س: الهداية، وكان كذلك في ب وف اولا. () ذ: وابلغ قولا. حاشية ي: [في نسخة]: الاقوال. () الصافات :. () ي، ف: ممن. () وذا النون اذ ذهب مغاضبا. الانبياء :. () كما في جميع النسخ سوي الاساس، وفيه: الزمه. () ع، ي، م، س، ز، ل: ان. () الانبياء :. () كما في ر، و«انه» ساقط من باقي النسخ. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي جميع النسخ: له ما. () الصافات :. () ج، ط، ت، ر، م، ز، س: بها عنه بليته. () الصافات :. () الصافات :. () الصافات :. () الصافات :. () الصافات :. 

Notes to :
() ع، ل: الله جل ثناءه. ي: الله تعالي ذكره. () الصافات :. حاشية ب: [يقطين] اي: كدو [معني يقطين باللغة الاردية.] () الصافات :. 

Notes to :
() ز: الدنيا. () ع، ل: بوجوب. 

Notes to :
() ز: مثل العلم. () في ج زيادة: ويعلو. حاشية ي: اي يعلو. [طفا الشء فوق الماء اذا علا ولم يرسب. الصحاح «طفا».] () ج، ي، ف، ذ، ر، س: تنفجر، وكان كذلك في الاساس اولا. () ي، ذ، ر: تنفجر. () ي،؟؟؟، ر: تنفجر. () في ساءر النسخ : قلنا، وكان كذلك في الاساس اولا. 

Notes to :
() الانفال :. () في ساءر الاصول: للقلب. () في ساءر الاصول: حين. () حاشية ز بخط زاهد علي: كثير من الايات في القران هكذا، قد مضي زمانها وناسها. () حاشية ز بخط زاهد علي: كان مولانا ابو يعقوب في سنة . () ج: مكاسبهم. () في ساءر النسخ: اجسادهم. () م، ر، س، ز: حرارتهم. 

Notes to :
() ت: رسول الله. () حاشية ز بخط زاهد علي: النوم  باطن، اليقظة  ظاهر، هذا تشبيه عجيب. () الانفال :. () ز: معناها. () ي، ذ، ت: غشاكم. () ط، م، س: تستنظرونه. ي، ر: تنتظرون. () الانفال :. () الانفال :. () الانفال :. () ف: به، وفي الحاشية: في نسخة: منه. 

Notes to :
() الانفال :. () ي، ر: رسول الله. () الاحزاب :. () الفرقان :. () الفرقان :. () الفرقان :. () حاشية ز بخط زاهد علي: هذا الاعتراض ما لا طاءل تحته. () ج، ت: من دون من. 

Notes to :
() ج: المتوازية. () حاشية م: [الفاعل] الله. () ط، ي: دليل. [في هذه الحالة تبتدء الجملة الجديدة من «والماء».] () في جميع النسخ زيادة: والاستنجاء، والاستنجاء يتقدم غسل اليدين. () ز: الاصابع. حاشية ز بخط زاهد علي: تاويل المضمضة غير التاويل الذي في تاويل الدعاءم. 

Notes to :
() كما في ساءر النسخ، وفي الاساس: النطق. () في ساءر الاصول: الزمان. [الزمن والزمان: اسم لقليل الوقت وكثيره. الصحاح «زمن».] () حاشية م: [الضمير يرجع الي] امام. حاشية ز بخط زاهد علي: تاويل الاستنشاق. () ز: رسول الله. 

Notes to :
() ال عمران :. () زيادة في ع، ل: عز وجل. () الماءدة :. () كما صححناه وفي جميع النسخ: اكذبهم. () الماءدة :. () الماءدة :. () ع، ي، ل: يجد. ذ: نجد، وفي الحاشية: [في نسخة]: ولم يجدوا. 

Notes to :
() حاشية ز: [اي] طبيعة. () حاشية ت: [الظن]: ووجدوا. () حاشية م: [اي النفس] الكلية. () حاشية ز بخط زاهد علي: مسح الرجلين. () زيادة في ي، م، ر، ت، ز: تعالي. 

Notes to :
() ط، ي، ف، ر: الصلوة، وكان كذلك في الاساس اولا. () ز: اولياء الله. () ج: لهم. () ج، ع، ت، ز، ط، م، ذ، ل، س: الصلوات. () هو: سقط من ج، ع، ي، ف، ذ، ت، ز، ل، س، وكان كذلك في الاساس اولا، ثم اضيف في الحاشية. () ج، ع، ي، ف، ذ ، ت، ز، س، ل: مقدمة عقد الجماعة. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي جميع النسخ: علي ما. () حاشية م: [لا] اي ظاهر [نعم] اي باطن. () حاشية ز بخط زاهد علي: الظاهر لا ينفيه العقل. () حاشية ب: اي طالب. () البقرة :. () في ساءر الاصول: فكرتك. () البقرة :. () البقرة :. () كما في كل النسخ غير الاساس، وفيه: عليكم. () البقرة :. () في ساءر الاصول ما عدا م: فاضيفوا. حاشية ب، م: [في] نسخة: فاضيفوا. 

Notes to :
() البقرة :. () البقرة :. () في ساءر النسخ: ما تبعوا. () البقرة :. () البقرة :. () البقرة :. () ع، ف، ذ، ل: الصلاة. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: صلاة الفجر مثل علي العقل، وفي تاويل الدعاءم انها مثل علي المهدي. () حاشية ت: [الظن] صلاة. () ط، ف، م، ر، ت، ز: هبته. 

Notes to :
() ط، ف، م، ت: هبته. حاشية ز بخط زاهد علي: صلاة المغرب علي النفس وفي تاويل الدعاءم انها مثل علي مولانا علي صلعم. () حاشية م: اي فاءدة. () ج، ع، ي، ف، ذ، ز، س، ت، ل: تساوي، وكان كذلك في ب اولا. 

Notes to :
() ز: المبدا. () كما في ج، ط، ف، ت، ر، س، ز؛ وفي باقي النسخ: انتهاء. () ج: صلاة العصر. () العمياء الغواية واللجاجة في الباطل. لسان العرب «عمي». () في ساءر الاصول سوي ي، س وز: بشرح. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: العشاء علي الاءمة. () من ههنا تبتدء العبارة في ه بعد سقوط الصفحات [اي من منتصف الباب الخامس.] () ي، ر، س: الصلوة. () في ساءر النسخ ما عدا ج وم: وهذا، وكان كذلك في ب وم اولا. () حاشية ز بخط زاهد علي: كيف كان الاساس من صلب الناطق. 

Notes to :
() كما في جميع النسخ ما عدا الاساس، وفيه: بكلية. () س: اعلانا. حاشية ز بخط زاهد علي: السجود الاول  الناطق، والسجود الثاني  المهدي. () الحج :. () ال عمران :. () ت: بمريم. 

Notes to :
() في ساءر النسخ: فهذا في معني. () ذ: الصلوات الخمس. 

Notes to :
() ع، ج، ي، ت، ط، ذ: الزكوات. () ع، ج، ي، ط، ت، ل: الزكوات، وكان كذلك في الاساس قبل التصحيح. () ر، س: الرسم المرسوم. () في ساءر الاصول ما عدا ي : معاش. [جمع المعيشة معايش، لسان العرب «عيش».] () في ساءر النسخ: والضلال. 

Notes to :
() البقرة :. () حاشية ت: [الظن]: يخرجه فيه. () في ساءر النسخ: اللواحق. () التوبة :. () ج، ع، ط، ف، ت، ي، ل: كالزكوات. () ع، ل: الزكوات. () ج، ف: يتصدق. 

Notes to :
() حاشية ه، م، ز: اي المال المدفون. [الركاز: قطع ذهب وفضة تخرج من الارض او المعدن، وكذلك المال العادي يوجد مدفونا. وفي الركاز الخمس. لسان العرب «ركز».] () في ساءر النسخ: والكنوز. [الكنز: المال المدفون. وفي الحديث: كل مال لا تءدي زكاته فهو كنز. الصحاح «كنز».] () ع، ج، ف، ط، ل، س: الزكوات. 

Notes to :
() عنها: ع، ز، ي، ف، ه، س. () في ساءر الاصول سوي ه، م وز: واثنتين. () ج، ف، ت: واثنتان. () حاشية ز بخط زاهد علي: دور الكشف، دور الستر. () حاشية ت: [الظن]: غيرها. () ي، م، ز: سنتها. 

Notes to :
() وجعل: زيادة في ج، ه، ط، ف، ر، ت وس. () ج، ت: الدعوة الحقيقية. () ي، ر، ت: مقتديه. () كما في ه، ز وس؛ وفي ساءر النسخ: حقيقة. وكان في ط «خفية» اولا. ت: خفيا، وفي الحاشية: حقيقة. حاشية ذ: [في نسخة]: خفية. () تعالي: زيادة في ه، ط، ي، ف، ت، ر، م، ز. تعالي ذكره: زيادة في ج. 

Notes to :
() كما في ساءر النسخ غير الاساس، وقد سقط «قوله» منه. () مريم :. 

Notes to :
() ه، ز: ناطق. () ع، ه، ز، ل: فضاءل، وكان كذلك في ب وي اولا. وكان في ع «افاضات» اولا. () كان هذا: ع، ه، ف، ز، ل، س، وكان كذلك في ب وي اولا. () كما في ع، ه، ي، ف، ز، ت ول؛ وفي باقي النسخ: و. () واقرب: سقط من ع، ي، ذ، م، ه، ل. والعبارة من ههنا الي «واصوب» ساقطة من ج، ف، وكان كذلك في م ثم اضيف في الحاشية. () ج، ر، س: كشفنا. 

Notes to :
() حاشية ز بخط زاهد علي: صوم شهر رمضان علي مرتبة القاءم. () كما في ت. وفي ساءر النسخ: قعدوا اءمة. في حاشية ج: [في نسخة] مجالس. () البقرة :. () البقرة :. () البقرة :. () البقرة :. () البقرة :. 

Notes to :
() البقرة :. () البقرة :. () البقرة :. 

Notes to :
() الي البيت: زيادة في ج. () ع، ي، ف، ذ، ل: فيه. حاشية م: [في نسخة]: فيه. () ي، ذ: توحيده. () حاشية ت: قال سيدنا سيف الدين في نص اخيه سيدي حكيم الدين اعلي الله قدسهما و؟؟؟ رزقنا شفاعتهما وانسهما في ديوانه:
اليك ولي الله وابن نبيه سءالي ان اشرح ما به يضيق صدري 

Notes to :
() وهب لي وزيرا من اخص اقاربي اخي، اشدد به ازري واشركه في امري
لاقضي من مفروض حجي وعمرتي واعمل اعمالا احط به وزري [هذه الابيات من القصيدة الراءية التي تستهل بالبيت الاتي:
ستمضي ولو من بعد حين من الدهر الي ما مضي نجم الهدي يوسف العصر ديوانه، .] () كما صححناه، وفي جميع النسخ: نفسي. () كما صححناه، وفي جميع النسخ: سبعا. () ع، ل: المتضمن. 

Notes to :
() ال عمران :. () حاشية ز بخط زاهد علي: اشتقاق عجيب. [الحج: القصد. هذا الاصل، ثم تعورف استعماله في القصد الي مكة للنسك. الصحاح «حجج».] () ر: يهدي. حاشية ب: [في] نسخة: يهدي. () ج، ت: ليكون، وكان كذلك في م اولا. 

Notes to :
() العنكبوت :. () الصافات :. () القصص :. حاشية ه: يجبي اي تجمع. () في ساءر النسخ ما عدا ع، ذ، م، ز، ل: الحكمة. () ج، ه، ذ، ز: ودلاءل، وكان كذلك في م اولا. 

Notes to :
() ج: رياتهم. () ت: الصالحات. 

Notes to :
() زيادة في ي: والله. () اقتباس من القران، مثلا: فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون. راجع المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم «يحكم، تختلفون، يختلفون». () ت، س: المغلقات. () ج، ت: ومحي النفوس. جاء العبارة الاتية في ز بدلا من «وسلم.... الوكيل»: مازف ابكار العروس. () ونعم المولي ونعم النصير: زيادة في ي. ونعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم: زيادة في ت. 

Notes to :
() كانت المخطوطة الوحيدة التي كنا نعرفها لكتاب المقاليد من زمن طويل كانت توجد في مكتبة المحمدية الهمدانية، ثم في بداية التسعينات اكتشفنا المخطوطة الاخري منه في مكتبة المرحوم زاهد علي عندما التقينا بنجله الكريم الاستاذ عابد علي في مدينة لوس انجليس. وقد تكرم مشكورا بتقديم الصورة الشمسية من هاتين المخطوطتين الينا الاستاذ الدكتور عباس الهمداني والاستاذ عابد علي. وانا الان اقوم بتحقيقه مع الاستاذ بول واكر. وفي تحقيق النص قد اتخذنا نسخة الهمداني اصلا واساسا لانها اصح واجود واكمل من الاخري، ورمزنا اليها بحرف «ه» ورمزنا الي نسخة زاهد علي بحرف «ز»، وهي مليءة بالاخطاء وسقطت منها الكلمات الكثيرة. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي النسختين: خارج. 

Notes to :
() رسالة الروضة للكرماني (غالب): الي العبارات. رسالة الروضة (مخطوط): الي العبارة. (راجع ما يلي من رد الكرماني علي السجستاني.) () بادني: كما في رسالة الروضة، وهذه الكلمة ساقطة من ه وز. () كما في ز وفي رسالة الروضة، وفي ه: ابداعه. () كما في رسالة الروضة، وفي نسختي المقاليد: في. 

Notes to :
() الحشر :. () كما في ز، وفي ه: المءيسات. () بلا: سقط من ز. () كما في ز، وفي ه: ليس، وهو تحريف. () كما في ز، وفي ه: في، وهو تحريف. () كما في ز، وفي ه: جوهرية. () كما في ز، وفي ه: والتاييد. () سقط من ز. () كما في ز، وفي ه: بصورتها. 

Notes to :
() ومواد وبرء: سقطت من ز وجاء: بصورت بصورها. () المءمنون :. () ليحدثوا منها: الظن، كما في حاشية ه. وكان في الاصل: بصورة الجذر. ز: بصورة انحذرت. () له: سقط من ز. () ز: صورته. () ز: وكذلك المادة ماء. 

Notes to :
() كما صححناه وفي نسختين كلتيهما: الصورة. () ز: ومن. 

Notes to :
() ز: تمجيد الله. () كان في ه: والتمويه، اولا ثم صحح فوقه. () ز: هو. () كما صححنا. في ه: هي، وفي ز: عن. () كما صححناه، وفي كلتي النسختين: ابيضا. () ز: والمنعوت هو النعت والمحدود هو الحد. 

Notes to :
() ز: انهما. () ز: البصر اسم البصير. 

Notes to :
() سقط من ز. () سقط من ز. () سقط من ز. () كان في ه: ظهور، اولا ثم صحح. () سقط من ز. 

Notes to :
() هاشية ه: في نسخة: او سميعا بغير سمع الا وقد جاز عليه الصمم، او بصيرا بغير بصر الا جاز عليه العمي ان يكون في الغاءب عالما بالعلم لا يجوز عليه الجهل او بصيرا بالبصر لا يجوز عليه العمي او سميعا لا يجوز عليه الصمم. () او عالما بالعلم لا يجوز عليه الجهل: سقط من ز. () ز: الا وقد جاز. () ز: الا وقد جاز. () ز: بزعمه. () سقط من ز. 

Notes to :
() منه: كما في ز وهو ساقط من ه. () كما في ز، وفي ه: هو. () زيادة في ز: معني انه لا موصوف. () فان كانت... سالبة: سقطت من ز. () ليس... وهي: سقطت من ز. () وان كانت... نقيضتها: سقطت من ز. () كما في ز، وفي ه: ما ليس. () في ه: كلي، وفي ز: كل ا. راجع حسن، النحو الوافي :؛ Wright,Grammar, II, () كما في ز، وفي ه: نوجب. 

Notes to :
() ولا لا موصوف: سقط من ز. () سقط من ز. () ز: الملاحقة. () كان ناقصا في ه ثم اضيف مشيرا ب «ظ». () سقط من ه. 

Notes to :
() ز: بصيره. () ز: كما. () في النسختين: جوهرا. () ز: فاما. 

Notes to :
() ليتبين لهم: سقط من ز. () الاقتباس من القران الكريم: سبحانه وتعالي عما يصفون. الانعام :. () كما في ز، وهو ساقط عن ه. () لا: سقط من ز. () ز: واذا. () ز: بجواهر. 

Notes to :
() كما في ز، وفي ه: لا من. () سقطت العبارة من ههنا الي «لم يستعن» من ز. () سقط من ز. () سقطت العبارة من «فيجب للقابل» الي هنا من ه. () ز: خلقه. () كان: سقط من ز. () ز: تقدست عظمته. () كما صححناه وفي كلتا النسختين: مقول. () في ه: اذا. () في ز: الجوهر جنس. 

Notes to :
() كما صححناه وفي النسختين: مقول. () ه: الجوهر. () ه: او. () كما صححناه، وفي كلتا النسختين: فاما ان يكون. () سقط من ز. 

Notes to :
() ز: ينصرف. () سقط من ز. () ز: مودع عنده. () ز: مبزورة. () ه: بجوهريته. () كما صححناه، في ه: غروب، وفي ز: عذوب. () الروم :. 

Notes to :
() ز: خارجا. () ز: شانه. () ز: النعوت. () ز: تقدس. () سقط من ز. 

Notes to :
() والممتنع ان لا يكون: سقط من ز. () ه: الهيولي. 

Notes to :
() ان: سقط من ز. () واذا كان ممتنعا ان لا يكون: ساقط من ه. () وقد وردت العبارة من «وهكذا العقل الاول التام» الي «كان واجبا ان يكون» مرتين في ز. () هي: سقط من ز. () ز: بما امتنع ما امتنع. () بقي: سقط من ز. () الاعراف :. 

Notes to :
() ز: العلل . () ز: موجودات. () ز: النفس. () ه: هذه. () ولا مادة: سقط من ز. 

Notes to :
() كما في ز، وفي الاصل: معا وله، وهو تحريف. () علة: سقط من ز. () كما في ز، وفي ه: العطلة، وهو تحريف. () كما في ز. وقد سقط «سوء» من ه. 

Notes to :
() كما في ز، وفي ه: عليه، وهو تحريف. () ز: الا من. () كما في ز، وفي ه: الامتحان، وهو تحريف. () ز: عن. () سقط من ز. () ز: ذي. () في النسختين كليهما: يتضا. () ز: كان العالم. () العبارة من هنا الي «البارء جل» سقطت من ز. () كما صححناه وفي النسختين: العال. () كان في ه: تام، اولا ثم صحح. 

Notes to :
() قد سقطت بداية الاقليد الي ههنا من ز. () لهم: سقط من ز. () ز: جل جلاله. () ز: قيل. () بثبوت الارادة: سقط من ه. () ز: قال. () ز: له. () ز: تعالي. () كما في ز، وفي ه: خالقه. () ز: تعالي ذكره. 

Notes to :
() سقط من ز. () كما صحح في ه مشيرا ب «ظ»، وكان في الاول: و. ز: و. () سقط من ز. () فمن هذه الجهة: سقطت من ز. () وبين: سقط من ز. () ز: منها. () وقد جاء في القران الكريم: قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله. البقرة :. نزل به الروح الامين علي قلبك. الشعراء :. فيعني به السجستاني ان القران قد نزل علي قلب النبي. راجع بحث فضل الرحمان Fazlur) (Rahman عن القران والوحي في كتابه .Islam, 

Notes to :
() ز: فيه. () الامر: سقط من ه. () ز: الشاهد. () ز: فلم يفارقه ليبقي انية [ا] لمامور بعكوفه عليه غير ممكن من نفس المامور. فهذه العبارة مضطربة. () في هاشية ز: في نسخة: المحافظة. () سقط من ز. () كما صحح في هاشية ه، وكان اولا: جهة. ز: جهة تعدره. () ه: تشبيههم. () ه: هيولاها. () سقط من ز. () ز: يكون. () كما صححناه، وفي ه: الذي الامر. ز: علامة والامر علي المامور التي. () ه: خاتمه. 

Notes to :
() لا: سقط من ز. () سقط الواو من ز. () كما في ز، وفي ه: لا يمكن من هوية ان [رسم الكلمة الاخيرة يبدو «هويتان»]، وهو غير واضح عندنا . () وقد وردت الفقرات الثلاث الاولي والفقرة الاخيرة في «الرسالة المضيءة» للكرماني، ونقلنا اختلاف الروايات منها واشرنا اليها ب «الرسالة المضيءة.» راجع مجموعة رساءل الكرماني، ، وهذه الطبعة مليءة بالاخطاء. 

Notes to :
() كما في ز والرسالة المضيءة للكرماني. ه: لم علم، وفي الحاشية: الظن: عمل. () ما: سقط من ز. () كما في ز والرسالة المضيءة، وفي ه: كان روحانيا. () كما في الرسالة المضيءة، وفي ه وز: مسبوق. () كما في الرسالة المضيءة (غالب)، وفي ه، ز والرسالة المضيءة (مخطوط): علل. () فان: الرسالة المضيءة. () كما في الرسالة المضيءة، وفي نسختي المقاليد: والي. () ه: ان. () ز: فهذا. () ز: اذا ممكن. الرسالة المضيءة (مخطوط): اذا. () في ه زيادة: به هو. () ز: منه. 

Notes to :
() التاءيس والتشء والتجوهر ولا تكون علة سابقة عليه رفع: وردت هذه العبارة مرتين في ز. () الرسالة المضيءة: الموجودات. () ز: تعالي. () ز: من. () ز: مخلوقا. () كما في ز، وفي ه: ومتعاظم. () ه: اذا يسر. () اذ: سقط من ز. 

Notes to :
() ان: سقط من ز. () ز: للتقطين. () الرسالة المضيءة: خلقه الله تعالي المبدع تعالي. () الرسالة المضيءة: مخلوق. () ز: مخلوقه. () كما في الرسالة المضيءة، وفي نسختي المقاليد: ووجدت لكل مخلوق. () كما في الرسالة المضيءة، وفي ه وز: مقدار. () الرسالة المضيءة (غالب): المقالة. () ز والرسالة المضيءة (مخطوط): ثبت. () الرسالة المضيءة (مخطوط): وجدنا. () ز والرسالة المضيءة (مخطوط): ثبت. () كما في الرسالة المضيءة (مخطوط)، وفي نسختي المقاليد والرسالة المضيءة (غالب): 

Notes to :
() مخلوق. () كما في الرسالة المضيءة، وفي نسختي المقاليد: الامر. 

Notes to :
() تعالي: سقط من ز. () ز: غير الخالصة. () وما يجري في الخلقة: سقطت من ه. () وما لا تحصره المعارف: سقطت من ز. () وما هو.... المرءي: سقط من ز. () كما صححناه. في ز: موسوم، وفي ه: موسم. 

Notes to :
() موسم: ه. () في النسختين: الواحد بها. () ه: للامر، وهو خطا. () ه: معنين. () من جعلها: ورد مرتين في ز. () المحض: سقط من ز. () زيادة في النسختين: فردا محضا. () ليس: سقط من ز. 

Notes to :
() ز: فرد وزوج. () كما في ز، و«بالازواج» ساقط من ه. () ز: سبحانه. () يس :. () ولو: سقط من ز. () ه: الخلق . () وغير النظير: سقط من ز. () كما صححناه، وفي النسختين: من. () ه: مثوبة، وهو تحريف. () ه: الزوجة، هو خطا. 

Notes to :
() ما: سقط من ز. () كما صححناه، وفي النسختين: هو علي اظهار. 

Notes to :
() نسخة خطية في خزانة المرحوم الشيخ عبد القيوم بن عيسي بهاءي، بومباءي الهند. راجع Biobibliography, () الميزان الحادي عشر، هو في ايجاب النفس ومعرفة اسماءه. وقد سقط هذا العنوان من «فهرسة الكتب والرساءل» للمجدوع، ، وكذلك توجد فيها الاخطاء المطبعية، فاقرا «الخامس في ايجاب سلب الوجود اياه، والثالث عشر في ايجاب النطقاء ومعرفة حروفهم وحدودهم». 

Notes to :
() من الظاهر ان العبارة ساقطة قبل هذه الجملة. () كما صححناه وفي الاصل: يفيضه. () الجيم يساوي  والدال يساوي ، فال «جد» يساوي  بحساب الجمل. () كما صححناه وفي الاصل: خطوط. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي الاصل: الذي هو. () في الاصل زيادة: والخيال. () يس :. بقية الاية: واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما. 

Notes to :
() الواقعة :. () الحاقة :. () النازعات :. () كما في المخطوطة وسقط من الطبع، عبس :. () القارعة :. () غافر :، النجم :. () وقد وردت «الساعة» مرات عديدة في القران. () يقول السجستاني: وللقيامة اسماء وسمات والقاب، وهي الساعة، والصاخة، الطامة، والواقعة، والحاقة، القارعة، والقيامة. وانها بجملتها تاثيرات نفسانية مربوطة بظهور النفس الزكية، تكون لتلك الانفس مع تلك النفس الزكية الذي بلغ اقصي مراتب الانسانية، صحبة روحانية، وكلها كنفس واحدة. وان كانت التغييرات النفسانية مختلفة عند ظهور كل نفس وعند قيام كل نفس. واخر كل اسم من هذه الاسامي والالقاب حرف الهاء الي ان يرجع القاءم بخلفاءه، وقد تمت لهم داءرة النفس. الرسالة الباهرة، . () النمل :. 

Notes to :
() كما في المخطوطة، وفي الطبع: الضلالة. () سقط الواو من المخطوطة. () كما في الطبع، وفي المخطوطة: في. () زيادة في الطبع: التي هي. () الطبع: من. () الطبع: عذب. () الطبع: هو في. () الطبع: منهم حيا. () الطبع: فيهم. 

Notes to :
() سقط من ز. () صلي الله عليه واله: سقط من ز. () ان: سقط من ر. () ق :. () ز: تعالي. 

Notes to :
() كما صححناه، وفي النسختين: شافي. () كما في ز، وفي ه: يعجبوا. () ق :. () ز: اذا. () ز: العالم العلة. () لم يشتبه: سقط من ز . 

Notes to :
() ز: القوة. () سقط من ز. () ه: المهيات، ز: المهيا. () ز: القوة. () سقط من ز. () ان يكون: سقط من ز. () ز: اذا. 

Notes to :
() كما في ز، وفي ه: الطبيعيات. () كما في ز، وفي ه: قبل، وهو تصحيف. () ز: ان اكثره. () طه :. () الحج :. () يس :. 

Notes to :
() القيامة :. () ز: يدينون. () ز: العبارة من البعث. (في الاصل: العبادة، وهو تحريف.) () ز: من. () ز: الانكار به. () سقط من ز. () ز: اعني. () ز: خصص. () سقط من ز. 

Notes to :
() كما اقبرهم: سقط من ز. () وعلي: ز. () تعالي: زيادة في ز. () ز: فاي. () ز: الذي. () سقط من ز. () ز: بحر. () ز: الكبير. () كما صححناه، وفي ه المكثرة، وفي ز: الكبيرة. 

Notes to :
() الحجرات :. 

Notes to :
() الزمر :. () الانبياء :. 

Notes to :
() في الاصل: الحيوانات. 

Notes to :
() في الاصل: ممثولة. 

Notes to :
() الطبيعية، والتاويل شبيه بالاشياء: سقطت من ز. () ز: ومثال. () التي: سقط من ز. () كما في ز، وفي ه: الخبث. 

Notes to :
() كما في ز، وفي ه: مقصود. () زيادة في ز: الي بعض. () العبارة من ههنا الي «لتظهر» سقطت من ز. () ز: مقاربا. () كما في ز، وفي ه: قرار. () كما في ز، وفي ه: والتنزيل. () النور :. 

Notes to :
() سقط من ز. () كان في ه: عند، اولا. () كما في ز، وسقط «هم» من ه. () وان قال قاءل: سقط من ز. 

Notes to :
() سقط من ز. () كما صححناه، وفي النسختين: بان. () كما في ز، وفي ه: عليها. () ز: مسددة. () و: في ز. () ز: فوقف. () ز: العامة. 

Notes to :
() ز: علي. () ز: جواهر. () كما في ز، وفي ه: اهل التمييز. () كما في ز، وفي ه: التركيب. 

Notes to :
() لك: سقط من ز. () ذلك: سقط من ه. () كما صححناه، وفي ه: به ما. ز: بها. () كتمكنه في المستحق: سقط من ز. () رواه البخاري، ابن حنبل، ابو داود، ابن ماجه والدارمي. المعجم المفهرس لالفاظ الحديث «علم». 

Notes to :
() لم: سقط من ه. () الجن :. () النساء :. () الرحمان :. () العلق :. 

Notes to :
() البقرة :. () مريم :. 

Notes to :
() كما صححناه وفي النسختين: اللواحق. () النور :. () يعني الاساس بعد الناطق. 

Notes to :
() ه: وفي. () ز: سمي الكواكب مصابيحا. () يعني به الامام الاول الحسن بن علي بن ابي طالب. () ز: بهذه الصفة مماثلا. () ز: تحت يد . () كما في ز، وفي ه: سعيه. () كما في ز، وفي ه: بعيده. () يعني الامام الثاني الحسين بن علي. 

Notes to :
() اما: سقط من ز. () نوح :. () ال عمران :. () يعني الامام الثالث علي زين العابدين بن الحسين. () ه: الخلق الحق. () كما صححناه، وفي ز: من. () هود :. () ز: الكبير. 

Notes to :
() ز: استعلاله. () البركات: سقط من ز. () ه: ذهنه. () ز: عن. () ه: اخراه. () هو الامام الرابع محمد الباقر. () هو زيد بن علي الذي دعا الي الثورة في عهد هشام بن عبد الملك، ولكن فشلت ثورته وقتل في الكوفة سنة اثنتين وعشرين وماءة، واليه ينسب المذهب الزيدي الشيعي. تاريخ الطبري :؛ تاريخ اليعقوبي :؛ الاصفهاني، مقاتل الطالبيين، ؛ وكذلك EI,s.v.Zaydīya () ز: لفسق. () هو الامام الخامس جعفر الصادق. 

Notes to :
() هو اسماعيل بن جعفر الامام السادس. () كما صححناه، وفي النسختين: خفي. () غير: سقط من ز. () هو القاءم محمد بن اسماعيل. 

Notes to :
() ال عمران :. 

Notes to :
() يقول ابو حاتم الرازي: قال المفسرون في قول الله عز وجل: اني نذرت للرحمن صوما، اي السكوت، ثم نسخ في الاسلام. الزينة (مخطوط)،  ب. 