

 

  المقدمة
 ان تاريخ الحركات الفكرية في الاسلام بمفهومها العقاءدي هو من وجهة حقيقية تاريخ الرقي العقلي، والتطور الفكري في العالم الاسلامي، وهو ايضا الخط البياني لجانب هام من تراثنا الفلسفي الروحي، واذا اراد الباحث المنقب ان ينصف هذا التاريخ، ويعطيه ما يستحق من اهتمام، فان عليه بالاضافة الي مهمة اكتشاف المجهول، وابراز الالغاز المغلقة، والاسرار التي يصعب فهمها، والتي لا حد لها ولا قرار، ان يستوعب العلوم الفلسفية والعقاءد الباطنية، ليتمكن من معرفة دخاءلها، واكتشاف كنوزها. لان اصحاب تلك الحركات او الدعوات كانوا يبالغون بالتخفي لنشر تعاليمهم وافكارهم الفلسفية؛ ومبادء مذاهبهم علي شكل خطوات تتدرج من المعلومات البسيطة حتي تصل بالمستجيب الي مبادء فلسفية عميقة لا يفهمها الا القليلون. حتي ان المستجيب كان لا يعرف شيءا عن الدرجات التي تلي درجته. وانما كان هدفه الوصول الي درجة اعلي من الدرجة التي وصل اليها.
 ولربما استطاع المءرخون ان ينسبوا ميلاد الحركات والعقاءد الي احداث تاريخية معينة تسببت في خلقها، وعملت علي تطورها وبلورتها. غير ان هذا المقياس لا ينطبق علي الحركات الباطنية، وخاصة الحركة الاسماعيلية التي تعتبر بحق المءسسة للباطنية وللتاويل، وموجدة الفلسفة في العقاءد الاسلامية.

 اقول لا ينطبق علي الحركة الاسماعيلية من حيث جوهرها الذي كان تواما للحياة عينها، ولكننا لا ننكر ما للتاريخ من اثر في ظواهر العقيدة وهيكلها الخارجي، بحيث اتت متكيفة مع الزمن، متطورة بشكل يوافق العقلية البشرية النزاعة ابدا نحو الافضل والاكمل.
 وليست دراسة الحركة الاسماعيلية من الموضوعات السهلة في تاريخ الحركات الفكرية في الاسلام. كما ان الحديث عنها ليس امرا ميسورا مثل الحديث عن العقاءد الظاهرة الثابتة، لان في مملكة هذه الحركة كنوزا فلسفية ثمينة، وحكما نادرة تمثل وجه فلسفتنا العربية اصدق تمثيل.
 فالاسماعيلية هم الذين وضعوا قواعد فلسفية كونية عالمية قاءمة علي دعاءم ثابتة الاركان لا تتزعزع مهما طرا عليها من ازمات. وليس الاسماعيليون وحدهم الذين انفردوا بالتاويل لبعض الايات التي تحتمل التاويل، فالاختلاف في تفسير اي القران وتاويلها، ظاهر جلي في كتب المفسرين الاولين، الذين سبقوا الامام محمد بن جريا الطبري، وكان تفسيره الجامع محكمة علمية، للترجيح بين مذاهبهم.
 وليست الاسماعيلية ايضا كما صورها كثير من خصومها، من السياسيين والفقهاء الماجورين، وانما هي صفحة نقية من اجتهاد اهل بيت النبي (ص)، واما الاعتقاد في الله والايمان بالنبوات ورسالة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وبالكتاب المنزل عليه فليس بينهم وبين جميع المسلمين في ذلك ادني خلاف وان اختلفوا في تاويل بعض الاي، استنادا الي ما ورثوه عن اباءهم الاولين، من توجيه ماثور.
 وبالرغم من كل هذا فقد ظلت المعتقدات الاسماعيلية موضع جدال بين العلماء والكتاب والمءرخين عدة قرون، وكان سببا في قيام حركة فكرية قوية، وعصر علمي زاهر، خطوا في صفحات الفكر اقوم البحوث واعمق النظريات، وتركوا للاجيال عددا من المءلفات والكنوز الفكرية الثمينة

 والتراث العلمي الخالد.
 وفي تاريخ الحركة الاسماعيلية التي تعتبر في طليعة الدعوات العاملة لبناء حضارة علمية تقوم علي اسس فلسفية ما يثير الاعجاب، وفي فلسفتها وعلومها ما يغذي الفكر وينمي الروح، وفي نظامها العجيب المودة والاخاء، حيث يربط الفرد بالمجتمع بوشاءج متينة، وروابط قوية، تجعله يشعر بان حياته في تماسك الجماعة؛ لذلك نلاحظ ان اتباع هذه الحركة في كل عصر وزمان ومكان تجمعهم الالفة وتظللهم المحبة، بالرغم من ان مجتمعهم يتكون من افراد وجماعات مختلفة المشارب والنزعات، ولكننا سرعان ما نلمس بوضوح انصهار الكل في بوتقة عقاءدية واحدة، تسيطر عليهم قيادة روحية واحدة. بينما نري الحب والتفاني يهيب بهم للتضحية والبذل في سبيل النهوض بدعوتهم، والزود عنها بالقلم واللسان، وان تطلب الامر بالمهج والارواح.
 ومما لا جدال فيه ان رجالات هذه الحركة العلمانية، قد عملوا علي تفجير طاقات الفكر الاسلامي، وجعله خصبا منتجا يوزع العلم والمعرفة، علي اركان المعمورة، في مختلف العصور والازمنة، ولقد كان لدعاة وفلاسفة وعلماء الاسماعيلية اياد بيضاء، وجهود ملموسة، في خلق الوعي الفلسفي لدي كافة الطبقات الاسلامية، كما وانهم اوجدوا الانظمة الاجتماعية المثالية التي تهدف الي تخليص المجتمعات الاسلامية من الظلم والتحكم والاستبداد مما كان له اثره في شدة الاقبال علي الانخراط في صفوفهم، واعتناق مبادءهم، فطبقت شهرة منظماتهم الافاق بعد ان انضم اليها الفلاحون والعمال واصحاب الحرف، وبذلك اصبحوا حجر الثقل في العالم الاسلامي.
 ونحن بحسب ما استوعبناه من تاريخ وعلوم وفلسفة وعقاءد هذه الحركة الباطنية التي رجت العالم الاسلامي نستطيع ان نقول باطمءنان: يستدل من الوقاءع بانه لم تحظ حركة من الاهتمام والدرس والملاحظة لدي جمهرة الكتاب والنقاد والباحثين كما حظيت الحركة الاسماعيلية خلال مراحل سيرها

 الطويل عبر الزمن، وليس في هذا اي استغراب، اذا ما علمنا ان الدور الرءيسي الذي لعبته هذه الحركة كان له القدح المعلي في ترسيخ دعاءم التامل الفلسفي لدي العالم الاسلامي قاطبة. غير ان مواطن الاستغراب تتجلي للدارس بوضوح عندما يقف حاءرا امام العديد من التيارات الفكرية المناوءه، والاحكام المضطربة المتناقضة التي الصقها المءرخون والكتاب في جبين هذه المدرسة الفلسفية الاسلامية، فحاولوا بدوافع متغايرة ولاسباب اما شخصية، او سياسية او مذهبية تشويه معتقداتها، ومسخ اصولها، وتجريح صفاءها، لذلك تضاربت اراء وافكار الكتاب والمءرخين حول ماهية الحركة الاسماعيلية ومدي شرعيتها.
 ولما كانت الحركة الاسماعيلية التي نتحدث عنها في هذه العجالة قد نشات في العالم الاسلامي فاحدثت فيه دويا وانقلابا فكريا واجتماعيا وسياسيا، فحولته من عالم ضيق منكمش بافكاره وعاداته وتقاليده الي عالم طليق يسير باتجاه مستقيم علي اسس علمية من العقل والاتزان. يمكننا ان نقول بان العصر الذي ظهرت فيه الحركة الاسماعيلية قد اصبح عصرا علميا زاهرا خطت الحركة الاسماعيلية في صفحاته الفكرية اقوم البحوث واعمق النظريات وترك رجالاتها العظام للاجيال عددا من المءلفات والكنوز الفكرية الثمينة والتراث الخالد.
 لا بد من كلمة اخيرة تضاف الي المقدمة نتناول فيها استعراض المعتقدات والتنظيمات الاسماعيلية قبل الولوج الي صفحات كتاب الينابيع الذي نءكد بان اصول الفلسفة الاسماعيلية توجد فيه.

  عقاءد الاسماعيلية
 اذا اعتبرنا الفكرة الاسماعيلية كاءنا حيا يتمتع بالحسية المطلقة، والادراك الكامل للواقع من مختلف نواحيه، كان لا بد ان ينمو هذا الكاءن الحي ويستمد اسباب نموه، اما من ذاته، بما يفجر من طاقات روحانية في عالم

 النفس، واما اكتسابا مما يحيط به من مءثرات في عالم المادة. لهذا رافقت الحركة الاسماعيلية في مسيرتها، مسيرة الزمن، واخت في حياتها وحدة الحياة. فكانت مزدوجة في تقمصها دور المعلم الذي يشق طريق السعادة للبشرية، ودور المجرب الذي يتكشف اسرار ما غلق علي النفس، ويستخلص من تجاربه عصارة الحياة ليحقن بها قوة زخمة تدفعه خطوات اسرع نحو التقدم والسمو من اجل الكمال. ومن هنا كانت الحركة الاسماعيلية قديمة في جدتها، عتيقة في حداثتها، فاكتسبت في ذلك مناعة ضد الهرم، ولبست من نصاعة جوهرها ثوبا لا يشيخ، ولا تعبث به عناكب البلي.
 وانطلاقا من هذه الحقيقة الواضحة، نستطيع ان نبين ان الحركة الاسماعيلية مبنية علي عقيدة جامعة شاملة لكامل امور الحياة ومتفرعاتها. وهذه العقيدة تترتب في حقاءق ثابتة، رافقت الكون منذ البدء، وستستمر الي ما لا نهاية.
 ومن معتقدات متطورة جديدة تتلاءم مع مقتضيات الحياة نفسها، ومتطلبات الزمن المتجدد. غير ان هذه المعتقدات الجديدة المتطورة تبقي في تلازم متين مع صلب العقيدة الجامعة الاولي، ومتماسكة مع لحمتها، كي تزيد في اتقادها، وتمعن في اشعاعها، فتضمن لها استمرارا ازليا.
 والعقيدة الاسماعيلية لا تختلف في شء عما يدين به كل المسلمين من موت وحياة وبعث ونشر وثواب وعقاب. وهم يقومون بفراءض الدين، ويحرمون ما حرمه الله، ويعتمدون في اصول معتقداتهم المذهبية علي الاصول الشيعية، ويلتقون معهم في اكثر من نقطة وابعد من غاية، وابرز اوجه التلاقي عند الاسماعيلية والشيعة، قضية الامامة، وضرورة وجود الامام المنحدر من صلب علي بن ابي طالب (ع م) صاحب الحق الشرعي في الامامة بعد رسول الله (ص) وان حفدة النبي احق الناس بان يعرفوا حقيقة رسالة جدهم، فهم وحدهم ورثة علم النبي، خصهم به ليكونوا حجة علي المسلمين من بعده، وذلك كله بامر من الله تعالي الذي نص علي وصاية علي بن ابي طالب (ع م) في اية النص: @QUR.@ «يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من

 @QUR.@ ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس».
 ولقد فهم الشيعة هذه الاية واولوها تاويلا يتفق مع مذهبهم واراءهم في ولاية علي بن ابي طالب وابناءه من بعده، علي ان يكون الابن الاكبر من اهل البيت، واعتبروه القاءد الروحي للمسلمين، وبالوقت نفسه الحاكم، اي صاحب السلطان الديني والسياسي معا، لارتباط الدين والسياسة في تلك الايام بعضها ببعض ارتباطا وثيقا.
 وقبل ان نلج الي صميم المعتقدات الاسماعيلية لندرسها معتمدين علي مءلفات علماء الدعوة المعروفة بكتب الحقيقة نري ان نشير الي النواحي الرءيسية الهامة التي تتجلي بوضوح عند دراسة المعتقدات الاسماعيلية والتي نلخصها فيما يلي:
   توحيد الله تعالي وتنزيهه عن كل شء ونفي الاشراك له والقرناء.
   الاعتراف بالانبياء والرسل، وانهم معصومون من كل خطا، وان محمدا هو خاتم الانبياء والمرسلين، ووجوب طاعته واتباع ما شرعه وسنه.
   القول بوصاية علي بن ابي طالب (ع م) وولاية الاءمة المنصوص عليهم من ذريته وعصمتهم جميعا.
   التصديق بما جاء به القران الكريم والعمل به ظاهرا وباطنا.
   ابطال الراي والقياس في كل امور الدين، ووجوب الاخذ عن الاءمة وحدود الدين.
   القول بالظاهر والباطن معا  فلا يقبل الظاهر دون الباطن، ولا الباطن دون الظاهر، والعبادة العملية لا تكاد تختلف في شء عما يدين به كل المسلمين، ففراءض الدين من صوم وزكاة... الخ... وانما الخلاف في القسم الباطن. لان التاويل الاسماعيلي يقوم علي اساس نظرية المثل والممثول.
 والعقيدة الاسماعيلية الاساسية تترسخ في حقاءق ثابتة هي:

 ا العبادة العملية (اي علم الظاهر): وهو ما يتصل بفراءض الدين واركانه.
 ب  العبادة العلمية (اي علم الباطن): من تاويل، ومثل عليا للتنظيمات الاجتماعية، ومثل عليا للادارة السياسية. وكل هذه النقاط تعتبر من صميم العقيدة، تتداخل مع بعضها تداخلا كليا، وتعتمد كل واحدة علي الاخري، فهم يقولون بالباطن والظاهر معا، وذهبوا الي تكفير من اعتقد بالباطن دون الظاهر، او بالظاهر دون الباطن وفي ذلك يقول الداعي الكبير المءيد في الدين: (من عمل بالباطن والظاهر معا فهو منا، ومن عمل باحدهما دون الاخر، فالكلب خير منه وليس منا).
 ومن اصول ومرتكزات العقيدة الاسماعيلية ضرورة وجود الامام المعصوم، المنصوص عليه من نسل علي بن ابي طالب (ع م)، والنص علي الامام يجب ان يكون من الامام الذي سبقه، بحيث تتسلسل الامامة في الاعقاب، اي ان ينص الاب علي امامة احد ابناءه. ولا تزال الامامة المحور الذي تدور عليه كل العقاءد الاسماعيلية وفلسفتها، باعتبار الامامة لديهم ركن اساسي لجميع اركان الدين، ودعاءم الدين لديهم كما وردت في كتاب دعاءم الاسلام للقاضي النعمان بن محمد فقيه الاسماعيلية الاكبر: الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، والولاية.
 والولاية بنظرهم افضل هذه الدعاءم، فان اطاع المءمن الله تعالي واقر برسالة الرسول الكريم، وقام باركان الدين كلها ثم عصي الامام، او كذب به، فهو اشم في معصيته وغير مقبولة منه طاعة الله وطاعة الرسول.
 وتدور حول هذه النطقة اكثر ابحاث علماء الاسماعيلية الذين يعتبرون الامام كالهرم، راس الهرم هو الامام بكل ما حاز من فضاءل ومثل، والقاعدة هم الاتباع، ومن الطبيعي ان ترنو القاعدة الي القدوة في اتخاذها الكمال، فتلتقي نظرتهم عند راس الهرم، ويعتبرون ايضا الامام كالبحر الزاخر تصب

 فيه كافة الانهار والعيون والسواقي، فهي منه، اي منه انبثقت، واليه معادها.
 او كالمولد الكهرباءي الذي يشع نوره في المصابيح، وتفقد هذه المصابيح قدرتها علي الاشعاع عندما يمتنع المولد عن مدها بالنور. وهم يعتبرون الاءمة من البشر من حيث الظاهر، وانهم خلقوا من التراب، ويتعرضون للامراض والافات والموت، مثل غيرهم من الناس، ولكن في التاويلات الباطنية يسبغون عليه (وجه الله) و (يد الله)، و (جنب الله)، وانه هو الذي يحاسب البشر يوم القيامة، وهو الصراط المستقيم، والذكر الحكيم، الي غير ذلك من الصفات. ولديهم ادلة علي كل صفة من هذه الصفات، فمثلا:
 ان الانسان لا يعرف الا بوجهه، ولما كان الامام هو الذي يدل العالم علي معرفة الله، فبه اذن يعرف الله، فهو وجه الله، الذي يعرف به الله، وان اليد هي التي يبطش بها الانسان ويدافع بها عن نفسه، والامام هو الذي يدافع عن دين الله، ويبطش باعداء الله، فهو علي هذه المثابة يد الله، ومن جهة ثانية نري الاسماعيلية يجردون الله من كل صفة، وينزهونه التنزيه كله، وينفون عنه جميع ما يليق بمبدعاته التي هي الاعيان الروحانية  ومخلوقاته  التي هي الصور الجسمانية، والاسماء والصفات. ويعتبرون نفي المعرفة، هي حقيقة المعرفة، وسلب الصفة هو نهاية الصفة.
 ودعموا هذه المعتقدات بنظريات فلسفية وتاويلات باطنية، اما اكتسابا او استنباطا.
 لذلك اصبحت الفلسفة بنظرهم وسيلة لتقييم العقيدة، وطريقا الي تكشف جوهر الخالق والدين. ونادوا بوجوب التاويل الباطن لانه من عند الله، خص به عليا بن ابي طالب (ع م)، كما خص الرسول بالتنزيل. واستدلوا علي ذلك بقصة موسي مع الرجل الصالح المذكور بسورة الكهف. وعمدوا الي احاطة علوم الباطن بالستر والكتمان، وحظروا اظهارها الا لمن يستحق ذلك فقط.

 وتتلخص نظرية التاويل الدينية الفلسفية الاسماعيلية بان الله تعالي جعل كل معاني الدين في الموجودات، لذا يجب ان يستدل بما في الطبيعة، وبما علي وجه الارض، علي ادراك حقيقة الدين، وقالوا ان المخلوقات قسمين:
 قسما ظاهرا للعيان وقسما باطنا خفيا، فالظاهر يدل علي الباطن، وما ظهر من امور الدين من العبادة العملية، وما جاء في القران هي معاني يعرفها العامة، ولكن لكل فريضة من فراءض الدين تاويلا باطنا لا يعلمه الا الاءمة وكبار حججهم وابوابهم ودعاتهم. وللاسماعيلية ادلة عقلية علي وجوب التاويل استنبطوها من القران الكريم، فقالوا ان مثالة الدين تءخذ من خلقة السموات والارض، وتركيب الاجرام والافلاك، وجميع ما يتامل مما خلقه الله، فقد ركزت في المخلوقات كل معاني الدين الذي حمله القران، فايات القران اذن في حاجة الي من يخرج كنوز هذه المعاني، واستنادا لذلك اوجدوا نظرية المثل والممثول والباطن والظاهر، وجعلوا الظاهر يدل علي الباطن، وسموا الباطن ممثولا، والظاهر مثلا، وفي هذا المعني قال كبير دعاتهم المءيد في الدين الشيرازي: «خلق الله امثالا وممثولات، فجسم الانسان مثل، ونفسه ممثول. والدنيا مثل والاخرة ممثول. وان هذه الاعلام التي خلقها الله تعالي، وجعل قوام الحياة بها، من الشمس والقمر والنجوم لها ذوات قاءمة يحل منها محل المثل، وان قواها الباطنة التي تءثر في المصنوعات هي ممثول تلك الامثال».
 وقال صاحب المجالس المستنصرية: (معشر المءمنين، ان الله تعالي ضرب لكم الامثال جملا وتفصيلا، ولم يستح من صغر المثال اذا بين به ممثولا، وجعل ظاهر القران علي باطنه دليلا). ومن قصيدة للمءيد في الدين يقول فيها:
 اقصد حمي ممثوله دون المثل ~ ذا ابر النحل، وهذا كالعسل
 واستنادا الي نظرية المثل والممثول يجب ان يكون في العالم الارضي عالم

 جسماني ظاهر يماثل العالم الروحاني الباطن، فالامام هو مثل السابق، وحجته مثل التالي، وكل خصاءص العقل الاول (السابق) جعلت للامام.
 باعتبار ان الله حسب اعتقادهم متعال عن المراتب كلها كمالا ونقصانا، ووحدة وكثرة، واول ما ترتب اولا في الوجود وهو موجود وجد علي طريق الابداع والاختراع، وهذا الموجود الاول علة اولي يتعلق بها ويترتب عنها وجود ما سواها من الموجودات، ومثله في هذا كمثل الواحد الذي هو في الاعداد التي تترتب عنه، بمثابة العلة الاولي في وجودها. فان الاول ان لم يثبت وجوده لم يكن للثاني طريق الي الوجود، والثاني ان لم يثبت وجوده لم يكن للثالث طريق الي الوجود، واذا لم يكن للثاني والثالث وجود الا بثبوت وجود ما يكون اولاهما وسببا لوجودهما. فمن وجود الثالث والرابع وغيرهما من الموجودات قيام الدليل علي وجود اول لها ثابت، وسبب لولاه لما وجد ما سواه، فقد ثبت للموجودات بوجودها مبدا اول، عنه ترتبت في الوجود، وذلك المبدا الاول اطلقوا عليه: العقل الاول، او الموجود الاول، الذي وجوده لا بذاته، بل بابداع المتعالي سبحانه اياه.
 ولما كانت الموجودات موجودة ثابتة، ثبت ان العلل ثابتة، وانها لا تزال ترتفع في الكثرة عند التوجه نحو الاول منها، وتقل الي ان تنتهي الي شء واحد ثابت هو علة تنتهي اليها العلل، مثل التسعة من الاعداد، التي وجودها يدل علي وجود الثمانية، ووجود الثمانية يدل علي وجود السبعة، فلا تزال ترتفع عن الكثرة تحليلا الي ما منه وجدت الي ان تنتهي الي واحد ثابت هو علة لجميعها، وبه قوامها. فيكون ذلك الواحد المتقدم الرتبة وجوده لا بذاته، بل هو في ذاته فعل عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهو مفعول لا من مادة، وهو فاعل لا في مادة هي غيره. وانما قالوا انه فعل في ذاته لكونه اول موجود.
 ولما كان الانسان الذي هو اخر الموجودات، وهو النهاية الثانية لها منحلا

 الي اشياء كثيرة مفعولة فيها هي المادة التي منها فعل، وهي كلها دار الطبيعة، والي اشياء كثيرة فاعلة صارت دار الطبيعة مادة لها تفعل فيها لاخراج ما من شانه ان يوجد منها الي الوجود، مثل الانسان وغيره، وهي كلها قاءمة بالفعل، وهي الملاءكة الموكلة بالعالم، فالانسان فاعل في مواد هي غيره عند ايجاد الصورة الصناعية، ومفعول من دار الطبيعة، وفعل للملاءكة القاءمة بالفعل، وفاعليته بكونه فعلا لغيره الذي قام بفعله، اعني ايجاده؛ ولما كانت دار الطبيعة والفاعلين فيها منحلة الي اشياء ليست في الكثرة، مثل دار الطبيعة، بما تجمعه، والفاعلين فيها، بل اقل، وهي الهيولي والصورة معا، فقد صارت الهيولي والصورة مادة له في تكوين الافلاك والاستقصات من الملاءكة اي العنصر القاءم بالفعل، ودار الطبيعة والفاعلون فيها فاعلة للانسان وغيره من انواع الموجودات، ومفعولة مما منه وجدت، اما دار الطبيعة فمن الهيولي والصورة، واما الفاعلون فمن فاعل مثلهم سابق عليهم، وفعل للملك القاءم بالفعل الذي هو سابق للجميع، وفاعليتها بكونها فعلا للذي قام بفعله اياها، ووجدنا الهيولي والصورة والفاعل فيهما متحللين الي شء واحد منه وجودها بانتهاء التحليل الي اول الكثرة بالذوات التي ليس وراء اولها الذي هو اثنان الا الواحد، وامتناع الامر في انحلالهما الي شيءين يجريان منهما مجري الاباء والامهات والفاعلين فيها من الانسان والهيولي والفاعلين فيها من الاباء والامهات لاتصال الامر فيه ان لو كان كذلك الي ما لا يتناهي، يكون سببا للاوجودية الموجودات، فقد ثبت بانتهاء التحليل الي واحد ما سواه ان هذا الواحد هو العلة الثابتة، وهو فعل في ذاته ، وفاعل في ذاته، ومفعول بذاته. ولما كان كل قاءم بالقوة ناقصا، وكان خروجه الي الفعل الذي هو درجة الكمال، لا يكون الا بالذي يستند اليه في ذلك، فمن هو قاءم بالفعل تام في ذاته وفعله، وكانت انفس البشر في دار الطبيعة قاءمة بالقوة ناقصة، فخروجها الي الفعل اذا لا يكون بالذي هو قاءم بالفعل، تام في ذاته وفعله. ولما كان موجودا من انفس البشر من خرج الي الفعل

 مثل الانبياء والاوصياء والاءمة عليهم السلام وتابعيهم بنيهم الكماليين واستيفاءهم السعادتين، ومصيرهم مجمعا للفضاءل، صفرا من الرذاءل تاما، كان القاءم بالفعل التام في ذاته وفعله الذي به كمالهم وارتقاءهم الي درجة القيام بالفعل وباستنادهم اليه كان وجودهم تامين، ولولاه لما كان لهم خروج الي الفعل موجودا.
 ويذهب اكثر الذين كتبوا عن عقاءد الاسماعيلية من القدماء والمحدثين بان الاسماعيلية يقولون بتناسخ الارواح (التقمص)، اي ان الروح بعد الموت تنتقل الي انسان اخر او الي حيوان او نبات علي نحو ما نراه في العقيدة البوذية او النصيرية مثلا، ويمكننا بعد ان درسنا كتب الاسماعيلية السرية والعلنية دراسة دقيقة ان نقول بانهم لا يدينون مطلقا بالتناسخ. بل ذهبوا الي ان الانسان بعد موته يستحيل عنصره الترابي (جسمه) الي ما يجانسه من التراب، وينتقل عنصره الروحي (الروح) الي الملا الاعلي، فان كان الانسان في حياته مءمنا بالامام فهي تحشر في زمرة الصالحين وتصبح ملكا مدبرا، وان كان شريرا عاصيا لامامه حشرت مع الابالسة والشياطين وهم اعداء الامام.
 والامام نفسه يجري علي جسده مثلما يجري علي ساءر الاجساد بعد الموت، حيث يتحلل كل قسم الي ما يناسبه، فالجسم الترابي يعود الي التراب، والنفس الشريفة تعود الي ما يجانسها ويناسبها، فتصبح نفس الامام عقلا من العقول المدبرة للعالم، فلا تتناسخ ولا تتلاشي اي تتقمص.
 والجدير بالاهتمام ان الاسماعيلية ناقشوا اصحاب هذه العقاءد وسفهوا اراهم، كما كفروا الغلاة الذين الهوا الاءمة باعتبارهم شوهوا المذهب وخرجوا به عن منهجه الصحيح السليم، حتي اضطر الاءمة الي اعلان عصيان الغلاة من الدعاوة وطردهم من الدعوة والتبرء منهم، مع تحذير الناس عن ضلالتهم
 ولما كان الفلاسفة الاسماعيلية يتمتعون بخصاءص عقلية نادرة، وعمق

 نظر، والمام واسع بجميع العلوم فقد حاولوا وعلي راسهم احمد حميد الدين الكرماني، ان يوفقوا بين الاديان السماوية التي سبقت الاسلام وبين ما جاء به الاسلام، وكانت مءلفاتهم مصدر ثروة فكرية بل ثورة عقلية قوضت دعاءم الخرافات الدخيلة علي المعتقدات الاسلامية الصميمة.
 والذين يدرسون التصوف الاسلامي يستطيعون بسهولة ويسر ان يلمسوا اثر المعتقدات الاسماعيلية واضحا بارزا في فلسفة الصوفية. فابن عربي، والسهروردي، وغيرهما ما هم الا من تلاميذ المدرسة الاسماعيلية الفلسفية.
 ولا بد لنا ونحن نستعرض الاراء الاسماعيلية الفلسفية، من تقديم بعض النماذج التي تلقي نورا ساطعا علي ما تدين به الاسماعيلية.
 قابل علماء الاسماعيلية مراتب الموجودات او مراتب عالم الصنعة الالهية، ومراتب عالم الصنعة النبوية او عالم الدين ورتبوها كما يلي:
   الناطق وهو الاصل الذي يصدر عنه الدين بما فيه من علم وعمل، وبمن فيه من اءمة يدعون الي التحقق بكمال العلم عن طريق العبادة الظاهرة.
   وعن الناطق الذي هو اهل عالم الدين من جهة التركيب، وجد الامام القاءم بالفعل وهو الاساس.
   وعن الناطق ايضا وجد الامام بالقوة وهو الكتاب.
   وعن الامام القاءم بالفعل الذي هو الاساس وجد الاءمة القاءمون بحفظ الشريعة، وهم كثيرون.
   وعن الامام القاءم بالقوة الذي هو الكتاب، وجدت الشريعة الجامعة للعبادتين الباطنة والظاهرة علما وعملا، وهي اشياء كثيرة.
   وعن الاءمة والشريعة يحصل كمال النفس البشرية، اذ بالشريعة يحصل كمالها العملي الذي ياتي من العبادة الظاهرة، وقالوا: ان جميع الانبياء، يحصل كمالها العلمي الذي ياتي من العبادة الباطنة.

 وقالوا: ان جميع الانبياء، لم ياخذوا التاييد، ولا اتصل بهم الوحي، الا عن طريق الحدود الروحانية، غير المتشخصة، وفسروا قوله تعالي:
 @QUR.@ «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا، او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء» بان القسم الاول من هذه الاية هو رتبة (الجحد) الذي هو كلام الله وحيا، وكلمة من وراء حجاب، هي رتبة (الفتح)، وكلمة يرسل رسولا هي رتبة (الخيال)، وقالوا بان السابق افضي الي التالي الذي افضي بدوره الي الجحد بما يجري في العالم الروحاني، فافضي هذا بدوره الي الفتح الذي ابلغه الي الخيال  يعني جبراءيل  فبلغه هذا الي الناطق الحي، الذي يمثل في دوره السابق، كما يمثل الحجة اي الاساس دور التالي، ويمثل الداعي الجحد، والماذون الفتح، والمكاسر الخيال في كلا الدورين. فقول النبي (ص) اني اخذ الوحي من جبراءيل، وجبراءيل ياخذه عن ميكاءيل، وميكاءيل ياخذه عن اسرافيل، واسرافيل ياخذه عن اللوح، واللوح ياخذه عن القلم، يعني حسب المفهوم الاسماعيلي، انه ياخذ الوحي عن الخيال، الذي ياخذه عن الجحد، عن الفتح، عن التالي عن السابق. فيكون قد اخذ عن خمسة حدود علويه اتصل عنهم خمسة حدود ارضية هم: النطقاء من السابق، والاوصياء عن التالي، والدعاة عن الجد، والماذون عن الفتح، والمكاسرون عن الخيال.
 واذا طبقنا نظرية المثل والممثول يكون في العالم الارضي حدود جسمانية تماثل الحدود العلوية، وتتصف بصفتها وتسمي باسماءها، لان الله تعالي المنزه عن الاسماء والصفات، اقام العالمين العلوي والسفلي بعشرة حدود كاملة، خمسة حدود روحانية، وخمسة حدود جسمانية. فالحدود الجسمانية او الارضية هي: النبي والوصي والامام والحجة والداعي. يقابل كل منهم: السابق والتالي والجحد والفتح والخيال. وان العالم العلوي يمد العالم السفلي، وعالم العرش يمد عالم الكرسي، وعالم الكرسي يمد فلك زحل، وفلك زحل يمد فلك الشمس، وفلك الشمس يمد فلك زهره، وفلك

 زهره يمد فلك عطارد، وفلك عطارد يمد فلك القمر، وفلك القمر يمد فلك الحرارة، وفلك الحرارة يمد فلك الهواء، وفلك الهواء يمد فلك الماء، وفلك الماء يمد فلك التراب. واعتبر الاسماعيلية بان الوجود تاسس من علتين: احداهما الامر وهو عله العلل، والثاني العقل الفعال وهو علة ومعلول، والامر بنظرهم هو المادة الالهية التي تمد العلة الثانية ولا تستمد منها، والامر والباري كلمة واحدة تستمد منها كافة الحدود الروحانية، وقد يظهر الامر في العالم السفلي متجسدا في صورة الحجاب البشري، وقيامه بالمدة المقررة، فاذا غاب الامام انتقل الامر الي شخص اخر من ولده بموجب النص، فهو اذا علة الوجود كما ان الواحد علة الاعداد، ومنه تكونت كسورها واعدادها، والامر هادء بذاته، لانه يمد ولا يستمد، بينما العقل يمد ويستمد، فهو هادء بهدايته، لان مادته من الامر استمدها لانه علته، والامر ظهر في العالم السفلي في صورة الحجاب البشري، والامر هو الامام بالحقيقة لانه هادي بجوهره الذي هو الامر، والجسم البشري حجابه قد سمي باسمه.
 وبعد كل هذه النظريات والاراء الاسماعيلية لا بد لنا من تقديم لمحة خاطفة عن المعني الروحي للتوحيد لدي الاسماعيلية. فالمبدع سبحانه وتعالي لديهم لا مثل له، فلا يتعلق بتوحيد الموحدين، ولا بتجريد المجردين، فيخرج من ان يكون لا مثل له لماذا لم يوحده الموحدون، او عن نعوت مبدعاته اذا لم يجرده المجردون، بل هو تعالي  تكبر ووحد الموحد او لم يوحد، وجرد المجرد او لم يجرد  لا مثل له، اذ لو كان لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر، وبه تقع الاثنينية فيكون لكل واحد منهما جزان بهما، وجود ذاتهما.
 احدهما مشترك والاخر خاص، فيجب بذلك ما يتقدم عليهما جميعا، ويكون هو الذي اعطي كلا منهما ما اختص به وباين الاخر وهو بالالهية احري، وهو تعالي من العلاء في ذروة، لا يجوز ان يكون غير يسبقه او

 يتاول عليه، والذي يكون بهذه المثابة لا يكون له ضد ولا مثل.
 وليس التوحيد تدقيق المعني في الاخبار عن الله تعالي بانه فرد، فيكون المدقق موحدا، ولا تخصيص الله تعالي بمعني من المعاني فيثبت انه بذلك المعني فرد، اذ عظمة كبرياءه في حجاب من الامتناع عن ان تكون الحروف تترجم عنها بوجه من الوجولة، وكيف تترجم الحروف عنها ولا تعلي لها منارا في تاليف ليدل الا وماء قدرته يفيض ولا ينبء منها نبا لينطلق بمعني يدق او يجل، الا وعجزها يفرخ ويبيض، وتعالي الا له المعبود عن قضايا العقليات، وتقدس عن نعوت الطبيعيات. وانما هو (اي التوحيد) مصدر علي التفضيل، وله من معناه وجهان: احدهما منسوب الي ابداع المبدع تعالي وتقدس، والاخر منسوب الي فعل المءمن الموحد، فالذي هو منسوب الي ابداع المبدع تعالي وتقدس هو ان يقتضي موحدا، وهو الفاعل للواحد، وموحدا وهو المفعول للواحد، واذا كان التوحيد فعل الموحد بمعني الفاعل للواحد، فكان الواحد قد يقال علي اوجه منها.
 ان يكون الواحد واحدا بتناهي ذاته الي جهات يفارق غيره، مثل اشخاص الاشياء المحسوسة، وهو مستحق من هذه الجهة لان يقال انه واحد، وتناهيه الي الجهات واستيعاب الحدود جملة يدل علي ان هذا الواحد محدث.
 ومنها ان يكون الواحد واحدا، بمعني ان يختص بمعني لا يوجد في غيره، مثل قوة حجر المغناطيس في حجر الحديد، وهو مستحق من هذه الجهة ان يقال انه واحد، واختصاصه بهذا المعني من دون غيره يوجب ان يكون هذا الواحد محدثا ومنها ان يكون واحدا مطلقا، فالواحد المطلق ناطق عن ذاته بالازدواج الذي هو الوحدة وحاملها، وجميع هذه الوجوه توجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، واذا وجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، كان منه الايجاب بان التوحيد وهو فعل الواحد الناطق

 عن ذاته بحدثه لا يليق بمجد المبدع سبحانه وتعالي كبرياءه، اذ المبدع تقدس موحد بمعني انه مبدع الواحد والاحد برء من الصفات الواقعة تحت اختراعه، ومتقدس عنها لا سيما انه تعالي فاعل علي هذه الصفات وفاعل الاشياء كلها. هذه هي بعض الخطوط الرءيسية التي تتركز عليها العقاءد الاسماعيلية، والتي تستمد اصولها من جوهر الاسلام الصحيح، وتلتقي في اهدافها العليا مع احكام الله في اياته البينات، وتقر بوحدانية الخالق وتنزهه عن الصفات والاشياء، مع الاستمساك بكافة الشراءع السماوية، والاعتصام بال رسول الله الاءمة الاطهار.
 ولا بد من كلمة اخيرة تضاف الي المقدمة نتناول فيها التنظيمات السرية الاسماعيلية باعتبارها من حدود الدين بالنسبة للعقيدة الاسماعيلية. وذات علاقة مباشرة بالموضوع الذي نحن بصدده.

  التنظيمات السرية الاسماعيلية:
 نلاحظ ونحن ندرس التنظيمات السرية الاسماعيلية في مختلف الادوار والعصور التي مرت بها الدعوة الاسماعيلية باننا اذا اردنا ان نقارن تلك التنظيمات مع احدث التنظيمات والتخطيطات الدعاوية العصرية المعروفة اليوم، لتبين لنا ان الاسماعيليين كان لهم القدح المعلي في هذا المضمار، من حيث ابتكار الاساليب المبنية علي اسس مكينة مستوحاة من عقاءدهم الصميمة. وتظهر عبقريتهم بوضوح من جهة البراعة في تنظيم اجهزتهم الدعاوية  في قلة الوساءل في تلك الايام  مما جعلهم يستطيعون الاشراف بسرعة فاءقة علي تنسم اخبار اتباعهم في الابعاد المتناهية، وذلك بما ابتكروا من اساليب واحدثوا من وساءل، وقد كان للحمام الزاجل الذي برع في استخدامه الدعاة، اثره الفعال في نقل الاخبار والمراسلات السرية الهامة.
 ولقد كان الامام الاسماعيلي الذي يعتبر رءيس الدعوة قد وفق بين جهاز الدعاية الذي نظمه خير تنظيم، وبين نظام الفلك ودورته، وجعل

 العالم الذي كان معروفا في تلك الايام مثل السنة الزمنية، فالسنة كما هو معروف مقسمة الي اثني عشر شهرا، لذلك يجب ان يقسم العالم الي اثني عشر قسما، اطلق علي كل قسم اسم (جزيرة)، وجعل علي كل جزيرة من هذه الجزر داعيا، هو المسءول الاول عن الدعاية فيها، ولقب ب (داعي دعاة الجزيرة) او ب (حجة الجزيرة). وقال ان الدعوة لا يمكن استقامتها الا باثني عشر داعيا يتولون ادارتها، فكان الامام ينتخب الدعاة من ذوي المواهب الخارقة، والقدرة الفاءقة في بث الدعوة والعمل علي نشرها بين مختلف الطبقات، وقد جعل الدعاة من (حدود الدين)، امعانا في اسباغ الفضاءل عليهم، ليتمكنوا من نشر الدعوة وتوجيه الاتباع دونما اية معارضة او مخالفة. لان مخالفتهم ومعارضتهم تعتبر بنظر الامام مروقا عن الدين وخروجا عن طاعة الامام نفسه، لانهم من صلب العقيدة وحدودها.
 ولما كان الشهر ثلاثون يوما، لذلك كان لكل داعي جزيرة ثلاثون داعيا نقيبا لمساعدته في نشر الدعوة، وهم قوته التي يستعين بها في مجابهة الخصوم، وهم عيونه التي بها يعرف اسرار الخاصة والعامة، فكانوا بمثابة وزراءه ومستشاريه في كل ما يتعلق بجزيرته.
 ولما كان اليوم اربع وعشرين ساعة، اثنتي عشر ساعة بالليل، واثنتي عشر ساعة بالنهار، وجب لكل داع نقيب اربعة وعشرين داعيا، منهم اثني عشر داعيا ظاهرا كظهور الشمس بالنهار، واثني عشر داعيا محجوبا مستترا استتار الشمس بالليل. وبعملية حسابية بسيطة نجد ان عدد الدعاة الذين بثهم الامام الاسماعيلي في العالم كان حوالي  داعيا، في وقت واحد، وذلك بالاضافة الي عدد اخر من الدعاه يكونون في مركز الامامة ومنهم: الباب، والحجة، وداعي الدعاه، والاربعة الحرم، وغيرهم.. علما بانه كان لكل فءة من هءلاء الدعاة عمل خاص لا يتعداه حفظا لنظام الدعوة وسريتها.

 وعلي العموم نستطيع بعد هذا العرض الموجز ان نرتب مراتب الدعوة العامة الرءيسية والتقسيمات التي تعتبر الاساس الذي اقيم عليه جهاز انظمة الدعوة كما يلي:
   الناطق وله رتبة التنزيل.
   الاساس وله رتبة التاويل.
   الامام وله رتبة الامر.
   الباب وله رتبة فصل الخطاب.
   الحجة وله رتبة الحكم فيما كان حقا او باطلا.
   داعي البلاغ وله رتبة الاحتجاج وتعريف المعاد.
   الداعي المطلق وله رتبة تعريف الحدود العلوية والعبادة الباطنية.
   الداعي المحصور او المحدود وله رتبة تعريف الحدود السفلية والعبادة الظاهرة.
   الماذون المطلق وله رتبة اخذ العهد والميثاق.
   الماذون المحدود وله رتبة جذب الانفس المستجيبة وهو المكاسر.
   لاحق   الجناح ولهما رتبة مءازرة الماذون المحدود، والقيام بمهمته اثناء غيابه.
 علي هذه الصورة الدقيقة كانت تنظيمات وترتيبات الدعوة الاسماعيلية في ادوار الستر وفي عهد الدولة الاسماعيلية في مصر والمغرب، ولما انتقلت الدعوة الاسماعيلية النزارية الي فارس، اجري الامام النزاري بعض التعديلات، واوجد تنظيمات تتناسب مع ظروفه وعصره، ومع ذلك ظل القسم الخاص بالدعاية الدينية قريب الشبه من النظام السابق، ولو ان عدد الدعاة تقلص ونقص، لان الامام النزاري جعل رتبة (الشيخ) في

 دعوته بدلا من رتبة (داعي الدعاة)، وعين في كل منطقة من المناطق الاسماعيلية له نوابا والحق بهءلاء النواب عددا غير محدود من الدعاة الذين كانوا يدعون الناس للمذهب الاسماعيلي النزاري. اما القسم الثاني، فهو خاص بالفداءية، والجيش، وهءلاء كانوا يتبعون مباشرة مركز الامامة او ناءب الامام في قطره، ويتلقون الاوامر والمهمات السرية منه مباشرة.
 وكان الفداءية علي ثلاث درجات:
 اولا  الرفاق او المقدمون، وهم قادة الجيش، والفداءية. ولهم مهمة الاشراف علي التدريب، والسهر علي تنفيذ المهمات العسكرية وغير العسكرية.
 ثانيا  مرتبة الفداءيين الذين ينتقون من العناصر المخلصة المعروفة بالتضحية والاقدام والشجاعة النادرة، والجراة الخارقة فيكلفون بالتضحيات الجسدية، وبتنفيذ اوامر الامام او ناءبه.
 ثالثا  المستجيبون، وهم الذين يقضون دور التدريب والتعليم، وهءلاء يدخلون مدارس الفداءية، وهم في سن مبكرة ويتلقون التدريب والتعليم في المدارس الخاصة بهم، علي ايدي كبار المقدمين. ويسهر الامام نفسه، او ناءبه الشيخ علي تدريبهم وتعليمهم.
 ومما لا شك فيه بان الاسماعيلية اعطوا مرتبة الامامة مركزا قدسيا ساميا، وجعلوا من الامام المثل الاعلي، ولم يكتفوا بذلك بل قالوا ان الامامة علي درجات ومقامات وهي:
   الامام المقيم: يعني الامام الذي يقيم ناطق الدور ويربيه ويمده بالامدادات الروحية. وهي ارفع مراتب الامامة.
   الامام الاساس: الامام الذي يرافق الناطق في كافة مراحل حياته، ومنه تسلسل الاءمة المستقرون في الادوار الزمنية.
   الامام المتم: الامام الذي يتم الدور، والدور يقوم به سبعة من

 الاءمة، وهو سابعهم ومتم الدور، وقوته تعادل قوة الستة الذين تقدموه.
   الامام المستقر: الامام الذي له الحق بتوريث الامامة لولده، وصاحب النص علي الامام الذي ياتي بعده.
   الامام المستودع: الامام الذي يتسلم الامامة بظروف استثناءية ولا يحق له توريثها لاحد من ولده.
   الامام بالقوة كتاب الله المنزل.
   الامام بالفعل: هو الاساس.
 هذه هي الخطوط المجملة للعقاءد الاسماعيلية البارزة واسس مرتكزاتها، وتنظيمات الدعوة السرية قدمناها للقارء ليتمكن من الالمام بقسط مما تحمله الحركة الاسماعيلية في جوهرها من اهداف نبيلة، وغايات سامية، وما تذخر به من نظريات فلسفية، وتنظيمات دعاءية، تستمد اصولها من حقيقة الدين ونظراته الشاملة.
 ولا بد لمن يدرس الحركة الاسماعيلية، دراسة صحيحة وافية علي ضوء الواقع العقلي، والتجرد العلمي، ناهجا النهج الحديث في البحث والتنقيب، لمعرفة العلل والاسباب التي تضافرت علي تكوين عقلية هذه الحركة وتحديد اهدافها، مبتعدا عن العاطفة والتعصب المقيت. اقول لا بد من الاعتراف بان الحركة الاسماعيلية ليست سوي مجموعة من المدارس الفلسفية الفكرية قاءمة بذاتها تذخر بالحيوية الفكرية المتفاعلة، وبالعقلية الخلاقة المبدعة التي استنبطت العلوم، وابدعت الافكار الثورية الاشتراكية، وابتكرت السنن والقوانين، واوجدت النظم والاحكام.
 والحقيقة التي لا مراء فيها ان هذه المدارس الفلسفية انجبت طبقة نيرة من المفكرين، وصفوة مختارة من الفلاسفة وجهابذة العلماء حشدوا كل امكاناتهم الفكرية والعقلية للقضاء علي دولة بني العباس، ليشيدوا علي انقاضها دولة جديدة ذات نظام اشتراكي عقلي سليم يهدف الي ايجاد مذهب اجتماعي

 اشتراكي، واخوية فلسفية دينية اسلامية، وتاليف كتلة قوية موحدة الاهداف والكلمة.
 ولقد كان للافكار التي بذر بذورها تلامذة هذه المدارس الروحية، وبثها الدعاة بين طبقات المجتمع تاثير كبير علي الاداب والفلسفة الاسلامية، وحياة المجتمع الاسلامي في الاعصر العباسية فقلبت حياته راسا علي عقب، واحدثت بين طبقاته من التغيير ما لا تزال اثاره باقية الي هذا اليوم.
 وانطلاقا من هذا المبدا نستطيع ان نقول ونحن مطمءنين بان الفلسفة الاسماعيلية مهدت السبيل لنشر الافكار الحرة في العالم الاسلامي، وشجعت الناس علي المجاهرة بها، بعد ان كانوا يخافون من البحث فيما هو اقل منها خطرا. وان لتلامذة هذه المدارس الفضل علي النتاج الفكري الاسلامي بما اوجدوا من فتوحات فكرية عظيمة، حيث ولجوا الي صميم واقع فلسفة كونية عالمية خالدة. فتركوا للاجيال اعظم ما يخلفه العقل الانساني من انتاج وابداع، بالرغم من ان تلك المدارس وجدت في عصر مضطرب صاخب بالثورات والحركات التي نتجت عن النقمة العارمة علي الحكام والامراء والخلفاء، لفساد الحكم وانتشار الفوضي الاجتماعية التي كان الناس يتوقون الي التخلص منها والانطلاق من نطاقها الضيق الذي فرضه عليهم الواقع الاجتماعي والسياسي والديني، الي عالم رحب، ومجتمع مثالي يحفظ للفرد حريته وكرامته وسعادته؛ ولقد كان لفشل خلفاء بني العباس في اجابة الرغبات الملحة التي كانت تتفاعل في اعماق المجتمع من عمال وفلاحين وعبيد وارقاء، اكبر الاثر في تكوين الحركات الثورية التي كان من اهدافها صهر طبقات المجتمع الاسلامي في برامج ومخططات ثورية اشتراكية تنهد للقضاء علي الجوع والفقر والمرض والحرمان، وتهدف الي تحرير ابناء الشعب من تسلط الفءات الحاكمة.
 ولما كانت المدارس الاسماعيلية تدعوا الي مبادء اشتراكية ترمي الي

 احداث ثورات شعبية وعمالية وزراعية وصناعية ضد الحكام والملاكين والاقطاعيين والاثرياء، فقد اصبحت ملجا لكل مظلوم وحاقد علي الاوضاع ومكانا امينا ياوي اليه العلماء وطلاب المعرفة. هذا من ناحية، ومن ناحية ثانية، فلقد كان علماء هذه المدارس علي جانب كبير من المقدرة العلمية، والحنكة السياسية التي مكنتهم من تدريب دعاة افذاذ، اصبح لهم شان عظيم في تغذية الدعوات الفكرية والحركات الثورية الاشتراكية.
 بالاضافة الي كل هذه العوامل فقد كان الصراع بين مختلف المذاهب علي درجة كبيرة من الشدة والعنف والاحتدام، فكثرت الدعوات وتشعبت الخلافات العقاءدية، وزاد الجدل الكلامي، لذلك اصبح من واجب كل فرقة من الفرق ان تعمد الي دحض الاتهامات التي يلصقها بها خصومها، فتولد عن ذلك شحذ الفكر، واستنشاط للهمم العلمية، فكثرت المناظرات وانبرت الاقلام لتدبج المقالات، وتصنف الكتب والروايات التي تتفق مع واقع الحال. مما تسبب بايجاد ثروة علمية شغلت الفكر زمنا طويلا، وتمخض عنها العديد من النظريات الفلسفية التي لم يكن للمسلمين سابق وعي لها.
 ومن الفرق التي ساهمت بقسط وافر في هذا المجال، وكانت السباقة في هذا المضمار، ويعود لها الفضل الاول في اقتحام ميادين الفلسفة، وفتح مغاليق النفس البشرية الي دنيا زاخرة بالمعرفة والكوامن الفلسفية (الاسماعيلية) التي لا تكاد تنتهي من جدلها مع الفرق الاخري حتي تخوض نقاشا فكريا اخرا كان قد ذر قرنه بين دعاتها وفلاسفتها انفسهم مما يعطينا الدليل الواضح علي مدي حرية الفكر التي كانت تسيطر علي مجتمعهم المثالي.
 لقد اثار اول عاصفة من النقاش بين الفلاسفة الاسماعيلية ظهور كتاب (المحصول) المنسوب للداعي (النسفي) المعروف بابي عبد الله بن احمد النسفي او النخشبي البردغي تلميذ الداعي الكبير (الامير الحسين بن علي

 المروروزي) داعي خراسان، وقد استطاع النسفي ان يحول مذهب الدولة السامانية الي المذهب الاسماعيلي.  قتل نتيجة مءامرة سنة  ه . ويعتبر كتاب المحصول هذا اول كتاب عقاءدي اسماعيلي وضع للتداول في الوسط الاسماعيلي، ويتالف من  صفحة جلها في الفلسفة الاسماعيلية.
 وما كاد الكتاب المذكور يوضع موضع التداول بين طبقات علماء ومفكري الاسماعيلية حتي لاقي الاستحسان والاعجاب، وسرعان ما انبري الفيلسوف الاسماعيلي (ابو حاتم الرازي) كبير دعاة شمال غربي فارس، فصنف كتابا نقد فيه ما ورد في كتاب (المحصول) وسمي كتابه (الاصلاح). ومن الطبيعي ان تلاقي الافكار التي اوردها الرازي في رده علي (المحصول) رد فعل لدي الداعي الكبير، ابو يعقوب السجستاني الذي اعتبر افكار واراء الرازي مخالفة صريحة لجوهر المعتقدات الاسماعيلية، لذلك اندفع بقوة الي تصنيف كتابه (النصرة) الذي انتصر فيه لصاحب (المحصول) وهاجم ابا حاتم الرازي هجوما عنيفا بلا شفقة. مما اهاب بداعي اخر هو تلميذ السجستاني وشيخ فلاسفة الدعوة الاسماعيلية (احمد حميد الدين الكرماني) حجة العراقين بعد فترة من الزمن الي استعراض الخلاف بكامله استعراضا علميا راقيا في كتابه (الرياض» في الحكم بين (الصادين) او بين صاحبي (الاصلاح، والنصرة) وبمبضع الحكيم المجرب المجرب شرح الكرماني كل الاراء التي وردت بالكتب الثلاث، تشريحا علميا دقيقا، وقابلها مع (اصول الدعوة الهادية) والنظريات الفلسفية والمذهبية التي كانت متبعة في العصر الفاطمي.
 ولقد كان الكرماني في نقاشه قاسيا علي استاذة السجستاني مما يذكرنا بقول الشاعر:
 اعلمه الرماية كل يوم ~ ولما اشتد ساعده رماني
 وعلي العموم لا بد لنا من استعراض بعض اراء الكرماني في كتابه (الرياض)

 حول هذا الخلاف باعتبار ان لمءلف هذا الكتاب (الينابيع) طرفا بالموضوع ليتبين للقارء مدي المستوي العلمي الرفيع الذي كان عليه الدعاة في العصور السابقة، وليكون فكرة عن النظريات الفلسفية الاسماعيلية في القرن الرابع الهجري. فيتضح له بحق ان رجالات الحركة الاسماعيلية كانوا حملة مشعل العلم، ورواد الفكر الاسلامي في عالم الفلسفة.
 ونري من الضرورة بمكان قبل الدخول في صميم المناقشة ان نورد لمحة خاطفة عن حياة الفلاسفة الثلاث الذين اشتركوا بالمناقشة، مستقاة من كتابنا (اعلام الاسماعيلية).

  ابو عبد الله بن احمد النسفي البردغي:
 تتلمذ هذا الداعي الكبير علي الداعي الامير (الحسين بن علي المروروزي)، داعي خراسان، وكان من اعظم والمع تلامذته علما ودراية، وقد نهج النسفي نهج استاذه المروروزي في التقرب الي الامراء وكبار القواد في عصره الذين كانوا في حكومة نصر بن احمد الساماني، فاستطاع ان يءدي مهمته علي اكمل وجه ويجذب الي المذهب الاسماعيلي كثير من اهالي خراسان وعبر نهر جيحون متوجها الي بخاري حيث نجح نجاحا عظيما بفضل مساعدة اكثر الامراء الذين دخلوا في مذهبه، كما اثمرت الجهود التي بذلها لاستمالة نصر بن احمد الساماني الذي استساغ مبادءه وطلب مقابلته، مع ان نصرا هذا كان من اكبر مناهضي المذهب الاسماعيلي، وهو الذي قبض علي المروروزي استاذ النسفي وسجنه حتي مات في سجنه.
 وما كادت تتحقق المقابلة حتي طلب النسفي دية استاذه، مقدار  الف درهم ليرسلها الي الامام الاسماعيلي، وبالفعل وافق الامير الساماني علي دفع هذا المبلغ، وتم ارساله للخليفة الفاطمي في مصر.
 وفي الحقيقة تعتبر علاقة النسفي بالبيت الساماني فصلا ممتعا في تاريخ الاسماعيلية في تلك البلاد ايام عهد الامام عبيد الله المهدي، لان النسفي

 اصبح صاحب الامر والنهي في دولة نصر بن احمد الساماني فضاعف جهوده لجذب الناس الي الاسماعيلية، مما اثار عليه نقمة كبار رجال الدولة السامانية من السنيين، وخصوصا العلماء ورجال الدين الذين اخذوا يكيدون له ولانصاره.
 ويحثنا ابن النديم فيقول: ان نصر بن احمد الساماني ندم في اخريات حياته علي اندفاعه وراء النسفي. ولما مات نصر جمع ابنه نوح الفقهاء لمناظرة النسفي فلما افحموه قتله وقتل معه كثيرين من رءساء الدعاة ووجوههم من قواد نصر الذين دخلوا في المذهب الاسماعيلي ().
 ويري نظام الملك () ان قواد نصر من السنيين هم الذين دبروا المءامرة علي العرش الساماني، لان نصر الساماني انضم الي المذهب الاسماعيلي وقرب اليه دعاة هذا المذهب. لهذا صمموا علي عزل نصر وتنصيب كبير قواده علي العرش، وعولوا علي اقامة مهرجان كبير يعلنون فيه بدء ثورتهم.
 غير ان احد المجتمعين افشي سر هذه المءامرة لنصر بن احمد وابنه نوح الذي تحايل علي كبير القواد وقتله، ثم تنازل نصر علي الاماره، وتولي بعده ابنه نوح ، الذي عمل علي مطاردة الاسماعلية بعد مقل النسفي.
 ومهما يكن الامر فقد قام النسفي بدور سياسي خطير في تلك البلاد واستطاع ان ينشر دعوته في خراسان وما وراء النهر، ويعتبر هذا الداعي من كبار فلاسفة المذهب الاسماعيلي ومن مءلفاته:
 كتاب (المحصول)، وكتاب (عنوان الدين)، وكتاب (الدعوة الناجية)، وكتاب (اصول الشرع)، كتاب (كون العالم). علما بان جميع هذه الكتب مفقودة وغير موضوعة للتداول ().


  ابو حاتم الرازي
 هو ابو حاتم حمد بن حمدان الليثي الورسناني الرازي () من اكبر الدعاة الاسماعيلية العلماء الذين انجبتهم الدعوة الاسماعيلية، والذين كان لهم شان عظيم في عالم الدعوة وفي عالم الادب والفلسفة والتاليف، ويعتبر مترجمنا الرازي من اعلام النهضة العلمية الاسلامية البارزين في القرنين الثالث والرابع الهجري.
 ولقد مثل نشاط الدعوة في بلاد الري في عهد امامة وخلافة عبيد الله المهدي، وقد تاثر الي حد كبير بمدارس الدعوة في بلاد اليمن والمغرب، لعب دورا فعالا في الشءون السياسية في طبرستان والديلم ولا سيما في الري واصفهان، حتي استجاب له كبار رجال الدولة مثل اسفار بن شيرويه ومرداويخ القاءد وغيرهما () والحقيقة فان ابا حاتم الرازي كان علما من اعلام النهضة العلمية ليس في الاسماعيلية فحسب بل في العالم الاسلامي، وقد ساهم بنشر الفلسفة في كافة الاقطار الشرقية، وبحث في اللغة والتفسير والفقه، كما شرح النظريات الاسماعيلية الفلسفية والعقاءدية، وترك نظريات كثيرة في مبداي الستر والظهور، حتي قيل عنه انه اول من وجه هذين المبداين في الاسلام توجيها جديدا؛ وبالرغم من المكانة العلمية التي كان يحتلها فانه لم يسلم من اضطهاد الاعداء في الديلم، فاتهم بالباطنية والزندقة والثنوية والدهرية. علما بانه لا يلاحظ في مءلفاته شء من هذا القبيل.
 فاضطر الي الاختفاء في اواخر عمره، وقيل انه مات سنة  هجرية.
 يستدل من المصادر التاريخية بانه كان معاصرا لابي بكر محمد بن زكريا الرازي الطبيب المعروف وصاحب الاراء الفلسفية المشهورة التي عارض فيها نظريات ارسطو في الطبيعة، منكرا التوفيق بين الفلسفة والدين جازما

 بان الفلسفة هي الطريق الوحيد لاصلاح الفرد والمجتمع. ومن الواضح ان ابو حاتم الرازي قد انبري لمناقشة الرازي الطبيب، وقد دون هذه المناقشة في كتابه (اعلام النبوة)، وهو يسمي من يوجه اليه النقد بالملحد ذلك ما يءكده الكرماني في كتابه (الاقوال الذهبية) فيقول: ان مناقشات في النبوة والمناسك الشرعية دارت بين ابي بكر الرازي وابي حاتم بجزيرة الري ايام مرداويج وفي حضرته، وقد استطاع ابو حاتم ان يخزل ابو بكر الرازي وينبذ اراءه في كتابه (اعلام النبوة) بصفحات عامرة بالاعجاز والافحام.
 ومن اهم مءلفاته كتاب (الزينة) ويحتوي علي  صفحة ويعتبر من اقدم كتب الدعوة الاسماعيلية الادبية ويبحث بالاحرف ومعانيها، وفي الكلمات العربية والدخيلة التي نطق بها القران وسنها مسلمون وصارت فيما بعد المصطلحات الاسلامية () وله ايضا كتاب (اعلام النبوة) الذي تناول فيه الكلام علي نظريات الاسماعيلية في الرسل، وفي الله تعالي وفي النفس والهيولي والزمان والمكان. ولا يقل كتابه (الاصلاح) اهمية عن هذه الكتب ويتكون من خمسماءة صفحة، وترجع اهميته الي ما اورده المءلف من تاويل الايات القرانية، وما ذكره عن الانبياء والرسل. وينسب له ابن النديم كتاب (الجامع).

  احمد حميد الدين الكرماني
 عالم فحل وفيلسوف عبقري، وداع كبير. فاذا كان التاريخ الفكري قد سطر لعلماء الاسماعيلية وفلاسفتها صفحات من نور فحري به ان يدون لشيخ الفلاسفة وكبير الدعاة اسفارا ومجلدات من النظريات الفذة والعبقرية المبدعة الخلاقة. وبكل اسف نعلن بان المعلومات التي نستطيع علي ضوءها ان نصور شخصية الكرماني ونقدم له ترجمة وافية، قليلة نادرة، وكل ما نعلمه عن هذا الفيلسوف العظيم انه كان من دعاة الاسماعيلية في جزيرة

 العراق. واسمه كما ورد في الكتب الاسماعيلية: هو سيدنا الشيخ احمد حميد الدين الكرماني صاحب التاليف العديدة في المذهب الاسماعيلي، واثبات الامامة للفاطميين والرد علي مخالفيهم، وصفه الداعي ادريس عماد الدين المءرخ الاسماعيلي فقال:
 «... حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد الي الابواب الزاكية الحاكمية باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب، ولسانها الناطق بفصل الجواب، ذو البراهين المضيءة، حجة العراق احمد عبد الله الملقب بحميد الدين الكرماني قدس الله روحه ورضي عنه ()... مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، فجلي ببيانه تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هداه فضل الاءمة...
 والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة التي عليه عمادها، وبه علا ذكرها، واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات، وانفرجت المعضلات..»
 واستفاد الامام الحاكم الخليفة الفاطمي من هذا المفكر الكبير، والعالم النحرير، فجعله رءيسا لدار الحكمة التي كانت مغلقة منذ زمن.
 ومن بين السطور المدونة عن الكرماني في اغلب الكتب المخطوطة السرية والعلنية لدي الاسماعيلية يمكننا ان نستنتج بان الكرماني من اصل فارسي ومن مدينة كرمان بالذات تلقي علومه في المدارس الاسماعيلية وتتلمذ علي الفيلسوف الكبير السجستاني ومن ثم ارتحل الي القاهرة اسوة بغيره من الدعاة للتزود من العلم، وبعد ان بلغ درجة علمية كبيرة، واظهر عبقرية نادرة عين حجة في العراقين، اي (فارس  والعراق)، فعرف منذ ذلك الحين ب (حجة العراقين) وتمكن من استمالة والي الموصل المقلد بن يوسف فاعتنق الاسماعيلية وخطب للامام العزيز الفاطمي علي منبر

 الموصل سنة  هجرية. وفي عهد الامام الحاكم استدعي الي القاهرة سنة  هجرية من قبل الصادق المامون افتكين الضيف داعي دعاة الدولة الفاطمية عند ما اشتد وطيس المعارك الدينية، وقامت الدعوات الجديدة، وراج سوق البدغ والغلو، وعم الانحراف عن واقع اصول الدعوة الهادية.
 فالقي المجالس والمحاضرات في دار الحكمة وصنف البحوث والكتب التي ناقش فيها المنشقين ومنها: الرسالة الواعظة، وهي في الرد علي الحسن الفرغاني القاءل بالوهية الحاكم وبامر الله. ورسالة البشارات، ورسالة المصابيح، فاثبت فيهما ان الامامة عبارة عن واقع كوني لا بد منه، مقدما الادلة والبراهين والحجج الدامغة العامرة بالتعابير العبرية والفارسية والسريانية المستمدة من كتب الانبياء السماوية، متخذا من الاراء الافلاطونية اساسا لبحوثه ومناقشاته العلمية. ويستدل من كتاباته الكثيرة التي تعرض فيها لكثير من المشكلات الفلسفية، ومزج تعاليم الاسماعيلية بعلوم الشرع والمعارف الفلسفية الاخري، مما يشهد برسوخ قدمه، وعلو كعبه، في العلم وتضلعه في فقه وفلسفة الدعوة.
 ومن اهم مولفاته ():
   كتاب المصابيح في اثبات الامامة.   كتاب تنبيه الهادي والمستهدي.
   كتاب معاصم الهدي.   كتاب الاصابة في تفضيل علي الصحابة.
   كتاب الاقوال الذهبية في الدفاع عن ابي حاتم الرازي.   كتاب فصل الخطاب وابانة الحق المتجلي عن الارتياب.   كتاب المحصول.
   الرسالة الوضيءة.   كتاب الرياض او الاصلاح بين الشيخين بالاضافة الرساءل العديدة التي نذكر منها: الرسالة الدرية، رسالة النظم، الرسالة الحاوية، الرسالة الواعظة، الرسالة الكافية، رسالة المعاد، والفهرست، والمقادير والحقاءق، وتاج العقول، وميدان العقل، والنقد والالزام،

 واكليل النفس، والمقاييس، وكتاب المجالس البغدادية والبصرية، ورسالة الشعري والخواص، ومن اعظم واعمق كتب الكرماني التي تدل علي تعمقه في الفلسفة واحاطته التامة بشاردها وواردها كتاب (راحة العقل) الذي قسمه الي اسوار ومشارع، وشبهه بالمدينة التي جعلها تشتمل علي سبعة اسوار. وكل سور فيه سبعة مشارع، والكتاب بحد ذاته يتضمن  مشرعا.
 وقال ان الاسوار السبعة تقابل السيارات السبعة، التي لها تاثير علي المواد الجسمانية من معدنية ونباتية وحيوانية.
 اما المشارع فهي تقابل الافلاك الكبار والصغار، ومن يطلع علي (راحة العقل) يلمس ولوع المءلف بالتاويل الباطني وبتطبيق نظرية المثل والممثول المعروفة لدي الاسماعيلية. وذكر الكرماني في مقدمة كتابه هذا انه ضم اليه المعارف والفضاءل التي ينبغي ان تتحلي بها النفس الانسانية علما وعملا، فيتهيا لمن يقرءه ويستوعب ما فيه، الراحة والهداية، والسعادة والنجاة.
 ولذلك اطلق عليه اسم (راحة العقل).
 ومن خلال المءلفات الضخمة التي تركها الكرماني والتي تبحث في كافة العلوم، تظهر عبقريته الفذة، ومهارته العلمية الفاءقة لا سيما العلوم العقلية والتاليف بين العناصر المستقاة من مصادر متباينة في موضوعاتها وطبيعتها ومنهجها.
 ومما لا شك فيه ان الكرماني ساهم مساهمة فعالة في ايجاد بعض النظريات والمذاهب الفلسفية التي لم تكن معروفة في عصره ولا قبل عصره، فاصبحت معينا يرتشف منها الفلاسفة، الشرقيون والغربيون؛ وكانت وفاة هذا الفيلسوف العظيم بعد ان ادي واجبه العلمي والانساني كاملا سنة  هجرية.
 هذا وبعد ان قدمنا ترجمة خاطفة لحياة الفلاسفة الثلاث نستعرض الان نماذج من النقاش كما وردت في كتاب الرياض للكرماني.

 قال الكرماني (): (واني لما رايت الشيخ ابا حاتم الرازي رحمة الله عليه، قد اصلح من كتاب (المحصول) ما زعم انه كان فاسدا، والشيخ ابا يعقوب السجزي رحمة الله عليه قد نصر صاحب المحصول، وصار بصحة قوله شاهدا، ولم يكن ما تنازعا فيه من الفروع التي يجوز ان يختلف فيها مع سلامة اصولها، ووجدت الشيخ ابا يعقوب السجزي رحمة الله عليه في بعض ما اورده صادقا علي الوجه الذي قصده في النقض، ومتحاملا علي الشيخ ابي حاتم في البعض، وبعضا من كلامهما صادرا علي غير نظام، وكان مع ذلك في كتاب المحصول من كلام صاحبه في باب التوحيد والعقل الاول خاصة، سوي ما يتعلق بالفروع ما كان اوجب علي الشيخ ابي حاتم رحمة الله عليه ان يصلحه، ويتكلم عليه، واحق من كلامه علي ما طول به كتابه من الفروع فتركه، واهمله، وكان ذلك اجمع مغضيا باهل الدعوة الهادية اذا وقفوا عليه الي اختلاف، وفي مسالك التوحيد، ومعرفة الحدود الي اختلال؛ رايت ان اورد اقاويل كل واحد منهما هذا في كتاب الاصلاح اصلاحا، وهذا في كتاب النصرة نقضا باعيانها، واتكلم علي ما يلزم عنها، ويقصد بها، والوجه الذي يصح ان ينسب اليه معانيها، ليتضح صدقها من غيره..» يستدل من هذا النص الذي كتبه الكرماني في مقدمة كتابه الرياض انه قد لمس عندما انبري الرازي لتقويم بعض الاخطاء التي وردت في كتاب المحصول بجلاء ووضوح تقسيم الرازي عن معالجة الاصول والمرتكزات العقاءدية الاسماعيلية المتعلقة بالتوحيد، وبمكانة العقل الاول خاصة، اذ كان من واجب الرازي ان يعمد الي اصلاح الاصول قبل ان يبحث بالفروع حتي لا يبقي المجال مفتوحا امام اهل الدعوة للاختلاف في معرفة الحدود باعتبار ان هذه الاشياء ليست من الجزءيات او الفروع حتي يتغافل المرء عن معالجتها. وبنفس الوقت ينوه بان الشيخ السجزي الذي بادر لنصره صاحب المحصول قد خرج عن لب الموضوع بتحامله علي صاحب الاصلاح،

 لذلك قرر ان يعالج هذا الخلاف علي ضوء التجرد والواقع العلمي الصحيح.
 ولقد قسم الكرماني كتابه الرياض الي عشرة ابواب، وقسم كل باب الي عدة فصول، وبمهارة نادرة اختار النقاط الرءيسية والخطوط البيانية التي يدور حولها النقاش، فقرظها وناقشها باسلوب العالم المتبحر، والفيلسوف الحكيم، والاديب الحق. ولنستعرض الان بعض ما دار في الباب الاول حول كمال النفس، وهل هي تامة في ذاتها؟
 «قال صاحب الاصلاح: ان النفس تامة في ذاتها لانها انبعثت من العقل الاول تامة، وهي انبعاث تام من التمام، لان العقل هو التمام.
 قال صاحب النصرة في النقض: انه لا يعلم ان التمام افضل واكمل من التام، اذ ان التمام صفة، والتام موصوف، والتام محمول، لان التام موصوف بالتمام، وحامل له، والتمام صفة التام، وهو مجمول عليه، هذا قولهما ().
 ونقول: ان مراد صاحب الاصلاح في قوله ما قال ان النفس تامة لانها منبعثة من التمام، لا ان التمام صفة او لا صفة، او التام موصوف او لا موصوف، بل مراده ان التمام هو كالعلة التي عنها يكون وجود المعلول، وذلك انه راي ان التمام علة للتام، ومتقدم في الرتبة عليه اذ لو لا التمام لما وجد التام، بدليل انه اذا رفع في الوهم التمام ارتفع التام بارتفاعه، كالمصادر التي عنها ينبعث الفعل الماضي، والمستقبل، والفاعل، والمفعول، فاذا ارتفعت ارتفع بارتفاعها ما سبيله ان يوجد عنها عند التصريف، فاجري العقل الاول لما كان اولا في الوجود، وعنه وجدت الموجودات كالعلة، فقال: هو التمام واجري ما سماه النفس المنبعثة كالمعلول، فقال:
 هو التام، واذ كان قصد صاحب الاصلاح ذلك كان قوله ان العقل الاول هو التمام حقا، واذا كان حقا كان ما قاله صاحب النصرة علي هذا الوجه

 تحاملا علي صاحب الاصلاح.»
 وهكذا نلاحظ كيف يظهر الكرماني الخطا باسلوب لبق معلنا ان صاحب النصرة كان متحاملا علي زميله صاحب الاصلاح ففسر اقواله ووضعها بغير موضعها المقصود. وبنفس الوقت نراه في نهاية الباب يلتفت الي الرازي فياخذ قوله بان النفس تامة او كاملة ليقول: بالرغم من ان النفس هي كاملة غير ان افعالها ليست تامة ايضا لان هذه الافعال ترتكز علي الزمن بينما النفس هي انبعاث العقل، والعقل هو كاءن بذاته مءلف من الابداع والزمن والتمام بعكس النفس التي منبعثة من الزمن تستمد قواها من العقل، وهذا لا يءثر او يجعل مادتها متواضعة كما هو الحال في العقل كونه معتمدا علي الارادة الالهية، وهذا الاعتماد لا يجعله وضيع المادة لهذا التمام او عدم التمام اللذين هما وليدا النفس وليسا مادتها. ومن ثم يناقش في الباب الرابع من الرياض قضية كون النفوس اجزاء من الحقاءق الاولي مستعرضا ما قاله الشيخان بهذا الخصوص.
 «قال صاحب الاصلاح: علي ما اثبته صاحب النصرة، واما الاجزاء التي فينا، فانها اثار من الجوهر الاول لا اجزاء منه، فان اتحادنا هو بالاثار التي من الجوهر الاول لا باجزاءه، وان اتحاد الاول لا باجزاءه، لان اتحاد الاول بذات الكلمة، والاجزاء التي هي فينا، وان كانت اثار من الاول فليست باجزاء منه، ولا هي متحدة به، بل هي متحدة باثاره، كما بينا من اتحاد مصنوعاتها باثارنا فيها، وليس اتحاد الجوهر الاول بالكلمة كذلك، لان الجوهر الاول اتحد بذات الكلمة حتي صار هو والكلمة شيءا واجدا هذا قوله.
 قال صاحب النصرة: ان هذا القول فيه تخليط، ومتناقضات ظاهرة، وذلك انه قال ان الاجزاء التي فينا هي اثار من الجوهر الاول، فكيف تكون الاجزاء اثارا، وانما هي جواهر قاءمة بذواتها، والاثار فليس لها

 قوام بذواتها؟ واذا قال ان الاجزاء التي فينا اثار من الجوهر الاول وجب عليه بعد ان وقع اسم الاجزاء عليها ان يبين انها اجزاء من جوهر ما، ولو لم تكن اجزاء من الجوهر الاول، لما قال فيها انها اجزاء من جوهر ما، ولما ثبت انها اجزاء من جوهر ما، بطل ان تكون اثارا لان اجزاء الشء لا تكون اثارا من غيره: هذا قوله.
 ونقول: ان قول صاحب النصرة في ما قاله ان الانفس جواهر قاءمة بذواتها بعد الاكتساب، وان الاثار مستحيل ان تكون قاءمة بذواتها صادق، الا ان قول صاحب الاصلاح ما قاله، وامتناعه عن اعطاء الانفس اسم الجزءية لشء وذلك انه راي ان الاشياء التي تتجزا هي الاجسام التي لا تنفك عن الاعراض التسعة، وتدرك بالمشاعر الخمسة، فان النفس ليست لجسم، ولا الذي يفيض عليها بجسم، فلم ير ان يعطيه اسم الجزءية فيكون قد اجراه مجري الاجسام، فلا يطابق ما عليه ذاتها، وما اخبرته عنها، ولما لم يرد ذلك قال اثار وسماها بما تتجوهر وتبقي، ومراده بذلك ان هذه الانفس تجوهرها وبقاءها باثار تلك الجواهر المفارقة الواصلة اليها من جهة الحدود الذين هم الوساءط عليهم السلام. واذا كان كذلك فقد ظهر ان مراد صاحب الاصلاح في قوله اثار ما يجري من النفس مجري الصورة وهو ما به تتم جوهرية الانفس، وبه تبقي اذا قبلته وهو ما اوجبه حيث يقول، وانما قلنا الشرف والفضل علي هذه العوالم لانا قبلنا الاثر من ذلك الجوهر الشريف تاما، وكنا متهيءين لقبوله، فقد صح ان الاثر يريد به ما يقبل، وان مراد صاحب النصرة في قوله جزء ما يجري من النفس مجري الهيولي، وهو ما يقبل، وذلك تشبيه وتقريب الي الافهام ().»
 علي هذه الصورة يناقش الكرماني قضية كون الانفس اجزاء ويعترف بان السجستاني صادق فيما ذهب اليه الي ان الاثار مستحيل ان تكون قاءمة

 بذواتها. والنقاش حول هذا الموضوع استغرق الباب الرابع بفصوله الثمانية من كتاب الرياض. وفي الباب الخامس يناقش الكرماني ما تكلم عليه الصادين من كون البشر ثمرة العالم الجسماني فيقول ان الاثنين علي حق من ناحية وعلي خطل من جهة اخري، لان الانسان حسب رايه هو نتيجة تفاعل العمل الطبيعي الكوكبي والفيزيكي، باعتباره غرض الثاني وغاية عمل الطبيعة، اي ان الانسان مخلوق مقسم الي نوعين. نوع منه يخص الطبيعة الميتة، ونوع اخر يخص الله لذلك يعتبر اسمي المخلوقات.
 «قال صاحب الاصلاح: ان البشر هو ثمرة العالم باسره، ومن اجله كون هذا العالم كله من اصوله، واسسه التي اولها الهيولي، وهي اس الافراد المتولدة منها بالحركة والسكون، ثم الافراد التي هي اس المركبات ثم المركبات التي هي اس المتولدات لهذا العالم كلها، واس الطباءع التي منها تركبت صورة البشر المتهياة لقبول الانفس الثلاث وهي: النامية، والحسية، والناطقة.
 قال صاحب النصرة: ان القول بان البشر هو ثمرة هذا العالم ايضا هو قول الدهرية الذين لم يقرروا للنفس بقاء بعد مفارقة الاجسام، لانه لو كان البشر ثمرة هذا العالم، لكان هذا العالم يمسكه، ولا يدعه بان ينتقل الي عالم اخر. لكنا نقول: ان البشر ثمرة العالم الاعلي الشريف النوراني، فمن اجل ذلك جاء الانبياء عليهم السلام بانذارهم ليتزودوا من دار الفناء الي دار البقاء، ومن الدنيا الي دار المعاد، لانهم علموا ان الدنيا ليست بدار، ولا هم ايضا ثمرة هذا العالم، هذا قوله. ونقول (): ان الصادين هما صادقان فيما قال كل منهما من جهة، وغير صادقين من جهة اخري، فالوجه الذي به هما صادقان، ان كلا منهما قد قال في البشر ما هو له، والوجه الذي به هما غير صادقين بنفيهما له ما هو له من كونه ثمرة العالمين جميعا، وذلك

 ان البشر منبعث من بين العالمين، وله من هذا العالم الكمال الاول، ومن ذلك العالم الكمال الثاني، فنهاية العالم الطبيعي ان يعطي لوجوداته الكمال الاول، الذي هو اخراج الصورة الجسدانية بواسطة الاجساد الداءرة، والكواكب النيرة، والاسباب القريبة علي الهيءة التي بها يقبل ماله، واني له ان يقبل وهو ثمرته التي ليس وراءها شء يكاد يكون، ونهاية ذلك العالم ان يعطي ما قبل من موجودات عالم الطبيعة الكمال الثاني، وهو الافاضة علي الصورة الروحانية التي هي الشء المتهء الطبيعي، ما به تتجوهر، وتبقي من معرفة توحيد الله تعالي بواسطة الحدود كلهم، سلام الله () عليهم، وطاعتهم بالعبادتين علما وعملا، وهو ثمرته، يصحح ما قلناه في ذلك قول مولانا امير المءمنين المعز لدين الله محمد بن اسماعيل صلوات الله عليه في كتاب تاويل الشريعة) ان الانسان هو غرض الثاني ونهاية فعل الطبيعة) وفي الباب الثامن من كتاب الرياض ينتقل النقاش الي موضوع القضاء والقدر هذا الموضوع الشاءك الذي بحثه كثير من العلماء والفقهاء ولكنهم لم يتوصلوا الي اية نتيجة قاطعة ولنستعرض بعض اراء الفلاسفة الاسماعيلية حول هذا الموضوع الذي شغل العلماء فترة طويلة من الزمن.
 «قال صاحب الاصلاح: واما القول ان القضاء علي السابق، والقدر علي التالي، فهو خطا لان القدر قبل القضاء، والسابق قبل التالي، وليس يجوز ان القضاء الذي هو بعد القدر، علي الذي هو قبل التالي، والقدر والقضاء هو التفصيل، ولا تفصيل الا بعد التقدير، والاول قبل الثاني لا بعده، والشواهد علي ذلك من كتاب الله قوله: @QUR.@ (قضي الامر الذي فيه تستفتيان ()) ومعناه فصل، وفرع منه، وقوله: فاذا قضيت الصلاة اي فرغت منها، والقضاء بمنزلة الثوب الذي يقدره الخياط فهو قبل ان يفصله يقدره ويزيد وينقص ويوسع ويضيق، واذا فصله فقد قضاه وفاته

 ويمكنه الزيادة والنقصان، وذلك مثل القضاء والقدر، محصول قوله:
 ان القضاء لا يقال علي السابق، فانه بعد القدر، وان القدر لا يقال علي التالي، لانه قبل القضاء، فان القدر هو التقدير، والقضاء هو التفصيل، وانه ما دام الشء في التقدير يمكن ان يزداد، وينقص، ويوسع، فاذا فصل وقضي فلا يمكن الزيادة فيه، ولا النقصان منه.
 قال صاحب النصرة: ليس القضاء هو التفصيل، لانه ليس حال عين التفصيل في القضاء باقل من حال المنفصل، ولا عين المنفصل ثباته علي هيءته بقضاء يوجب ذلك، كما ان المنفصل ايضا انما ثبت بما قضي له، واما القدر فهو التقدير علي ما ذكره، لكنه لا يكون تقدير الا بقضاء يوجب ذلك التقدير، فاما الشواهد التي استشهد بها من كتاب الله تعالي بان القضاء هو الفراغ، فغير مدفوع وذلك لان الحكماء قالوا: ان الله تعالي لما ابدع العقل فرغ من العالمين، لانه مجموع صور العالمين ولم يغرب من صور العالمين عن العقل شء، فهو الفراغ المحض، الا ان صاحب الاصلاح قد اساء بتشبيهه القضاء والقدر بالثوب الذي يقدره الخياط وحيث جعل تقديره مثل القدر، وتفصيله مثل القضاء، ولا يستقيم هذا التشبيه، وكان الواجب عليه ان يجعل صورة الخياطة التي في نفس الخياط مثل القدر علي ما مثله، وهو ايضا شء روحاني، لم يخرج بعد الي حد العقل، فهذا معني صورة الاصلين، ثم التفصيل الذي يفصله بعد التقدير علي الحدود الجسمانية التي ظهرت من من الاول والثاني، واذا كان الامر علي ما وصفنا، فان القضاء قبل القدر، وكما ان الخياطة قبل التقدير، وبتلك الخياطة تهيا للخياط التقدير كما يقدره، فقد صح ان القضاء علي السابق، والقدر علي التالي، ومحصول قوله: ان القضاء متقدم علي القدر، وان لا تقدير الا بقضاء، وان القضاء علي السابق، والقدر علي التالي.
 ان تاويل الصادين القضاء والقدر علي ما اول كل واحد منهما عليه، واحتج به مع كون معني لفظة القضاء والقدر علي ما بيناه تاويل محال،

 علي اي وجه كان القضاء والقدر عليه من السابق والتالي، وذلك ان صاحب الاصلاح قد اوجب بقوله القدر هو التقدير، والقضاء هو التفصيل، وبالتشبيه الذي اورده في امر الثوب، وصورة الخياطة ان القدر هو ما كان قاءما بالقوة وممكنا ان يكون، وان القضاء وهو ما كان قاءما بالفعل، وقد خرج من باب الامكان الذي هو القوة، الي الفعل، واذا كان معني القدر والقضاء ذلك، فمن المحال ان يقال علي السابق والتالي اصلا، بوجه من الوجوه فليس ولا واحد منهما قاءما بالقوة، ولا كان بالقوة فخرج الي الفعل علي ما اتينا عليه من الدلاءل فيما تقدم.
 وصاحب النصرة اوجب بقوله لا تقدير الا بقضاء يوجب ذلك التقدير، وبتمثيله القضاء بصنعة الخياطة التي عنها يكون التقدير، ان يكون القدر الذي جعله علي التالي مع تسليمه ان معني القدر علي ما اثبته صاحب الاصلاح وجوده وجود قاءم بالقوة، ولا يجوز ان يقال ذلك علي التالي بما ثبت فيما تقدم من كلامنا كونه قاءما بالفعل، واذا جاز لم يكن القدر علي التالي، واذا لم يكن القدر علي التالي، كان القضاء علي السابق اولي، واحري ان لا يكون، اذا لم يكن قط بالقوة، فخرج الي الفعل، فيطابق ما يءديه لفظه بالموجود عليه حال السابق ، وكان ايضا محالا ان يقال القضاء والقدر علي السابق والتالي، واذا كان محالا قلنا ان قولهما صحيحان علي الوجه الذي بينه، لا علي ما ذهبنا، وذلك ان القضاء يشترك في معناه اشياء، وتلك الاشياء كلها من عالم الجسم، لا من عالم الابداع، وكذلك القدر.»
 وبالنتيجة يءكد الكرماني بان القضاء يدل علي الناطق الذي كان بالقوة فخرج الي الفعل بتاييد الله تعالي اياه وعلي القاءمين مقامه عليهم السلام، كونهم انتهوا الي المنزلة الموازية للانبعاث الاول. والقدر يدل كما قال الكرماني علي ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله من النزيل، والشريعة والحكم، والامثال التي في قوتها العلوم والمعارف التي تحتاج اليها النفس في خروجها الي البلوغ، والفعل. وكذلك يدل القدر علي القاءم الموعود

 المبشر به من لدن ادم وعلي دعوته القاءم بحفظها، واقامتها الاءمة والرسل عليهم الصلاة والسلام بدعاتهم في الستر، ومد القوة بكونه مقدرا ان يخرج من التقدير الي الفعل، والوجود، وتكون دعوته قاءمة من جهة جدود دور النبي في الستر الذي يجري مجري القاءم بالقوة، لا بالظاهر الذي يجري مجري القاءم بالفعل، ولذلك كان تاويل ليلة القدر سلام الله عليه، واليه اشارات الشيوخ في قولهم كوني (قدر).
 وفي نهاية المطاف ينتهي النقاش عند ما يعمد الكرماني الي اصلاح وتقويم بعض الاراء التي وردت في كتاب المحصول والتي تركت دونما تصحيح او تقويم من قبل الشيخين. لذلك نري من واجبنا ان نستعرض مع الكرماني بعض هذه الاراء. «قال صاحب المحصول: في باب التوحيد فهو مبدع الشء، واللاشء العقلي، والوهمي، والفكري، والمنطقي، اعني ما هو واقع تحت هذه العناصر، وما ليس بواقع تحتها.
 ونقول: قد اوجب بقوله ذلك ان في الموجودات عن الله تعالي الواقعة تحت ابداعه ما لا يدرك بعقل، ولا هم، ولا فكر ويخير عنه بمنطق، وذلك وجوه محال، واعتقاده حلال، لان الذي لا يدرك بعقل، ولا وهم، ولا فكر، ولا يخبر عنه بمنطق، لا يخلو ان كان له وجود، ان يكون اما سابقا علي العقل في وجوده، او مع العقل في وجوده، او تاليا للعقل في وجوده، ومحال ان يكون سابقا علي العقل، او يكون العقل ذات الفعل الذي ليس وراءه الا الله تعالي الذي صدر، وعنه وجد، وهو محض الابداع، وحق الوجود الذي هو اول وجود عن الله سبحانه ومحال ايضا ان يكون وجوده، وذات العقل معا بكون العقل ذات العقل الذي هو الابداع، وذات العقل عند حدوثه لا يكون الا ذاتا واحدة لا اثنين، ثم لان وجوده لو كان مع العقل لوجب بكونهما متغايرين مشتركين في الوجود ان يكون الله تعالي الذي وجد عنه علة مكثرة مبدعة، او معه اخر تعالي الله عن ذلك علوا

 كبيرا، فان من شان المعلول ان يكون وجوده بحسب علته، وكونهما معلولين متغاءرين يقتضي علتين اثنتين، او علة متكثرة بالنسب، حتي يكون وجود كل منهما عن نسبة منها، هي غير الاخرين اولا، فمحال وجود معلولين متغاءرين عن علة واحدة سلمت ذاتها من الاختلاف بالنسب والاضافات، واذا كان وجوده مع العقل يقتضي هذا، فوجوده محال، فان الله تعالي متقدس عن جميع انحاء الكثرة، والاضافات، والغيريات، وما به يصير علته، ومحال ايضا ان يكون وجوده تاليا للعقل، اذ لو كان وجوده تاليا للعقل وعنه، لكان لا يغرب ظن العقول معرفته، ولا يعتاض عليها تحديده، ولكانت تدركه وتحدده، كما حددت ساءر الموجودات محسوسا، ومعقولا، في ميدان الايجاب، والسلب، واذا كان لا يخلو في وجوده مع الاقسام الثلاثة، واوجب كل قسم منها ان يكون محالا وجوده، ثبت ان وجوده محال، والقول به ضلال.»
 هذه نماذج استعرضناها ليستدل بها القارء علي مدي الحرية الفكرية التي كانت تسيطر علي المجتمع الفكري الاسماعيلي الذي كما نوهنا وجد لجدمة العلم ولتنمية الروح العلمية بين الطبقات العليا من الفلاسفة والدعاة، وبذلك قدموا للحياة العقلية في الاسلام الدليل القاطع علي انهم جماعة مثقفة الثقافة العالية التي تنهد الي نشر الفكر الصحيح في كافة الاوساط والطبقات.
 ولا بد لنا بعد كل هذا من العودة الي صفحات كتاب (الينابيع) لنلقي عليه نظرة خاطفة نستعرض فيها ما ورد به من اراء السجستاني الفلسفية مع اضافة ما تمكنا من معرفته من ترجمة حياته.

  ابو يعقوب اسحاق السجستاني:
 عالم كبير، وفيلسوف قدير كرس نفسه لايجاد فلسفة اسلامية عميقة الجذور ترتكز علي اسس كونية عالمية قاءمة علي اصول فكرية عقاءدية متينة، وعلي ركاءز ثابتة الاركان، لا تتقلقل مهما طرا عليها من ازمات.

 وهو بحق من الدعاة العلماء الذين ضحوا بكل ما ملكت ايمانهم في سبيل نشر افكارهم الخلاقة المبدعة وتعميمها في كافة البلدان. ولقد اثارت افكاره الراي العام المحافظ فاتهمه بالكفر والالحاد، ومن ثم قتل في سبيل الافكار الحرة التي بشر بها.
 هو ابو يعقوب اسحاق بن احمد السجزي او السجستاني ويلقب (بدندان) قيل انه ولد سنة  هجرية في سجستان، وهي مقاطعة في جنوب خراسان يمت بصلة النسب الي اسرة فارسية عريقة هي اسرة بطل الفرس (رستم) وقيل انه من اصل عربي جاء جده من الكوفة وقطن في سجستان.
 نشا السجستاني وترعرع في مدارس الدعوة الاسماعيلية في اليمن، ثم التحق بالخدمة الفعلية بعد تخرجه، حيث اظهر نبوغا عجيبا، جعله يصبح في فترة وجيزة من كبار المفكرين الذين ساهموا في النهوض بفلسفة المذهب الاسماعيلي، واستطاع ان يرفع علم الدعوة عاليا، واسهم مساهمة فعالة في المساجلات والمناظرات العلمية التي كانت تجري في ذلك العصر، فكتب كتاب النصرة الذي عارض فيه كتاب الاصلاح الذي وضعه ابو حاتم الرازي في الرد علي اراء النسفي التي وردت في كتابه (المحصول) وبذلك انتصر للنسفي علي الرازي مما اهاب بالكرماني شيخ الفلاسفة الاسماعيلية الي تاليف كتابه الرياض لتقريب وجهات النظر بين الدعاة المتجادلين، مما اعطي الفلسفة الاسلامية دعامة قوية من النظريات الفلسفية الحية.
 ولقد اثبتت الوقاءع علي ان السجستاني اتخذ من الفلسفة سلاحا شهره في وجه خصوم المذهب الاسماعيلي، كما وانه عمل علي رقي النهضة العقلية الاسلامية في ذلك الحين. ويستدل من الوثاءق الاسماعيلية السرية علي ان السجستاني كان عميد مدارس الدعوة الفكرية في فارس، وقد ظهر اثره في تلميذه (الفيلسوف احمد حميد الدين الكرماني) الذي نهج نهجه وسار علي منواله، داعيا الي تعاليمه. واذا عرفنا ان شيخ فلاسفة الاسماعيلية

 قد تلقي دروسه الفلسفية علي السجستاني تمكنا من معرفة المركز الفلسفي الطليعي الذي كان يحتله السجستاني بين الفلاسفة العالميين المشهورين.
 ولابي يعقوب مءلفات كثيرة لعبت دورا كبيرا في النهضة العقلية الاسلامية بوجه عام وفي النهضة الاسماعيلية بوجه خاص، ومن اهم مءلفاته كتاب (اثبات النبوة) وينقسم الي سبع مقالات، وتشبه المقالة الباب، وتنقسم كل مقالة الي اثني عشر فصلا، ويتناول في كتابه هذا موضوع اثبات النبوة من جميع النواحي الطبيعية والروحية، ويتعرض بالذكر للامور التي اتفق عليها الرسل، والتي يختلفون فيها. واهم من هذا كله ما ذكره عن ادوار الرسل، والادلة علي اثبات نبوة محمد (ص)، كذلك تعرض لما اسماه عجاءب القران والشريعة. وكتابه الثاني سماه (الموازين) وقسمه الي تسعة عشر ميزانا، تكلم في كل ميزان منها عن امور تمت لاصول المذهب الاسماعيلي بصلات وثيقة، فتناول في احد موازينه (معرفة الحقيقة) وفي اخر وجوب معرفة (المبدع) وفي اخر (العقل) ومعرفة اسماءه، كما قصر احد الموازين علي الفروع الثلاثة المتفرعة عن (الاصلين)، ومن اهم هذه الموازين ما وقفه علي النطقاء، والاسس والاءمة، والحجج والدعاة الي غير ذلك من الموضوعات التي تفيد الباحث في تاريخ التطور العقلي للمذهب الاسماعيلي.
 ومن كتبه التي اتي علي ذكرها المستشرق ايفانوف في كتابه المرشد الي ادب الاسماعيلية:
 كتاب النصرة، كتاب الافيخار، كتاب المقاليد، كتاب مسيلة الاحزان، كتاب سلم النجاة، كتاب سراءر المعاد والمعاش، كتاب كشف المحجوب، كتاب الوعظ، كتاب اسس البقاء، كتاب خزانة الادلة، كتاب تالف الارواح، كتاب تاويل الشريعة، كتاب اساس الدعوة، وتنسب اليه رسالة تحفة المستجيبين.

 ومما لا شك فيه ان انتاج هذا العالم الكبير قد شغل المفكرين في عصره وبعد عصره فترة طويلة من الزمن، وخاصة في الوقت الذي كان فيه الدعاة والفلاسفة الاسماعيلية مختلفين فيه حول تفسير بعض النظريات الفلسفية المتعلقة باصول المذهب.
 والخلاصة: يعتبر السجستاني شيخا من شيوخ الفلاسفة الاسماعيلية العظام الذين خلفوا لعالم الفلسفة اسمي المعارف التي تنير الطريق امام الباحث عن كنه الموجودات والوجود والصنعة الالهية والنبوية، كما وانه بذل جهودا جبارة للتوفيق بين المساءل الفلسفية والديانة الاسلامية. وبعد اضطهاد مرير قتل في تركستان سنة  هجرية.

  كتاب الينابيع:
 تتجلي في كتاب الينابيع شخصية السجستاني العلمية الفلسفية المبدعة، وعبقريته الفذة المنتجة، التي اتحفت المكتبة الاسماعيلية باعمق النظريات، وامتن الاراء التي تفيض بها ينابيعه الدفقة الرقراقة، درعية الاجيال للارتشاف من منهلها العذب الفياض.
 وقد لا نكون ملومين اذا قلنا بان السجستاني حلق في ينابيعه الدفقة المعطاء حتي بلغ الجوزاء، وبذلك من خاض غمار الفلسفة من الذين وصلوا في علومهم الفلسفية الي الذروة الشماء. وباعتقادي ان الدعوة الاسماعيلية لم تنجب خلال تاريخها الطويل من يفوق السجستاني عمقا وثقافة وسعة المام بالمذاهب الفلسفية التي كانت معروفة في تلك الايام.
 قسم السجستاني ينابيعه الي اربعين ينبوعا، جعل كل ينبوع مشابها لحد من الحدود الدينية المعروفة بالنظام الاسماعيلية، ويفتتح كتابه الينابيع بالحمد والتقديس لمن ايسه الابداع، المنزه من سمات ما يحويه اللفظ والسماع، ومن ثم يذكر في مقدمته بانه قد توخي في الينابيع ان لا ياتي علي معالجة الابحاث والمواضيع التي عالجها من سبقه من السلف بل سيكتب في الاراء

 التي لم يتطرقوا اليها في ابحاثهم وبقيت دينا عليهم، لذلك فهو يجد نفسه مضطرا لايفاء هذا الدين، عسي ان ياتي من يفي عنه دينه فيما بعد كما قضي هو ذلك الدين. وفي الينبوع الاول بحث في معني الينبوع فقال:
 الينبوع ينبوعان: ينبوع طبيعي، وينبوع روحاني. فالينبوع الطبيعي هو العيون النابعة من الركن البارز الرطب الطبيعي الذي به قوام المواليد الطبيعية من المعادن والنبات والحيوان والبشر. والينبوع الروحاني هي العيون النابعة بالعلوم الربانية من السابق الذي به حياة النفوس المءمنة والاجنحة واللواحق والاتماء والنطقاء. وبعد ان قابل الينابيع الروحانية بالينابيع الطبيعية استخلص الي القول بان الينابيع الروحانية اربعة هم الاصلان والناطق والاساس يقابلهم من الينابيع الطبيعية الاركان الاربعة: النار والهواء والماء والتراب.
 وفي الينبوع الثاني بحث في هوية المبدع المحضة فقال: ان الهوية المحضة التي تضاف الي المبدع سبحانه عن هو ولا هو، انما هي ايسية السابق من ايسية الابداع المجود به عليه، وينتهي الي نفي الهويات عن المبدع الحق، لان كل هوية تقتضي علة، والمبدع غير ذي علة، لذلك لم يقتضي هوية.
 واذا لم يقتض هوية، لم يقتض فيها، اذ ليس وراء اللاهويات اثبات شء.
 وجعل الينبوع الثالث في معني اضافة امر الله الي هذين الحرفين وهما الكاف والنون فقال: المعني في اضافة امر الله الي الكاف والنون ينصرف علي معنيين: احدهما عندما امتنع ظهور شء من الروحاني والجسماني الا من بين زوج لطيف او كثيف، ولقد عبر تعالي عن قيام الازواج بالحرفين الذين اصبحوا علة من يوجد في قيام الزوجية، ولا يوجد شء الا والامر علته، لان الحرفان المزدوجان في الكلمة القدسية (كن) التي هي من امر الله تعالي شهادة بان قيام جميع المخلوقات بامر الله. وبعد ان يبحث في معني الحروف، اي حروف الجمل لهذه الكلمة ويقارنا بالاعداد، يقول ان الكاف تقابل الاصلان اللطيفان، والنوع تقابل الناطق والاساس، وذلك ان الامر اي امر الله استقر علي السابق والتالي والناطق والاساس.

 ويبحث في الينبوع الرابع عن كيفية عالم العقل وعالم النفس، فقال: لما وجدنا العالم الطبيعي شبيها بما فيه من الطبيعيات، وما فيه من الطبيعيات شبيها بالعلم الطبيعي وجب ان يكون عالم العقل والنفس شبيها بهما. اي شبيهين بعالمهما. ومن ثم يستخلص الي القول بان العالم الطبيعي بكليته وجميع اجزاءه داخلا في عالم العقل والنفس من غير ازالتهما عن وجهتهما، وذلك ان المبدع تعالي لما ابدع الاول لم يترك شيءا خارجا عنه، وقد ابدعه كاملا غير ناقص. فلو ترك شيءا ما خارجا عن العقل، كان العقل ناقصا بمقدر ما حجب عنه من صور الاشياء. لذلك كان العالم الطبيعي داخلا فيه. ومن خواص عالم العقل والنفس انه يخالف العالم الطبيعي في باب القوة والفعل، وذلك ان العالم الطبيعي يحفظ صور المواليد في القوة، فاذا اخرجت الي الفعل افسدها لتصير الي حد القوة. والعالم العقلي يحفظ الصور النفسية التي خرجت الي الفعل، فيمسكها علي هيءتها وجوهريتها.
 وفي الينبوع الخامس تكلم في ان العقل الاول اول مبدع، فقال:
 ان كل محيط يكون اشرف من المحاط به لا محاله واسبق وجودا، والا فتمتنع عليه الاحاطة، ولما كان العقل جوهرا محيطا بالاشياء كلها، فهو السابق في الوجود قبل كل محاط به والعقل يشبه الواحد الذي هو اول الاعداد، ولم يسبقه شء منها، لا من الافراد ولا من الازواج بل كلها تتكثر من الواحد وبالواحد. وكذلك العقل واحد، وهو الذات لجميع المعقولات، التي تتكثر منه وبه. وفي الينبوع الخامس اكد علميا بان قبل العقل الاول لا يتوهم شء البتة. باعتبار العقل هو شيءية الاشياء كلها. وفي الينبوع السابع اثبت ان العقل لا يبيد. لان كل ما يبيد يدخل الفساد عليه، اما من ذاته واما من غيره. فاذا فرضنا ان العقل يفسد، ففي اي جوهر يثبت كيفية فساده؟ فاذا قلنا في عقل اخر، ولا عقل غيره، واذا لم يكن عقل اخر، فالفساد كيفية، والكيفية انما تدرك بجوهر العقل. فاذا العقل لا يفسد. ولا يبيد ولا يهلك.

 وفي الينبوع الثامن يثبت بان العقل ساكن، وفي الينبوع التاسع يءكد ان العقل تام بالفعل والقوة. وفي الينبوع العشر يثبت ان العقل مجرد.
 وفي الينبوع الحادي عشر يستعرض كيفية مخاطبة العقل للنفس. فيقول:
 ان العقل يخاطب النفس خطابين: احدهما علوي والاخر سفلي؛ فالخطاب السفلي يكون من الجسمانيات لتعلق النفس بها ورحمة العقل عليها. واما مخاطبة العقل للنفس من جهة الروحانيات، فاوله الشوق الداءم الذي افاضته علتها اي العقل. وتعلقها باكتساب الفواءد العقلية، وللعقل مع النفس خطاب روحاني اخر وهو افاضة العجز عليها عن نيل جميع فواءد العقل.
 وفي الينبوع الثاني عشر شرح كيفية توهم اتصال فواءد العقل بالنفس.
 وفي الينبوع الثالث عشر اكد بان الايس لا يصير كيسا كما صار الليس ايسا. واصر في الينبوع الرابع عشر بان الايسيات كلها متناهية ذوات غايات.
 وفي الينبوع الخامس عشر يصر علي ان السءال، لم خلق الله العالم؟ محال ممتنع. كما تكلم في الينبوع السادس عشر في ان ابداع العقل ابداع قوي كثيرة فقال: اذ يكون توهم تلك الاشياء مع شرف جوهرية العقل دفعة واحدة، كانت في ذات الابداع غير متاخرة عنه، وتتشعب الي سبعة من الشعب، وهي: الدهر، والحق، والسرور، والبرهان، والحياة، والكمال، والغيبة. وتحت هذه القوي رموزات كثيرة. ولكل قوة من هذه القوي شعب كثيرة لا يحصي عددها ولا ينقطع امدها. واثبت في الينبوع السابع عشر ان النفس الكلية تنبعث منها الجزءيات في البشر. كما تكلم في الينبوع الثامن عشر ان ما في البشر اجزاءه وجوهره من النفس الكلية. وقال في الينبوع التاسع عشر ان الافلاك بجميع قواها ونجومها وحركاتها في افق النفس. وجعل الينبوع العشرون في كيفية حركات الفلك علي مراد النفس واختيارها مع وجود الجبر فيه. وفي الينبوع الحادي والعشرون تكلم عن ان القول بان الله بكل مكان، لا يليق بالخلق الاول فضلا عن المبدع. وفي الينبوع الثاني والعشرين فتح فتحا جديدا في عالم

 الفلسفة مخالفا اكثر العلماء الذين تحدثوا عن ابتداء الانسان فقال: والعجب ممن لا يستعجب ظهور العالم الطبيعي من سماواته وارضه ونجومه وبروجه دفعة واحدة، ثم يستعجب ظهور المتولدات الطبيعية معه دفعة واحدة، ليستريح من طلب ما لا سبيل له في ادراكه، بل الواجب علي الفاضل الاديب ان لا يطلب من الشء الا الممكن الادراك. ولقد جعل الله في نفس الانسان الدلالات علي ان طلب ابتداء كون الانسان غير ممكن، ولا يصير معلوما البتة. والدليل علي ذلك ان الانسان الواحد لا يعلم من اين مبدا حركته عندما كان جنينا في بطن امه، هل من قلبه، او من دماغه، او من كبده، او من طحاله.. الخ..؟ فاذا كانت الاحاطة بابتداء الانسان المرسل احري واولي ان لا يكون ما يكون من ذلك ممكنا. وبالنهاية ينفي ان يكون الانسان خلق علي التناسل من انسان واحد، ويءكد قدرة الله علي ابداع خلق كثير دفعة واحدة كما خلق السماوات والكواكب والامهات دفعة واحدة. وفي الينبوع الثالث والعشرون يتحدث عن كيفية عبادة المبدع للمبدع. وينتقل في الينبوع الرابع والعشرون للقول بان الملاءكة لا يحصي لها عدد. ويذكر في الينبوع الخامس والعشرون بان الشر لا اصل له في الابداع. وفي الينبوع السادس والعشرون يثبت بان القوي الطبيعية لا قدر لها عند القوي الروحانية. كما يبين في الينبوع السابع والعشرون بان الثواب هو العلم. وفي الينبوع الثامن والعشرون يفسر معني الجنة والنار.
 ويشرح في الينبوع التاسع والعشرون كيفية التفاضل بين المثابين. ويفسر في الينبوع الثلاثون معني الشهادة كما يكتشف في الينبوع الواحد والثلاثون عن معني الصليب لملة عيسي عليه السلام. ومن ثم يبين في الينبوع الثاني والثلاثون اتفاق الصليب مع الشهادة، ويخلص الي القول: انما الشهادة تكمل عند اقترانها يمحمد (ص) كذلك الصليب شرف بعد ان وجد عليه صاحب ذلك الدور. وذكر في الينبوع الثالث والثلاثون بان العالم لا صورة له عند المبدع قبل الابداع.

 وفي الينبوع الرابع والثلاثون اكد ان الزوج المركب الذي يتلو الاربعة هو الستة، الذي هو عدد تام، لا تزيد اجزاءه ولا تنقص منه. واوضح في الينبوع الخامس والثلاثون بان احدا لا يبلغ مرتبة العقل، وان بلوغ شء الي مرتبته محال ممتنع. وفي الباب السادس يتحدث عن رتبة صاحب القيامة عليه السلام. وفي الينبوع السابع والثلاثون بحث في توهم الكثرة من علة واحدة وهي امر الله. معتبرا ان جميع المكونات، والمبدعات علتها امر الله المتعالي عن جميع الاضافات الجسمانية والروحانية.
 وفي الينبوع الثامن والثلاثون بين ان للبشر عودا الي ثواب ابدي.
 وفي الينبوع التاسع والثلاثون فسر معني الكلمة للمبدع. ويختتم ينابيعه مبينا في الينبوع الاربعون كيفية اتصال التاييد بالمءيدين في العالم الجسداني.
 هذه هي الخطوط الرءيسية التي استعرضها السجستاني في ينابيعه باسلوب الفيلسوف المتمكن فجال وصال محللا ومناقشا كافة الاراء التي قيلت في امثال المواضيع التي تطرق اليها في ينابيعه حتي جاءت وافية شافية، جامعة لكافة الاصول والمعتقدات الاسماعيلية التي كانت معروفة ومعمول فيها في عصره.
 وكان بودنا ان نشرح كافة الرموز والتعابير التي تكلم عنها في كتابه لو لا ضيق المجال، وبالرغم من ذلك فقد شرحنا بعض التعابير والرموز الصعبة، والكلمات الغير مفهومة، ليتمكن القارء من الالمام بقسط وافر من المعتقدات الاسماعيلية.

  تحقيق الكتاب:
 اعتمدنا في تحقيق كتاب الينابيع علي نسختين. الاولي عثرنا عليها في الباكستان عام  ميلادية في مكتبة احد الاخوان الاسماعيلية البهرة الداوودية فسمح لنا بعد وساطات ومفاوضات بنسخها جزاه الله عنا كل خير. واراد الاخ المذكور ان يظل اسمه مستورا حتي لا يتعرض لنقمة

 اخوانه من اتباع البهرة الذين لا يزالون حتي الان يعتقدون بوجوب المحافظة علي الاسرار، وعدم اذاعتها الا لمن يكتمها ويحافظ علي مضمونها فلا يطلع عليه اي انسان.
 وقد رمزنا الي هذه النسخة بالحرف (ج) وهذا الرمز الحرف الاول من اسم الاخ المنوه عنه اعلاه. كتبت النسخة (ج) علي ورق صقيل بمداد ازرق والعناوين بالحبر الاحمر وبخط رقعي جميل، عدد صفحاتها  صفحة من قياس  سنتمتر. وقد اشار الناسخ في الصفحة الاخيرة انه فرغ من كتابتها في  رمضان المبارك عام  هجرية، وقد كتبت بخط الفقير الحقير الطالب من الله العلي القدير التاييد والغفران، حسن بن محمود الي سليمان المولود في سورت في بلاد الهند. اما النسخة الثانية فقد ارسلها الينا المرحوم سلطان علي بن سيد علي البدراني من افغانستان سنة  ميلادية فتبين لنا ان هذه النسخة عامرة بالشروحات والتعليقات، بخطوط متنوعة متفرقة مما يدل علي ان ايدي كثيرة قد تداولتها وتناولتها بالتفسيرات والشروحات، مما ادي الي صعوبة قراءتها، هذا بالاضافة الي الهوامش الكثيرة التي اضاعت معالمها، لذلك كان اعتمادنا عليها قليلا، الا في بعض الحالات التي لم نستطيع فيها التاكد من احد النصوص الوارد في النسخة (ج).
 ولما وجدنا في كتاب الينابيع تعابير ورموز اسماعيلية كثيرة لا يفهمها القارء العادي لذلك عمدنا الي شرحها شرحا علميا معتمدين علي ما استوعبناه من النصوص والرموز الاسماعيلية خلال دراساتنا الطويلة للمعتقدات والفلسفة والتنظيمات الاسماعيلية وفي نهاية المطاف اختم هذه المقدمة بالشكر الجزيل لاصحاب دار اليقظة العربية في بيروت الذين رغبوا ان يكون هذا الكتاب من مطبوعات دارهم العامرة. جزاهم الله كل خير وسدد خطاهم لما فيه خير العلم والادب والمعرفة والله من وراء القصد.
 سلمية في  مصطفي غالب


  [النص]

  [ مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم (وبه نستعين)
 الحمد لله المقدس عن نعوت ما ايسه الابداع ()، المنزه عن سمات ما يحويه اللفظ والسماع، الذي علا بخفي وحدته عن تصوير درك، وتنزه بعز كلمته عن تمثيل حد ونعت، جاد بخلقه كل ما تنعته الالفاظ وتصوره لاوهام.
 وتفرد بسبحانيته بما وراء العجز من جميع المخلوقين عن التساوي بحق معرفته. يكاد العالمان () بنعوتهما وصفاتهما ينفطران عند توهم درك من ابدعهما () بعلمه، وينثقان بالبرهان لامتناع تمثيل من اظهرهما بقدرته.
 احمده بلموع الانوار المفاضة علي السابق () من نور وحدته، واستعينه

 بفيضان التوفيق علي عباده من التالي () بنور كلمته، حمدا يزيل عنا ادران الشبهات ويطهر قلوبنا من الانكار والتعطيلات، حمدا يكون معنا حتي يظهر صورتنا اللطيفة في دار المعاد () والقرار. واشهد ان لا اله  من جميع من وجبت عليهم الشهادة بالوحدانية من السابق لما دونه () الا الله الذي ابدع بعلمه وارادته الجوهر السابق التام الذي لم يسبقه ايس قبله ()، ولا حدث بعده ايس محض، الذي جمع الله فيه كل قبل وبعد، بمعني واحد لا تقابل فيه.
 ووكله بحفظ العالمين ليتم حكمته، فهو مشرف وحدته الذي به شرف نور التاييد ()، ومعدن حكمته الذي به صح تجريد التوحيد ()، الذي به انعطف لصاحب الزمان () نور الكلمة () المتحدة عند كمال

 جوهره () الي انبعاث روحيته المستفيدة منه صور المكونات () الهيولانية ذوات القشور عند التاليف والتركيب لبعدهما عن العلة الاولي () التي بها استقامت السماوات باقطارها، والدواءر بغاياتها ومراكزها، واستفاءت () الكواكب بحركاتها وطباءعها، ودارت البروج بمطالعها ومشارفها، ولمعت الصورة الطبيعية منها باشخاصها، والاشخاص بانواعها، والانواع باجناسها، المءدي كل شخص بهويته الي الاقرار للصانع بمحض التوحيد. واشهد ان محمدا عبده المصطفي لتبليغ الرسالة والمنتجب لتمحيق الضلالة، وانعم عليه بما لم ينعم علي احد ممن مضي قبله من الرسل.
 فاكرمه بالبلوغ الي سدرة المنتهي، ثم اكرمه حتي دني منه، فقام بامر الله  جلا جلاله  مبلغا، ولحكمته مءديا، فالف شريعته علي نحوين:
 نحو منها حذو التراكيب المنظومة المءلفة من الافاق والانفس، ونحو منها حذو العلوم التاييدية والحكمة الربانية ()، فسكنت اليه النفوس  العالم والجاهل  لاتفاق ما اداه اليهم من نور كلمة الله تعالي مع تراكيب الجهال وخواطر العلماء.
 صلي الله عليه واله صلاة تجمع كل بركة ونعمة ورحمة، وبارك عليه بافضل البركات التي بها يبلغ الي حظيرته القدسية في دار الرضوان. وجعلنا من فضل بركته منغمسين، وفي نور رحمته محظوظين، حتي نسعد بفواءده ونتخلص ببركته من الظلمات الطبيعية، ونصطلي بناره من نور الله الذي من اصطلي به فاز، ومن صرف عنه خاب.

 وجعلنا من القاءمين باداء شريعته سرا واعلانا، والعاكفين علي امره ونهيه زجرا واتيانا. واعاذنا من الوقوع في شبكات اللعين المرتد المتمرد واعوانه الغاوين الضالين.
 ثم الصلاة علي من عكس من عنده الينا حسن التاييد، صاحب التاويل وسيد الوصيين وامين خاتم النبيين علي سر الملكوت، وصيه المرتضي ()، صلاة داءمة نامية لا انقطاع لمداها ولا منتهي لامدها، صلاة تزلفنا ببركته الي رضوانه، وتقربنا الي غفرانه، وعلي الانجم الزاهرات الطالقات () في دور خاتم النبيين، الصلوات والتحيات الناعمات، والبركات الطيبات، وعلي من اصطلي بنارهم واقتدي بهدايتهم، والسلام ورحمة الله.
 اما بعد: فان الاولي بالمرء العاقل اللبيب ان لا يستعمل خاطره باستخراج اشياء جري ذكرها من السلف في الكتب التي الفوها، فان فيما دونوه من الكتب من الاغذية الروحانية كفاية وغنية عن اعادة القول فيها، لا سيما والذي اعطاه السلف  رحمهم الله تعالي ورفع بالخيرات ذكرهم من الاذهان الصافية الرضية، والنفوس الزكية علي حسب نياتهم الصادقة، وضماءرهم الفاضلة، اكثر من ان يلطخ بضماءرنا زيادة علي ما اتوا به واسسوه، بل الذي سهل لنا من استخراج شء، فبفضل بركاتهم وصدق نياتهم ().
 وقد توخيت في هذا الكتاب الموسوم ب (الينابيع) ان لا اشتغل بشء جري ذكره من السلف في الكتب () بل بما بقي دينا عليهم من الايضاح

 والارشاد لهذا الخلق، رجاء ان يرزقنا الله جل جلاله، وعز عزه، من يقضي عنا بعدنا ديننا، كما قضينا عنهم. والله نسال العصمة، واليه نرغب بالتوفيق، وبه نستعين، ومنه نرجو الثواب علي ما قصدناه ونويناه، وعليه نتوكل في كل شء قولا وفعلا. ونساله ان يصرف افهامنا عن كل شء يخالف الحق ويضادده، فان ذلك من جوده وكرمه يسير.
 وقد قسمنا الكتاب الموسوم ب (الينابيع) الي اربعين ينبوعا، كل ينبوع منها في فن من الفنون، وتحرينا الايجاز والاختصار في القول، ولا يصلح الا لمن دامت رياضته للمقدمات البرهانية،  وصفت نيته لقول الاشياء النورانية، وجانب نفسه عن الشهوات الحسية الرديءة، وسعي سعي الاخرة، فاولءك كان سعيهم مشكورا.
 الينبوع الاول: في معني الينبوع
 الينبوع الثاني: في هوية المبدع
 الينبوع الثالث: هي اضافة امر الله تعالي الي حرفين.
 الينبوع الرابع: في بيان عالم العقل والنفس.
 الينبوع الخامس: في ان العقل الاول مبدع.
 الينبوع السادس: في ان قبل العقل الاول لا يتوهم شء البتة.
 الينبوع السابع: في ان العقل لا يبيد.
 الينبوع الثامن: في ان العقل ساكن.
 الينبوع التاسع: في ان العقل تام بالقوة والفعل.
 الينبوع العاشر: في اثبات العقل المجرد.
 الينبوع الحادي عشر: في مخاطبة العقل والنفس.
 الينبوع الثاني عشر: في كيفية اتصال فواءد العقل بالنفس.

 الينبوع الثالث عشر: في ان الايس لا يصير ليسا.
 الينبوع الرابع عشر: في ان الايسيات كلها ذوات غايات.
 الينبوع الخامس عشر: في ان السءال «لم خلق الله العالم»؟ محال ممتنع.
 الينبوع السادس عشر: في ان ابداع العقل ابداع قوي كثيرة.
 الينبوع السابع عشر: في اثبات نفس كلية منها تنبعث الجزءيات في البشر.
 الينبوع الثامن عشر: في ان ما في البشر اجزاء وجوهرة من النفس الكلية.
 الينبوع التاسع عشر: في ان الافلاك بجميع قواها ونجومها وحركاتها في افق النفس.
 الينبوع العشرون: في كيفية حركات الفلك علي مراد النفس واختيارها مع وجود الجبر فيها.
 الينبوع الحادي والعشرون: في ان القول ب (ان الله بكل مكان) لا يليق بالخلق الاول فضلا عن المبدع جل وتعالي.
 الينبوع الثاني والعشرون: في كيفية ابتداء الانسان.
 الينبوع الثالث والعشرون: في كيفية عبادة المبدع وهو السابق المبدع.
 الينبوع الرابع والعشرون: في ان ملاءكة الله لا يحصيها عدد.
 الينبوع الخامس والعشرون: في ان الشر لا اصل له في الابداع.
 الينبوع السادس والعشرون: في ان القوي الطبيعية لا قدر لها عند القوي الروحانية.
 الينبوع السابع والعشرون: في ان الثواب هو العلم.
 الينبوع الثامن والعشرون: في معني الجنة والنار.

 الينبوع التاسع والعشرون: في كيفية التفاضل بين المثابين.
 الينبوع الثلاثون: في الشهادة.
 الينبوع الحادي والثلاثون: في معني الصليب للمسيح عليه السلام.
 الينبوع الثاني والثلاثون: في اتفاق الصليب مع الشهادة.
 الينبوع الثالث والثلاثون: في ان العالم لا صورة له عند المبدع قبل الابداع.
 الينبوع الرابع والثلاثون: في ان الزوج المركب الذي يتلو الاربعة هو الستة.
 الينبوع الخامس والثلاثون: في ان احدا لا يبلغ مرتبة العقل.
 الينبوع السادس والثلاثون: في هوية صاحب القيامة.
 الينبوع السابع والثلاثون: في توهم الكثرة من علة واحدة، وهو امر الله.
 الينبوع الثامن والثلاثون: في ان للبشر عودا الي ثواب ابدي.
 الينبوع التاسع والثلاثون: في معني الكلمة للمبدع.
 الينبوع الاربعون: في كيفية اتصال التاييد بالمءيدين في العالم الجسداني.


  الينبوع الاول في معني الينبوع
 ان الينبوع ينبوعان: ينبوع طبيعي وينبوع روحاني.
 فالينبوع الطبيعي: هي العيون النابعة من الركن البارز الرطب الطبيعي، الذي به قوام المواليد () الطبيعية من المعادن والنبات والحيوان والبشر.
 والينبوع الروحاني: هي العيون النابعة بالعلوم الربانية من السابق، الذي به حياة نفوس المءمنين والاجنحة () واللواحق () والاتماء () والنطقاء ().

 فاردت ان اقابل في هذا الباب الينابيع الروحانية بالينابيع الطبيعية، وان اكشف عن مرموزاتها ()، واشرح كل دقيق وجليل فيها لتظهر قدرة الله جل جلاله وسبحانيته عند المعاندين الجاحدين باياته، المكذبين لرسله وخلفاءه في ارضه ()، العاكفين علي اراءهم بغير هدي من الله، وليرغب اهل الحق () فيما هو غاءب عنهم من العلوم الملكوتية، اذا وجدوا حلاوة ما يفتح لهم في هذا الباب وساءر ابواب هذا الكتاب.
 اقول: ان حروف اسم الله دليلة علي الينابيع الاربعة ()، التي جرت من وحدته لقوام الروحانيين () من الملاءكة المقربين وعباده الصالحين.
 فوقع كل حرف من حروفه مقابل ينبوع من تلك الينابيع، مثل الالف الواقع مقابل السابق الذي هو ينبوع التاييد، ومثل اللام الاول الواقع مقابل التالي الذي هو ينبوع التركيب ()، ومثل اللام الثاني الواقع مقابل الناطق الذي هو ينبوع التاليف ()، ومثل الهاء المدور () الكري الواقع مقابل الاساس الذي هو ينبوع التاويل ()، فقابلتها من الينابيع الطبيعية

 الاركان الاربعة ()، التي هي ينابيع جرت من الطبيعة الكلية () لقوام الجسمانيين من المعادن والنبات والحيون والانس ().
 فكانت منها النار ينبوع الحرارة والتسخين والتلطيف. والهواء ينبوع الانسلاك () والتكثيف. ولو ان العاقل نظر في خلقة الامهات وهيءاتها في نفس حروف الله، لوجد منها يشبه ما يقابله من اركان هذا العالم الطبيعي:
 وذلك ان حرف الالف بازاء النار الصاعد () علوا في الاستقامة بل ميل الي احد الجوانب. واللام بازاء الهواء ذي طرفين، طرف منه الي النار، وطرف منه الي الماء، كذلك اللام ذو قدرين: طول وعرض.
 واللام الاخري بازاء الماء ذي طرفين: طرف منه الي الهواء، وطرف منه الي الارض. كذلك اللام الاخري ذو قدرين: طول وعرض. والهاء المدور الكري بازاء الارض المدورة الكروية التي عليها قرار الماليد كما استقر اسم الله علي حرف الهاء.
 وكذلك الينابيع الاربعة تشبه الاركان ()، وذلك ان السابق يشبه النار

 في جميع احواله، اذ السابق هو الذي يسخن النفس ويلطفها ليخرجها من حد القوة الي حد الفعل (). وكما ان التاييد مستور، كذلك النار مستورة، لا تدرك ما هي بجوهرها مفردة الا في جسد قابل لها ()، وان سطحت النار تلاق الجرم () المستدير الخارج عن هذه الطباءع. كذلك افق العقل يلاقي كلمة الله جل جلاله الخارجة عن جميع الايسيات الواقعة تحت السابق.
 ولا يقوي مع النار شء، كذلك لا يقوي شء من الحدود الروحانية والجسمانية مع السابق، وان النار صلاح للمعيشة وطبخ الاشياء النيءة، كذلك بتاييد السابق صلاح الدنيا والاخرة، وادراك الاشياء المستغلقة ().
 ثم بالتالي يشبه الهواء في جميع احواله، اذ منه تثمير () الرسل وتركيبهم، كما ان من الهواء تثمير العالم الجسماني وتركيبه لقبول الصور الطبيعية ()، وان يبصر المبصر الالوان والصور، كذلك يبصر الناطق بالتالي الصور العقلية () والالوان الحكمية (). وانه قابل النور والظلمة، علي ان في اثاره من يقبل

 الهدي وفيها من يقبل الضلالة، وهو الذي يقبل الفساد والعفونة، ومن يقبل الصلاح والصفوة، علي ان في اثاره من يرجع مثابا، وفيها من يرجع معاقبا.
 ثم الناطق يشبه الماء في جميع احواله، اذ منه جميع الحكم والعلوم وجري الشريعة الموافقة لاهل دوره (). وان من الماء تلتطم الامواج الهاءلة المهلكة للخلق، كذلك في ظاهر الناطق وحيزه تتولد امواج الاختلاف المءدية الموبقة. وصلاح الماء في باطن الاشياء اكثر منه في ظاهره. وان الماء ابدا بين صعود ونزول من غير فترة، كذلك الناطق بين صعود الي مرتبة التالي ليستفيد منه حظه من الكلمة ()، وبين افادة منه لمن دونه ().
 والاساس يشبه الارض في جميع احوالها، اذ منه انشاء البيان للانس، كما ان من الارض انشاء الجواهر، واخراج الصور الجسمانية. وان في باطن الارض يستجن الماء والهواء والنار ()، كذلك في الاساس يجتمع تاييد السابق وتوفيق التالي، وتعليم الناطق (). وان ابتداء الاربعة من واحد:

 فاذا اجتمعت اجزاء الاربعة كانت عشرة، وهو واحد في ذاتها ()، علي ان علة الاصول الاربعة انما هي وحدة الباري، ودعوتهم ودعوة اجزاءهم  وهم الاءمة واللواحق  انما هي دعوة الي وحدة الواحد المتعالي عن الصفات والاضافات ().
 كذلك ابتداء الاركان الاربعة من الطبيعة  التي هي القوة الفاعلة  وانتهاءها الي الاشخاص الغير المتجزءة التي كل شخص منها يءدي من نفسه دلالة العشرة، وهي الجوهرية الموجودة فيه، والاعراض التسعة () اللاحقة بها المءدي جميعها صورة الطبيعة التي هي واحدة من جميع فاعليتها.
 وهكذا حروف الله ابتداءها الالف  الذي هو واحد  وانتهاءها الي الهاء التي هي اخرها ايضا، وهي واحدة. فقد وافق من جهة نظمه العالم وتاليف الاسم الاعظم ().
 وان الالف واللام اذا جمعا، كان منهما كلمة النفي وهي (لا) غير  مشار اليه، واذا جمع اللام الاخر مع الهاء، كان منهما كلمة الاثبات وهي () له مشار اليه، علي ان الاصلين غير مشار اليهما ().

 والباري جل جلاله لا مشار اليه ولا لا مشار اليه، واذا جمع اللام الاخر مع الهاء، كان منهما كلمة الاثبات وهي (له) مشار اليه، علي ان الاصلين غير مشار اليهما ()، والاساسين مشار اليهما. والبارء جل جلاله لا مشار اليه ولا لا مشار اليه بالاشارة. وهكذا الهواء والنار لا يدركان بالاشارة، والماء والارض يدركان بالاشارة.
 وهكذا وضع عند اخذ المساحة صورة الفلك علي اربعة اوتاد. فجعلوا الوتد الاول  وهو الطالع  بيت الحياة، والوتد الثاني  وهو الرابع  بيت العاقبة. والوتد الثالث  وهو السابع  بيت الخصومة. والوتد الرابع  وهو العاشر  بيت الرفعة والسلطان. عنوا بذلك ان ابتداء الصورة الروحانية ايضا يكون من جهة الاصول الاربعة.
 فعنوا بالوتد الاول  وهو الطالع، بيت الحياة  السابق الذي هو اول طالع من الظلمة لظهور الايسيات، وبه نصاب الحياة الروحانية الابدية ().
 وعنوا بالوتد الثاني  وهو الرابع الذي سموه بيت العاقبة  التالي، اذ اليه تنتهي عواقب الامور، ومنه اكمال الاصول الاربعة. وعنوا بالوتد

 الثالث  الذي هو السابع وبيت الخصومة  الناطق الذي هو احد النطقاء السبعة ومن قبله تتولد الخصومات والاختلافات في اهل العالم. وعنوا بالوتد الرابع  الذي هو العاشر، بيت العز والرفعة والسلطان  الاساس، الذي به تكتمل الحدود العشرة () من الروحانيين والجسمانيين، ومن قبله يصيب المرتاد العز والرفعة والسلطان. ثم اضافوا الي كل وتد () ما يليه علي حسبه.
 وان ابعد الحروف مخرجا من البدن هي العين والحاء والخاء والهاء، كذلك ابعد الحدود غورا واقربها قبولا من الكلمة، الاصول الاربعة ().
 فالعين منها نظير السابق، الذي هو عين العلم والعقل والعمل والرفعة والعزة والعلوم ()، وهو مجمع الحروف العلوية السبعة ()، كما ان العين مجمع العشرات السبعة. والحاء منها نظير التالي، الذي منه الحياة الحسية والنطقية، ومنه يتولد الحلم والحكمة والحجة، وانه ايضا مجمع الحروف العلوية،

 كما ان الحاء مجمع الحروف الثمانية. والخاء منها نظير الناطق، الذي ينشر الخيرات في العالم، وانه مجمع النطقاء () الستة. كما ان الخاء مجمع المءين الستة. والهاء منها نظير الاساس، الذي به اهتدي الناس واصابوا الهدي من بعد الضلال، وانه مجمع الاسس الخمسة (). كما ان الهاء مجمع الاحاد (). واذا قوبلت الحروف الاربعة بحروف الله والاركان الاربعة والامهات الاربعة كان من ذلك هذه الصورة.


  الينبوع الثاني (في هوية المبدع المحضة)
 ان الهوية المحضة التي تضاف الي المبدع سبحانه عن هو ولا هو، انما هي ايسية السابق من ايسية الابداع المجود به عليه، يعني ان المبدع هو الذي عرفه السابق بايسيته ()، فصارت معرفته لمن ابدعه بايسيته هوية المبدع، لا ان هناك هوية موجودة ()، ولا هوية معدومة ()، سوي ما اظهر للسابق من ايسيته، بان المبدع لا (هو هو) كهويات المبدعات، ولا (هو لا هو) كلاهوية الايسيات، بل هويته اظهار نفي الهويات واللاهويات عن المبدع سبحانه. ولو كانت للمبدع سبحانه هوية مثبتة عند المبدع سوي نفي الهويات واللاهويات () فباي شء اثبتها المبدع؟

 بايسيته التي هي العقل، ام بايسيته التي هي الابداع؟ فان كان بايسيته اثبت هوية المبدع وايسيته العقل، كان المبدع اذا عقلا والعقل هو المبدع، فنتيجته اذا ان المبدع هو المبدع، وهذا محال ظاهر ().
 فاياك ان تطلب وراء السابق هوية بعد ظهور السابق، فان الكلمة علته ()، واذا كانت هي العلة الاولي لظهور السابق، فمتي ظهر السابق، اتحدت به، فصارت كهوية السابق، وهي التي تفرد بها السابق، ولم يفضها علي معلوله  الذي هو التالي  وما دون الهوية المحضة المتحدة لهويته، فقد افاضها الي معلوله سبحان الله عن جميع المعلولات  الهويات واللاهويات  وتعالي عنها علوا كبيرا.
 وانما نفينا الهويات عن المبدع الحق ()، لان كل هوية تقتضي علة، كما وجدنا اشرف ذوات الهويات العقل، فقد اقتضي هويته علة، وهي امر الله، جل جلاله، وهو المبدع الحق غير ذي علة  تعالي عن ذلك  فلم يقتض هوية. واذا لم يقتض هوية، لم يقتض نفيها  وهو لا هو  اذ ليس وراء اللاهويات اثبات شء ل (هو).
 وقد عظمناه عن ذلك تعالي، وتقدس عما اضاف اليه الملحدون ().


  الينبوع الثالث «في معني اضافة امر الله الي هذين الحرفين وهما الكاف والنون»
 المعني في اضافة امر الله الي هذين الحرفين  وهما الكاف والنون  ينصرف علي معنيين (): احدهما انه لما امتنع ظهور شء من الروحاني والجسماني الا من بين زوج لطيف او كثيف، وكان قيام الازواج بامر الله  عز وجل  عبر عنه بحرفين ()، ليعلم انه علة جميع من يوجد فيه قيام الزوجية، فليس شء الا والزوجية فيه موجودة، فليس اذا شء خارج من ان يكون الامر علته. فكان هذان الحرفان المزدوجان في هذه الكلمة  التي كونها عن امر الله  شهادة من جميع المخلوقين المزدوج كل واحد منهما مع صاحبه  كازدواج الكاف مع النون  بان قيامهم

 جميعا بامر الله تعالي.
 والمعني الاخر: الكاف والنون بحروف الجمل سبعون، وهي السبعة من العشرات فكانه ينبءك ان امر الله الذي يقال له ارادة، انما اراد الله ان يظهر به الحروف العلوية السبعة ()، التي بها انشاء الصور الروحانية، واراد ان يقوم به الكواكب التي بها انشاء الصور الجسمانية، واراد ان يقوم به في العالم الجسماني () النطقاء السبعة لاقامة السياسات الناموسية، واراد ان يقوم به الاعضاء السبعة () المتفقة بعضها مع بعض في شخص الانسان، التي بها انشاء الصناعات العجيبة البديعة.
 وان بين الكاف والنون حرفين، وهما اللام والميم، واللام والميم اذا قرنا، كان من ذلك (لم) وهو بحث عن علته، يعني ان جميع العوالم داخلة في امر الله جل وعلا، كما وقع هذان الحرفان وهما اللام والميم بين الكاف والنون، ولا يتهيا لاحد التجاوز عنه. ويجوز ان الكاف والنون علي من اقام اولا بامر الله، وهما الاصلان اللطيفان () واللام والميم علي من تولد من بينهما () ، وهما الاساسان، فاللام علي الناطق والميم علي الاساس.
 وقبل الكاف من حروف الجمل الياء، وبعد النون السين، وهم سبعون،

 وهم علي الاتماء السبعة الذين بهم قوام الدعوة الي الاصول الاربعة، كما قال الله عز وجل @QUR.@ «يس والقران الحكيم ()». فالياء والسين علي الاتماء السبعة ()، والقران علي الاساس، والحكيم علي صاحب التاويل ().
 ومن جهة نظم الحروف: قبل الكاف القاف، وبعد النون الواو، وهما ايضا سبعة، اذ الواو ستة والقاف ماءة والماءة واحدة، علي ان بعد الاتماء السبعة يكون الخلفاء السبعة الذين بهم نشوء الصور الروحانية وبروزها فاعرفه. وان من هذين الحرفين حرفا متحركا وحرفا ساكنا، يعني ان نهاية الابداع من جهة الاصلين بلغت الي الهيولي والصورة، اللتين احداهما متحركة والاخري ساكنة. وهي من جهة الاشخاص الطبيعية () بلغت الي الاساسين اللذين احدهما صاحب التاليف والحركة، والاخر صاحب التاويل والسكون (). وحروفهما ستة، فهما كاف ونون، عني به ان استقرار الامر علي الاصلين والاساسين والفرعين، فاعرفه.


  الينبوع الرابع «في بيان عالم العقل وعالم النفس وكيفيتهما»
 لما وجدنا العالم الطبيعي شبيها بما فيه من الطبيعيات، وما فيه من الطبيعيات شبيها بالعالم الطبيعي، وجب ان يكون عالم العقل والنفس شبيها بهما ()، وهما  اعني العقل والنفس  شبيهان بعالمهما. ثم وجدنا العقل والنفس الجزءيين لا يقال لواحد منهما انه داخل في العالم الطبيعي بمعني الشء المتمكن فيه، او خارج منه بمعني جوهر محيط بالعالم الطبيعي احاطة جرمية ().

 وكذلك نقول ان العقل والنفس الكليين لا يقال لهما داخلان في العالم ولا خارجان منه، بمعني ممكن محاط او بمعني مكان محيط، بل هما داخلان فيه بمعني الخروج، خارجان منه () بمعني الدخول. وسنبين ذلك في ادني علم تعلمه.
 فان علم ذلك انما يكون من جهة النفس، تراه كانه داخل في المعلوم وقت التصوير، خارج منه وقت الفراغ. كذلك العقل والنفس تراهما كانهما داخلان في العالم الطبيعي بمعني تصويره وتشكيله، وتحمله خارجا منهما بمعني فراغهما من اتمامهما. ولا يتوهم خارج الفلك شء ذو مسافة، لان جميع المسافات داخلة فيه.
 فاذا توهمت خارجا من الفلك مسافة نفسية او عقلية، كان توهمك توهم سوء ردء فاسد. بل ربما فسدت المسافة الروحانية بين النفس الجزءية الصافية وبين النفس الكلية، فلا تمل النفس من سلوكها، لما فيها من السرور والبهجة والعز والنعيم الداءم. وهذا يكون اذا () نسيت العالم الجسماني واقبلت علي السلوك الي عالمها الروحاني ().
 ومن شرفه ان شيءا من الاشياء لا يزيله عن جوهريته، كما يزيل الاشياء بعضها بعضا، لان الشء الروحاني غير ممكن في مكان فيمكن ازالته، فامكن من هذه الحجة ان يكون العالم الطبيعي بكليته، وجميع اجزاءه داخلا في عالم العقل والنفس من غير ازالتهما عن جهتهما او دخل فيهما تغيير او استحالة، لان المبدع الحق لما ابدع الاول، لم يدع شيءا خارجا عنه، اذ ابدعه كاملا غير ناقص. فلو ترك شيءا ما خارجا عن العقل، كان العقل

 ناقصا بمقدار ما حجب عنه من صور الاشياء. فلما لم يدع الابداع شيءا خارجا عن المبدع الاول، كان العالم الطبيعي اذا داخلا () فيه من غير ازالة او غيرة او مس تعب او نصب او مضرة من جهة دخوله فيه، اذ ليس لهذا العالم الطبيعي عند العالم الروحاني مقدار (). وذلك ان المناسبة بين النفس الجزءية وبين النفس الكلية عند السلوك اقل قليل () من ذلك العالم النوراني، فبذلك القليل تنسي هذا العالم. فلو كان لهذا العالم مقدار عند ذلك القليل، لما نسيته. فلما نسيته علمت انه غير ذي مقدار عند القليل من ذلك، الذي لا نسبة () له عند العالم الروحاني لاعتبر به. فاعرفه.
 ومن خواص عالم العقل والنفس انه يمكن توهمه اعظم من مسافة وهمية وعقلية، ويمكن توهمه في نقطة واحدة عقلية ووهمية. فهو نقطة كداءرة بلا نهاية، وداءرة بلا نهاية كنقطة واحدة. ومن خواصه ايضا انه يخالف العالم الطبيعي في باب القوة والفعل (). وذلك ان العالم الطبيعي يحفظ صور المواليد في القوة، فاذا اخرجت الي الفعل، افسدها لتصير الي حد القوة.
 والعالم العقلي يحفظ الصور النفسية التي خرجت الي الفعل، فيمسكها علي هيءتها وجوهريتها. فاعرفه.


  الينبوع الخامس «في ان العقل الاول اول مبدع»
 ان كل محيط يكون اشرف من المحاط به لا محالة واسبق وجودا، والا فتمتنع عليه الاحاطة، لانه ان كان المحاط به في الوجود اسبق من المحيط به، ثم وجد المحيط بعد المحاط به، كان المحاط به مرة غير محاطا من جهة سبقه، ومرة محاطا به من جهة وجود محيط به بعد وجوده.
 ثم نظرت الي العقل ، فوجدته جوهرا محيطا بالاشياء كلها، فحكمت عليه بالسبق في الوجود قبل كل محاط به، ولو سبقه شء من المحاطات العقلية بعد وجود العقل، كانت تلك المحاطات مما يخرج عن احاطة العقل قبل وجود العقل ()، ولا يمكن توهم شء انه يحيط العقل به مرة ()، ومرة لا يحيط به، ثم لا يخلو ذلك الوهم: اما ان يكون عقليا او غير عقلي.
 فان كان عقليا، فقد احاط العقل به (). وان كان غير عقلي، بطل ان يدرك

 شء موهوم لا من جهة العقل. فاذا العقل لا يسبقه شء من الموجود، اذ هو المحيط بكل شء: محيط ومحاط به، عقلي ووهمي وحسي؛ فالله اجل واعز عن كل احاطة ومحيط ومحاط به، وتعالي عنها علوا كبيرا.
 وايضا فان العقل يشبه الواحد الذي هو اول الاعداد، ولم يسبقه شء من الاعداد، لا من الافراد ولا من الازواج ()، بل الاعداد كلها انما تتكثر من الواحد وبالواحد. وكذلك العقل واحد، وهو الذات لجميع المعقولات ().
 ثم تتكثر المعقولات من العقل وبالعقل. وهكذا الكثرة العددية ترجع كلها الي الواحد الجامع لاجزاءها، فانها في الالف والعشرة الاف عدد واحد. وكذلك ما بعد الالف وقبلها: كل عدد واحد، وان كانت الكثرة فيه موجودة. كذلك جميع المعقولات ترجع كلها الي معرفة واحدة عقلية.
 فاذا كان العقل شبيه الواحد من هذه الجهات، بل الواحد العددي افاضته علي الاعداد. ثم وجدت الواحد علة الاعداد واولها، لم يسبقه شء من الاعداد؛ والاحري والاولي ان يكون العقل اول المعلولات () وعلة لم يسبقه شء منها، فاعرفه.
 وايضا فان الله تعالي ذكره ذكر ان امره الواحد الذي ابدع المبدعات انما هو (كن) وهو خطاب مع المخاطب. فوجب ان يكون المخاطب به من يعقل ذلك، لانه من المحال ان يخاطب جل جلاله ب (كن) القولي

 من لا يعقل ذلك منه. فلما استحال ذلك، صح ان خطابه انما كان مع من يعقله منه. ولم يكن غير جوهر العقل ممن يمكنه قبول خطاب الباري جل وعز. فلما بلغ الامر () الي اظهار العالم السفلي ، اضاف اظهاره الي الخلق والتفطير، فقال @QUR.@ «خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ()» وقال تعالي: @QUR.@ «فاطر السماوات والارض ()» اذ الخطاب بالامر الذي هو (كن) مع من لا يقدر علي قبوله، محال ممتنع.
 وهكذا اضافة خلقه انفسنا الي التخليق، فقال من اياته: @QUR.@ «فانا خلقناكم من تراب ()» لا الي الامر الكني، الي ان بلغنا مبلغ الرجال العاقلين، وعقلنا عن الله وعن رسوله صلي الله عليه واله، فلزمنا الخطاب كما لزم العقل الاول خطابه جل جلاله، ولم يلزم الخطاب مع الاطفال الذين لا عقل لهم، ليكون ذلك دليلا علي ان بامر الله جل وعز ظهور السابق الذي هو العقل الاول الذي لم يسبقه في الابداع شء، بل علي الاشياء كلها.
 فسبحان من ارتفع عن جميع الصفات والاضافات، وتعالي علوا كبيرا.
 ()


  الينبوع السادس «في ان قبل العقل الاول لا يتوهم شء البتة»
 كيف يتوهم قبل العقل شيءية، والعقل انما هو شيءية الاشياء كلها، وشيءية الاشياء كلها هو العقل، ولو جاز توهم شيءية قبل العقل، والعقل شيءية الاشياء كلها، كان العقل اذا قبل ذاته. والشء لا يكون قبل ذاته، فاذا توهم شيءية قبل العقل ممتنع. وكيف يكون الابداع شيءا قبل المبدع، وليس مع المبدع شء البتة، ولو جاز ان يكون مع المبدع قبل اظهار المبدع شء ليس بمبدع، اذا جاز ان يكون شء مبدع وشء غير مبدع بمعني الشيءية ().
 واذا كان ذلك كذلك، فقد ابدع البارء ما جاز ان يكون غير مبدع بمعني الشيءية، واذا كان ابداع المبدع ليس بمبدع، ومعني الشيءية فيه

 موجودة. فاذا ظهرت الشيءية بظهور المبدع وبعده. فاعرفه ().
 وايضا فان معني الشيءية انما هو اثبات لذات ما، ثم وجدت الذوات اما محسوسة، واما معقولة. فشيءية المحسوسات ثباتها بالحس، وما لم يثبته الحس، فثباته في العقل موهوم، فشيءية المعقولات اذا بالفعل. وما جاز العقل، فلا ثبات له البتة، لا محسوسا ولا موهوما. وما لا ثبات له محسوسا ولا موهوما، فشيءيته اذا غير موجودة (). فاعرفه.


  الينبوع السابع «في ان العقل لا يبيد»
 ان كل ما يبيد، انما يدخل الفساد عليه، اما من ذاته واما من غيره.
 فالذي يدخل الفساد عليه من ذاته، انما يكون ذلك بالاستحالة، والذي يدخل عليه الفساد من غيره، فبالقوة والقهر. ثم نظرت بالعقل، فلم اجده معه غيره ممن تكون قوته مكافية لقوته، فيستحيل من ذاته اليه.
 ولا يوجد شء غيره ممن له قوة تقهر العقل ()، فيدخل الفساد عليه من قوته. والباري جل جلاله، تعالي عن ان يقال له قوة ()، بل هو الوهاب للخلق القوي الشريفة البهية.
 وايضا فان امر الله انما جاء ب (كن) لم يزد عليه، ولم ينقص منه ()،

 ولا اتي منه امر خلافه. ثم كان بامره الذي هو (كن) العقل الاول:
 اسمه عقل فقط. فلو جاز دخول الفساد عليه، كان بامر اخر، هو ان يامره فيقول (افسد ()). والله نزه امره عن التثنية ()، فقال: @QUR.@ «وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر ()».
 وايضا فان الفساد كيفية ما، والكيفيات انما تدرك بجوهر العقل.
 فاذا قلنا ان العقل يفسد، ففي اي جوهر يثبت كيفية فساده؟
 فاذا قلنا في عقل اخر، ولا عقل غيره، فاذا لا يثبت في عقل اخر، واذا لم يكن عقل اخر، فالفساد كيفية، والكيفية انما تدرك بجوهر العقل.
 فاذا العقل لا يفسد، كما قال: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه ()». فالسابق وجهه الذي لا يبيد ولا يهلك، تعالي الله عن جميع الاضافات.


  الينبوع الثامن «في ان العقل ساكن»
 ان كل شء متحرك انما تظهر حركته من اجل شء ساكن. ولا يسبق العقل شء، فيتوهم في جوهره حركة بسكون الشء الذي سبقه. ولما لم يسبق العقل شء، كان العقل ساكنا غير متحرك، ليدرك سكونه حركة كل متحرك طبيعي وروحاني. وايضا فان الحركة لطلب ما: اما لطلب موضع، واما لطلب ما احتاج المتحرك اليه. وليس للعقل حاجة الي شء يتحرك لطلبه، ولا هو ايضا بزاءل عن موضعه، فيخرجه زواله الي طلب موضعه، لان المواضع كلها بجوهرية العقل موضع واحد، وميله الي جميع المواضع بالسواء ().
 ومن كان ميله الي جميع المواضع بالسواء، كان توهم حركته لطلب موضع ما محالا ممتنعا ().
 فان قال قاءل: انه متحرك لطلب مبدعه، ويحتاج الي ادراكه () والاحاطة

 به، واذا ثبتت الحاجة فيه، ثبتت الحركة له، واذا قلنا ان المحتاج متحرك ويمكن حركته، قلنا: ان كان العقل يتوهم ادراك () المبدع، ويحتاج اليه، لم يكن عقلا ()، اذ العقل يوجب دفع توهم ادراك () المبدع، والعقل لا يخالف جوهريته. فاذا العقل لا يتوهم ادراك من ابدعه لعلمه بوحدته.


  الينبوع التاسع «في ان العقل تام بالفعل والقوة»
 لما وجدنا الاشياء الطبيعية، انما تظهر بالفعل بعد وجودها بالقوة، وما لم يكن وجوده اولا بالقوة، لم يظهر وجوده اذا بالفعل، () والمثال في ذلك ان الانسان قبل ان صار انسانا بالفعل، كان وجوده في صلب انسان اخر بالقوة اولا، حتي امكن ظهوره بالفعل، وكالنخلة () قبل ان صارت نخلة بالفعل، كان وجودها في نواة نخلة بالقوة، وكالامهات الاربع ()، قبل ان صارت امهات بالفعل كانت جميعا في القوة الطبيعية امهات بالقوة، وجب ان يعطي المجد والعظمة لابداع المبدع ()، فحكمنا علي ان المبدع ابدع الابداع تاما بالفعل من غير ان كان في القوة قبل ان

 ظهر بالفعل بسبحانيته وقدسانيته في ابداعه الاول تاما بالفعل، وهذا اقصي فضيلة ابداع المبدع، جل عن جميع الاضافات.
 وايضا ان العقل غير مكتسب قوته وشرفه من شء اخر، كاكتساب الطبيعيات المتصرفة بين القوة والفعل، فيتهيا لنا ان نقول انه يكون بالقوة، فيكتسب من شء شيءا يخرج باكتسابه من حد القوة الي الفعل ()، كما تكتسب الطبيعيات حين تريد الخروج من القوة الي الفعل.
 فلما امتنع اكتسابه من شء اخر، امتنع تصرفه بين القوة والفعل.
 فاذا ظهوره بالقوة والفعل معا.
 وايضا فان العقل يشبه الواحد من الاعداد، والواحد عدد تام بالقوة والفعل معا، لم يكن في عدد اخر، ككون جميع الاعداد بعضها من بعض.
 فانه لا يمكن ان يسبق الواحد عدد، يكون ذلك العدد سببا لظهور الواحد، كما يكون سببا لظهور الاثنين. وكما امتنع ان يسبق الواحد عدد يكون ظهور الواحد منه، امتنع ان يكون العقل من شء بالقوة حتي ظهر بالفعل، كما امتنع ان يسبق الواحد عدد يكون فيه الواحد بالقوة.
 فاذا ظهور العقل تام بالقوة والفعل معا.


  الينبوع العاشر «في اثبات عقل مجرد»
 كل شء ثباته بذاته فهو افضل مما ثباته بغيره، وما ثباته بغيره دون الذي ثباته بذاته في باب الفضل. فان كان العقل يثبت بثبات الاجرام التي يظهر منها اعني الاشخاص الانسانية، فاذا الاشخاص افضل من العقل.
 وبالعقل يعرف الافضل من الادني. فقد وجب عقل مجرد غير مشوب بالاشخاص الانسانية. فاذا العقل ليس ثباته بثبات الشخص المشوب به العقل. ولو لم يكن العقل مجردا من التثبيت بالجسدانية، لم يوجد اواءل عقلية () تشترك بالاحاطة بها جميع الاشخاص الانسانية، لانه لو كان للعقل شوب بالجسد ()، لما امكن صحيح المزاج ان يشارك فاسد المزاج في الاحاطة بالاواءل العقلية. فوجدنا الناس جميعا سواء، صحيح المزاج وغيره مشتركين في الاحاطة بالاواءل العقلية، وذلك () ينفي عن العقل المشوب بالجسد

 ويثبته مجردا بجوهريته وهويته ().
 وكيف يشوب العقل الجسد وفي كل جزء من اجزاء الجسد له تصوير وتشكيل وتمثيل واشارة وتوهم واحالة الي حالة اخري، فلو كان العقل مشوبا بالجسد، كان العقل يتوهم احالة ذاته عند احالة الجزء المشوب به من الجسد. واذا توهم احالة ذاته، امتنع عليه التصوير والتشكيل ().
 وليس يمتنع عليه التصوير والتشكيل في وقت من الاوقات. فليس العقل اذا يشوب شيءا من اجزاء البدن. فاذا العقل مجرد () غير مشوب من الجسد.
 وايضا فان الذي يشوب من قوة وفعل، وفعله الذي شابه وقوته التي تمكن ان يشوبها، شاءب. ومن العقل ما هو من الفعل بلا قوة، وهو الجوهر الاول المحض، الذي فيه اخذ الاواءل العقلية. فلو كان فيه قوة غير فعله الذي ظهر منه، لوجد في الاواءل العقلية استحالة من حالتها ()، فبطل من جهته البرهان والمقاييس. وليس البرهان والمقاييس بباطلة، فليس تستحيل الاواءل العقلية (). واذا لم تجز الاستحالة في الاواءل العقلية، امتنع ان يكون فيه قوة غير فعله (). فقد وجد عقل مجرد غير مشوب بشء من

 الجسدانية.
 وكيف يشوب العقل بالجسد المركب من الطباءع ()؟ ولو شابه لامكن ان يكون بمفرداته التي هي: الارض والهواء والماء والنار ()، واذا شاب شيءا منها، وجب ان يظهر اثره فيه. فلما لم نجد لاثر من العقل ظهورا يجوز في هذه الامهات الاربع ()، علمنا ان العقل غير مشوب بشء منها.
 واذا لم يشب شيءا منها، لم يشب ما ركب منها، والجسد مركب منها.
 فالعقل مجرد غير مشوب بشء من الجسد، فاعرفه.


  الينبوع الحادي عشر «في كيفية مخاطبة العقل للنفس»
 ان العقل يخاطب النفس خطابين: خطابا علويا، وخطابا سفليا. فالخطاب السفلي من الجسمانيات لتعلق النفس بها، ورحمة العقل عليها. فانه اذا خلاها العقل عند التعلق بالجسمانيات من المخاطبة، لم تكمل الصورة المتنفسة التي هي محصول العالم الطبيعي لتمامية الحكمة. فلما خاطبها العقل بعد التعلق بالجسمانيات، تكملت الصورة المتنفسة وصارت مرتبة بنوعيتها تحت الاجناس المقولة عليها. وكون مخاطبته معها هو مثل ما ظهر من معلولاتها () التي هي الطبيعة وما تحتها من الطبيعيات ()، اذ ليست تجدها ولا احد منها خارجا عند الفحص عما اوجبته غريزة العقل قالبها وشبحها (). فعلم ان العقل. خاطب النفس اولا عند كون الهيولي والصورة منها، ان كيف ترتبت الاشياء ليظهر شرف الحكمة، ويبقي اثر المخاطبة في الطبيعيات

 ابدا سرمدا ().
 وهو استدلال النفس () بها عند الاستفادة من العقل، لعلمها بانها انما رتبتها الطبيعة بما استفادته منها من مخاطبة العقل معها عند التعلق بها. ولو لم يكن للعقل مع النفس مخاطبة جسمانية، لم يكن للنفس ان تستدل بها علي فاءدة عقلية. فلما استعملتها النفس في باب الاستدلال لنيل فواءد العقل، علم انها انما رتبت من اجل مخاطبة العقل معها، والا فلا.
 هذه مخاطبة العقل مع النفس من جهة الاشياء الجسمانية.
 وللعقل مع النفس مخاطبة اخري جسمانية، وهي اعلامه اياها حقارة الاشياء الجسمانية الطبيعية واختلافها وتفسادها، واعلامه اياها ان الذي هي ساهية عنه () من فواءد عالمها ()، افضل واشرف مما هي متعلقة به من هذه الجسمانيات المتضادات المختلفة، فيظهر زهدها في هذا العالم، وتنساه وترغب في اللحوق لعالمها ()، فتطلب الفواءد العقلية المحضة التي بها خلاصها وفوزها وراحتها.
 واما ما يخاطب العقل النفس، من جهة الروحانيات، فاوله الشوق ()

 الداءم الذي افاض عليها، فتراها ابدا مشتاقة متحننة الي علتها. فاذا تصورت () الشوق المفاض عليها من جهة العقل نحوه، تراها مستبشرة () مسرورة ناسية تعلقها بالطبيعة، بل كانها متجردة متخيلة عنها تاثير () الطبيعيات.
 فلا تزال تكتسب من فواءده () ما يمكنها حمله واحاطتها به. فاذا اعجزها صعوبة المسلك ()، هبطت منها كليلة تعبة نصبة من جهة الهبوط لا من جهة الصعود. وللعقل مع النفس خطاب اخر روحاني، وهو افاضة العجز عليها عن نيل جميع فواءد العقل.
 فهي  اعني النفس  بين شوق وعجز من افاضة العقل لمخاطبته الروحانية () معها. فلا تزال تكتسب الشوق، وتقف بالعجز عن السلوك الي غير مقدارها ومرتبتها (). فلو كانت الافاضة عليها بالشوق وحده، من غير افاضة عجز، لبطلت ذاتها، اذ لم تحفظ بما تريده، ولم يكن العجز مفاضا () عليها من علتها.
 وهكذا لو كانت الافاضة عليها بالعجز من غير افاضة شوق، لبقيت ناقصة ولم تستفد شيءا، او لم تعلم ان الشوق والعجز افاضهما عليها لما راي واجبا عليه للمبدع نفيا واثباتا. فالنفي كالعجز، والاثبات كالشوق.
 واذا اراد العقل اثبات مبدعه، زجره النفي عن تصوير كيف، واشارة، واينية. واذا اراد نفيه معطلا، زجره الاثبات عن تصوير تعطيل وانكار.

 وهكذا اوقع تحت النفس الحركة والسكون: فالحركة كالشوق. والسكون كالعجز. ووقع من الحركة والسكون الهيولي والصورة: فالهيولي كالشوق والصورة كالعجز، لان الهيولي ابدا تشتاق الي قبول صورة اخري معها ().
 فهذه كيفية مخاطبة العقل مع النفس، وقبول النفس من العقل، بالوجيز من القول.


  الينبوع الثاني عشر «في كيفية توهم اتصال فواءد العقل بالنفس»
 لما كانت الفواءد الطبيعية من الافلاك والكواكب متصلة بالمواليد المستديرة علي المركز بالحركات الداءمة  التي هي جوهرها وطبعها  فينشا بذلك الحركة صور () طبيعية ذوات اشخاص قابلة للكون والفساد، وهي  اعني الافلاك والكواكب  ثابتة علي حالها، كان اتصال فواءد العقل بالنفس بالسكون الداءم، الذي تستفيده النفس من العقل  لتنشا بالفواءد المتصلة من العقل بالنفس صورة روحانية ازلية سرمدية. وما لم تستفد النفس من العقل السكون التام قبل قبول فواءده، كانت الفواءد المتصلة بها مشوبة بالاشياء الجسمانية الطبيعية ذوات الزوال والتبدل ().
 ولا يءمن علي تلك الفواءد من الزوال بمقدار تشبهها بالطبيعيات ذوات الحركة.
 ومن هذه الجهة وقع الاختلاف في اراء ذوي العقول والمستنبطين.
 فان كل واحد منهم علي مقدار ما في نفسه من السكون المستفاد من العقل، يكون استنباطه به واستخراجه. فمن كان منهم اكثر قبولا للسكون قبل

 استفادة الفواءد العقلية، كانت فواءده اكثر ثباتا واقل زوالا. ومن كان قبول سكونه اقل كانت فواءده اكثر زوالا واقل ثباتا. ومن نال السكون التام ()، كان قبول فواءده قبولا تاما لا تبديل ولا زوال فيه، وهم المءيدون من عند الله عز وجل.
 نرجع الي مرادنا في هذا الينبوع ()، فنقول: ان بحدوث السكون العقلي في النفس تنفتح الفواءد العقلية، فلا تنغلق حتي يزول السكون بميلها الي الطبيعيات الساءلة، ولو كان ذلك بادني ميل لا تحسبه () النفس، ويتبين لك ذلك عند التفكر. فربما يمتد لك فتح اشياء متعلقة () بفواءد عقلية، فتصعد في الاحاطة صعودا نورانيا روحانيا. فتجد نفسك فاترة بلا زمان ولا مسافة. فتعلم من جهته ان السكون الذي هو مركب بحث النفس، قد انقلب () من يدها من جهة ميل الي ضده، وهو الميل الي الطبيعيات ذوات الحركات المتضادة الساءلة (). وربما يبتدء المفكر في التفكر ثانيا فيما فاته من الاحاطة بما فكر، فيصعد كما صعد او لا ويجاوز المقدار الذي صعد فيه في اول الحال بمقدار مساعدة السكون العقلي. ثم يجد نفسه فاترة كالحال الاول من جهة عدم () السكون بميله الي الطبيعيات المتحركة.
 فيهذا التمثيل تتصل فواءد العقل بالنفس.


  الينبوع الثالث عشر «في ان الايس لا يصير ليسا»
 لما كانت الايسيات انما صارت ايسا من ليس ما وكان ذلك من وجود تام جاد به المبدع سبحانه علي الايسيات، كان توهمها ليسا من بعد الايسية ممتنعا لدخول النفس في وجوده الذي جاد به ولزوم ضد الجود  وهو البخل  عند ليسية الايسيات () كما لزمه الجود. فليس الايس اذا يصير ليسا كما صار الليس ايسا، فاعرفه.
 وايضا فاذا قلنا ان الايس يصير ليسا، وكان الليس علة لظهور علته التي هي بها ظهر المعلول، وهو ممتنع جدا، وليس الايس اذا يصير ليسا كما صار الليس ايسا ()، فاعرفه.

 وايضا فان كان في تاييس الايسيات من ليس () ظهور العقل والنفس والطباءع، والمطبوعات، والمواليد من المعادن والنبات والحيوان والانسان، والثواب والعقاب، والجنة والنار، ومعرفة التوحيد الذي هو اعظم الفضاءل واسني المراتب وما كان في كل شء مما ذكرنا من انواع الحكمة، وعجاءب التدبير، التي لو اخذنا في وصف شخص منها، لم نبلغ منتهاها، ففي ليسية هذه الايسيات بطلان العقل والنفس والطباءع والمطبوعات والمواليد، وبطلان التوحيد والثواب والعقاب. وحاشا لله ان يكون له تدبير وارادة لبطلان ذرة واحدة مما ذكرنا فضلا عن كلها. فليس الايس اذا يصير ليسا كما صار الليس ايسا، فاعرفه.
 وايضا فان الليس ليس بذي غاية قبل ظهور الايسيات. فاذا قلنا ان الايس يصير ليسا، كانت الايسية متناهية هي من عند ظهورها الي وقت ليسيتها. فاذا الشء المتناهي علة للشء الغير متناهي، والغير المتناهي علة لظهور المتناهي. فليس يصير الايس ليسا كما صار الليس ايسا، فاعرفه.


  الينبوع الرابع عشر «في ان الايسيات كلها متناهية ذوات غايات»
 ان كانت الايسيات غير متناهية، او جاز ان يكون ايس منها () غير متناه، لزم ان يكون غير متناه كلها. والذي لا نهاية له غير مبدع، لان المبدع انما يصير مبدعا بالابداع، وما يحتاج ان يصير شيءا بالابداع، كانت النهاية فيه موجودة، لان الغير التناهي لا تنال () فيه اولية ما، ولان عدم اوليته عدم ابداعه، اذ الابداع يوجب اولية المبدع (). فاما الابداع نفسه، فهو الليس بمعني نفي الايسية والليسية. وكل ثابت في المبدعات والمخلوقات () عنه لا يمكن ان يكون غير متناه، اذ وراء الابداع لا يمكن علة لظهورة.
 وتجد بيان ذلك في ادني ليس () من المخلوقين. وذلك انك اذا رايت ذرة من الذر ثبت عندك ايسيتها ونهايتها، اذ هي ذرة واحدة ، فلما عدمت الذرة في موضع اخر توهمت ليسية الذرة هناك. ثم لا تجد لليسية

 الذرة نهاية وغاية تقف عليها، كما وجدت النهاية لايسيتها ()، لانه وجب بليسية الذرة ليسية جميع الاشياء المخلوقة التي لا يوجد ايسيتها مع عدم الذرة، فاذا الايسيات كلها متناهية، والليس الذي هو الابداع غير متناه، فاعرفه. وايضا فان العقل يوجب نهاية الايسيات بطرف واحد ()، وكما كانت نهايته بطرف واحد، كانت اطرافه ذوات نهاية، اذ لا يمكن ان يكون طرف متناهيا وطرف غير متناه. فاما الايسية في الليس فهي مفقودة.
 وايضا فان عدم النهايات في الايسيات يوجبه () التجاهل ورفع المعارف عنها، لان الغير المتناهي غير المعروف، لا عند ذاته ولا عند غيره.
 فلم تجد شيءا في المخلوقات والمبدعات الا وهو معروف، اما عند غيره واما عند نفسه ()، حتي العقل الذي هو اول مبدع انما سمي عقلا لانه عقل ذاته، واحاطت معرفته بذاته، فمن هذه الجهة وجب تناهي الايسيات، ورفع التناهي عن الليس، لانه لا يعرف الليس البتة بوجه من الوجوه.


  الينبوع الخامس عشر «في ان السءال، لم خلق الله العالم؟ محال ممتنع»
 انما حكم ان السءال عن لمية () ما يدرك كيفية كونه محال ممتنع، فاما اذا احاط الانسان بكيفية كون شء، ثم طلب لميته، كان ذلك مستقيما جاءزا في العقل. ومثال ذلك كمن وقف علي كيفية كون النبات من الطباءع بمعونة حركات الاجرام العلوية ()، جاز له ان يطلب لمية كونه، ويمكنه الاحاطة به، وكمن وقف علي كيفية كون الحيوان من الامهات بمعونة النبات، كان له ان يطلب لمية كونه (). ومن المتفق عليه ان احدا لم يقف علي كيفية كون العالم من الصانع وان كان بعض الحكماء قد اطلقوا علي ان كونه من الصانع بالامر، فلم يقفوا علي كيفية ذلك الامر.
 فلما اتفقت اراءهم علي ان درك كيفيته كون العالم غير ممكن، كان طلب لمية كونه امحل وابعد من القياس. ولعل لميته داخلة في كيفيته، فيعسر الوقوف علي لميته لخفاء كيفيته، فاعرفه.
 وايضا فان القوة الباحثة علي لمية خلق العالم في الانسان جزء من العالم،

 فكيف يمكنه الوقوف علي لمية خلق شء، والقوة الباحثة جزء من الشء الذي يريد الوقوف علي لميته؟ فاذا امكنه الوقوف () علي لمية خلق العالم بالقوة الباحثة التي فيه، كانت هذه الصورة خارجة عن الشء الذي احاط الانسان به، والجزء لا يخرج من كله، فاعرفه.


  الينبوع السادس عشر «في ان ابداع العقل ابداع قوي كثيرة»
 اذ يكون توهم تلك الاشياء مع شرف جوهرية العقل دفعة واحدة، كانت في ذات الابداع غير متاخرة عنه، وتتشعب الي سبعة من الشعب.
 احدها الدهر الذي يمتد معه، فلا يتعري منه البتة. فان كل عقل مكتسب لادراك معقول، يمتد دهر ذلك المعقول المكتسب لادراكه. فيعلم من هذه الجهة ان الدهر المطلق () يمتد مع السابق عند الابداع وبعده.
 والثاني: الحق، الذي يمتد معه ولا يتعري منه (). فاما المعقولات المدركة بالعقل المكتسب يمتد معه حقيقة ذلك الشء، وبعده عن توهم باطل خلافه مبطل له (). فيعلم ان الحق المطلق قد كان مبدعا مع السابق عند الابداع وبعده.
 والثالث: السرور، الذي يمتد معه، ولا يتعري منه. فان السرور في العقل المكتسب () اذا احاط بالمعقول موجود، فيعلم ان السرور المطلق

 كان ممتدا مع العقل عند الابداع وبعده.
 والرابع: البرهان، فان البرهان لا يتاخر عن العقل المكتسب عند الاحاطة بالمعقول. فيعلم من هذه الجهة ان البرهان قد كان ممتدا مع العقل عند الابداع وبعده.
 والخامس: الحياة، التي توجد مع العقل المكتسب عند التحرك في الادراك للمعقولات. فيعلم ان الحياة المطلقة ممتدة مع السابق عند الابداع وبعده، غير متاخرة عنه.
 والسادس: الكمال، فان الكمال لا يتاخر عن العقل الجزءي المكتسب اذا احاط بمعقول ما، فلا يتوهم المعقول ناقصا عند الاحاطة بل كاملا.
 فيعلم من هذه الجهة ان الكمال قد كان ممتدا مع السابق عند الابداع وبعده.
 والسابع: الغيبة. فان الغيبة في العقل الجزءي المكتسب، اذا احاط بمعقولات ما، هي عين موجود، فيعلم ان الغيبة قد كانت ممتدة مع السابق عند الابداع وبعده. وان الغيبة في قوي العقل المبدعة معه افضل القوي واشرفها. واذا افاض السابق بالغيبة من قواه علي احد، كانت تلك الافاضة افضل الافاضات واعلاها. وان ادون () الافاضات العقلية افاضة الدهر ()، وان كان الدهر من حيث الطبيعيات في غاية الشرف لديمومته، ولما ان الله جعله خزان الحركات الزمانية. وتحت هذه القوي رموزات كثيرة ليس للابانة ههنا وجه، والا اوضحناه. ولكن قوة من هذه القوي شعب كثيرة لا يحصي عددها ولا ينقطع امدها. وفوق هذه القوي العقلية المبدعة معه مالا وصف له بالمنطق والوهم ()، اذ هي اشياء تفرد السابق بها، ولا ندري متي يفيض باداءها علي معلوله، فيمكن لمعلوله العبارة عنه والتصوير

 له. وهذه التي تظهر () في الاكوار () والادوار التي هو منفرد بها، ممسكة عنده كلها مجموعة في نقطة هي مركز العالمين () تبارك القادر علي اظهار جوهر شريف كامل مثله، وتعالي الله عن جميع الاضافات والاشارات علوا كبيرا. وقد صورنا هذه القوي المبدعة من السابق في داءرة لتقع تحت الحس قاءمة.


  الينبوع السابع عشر «في اثبات نفس كلية منها تنبعث الجزءيات في البشر»
 ان كل شء يوجد مرة، ثم يعدم تارة اخري مع ظهور مثله مما لا وجود له قبل الظهور، انما هو اجزاء من كل منه تظهر واليه تعود،  كوجودنا في شخص الانسان الحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة، وعدمها عنه في وقت اخر، وظهور مثلها في شخص اخر مما لم يمكن للشخص الاخر ظهور قبله. فيعلم ان لهذه الاجزاء من الحرارة والرطوبة والبرودة واليبوسة كليات هي اجزاء وجواهر منها ظهرت واليها تعود ().
 وكذلك نقول: لما وجدنا جوهرا ممتدا في شخص الانسان دراكا يدرك الخفيات، ثم يعدم عنه مع وجود مثله في شخص اخر ()، لم يكن لذلك الشخص اثر قبل ظهوره فيه، فيعلم انه جزء من كل منه يظهر واليه يعود ().
 فاذا هذه النفوس الجزءية اجزاء لها كل، وهي النفس الكلية المحيطة بالعالم الطبيعي، فاعرفه.

 وايضا فان المتفق عليه عند اهل العلم والحكمة، ان هذه الاشخاص اجزاء من العالم الجسماني الكبير. ولا يستقيم هذا العالم الصغير ()، ولا تثبت اجزاءه ولا تظهر منافعه الا بالاجزاء التي فيه من النفس الكلية ().
 كذلك نقول ان العالم الكبير () لا تثبت اجزاءه ولا تظهر منافعه الا باكتساب من النفس الكلية، كما لم تصلح امور اجزاءه التي هي العالم الصغير الا بالاكتساب من اجزاء النفس الكلية المسماة بالنفس الجزءية، فقد صح اذا ثبات نفس كلية منها تنبعث الاجزاء، فاعرفه.
 وايضا فان الموجود في الكليات انها لا واحد منها يكتسب من شء مثله بل من غيره، ولا جزء منها يكتسب من جزء اخر هو مثله، كالارض الكلية، فانها لا تكتسب من ارض اخري (). ولا الماء الكلي من ماء اخر، ولا الهواء الكلي من هواء اخر. ونري اجزاء كل واحد من الامهات يستغني كل جزء منها بالجزء منها بالجزء الاخر من اجزاءها. فاما كلياتها، فانها مستغنية عن الاكتساب من امثالها. فلما وجدنا النفس الجزءية في الانسان تستفيد من نفس جزءية اخري موجودة في شخص اخر، علمنا انهما جزان: المفيد () والمستفيد ()، فاذا ثبتت الجزءية فيهما، صح ان لها كلا منه تنبعث هذه الجزءيات. فقد صح ان لها نفسا كلية منها انبعاث الجزءيات، فاعرفه.


  الينبوع الثامن عشر (في ان ما في البشر اجزاءه وجوهره من النفس الكلية)
 ولما وجدت الجزء من كل شء يفعل فعل الكل () بعد مخالفه، ثم وجدت الانسان بنفسه الجزءية يفعل فعل النفس الكلية في باب التصوير والتشكيل، وفي اختراع الصناعات العجيبة وجميع الاشياء المختلفة في جر المنفعة ودفع المضرة في وقتها، وبالعكس كذلك من غيره في وقته، كما فعلت النفس الكلية في نفس العالم من انواع التصويرات والتشكيلات واختراع الصناعات الزاكية، وجميع القوي الطبيعية في جر المنفعة ودفع المضرة في بعض الاوقات ودفعها في بعض الاوقات، كان من ذلك اثبات ان ما في الانسان جزء من النفس الكلية، اذا احتذي فعلها بفعلها.
 وايضا فان الاثر لا يقصد الوقوف علي علته التي هي تاثير مءثرة فضلا عن الوقوف علي مءثره، كما قصد هذا الاثر بزعمه ادراك السابق الذي هو علة التالي والمءثر بدعواه. فلما وجدنا الانسان بنفسه الجزءية يقصد ادراك معرفة كليته () علمنا وتيقنا ان ما فيه من النفس جزء من نفس كلية،

 لا اثر كما زعم من لا علم له ولا تمييز.
 وايضا فان الاثر يشترك فيه المستحق وغير المستحق، كما اشتركت الاشخاص عند بلوغ اثر الشمس.
 والاثر لا يقبل الاشرف والافضل، فيكون اثر اشرف من اثر وافضل منه، بل الاثر في المءثر بلا تفاوت من جهة الاثرية. فلما وجدنا البشر ذا تفاوت من جهة النفس ()، فتكون نفس ازكي من نفس، ونفس افخر من نفس، علمنا ان النفس التي للانسان ()، انما هي جوهر من نفس كلية لا اثر. ولو كانت اثرا، لاستوت حالاتها، فاعرفه.


  الينبوع التاسع عشر «في ان الافلاك بجميع قواها ونجومها وحركاتها في افق النفس»
 قد قام البرهان من وجوه كثيرة علي ان ليس خارج الفلك زمان ولا مكان، ولا جرم ولا فراغ، ولا شء من الاشياء الطبيعية، اذ الكل من الطبيعيات في داخله. فهو المحيط بكل محيط طبيعي. ثم وجدت النفس الجزءية التي فينا ()، اذا طرحت عنها التشبث بالهيولانيات، لم يبق هناك في جوهريتها الا العلم المحض الذي لا يشوبه شء من المحسوسات الهيولانية.
 ووجدنا انفسنا الجزءية اذا سلكت في البحث عما وراء الفلك من الاجرام، انتهت الي نفي جرم وفراغ ومكان، خارجة عن الفلك بقواها وجوهريتها التي هي العلم المحض والشرف والحق.
 فاذا النفس الجزءية قد بلغت كليتها حين لم تجد شيءا من الطبيعيات خارجا عن الجرم المستدير ()، ووجدت العلم هناك ثابتا، فان كان سلوكها بتاييد لطيف من النفس الكلية، رات هناك من السرور واللذة () والعز والشوق () ما

 تستغرق نفسها فيه.
 وان لم يكن سلوكها الا من جهة الاستدلالات بالوقوف علي الرياضيات ()، ثبت عندها جوهرية الكل المحيط بالجرم المستدير احاطة العلة بالمعلول واحاطة الصانع بالمصنوع، لا كاحاطة الجسم الكبير () بالجسم الصغير، ولا كاحاطة الجسم اللطيف بالجسم الكثيف (). فان احاطتها احاطة علمية عقلية، سواء الخارج منه والداخل فيه وكذلك كل جزء من اجزاءها. فاذا الافلاك في افق النفس الكلية.
 وايضا فان الانسان اذا استدل علي ان الافلاك بجميع حركاتها مستديرة متناهية، اخذ من هذه المقدمة، وهي ان كل داءرة لا نهاية لها، فان الخطوط

 التي تخرج من مركزها الي المحيط غير متناهية. وقد وجدنا الخطوط التي تخرج من الارض  وهي المركز  الي المحيط متناهية.
 وهذه غريزة النفس، فان النفس هي المحيطة بالفلك، والفلك في افقها، فاعرفه.
 وايضا فان الانسان يحكم علي عدم الحواس من الفلك ووجودها في شخصه، بما نقول: ان البصر في الانسان ووجوده من اجل دفع المضار عن نفسه، وجر المنافع الي هويته. وليس للفلك حاجة الي ما به تدفع المضرة وتجر المنفعة.
 وهكذا السمع ووجوده في الانسان من اجل انتفاعه بما يرد عليه من الاخبار (). فليس للفلك حاجة الي استماع الاخبار وهكذا الشم () والذوق () واللمس () معدومة في الفلك موجودة في الانسان لحاجة الانسان اليها وغني الفلك عنها.
 فلما وجدنا الانسان بنفسه الجزءية يحكم علي منافع الفلك ويستخرج حكمه وفواءده، علمنا ان النفس الكلية  التي هي جوهرها  هي التي وضعتها في الفلك اولا حتي تهيا للجزءية وضعها مواضعها. ولو لم يكن ذلك من وضع النفس الكلية في الفلك، لما تهيا للجزءية استخراجها واستنباطها.
 فاذا الافلاك في افق النفس الكلية المظهرة لنفس الافلاك وترتيبها وهيءاتها. فاعرفه.


  الينبوع العشرون «في كيفية حركات الفلك علي مراد النفس واختيارها مع وجود الجبر فيه»
 ان النفس الكلية لم يخف عليها شء مما ارادت ان يكون من حركات الفلك علي غايته ونهايته. فركبتها علي ما ارادت واختارت بما استفادته من علتها التي هي العقل. فبلغت من حركاتها واتصالاتها واقتراناتها علي ما اختارت اولا لظهورها. ولا تحتاج النفس الي تغيير شء من احوالها، وليس ما يظهر من جبرية حركاتها وافعالها بخارجة عن مراد () النفس الكلية، بل تتفق جبرية حركاتها باولية علتها ()، ولا تجاوز من قصدها الا الي سبيل مجازفة. ولا تجد في وضع الفلك وقواه قدره فيها ابطال نوع من الانواع () واستحالة منه الي غير نوعه، بل فيه حركة في تلك الاشخاص وانشاءها مرة الي ان تبلغ الي الشخص الكامل () الذي به خروج النفس من القوة الي الفعل. فاما حدوث الاختلافات من جهة حركات الفلك، مثل الزلازل

 والصواعق، والقحط، والوباء، والحرق، والغرق، وما اشبه ذلك، فان نسبة كل واحد منها الي ان النفس قد اختارته عند حين كونه ()، فانه شنع جدا، اذ الاختيارات الزمانية في الوقت من النقصان (). والسابق قد افاض علي التالي المقدار الذي اغناه عند نظم العالم الطبيعي عن تجديد الاختيار ()، بل باختيار واحد من استفادة واحدة عقلية () ركب العالم تركيبا لطيفا ()، لا يقع في حركاته شء يخالف اختياره الاول، وهو الابداع وقرار فواءد السابق. وربما كان ظهور ما في العالم سببا لشيءين:
 لافساد واظهار. افساد لالة، واظهار لقصد، يعني ان الفلك داءما يخرج المواليد الفوج بعد الفوج من غير فترة، فمنهم الة ظهور المقصود، ومنهم غير الة. فاذا ملا العالم من الالة للمقصود، افناه واظهر المقصود وبسط اشخاصا يشاكلونه في الطبع. فمن رضي من الاشخاص الذين هم في ايام ظهور الالة لظهور المقصود، بان ياكل ويشرب، ويقصف ويكون نجارا، وبناء، وحدادا، وقصابا، ولا يهتم لامر اخرته، خرج من الدنيا خاءبا خاسرا. ومن اقتصر () من الدنيا بقليل يكفيه، واقبل علي الفواءد العقلية ()، والعلوم الربانية ()، فقد جعل العالم الته. واذا خرج منه ناجيا،

 ووصل الي حظه المقصود ()، فيلتذ هناك في عالم النفس بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 ومن جعل العالم الة في المقصود، خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين. جعلنا الله ممن يجعل العالم الة في اخراج المقصود (). انه ولي وليه وصلي الله علي رسوله واله الاطهار.


  الينبوع الحادي والعشرون «في القول بان الله بكل مكان، لا يليق بالخلق الاول فضلا عن المبدع جل جلاله تعالي»
 ان الشء الذي لا يخلو منه مكان، انما هو الطبيعة فقط. وذلك انها باي اللفظين يعبر عنها، انها القوة الفاعلة ()، وانها مبدا الحركة، فانك تجد المكان غير خال عنها. وذلك ان المكان، اذا ثبت مصورا في النفس بغريزة العقل، فان تصويره قوة فاعلة، او تصوير بدء حركته منه () معا لا يخلو عن النفس والعقل، وهما قد خلوا عن عين المصور. ومثل ذلك انا متي توهمنا ان بعض الهواء قد صار مكانا لبعض البخارات الصاعدة نحوه، فان تصويره قوة فاعلة في ذلك المكان من الهواء، وهو اذابة () تلك البخارات بحر الشمس، او تصوير بدء حركة لنزولها الي المكان الاخص بها، مما لا يخلو () ذلك عن النفس والعقل. فاذا الطبيعة بكل () مكان،

 لا السابق ولا التالي ولا مبدعهما، حاشاه من ذلك وتقدس عنه.
 وانما قلنا ان السابق والتالي خارجان عن المكان، وغنيتهما لانا () كذا شاهدنا جميع المتمكنات انما قوامها بامكنتها، والامكنة الطبيعية تحفظ المتمكنات الطبيعية، وكذلك ان الافق يحفظ جوهر النار والهواء، وكذلك الوسط يحفظ جوهر الماء والارض، والدواءر تحفظ جواهر الافلاك والكواكب ولو لم تكن هذه الجواهر محفوظة باماكنها، لفسدت السماوات والارض، ومن فيهن، فبطلت () حكمة المبدع.
 والقول في ان لم تضادد الامكنة بعضها بعضا، وما وجه الحكمة فيها، فانها مسالة صعبة عسرة جدا، ويحتاج في الابانة عنها الي اضعاف ما قلناه في هذا الكتاب، فانها من السر المكنون. ونحن نعظم المبدع الاول ان نقول انه بكل مكان، بل نقول ان جميع الامكنة والمتمكنات في حد من حدوده التي جاد بها علي التالي مع ما جاد بها عليه. والتالي قد افاض هذا الحد علي الطبيعة من فواءد العقل. فاذا نسب هذا الحد الي ما جاد به السابق علي التالي، كان ذلك ايضا مما لا قدر له لخفيته. فكيف ما عند السابق من افاضة المبدع الحق عليه، والمبدع الحق تعالي عن ذلك وعن كل مكان ومتمكن، فنزه عنها.


  الينبوع الثاني والعشرون «في كيفية ابتداء الانسان»
 ان من المتفق عليه ان قوي العالم قوي غير منقطعة ولا زاءلة. فلا تري شيءا يظهر في العالم بقوة من قوي الطبيعة الا ومثله يظهر في الزمان المستقبل.
 ولا تعدم قوة من قوي العالم بعد، فيعدم بعدمها المظهر بها. فمن اية قوة من قوي الطباءع والاجرام السماوية ظهر الانسان علي غير الجهة التي يظهر الان بها؟ ومتي عدمت القوة من الطبيعة والاجرام السماوية () وليس يعدم قوتها بوجه البتة، فاذا ظهور الانسان لا من هذه الجهة محال ممتنع. فقد ثبت ان الانسان في جميع الازمنة علي نسق واحد وجهة واحدة. فقد نطق القران في ايتين وهما قوله: @QUR.@ «فلينظر الانسان مم خلق. خلق من ماء دافق () » وقوله: @QUR.@ «انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج ()» والعجب ممن لا يستعجب ظهور العالم الطبيعي من سماواته وارضه ونجومه وبروجه دفعة واحدة، ثم يستعجب ظهور المتولدات الطبيعية معه دفعة واحدة، ليستريح من طلب ما لا سبيل له في دركه ()، وينجو من الوقوع في الشكوك المهلكة

 المءذية، بل الواجب علي الفاضل والاديب ان لا يطلب من الشء الا الممكن الدرك.
 فاما الذي قد اختص به السابق من الاحاطة، فيذره ولا يطلب دركه والاحاطة به ليظهر شرف العقل المحيط بالانسان العاجز عن جميع الدركات فاعرفه ().
 وقد جعل الله تبارك وتعالي في نفسه، اعني نفس الانسان الدلالات علي ان طلب ابتداء كون الانسان غير ممكن، ولا يصير معلوما البتة. وذلك ان الشخص الواحد من الانسان لا يعلم من اين مبدا حركته حيث كان جنينا في بطن امه، من قلبه، او من دماغه، ام من كبده، ام من طحاله، ام من مرارته، ام من كليته؟ فاذا كانت الاحاطة بابتداء الانسان المرسل () احري واولي ان لا يكون ما يكون من ذلك ممكنا. فان قال قاءل ب (انا قد نري في الشواهد ممكنا ان يتولد من انسان واحد الي الف انسان علي التناسل، حتي يملا العالم من ذريته، ويهلك نشوءه ويخلف غيره، فلا يبقي له ذكر، فيجب ان يكون جميع الناس من رجل واحد، كما ينتهي امر جميع الناس الي رجل واحد مثلا)، فيكون الواحد من الكثير، كما كان الكثير من الواحد، فاما ان يكون واحدا لم يتقدمه كثير، فلا يمكن ان يكون منه كثير هو متقدمه، فان كان الانسان الذي يملا العالم من نسله، فقد سبقه الخلق الكثير من نوعين ، فيمكن ان يتاخر الكثير من نسله ونوعه، فاعرفه.

 وايضا فان النوع لا يساوي الجنس المقول () عليه حركات الوحدانية، فان النوع اشد توحيدا من الشخص، والجنس اشد توحيدا من النوع.
 وكان الشخص لا يساوي النوع، والنوع اشد توحيدا من الشخص. فاذا قلنا ان امر نوع الانسان قد يقع علي شخص واحد لا نظير له، فقد وقع التساوي بين هذا الشخص وبين نوعه. ثم يبطل النوع عن الفعل اذا قام الشخص مقامه. ثم لما تكثرت الاشخاص وجب نوع مقول علي الكثرة.
 فاذا الاشخاص علة لظهور النوع، وهو بشع جدا، فليس الشخص بمتقدم علي النوع، ولا مثله النوع بمتقدم علي الجنس. ولا مثله في باب الوحدانية ().
 فكل من يقول ان الصانع خلق اولا انسانا واحدا، وخلق منه الخلق علي التناسل، فقد جعل منزلة الصانع منزلة بعض الرعاة، من رعاة الابل والبقر والغنم، اذا تعمد بعضهم الي شراء ناقة او بقرة او شاة، فاذا اتي عليها سنون كثيرة، وحصل عنده منها اشخاص كثيرة من ذلك النوع،

 وخدش () قدرته من هذا العجز، بل له قدرة علي ابداع خلق كثير دفعة واحدة، كما خلق هذا البيان العظيم من السموات والكواكب والامهات دفعة واحدة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون» ().


  الينبوع الثالث والعشرون «في كيفية عبادة المبدع  وهو السابق  للمبدع»
 لما كانت العبادة التي لزم الانسان قضاءها بالقول، انما هي الشهادة المءلفة من الكلمات الاربع () والفصول السبعة () والحروف الاثني عشر () ، بتاييد السابق الي ناطقنا () صلي الله عليه واله، ولم يظهر شء في العالم مما دق وجل وصغر وكبر، الا وكان مبروزا في السابق، ليتهيا لنا معرفة كيفية عبادته لمبدعه جل تعالي. فاقول: ان بزر هذه الكلمات الاربع في هويته علي التسبيح، والاضافة، والابتهال، والتعظيم. فالتسبيح بمنزلة كلمة (لا) من الشهادة، اذ السابق يسبح الله عز وجل عن جميع ما وجده في هويته، كانه نفي عنه جميع الاضافات. والاضافة بمنزلة كلمة (اله)، يعني انه بعد ان نفي عنه جميع الاضافات، اقر انه وجميع المخلوقين الي الهية المبدع الحق، ليعرفه مجردا من سمات الخلق ونعوتهم. والابتهال

 بمنزلة كلمة (الا) علي ان السابق يبتهل الي بارءه جل وعز الا اله لاحد من الروحانيين والجسمانيين الا الله الواحد الفرد. والتعظيم بمنزلة كلمة (الله) علي ان السابق اذا ابتهل اليه، راي ان عظمة مبدعه ما لا يقدر علي الوقوف عليه، فعظمة من كل ايس وليس.
 واما بزر الفصول السبعة في السابق، كان كلمة (لا) فصل واحد، اذا السابق سبحه من جهة كلمته التي هي الواحد المحض. وكلمة (اله) فصلان: كذلك الاضافة اضافتان: اضافة الروحاني اليه، واضافة الجسماني كذلك اليه بالعبودية. وكلمة (الا) فصلان: كذلك الابتهال ابتهالان:
 يعني ان السابق يبتهل اليه بالنفي، ويبتهل اليه بالاثبات. وكلمة (الله) فصلان: كذلك التعظيم تعظيمان: تعظيم عن ايس، وتعظيم عن ليس.
 واما برز الحروف الاثني عشر في السابق، فان كلمة (لا) حرفان: علي ان اقصي غاية التسبيح للمبدع من جهة السابق، ومن جهة التالي. وكلمة (اله) ثلاثة احرف: وكذلك الاضافة علي ثلاث مراتب: يعني ان السابق يضيف اليه الروحاني، ويضيف اليه الجسماني، وهي كلمته جل وعز.
 وكلمة (الا) ثلاثة احرف، وكذلك الابتهال علي ثلاث مراتب، يعني ان السابق يبتهل اليه بالنفي والاثبات وبالعجز الذي لا هو نفي ولا اثبات. وكلمة الله اربعة احرف، كذلك التعظيم علي اربع مراتب: تعظيمه عن اللمية، وتعظيمه عن الماءية، وتعظيمه عن الكيفية، وتعظيمه عن الكمية. فهذا بزر الشهادة في جوهر السابق الذي يعبد المبدع. وهكذا استقر امر العالم الجسداني علي الامهات الاربع التي هي: النار، والهواء، والماء، والارض، وعلي الكواكب السبعة التي هي: زحل، والمشتري، والمريخ، والشمس، والزهرة، وعطارد، والقمر، وعلي البروج الاثني عشر التي هي: الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والاسد، والسنبلة، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت.
 واستقر امر جسم البشر الذي هو اعدل الاجسام واقومها علي الطباءع

 الاربع التي هي: الصفراء، والحمراء، والسوداء، والبيضاء. وعلي الاعضاء السبعة الباطنة التي هي: الدماغ، والقلب، والرءة، والكبد، والطحال، والمرارة، والكليتان، وعلي الاعضاء الاثني عشر البارزة التي هي: الراس، والوجه، والعنق، والصدر، والبطن، والظهر واليدان، والفخذان، والرجلان ().
 وقد صورنا () داءرة مشتملة علي صورة هذه التقاسيم من الشهادة، ومن الافاق والانفس ومن عبادة السابق.
 ووضعنا كل قسم منها بازاء ما يليه من قسمه الاربع بالاربع، والسبعة بالسبعة، والاثني عشر. وكتبنا في هذه الداءرة عند نقطة المركز العقل في مقابلة الانسان.
 ثم ادرنا بالدواءر كل قسمة علي قسمة ما يكفيها، وقسمنا كل داءرة باقسامها ليكون ذلك نصب عين المرتادين الباحثين، فيعلم ان بدنه وعالمه موافقان لدينه الذي يدين الله به ()، ويعلم ان معاده موافق لدينه ودنياه وبدنه، فيعبد الله حق عبادته جل لملاله.


  الينبوع الرابع والعشرون «في ان الملاءكة لا يحصي لها عدد»
 ان العدد انما يحصي الشء الذي يتكثر بزيادة المعدودات ويتقلل بنقصانها، كالموجود في الاشياء الجسمانية: ان الستة من العدد اذا حصرت معدودات تشبه الجسمانية، فانما حصرها لانها اذا زيدت بواحدة فصارت سبعة، واذا نقصت واحدة صارت خمسة. فيحصي العدد من الزاءد والناقص، وهما السبعة والخمسة للمعدودات () من السبعة والخمسة.
 واما الشء الذي يتقلل بزيادة، ويتكثر بنقصان معدود، فان العدد لا يحصره (). والمثل في ذلك ان الاشياء الروحانية، قد يوضع الواحد منها مقام الكثير، والكثير مقام الواحد، فلا تزاد، ولا تنقص بتاتا باعداد نافذة. روي في بعض الاخبار ان الله يبعث () مع كل قطرة من المطر ملكا ينزلها خيث يشاء. فلو فكر المتفكر ووقف علي حقيقته، علم ان الشء الواحد من الروحانيين قد يصير كثيرا. وذلك ان في انزال المطر شيءا واحدا.

 وغرضا واحدا () من جهة الروحاني  وهو اخراج النبات  يصير في كل قطرة منه كثيرا، مثل امكان توهم ما يتولد من قطرة منها من عجاءب المواليد وتكثرها الي ان قد يمكن توهم امتلاء العالم العالم من تلك القطرة، فلو افني الانسان عمره في توهم ما يمكن تولده من قطرة من الماء، لما بلغ غايته، فاي ملك اشرف مما ينزل مع هذه القطرة؛
 واما الشء الذي يصير الكثير واحدا، فهو الظاهر عند الخلق ان قبض الارواح بيد ملك يسمي ملك الموت ()، ونري التفاوت بين الناس في الموت واسبابه ظاهرا، لكن لما كان نزول الموت من شء واحد من جهة الروحاني، يصير الكثير واحدا (). فليس اذا لملاءكة الله عدد يحصيها، اذ ليس عدد يحصرها ويحصر ما يشاكلها من الروحانيات. فاعرفه.
 وايضا فقد قيل ان الله ملك هو كل بكل شء. فقد يتوهم عدد شيءا ناقصا هو موكل به، وليس في العالم شء احوج الي ان يكون عليه ملك موكل من الاعداد، ليحفظ كل عدد علي حدته وسمته، فلا يختلط بعدد اخر، ولا ينجس حظ المحظوظ به من الصلاح، والا هلك الحرث والنسل. فان العالم الطبيعي قوامه بالاعداد والمعدودات، كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ «هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب» () وايضا فان العدد من اقسمام الكمية، والكمية انما الجوهر المسم وتتلوه. فلو ان للملاءكة عددا، فيقال: كم كانوا اذا مجسمين؟ واذا صاروا مجسمين، لم يستحقوا هذا الاسم. فان هذا الاسم انما استحقه

 من لم يتشبث بجسم. فاما ما تشبث بجسم فليس يملك، بل هو مملوك مسخر يجري عليه احكام غيره من الاجسام المجاورة له، اما بالاستحالة، واما بالكون والفساد ().
 فقد ثبت ان ملاءكة الله لا يحصيها عدد، اذ ليسوا معدودين.


  الينبوع الخامس والعشرون «في ان الشر لا اصل له في الابداع»
 فقد وقع بعض الامم السالفة، والقرون الماضية، في ضلالات بينة، واختلافات مهلكة، حتي ظنوا ان الشر تلقاء الخير في جميع الاحوال.
 فقال بعضهم بالنور والظلمة، وهم الثنوية. وقال بعضهم بالهرمزد من دون الاهرمن ()، وهم المجوس والبهافريذية، لانهم استخسوا اضافة ابداع الشر الي المبدع الحق، فجعلوا الشر ازليا مع الخير. واختلفوا في ذلك: فمنهم من قال ان صاحب الخير يهلك صاحب الشر عند تمام الاجل ()، فاتوا بعظيم من المحال علي تقدمهم، لان اهلاك الشء الازلي () ممتنع جدا.
 فاردت ان ابين ذلك في هذا الينبوع ان الشر لا اصل له في الابداع، كما يكون الابداع اصل الخير، وان الشر انما يقال شرا بالاضافة الي غيره الذي هو خير منه. فاقول: ان المبدع الحق سبحانه عن كل خير وشر، ابدع الاول خيرا كله بذاته وبنظره، ولم يوجد في ذاته ولا فيما تولد من نظره شء من الشرور البتة.

 وكان من نظره تاليه القابل فواءده منه بغتة، بلا زمان، ولا وقت.
 وكان تاليه ايضا خيرا كله بذاته لا بعمله، فان عمله اذا نسب الي نظر سابقه، كان شرا بالاضافة، اي دونه بالقدرة، ولان نظر السابق احدث النفس الكلية القادرة علي الاستفادة منه، ()، وعمل التالي احدث الحركة الوهمية، لكون الهيولي العاجز عن اظهار ذاته () الا بالصورة التي هي الطبع فيما يعجز عن اظهار ذاته الا بشء اخر ليس هو مثل الذي يستغني بظهوره عن غيره في باب الاستفادة. والمستغني هو الحادث من نظر العقل، والمحتاج هو الحادث من عمل النفس، فاذا عمل النفس شر من نظر العقل. وليس شء في الابداع الاول علي الاطلاق الا جوهرية العقل ونظره. فليس اذا في الابداع الاول شء من الشر، وايضا فان نفي الشرية عن جوهرية العقل يثبت ذات العقل، واثبات الشرية في جوهريته نافي ذاته. والنفي والاثبات انما يكونان لغريزة العقل. وليس في العقل ولا في غريزته اثبات ما ينفي جوهريته. فليس اذا في العقل من الشرية الثابتة، وكانت جوهريته وغريزته اصل الخيرات، كان ايضا اذا في جوهريته موجودا، وكانت الاستحالة فيه لازمة، لا يءمن جانبه، ولا يركن اليه. وقد تركن النفس الي فواءد العقل لوقوفها علي اثبات جوهريته وبعده من الاستحالة لعدم التضاد فيه. وما عدم التضاد فيه، فالخير في جوهريته موجود. ولما كانت الخيرات في جوهريته موجودة، كانت الشرور في جوهريته معدومة.

 وايضا ان دار المعاد () التي دعا اليها المرسلون لاهل الثواب والجنة، قد نفوا الشرور عنها (). فقالوا: ان الجنة لا موت فيها ولا تعب ولا نصب، وان طعامها لا يصدعون عنها ولا ينزفون (). فلما كانت دار الثواب () بهذه المنزلة، وانما هي من افاضة () السابق علي تاليه، كانت جوهريته () المبدعة بوحدة البارء ابعد من الشرور والتضاد، فاعرفه.


  الينبوع السادس والعشرون «في ان القوي الطبيعية لا قدر لها عند القوي الروحانية»
 ان العاقل اذا نظر في قوة نفسه البسيطة التي تسمي التمييز، وجدها تحوي وحدها علي جميع قوي هذا العالم المركب. فتضع كل شء منها موضعه، وتفضل بين كل قوة وصاحبها بالفصول الذاتية الغريزية التي لا تفارقها طرفة عين. ثم هي  اعني القوة المميزة  من طلب امساك ما احتوت عليه من قوي هذا العالم وصفاتها وكيفياتها، وجدها قد حوت من القوي الطبيعية () اكثر مما احتوت عليه، اذ كانت قد احتوت عليها ()، وما تحتوي عليه كاحتواءها علي الموجود منها. فاذا القوة الطبيعية لا قدر لها في جنب القوي الروحانية.
 وايضا فانه () بالقوة المميزة يتوهم تبديل المتضادات، فيتوهم الحار باردا ()، والبارد حارا، والرطب يابسا، واليابس رطبا، والابيض

 اسود ()، احتضارا () لما عند الطبيعة من القوي، فانها غير ذات مقدار عند النسبة الي قواها.
 ولو كان للقوي الطبيعية مقدار عند النسبة الي القوي الروحانية، لعجزت الروحانية عن توهم تبديل المتضادات. فاذا القوي الطبيعية لا قدر لها عند النسبة الي القوي الروحانية.
 وايضا فان القوي المميزة تستخدم القوي الطبيعية الحيوانية في باب الاستدلال بجميعها: منها من جهة البصر، ومنها من جهة السمع، ومنها من جهة الشم، ومنها من جهة الذوق، ومنها من جهة اللمس، وهي  اعني.
 القوي الطبيعية  لا تستخدم شيءا من القوي الروحانية. فلو كان لتلك الطبيعة عند القوي المميزة () مقدار عند النسبة والاضافة، لما استخدمتها، كما لا يتهيا لبعض القوي الطبيعية ان تستخدم البعض الاخر للمساواة () التي بينهما. فلما وجدنا استخدام الروحاني الطبيعي، وجب انه غير ذي مقدار عند الروحاني. فقد صح ان القوي الطبيعية الجسمانية لا قدر لها، بالاضافة الي قوة من القوي الروحانية.


  الينبوع السابع والعشرون «في ان الثواب هو العلم»
 لما كان قصاري الثواب انما هي اللذة، وكانت اللذة الحسية منقطعة زاءلة، وجب ان تكون التي ينالها المثاب ازلية غير فانية، باقية غير منقطعة.
 وليست لذة بسيطة باقية علي حالاتها غير لذة العلم. كان من هذا القول وجوب لذة العلم للمثاب في دار البقاء، كما قال الله عز وجل: @QUR.@ «اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا ()».
 وايضا فان اللذات الحسية () ليس وجودها من موضع واحد، بل في مواضع مختلفة. والمثل في ذلك ان اللذات المنالة بحاسة البصر بين ادراك الالوان والصور والاشكال، اذا فسدت تلك الحاسة، لا تدرك بحاسة السمع والشم والذوق واللمس. وكذلك اللذات المدركة بحاسة السمع من ادراك الاصوات والالحان والتاليف والنغم، اذا فسدت () تلك الحاسة، لا تدرك بحاسة البصر والشم والذوق واللمس. وهكذا اللذات المدركة بحاسة الشم من ادراك الارايح () والطيب، اذا فقدت تلك الحاسة، لم

 تدرك بحاسة البصر والسمع والذوق واللمس علي ما ذكرنا. ثم وجدت العلم اذا امتد في الوقوف علي المعلومات لاصابة اللذات النسبية، فسبيله في باب الدرك، سبيل واحد () فيلتذ به من جهة واحدة انواعا كثيرة () لا يحصي عددها، ولا يفقد منه شء يكون يعتقد انه فقد لذة العلم.
 فاذا الثواب في دار البقاء هو العلم لا الحس ولا الاشياء الحسية.
 وايضا فان العلم لا يبيد، بل يزيد وينمو عند كل استنباط ويتكثر، والحس يفسد وينقص ويضمحل عند الاستعمال ويستحيل، كالماكولات والمشروبات اللذيذة، تستحيل من جهتها وحالتها، فتصير بحالة يتالم الانسان منها ان يمسها او يتناولها. واللذة العلمية اذا استعملها، اشهي واطيب مما كان قبله. فاذا الثواب هو العلم، لا الحس.


  الينبوع الثامن والعشرون «في معني الجنة والنار»
 الجنة والنار لفظتان تقتضيان معنيين: احدهما لاهل الثواب ()، والاخر لاهل العقاب (). فنظرنا في كل واحد من هذين اللفظتين مما يقتضيه في المعني. فوجدنا الجنات تقع علي اسم البستان الذي هو مزين بالاشجار المثمرة والرياحين الطيبة، والمياه الجارية، لكي يكون للحس فيها سكون وراحة ودعة ().
 كذلك العلوم والفواءد العقلية () والنفسية () انما هو بستان التمييز، قد زين بالنطقاء، والاسس، والاءمة، واللواحق ()، وبعلومهم الجارية من قبلهم وبحكمهم الطيبة الشهية، التي تكون للصور الخفية () فيها سلوة وسرور، وراحة وانس ودعة، غير ان علومهم الجارية ههنا انما هي

 علوم مشوبة بالفاظ وعبارات ()، لا ينبء عن هويتها الا الوقت المقدر لها (). فاذا بلغت غاياتها واستقرت في هويتها ورمت بثقلها ()، استقرت باحسن هيءة، واشرف رتبة، بما (لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر).
 ومثال ذلك الاغذية التي بها قوام الحياة في الابدان، فانها حياة لها، غير ان الحياة فيها مستورة في قشورها ووقاياتها، فاذا استقرت في هويتها ورمت بثقلها () استقرت باحسن هيءة واشرف رتبة، ولا يمل البدن تلك الحياة ابدا، ولا يتعب في امساكها بل يمل من قبل ان رمت بثقلها من قبل نيل () الاغذية ويتعبه استعمالها.
 كذلك العلوم الجارية من النطقاء المشوبة بالالفاظ والعبارات تمل النفس الاستعمال لها، ويصيبها التعب والنصب في حفظها، فاذا القت عنها قشورها () ، صارت في غاية اللطافة والبعد من الملالة والنصب والتعب.
 واما النار فانها مستعملة في صلاح المعيشة وطبخ الاشياء النية، غير انها تفسد الصور الطبيعية وتجعلها مجهولة بحيث لا توقف علي صورة ذي صورة. كذلك الشراءع الناموسية المعراة عن العلوم، مستعملة لاصلاح العالم الطبيعي وقوام الخلق بها؛ غير ان الاصطلاء بها والاستعمال لها يفسد الصورة اللطيفة، ويوقع الشبهة والالتباس، غير انها اذا برزت بهويتها، تراها في غاية الايلام للانفس المتعلقة بها ما (لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر). ومثله كالسموم القاتلة، فانها قد اخرجتها

 الطبيعة لصلاح الخلق في بعض الاوقات الداعية اليها. فاذا ادامها الانسان، افسدت حياته، وقطعت عنه لذات هذا العالم الحسي.
 غير ان النار ههنا وجوده في كل موضع () ولا يخلو منها موضع. والجنة غير موجودة في كل مكان، بل في مكان دون مكان. وفي الامكنة () التي توجد فيها الجنة، عليها موكل لا ياذن لكل واحد في الدخول فيها.
 واما النار فانها ظاهرة نيرة مبذولة لكل احد. كذلك الشراءع المقلده موجودة في كل مكان، لا يخلو منها قوم من الاقوام. واما العلوم المخصوصة بها اقوام، فلا يتهيا لاحد الوصول اليها الا باذن الهادي العالم الموكل بها ().
 واما الشريعة فانها ظاهرة نيرة مكشوفة مبذولة لكل طالب، فاعرفه.


  الينبوع التاسع والعشرون «في كيفية التفاضل بين المثابين»
 ان التفاضل بين اهل الثواب خلاف التفاضل في الدنيا () في اصابة ذخاءرها. وذلك ان تفاضل اهل الدنيا ظاهر غير خفي. فيحسد صاحب الحظ القليل صاحب الحظ الكثير، ويستحقر حظه بحصول حظ صاحبه بين يديه وتصوير نيل مرتبته في نفسه. فتذهب عنه لذته ويصير منالها سيءة. واما ثواب الاخرة فخفي غير ظاهر، ولا يشعر صاحب الثواب القليل بما فيه صاحب الثواب الكثير، بل ربما يحسب ان ثوابه قد بلغ غاية لا يمكن تصوير زيادة فيه. واما صاحب الكثير فانه يحيط بما فيه صاحب الثواب القليل، وذلك زيادة من الله علي اهل الثواب.
 وتري اثر ذلك موجودا في هذا العالم بين اهل العلم. فان العلماء ههنا بينهم تفاوت في العلم، فمنهم من قد ادرك منه اليسير في العلم والحكمة، فتكون نفسه مغبوطة عنده. واما صاحب العلم الكثير () فانه يحيط بصاحب

 العلم القليل ويعلمه، فيعرف فضل علمه علي من دونه ().
 وايضا فان التفاضل بين اهل الثواب علي وجه اخر، وهو وصول الثواب الي كل نفس علي ما تشتهيه. وانما تشتهي الانفس علي قدر ما في جوهرها من الصفوة واللطافة. فمن كان في جوهر نفسه اصفي والطف، كانت شهوته  لما يصل اليه من الوقوف علي الخفيات  اعلي واشرف.
 وبالضد، فمن كان في جوهر نفسه اكدر واكثف، كانت شهوته  لما يصل اليه من الخفيات () ادني واقل، كما قال سبحانه ولكم @QUR.@ «فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون ()»


  الينبوع الثلاثون «في معني الشهادة»
 في قول النبي صلي الله عليه وعلي اله (لا اله الا الله مفتاح الجنة) هو ان الجنة كلمة الله التي بها ابدع الاشياء التي هي في الجنة من ايسية.
 لا يوجد في شء من الاشياء محض الكلمة التي هي ابداع الشء لا من شء () . ولو وجدت في شء من الاشياء، امكن () ان يكون ذلك الشء ابداعا لا من شء. وليست توجد هذه الفضيلة في شء من الاشياء ليحتمل هذه الفضيلة لكلمته جل وتعالي، فهي جنة بالحقيقة . والكلمات الاربع من الشهادة  التي هي مفاتيحها  الاصول الاربعة (): الاصلان () والاساسان ().
 فالسابق مفتاح جميع الايسيات () من الروحاني والجسماني، اذ كل ايس () هو مثل ما جمع السابق في هويته بابداع المبدع اياه منه، اعني بالسابق

 فتح جميع الايسيات من الكلمة. والتالي مفتاح جميع الاشياء ذوات النظم والتاليف بمقدار حظه من الكلمة ()، اذ الاشياء المنظومة المءلفة، لا تتوهم الا مصورة في الانفس اللطيفة قبل ظهورها منظومة مءلفة، اعني بالتالي فتح جميع الاشياء المركبة المنظومة.
 والناطق مفتاح جميع الالفاظ المنطقية المعبرة عن الفضاءل العقلية () والمركبات النفسية المخيرة عن صور الكواءن () الفلكية فيه  اعني بالناطق  فتح جميع السياسات الشرعية من الكلمة. والاساس مفتاح جميع ما ال اليه من الايسيات العقلية () والمركبات النفسية () والسياسات الناطقية ().
 وهو الذي يضع كل شء موضعه، وبه اعني  الاساس  فتح جميع التاويلات العلمية من الكلمة.
 ف (لا) من الشهادة شطرية الاساس حرفان، نصف حروف (الله) التي هي شطرية السابق، اذ (الله) اربعة احرف، وهو  اعني (لا) كلمة النفي و (الله) كلمة الاثبات، علي ان الاساس هو الذي ابرز نصف ما جري من السابق في الناطق، والناطق هو الذي ابرز () الظاهر من الحقيقة والشريعة من التاويل، وهو الذي احتاج الي نفي الشبهات عن التوحيد.
 والسابق لا ينصف ما برز المبدع فيه، بل اخرجه في غاية الكمال ().
 فلذلك صارت كلمته اربعة احرف، اذ الاربعة اكمل الاعداد. وهو

 الذي اثبت الصانع حيث اقر بالالهية. و (اله) شطرية الناطق، اذ هو خليفة السابق في العالم الجسماني. وفي (اله) نقصان حرف واحد من (الله) وهو (لام). علي ان الناطق لم ينل التمامية كما نالها السابق، وهو صاحب المراتب الثلاث من الرسالة والوصاية والامامة. و (الا) شطرية التالي، وهي كلمة الاستثناء، علي ان التالي مثل السابق في اظهار الايسيات الجسمانية، لا في باب الايسيات الروحانية.
 وهذه الكلمات الاربع للدلالة علي الاصول الاربعة: اذا جمعتها انفتح لك من المبدع جميع الاشياء. والمفتاح لا يفتح الباب بنفسه، بل يجب ان يكون له فاتح يفتحه؛ كذلك لا يتهيا لاحد ان يقف علي مراتب الاصول الاربعة التي هي مفتاح كلمة المبدع، الا بفاتح هاد من متم او لاحق او جناح (). وان سقطت من المفاتيح واحدة، لا يتهيا للفاتح ان يفتح الباب ().
 كذلك ان كان الفاتح الهادي منكرا مرتبة () واحد من الاصول الاربعة  من السابق والتالي والناطق والاساس. لم يتهيا ان يفتح للمرتاد () شيءا من معالم دينه. فان اخذ في مفاتحته مع الانكار ()، انما يتعب نفسه ولا تزيد مفاتحته الا عناء وانغلاقا، كما انه اذ هم صاحب المفتاح () الذي

 سقطت شظيته ()، ان يفتح الباب بذلك المفتاح ()، لم يمكنه ذلك واتعب نفسه، بل ربما ازال الغلق عن موضعه من كثرة التحريك.
 فلهذا المعني قال رسول الله صلي الله عليه واله (لا اله الا الله مفتاح الجنة).


  الينبوع الحادي والثلاثون «في معني الصليب لملة عيسي ع م»
 ان الصليب اسم للخشبة التي يصلب عليها الانسان حيث يراه الناس جميعا، والمصلوب عليه الجسد الميت. وكان عيسي عليه السلام اخبر امته ان صاحب القيامة () الذي هو علامته، فانه اذا كشف عن حقاءق ابنية () الشراءع المبنية بحقاءق، يعلمها الناس ولا ينكرونها، كما ان جميع الناس اذا راوا مصلوبا، عرفوه ووقفوا علي صورته، وان كان اكثرهم قبل ذلك جاهلين به. فلهذا المعني يسمي يومه «يوم الكشف ()» كما قال: @QUR.@ «يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود» () فصار المصلوب علي الخشبة مكشوفا، وان كان قبله مستورا.
 والدلالة الاخري: اخبر امته ان صاحب القيامة يسهل عليه وعلي خلفاءه () اخراج البيان من كل شء، وان كان دينا غير متوهم فيه البيان،

 كما جمعت الحدود () في هذه الخشبة الميتة. وقد روي في بعض الاخبار انه في ليلة القدر يسطع النور، فيسجد لذلك النور الحيطان والاشجار وجميع الاجساد. وانما ذلك مثل ضربه لقوة القاءم عليه السلام وخلفاءه وقدرتهم علي استخراج البيان من كل شء، ويستخبرون الاشياء من جهة الفطرة () لما في عقولهم من التمييز والاستنباط.
 وان الخشبة التي صلب عليها انما اعني بها غير قومه فصلبوه عليها مكشوفا ظاهرا، علي ان البيان الذي يكشفه القاءم وخلفاءه عليهم السلام انما يكون من شراءع رسل قد مضوا قبله، فصارت اية بينة واضحة علي جميع الحدود، وصار تعظيمها شيءا واجبا عليهم كتعظيمنا للشهادة.


  الينبوع الثاني والثلاثون «في اتفاق الصليب مع الشهادة»
 ان الشهادة مبنية علي النفي والاثبات، فالابتداء بالنفي والانتهاء الي الاثبات. وكذلك الصليب خشبتان: خشبة ثابتة لذاتها، وخشبة اخري ليس لها ثبات الا بثبات اخري. والشهادة اربع كلمات، كذلك الصليب له اربعة اطراف. فالطرف الذي هو ثابت في الارض، منزلته صاحب التاويل () الذي تستقر عليه نفوس المرتادين () فالطرف الذي يقابله علوا في الجو، منزلته منزلة صاحب التاييد () الذي عليه تستقر () نفوس المءيدين.
 والطرفان اللذان في الوسط يمنة ويسرة علي التالي والناطق، اللذين احدهما صاحب التاليف، احدهما مقابل الاخر، والطرف القاءم علي السابق الممد لجميع الحروف ().
 الشهادة سبع فصول، كذلك الصليب اربع زوايا وثلاث نهايات.

 وللزاوية الاربع والنهايات الثلاث دليلة علي الاتماء السبعة في دوره () كما دلت الفصول السبعة في الشهادة علي اءمة دور ناطقنا عليه السلام () وكل طرف منها له ثلاثة اطراف، تكون الجملة اثني عشر، كذلك الشهادة اثني عشر حرفا. وكما ان تاليفها من ثلاثة احرف غير مكررة، كذلك الصليب تركيبه من سطوح وخطوط وزوايا. فالخطوط نظيرها () الالف، والسطوح نظيرها اللام، والزوايا نظيرها الهاء.
 وكما ان الشهادة انما تكمل عند اقترانها بمحمد صلي الله عليه واله، كذلك الصليب انما شرف بعد ان وجد عليه صاحب ذلك الدور ()، ولنصور ههنا كيفية اتفاق الصليب مع الشهادة بفصولها واقسامها تحت الحس.


  الينبوع الثالث والثلاثون «في ان العالم لا صورة له عند المبدع قبل الابداع»
 والذي قال ان الباري جل وعز ابدع هذا العالم () وصورته كانت معلومة عنده قبل الابداع، اذا زعم انه ان لم تكن الصورة () عنده معلومة، فقد ابدع ما لم يعلمه، لم يعط القياس حقه. وذلك ان الصورة المعلومة عند الصانعين قبل اظهارهم الصنعة، انما تكون من اجل عجزهم عن اختراع صناعتهم لا من شء ().
 فلما كانت صناعتهم من شء ما، جاز ان تكون صورها معلومة عندهم، موجودة بذاتها في اشياء اخري غير مصنوعاتهم. فاما المبدع الذي يبدع الشء لا من شء، فلا يحتاج الي علم ما يبدعه، اذ لا شء موجود يكون لانية الصورة فيه بما دون علم المبدع.
 فمن ههنا قلنا: اذ ابدع هذا العالم، فلا صورة له عنده معلومة قبل ابداعه هذا العالم لا من شء، وان كانت صورة العالم معلومة قبل ابداعه، لا يخلو من ان تكون تلك الصورة شيءا او لا شيءا.

 فان كانت لا شيءا ()، فكيف يتصور اللاشء لانية شء ما دون شء اخر؟ وان كانت شيءا، فلا يخلو من ان تكون ازلية معه او غير ازلية.
 وان كانت ازلية معه، فقد ابدعها قبل ان ابدع انية العالم.
 واذا ابدعها ولم تكن لتلك الصورة، صورة معلومة عنده، فهلا قلتم انه ابدع العالم مع صورته حين ابداعه، ولا صورة العالم عنده معلومة، ليصح هذا القول انه ابداع العالم لا من شء وهو الحق الواضح؟
 وان اكتساب العالم للصورة المتصورة في المصنوعات اية عجز الصانع عن اظهار شء لم يتقدم عليه صورته. فاما المبدع الحق الذي امره ابداع، فلا يحتاج ان يكون صورة ما يبدعه معلومة عنده، لتكون حكمته وقدرته في غاية الكمال والهيءة. الم تر ان ادني المبدعات في الكلية  وهي الطبيعة () كيف تظهر الاشياء الطبيعية بقوتها الموهوبة () لها من علتها من غير تصوير لها صورة علمية ()؟ بل قوتها الموهوبة لها تضع كل شء موضعه وتنزله منزلته. كذلك نقول: ان المبدع الذي هو كان ولا شء معه، امره ابداع محض، وحق محض، وعلم محض، وكلمة محضة، مبدع العالمين () بما فيهما ولا تكون صورهما معلومة عنده.
 وايضا فان صورة العالم ان كانت معلومة عند المبدع قبل ابداعه، وصوره مختلفة متضادة، كان الاختلاف والتضاد اذا موجودين في علم المبدع؛ ونحن ننزه المبدع الاول  الذي هو السابق  عن التضاد والاختلاف، فضلا عن الابداع المحض الذي هو علة المبدع المنزه عن كل الاختلاف والتضاد.

 وقد رتب الحكماء العالمين بعضهما تحت بعض؛ فقالوا: ان العالم المركب () هو في افق الطبيعة ()، والطبيعة في افق النفس، والنفس في افق العقل، والعقل لا في افق شء، بل هو والابداع شء واحد بعد الابداع، وقبل الابداع لا شء موجود.
 فاذا استعظم الحكماء ان يستحقوا وضع العالم المركب في افق النفس، فضلا عن افق العقل، فكيف يمكن ان نقول ان صورة العالم () في افق المبدع، لان القول بان صورته كانت معلومة عنده، هو القول بان العالم في افقه؟ حاشا الله عن ذلك وتعالي عنه علوا كبيرا.
 ويقال لهم: قلتم ان صورة العالم كانت معلومة عند المبدع من اجل امتناع ابداعه العالم ان لم يكن () علم صورته عنده، او امكنه ابداع العالم صورة من غير علم متقدم عنده لصورته، فان قلتم انه ممتنع ابداعه العالم الا يتقدم علم صورته عنده، ولا يمتنع عليه ابداعه العالم لا من شء، فقد اعطيتم لابداعه القدرة علي ما لم يخطر ببالكم، وهو تاييس الايسيات لا من شء ().
 ثم نفيتم عنه ما دونه من القدرة، وهو اختراع بما لا علم عنده لصورته.
 وان قلتم انه يمكن ابداع العالم صورة من غير علم متقدم عنده، فاذا وجود صورة العالم قبل ابداعه عند المبدع فضل، والله اجل واعز من ان يكون عنده فضل ما لا يحتاج اليه وتعالي علوا كبيرا.


  الينبوع الرابع والثلاثون «في ان الزوج المركب الذي يتلو الاربعة هو الستة»
 وان الزوج المركب الذي يتلو الاربعة، وهو الستة، عدد تام، لا تزيد اجزاءه، ولا تنقص منه. فهو علي ان الادوار الستة () من لدن ادم الي محمد صلي الله عليهما وسلم، كل واحد في زمانه لنشوء الصور الروحانية، وكمال دعوتهم واستقامة احوالهم بالقاءم عليه السلام، لا يزيد اجزاءه عليه: اي لا يزيد عدد كل دور علي الستة (). ولا ينقص عنها في كل دور.
 اي لا ينقص عن الستة ايضا.
 ووقع بازاءه من العالم خلقه في ستة ايام. وهو قول الله عز وجل:
 @QUR.@ «خلق السماوات والارض في ستة ايام ()». وحد العالم لا يخلو من المادة، والصورة، والحركة، والسكون ، والزمان. فهي الايام الستة التي خلق العالم فيها، اذ الايام انما هي مقدار ما تجري الشمس من افق الشرق الي افق الغرب، فيضء وجه العالم. كذلك العالم انما هو بمقدار ما تءثر الطبيعة

 فيه من قوتها، وهي القوي الستة من الحركة والسكون والهيولي والصورة والمكان والزمان. فهي ايامه الستة (). فقد اضاءت الطبيعة العالم مرة بالحركة، وهو اليوم الواحد. ثم اضاءت بالسكون وهو اليوم الثاني (). ثم اضاءت بالهيولي، وهو اليوم الثالث (). ثم اضاءت بالصورة، وهو اليوم الرابع ().
 ثم اضاءت بالزمان وهو اليوم الخامس (). ثم اضاءت بالمكان، وهو اليوم السادس ().
 فبقيت اثار تلك القوي في العالم في كل جزء من اجزاء العالم، وهي اثار الجهات الست من العلو والسفل واليمين والشمال والامام والخلف، مضافة كلها الي الشخص الواحد الحامل لها. كذلك النطقاء () الستة هم دعاة الله الي القاءم عليه السلام، ونجد العالم باسره الة اخراج صورة البشر، وهو مستقيم علي الاعضاء الستة من اليدين والرجلين والظهر والبطن؛ وقوامها كلها الراس، وهي كلها مضافة الي الراس وبه قوامها جميعها.
 وان اجزاء الستة احدي وعشرون. واحد واثنين وثلاثة واربعة وخمسة وستة، علي ان كل ناطق من النطقاء الستة. هو الداعي الي الاصلين ()، ومنه انبعاث الاءمة السبعة، واللواحق الاثني عشر؛ فذلك احدي وعشرون حدا (). لا توجد في الستة من الاقسام الا الثلاثة، وهو السدس والنصف

 والثلث. فالنصف علي ان كل ناطق مجمع نفسه واساسه والمتم (). فالنصف علي حده، اذ هو نصف ما ظهر من الابداع. والثلث علي حد اساسه، والسدس علي حد المتم، اذ هو احد الاتماء الستة. وهذه صورة () الداءرة الثلاث والاربعة بعدد الزوج المركب وهو الستة.


  الينبوع الخامس والثلاثون «في ان احدا لا يبلغ مرتبة العقل»
 اذا كان العقل الاول هو المبدع الذي لم يسبقه شء من جهة الابداع ونيله الفضاءل التامة من هذه الجهة، كان بلوغ احد الي هذه المرتبة محالا ممتنعا ان يصير شيءا مبدعا اولا بعد السابق الذي يعرف بهذه الفضيلة، فينال الفضاءل التامة التي نالها السابق. فاذا بلوغ شء الي مرتبته ممتنع.
 وايضا فان العقل بارز الذوات، والنفس بارزة الهموم، والهموم لا تبلغ مبلغ الذوات  التي هي الاشياء الماضية، والمقيمة، والمنتظرة  كما تبلغه الذوات، فجميع ماله ذات، سواء الماضي والمقيم والمنتظر ().
 فاذا النفس هي زوجة العقل، لا تبلغ مبلغه؛ فما دونها من الاشياء احري واولي ان لا تبلغ () مبلغه.
 وايضا فان العقل بارز الهلية، والنفس بارزة الماءية فقط؛ والماءية موجودة من الاجناس والانواع والفصول الصانعة، والانواع والاجناس

 والفصول فيما احتوي عليه الطبع، والهلية في المحتوي للطبع () والخارجة عنه.
 فالنفس لا تبلغ مبلغ العقل، اذ الماءية لا توجد حيث توجد الهلية ().
 وما وجدت ماءيته، فهليته موجودة فيه مضافة اليه.
 وايضا فان في النفس عقلا، ولا يقال ان في العقل نفسا، وما هو من جهة ذاته غير مضاف اليه ().
 فان النفس لا تبلغ مبلغا بكلمة البارء المبدع الذي نزه كلمته عن النفاد، في قوله: @QUR.@ «لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ()» وما لا نفاد له ()، لا يمكن البلوغ اليه، لان البلوغ اليه نفاده ()، وقد نفي المبدع عنه النفاد كما بينا، فاعرفه.


  الينبوع السادس والثلاثون «في رتبة صاحب القيامة»
 ان نظرت في ترتيب الطبيعة في اخراج الاشخاص غير المتجزءة () من المعادن، والنبات، والحيوان  من الامهات الاربع ()، بافاضة النفس عليها، ثم لا تجد في الامهات التي هي اصول الاشياء، مما تجده في الفروع التي هي متولدة من العروق والاعصاب واللحم والدم والعظم، وهي بافاضة النفس عليها، علمت ان النفس اقدر علي اخراج الطبيعة، التي غايتها الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، من الهيولي والصورة. بافاضة العقل عليها مع فقدان الطباءع الاربع والهيولي والصورة.
 وهذه حجة من حجج الله تعالي تلزم من عباده الاقرار بكون الاشياء لا يوجد في اصولها التي منها كونت ما يوجد في المكون، ليكون تمتمية كلمته تعالي وتقدس، قاءمة في ان بها ابداع العقل التام لا من شء، وليس يوجد في الليس قبل الابداع شء من ايسية () المبدع الاول.
 وهكذا بهذه المنزلة تظهر فضيلة الرسل وشرفهم، لانهم جمعوا بين

 كلمات ملتقطة معروفة مشهورة بين اقوامهم، خالية من تلك الحكم التي اديت مع الجمع. فجمعوا بين الكلمات والفوها تاليفا بتوفيق النفس اياهم.
 واحتوت علي جميع ما حكاه العالمان من الاقسام والحدود ()؛ فسبحان الله @QUR.@ «لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ()». @QUR.@ «ولكن اكثركم للحق كارهون ()».
 ومن هذا المعني يصح في انية القيامة التي دعا اليها المرسلون، من انها يوم عظيم فيه تبعث () الانفس البسيطة اللطيفة، وتبرز الصور الخفية بظهور القاءم عليه السلام، لان النطقاء الذين مضوا قبله الفوا شراءعهم والقوها بين ظهراني اقوامهم، لم يكن في شء من شراءعهم ما يكون فيه بعث النفوس، وبروز الصور، الي ما اعده الله من الثواب الجزيل. فلما بلغ الامر منتهاه ()، وبلغ القاءم الي منزلته التي اعدها () الله له، برز من الصور قادر علي قبول الفواءد العقلية بلا تاليف، ولا ترتيب. الا ان الانسان يكون غافلا عما بين يديه من عظمة ذلك اليوم () وسمو درجته، ساهيا عنه.
 وان نظرت في احواله، التي جرت عليه منذ اول كونه، الي غايته التي يبلغها، لتقرر انه مبعوث لا محالة، منتقل من حال الي حالة اخري، اشرف من حالاته التي هو عليها، لانه في اول كونه في صلب ابيه نطفة ذرية، غير قابلة للنماء، وان كان قبولها للنماء في حال اخر موهوما عند من احاط به؛ فلما اتصل الي بطن امه، اتصل النماء به، وتصرفت

 به الاحوال، حالا بعد حال، حتي استوت اعضاءه، واصلحت هيءاته ودرجاته الطبيعية التي تصلح للعالم الحسي، غير حاس في بطن امه، ولا واقف علي كيفية اشتباك الحس به، وان كان قبوله الحس عند وقت خروجه من بطن الام موهوما، متصورا عند من احاط به.
 فلما انتقل من بطن امه الي جوف الفلك، اتصل بالحسية، وتصرفت به الاحوال، حالا بعد حال، الي ان استعمل حواسه في ادراك المحسوسات، ونطق لسانه ما ادركه من المبصورات، والمسموعات، والمشمومات، والملموسات ().
 فان ساعدته السعادة بطلب حقاءق الاشياء الي الوقوف عليها، بسبب الانتقال من العالم الطبيعي الي العالم الروحاني، انتقل مغبوطا، مثابا، قادرا علي نيل فواءده من الاغتذاء من نعيمه، والالتذاذ بلذاته ()؛ الا ان رءيته للعالم الروحاني وقت اتحاد روحه بجسده، غير ممكنة ولا جاءزة؛ وان كان به قبوله، ورءيته الي العالم الروحاني عند مفارقة روحه جسده ()، اتصل بالعالم الروحاني بغتة بلا زمان، وتراه متاسفا، متلهفا علي ما سبق منه من التفريط، والتقصير. وان رءية الانسان لما ذكرناه من انتقاله من هذا العالم الجسداني الي العالم الروحاني دليل واضح، وهو انا نراه لا يعلم شيءا، ولا يهتدي لشء؛ فلما فتح له من هذه الجهة، التعليم بارقة من العلم، نراه كانه منتقل من حالته الي حالة اخري؛ فكيف اذا اتصل به نور التاييد، من جهة صاحب القيامة التي اليها دعا المرسلون؟
 فتري الناس علي طبقتين: طبقة ممن امنوا به وصدقوه وانتظروا ظهوره ()،

 فهم بذلك النور مقتبسون، متنعمون، مستبشرون. وطبقة ممن كذبوا به () وغفلوا عن حده ()، فهم بذلك النور ايضا متحرقون، معاقبون.
 جعلنا الله ممن ينتظره، ولا جعلنا من الغافلين عنه.


  الينبوع السابع والثلاثون «في توهم الكثرة من علة واحدة وهي امر الله»
 كذا اوجبت الحكمة ان يكون من الواحد المحض الكثير، لانه ان كان من الواحد الواحد، فباي شء ظهروا؟ فالواحد ليس غير الواحد من جهة الواحد، ولا يكون الشء علة نفسه. فان قلنا: ان من الواحد ظهر الواحد، والواحد ليس غير الواحد، فهو اذا الواحد، وما كان شء غير نفسه، كان الشء اذا علة نفسه، والشء لا يكون علة لنفسه.
 فاذا الواحد علة ظهور الكثرة. وايضا فان علتها، ان لم يكن الواحد علتها، فلا بد ان تكون الكثرة علتها وسببها التي ظهورها بظهورها، فان كانت الكثرة علة ظهور الكثرة، والكثرة اظهرتها الكثرة، فاذا الشء اظهر نفسه، وقد نري خلاف ذلك. ان كل كثرة مضمومة الي شء هو اشد توحدا منها، اعني الكثرة المضمومة اليه. وذلك الذي اضيفت اليه الكثرة هو ايضا كثرة، لاشتراك اشباه له معه في الصورة والجنس. ويتهيا اضافتها جميعا الي شء هو اشد توحيدا مما قبله الي ان ينتهي الي واحد غير منقسم ولا متجزء، فيقف هناك.
 وعلي هذا دليل كثير من العالم ومن الاشخاص. وذلك ان السماوات، والكواكب، كلها مضافة الي تحريك النفس الكلية. ثم السماوات،

 والكواكب، ذوات طبع واحد من جهة حركاتها، تتولد منها صور كثيرة من المواليد والمعادن والنبات والحيوان المختلفة بطباءعها، وخواصها.
 وكذلك تري الشجرة شيءا واحدا براي العين، تتولد منها صور الاشجار () ذوات الاغصان والفواكه الكثيرة اللذيذة وكذلك النطفة شء يتولد منها شخص واحد، واعضاء مختلفة، وامشاج، ومزاجات متباينة ().
 فكل كثرة ذات اجزاء وجدناها تنتهي الي شء واحد هو علتها. فمن هذا الوجه قلنا: ان جميع المكونات، والمبدعات، علتها امر الله جل جلاله المتعالي عن جميع الاضافات الجسمانية والروحانية.


  الينبوع الثامن والثلاثون «في ان للبشر عودا الي ثواب ابدي»
 ان لم يكن للبشر عود الي ثواب ابدي لمن احسن، او لزوم عقاب لمن اساء، فما احق خلقة هذا العالم  من السماوات والارض وما بينهما  بان يسمي لعبا وعبثا، اذ لم يحصل مما اخرجه العالم بتدبير الصانع الافضل للمسيءين علي المحسنين، اذ قد يوجد بعض المسيءين الظالمين في رغد من العيش، وفي رفاهة ايام كونهم في العالم ()، وبعض المحسنين المظلومين، في ضيق وضنك، ثم تستوي احوالهم عند مفارقتهم هذا العالم () في ان لا ثواب للمحسن منهم، ولا عقاب للمسء. وحاشا لحكمة الله جل وعلا من ان تءدي من نفسها هذا المحال العظيم. وقد عظم الله جل جلاله، خلقة السماوات والارض عن مثل هذه الافعال بقوله تعالي: @QUR.@ «وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين. ما خلقناهما الا بالحق ()».
 يعني ما خلقناهما الا ليصل حق المحسن وحق المسء اليهما في دار الجزاء.
 وان نظر العاقل في ارتقاء () نوع الانسان علي حالته في العالم الجسماني،

 والاجرام العلوية علي حالتها، داءما تخرج الاشخاص المختلفة بالعدد المتفقة في الصور، لبان عنده وظهر ان لهذه الاشخاص حاصلا يرجع الي ثواب ابدي، والا فما الفاءدة في اخراج اشخاص متواترة دهرا بعد دهر، ولا يحصل منها بقاء؟ الا ان يقول قاءل: ان الفاعل في اخراجها جر منفعة، او دفع مضرة. والفاعل الذي يجر المنافع، ويدفع عنها المضار، ناقص غير تام.
 وصانع هذا العالم، متعال منزه، عن جر المنافع، ودفع المضار، الا علي السبيل المذكور في الانجيل الذي يقول (): ان الرب يجمع الابرار والفجار في موضع واحد، فيقول للابرار: نعم ما فعلتم وصنعتم بمكاني.
 كنت جاءعا فاطعمتموني، وكنت عطشانا فاسقيتموني، وكنت عريانا فكسيتموني، وكنت محبوسا فاطلقتموني. فيجيبونه فيقولون: ربنا! متي كنت جاءعا وعطشانا وعريانا ومحبوسا، فاطعمناك وسقيناك وكسوناك واطلقناك؟ فيقول الله لهم: صدقتم، ولكن كلما صنعتم بانفسكم فقد صنعتم بي. ثم يقول للفجار: بءس ما صنعتم بمكاني. كنت جاءعا، فلم تطعموني الي اخره. فيقولون: ربنا! متي كنت كذلك؟ فيقول: نعم صدقتم، ولكن كلما لم تصنعوه بانفسكم فكانكم لم تصنعوا بي.
 ويشبه ان تكون هذه المخاطبة من النفس الكلية مع الجزءيات () في هذا العالم ()، لانها لا تبلغ شيءا من مرتبتها الا بما اكتسبت الجزءيات في هذا العالم من الفواءد العقلية () بوساءط المحسوسات. فقد اعلمنا الله كيفية بعث النفوس في دار المعاد بقوله: @QUR.@ «ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون ()».

 وليس بين التراب والحسية في الظاهر مناسبة ولا مشاركة، يوقف عليها الا ان تظهر صورة حساسة متنفسة. فاذا امكن الصورة الحساسة المتنفسة كونها من التراب اليابس الذي لا حياة فيه، ولا نور ولا ضياء.
 فبعث الصور الخفية من العلم البارق اللامع في النفس الناطقة اولي واحري، لما بين هذه الصور الخفية وبين العلم من المناسبة والمشاكلة من جهة النور والضياء والحياة، اذ لا شك احد ان العلم هو الحياة، وان الحي يصير ميتا، بانقطاع العلم عنه.
 واذا كان العلم هو الثواب في دار الفناء، الذي هو ليس من معدنه، ولا من سنخه ()، فهو  اعني العلم  في عالمه ومعدنه، اولي ان يكون ثوابا وجزاء. فاذا للبشر عود الي ثواب ابدي ازلي، فاعرفه.
 وايضا فانه ليس في العالم شء اجمع للصلاح من اثبات المعاد، ولا يمكن ان يكون شء جمع صلاحا قليلا لا ثبات له، فضلا عن الذي جمع المصالح كلها. فان قال قاءل: وما في اثبات المعاد من جمع المصالح؟ يقال له: سكون اهل العالم ودفع بعضهم من بعض من جهة الرغبة والرهبة.
 فانه لو لا خوف المعاد، لهلك الحرث والنسل.
 فان قال قاءل: فان ذلك ضرب من السياسة، يقال: ان الوعيد وعيدان:
 وعيد جسماني، ووعيد روحاني. فالجسماني للملوك والابدان. والروحاني، للانبياء والارواح. ولا يمكن ان يوعد الجسماني الا بما يثبت عنده كيفيته، من ضرب وحبس، وما اشبهها، وان ظالما لم يثبت عنده لم ينزجر، فكيف يوعد النفس بشء تنزجر عنه () وهو غير ثابت، فصارت النفس اجهل من البدن؟ كلا! بل انما انزجرت النفوس عن الاساءة والظلم، لثبات ما في غريزاتها من اثبات المعاد؛ والثواب للمحسنين، والعقاب للمسيءين.


  الينبوع التاسع والثلاثون «في معني الكلمة للمبدع»
 انما سميت العلة الاولي  وهي الوحدة  كلمة الله جل جلاله، وهي اعني كلمة  اربعة احرف عنوا بها ان حوامل الوحدة اربعة، وهم الاصلان، والاساسان. وال (كاف) منها نظير العقل، اذ هو اصل الايسيات معدن الجواهر العلوية والسفلية، وفيه بروز الصور الروحانية والجسمانية، كما قيل ان جميع الخلاءق ظهرت () ب (كن) قبل ان تظهر () ال (نون). وهو الكفاية لمن دونه، وليس وراءه شء، بل هو الكافي، والكامل، والتام، الذي لا نقصان فيه، وهو كيل الله الذي به يكيل للخلاءق حظهم من وحدته علي مقدار مراتبهم. وهو كلام الله بالحقيقة، وهو الذي قيل في القران (كلام الله)، عني بذلك ان الاساس هو الذي اتحد بالسابق من جهة التاويل. وال (لام) نظير التالي، اذ بالنفس لزم اللمية التي هي اصل المخاطبة، وبه تلمع انوار العقل في العالم الجسماني، وفي الاشخاص المتجزءة.
 وعليها يلزم اللوم ان خالفت العقل، كما قال الله تعالي ذكره: @QUR.@ «لا

 @QUR.@ اقسم بيوم القيامة ولا اقسم بالنفس اللوامة»، () وهو لوح الله جل جلاله الذي يلوح في انفس النطقاء علي مقدار درجاتهم.
 وال (ميم) نظير الناطق عليه السلام الذي ملك الجسماني، يقلبه كيف يشاء، ويدبر امر عباد الله بوحي الله كيف يريد ، وبه تصاب معرفة الله جل جلاله. وهو المهدي بالحقيقة حقا، اذ المهدي احد النطقاء السبعة، وهو @QUR.@ «المسجد الاقصي ()» الذي فيه يعبد الله جل وعز.
 وال (هاء» نظير الاساس الذي هو المهدي، وهو هدية الناطق الي امته. وهذان الحرفان  اعني الميم والهاء  مضمومان، والكاف واللام مفتوحان، علي ان السابق والتالي، روحانيان والناطق والاساس، جسمانيان.
 وان اللام الثاني والهاء من كلمة (الله) متفقان ()، والكاف والميم مختلفان علي الالف واللام الاول من كلمة (الله)، علي ان التركيب والتاويل () لا اختلاف فيهما، والتاويل والتنزيل، مختلفان من جهة النطقاء. فان كل ناطق يحمل التاييد علي قدر صفوته، ويءلف الشريعة علي مقدار زمانه ودوره. واما التركيب فانه في كل وقت علي نسق واحد وترتيب واحد؛ كذلك التاويل.
 وانما صنعة الاشياء المءلفة بالتاليف الشرعي لا تختلف باختلاف الشراءع، بل هو علم محض لا يشوبه الاختلاف والتنازع، وانما الاختلاف والتنازع في الظاهر وحده دون الخفي ().
 وان جملة حروف (كلمة الله) من جهة العدد خمسة وتسعون، علي

 ان الذين ظهروا من كلمة الله جل جلاله انما هي الخمسة العلوية (): الاصلان والجد والفتح والخيال؛ والتسعة السفلية من الاساسين والاتماء السبعة.
 وهكذا وقع بازاء حروف (كلمة الله) وجود الاشياء () في الاربع معان، وهي الذوات والهموم والقول والكتابة ()، يوازيها التاييد ()، والتركيب () ، والتاليف، والتاويل (). اما التاييد، فانه يوازي ذوات الاشياء، اذ للمءيد () في كل شء مما له ذات، دلالة واعمال لما يدركه بالتاييد. وان التاييد من حيز العقل؛ كذلك الاشياء ذوات المعاني مما قد اخرجه العقل. واما الهموم، فانه يوازي التركيب، اذ التركيب من حيز التالي. واما القول، فهو يوازي التاليف الذي الفه الناطق بقوته، اذ يوازي التاليف للاصوات التي تكون بالقوة، وهو حيز النطق عليه السلام.
 واما الكتابة فانها توازي التاويل، اذ التاويل انما هو البيان ونقش الصور العقلية في قلوب المرتادين. وليس في العالم شء الا وهو يقبل الكتابة، من الخشب والمدر والانواع والمعادن والحيوان، علي ان التاويل يستخرج من كل شء ويستدل بكل شء. واما القول فانه لا يوجد الا في المتكلم، ويتكلم المتكلم بما لا يفهمه المخاطب ولا يعلمه، علي ان من قبل تاليف الناطق اكثرهم لا يعلمون ولا يفقهون. وفي القول يقع الصدق والكذب، علي ان في حد الناطق يقع مرتبتان: مرتبة الايمان وهو الصدق. ومرتبة

 النفاق. وهو الكذب.
 وهكذا يسمي الخلاءق باربعة اسماءهم: الملاءكة والجن والشياطين والانس. فالملاءكة علي التاييد المتصل بالنطقاء من السابق. والجن علي ما يتصل بالنطقاء، من فواءد التالي وقواه المستجنة عن الخلاءق.
 والشياطين علي الذين عكفوا علي ظاهر النطقاء دون الوقوف علي حقاءقها، فبعدوا بها عن الحق، وضلوا واضلوا كثيرا، وضلوا عن سواء السبيل.
 والانس علي اهل الحق الذين انسوا التاويل، ونجوا من الشكوك والشبهات؛ وصار التاويل كهفهم وملجاهم.


  الينبوع الاربعون «في كيفية اتصال التاييد بالمءيدين في العالم الجسداني»
 ان اتصال التاييد بالمءيدين في العالم الجسداني اشرف والطف من اتصال قوي الاجرام العلوية بالمواليد السفلية، لاننا نجد القوي مثبتة في المواليد الطبيعية من الافلاك والكواكب من غير شعار () من المواليد بكيفية اتصالها.
 ونجد كل شخص يقبل من اثار حركاتها علي قدر ما فيه من اللطافة والكثافة، ثم يءدي من صور ما استجن فيه من الخواص والقوي الطبيعية. كذلك التاييد لا مع من العالم الروحاني (). ونجد الانسان من بين الحيوان من يمكنه استخراج منافعه من المقدرة فيه من الصانع. فوضع كل شء منه موضعه، واظهر الصناعات العجيبة التي بها كمال العوالم وظهور زينتها. كذلك لا نجد في شخص من اشخاص البشر غير اشخاص الرسل من يمكنه استخدام العالم الروحاني واستخراج منافعه المقدرة فيه من الصانع، فوضع كل شء موضعه، واظهر السياسات العجيبة التي بها كمال العالم الروحاني واظهار زينته. ويكون ابتداء التاييد بالمءيد، اذ صار قادرا علي استنباط الاشياء

 من غير طريق الحواس التي هي الاصول والاستدلال بالظواهر علي الخفيات () بل يجد نفسه بايسية من المحسوسات زاهدة فيها، راغبة في المعقولات التي لا تعلق لها بالاشياء الهيولانية. والفرق بين العالم، والمءيد، ان العالم مضطر في حفظ علومه وحكمه الي المحسوسات الهيولانية، والمءيد يستغني عنها ليتصور () في خاطره ما يعجز العالم ان يستخرجه من جهة الاستدلال بالدلاءل الحسية.
 وربما يخطر ببالهم شء روحاني  لا اقامة حد  يعبرونه بالعبارات الحسية. التي يمكن بها مشاهدة اقوالهم ما عبروه لهم. فتاكد ذلك في افهامهم شبه المحسوس المعاين اشد تاكدا. وربما عاينوا خلاف ما اخبروه بهم، فتركوا عيانهم () وقبلوا خبرهم. فلو كان اتصال التاييد بهم من جهة الحواس، لما صار لاخبارهم هذه الفضيلة التي تفوق علم العيان الحسي.
 وقد قيل: ليس الخبر كالمعاينة، لكن لما كان اتصال التاييد بهم من غير جهة الحواس  وهو النطق المحض الذي لا يشوبه شء من الحروف والتاليفات  قهروا الخلق بما عاينوه بحواسهم وادركوه بمنطقهم المءلفة ذات الحروف. وانما يكون اتصال التاييد بالمءيد عند نظره في شخص من الاشخاص  مثل الحيوان او الاشجار () او غيرهما  فيفتح له نظره حقاءق من علوم الغيب، ويطلع علي اسرار الخفيات، فيكون التاييد ثابتا في تلك الصورة.
 وربما يتكلم الرجل بين يدي المءيد بشء لا يعرف معانيه ()، فيفتح للمءيد من كلامه تاييدا عجيبا ()، ويصير المفتوح له ناموسا اصليا، يجب

 علي الخلق استعماله مدة دوره (). فبهذا المعني يتصل تاييد المءيد في العالم الجسماني، وبالله التوفيق.
 وقد بينا في هذا الكتاب ما وعدنا في اوله بالوجيز من القول، وترك الاطناب. ولو اخذنا في شرح كل نكتة من النكت المجموعة في هذا الكتاب  فضلا عن جملها  لاحتجنا في اثباتها الي اضعاف ما تضمنه هذا الكتاب.
 غير انا وضعنا هذا الكتاب لاهل الفهم والكمال () الذين يكتفون بالقليل من الكلام، ويدركون باليسير من الالفاظ الكثير من المعاني.
 والي الله نرغب في جميع ما قلناه ونقوله، ومنه نسال الثواب في دار القرار ()، انه ذو فضل عظيم.
 وقد ختمت كتابي هذا بالحمد للموفق، والشكر للملهم، والصلاة علي محمد عبده المصطفي، ووصيه المرتضي ()، وعلي اهل بيته الاطهار الامناء الابرار، وسلم تسليما كثيرا.

 تم كتاب الينابيع تاليف سيدنا ابي يعقوب السجستاني
 كتبت هذه النسخة بخط الفقير الحقير الطالب من الله العلي القدير التاييد، والغفران حسن بن محمود الي سليمان المولود في سورت في بلاد الهند وكان الفراغ من كتابتها في  رمضان المبارك عام  من هجرة سيدنا ونبينا محمد صلي الله عليه واله الطيبين الاطهار والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته امين يا رب العالمين.

 طبع علي مطابع دار الكتب بيروت
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() كتاب الفهرست لابن النديم ص . () سياسه نامه ج  ص (). () المرشد الي الادب الاسماعيلي: ايفانوف ص  تاريخ الدولة الفاطمية حسن ابراهيم حسن ص (). 

Notes to :
() لسان الميزان للحافظ رقم . () تاريخ الخلفاء ص . اعلام الاسماعيلية لمصطفي غالب ص . 

Notes to :
() سياسه نامه ج  ص . 

Notes to :
() كتاب عيون الاخبار للداعي ادريس عماد الدين . 

Notes to :
() المرشد الي ادب الاسماعيلية: ايفانوف. ص . 

Notes to :
() كتاب الرياض. ص (). 

Notes to :
() كتاب الرياض: للكرماني. ص (). 

Notes to :
() كتاب الرياض للكرماني. ص . 

Notes to :
() نفس المصدر: ص . 

Notes to :
() كتاب الرياض للكرماني ص . () سورة . 

Notes to :
() ايسه الابداع: اي اوجده من العدم. ولقد عرف الفلاسفة العرب وعلي راسهم الكندي الابداع بانه اظهار الشء عن ليس: وقالوا: ان فعل (يءيس) يعني ان يوجد الشء عن عدم. () العالمان: يقصد المءلف: العالم الروحاني والعالم الجسماني  او عالم الطبيعة او عالم الكون والفساد  كما يقول اخوان الصفاء في رساءلهم. () ابدعهما: الابداع والانبعاث استعاضة عن نظرية الفيض التي قال بها الفلاسفة. () السابق: قال عنه الفلاسفة الاسماعيلية بانه الحد الاول من الحدود الروحانية. وهو (القلم او العقل الاول او المبدع او العقل الفعال ويقابله في عالم الدين الامام ينبوع. 

Notes to :
() التالي: الحد الثاني من الحدود الروحانية، وسموه بالنفس الكلية او اللوح او العقل الثاني او المنبعث الاول وهو من العقول الابداعية. () دار المعاد: عندما تنجذب النفوس المءمنة الخيرة لمجاورة الحد الاعلي، وهو (باب الامام) عليه السلام. () ايس: اصطلاح فلسفي لكلمة عربية قديمة للدلالة علي الوجود والموجود. ولقد استعملها الفلاسفة للدلالة علي الموجود بالاجمال. وتجمع علي (ايسات) للدلالة علي الموجودات، ويشتق منها لفظ (الايسية) الذي يدل به علي حالة الوجود. وفعل (يءس) الذي يعني ان يوجد الشء عن عدم، والتاييس يعني الايجاد مطلقا. () يسبقه ايس قبله: يعني لم يسبقه موجود قبله. () التاييد: يقصد به المءلف المادة الالهية التي تمد كافة الحدود الروحانية ولا تستمد منها. اي ما خاص به الله تعالي الاءمة المنصوص عليهم، ليدلوا البشر علي معرفة الله. () التوحيد: لخص الفيلسوف الاسماعيلي احمد حميد الدين الكرماني التوحيد في كتابه راحة العقل فقال: «ان الله الذي لا اله الا هو ليس ايسا وليس ليسا، وانه تعالي لا ينال بصفة من الصفات وانه لا يجسم ولا في جسم ولا يعقل ذاته عقل ولا يحس به محس وانه تعالي لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير.» () صاحب الزمان: يعني الامام المنصوص عليه ويعتبر بنظر الاسماعيلية (امام العصر او امام الزمان). () نور الكلمة: الكلمة المقدسة التي ابدعها الله تعالي وهي (كن) كلمة سارية من كلام الله وحيا بلا واسطة، الكاف منها دليلا علي السابق، والنون اشارة الي تاليه. 

Notes to :
() كمال جوهره: عند ما يصبح متقدس عن جميع الصفات باعتباره فاعل لها لانها واقعة تحت اختراعه. () المكونات: المبدعات الروحية والطبيعية. () العلة الاولي: العقل الفعال الكلي الذي ابدعه تعالي من نوره الشعشعاني صورة ازلية كاملة. () في (ج) واستفادت. () الحكمة الربانية: الفضاءل الابداعية. 

Notes to :
() وصية المرتضي يقصد الامام علي بن ابي طالب (ع). () يقصد الحدود الروحانية واءمة الدور السادس وحدودهم. () يعني ان الذين سبقوه من الحجج والدعاة قد عبدوا له طريق الغوص في كنه العلوم والفلسفة بما تركوا من مءلفات وتصانيف، فهو هنا يعترف بفضلهم وصدق نياتهم وينشد بركتهم. () اراد المءلف في كتابه هذا ان ينهج نهجا جديدا فلا يتعرض في بحثه الي ما ورد عن الذين سبقوه من علماء الدعوة الاسماعيلية، بل شاء ان يتعرض لنقاط اغفلوها واعتبرها دينا ظل عليهم، لذلك نراه يعمد بدوره الي تسديد هذا الدين. 

Notes to :
() قوام المواليد: مما لا شك فيه ان قوام المعادن والنبات والحيوان والبشر بالماء، لقوله تعالي (وجعلنا من الماء كل شء) سورة الانبياء اية . بالرغم من ان للهواء والنار والتراب تاثير فعال ولكن غلبة الماء اكثر في قوامها. () الاجنحة: في تنظيمات الدعوة الاسماعيلية اطلقوا علي بعض الدعاة لقب (جناح ايمن، وجناح ايسر، حسب تقسيمات اليوم الي ليل ونهار. وهءلاء الدعاة هم اقرب الحدود الي المستجيبين. وموجودين في جميع الجزاءر الاثني عشر المعروفة لدي الاسماعيلية. () اللواحق: قسم من الدعاة كالمكاسرين، والمكالبين، والماذونين. وهم اقرب الحدود الي الاجنحة، ومرتبتهم كبيرة، لا تتوافر الا في من كان علي علم تام بالعقاءد ويعرف مواضيع الضعف فيها، ليتمكن من مجادلة اصحاب الفرق الاخري واظهار ما في معتقداتهم من اخطاء لترغيب المستجيبين. () الاتماء: وهم الاءمة الذين يتمون الدور، وعادة يكون الامام السابع لكل دور من الادوار. () النطقاء: وهم الانبياء والرسل الذين هم: (ادم، نوح، ابراهيم، موسي، عيسي، محمد) وهءلاء نطقوا بكلام الله. 

Notes to :
() الكشف عن مرموزاتها: يعني اظهار باطنها وذلك اعتمادا علي تطبيق نظرية المثل والممثول المعروفة لدي الاسماعيلية. () خلفاءه في ارضه: اي الاءمة من ال البيت المنصوص عليهم واحد بعد واحد حتي قيام قاءمهم عليه السلام. () اهل الحق: يقصد اهل دعوة الحق وهم الاسماعيلية. () الينابيع الاربعة: السابق والتالي والناطق والاساس. () الروحانيين: العقليين الذين يقولون بعالم الارواح والمثل. () التركيب: يعني الذي تتشكل منه كافة الحدود، ومقره اللوح المحفوظ الذي يقابله في عالم الدين حجة الامام وهو ثاني مرتبة في الوجود. والتال هو اول صورة ظهرت في الهيولي. وجواهره ازواج. () التاليف: يعني الذي يءلف بين قلوب المءمنين بما يوجده من علوم وتشاريع منبثقة من الرسالة التي كلف بتبليغها. () في (ج) المدوره. () التاويل: الذي يستنبط المعاني الخفية لكتاب الله، لقوله تعالي (هل ينظرون الا تاويله يوم  

Notes to :
()  ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) وقوله (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) فالراسخون في العلم هم قرناء القران ومعدن التاويل والبيان. () الاركان الاربعة: الماء والنار والهواء والتراب. () الطبيعة الكلية: الطبيعة الكلية هي قوة من قوي النفس الكلية التي تستمد انوارها من انوار العزة الالهية. () الانس: البشر، الانسان. () الانسلاك: سلك المكان: دخل فيه: الطريق: سار فيه متبعا اياه، واسلك الشء في الشء: ادخله فيه. () في (ج) الصاعدة. () تشبه الاركان: يعني الاركان الاربعة التي هي: الماء والنار والهواء والتراب. ونجد المءلف قد استعمل نظرية المثل والممثول فقارن بين الحدود الروحانية والحدود الطبيعية مقتفيا اثر من سبقه من الدعاة، الذين استعملوا في ابحاثهم المزاجات الاربعة هي: الحرارة، والرطوبة، واليبوسة، والبرودة، وقالوا: انه نشا عنها الاخلاط الاربعة وهي: الصفراء، والسوداء، والبلغم، والدم، ولما توافقت الاباء والامهات، امتزجت العناصر والاستقصاءات، واختلطت الحرارة  

Notes to :
()  والبرودة فاعتدلت القواعد والامتزاجات وصفت التراكيب والاختلاطات، وسرت فيها قوي الروحانيات الكاءنات. () من حد القوة الي حد الفعل: لما كان الانسان الذي هو اخر الموجودات، وهو النهاية الثانية لها منحلا الي اشياء كثيرة مفعولة فيها هي المادة التي منها فعل وهي كلها دار الطبيعة، والي اشياء كثيرة فاعلة صارت دار الطبيعة مادة لها تفعل فيها لاخراج ما ممن شانه ان يوجد منها الي الوجود، وهي كلها قاءمة بالفعل، فالانسان فاعل في مواد هي غيره، ومفعول من دار الطبيعة، وفعل للملاءكة القاءمة بالفعل. () جسد قابل لها: كالفحم والحطب. () الجرم: الفلك. () في (ج) المستغفلة. () تثمير: يقصد بها مد الرسل. () الصور الطبيعية: الصور والاشكال والاصباغ. وجميع المركبات الجسمانية. () الصور العقلية: محل العقول والنفوس والانوار. () الالوان الحكمية: يعني ما يستمده من الحكم والتشريعات والعلوم الباطنة والظاهرة. 

Notes to :
() الموافقة لاهل دوره: حسب التنظيمات الاسماعيلية لكل نبي من الانبياء دور يصدر عنه فيه الدين بما فيه من علم وعمل، لذا اعتبروا الناطق اصل عالم الدين من جهة التركيب. وقالوا ان جميع الانبياء لم ياخذوا التاييد، ولا اتصل بهم الوحي الا عن طريق الحدود الروحانية الغير متشخصة. () من الكلمة: العقل الكلي، او الموجود الاول او المبدع الاول وهو علة الموجودات، وعين الابداع وعين المبدع، من ناحية، وعين الوحدة من ناحية اخري. () افادة منه لمن دونه: يعني يمد كافة الحدود الروحانية التي هي من دونه مرتبة. () النار: يقصد بها كره النار التي لا تدرك ماهيتها بجوهرها لانها لا تثبت الا في شء من الحطب فتكون مفردة. () في الاساس يجتمع تاييد السابق وتوفيق التالي، وتعليم الناطق: يعني ان الاساس الذي هو الامام تجتمع فيه كافة الفضاءل والخصاءص التي تطلق علي السابق والتالي والناطق، باعتباره القاءم بالفعل مقام تلك الحدود. 

Notes to :
() كانت عشرة وهو واحد في ذاتها: اي ان العشرة يعتبر مكانها في العشرات كالواحد من الاحاد، لذلك وجب ان يكون ما وجد بالابداع والانبعاث من العقول الفاعلة في ذواتها بذواتها عشرة. تم بها عالم الابداع والانبعاث. () الصفات والاضافات: هنا نجد المءلف يجرد الله تعالي من كل صفة وينزهه التنزيه كله، وينفي عنه جميع ما يليق بمبدعاته التي هي الاعيان الروحانية  ومخلوقاته  التي هي الصور الجسمانية. () والاعراض التسعة: لما كانت الموجودات موجودة ثابتة، ثبت ان العلل ثابته وانها لا تزال ترتفع عن الكثرة عند التوجه نحو الاول منها، وتقل الي ان تنتهي اليها العلل، مثل التسعة من الاعداد التي وجودها يدل علي وجود الثمانية، ووجود الثمانية يدل علي وجود السبعة، فلا تزال ترتفع عن الكثرة تحليلا الي ما منه وجدت الي ان تنتهي الي واحد ثابت هو علة لجميعها وبه قوامها. () في (ج) العظيم () في (ج) وهو () غير مشار اليهما: لانهما روحانيان، والبارء ليس من قسم الاساسين ولا من قسم الاصلين. 

Notes to :
() الاصلين غير مشار اليهما: يعني العقل الاول والتالي باعتبار ان الاصول الاربعة هي: السابق والتالي والناطق والاساس. () الحياة الروحانية الابدية: يقصد بها عندما تكتمل معرفة العقول واسرار النفوس، وانوار الافكار، ان الخلوص الي المعرفة لن يكون الا بالعناية التامة، وذلك في اصلاح امر النفس وتقويمها بتحليلها بالمعارف وتحسينها باداء الفراءض وتشويقها الي مساكنة الملاءكة، ومجاورة الملا الاعلي. 

Notes to :
() الحدود العشرة: الروحانية منها هي: العقل الاول او المبدع الاول، العقل الثاني (فلك الكواكب الاعلي الحاوي لكل ما في عالم الجسم الثاني الذي ياتي في الترتيب بعد عالم الجسم الاول وهو عالم الهيولي والصورة). العقل الثالث (فلك زحل. العقل الرابع (فلك المشتري). العقل الخامس (فلك المريخ). العقل السادس (فلك الشمس). العقل السابع (فلك زهرة). العقل الثامن (فلك عطارد). العقل التاسع (فلك القمر). العقل العاشر (ماذون فلك القمر). يقابلهما من الحدود الجسمانية ما يلي بالترتيب: الناطق. الاساس. المتم الاول  الامام. المتم الثاني  الباب. المتم الثالث  الحجة. المتم الرابع  داعي البلاغ. المتم الخامس  الداعي المطلق. المتم السادس  الداعي المحدود. المتم السابع  الماذون المطلق. المتم الثامن  الماذون المحدود المكاسر  المكالب. () الي كل وتد: لان كل وتد في الظاهر والباطن. للعقل الاول المنبعث الاول والمنبعث الثاني. وللنفس الناطق والاساس. وللناطق الوصي والامام. وللامام الحجة والباب. () الاصول الاربعة: السابق والتالي والناطق والاساس. () السابق عين العلم و..: باعتباره حسب المفهوم الاسماعيلي علة العلل يمد كافة الحدود الروحانية ولا يستمد منها. فهو علي هذه الصورة يمد ولا يستمد، لانه هادي بجوهره. () الحروف العلوية السبعة: واحد، يعني التالي. 

Notes to :
() مجمع النطقاء: يقصد ان النبي عليه الصلاة والسلام جمع كافة الشراءع التي جاء بها من تقدمه من الانبياء والرسل. لذلك اطلقوا عليه مجمع النطقاء. () الاسس الخمسة: اسس الادوار الخمسة الصغيرة. وهم: سام، اسماعيل، هارون، شمعون الصفاء، علي بن ابي طالب. لان اساس ادم لا يعد لان بيان التاويل يبدا من اساس نوح. () مجمع الاحاد: المراد بجمع الاحاد العشرة، ورقم العشرة هكذا (). 

Notes to :
() عرفه السابق بايسيته: اي عرف العقل الاول بوجوده. () هوية موجودة: يعني ان يكون له رتبة من نوع رتب الموجودات التي تم وجودها بابداعه لها واختراعه اياها. () هوية معدومة: اي نفي الصفات عن الذات الالهية. لان الله تعالي متعال عن المراتب كلها كمالا ونقصانا، ووحدة وكثرة، وابطال الايسية عن الله، لثبوت هويته وراء الايسيات التي يتعلق وجودها باختراعه اياها. وتعتبر هذه النظرية من اهم الاسس التي تقوم عليها العقاءد الاسماعيلية والتي تنطوي علي التاويل والمقابلات. () نفي الهويات واللاهويات: يعني نفي الصفات الموجودة في الموجودات عنه. فهو سبحانه لا مثل له اذ لو كان لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر. وبه تقع الاثنينية فيكون لكل واحد منهما جزان بهما وجود ذاتيهما احدهما مشترك والاخر خاص، فيجب بذلك ما يتقدم عليهما جميعا، ويكون هو الذي اعطي كل منهما ما اختص به وباين الاخر وهو بالالهية احري وهو تعلي من هو من العلاء في ذروة لا يجوز ان يكون غير يسبقه او يتاول عليه، والذي يكون بهذه المثابة فلا يكون له ضد ولا مثل. 

Notes to :
() وهذا محال ظاهر: يعني ان كون المبدع سبحانه لا مثل له، لان الالهية ليست بشء مما يدرك بعقل او نفس، ولا مما يحكم عليه بوهم او حس، ولقد تعرض تلميذ المءلف الفيلسوف الاسماعيلي احمد حميد الدين الكرماني في المشرع الثاني من كتابه (راحة العقل) لابطال ان الله تعالي ايس فقال ما نصه: (... انه تعالي، ان كان ايسا، فلا يخلو ان يكون اما هو ايس ذاته، او غيره ايسه، وباطل ان يكون هو مءيسا لذاته، اذ يقتضي ذلك انه لم يكن ايسا..) () الكلمة علته: الامر والكلمة والمشيءة والارادة معني واحد. والكلمة هي العلة وجودا اولا من المتعالي سبحانه. () نفينا الهويات عن المبدع الحق: يعني باعتباره جوهرا في ذاته، ازلي الغاية، دال من عالم الابداع علي المبدع الاول، لذلك من ضربه في ذاته لا يحصل الا الواحد. () اضاف اليه الملحدون: ويعتبر المءلف ملحدا بنظره كل من اضاف اليه تعالي من النعوت والصفات والالفاظ والعبارات التي هي تحت اختراعه، لانه تعالي في ذروة لا تهتدي العقول الي تناوله بصفة. 

Notes to :
() فسر علماء الاسماعيلية الكلمة القدسية (كن) فقالوا: الكاف منها دليلا علي السابق، والنون اشارة الي تاليه. ف (كن) كلمة من كلام الله الساري وحيا بلا واسطة، فكان حدا ثالثا اطلق عليه اسم (الجد)، اخذا من قوله تعالي (وانه تعالي جد ربنا) ونتج عن ذلك الحد الرابع الذي هو (الفتح)، لانه فتح بالذكر ما صح بالفكر، فتم بهذا الابداع، الحد الخامس الذي اطلق عليه اسم (الخيال) لانه كان اول عارض تخيل بالفكر، والنافخ الاول في نفخه البعث، وبذلك قال احد الدعاة:
غدا السابق السامي اليه وناله مع الجد والفتح والخيال الملاوم واطلقوا علي هذه الحدود الخمسة اسم (الحدود العلوية الروحانية). () عبر عنه بحرفين: يعني الكاف والنون. 

Notes to :
() الحروف العلوية السبعة: هم العقول السبعة الذين هم بين التالي والعاشر. () العالم الجسماني: يضم عالم الدين، وعالم الطبيعة. () الاعضاء السبعة: هي قوي روحانية حساسة لطيفة وهي: الباصرة، والسامعة، والذاءقة، والشامة ، واللامسة، والناطقة، والعاقلة، ومن هذه القوي الحساسة خمسة منها تشبه الكواكب الخمسة الجارية في السماء: المريخ والمشتري وعطارد وزهرة وزحل. والقوي الناطقة مناسبة للقمر، والقوي العاقلة مناسبة للشمس. وقال الاسماعيلية ان للقوي الفاضلة التي هي: العاقلة والمفكرة والذاكرة والمتخيلة والمميزة والحافظة والناطقة في الدنيا نظير، السبعة النطقاء، ودعاءم الاسلام السبعة التي هي: الصلاة والصوم والحج والزكاة والجهاد والولاية والطهارة.. () الاصلان اللطيفان: يقصد السابق والتالي باعتبارهما اصل الموجودات الروحانية. والسابق اصل لجميع المتحركات في عالمي الجسم والعقل، وعالم الجسم كثيف ظاهر، بينما عالم العقل لطيف باطن () تولد بينهما: يعني دلالة علي ما تولد بينهما من الحدود الروحانية. 

Notes to :
() سورة  و. () الاتماء السبعة: وهم اصحاب ادوار حدود الدين المحركون للانفس الي العبادة والتصور. () صاحب التاويل: اصحاب التاويل الباطن بالنسبة للاسماعيلية هم الاءمة المنصوص عليهم من ال البيت (ع). () الاشخاص الطبيعية: يعني الاشخاص الانسانية او بالاحري الحدود الدينية. () بالنسبة لنظرية المثل والممثول الاسماعيلية يعتبر النبي (ص) صاحب التاليف والحركة اي التنزيل، والوصي اي الامام صاحب التاويل الباطن. واعتبروا التاويل نظرية دينية فلسفية، تتلخص في ان الله سبحانه وتعالي جعل كل معاني الدين في المخلوقات التي تحيط بالانسان، لذا يجب ان يستدل بما في الطبيعة وبما علي وجه الارض، علي ادراك حقيقة الدين، وقالوا ان المخلوقات قسمان: قسم ظاهر للعيان، وقسم باطن خفي، فالظاهر يدل علي الباطن، وما ظهر من امور الدين من العبادة العملية، وما جاء في القران هي معاني يعرفها العامة، ولكن لكل فريضة من فراءض الدين تاويلا باطنا لا يعلمه الا الاءمة وكبار دعاتهم وحججهم وحدودهم. 

Notes to :
() عالم العقل والنفس شبيها بهما: يتبين لنا ان المءلف هنا يعمد كغيره من الفلاسفة الاسماعيلية الي تطبيق نظرية المثل والممثول فيوجب ان يكون عالم العقل والنفس شبيها بالعالم الطبيعي. باعتبار ان الباري تعالي لم يوجد في اول الخليقة غير العقل وحصر في جوهره صور المبدعات كلها. وبالعقل قوام ما ينبجس من الصور المستفادة. وان الباري بواجب حكمته جعل الموجودات بعضها ظاهرا جليا لا يخفي وبعضها خفيا لا تدركه الحواس، فمن الموجودات الظاهرة الجلية جواهر الاجسام واعراضها، ومن الموجودات الباطنة الخفية جواهر النفوس وحالاتها. وعلي هذه المثابة يكون لكل شء من الموجودات في العالم ظاهرا وباطنا، وظواهر الامور قشور وعظام، وبواطنها لب ومخ. () احاطة جرمية: يعني ان العقل محيط بجوهره العالم الطبيعي باعتباره مركزا لعالم الاجسام العالية الثابتة الي الاجسام المستحيلة المسماة عالم الكون والفساد. لانه العلة الاولي لوجود ما سواها من الموجودات، والمبدا الاول لحركات جميع المتحركات في عالمي العقل والجسم. فهو داءم الاشراق في الادوار يقبل ما يتصل به من فيض وابداع المبدع. وهو اذا اصلا لجميع المتحركات في عالمي الجسم والعقل، وان الحدود وجدت عن بعضها البعض بترتيب منه، فمن العقل النفس، ومن  

Notes to :
()  النفس الهيولي، ومن الهيولي الصورة، ومن الصورة السموات والارض وحركاتها. () داخلان خارجان: اي داخل تاثيرهما فيه دون ذاتيهما، خارج ذاتيهما مع كون تاثيرهما داخلا فيه. () في (ج) فان () السلوك الي عالمها الروحاني: يعني لكونها في وجودها محتاجة اليه باعتباره علتها، وهي تنهد داءما وابدا الي الوصول لمعدنها. 

Notes to :
() في (ج) دخل () في (ج) تقدار () في (ج) قليلا () في (ج) لما نسيته. () باب القوة والفعل: من صميم المعتقدات الاسماعيلية الفلسفية قولهم: لما كانت الموجودات موجودة ثابتة ثبت ان العلل ثابتة وانها لا تزال ترتفع عن الكثرة عند التوجه نحو الاول منها، وتقل الي ان تنتهي الي شء واحد ثابت هو علة تنتهي اليها العلل، مثل التسعة من الاعداد، التي وجودها يدل علي وجود الثمانية، ووجود الثمانية يدل علي وجود السبعة، فلا تزال ترتفع عن الكثرة تحليلا الي ما منه وجدت الي ان تنتهي الي واحد ثابت هو علة لجميعها، وبه قوامها. فيكون ذلك الواحد المتقدم الرتبة وجوده لا بذاته، بل هو في ذاته فعل عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهو مفعول لا من مادة، وهو فاعل لا في مادة هي غيره. وقالوا انه هو فعل في ذاته لكونه اول موجود. ولما كان كل قاءم بالقوة ناقصا، كانفس البشر في دار الطبيعة ، فخروجها الي الفعل لا يكون الا بالذي هو قاءم بالفعل، تام في ذاته وفعله. 

Notes to :
() قبل وجود العقل: باعتبار العقل السابق في الوجود. () انه يحيط العقل به مرة، ومرة لا يحيط به: لما كان العقل علة جميع الموجودات فجميع مراتب الموجودات واقعة تحته لانه اصلها، والمعلول لا يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علته بذاتها لان ما كان في المعلول موجودا موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا. () فان كان عقليا، فقد احاط العقل به: لان العقل هو الجوهر الثابت الذي تنتهي اليه الجواهر العقلية كلها. 

Notes to :
() ولم يسبقه شء من الاعداد، لا من الافراد ولا من الازواج: لما كان الابداع والمبدع لا يدينان بالوجود الا للهوية التي عنها وجود كل شء فقد انبني علي ذلك ان يكون الابداع عين المبدع. فكذلك الموجود الاول العقل تتعدد نسبه وتتكثر اضافاته الي ما سواه من الموجودات ولكنه يظل مع ذلك واحدا ابدا. () وهو الذات لجميع المعقولات: لان ذات المعلول هي ذات العلة، لعدم اختلافها في ذواتها. () العقل او المعلولات: في كونه المحرك الاول لجميع المتحركات، وهو العلة في وجود ما سواه وبالطبع فهو علي هذه المثابة لا يحتاج في الفعل الي غير ذاته، لانه عقل في ذاته وعاقل لذاته ومعقول بذاته. 

Notes to :
() الامر: يعني امر المبدع الذي عرفه الفلاسفة الاسماعيلية بقولهم: انه القادر علي التخليق لا من شء هو مادته ولا بشء هو الته ولا مع شء هو رفيقه ولا مثل شء هو شبيهه ولا لشء هو ذو حاجة اليه، واطلقوا عليه اي علي الامر العلم والحكمة والوحدة، ومعني ذلك ان امر الباري لم يخالف علمه ولا علمه يخالف امره، ولا وقع بين ما علم من كيفية ابداع المبدعات وبين ما امر من فعل البينونة، ومعني الكلمة الواقعة علي الامر انها مما تحمل علي الاسم ليكون به قولا مءلفا من اسم وكلمة فلما وضعت الكلمة بمعني امر المبدع جل جلاله ان تلحق بامره كلمته كما تلحق بما دونه من المبدعين ومعني الواحدة ان الله تعالي مقدر التوحيد الذي منه انبعاث الواحد المتعالي عن سمات البرية ومظهر المبتدعات المستغني عن مشاركة قوة اخري معه، فهو وجدته التي خرجت الاشياء منها دفعة واحدة. وقد نزلت بذلك ايات كثيرة منها: (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر) و (الا له الخلق والامر). () سورة . () سورة . () سورة . () سورة . 

Notes to :
() غير مبدع بمعني الشيءية: اي انه وجد لا من شء يتقدم عليه. ولما كان الابداع موجبا ان يكون شيءا واحدا والمبدع موجبا ان يكون شيءين هما الابداع وبالابداع صار مبدعا، والمفعول هو ما صار بفعل الفاعل مفعولا، والفعل شء وما صار بالفعل مفعولا شء اخر، وبطل ان يكون شء يتقدم علي الابداع فيصير الابداع كالمادة القابلة له لما في ذلك من انجرار وجود ليس من ابداع الهوية المتعالية سبحانها فيما يفوت الوهم توهمه فيصير كل منهما باختصاصه بما وقعت به الغيرية مباينا للاخر، فيجب بذلك وجود ما يكون عنه وجودهما جميعا. وكون ذلك محالا ثبت ان عين الابداع هو المبدع وهو الابداع. 

Notes to :
() فاذا ظهرت الشيءية بظهور المبدع وبعده: لما كان المبدع هو الشء الاول الذي وجوده وجود ان طلب وراءه شء اخر لم يوجد ما يستحق اسم الشيءية واسم الوجود بكونه النهاية التي منها تبتدء الاشياء وتترتب في الوجود، والمبدا الذي تحصل منه الموجودات وله من مراتب الموجودات في الاعداد مرتبة الواحد. () فشيءيته اذا غير موجودة: باعتباره النهاية في الكمال، بكونه هو اولا في الوجود، وعلة تنتهي اليها الموجودات ولم يكن في الكمال مثل ذاته، ولا شء اوفق له من ذاته، مدركا لذاته بذاته. 

Notes to :
() له قوة تقهر العقل: باعتباره صاحب الاولية التي ظهرت منها المخلوقات، يعني كل ما هو موجود وما هو مطبوع عليه لقبول اثار الحكمة قبل ساءر الحدود لقربه منها واتحاده بها وهي العلم والامر اللذين هما بمعني واحد، وقد يجوز ان العقل فعله سبق قوته، ولم توجد هذه الفضيلة للعقل خاصة ليكون بها تاما كاملا. () يقال له قوة: جل تعالي ان يقع تحت نظر ولا تدركه الابصار ولا ينعت بجنس ولا يخطر في الظنون ولا تراه العيون ولا يوصف بالحواس ولا يدرك بالقياس. جل ان يحده تفكير او يحيط به تقدير، ليس له اسماء لان الاسماء وضعت لموجوداته، ولا صفات لان الصفات من ايسياته، وان حروف اللغة لا يمكن ان تءدي الي لفظ اسمه او ان يطلق عليه شء منها لانها جميعا من مخترعاته. () يعني ان الله تعالي ابدع الكاف وجعل مركزها مركز العقل، واخترع النون وجعل مركزها  

Notes to :
()  مركز النفس، ومن الكاف والنون اقام العالمين العلوي والسفلي. وامر الله هو المادة الالهية التي تمد العلة الثانية ولا تستمد. () افسد: يقصد ان الله تعالي لم يقل الا كلمته القدسية (كن) فحسب، وما قال بعد كن افسد، فيكون العقل علي ذلك فاسدا، لان امر الباري واحد. () نزه امره عن التثنيه: اي جعله كلمة قدسية واحدة وهي (كن). () سورة . () سورة . 

Notes to :
() في (ج) بالسوي () محالا ممتنعا: لانه التام في الوجود والتمام في الوجود كامل ازلي. وانه اصلا لجميع المتحركات في عالمي الجسم والعقل. وهو الفاعل لما دونه. () في (ج) دركه. 

Notes to :
() في (ج) درك () لم يكن عقلا: فالعقل حسب المفهوم الفلسفي الاسماعيلي كامل اصل لجميع المتحركات لذلك لا يمكن ان يسمي عقلا اذا كان هذا العقل يتوهم درك المبدع ويحتاج اليه، باعتباره يمد لا يستمد. () في (ج) درك. 

Notes to :
() العقل المكتسب والعقل بالفعل والعقل بالقوة ليس كل واحد من هءلاء الثلاثة من عالم الابداع لكنهم من جنسه. والمراد وجوده اذا بالفعل: يعني القاءم بذاته بالفعل وهو العقل الاول. () عطف علي قوله: والمثال في ذلك ان الانسان. يعني هكذا النخلة والمثال فيها باعتبارها منبعثة بالفعل ومحدثة بالقوة. () الامهات الاربع: المراد بها ان الامهات كانت في الافلاك بالقوة ثم ظهرت من ذاتها بالفعل باعتبارها تامة بالقوة ناقصة بالفعل. () العظمة لابداع المبدع: يعني الذي هو رب الوحدة والاحاد، وخالق الفردانية والافراد الذي انقطع بالعقول حبل وصفه. ويقال عليه المبدع، اذ اسم المبدعية استحقه بابداعه والمبدع الاول في ذاته عقلا يتعلق وجوده بابداع المتعالي اياه. 

Notes to :
() من حد القوة الي الفعل: المبدع الاول علي نسبتين: عقلا ومعقولا: فهو عقلا يتعلق وجوده بابداع المتعالي اياه، ومعقولا يتعلق وجوده بذاته عن احاطته بها. لذلك نستطيع ان نقول انه افضل الموجودين كونه عقلا قاءما بالفعل. ونستطيع ان نقول باعتباره معقولا مءثرا فيه عقلا قاءما بالقوة حياة مءثرا فيه، مثل النسبة الادون في الشرف وهو الانبعاث الثاني، ووجود هذين عن المبدع الاول علي ما هما عليه من كون احدهما نسيبا له من جهة قيامه بالفعل فاعلا، والاخر نسيبا له من جهة قيامه بالقوة مفعولا به. 

Notes to :
() اواءل عقليه: العقول الجزءية، والنفوس الجزءية، وهي ما ياتي في عقولنا بغير الرءية. () للعقل شوب بالجسد: لان غاية ما ينبعث من عقول عالم الطبيعة ان يتشبه به في الدوام والتسرمد والتازل بما يكتسب من الكمال من جهة الحدود. ولما كان العقل باقيا ازليا سرمدا فلا يستحيل ابدا  لان الاستحالة ضرب من الفساد فيه لنقصانه، باعتبار ان نقصان كل شء راجع الي ذاته او الي من وجد عنه  لذلك نستطيع ان نقول بان العقل غير مشوب من الجسد. () سقطت في (ج). 

Notes to :
() مجردا بجوهريته: لما كان العقل عاقلا من جهة فعله في ذاته واحاطته بها، وعقله اياها، وليس يحتاج في عقله ذاته الذي هو فعله الي شء غيره. باعتبار ذاته هي العاقلة لذاتها. وهو العلة لغيره فلا يحتاج الي شء سواه. فهو اذا مجرد بجوهريته. () امتنع عليه التصوير: التصوير يعني هو التخيل صورة له، اي التصور بالصور المحسوسة، والعقل ممتنع عن التصوير. () فاذا العقل مجرد: ولو ان عقولنا كاءنة في اجسادنا فهي مجردة عما يشوب الجسم من التشكيل والتوهم والاشارة. لان اصلها من العقل الاول المجرد. () الاواءل العقلية استحالة من حالتها: كونها اصلا لجميع المتحركات في عالمي الجسم والعقل. () فليس تستحيل: باعتبارها مركزا لعالم الاجسام المستحيلة المسماة عالم الكون والفساد. والعقل داءب الاشراق في الادوار يقبل ما يتصل به من فيض المبدع. ولما كان المبدا الاول لحركات جميع المتحركات في عالمي العقل والجسم لذا نستطيع ان نقول بانه لن يستحيل. () ان يكون فيه قوة غير فعله: لانه اصل كافة الحدود التي وجدت عن بعضها البعض بترتيب منه، فمن العقل النفس، ومن النفس الهيولي، ومن الهيولي الصورة، ومن الصورة السموات  

Notes to :
()  والارض وحركاتها. () المركب من الطباءع: لانه لا يمكن ان يكون موجودا من نوع الموجودات التي وجدت عنه. باعتبار ان العقل جوهر روحاني غير مركب، بينما الجسد مركب من الطباءع الاربع التي هي: التراب والنار والهواء والماء. والعقل يكون من ذاته ما هو جوهره وكماله تابع لجوهره الصادر عنه. () قلنا لما كان وجود الاشياء مع اختلافها وتضادها انما هو باستناد بعضها لبعض بالمشاكلة والمناسبة التي بينها، وعليها كان وجودها مثل ما في الموجودات في عالم الطبيعة من التشاكل الذي به انحفظ البعض بالبعض، وبه يتعلق كل بكل، وبه ولد، ولولاه ما وجد، كالنار التي هي ضد بحرارتها ويبسها للماء الذي هو ضد لها ببرودته ورطوبته، فوجدا جميعا بما بينهما من الهواء الذي هو حار ورطب، فناسب النار بطرفه الحار فتعلق بها، وناسب الماء بطرفه الرطب فتعلق به، فصار الماء الذي هو ضد للنار متعلقا بها ومجتمعا اليها من هذا الوجه، بالتشاكل الموجود والتناسب القاءم، وكذلك الهواء والارض اتصلا بمشاكلتهما لما يجمعهما بطرفيهما الذي هو الماء، وكان ما لا مناسبة بينه وبين غيره ولا مشاكله ينافره ولا يدور عليه ولا يوجبه. () الامهات الاربع: التي هي مزدوجة في ذاتها. 

Notes to :
() ما ظهر من معلولاتها: في (ج) معلولها: وتتلخص نظرية الاسماعيلية في العلة والمعلول: ان لا معلول بدون علة، ولا وجود الا اذا كان له ما يوجب وجوده، () وما تحتها من الطبيعيات: المراد بتحتها من الطبيعيات. اي ما تحت الطبيعة من الموجودات، من الافلاك والاستقصات والكواكب وقواها الطبيعية من جسم الانسان. () غريزة العقل قالبها وشبحها: يعني صورة العقل في ذاته، وكماله لقيامه بالفعل. والعقل عقلا بذاته، وعاقلا في ذاته، وعاقلا لذاته بذاته، ومعقولة له بذاته. وذاته مادة فيها يفعل. 

Notes to :
() المخاطبة في الطبيعيات ابدا سرمدا: المراد بالمخاطبة اي سطوع النور عن ذات المبدع الذي هو العقل الاول ثابت، وذاته في الجمال والبهاء اجل وابهي من كل جميل وبهي وجوهره ازلي الغاية، ومع كونه ازلي الغاية فهو تمام امداده لكافة الحدود ابدا سرمدا الي ما لا نهاية. () النفس: المراد بالنفس انفسنا التي هي نفحة قدسية من النفس الكلية. () اي غافلة عنه. () في (ج) عوالمها. () المراد اللحوق بعالمها الروحاني. () الشوق: النفس تنشد كمالها، فتحدث بها امور، والامور التي تحدث فيها تكون كمالها مما يقوم ذاتها لنيل كمالها. وهي افعال توجد في علة لها موجبة لازمة لذاتها بها تصدر الي الوجود وتسمو الي الشوق، وذلك لها اسم كلي وعند كل مشتاق لها اسم مفرد يختص بما يقتضيه، فاما الشوق فكونه علة للامور التي بها تحدث موجبة ولكون النفس في ذاتها قاءمة بالقوة ناقصة محتاجة الي ما تسد به من المعارف التي فيها كمالها، ولحاجتها الحاصلة في ذاتها بنقصانها، وتلك الحاجة هي الشوق. 

Notes to :
() تصورت: المراد به حصول الحس بالفعل فيه ومستحق بحسب المشتاق. () في (ج) متبشرة. () في (ج) تاشير. () ما يمدها به من سمو المرتبة التي هي فوقها. () صعوبة المسلك: وعورة الطريق. () مخاطبته الروحانية معها: اي عند التقاء حواسها بمحسوساتها. () المراد رنوها الي سمو المرتبة التي هي فوقها. () في (ج) فيضا. 

Notes to :
() وذلك لحفظ مصالح ذاتها تتميما. 

Notes to :
() في (ج) صوره. () يقصد ان الاشياء الجسمانية الطبيعية معرضة للزوال والتبدل، وهذه الصفات من خصاءصها. 

Notes to :
() المراد بنيل السكون التام اي ان الانبياء والاوصياء والاءمة وحدودهم الدينية قد وصلوا الي اعلي مرتبة روحية. تمكنهم من افادة الاتباع المريدين باعتبارهم حازوا علي التاييد المطلق التام. () باعتبارهم ميزان الديانة. () في (ج) تحبسه. () في (ج) مغلقه. () في (ج) انفلت. () في (ج) السليلة. () في (ج) عدوم. 

Notes to :
() ليسية الايسيات: ليس يعني العدم. الايسية معناها حالة الوجود. والمراد هنا من قوله عند ليسية الايسيات اي وجود الموجودات. () وليس الايس يصير ليسا كما صار الليس ايسا: لما كان الايس في كونه ايسا محتاجا الي ما يستند اليه في الوجود وكان تعالي متعاليا عن الحاجة فيما هو هو الي غير به يتعلق ما به هو هو، كان من ذلك الحكم بانه تعالي خارج عن ان يكون ايسا لتعلق كون الايس ايسا بالذي يتاول عليه الذي جعله ايسا، واستحالة الامر في ان يكون هو تعالي ايسا، ولا هو يحتاج فيما هو هو الي غير به هو هو فيستند اليه، واذا كان هو غير محتاج فيما هو هو الي غير به يتعلق ما به هو هو فمحال كونه ليسا. والنظرية التي تقول: انه لا وجود لمعلول الا بما يوجب وجوده من علته التي وجوده بها يتعلق، واليها في وجوده يستند، ولولاها لما وجد، ولما كانت الموجودات  

Notes to :
()  في وجودها مستندة بعضها الي بعض، ولو كان ذلك البعض الذي يستند هذا البعض في وجوده اليه غير ثابت في الوجود، ولا موجودا، لكان وجود هذا البعض محالا. لذلك يمكننا ان نقول بان الذي تنتهي اليه الموجودات التي به توجد هو الله، محال ليستيه. () تاييس الايسيات من ليس: يعني التاييس الايجاد مطلقا الايسيات. الموجودات. من ليس  اي من العدم. 

Notes to :
() استعمل الفلاسفة الاسماعيلية هذه الكلمة للدلالة علي الوجود والموجود بالاجمال. () في (ج) يوجد. () اولية المبدع: نهاية اوله كونه موجودا كما كان بالابداع. () المبدعات والمخلوقات: المبدعات تطلق علي الروحانيات، والمخلوقات علي الجسمانيات. () ادني ليس: اي اقل موجود في عالم الطبيعة. 

Notes to :
() النهاية لا يسيتها: يعني نهاية وجودها لانها كانت في الابداع. () بطرف واحد: باعتبار ان كل الايسيات من الابداع، فالمراد بطرف واحد اذا الابداع بطرف واحد. () في (ج) يوجب. () واما من عند نفسه: النفس روح فالمعني الذي به هي هي هو حياة والاسمان يصحان ولا يتعديانها، والنفس بالحياة هي نفس وكذلك الروح، ولا يصح ان نقول بان النفس قاءمة بالفعل لانها لا تقوم الا باكتساب ما تصير به غير ما هي، وستصير باستعمال المناسك والاعمال والسنن الالهية المفروضة في الملة عقلا بالفعل، فتكون حينءذ عاقلة بالحقيقة. وانما يقال عليها انها نفس لحصول الافعال عنها بحسب مزاجها وطبيعتها الاولي. فاما اذا كانت الافعال عينها تصدر عنها بحسب الارادة الموجبة كيفية انبعاثها لاكتساب السعادة ومجانبة اسباب الشقاوة فهي عقل حينءذ لانفس، وقد نالت باكتسابها ما نقلها من رتبتها الي غايتها، ولذلك هي اخر الموجودات ونهايتها الا وله ونهاية داءرة الخلق. 

Notes to :
() السءال عن لمية: المراد الاستفسار او البحث عن كنه الشء المبحوث عنه. () الاجرام العلوية: يعني الكواكب والافلاك والبروج الاثنا عشر. () لمية كونه: اي كيفية تكوينه. 

Notes to :
() فاذا امكنه الوقوف: المراد اذا استطاع الوصول الي معرفة الاسباب التي من اجلها خلق الله العالم بواسطة القوة الباحثة الموجودة فيه. 

Notes to :
() المطلق: السرمدي الابدي الازلي. () يتعري منه: باعتباره جزء لا يتجزء منه. () مبطل له: ينفيه ويلغيه. () العقل المكتسب: اذا كانت الافعال تصدر عن النفس بحسب الارادة الموجبه كيفية انبعاثها لاكتساب السعادة فهي عقل لانفس، وقد نالت باكتسابها ما نقلها من رتبتها الي غايتها. 

Notes to :
() ادون: اقل. () في (ج) الزهر. () بالتعبير والتفكير. 

Notes to :
() يعني تظهر مع النطقاء في ادوارهم. () الاكوار: الادوار. () العالمين: الجسماني والروحاني وهذه القوي كانه مع السابق. 

Notes to :
() منها ظهرت واليها تعود: يقصد ان الجزء يعود الي الكل الذي منه انبثق. () في شخص اخر: يعني بعد موت الشخص يعدم جوهره الدراك، والمقصود من ذلك ان نفس الانسان اذا مات لا تذهب الي شخص اخر غيره. لان اصل النفوس كلها من النفس الكلية. () يعني ان نفس الانسان جزء من النفس الكلية فمنها تظهر واليها تعود. 

Notes to :
() العالم الصغير: جسم الانسان. () في (ج) الكل. () العالم الكبير بما فيه من افلاك وكواكب واجرام واجسام. () اي ان الارض لا تستفيد من الكرة الثانية وكذلك الماء لا يستفيد من كرة الماء الثانية، وكذا النار والهواء. () المفيد: المعلم الذي يستفاد منه التلميذ او المستجيب. () المستفيد: التلميذ الذي يتقبل افادة المفيد او المعلم. 

Notes to :
() يفعل فعل الكل: اي ان الجزء يفعل الكل، والمثال علي ذلك ان جزء من النهر يفعل في شان الترطيب كما يفعل ذاته. او كجزء من الجمرة الواحدة يفعل في الاحراق مثل النار الكثيرة. () ادراك معرفة كليته: باعتبار ان الانسان بنفسه الجزءية، التي هي في الاصل من مبدا وجودها جاهلة والجهل خلو الذات من حقاءق المعلومات. وكونها خالية من صور محسوس ومعقول  

Notes to :
()  جملة. عاطلة منها تجري في خلوها من ذلك مجري الورق الابيض الغير مكتوب، او الحواس في خلوها مما شانه ان يدرك، وليس لها معرفة الا بما توجبه طبيعتها من مزاجها مما يتعلق بامر بدنها. وذلك لكونها قاءمة بالقوة وهي في رتبتها هذه كالمادة جوهر بالقوة مستعدة لان تقبل ما به تتم ذاتها، ولكونها كذلك خالية من المعارف قال تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا) وقال النبي (ص): كل مولود يولد علي فطرة الاسلام وابوه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه. وعلي ذلك نجد انفس داءما وابدا تنهد الي كمالها بالنظر لحاجتها الي هذا الكمال لسد نقصها وحاجتها، فتبذل المستحيل في اكتساب العلوم والمعارف لمعرفة حقيقتها. () تفاوت من جهة النفس: المراد الاختلاف في الدرجات من حيث المرتبة وحصول صور المحسوسات والمعقولات الموجبة للاعمال المفروضة والسنن الدينية المنتهية الي استفادة معرفة العقول الابداعية التي بها ديمومتها وسرمديتها، ومن حيث تمييزها للخير والشر والباقي من الفاني. () في (ج) الانسان. 

Notes to :
() اطلق عليها النفس الجزءية كونها جزء من النفس الكلية. وهي قوة من قوي النفس الكلية سارية في جميع الاجسام. () الجرم المستدير: يقصد به الارض. () اللذة: المراد بها اللذة الروحية لا الجسدية الشهوانية الغريزية. () الشوق: يعتبر الشوق علة للامور التي بها تحدث موجبة، ولكن النفس في ذاتها قاءمة بالقوة 

Notes to :
()  ناقصة محتاجة الي ما نسعد به من المعارف التي فيها كمالها، ولحاجتها الحاصلة في ذاتها بنقصانها ولكونها حسية تدعوها الي ما يزيلها، وتلك الحاجة هي الشوق، فالشوق لها حاصل علي هذا النحو، لكنه كهي بالقوة، وعند تتقاء حواسها بمحسوساتها. () بالوقوف علي الرياضيات: المراد بها الرياضيات العقلية والمساءل المتصلة بمراتب الوجود ومراكز العقول وما يقابلها من ترتيب الافلاك والاجرام وحدود عالم الدين، وكثير غيرها من المساءل الفلسفية. () الجسم الكبير: جميع الموجودات الباطنة الخفية كجواهر النفوس وحالاتها، اما الجسم الصغير فالمراد به الموجودات الظاهرة الجلية للحواس، ومنها امور الدنيا.
ويقصد المءلف من قوله: كاحاطة الجسم الكبير بالجسم الصغير اي لا كما تحيط النفس بالجسد. () احاطة الجسم اللطيف بالجسم الكثيف: المراد بالجسم اللطيف، يعني ان عالم العقل لطيف باطن لانه جوهر في ذاته، ازلي الغاية من ضربه في ذاته لا يحصل الا الواحد. اما عالم الجسم فهو كثيف ظاهر. لان وجود الكثافة عن تراكم الاجزاء في الموجودات لبعدها عن المبدع الاول الذي هو عين الابداع، وتعذر الامر عليها في ان تكون مثل ما تقدم عليها في الوجود لكثرة الوساءط، وقيام العواءق، وعجز تلك الموجودات باجزاءها الكثيرة عن حفظ ذاتها علي الحالة التي هي اشبه بما علاها من المرتبة منها بما دونها فتجمعت الاجزاء كلها وتراكمت تعاونا علي حفظ وجودها هربا من الفساد، فضاق جوهرها فصار كثيفا. والكثافة في الاجسام وجودها فيها عن ذواتها لا عن علل موجبة. وذلك مثل العقل الاول من جهة كونه ابداعا فردا محضا، ومن جهة كونه مبدعا ذا كثرة. 

Notes to :
() في (ج) الاختيار. () في (ج) الشامة. () في (ج) الذاءقة. () في (ج) واللامسة: ولقد اطلق علماء الاسماعيلية علي كل هذه القوي اسم القوي الروحانية الحساسة الخفيفة اللطيفة واعتبروها سبعة قوي وهي: الباصرة، والسامعة، والذاءقة، والشامة، واللامسة، والناطقة، والعاقلة، وقالوا ان خمسة منها تشبه الكواكب الخمسة الجارية في السماء وهم: المريخ والمشتري وعطارد والزهرة وزحل، والقوي الناطقة مناسبة للقمر، والقوي العاقلة مناسبة للشمس. 

Notes to :
() مراد النفس: يعني جميع ما يصدر عن النفس الجزءية التي هي جزء من النفس الكلية من جبرية حركاتها وافعالها خاضع لارادة النفس الكلية لانها علتها. () في (ج) عللها. () في (ج) المتنوعات. () الشخص الكامل: العقل الاول او السابق او المبدع الاول يقابله في عالم الدين الناطق وله رتبة التنزيل. 

Notes to :
() في (ج) تكوينه. () الاختيارات الزمانية لا يمكن ان يعتريها النقصان باعتبار ان السابق قد افاض علي التالي بالامدادات التي غنته عن نظم العالم الطبيعي. () في (ج) الاختصار. () الاستفادة العقلية الواحدة تعني الكلمة القدسية في واحدة (كن). () ركب العالم تركيبا لطيفا: المراد ان الامور الروحانية حدثت دفعة واحدة مرتبة منتظمة، بلا زمان ولا مكان ولا هيولي ذات كيان بل بمقتضي قوله تعالي (كن) فكانت الامور الروحانية اللطيفة. () ومن اقتصر: المراد الذي لا ياخذ من الامور الدنيوية الا القليل منصرفا الي الفواءد الروحية. () الفواءد العقلية: يقصد بها المءلف العلوم او بالاحري الاستمدادات التي تمدها العقول للانفس الجزءية. () والعلوم الربانية: المراد بها العلوم الالهية المتضمنة التوحيد والتجربة والتنزيه... الخ 

Notes to :
() حظه المقصود: لما كانت الانفس الجزءية تنهد الي اللحاق بما منه انبثقت اي تسعي الي مرتبة اسمي منها فهي تقصد الي حظها المقصود وهو النفس الكلية ومتي بلغتها عرفت امام زمانها فتلتذ بمعرفته. لانه العلة التي تنتهي اليها كافة العلل. وذلك مصداقا لقول رسول الله (ص) (من عرف نفسه فقد عرف ربه)، وقوله ايضا: (اعرفكم بنفسه اعرفكم بربه). ومن يتوصل الي معرفة نفسه اطلع علي الخفايا والاسرار الملكوتية، وهو علم الربوبية، والسر الامري، والرحمة الواسعة التي يخص بها من يشاء. () يجعل العالم الة في اخراج المقصود: يعني من ياخذ مثاله الدين من خلقة السموات والارض، وتركيب الافلاك، وجميع ما يتامل مما خلقه الله، لان الله تعالي جعل كل معاني الدين في المخلوقات التي تحيط بالانسان لذا يجب ان يستدل بما في الطبيعة، وبما علي وجه الارض، علي ادراك حقيقة الدين. ومتي توصل الانسان الي جعل العالم الة فسخرها علميا استطاع ان يعرف المقصود. اي امام الزمان وحدوده. 

Notes to :
() القوة الفاعلة: هي قوة من قوي النفس الكلية، ولكل طبيعة مكان، ولكل مكان جوهر وعرض، وما هو في الجسماني ليس خاليا من الجوهر والعرض. () بدء حرثته منه: اي من ذاته. () في (ج) فيه، اذا به تلك البخارات الصاعدة نحوه، وتصوره هي قوة فاعلة في ذلك المكان من الهواء وهو الاذابة. () مما لا يخلو: اي لا يتجاوز ذلك النفس والعقل: وفي (ج) وهما لا يخلو. () الطبيعة: يعني هنا انها قوة من قوي النفس الكلية. 

Notes to :
() في (ج) لاننا. () في (ج) بطلت. 

Notes to :
() الاجرام السماوية: الافلاك والكواكب والابراج. () سورة  و. () سورة . () ما لا سبيل له في دركه: يعني استحالة معرفته. 

Notes to :
() لما كان السابق علة العلل هادي بجوهره يمد كافة الحدود الروحانية التي هي من دونه لانه اصل لجميع المتحركات في عالمي الجسم والعقل، ولما كان العقل محيط بجوهره العالم الطبيعي باعتباره مركزا لعالم الاجسام الثابتة الي الاجسام المستحيلة المسماة عالم الكون والفساد. لذلك فان السابق قد اختص باشياء لا يطلب ادراكها بل تركها ليظهر شرف العقل المحيط بالانسان الذي يفتقر الي جميع الدركات. () الانسان المرسل: المراد به الانسان الاول، اي سيدنا ادم ابو البشر عليه الصلاة والسلام، الذي يعتبر بانه النوع الاول من الانسان. 

Notes to :
() في (ج) المعقول. () باب الوحدانية: التوحيد مصدر علي التفضيل. وله من معناه وجهان: احدهما منسوب الي ابداع المبدع والاخر منسوب الي فعل المءمن الموحد، فالذي منسوب الي ابداع المبدع هو ان يقتضي موحدا، وهو الفاعل للواحد، وموحدا وهو المفعول للواحد، واذا كان التوحيد فعل الموحد بمعني الفاعل للواحد، فكان الواحد قد يقال ان يكون الواحد واحدا يتناهي ذاته الي جهات يفارق بها غيره، مثل اشخاص الاشياء المحسوسة، وهو مستحق من هذه الجهة لان يقال انه واحد، وتناهيه الي الجهات واستيعاب الحدود جملة يدل علي ان هذا الواحد محدث. ومنها ان يكون الواحد واحدا، بمعني ان يختص بمعني لا يوجد في غيره، وهو مستحق من هذه الجهة ان يقال انه واحد، واختصاصه بهذا المعني من دون غيره يوجب ان يكون هذا الواحد محدثا. ومنها ان يكون الواحد واحدا بمعني العين، ومنها ان يكون واحدا مطلقا، لانه ناطق عن ذاته بالازدواج الذي هو الوحدة وحاملها وجميع هذه الوجوه توجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، واذا وجب ان يكون الواحد علي الاطلاق محدثا، كان منه الايجاب بان التوحيد وهو فعل الواحد الناطق عن ذاته بحدثه، لا يليق بمجد المبدع سبحانه لانه مبدع الواحد والاحد. والوحدانية هي حركات التوحيد، والجنس اعلي مرتبة من النوع والشخص لانهما دخلا في الجنس. 

Notes to :
() خدش: عاب. () سورة . 

Notes to :
() الكلمات الاربع وهي: لا يقابلها التسبيح، اله، يقابلها الاضافة. اذ لا يقابلها الابتهال  الله يقابلها التعظيم. () الفصول السبعة: لا فصل واحد. اله فصلان. الا، فصلان. الله، فصلان. () الحروف الاثني عشر: لا، حرفان. اله ثلاثة احرف. الا، ثلاثة احرف. الله، اربعة احرف. () ناطقنا: المراد بقوله ناطقنا اي الرسول محمد المصطفي عليه واله الصلاة والسلام. 

Notes to :
() هذه التقسيمات والمقابلات التي اوردها المءلف مماثلة لما جاء به اغلب العلماء والفلاسفة الاسماعيلية ممن تقدموه، وممن جاءوا بعده. ومنهم من قابل هذه التقسيمات مع تنظيمات الدعوة فقالوا: ان تقسيم الدعاة يجب ان يكون مشابها لتقسيمات السنة الي فصول، واشهر وايام، وساعات. وقد طابقوا هذه التقسيمات ايضا علي معادن الارض ومراتبها. وقارنوها مع حدود الدين ولم يقفوا عند هذا الحد بل تجاوزوه الي تطبيق نظريتهم المعروفة اي نظرية المثل والممثول علي كافة الموجودات الجسمانية والروحانية ومع الحدود الدينية. () لم نعثر علي الصورة التي نوه عنها المءلف في كلتا النسختين. وباعتقادي ان الناسخ او بالاحري النساخ قد اهملوها لصعوبة رسمها او لعدم وجودها اصلا في النسخ التي وصلت اليهم والله اعلم. () ومن هنا يتبين لنا ان المءلف لم يخالف غيره من علماء الاسماعيلية حيث عمد الي موافقة الامور الدينية مع ما يحويه البدن وعالم الصنعة الالهية معتبرا ان من لم يتوصل الي معرفة هذه الامور لا يمكنه ان يعرف اموره الدينية. 

Notes to :
() في (ج) للمعدودين. () في (ج) لا يحصرها. () امثال هذه الرواية وردت في مءلفات كثيرة من كتب السير والاحاديث وعلي سبيل الذكر ما جاء في كتاب بحار الانوار المجلد الثاني الصفحة . 

Notes to :
() في (ج) واحدة. () ملك الموت: المراد به عزراءيل. () في (ج) وحدة. () سورة . 

Notes to :
() واما بالكون والفساد: المراد بهذه الجملة ان جميع الاجسام يجري عليها احكام الموت والفناء طالما هي موجودة في دار الطبيعة او عالم الكون والفساد، حيث تعود الاجسام الي العناصر التي منها تركبت وهي: التراب، والماء، والنار، والهواء، ومعني هذا انها تستحيل الي عناصرها. 

Notes to :
() بالهرمزد من دون الاهرمن: اي بالهرم من دون الاهر. () تمام الاجل: اي عند انتهاء المدة المقررة له في عالم الكون والفساد. او عند الوفاة. والمقصود هنا عند قيام القاءم. (ع. س.) () الشء الازلي: المراد به السرمدي الابدي الخالد الي ما لا نهاية. 

Notes to :
() الاستفادة منه: اي الاستمداد مما يمدها به من العلوم والافادات الروحانية الصرفة. () اظهار ذاته: المراد باظهار ذاته اي ان الهيولي عاجز بذاته عن ادراك الحس، ويقصر دونه قضايا العقل والنفس، فيعجز عن الدلالة علي ما لم يكن مثله. ومن الواضح ان الفرد يدل من ذاته بما استكن فيه من الحروف علي الموجودات كلها. ومن شان المعلول الا يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علته بذاتها لان ما كان في المعلول موجودا موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا، اذ لو لا وجود ما كان في المعلول موجودا في العلة لكان من المحال ان يسمح المعلول بما لم يكن في علته موجودا. 

Notes to :
() دار المعاد: المراد بها الاخرة حيث تعود الانفس الجزءية المءمنة الي النفس الكلية راضية مرضية بما اكتسبته من الافادات الروحية السرمدية الازلية. () والجنة قد نفوا الشرور عنها: اي ان الانبياء والمرسلين قد بشروا اهل الثواب الذين بلغوا الدرجات الرفيعة العالية في الايمان بانهم سيعودون الي دار خالية من الشرور والاثام خالدين فيها الي ما لا نهاية، حياتهم هناك سرمدية ابدية. () في (ج) يصرون ويزفون. () دار الثواب: اي دار المعاد. () من افاضة: اي من امداد السابق لتاليه. () جوهريته: المراد بها ذاته المبدعة. 

Notes to :
() القوي الطبيعية: المراد بها القوي الحساسة الخفيفة اللطيفة التي هي: الباصرة، والسامعة، والذاءقة، والشامة، واللامسة. () في (ج) عليه ما يحتوي. () في (ج) فان. () في (ج) بارد. 

Notes to :
() في (ج) اسودا. () في (ج) اختصارا. () القوي المميزة: وهي: القوي الفاضلة التي هي العاقلة، والمفكرة، والذاكرة، والمخيلة، والحافظة، والناطقة. () للمساواة: المقصود بها ان الاذن لا تستخدم حاسة البصر وهذا غير ممكن لها. وكذلك بقية الحواس. اذ لا يمكن لحاسة ان تستخدم الاخري. 

Notes to :
() سورة . () اللذات الحسية: المراد بها اللذات التي تاتي للانسان عن طريق الحواس الخمسة. () اذا فسدت: يعني في حالة اصابة تلك الحاسة بعطل يفقدها عملها. () الارايح: يقصد الرواءح المنعشة الزكية الطيبة  والطيب: يعني العطور، والمسك والعنبر.. الخ.. 

Notes to :
() سبيل واحد: يعني عن طريق العقل، لان العلوم انما تدرك بواسطة القوي الفاضلة التي هي العاقلة. كالمفكرة، والذاكرة، والمخيلة، والمميزة، والحافظة، والناطقة. ولهذه القوي في الدنيا نظير النطقاء السبعة ودعاءم الاسلام السبعة التي هي: الصلاة، والصوم، والحج، والزكاة، والجهاد، والولاية، والامامة. () من جهة واحدة انواع كثيرة: يقصد العلم واحد، اي جهته واحدة، ولكن انواعه كثيرة: منها العلوم الفقهية والرياضية والطبيعية والفلسفية، والدينية والالهية.. الخ.. 

Notes to :
() اهل الثواب: يظهر مما تقدم من ابحاث هذا الكتاب ان المءلف يقصد اهل العلم والمعرفة. () اهل العقاب: المراد بهم الجهال الذين لم يرشفوا من العلم والمعرفة. () راحة ودعة: اي اطمءنان وثقة. () الفواءد العقلية: يعني الامدادات الروحية من العقل. () والنفسية: اي فواءد النفس الكلية للانفس الجزءية. () اللواحق: الحجج والابواب والدعاة علي مختلف مراتبهم. () للصور الخفية: اي للامور الباطنية. 

Notes to :
() مشوبة بالفاظ وعبارات: لذلك يقتضي تاويلها ومعرفة كنهها. () الوقت المقدر لها: اي وقت ظهور القاءم عليه السلام. () بثقلها: في (ج) بسفلها. () في (ج) بسفلها. () من قبل نيل الاغذية: اي من جهة حاجتها لتناول الاغذية التي بها دوام حياتها. () قشورها: المراد بالقت عنها قشورها: اي القت ظاهرها ما غض من باطنها عن طريق التاويل. 

Notes to :
() في (ج) مكان. () في (ج) المواضع. () الهادي العالم الموكل بها: المراد بهذا القول: امام العصر صاحب التاويل والمكلف باظهار الحقاءق التي تنير الطريق للمعرفة السرمدية الحقة. 

Notes to :
() في (ج) الديني. () المراد بصاحب العلم الكثير هنا اي امام الوقت الذي هو اصل عالم الدين من جهة التركيب. والامام هو صاحب علم التاويل الذي لا يعلمه الا الاءمة المنصوص عليهم من ال البيت وكبار ابوابهم وحججهم ودعاتهم. 

Notes to :
() علي من دونه: يعني علي من هو ادني منه مرتبة. () لما يصل اليه من الخفيات: اي ما يطلع عليه من العلوم الباطنية الخفية. () سورة . 

Notes to :
() لا من شء: يعني من العدم. () في (ج) لامكن. () الاصول الاربعة: السابق والتالي والناطق والاساس. () الاصلان: يعني السابق والتالي. () والاساسان: الناطق والاساس. () الايسيات: الموجودات. () ايس: يعني موجود من العدم. 

Notes to :
() من الكلمة: المراد بها الكلمة القدسية (كن). () الفضاءل العقلية: اي فضاءل العقل الاول. باعتبار ان كل ما عند الناطة اصله من السابق. () صور الكواءن: اي الموجودات الفلكية. () الايسيات العقلية: الموجودات العقلية. () المركبات النفسية: اي ما تتركب منه الانفس الجزءية. () السياسات الناطقة: يعني الاشياء الظاهرة التي هي من اختصاص الناطق. () هو الذي ابرز: اي الذي اظهر بواسطة علم التاويل الذي خص به الظاهر. () غاية الكمال: يعني تاما كاملا. 

Notes to :
() بفاتح هاد من متم او لاحق او جناح: المراد بقوله هذا ان الحدود علي مختلف مراتبهم هم المكلفين وحدهم بفتح ابواب الحقيقة بما استمدوه من قوي روحانية ودينية تخولهم القيام بهذه المهمة، التي هي مهمة التاويل الباطن الذي يظهرون بواسطته الظاهر من الحقيقة والشريعة. () لا يتهيا للفاتح ان يفتح الباب: المقصود هنا بهذا القول اي اذا سقط احد الحدود اي اصل من الاصول الاربعة لم يستطع الامساك بمفتاح الحقيقة. وبذلك تظل الحقيقة بعيدة عن الظهور. () منكرا مرتبة: يعني لو فرضنا انه لم يعترف بمرتبه الاساس الذي هو اصل من الاصول الاربعة فان الفاتح بعدم اعترافه بمنزلة صاحب هذه المرتبة لا يمكنه ان يفتح الباب. () للمرتاد: اي للمستجيب. () مع الانكار: يعني بدون الاتيان علي ذكر مرتبه اصل من الاصول الاربعة. () صاحب المفتاح: اي المفاتح المرشد. 

Notes to :
() سقطت شظيته: اي خالف الاصول. () ذلك المفتاح: لانه قد تنكر لاحد الاصول الاربعة. 

Notes to :
() صاحب القيامة: يعني القاءم عليه السلام. () حقاءق ابنية الشراءع: المقصود بها اصول الشراءع والديانات السماوية. () يوم الكشف: اي يوم ظهور القاءم عليه السلام حيث تكشف الحقاءق الروحانية. () سورة . () خلفاءه: الاءمة الاطهار المنصوص عليهم من ال البيت. 

Notes to :
() الحدود: الدينية التي تضم الناطق والوصي والاساس والحجة والباب والدعاة. () الفطرة: السليقة: يعني الصفة التي يتصف بها كل موجود في اول زمان خلقته، وهي صفة الانسان الطبيعية. والفطرة في الدين: الابتداع والاختراع. 

Notes to :
() صاحب التاويل: الامام او الاساس. () المرتادين: المستجيبين. () صاحب التاييد: يعني الامام. () تستقر: اي تستمد منه نفوس المءيدين. () السابق الممد لجميع الحروف: يعني السابق الذي يمد كافة الحدود التي هي من دونه مرتبة ولا يستمد منها. 

Notes to :
() الاتماء السبعة: الاءمة الذين يتمون الادوار الصغيرة والمعروفة بادوار النطقاء لان لكل ناطق حسب المفهوم الاسماعيلي دور يعرف به. () ناطقنا: اي النبي محمد عليه الصلاة والسلام. () في (ج) نظارتها. () صاحب ذلك الدور: عيسي بن مريم عليه السلام. 

Notes to :
() هذا العالم: يعني العالم الروحاني. () الصورة: المراد بالصورة هنا: العقل والنفس والهيولي والصورة. () لا من شء: اي من العدم. 

Notes to :
() فان كانت لا شيءا: اي معدومة. () الطبيعة: المقصود بها هنا: قوة من قوي النفس الكلية، وهي: ملك فيه حس ونفس. () بقوتها الموهوبة: اي القوة التي استمدتها من علتها. () صورة علمية: يعني صورة معروفة قبل وجودها. () العالمين: العالم الجسماني، والعالم الروحاني. 

Notes to :
() العالم المركب: العقل والنفس والهيولي والصورة. () الطبيعة: المراد بالطبيعة هنا. الهيولي () في (ج) العلم. () في (ج) تكن. () لا من شء: اي لا من ايس. يعني صورة من غير علم متقدم. اي من العدم. 

Notes to :
() الادوار الستة: يعني ادوار الانبياء الست وهم: ادم، نوح، ابراهيم، موسي، عيسي، محمد، عليهم السلام. () لا يزيد كل دور علي الستة: يعني كل دور من ادوار النطقاء الستة يجب ان يكون فيه ستة ايمة وسابعهم المتم. () سورة . 

Notes to :
() ايامه الستة: اي ايام البارء الستة التي اشار اليها في الاية المذكورة اعلاه. () اليوم الثاني: يعني اليوم الثاني من الايام الستة. () اليوم الثالث: اي ثالث يوم من ايام البارء. () اليوم الرابع: والصورة هنا ممثولها اليوم الرابع. () الزمان: ممثوله اليوم الخامس. () والمكان: ممثوله اليوم السادس. () النطقاء الستة: يعني الرسل الستة من ادم الي محمد (ص). () الاصلين: السابق والتالي. () احدي وعشرون حدا: من الحدود الدينية الروحانية. 

Notes to :
() مجمع نفسه واساسه والمتم: في بعض الادوار المعروفة لدي الاسماعيلية يحمل ناطق الدور المراتب الثلاث. () لم نعثر علي الصورة المنوه عنها في كلا النسختين. 

Notes to :
() الماضي والمقيم والمنتظر: يعني المءلف الاءمة من ال البيت الذي توفي منهم وصاحب الوقت الحاضر والقاءم منهم المنتظر. () لا تبلغ مبلغه: اي لا تصل الي المرتبة التي هو فيها. 

Notes to :
() في (ج) الطباع. () في (ج) الهيولي. () غير مضاف اليه: لما كان هادي بجوهره يمد كافة الحدود التي هي من دونه مرتبة ولا يستمد من غير ذاته التامة فلا يجوز الاضافة اليه لكماله وتمامه. () سورة . () لا نفاد له: اي لا نهاية له. () البلوغ اليه نفاده: يعني من المستحيل الوصول اليه الا في حالة جفافه او نضوبه وانتهاءه. 

Notes to :
() الاشخاص غير المتجزءة: يعني الاشخاص الكلية. اي كل المعادن، وكل النبات، وكل الحيوانات. () الامهات الاربع: الماء، والتراب، والنار، والهواء. () في (ج) من ايستيه. 

Notes to :
() ما حكاه العالمان من الاقسام والحدود: يعني ما انطوي عليه العالم الجسماني والعالم الروحاني من الاقسام والحدود الروحانية، وممثولاتها من الاقسام والحدود الجسمانية الدينية. () سورة . () سورة . () في (ج) تبتعث. () الامر منتهاه: يعني عندما تقوم القيامة. () منزلته التي اعدها: اي عند ظهور القاءم عليه السلام. () عظمة ذلك اليوم: اي يوم قيام القاءم. 

Notes to :
() هذه الاشياء المحسوسة تدرك بواسطة الحواس التالية: البصر والسمع والشم واللمس. () والالتذاذ بلذاته: المراد بها اللذات الروحية السرمدية. () مفارقة روحه جسده: اي عند الوفاة ورجوع الجسد الي ما منه وجد. () انتظروا ظهوره: المراد بظهوره اي ظهور القاءم. 

Notes to :
() ممن كذبوا به: يعني الذين انكروا قيام القاءم عليه السلام. () غفلوا عن حده: اي لم يءمنوا بحدود القاءم من الاءمة والابواب والحجج والدعاة. 

Notes to :
() في (ج) الشجر. () مزاجات متباينة: اي مزاجات مختلفة وهي اربعة: الحرارة، والرطوبة، واليبوسة، والبرودة. ونشا عنها الاخلاط الاربعة وهي: الصفراء، والسوداء، والبلغم، والدم. 

Notes to :
() كونهم في العالم: يعني ابان وجودهم في عالم الكون والفساد. () مفارقتهم هذا العالم: اي بعد الوفاة. () سورة  و في الاية الثانية ما خلقنا. () ارتقاء: يعني سمو، ارتفاع. والمراد بالارتقاء السمو فوق الافلاك، مع ان حالته كانت  

Notes to :
()  رديءة عندما كان في عالم الاجساد قبل الوفاة. () انجيل متي :( الي ). () الجزءيات اي الانفس الجزءية. () في هذا العالم: يعني عالم الاجساد. () الفواءد العقلية: اي امدادات الامام التاولية. () سورة . 

Notes to :
() سنخه: اي اصله. () تنزجر عنه: يعني تمتنع عنه. 

Notes to :
() ظهرت: اي وجدت. () في (ج) ظهرت. 

Notes to :
() سورة  و. () سورة . () في (ج) متفقتان. () التركيب والتاويل: يعني تركيب العالم الجسماني، والتاويل كان من جهة النفس الكلية. () دون الخفي: اي دون الباطن. 

Notes to :
() الخمسة العلوية: السابق والتالي والجد والفتح والخيال. () الاشياء: الروحانية والجسمانية، فالمءلف قد ادخل الكل في هذه المعاني الذوات. () والكتابة: ومراده ان من الاشياء ما وجوده في الكتابة، ويكون حكم وجوده بها مثل المواد الالهية الفاءضة من عالم العقل علي النطقاء والمءيدين صلوات الله عليهم. () التاييد: للسابق. () التركيب: للتالي. () والتاليف: للناطق. والتاويل: للاساس. () للمءيد: اي للنبي والوصي والاساس والامام وكل مءيد. ولا بد من الاشارة الي ان التاييد اسمي مرتبة من الفواءد لان صاحب التاييد هو السابق، وصاحب الفواءد هو التالي. 

Notes to :
() من غير شعار: اي من دون استشارة او علم مقدما. () لا مع من العالم الروحاني: اي مستمد من العالم الروحاني، اي من السابق. في الجواهر الروحانية المتحدة بالاشخاص الانسانية. 

Notes to :
() الاستدلال بالظواهر علي الخفيات: المراد بهذا القول الاستدلال بالظاهر علي الباطن. () في (ج) يتصور. () فتركوا عيانهم: مثاله كالجنة والنار والصراط والميزان ونحو ذلك مما لم يعاينوه. () في (ج) الشجر. () لا يعرف معانيه: اي لا يعلم تاويل رموزه. () تاييدا عجيبا: يعني يطلعه علي الباطن وعلومه عن طريق التاويل. 

Notes to :
() مدة دورة: اي مدة دور الامام صاحب الدور والعصر الموجود فيه. () من هنا يتبين لنا ان المءلف صنف هذا الكتاب لطبقة خاصة من رجال الفكر من الاسماعيليين الذين اجتازوا مرحلة طويلة من التدرج بمراتب الدعوة فاطلعوا علي رموزها وعرفوا مضمون اشاراتها. () دار القرار: يعني دار البقاء، او دار المعاد. () ووصيه المرتضي: المراد بالمرتضي مولانا الامام علي بن ابي طالب عليه واله الصلاة والسلام. 