

 

  ثلاث رساءل اسماعيلية
 

  الرسالة الاولي تحفة المستجيبين تاليف ابي يعقوب اسحق السجستاني


  [مقدمة المحقق]
 المءلف هو: ابو يعقوب اسحق السجستاني... كان داعيا مطلقا للاسماعيلية في اقليم «بخاري» بفارس في منتصف القرن الثالث للهجرة اي في عهد خلافة «المعز لدين الله الفاطمي».
 ظهر اثره العلمي في تلميذه «احمد حميد الدين الكرماني» الذي سار علي نهجه، ودعا الي التمسك بتعاليمه، ويكفي ان يكون الكرماني تلميذا للسجستاني، لنضع هذا الاخير في المرتبة الاولي بين المفكرين الاسلاميين وعلماءها، او في صف فلاسفة العالم المشهورين.
 ينسب الي «سجستان» وهي مقاطعة في جنوبي «خرسان»، وينحدر من اسرة فارسية ذكر انها تنتسب الي القاءد الفارسي المشهور «رستم» ... ولا نجزم بصحة هذا القول.
 عاصر الدولة الفاطمية في عهد الظهور، بالرغم من انه عاش في بلاد يتمذهب اهلها بمذهب «السنة» فكان عليه ان يتخذ «التقية» ويحذر اشد الحذر في تحركاته واقواله ودعوته، ومن هنا لم نصل الي معرفة سيرة حياته، او نقف علي كل شء منها.... ومثله مثل العديد من الفلاسفة الاسماعيليين الذين اكتنف حياتهم الغموض، بسبب فقدان مءلفاتهم التي دونوا فيها تاريخ حياتهم.
 يذهب المستشرقان «ماسنيون» و «ايقانوف» الي القول انه مات سنة  ه. ولكني اخالفهما في ذلك، فالمعروف عن السجستاني انه كان استاذا «للكرماني»، «والكرماني» ظل حيا حتي سنة  ه.
 اذن متي اخذ الكرماني عنه علوم الدعوة؟ وهناك نص صريح في كتاب

 «الافتخار» «للسجستاني» يذكر فيه: انه وضعه سنة  ه، وقد ورد ذكر كتاب «الافتخار» في كتاب «الرياض» () للكرماني نفسه، والمعني ان «الكرماني» وضع كتاب «الرياض» بعد كتاب الافتخار اي سنة  ه، وهذا يءكد ما ذهبنا اليه بان «السجستاني» كان داعيا مطلقا في «بخاري» بعهد خلافة «المعز لدين الله» اي انه كان معاصرا «لجعفر بن منصور اليمن» و «للنعمان بن حيون المغربي» وغيرهما من كبار الدعاة في ذلك العصر العلمي الزاهر، وليس ادل علي ذلك الا الانتاج الغزير، والمءلفات التي تركها بعده.
 المصادر التاريخية اجمعت علي انه مات قتلا بايدي بعض المتحمسين من اعداءه، اما مءلفاته التي جاء علي ذكرها «ابن مجدوع» فهذه اسماءها:
   «اسس الدعوة»   «كشف () المحجوب»   «تاويل الشراءع»   «سوسن النعم» او «سوسن البقاء»   «الرسالة الباهرة» (وهذه الكتب ذكرها «البيروني») وجاء علي ذكرها «البغدادي» في كتابه «الفرق بين الفرق» كما ذكرها الشاعر والفيلسوف الاسماعيلي الفارسي «ناصر خسرو» في كتابه «زاد المسافرين».
 وللسجستاني كتب اخري لم يذكرها البيروني ولا البغدادي اهمها:
 «الافتخار» وهو مقسم الي سبعة عشر بابا، و «اثبات النبوءات» () وهو مقسم الي سبع مقالات وكل مقالة مقسمة الي اثني

 عشر فصلا، «والموازين» وهو مقسم الي تسعة عشر ميزانا، «والينابيع» () وهو مقسم الي اربعين ينبوعا، و «سلم النجاة»، و «النصرة» و «المقاليد في معني الاسر»... وهذا الكتاب قد فقد غير اننا نجد بعض الاقتباسات منه في مجموعة الفيلسوف اليمني «الحسن بن نوح» المعروفة بكتاب «الازهار» وله ايضا: «مسليات الاحزان» و «اسرار المعاد والمعاش» و «المواعظ في الاخلاق» و «الغريب في معني الاكسير» و «مءنس القلوب» و «تاليف الارواح» و «الامن من الحيرة» و «خزاءن الادلة» و «البرهان»... وهذا الكتاب علي جانب كبير من الاهمية، وتبذل الان جهود جبارة لتحقيقه ونشره.
 قيمة الرسالة الفلسفية:
 «تحفة المستجيبين» قطعة ادبية راءعة موجزة معبرة، او قل عنها قصيدة نثرية زاخرة برواءع الحكمة وحقاءق العلم، وقد وضعت باسلوب سهل شيق خال من كل اثر للتعقيد... والحقيقة فهي: اقوم واسهل رسالة اسماعيلية وقعت عليها حتي الان، من هنا نوهت باهميتها العلمية، وخاصة لطبقة المستجيبين والطلاب الذين تهمهم مثل هذه الدراسات العلمية التي ظلت حقبة طويلة مدفونة في كهوف الازمنة.
 واخيرا: لا بد من القول بان الرسالة وجدت في بلدة «القدموس» السورية، وهي من مخطوطات مشاءخ «ال سليمان» المعروفة... والغريب ان اسمها لم يدرج في عداد مءلفات السجستاني، كما لم يذكرها المستشرق «وايقانوف» في كتابه «الدليل الي الاداب الاسماعيلية» وكل هذا معناه انها فريدة ونادرة.

 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الحمد لله الذي جعل حدوده وساءط بينه وبين خلقه، وجعل لكل حد من حدوده نصيبا من كلمته، ليكون له القدرة علي ما اسند اليه من اسباب الفطرة، وحظر علي كل منهم التوجه الي مرتبة من هو فوقه، حتي يصل الي اسباب الاحوال بالافادة والاستفادة... ليكون نور المفيد منحطا الي المستفيد، وشوق المستفيد صاعدا نحو المفيد، وفرض علي جميع الحدود ان ينزهوه عن سماة المربوبين، ويقدسوه عن صفات المخلوقين... له الاسماء الحسني، والمثل الاعلي في السموات والارض، وهو العزيز الحكيم... وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين... الصادق الامين... وعلي وصيه خير الوصيين... وعلي اله الطيبين، وعترته الطاهرين... وسلم تسليما كبيرا الي يوم الدين.
 اما بعد... فان الاسامي انما وضعت للمعاني مضمنة تحتها، ليوقف فيها علي تادية المعاني من الاغراض اللاحقة بها. فمتي وقف المرتاد علي المعاني واغراضها، سهل عليه حفظ الاسامي، والتذ سمعه بما يرد عليه منها،  ويثبت في قلبه الاقرار بها، ومتي اكتفي المرتاد من الاسامي بالسمع دون اصابة المعاني، والاحاطة باعراضها، سهل علي المعاند افسادها عليه، وقلعها منه.
 فجعلت هذه التحفة «تحفة المستجيبين» مشتملة علي المعاني المضمنة تحت الاسامي، وبينت اغراضها اللاحقة بها، وجعلت الابانة عنها مقرونة بالالفاظ السهلة، وتوخيت فيها الايجاز والاختصار... ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وبركة «ولي الله» في ارضه صاحب التاج الازهر، والضياء الانور... صلوات الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، وابناءه الاكرمين، واتباعه الفاءزين... والحمد لله رب العالمين.

 ان معني اسم «الباري» جل وعلا... هو الخالق المبدع القاهر الذي ابدع جميع الخلقة، ولم يغرب عن ابداعه وتدبيره مثقال ذرة في السموات والارض، ولم يشاركه في هذه القدرة حد من حدوده، لان جميع حدوده مرءية بين المخلوقين... وهو ربهم وخالقهم... ليس كمثله شء في الابتداء والتخليق والابداع، وهو السميع البصير.
 ثم «الامر» وهو القادر علي التخليق لا من شء هو مادته، ولا بشء هو الته ولا مع شء هو معينه، ولا مثل شء هو شبيهه، ولا لشء هو ذو حاجة اليه... قصرت الاوهام عن اضافة هذه الاشياء الا الي امره... الذي اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ، وقد جرت بذكر الامر ايات كثيرة في القران المجيد... مثل قوله تعالي:
 @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر وقوله:
 @QUR.@ ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين.
 ويسمي امر الله تعالي باسماء كثيرة منها:
 «العلم والكلمة والوحدة» فمعني اسم العلم الواقع علي امره، وبيان ذلك ان امر الله لم يخالف علمه، ولا علمه يخالف امره، ولا وقع بين ما علم من كيفية ابداع المبدعات، وبين ما امر فعل البينونة... كما يقع بين اوامر من دون المبدع، وبين علومهم من العقل... فقد تكون اوامرهم متاخرة عن علومهم حتي من اجلها امر بما امر...
 ومعني اسم «الكلمة» الواقع علي امره... لان الكلمة مما تحمل علي الاسم ليكون به قولا مءلفا من اسم وكلمة... فلما وضعت الكلمة بمعني امر المبدع، امر المبدع جل جلاله ان تلحق بامره كلمته، كما تلحق بما

 دونه من المبدعين... والمعني ان الكلمة لا تتعدي الي ما فوق امره، بل حلت محل امره، وتوجهت علي من اتحد امره به وهو «السابق» والمراد بالسابق «العقل» ومن دونه لم تنفصل الكلمة في باب التوجه، فيلحق  بكل مبدع من الكلمة علي مقدار شرفه وسبقه وصفوته، وعلي مقدار صنعته واتقانه.
 «والوحدة» معناها الواقع علي امره... وبيان ذلك ان الله مقدر التوحيد الذي منه انبعاث الواحد المتعالي عن سمات البرية، ومظهر المبتدعات المستغني عن مشاركة قوة اخري معه... فهو وحدته خرجت الاشياء منه دفعة واحدة، وقد جرت ايات كثيرة في القران في ذكر العلم والوحدة مثل قوله:
 @QUR.@ لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه، السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم .
 وكقوله:
 @QUR.@ لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا .
 وقوله:
 @QUR.@ عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال
 وقوله:
 @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا @QUR.@ الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا
 وكقوله في الكلمة:

 @QUR.@ وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم
 وقوله:
 @QUR.@ ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير
 ثم  العقل  وهو اول خلق ظهر من امر الله تعالي... وسمي العقل لانه لما تجرد  المبدع  عن سماة المربوبين، وتعري عن صفات المخلوقين  وذلك امجد تسبيح، وانزه معرفة، واقدس علم  ولم يوجد الباري تعالي في اول الخلقة غير «العقل» فحصر في جوهره صور المبدعات كلها، كي لا يذهب شء منها... ويضاف الي العقل اسم  القلم  لان بالقلم تظهر نقوش الخلقة من الابتداء الي الانتهاء، ومن العقل ينفطر التاييد في النفوس الزكية. ومن القلم تنفطر الحروف الجامعة للكلام، ويقال للعقل «العرش»، ومعناه ان اقرار معرفة التوحيد هو ما يتقرر في العقل من الاثبات والنفي، وبالعقل تعرف جلالة الله وعظمته عن سمات بريته، كذلك العرش فهو مقر لمن جلس عليه، وبجلوسه عليه تعرف جلالته عمن هو منحط دونه، ويقال للعقل «الاول» ومعناه الاولية التي ظهرت منها المخلوقات يعني كل «ايس» بما هو مطبوع عليه غيره في اظهار قوته التي من اجلها ايس ذلك الشء، فالعقل حكم به واستجنه، ولم يتيسر للخليقة ابقاء «الايسيات» علي القوة المستودعة فيها، ويقال للعقل «السابق» ومعناه انه اسبق لقبول اثار الكلمة قبل ساءر الحدود لقربه منها، واتحادها به، وهي والعلم والامر بمعني واحد... وقد يجوز ان العقل سبق فعله قوته، ولم توجد هذه الفضيلة في «ايس» سواه. لان جميع الحدود من دونهم قواتهم سابقة افعالهم، وهذه الفضيلة للعقل خاصة ليكون بها تاما كاملا.

 اذ ان من سبقت قوته فعله لا يكمل الا بخروجه من حد القوة الي حد الفعل، ويقال للعقل «القضاء» لان فيه تقضي النفس ادراك المعلومات، والظفر بالمطلوبات، ويجوز ان الفعل هو قضاء الله عز وجل بين خلقه، ويقال للعقل «الهيولي» ومعناه ان بالعقل قوام ما ينبجس من الصور المستفادة، كما ان الهيولي هي قوام الصورة المستفادة من الطبيعة، ويقال للعقل «الشمس» ومعناه ان بالعقل تبصر الحقاءق وتقف علي علم المشكلات، كما ان بالشمس تبصر الالوان والصور.
 ثم «النفس» فانها الخلق الثاني المنبجس من الخلق الاول، وانما سميت نفسا لانها تتنفس داءما للاستفادة ليكون بتواتر تنفسها قوام الخلقة، ويقال للنفس «اللوح» ومعناه ان الذي انفطر من العقل من انوار الكلمة يتسطر في النفس، ومن النفس يتصل بجريانها المنبعث منها علي مقدار صفاءها ولطافتها، ويقال للنفس «الملك» والمعني ان النفس ملك العقل وقينته، لان بالنفس ظهرت فضيلة العقل، كما ان بالملك تظهر فضيلة الملك، ويقال للنفس «الثاني» والمعني انها الحال الثاني لجميع المخلوقين التي حافظتهم اشياءهم، انما تفضيل النفس بين كل شء ليكون السلوك وللمنطق عبارة، ويقال للنفس «التالي» ومعناه انها تتلو العقل في باب قبول اثار الكلمة، ويجوز ان النفس بقوتها تتلو العقل بفعله، ويقال للنفس «القدر» ومعناه ان الذي يتحد بالنفس من فواءد العقل، فالتقدير والتحديد محيطان به، ويقال للنفس «الصورة» ومعني ذلك ان النفس تصورت من جوهر العقل الذي به تقف علي فواءده، ويقال للنفس «القمر» ومعناه ان النفس تستفيد من انوار العقل وضياءه، وانها متي همت ان تلحق به لتنزل منزلته محق نورها، كما ان القمر يستفيد نوره من نور الشمس، واذا اجتمع مع الشمس في المنزلة محقت نوره، ويقال للعقل وللنفس بكلمة واحدة «الاصلان» ومعناه ان العقل والنفس مرجع الاشياء سواء ا كان روحانيا او جسمانيا فلا

 يتعريان عنهما، ولا يكتفي باحدهما دون الاخر، وان اكتفي من هو سواهما، فان الذي يكتفي به هو موضوعهما، كالهيولي، والصورة، والطبيعة، ثم «الجد» ومعني الجد البخت، والبخت منه ما هو حقيقي، ومنه ما هو مجازي، فالحقيقي ما اجتمع به المرء من السعادات جميعا، سواء سعادة الدنيا، او سعادة الاخرة، والمجازي ما يجري في العرف والعادة كالمتولين، وذوي الثروة واليسار... فانهم محدودون، وربما يكون هلاك اكثرهم بما يتوهم بختهم فيه. فلما وجد في واحد من البشر قوة شريفة امكنه بمجاورتها محبة، العالم الروحاني، ومعاينة اهله، والحكاية عنه، وعن صورته، فصار بتلك القوة قاهرا لجميع من في عصره ودوره حتي صاروا له كالعبيد يصرفهم كيفما يشاء، ويحكم فيهم بما يريد، واستحقت القوة المتصلة به ان تسمي بختا وهو الجد.
 قال الله تعالي:
 @QUR.@ وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا
 عني تعالي بهذا الجد ان يكون شبيها بالحدود الدنيوية.
 ثم «الفتح» ومعني الفتح البيان، وذلك انه مكرم بهذه القوة الشريفة التي سميناها بختا بما يخطر في نفسه من افاضتها، ما لا يمكنه البيان عنه لا شتما له علي جمل من العلوم والحقاءق، واحتواءه علي الغوامض التي يحتاج في الابانة عنها الي قوة غير تلك القوة اذ هي قد استغرقت ما حملته اليه، فيسر الله له قوة اخري تفتح له تلك الغوامض، وتحل له المشكلات.
 كقوله تعالي:
 @QUR.@ انا فتحنا لك فتحا مبينا
 يعني فتحا يبين لك ما انغلق في صدرك من الغوامض والمشكلات.
 ثم «الخيال» فاما معني الخيال فانما هو القوة الموهوبة لمن اكرم بالقوتين

 يعني الجد والفتح ليكون بالقوة الثالثة قد قدره بعض ما امكنه في نفسه من غيره، فيكون له بذلك تمام الروحانية... فهذا هو معني الجد والفتح والخيال.
 ثم «الحروف العلوية السبعة» ومعناها ان صاحب كل دور قد سقط من العالم الروحاني ما امكنه سقطه من تاليف شريعته، وانشاء تنزيله، وسياسة امته، ولما كان ذلك العالم هو عالم العقل والنفس، وجد الكلام اول دليل علي اثباته والحكاية عنه، ووجد الكلام قوامه واثباته بالحروف، وان الكلام الحقيقي الذي هو جوهر العالم الروحاني واكتسابه كلما صرح عنه معريا من الامثال والتشابيه، وموعود يوم الاخر ان يعبر عما يجاور كل رسول في كل عصر بالحروف التي يءدي بها تاليفه الي الكلام ليعلم به، ان تواتر الرسل انما وجب ليقبل كل واحد منهم قبولا لامر الاخر الي تمامية الحال، ولما وجب في الحكمة تغيير الرسالة بين الرسل السبعة، وجب بازاءها تقسيم الكلام المعبر عنه بالحروف، واضافة كل حرف من الحروف السبعة الي ناطق من النطقاء السبعة، ليكون بتلك الحروف القدرة علي انشاء الشريعة، وتاليف التنزيل، الي ان يبلغ الامر الي الغاية التي يمكن فيها التعبير عن الكلام الحقيقي المعري من التشابيه والامثال. فهذه معني الحروف السبعة بالوجيز من القول.
 واما «الحدود الجسمانية» الذين جعلهم الله تعالي وسيلة بينه وبين عباده... فاولهم «الرسول» ويسمي «ناطق» فمعني اسم الناطقية عليه اضافة الي قوته وغلبته ونصرته الي النطق لا الي شء من اسباب الجسد وهيءاته مثل الشجاعة والجود والعشرة، وان قدرته علي تسخيره الامة، وغلبته الحق انما هو من اجل نطقه وصفوة نفسه، اذ ليس من اثار النفس عندنا اطهر من النطق، فقيل له من اجل ذلك ناطق يعني قاهر امته بالنطق لا بالغلبة الجسدانية، ويجوز ان النطق الحقيقي هو

 ما يقذفه الروح الامين في قلبه بما لا يشوبه تناقض، وما دون منطقه فانه مردود بين التناقض والتشبيه، فقيل له من اجل ذلك ناطقا للعلم، لان النطق الحقيقي ميسر له.
 ثم «الوصي»... ويقال للوصي «الاساس» ومعناه انه اساس المءمنين لبناء اخرتهم بما يقفون به علي بيان الوحي، فاشتق للوصي اسم الاساس، ويقال له اساس الاءمة واللواحق، واساس دور الكشف، ويقال للرسول وللوصي بكلمة واحدة، «الاساسان»... علي ان ما ورد من التنزيل والتاويل كان لدينهما ودنياهما واولاهما، وعقبانهما... اذ بالتنزيل عصمة الرجل وماله، كما ان بالتاويل حياة روحه، ونجاة نفسه. فاول ادوار النطقاء دور «ادم» عليه السلام وقد اسند الوصية الي ابنه «شيث» عليه السلام، وتم دوره ستة بستة من الاءمة حتي بلغ الامر في اخر الدور الي الامام السابع، فارتقي من حد الامامية الي حد الناطقية، وهو «نوح» عليه السلام، فاقام الرسالة والرءاسة للدور الثاني، واسند الوصية الي ولده «سام» عليه السلام، واتم دوره ستة بستة من الاءمة الي ان بلغ الامر في اخر الدور السابع الي الامام السابع. فارتقي من حد الامامية وهو «ابراهيم» عليه السلام، فاقام الرسالة والرءاسة للدور الثالث، واسند الوصية الي ولده «اسماعيل» عليه السلام، وتمم دوره ستة بستة من الاءمة الي ان بلغ الامر في اخر الدور الي الامام السابع، فارتقي من حد الامامية الي الناطقية وهو «موسي» عليه السلام فاقام الرسالة والرءاسة للدور الرابع، واسند الوصاية الي «يوشع بن النون» عليه السلام، واتم دوره ستة بستة من الاءمة الي ان بلغ الامر الي الامام السابع، فارتقي من حد الامامية الي حد الناطقية وهو «عيسي» عليه السلام، واقام الرسالة والرءاسة للدور الخامس، واسند الوصية الي «شمعون الصفا» عليه السلام، وتمم دوره ستة بستة من الاءمة الي ان بلغ الامر الي الامام السابع، فارتقي من حد

 الامامية الي حد الناطقية وهو «محمد» صلعم واقام الرسالة والرءاسة لتمام الدور السادس واسند الوصية الي ابن عمه «علي بن ابي طالب» فبدا دوره ستة بستة من الاءمة وهم: علي، الحسين، علي زين العابدين، محمد الباقر، جعفر الصادق، اسماعيل... فلما بلغ الامر الي الامام السابع وهو «محمد بن اسماعيل» ارتقي من مرتبة القاءمية، وجعل الوعد الي شروق الامر، وان يستخلف بعده سبعة بسبعة من الخلفاء، وعند تمام العدد يكون البروز والنشور، وبلوغ الانفس الي ما اعده الخالق لها من الثواب الجزيل في دار البقاء بحمل كرامة الله وجوده.
 ومن الحدود الجسمانية «الامام» ويقال له «المتمم» فمعني المتم ان بالاءمة تتم ادوار النطقاء علي ان لكل متم حظه ونصيبه من دور ناطقه الي ان يبلغ الامر من الاول الي الثاني، ومن الثاني الي الثالث الي تمام من السادس الي السابع، وهو الذي يرتقي من مرتبة الامامية الي القاءمية ليكون سابعا، وعلي هذا الاساس منه اولياء واوصياء.
 وبعد الامام «الحجة» ويقال له «لاحق» فمعني اسم الحجة هو ان الامام لا يمكن ان يقيم حجته علي اهل زمانه من نفسه، وذلك لطول الارض وعرضها... فقسم الارض باقسام الفلك علي اثني عشر جزيرة بازاء كل برج من بروج السماء، وسبعة اقاليم ازاء السبعة افلاك، فجعل في كل اقليم حجة، وفي كل جزيرة لا حق ليدعو الخلق الي دين الله، وتكون حجته علي الخلق قاءمة.
 واما معني «اللاحق» فانه مشتق من اللحوق، ولما كان التاييد اذا جري مجري الخصوص لا يتعدي من واحد في كل زمان لتكون رءاسة العلم خالصة لذلك الواحد، ولم يمكنه اقامة الحجة علي الخلق بنفسه كما ذكرنا لطول الارض وعرضها، فامر بتنصيب اللواحق في الجزاءر ولكل لا حق منهم خليفة هذا المخصوص، وله قسطا من تاييده ليمكنه بقوته

 وسياسته في جزيرته فهو لا حق به، ويقال للجماعة لواحق، ويقال للامام والحجة بلفظة واحدة «الفرعان» فمعني الفرع انه مضاف الي الاصل... فوجب اذا قلت للفرع ان يكون من الاصل، ومعناه ان الامام والحجة فرعان من الاصلين، قاما في العالم الجسماني مقام الاساسين، وفي العالم الروحاني مقام الاصلين.
 ثم «اليد» ومعني اليد ان كل لا حق لا بد له من واحد يعتمد عليه، ويثق به ويستقيم اليه، ليقوم مقامه، ويحدث به امر من يصلح اسبابه، واسباب من قلده امرهم، فوجب من اجله ان يكون عدد الايادي مماثلا لعدد اللواحق، واما «ذو الامتصاص» فانه ربما اتفق لبعض المختارين صفوة يتهيا له بصفوته مص ما يترجمه لسانه مما وقع له من الحلاوة والدراية مما لا يشك فيه انه ليس بالتفكير ممكن الوصول اليه، فعلم ان صاحبه قد مص من العالم البسيط المصة الشرعية.
 ثم «الداعي» ويقال له «الجناح» فمعني الجناح واضافته اليه هو انه معتمد علي اللواحق في الدعوة لا علي الدعاة، وهم الذين يطيرون في نشر الدعوتين ظاهرا وباطنا، ومرتبة الاجنحة تسليم صقع مذكور معروف علي الحدود الي واحد منهم، ويتهيا له ان ينصب من تحت يده جماعة من الماذونين لطوال صقعه وعرضه، بعد ان يتوهم فيهم الخير والصلاح والصفة والامانة.
 ثم «الماذون المطلق» وهو الذي ينصبه الجناح من نواحي صقعه ويطلقه بان يجري الدعوة فيمن احب من صقعه.
 ثم «الماذون المحدود» وهو من اذن له الافادة لواحد او لاثنين او ثلاثة او اربعة وهو محدود في مكانه لا يتعداه الي غيره.
 ثم «المءمن» وهو من عرف صاحب زمانه باسمه ونسبه ومسكنه وبيعته، ووقف علي مجاري الادوار والاكوار ومراتب الاسابيع التي تلمع

 في كل دور وكور ووقف علي كيفية البعث والثواب والعقاب.
 ثم «المستجيب» وهو الذي استجاب لدعوة الحق، وانقاد لمعرفة التوحيد، ومعرفة الحدود العلوية والسفلية، ومعرفة متشابهات التنزيل والشريعة.
 فهذه جملة اسامي الحدود، وما لكل واحد من الخواص والسمات، فاذا وقف المستجيب علي هذه الاسامي وحفظها ووقف علي معانيها كان التذاذه هذا مانعا من قدح الطاعنين، وغمز الغامزين، وعيب العاءبين.
 وانما لقبت هذه الحدود بهذه الاسامي التي لا يعرفها اهل الظاهر للحاجة الداعية اليها، وهي من الاولياء، عندما ارادوا ان يدونوا الكتب الحقيقية، ولما كان لا يءمن علي الكتب من وقوعها في ايدي من لا يستحقها جعلوا للاسامي القابا وكنايات ليامنوا من وقوعها في ايدي غير المستحقين الاطلاع علي علومهم كي لا يدعي احد الوصول اليها الا بعد دخولهم الباب سجدا.
 ان لهذه الالقاب معان تفرد بها الحكماء الميامين، ليفرقوا بين العالم والمتعلم، ويبينوا فيها فضلهم عمن هو دونهم من اهل ادوارهم المحتاجين الي علومهم.
 نفعنا الله وجميع المءمنين بمعرفة الاسامي، وجعلنا الله واياهم من حزبه واولياءه... انه علي كل شء قدير. والسلام علي المرسلين...
 والحمد لله رب العالمين.


  الرسالة الثانية الكافية تاليف محمد بن سعد بن داءد الرفنة


  [مقدمة المحقق]
 «المءلف» هو «محمد بن سعد بن داءد» الملقب ب «الرفنة ()». ولد في حصن «بعرين» او «بارين» سنة  ه. وعندما شب وترعرع جاء الي بلدة «مصياف ()» فدرس في مدارسها اصول الفلسفة والعقاءد الاسماعيلية... بعد ذلك اكتنف حياته الغموض، وكل ما ذكر عنه انه جاء الي مدينة «حمص» واقام فيها فترة طويلة قريبا من طلابه العديدين... واخيرا عاد الي مصياف حيث اعتكف فيها للتاليف والوعظ والارشاد، ومن الجدير بالذكر انه مات فيها سنة  ه. ولا يزال ضريحه قاءما ومعروفا، وقد تحول الان الي جامع للصلاة.
 ذكر ان العالم الرفنة كما يلقبونه ترك عددا من المءلفات، ولكنها فقدت، واعتقد ان هذه الرسالة الموجزة هي الوحيدة التي سلمت من مءلفاته.
 قيمتها واصلها:
 هذه الرسالة عثرت عليها في بلدة مصياف، ولم اتمكن من العثور علي نسخة ثانية ولهذا اعتبرت فريدة ووحيدة... اما قيمتها من الناحية الفلسفية والعقاءدية فتظهر في فقراتها. والحقيقة فان ما ورد فيها من اراء ومقابلات ومعرفة بمراتب الحدود، يعطينا الدليل الدامغ علي ان مءلفها كان متمكنا وواسع الاطلاع وعلي مستوي رفيع بالعلم والفلسفة،

 مضافا الي ذلك الاسلوب الواضح، والتعبير الشيق الذي استعمله عند كتابتها... وكل هذا يلزمنا الاعتراف بالمقدرة والتفوق، وباحلالها في المرتبة العليا بين الدراسات الاسماعيلية التي ظهرت لحيز الوجود.
 اننا عندما نضعها امام الباحثين والمهتمين... نفعل وكلنا ثقة بانها ثمرة يانعة من ثمار فلسفتنا العربية، وحديقة غناء فيها كل ما لذ وطاب لطلاب العلم والمعرفة.

 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الحمد لله الملك المبدع الاحد، الفرد الصمد من غير عدد، رافع السموات بلا عمد، الذي لم يزل في القدم موجودا، وبازل الازل معبودا. لا يدخل علي ذاته التغيير، ولا يغرب مثقال ذرة عن علمه، ولا تحويه الاشياء، ولا يدركه العقل، او يشمله الفكر.
 ليس هو موجود فيوصف، ولا غاءب فينعت... سبحانه لا اله الا هو، ظهر للكل بالكل، فلو لا وجوده لما عرفه احد، لانه لا بمكان كاءن، ولا يوجد تفاوت في ذاته القويمة القديمة، فهو السر العميق الذي لا تدركه الافكار، وهو نور الانوار، ونفس النفوس، ورب المعنويات، وروح الارواح، وسر الاشباح. لا يقدر موجود ان يبلغ الي كنه سره، ولا يستطيع مخلوق ان يصل الي معرفة مبدءه، فهو مقدر الارزاق، ومعطيها للنفوس بلطاءف حكمته، وهو الموجود، والمعبود، والمقصود، والحي القيوم.
 احمده في السر والعلن، واشكره في الفرح والحزن،. شكر مءمن امن بالنفس القدسية، وبالروح العلوية السارية في الموجودات، المتولدة من الحدين العلويين، وبالانسان الكامل الموجود لخلاص النفوس الجزءية من عالم الكون والفساد.
 وصلي الله علي محمد خير الانبياء، وعلي وصيه «علي» خير الاوصياء... وسلم تسليما كثيرا.
 قال الله في كتابه العزيز:
 @QUR.@ ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه، واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين

 فالانسان المشار اليه هنا هو الشخص الموجود للعيان المنظور المدرك بالحواس من جهة ظهوره للناس، وهو المولود المنتقي الروحاني الممكن الوجود عن الحدين العلويين اللذين هما والداه وهما: الابداع الاول  العقل  والابداع الثاني  النفس، التي فاضت عنها الحدود الروحانية، وقامت منها السموات والارض وما فيهن علي احسن حال.
 قال: «حملته امه كرها»... والحمل علي الابتداء، لانه في البداية كان صفرا من الاشراق  والانوار العلوية... «ووضعته كرها» اي اظهرته الي الوجود قبل ان تتصل به لمعات التاييد الخفية... وعلي وجه ثان... اي لما حملته نفسه اللطيفة اتصلت به المادة الحقيقية والتاييد المحض من قبل الباري جل ذكره، او لما تكاملت صورته الروحانية، اظهرت النفس بالقوة الالهية، فتقلدت عهده الحدود الجسمانية، وكرهت اءمة الضلال ظهور الدين العظيم الجدير بالصدق والحق.
 قال الله تعالي:
 @QUR.@ هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون
 وقال:
 @QUR.@ وحمله وفصاله ثلاثون شهرا
 يعني اول اتصاله بالحدود الجسمانية، وعددها اثني عشر مقابل شهور السنة التي منها «الاربعة الحرم» فان لم تكن كلها موجودة في الاجسام وروحانيتها لم تتغير مقاماتها من اللوح علي التي انتقشت فيه انفس الاشخاص الضالة... فعند ذلك يصير هذا الانسان قابلا للتدرج والارتقاء، من رتبة الي رتبة، وكل مقام اولي بمقامه.
 قال الله تعالي:

 @QUR.@ ما منا الا له مقام معلوم
 فهذه الدرجة هي بلوغ الحد الخامس، وعندءذ يصبح له من الحدود «اربعة حرم» فيتسلم من الحدود الخمسة السفلية، ويتصل به الفيض من الحدود الخمسة العلوية، ويظل يبلغ رتبة بعد رتبة الي حد الثمانية التي هي حملة العرش  اي عرش الله الادني، لانها جسمانية، وممثولها الحدود العالية في الحضرة الخالدة، وهي الحاملة لعرش الله العظيم.
 كقوله تعالي:
 @QUR.@ والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية
 ثم يرتقي بالرفعة والكمال الي حد الاحد عشر، ثم الي الثاني عشر التي هي بمنزلة القمر، ثم الي حد الشمس وهي بمنزلة «المتم». كما قال الله تعالي في قصة يوسف:
 @QUR.@ اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين
 فالشمس كما ذكرنا في رسالات اخري هي المتم الي حد الكمال، والكمال روح المتم الذي هو حجاب الشمس، فاذا بلغ الانسان الحقيقي هذا المقام اتصل من المتم الي حد الكمال والتمام وهو  الرابع عشر  فعند ذلك يتجلي غاية التجلي علي الحدود التي هي من دونه، ويظهر بالنور الساطع، والضياء اللامع... وقد جعل الله تعالي القمر دليلا واضحا لاولي الافكار والبصاءر... الا تري انه في اول ابتداءه يكون في غاية النقصان الي الثمانية والعشرين، ويوفي في ليلة التسعة والعشرين، ثم يبتدء في ليلة الثلاثين، فيكون قد اكمل العدة
 وهكذا الانسان المشار اليه اذا بلغ اربعة عشر من المقامات الحقيقية، فيكون قد اتصل بحد المتم الاول والثاني، وهي التمام والكمال،

 وهءلاء الاتماء بعد الناطق السادس محمد صلي الله عليه وسلم: الحسين، وعلي، ومحمد، وجعفر، واسماعيل، ومحمد... وان قصة اسماعيل بن جعفر مع اخيه عبد الله الاكبر لدليل علي ذلك، وهي كمثل قصة اسحق مع اسماعيل بن ابراهيم، لان اسماعيل كان مستورا واخوه اسحق سترا عليه، وهكذا كانت غيبة اسماعيل بن جعفر في حياة ابيه، فان اخاه موسي كان سترا عليه الي حين استلام «محمد بن اسماعيل» وهذا الامر لا يعرف سره الا اولو الالباب.
 ونعود الي ذكر الاتماء الستة، والسابع التمام، وهم السبع المثاني التي خص الله بها نبيه محمد صلي الله عليه وسلم بقوله:
 @QUR.@ ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم
 وانما اشار بذلك الي الحد الجليل. واما هذه السبعة فموجودة داءما في العالم البسيط، وهي روحانية لطيفة، او هي السبعة الشداد. كقوله تعالي:
 @QUR.@ وبنينا فوقكم سبعا شدادا
 قال بعض العارفين:
 ان النبي لما رقي السبع الشداد الي المقام الاعلي كان العروج، وفي العروج اسرار اذا وقف الانسان عليها، ووصل الي حد هذه السبعة فيكون قد بلغ مرتبة النطقاء. كما قال بعض الاءمة:
 «بسبعة قد كمل دورنا»... واذا ما اتم الاربعين فتتكامل سراءر الصدق والحق، ويكون الشخص الفاضل راس التسعة عشر التي ذكرناها في رساءلنا... وهم الذين اوكل اليهم امر الجزاءر الاثني عشر، والسبعة اقاليم كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ لواحة للبشر  عليها تسعة عشر

 والمعني انها النفس اللطيفة، او نفس هذا الشخص الفاضل الكامل تلوح بعشرة من الحدود الواقفة علي الصراط المنصوب، ثم ترتقي هذه النفس القدسية التي هي باطن الحجاب الجسماني الذي فيه الرحمة من الحدود الاحد عشر الروحانية، وهي تكمل الثانية عشر حتي تبلغ الي الثمانية والعشرين، وتستتر في المرتبة الروحانية في التسعة وعشرين، وتكمل العدة في الثلاثين، فتكون قد اكملت نفسها في وصولها الي الاربعة عشر... وهذه غاية الكمال والاحتجاب، ثم تنتهي الي الثلاثين يوما التي هي مثل منازل القمر في سماء الدنيا... كقوله تعالي:
 @QUR.@ والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم
 ويعود الابتداء الثاني بالشخص الاتي، والداءرة تدور علي القطب الحقيقي الي الثلاثين، والعلة تكون هي الماسكة للجميع... فهذه منزلة الصورة البشرية المرتقية في الوجود كترقي القمر في المنازل.
 قال الله تعالي:
 @QUR.@ حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة...
 يعني بذلك الناطق السابع صاحب الكشف القاءم في هذا الوجه اذا بلغ اشده واكتمل امره، واتي اليه الجميع عندما يظهر بالقوة والفعل معا، ويبلغ الاربعين عاما يعني يتيسر له اربعين حدا وهم الذين يظهرون مع قاءم الزمان، كما انه لا بد لكل ناطق دور من اربعين حدا علي التمام.
 كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين

 فهذه هي الجزءيات... واما الاربعين سنة فهي حجاب المراتب العالية، والدرجات الشاملة، وهم رفقاء الاسم الجليل.
 ونعود الي الكلام عن معني قوله تعالي:
 @QUR.@ اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي
 يعني من الاصلين الاولين المشرقين المتصلين بالكاف والنون، وهي النعمة الابدية السرمدية المتصلة بنفس هذه الصورة الالفية.
 @QUR.@ وان اعمل صالحا ترضاه
 اي بتسليم امري لصاحب الرتبة القاءم مقامه بعده.
 وقوله:
 @QUR.@ اني تبت اليك واني من المسلمين
 يعني اني اتصلت اليك بالوساءط الروحانية، والصورة الحقيقية التي تعود بها النفس الي ربها راضية مرضية.
 @QUR.@ واني من المسلمين
 اي سلمت مقاليد الحكمة المستورة الي اهلها الذين هم قاءمين بها، وحافظين لاسرارها، والكاتمين لها، الذين يعلمون الظاهر عن النفوس الباطنة، وما يتصور في ذاتها فهو منقوش بما شاهدته في جوهريتها لانهم اصحاب الملا الاعلي والذوات المنكرة عندهم ذات واحدة مجموعة في وسط اللوح المحفوظ، والجميع كاءن من قلم الله الاعظم، والقوة الازلية ظاهرة عنه متحدة بالجوهر البسيط، ومشرقة علي اللوح المحفوظ بالعناية الالهية، والقدرة الربانية... اشراقا بالقوة عندما ينتقش باللوح يصير تاما بالفعل. واعلم ان الملا الاعلي هناك في غاية الفيض الكلي...
 قال الله تعالي:

 @QUR.@ ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون
 وقال:
 @QUR.@ يسبحون الليل والنهار لا يفترون
 وقال:
 @QUR.@ من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون
 وهءلاء هم نقباء ربهم المتصلون، او الملاءكة الكاملة الانوار الفاصلة، والانفس الروحانية الداءمة المطمءنة العالمة المتساوية المشرقة بنور الجلال وهي وجه الله الاعلي المتجلي بالانوار الجبروتية المتحد بالغاية الكلية التي تجوهرت بضياء لمعات الانفس الابداعية المنبسطة في بحر نور التجريد، المعتدلة بنهاية التوحيد، الواردة من فيض نور العرش المجيد، وهو النور الفريد، ومقر التجريد، والفعال لما يريد، والملك الاعلي الذي نحن لفيضه قابلون، ولانواره متعشقون... فيا فوز من اسس بنيانه علي تقوي من الله وانبياءه، وصعد بالقوة الغريزية الي جانب الديان، واستظل بظل العرش المجيد.
 فانظر بنفسك ايها الغارق في بحر عالم الكون والفساد من اين انت؟ والي اين انت ذاهب؟ واعرف اشراق جوهرك من اي نبع يجري، وارمق ببصرك اللطيف المعاني المحضة، وتجرد عن ظلمة الجسم لتتصل نفسك بالحضرة النورانية وتشاهد رحمة ربك في بواطن كهوف التقية، وانظر الي المعاد، واين تكون بعد الفراق، وافرغ عليك لباسا من اثواب الاخرة، واجر جري مبتهل الي نور الانوار، واعلن بكلية الاخلاص في مجاري الامور الدينية، واعتمد علي معراج الحقيقة، فتشاهد السبع الطباق مشاهدة الذات بالذات، واغتنم قبل رحيلك السعادة القصوي، ليلوح لك الشعاع العلوي في الملا الاعلي... فهناك

 معادك النوراني بعد فراقك الجسم، اذا كنت تاءها في الوجود...
 وهناك ابتداء مرتقاك مع الصاعدين، حيث ترمق ببصرك اولي الالباب، وتطلع علي منابع الالوهية الحقيقية، وتري بعين عقلك ما تحت اذيال الستور... وهناك عليك ان تقبل الاعتاب  وتدخل الي دار الاستقرار، وتنزع الصبر والبلاء، وتصير الي ملك العوالم... فقر له بالطاعة، وبالولاية لمن رقاك الي عالمه.
 واعلم انك اذا نظرت بالجوهرة الخفية الي ما قد تحقق بنفسك المعنوية، فعند ذلك تشاهد الصورة الاميرية ذات الحواس الالهية البالغة جوهرة وحيدة وردت من مقرها فريدة، وكما ارادت ان تكون مزدوجة اشرقت من حضرة مبدعها وارادت الهبوط في العوالم، فلاحت الانوار تجذبها الي عالمها، فلم تتمكن، فدارت كدوران الفلك، وتعاكست عليها الطوالع، فازدوجت في كل عالم بجوهر يقبل النفس بذاتها.
 فاول المبتدا هو الفرد العلوي المبدع وهو الزوج البسيط، والثاني الزوج  المنبعث الاول، والثالث مظهر التصور، والرابع حد الاتحاد بلطاءف الجسم، فصارت عند هذه الرتبة جوهرة رباعية، الطافها معنوية، وصورة وجودية الفية انواعها وتقاسيمها تظاهرة عقلية نفسانية جرمانية جسمانية هتفت عليها روح من الامر بجوهر العقل، واشرقت بسر النفس ولاحت الهيولي الطبيعية، والطبيعية اصل ايجادها ووجودها علي صورة امهاتها بالهيولي، لانها ذات طبع تقبل معه الاشباح  والتصوير، والكمال لا يكون الا بهذا وبظهورها الي عالم الحقيقة، وكذلك الازدواج بالمعاني مع الاواني... فلم تزل تلوح وتظهر وتختفي وترجع الي ان تبلغ الي اقصي الغرض، وان تتصور في ذاتها بصورة مجمعة للمعاني والاشكال والامثال، وهي عند السبل لا تمنع الناظر من ان يرمقها الي الاعلي من الاسفل.

 فادرك بنفسك ايها الطاءف في حرم البقعة المباركة... فقد لاحت لك العناية في الشجرة المعنوية، وارمق وابصر بحدود البصر تنال الشرف في اطلاعك علي معرفة الاركان الاصلية، وانت مسافر الي المقصد لتطلع اذا كنت موفي علي لمحات اشراق اللاهوت من جو لطاءف المعرفة الخفية، مبصرا اللمعات الدينية الظاهرة من بواطن كهف التقية علي سرادق الغوامض الخفية.
 فيا فوز من رفع الستور بهمته الروحانية، وجال في الفكرة القدسية لينتقل من حال الي حال، ويري مظهر المشيءة... فهناك يبلغ ذروة المعاني المحضة، والجواهر الملكوتية، والانوار الروحانية، فتزدوج نفسه بالمعاني  النورانية، وتتحد بالعالم البسيط، وتنال السعادة والسرور الداءم، ولا يتم ذلك الا بمعرفة صاحب الوقت، وبولاية الاءمة الاطهار، الذين هم السفن الجارية في بحار الانوار الصافية. فمن ركب السفينة فقد فاز... وتزود لاخرتك فخير الزاد التقوي، واقصد حمي دار الدعوة لتصل الي السعادة السرمدية والحياة الابدية.
 هذا ما اردت ان ادلك عليه ايها الاخ البار الرحيم... فاقراه علي مسامع الاخوان المءمنين، واشرحه بامعان وروية.
 والحمد لله رب العالمين


  الرسالة الثالثة الدوحة تاليف المءيد في الدين هبة الله بن موسي الشيرازي داعي الدعاة


  [مقدمة المحقق]
 المءلف:
 هو ابو النصر بن عمران  هبة الله بن موسي بن داءد الشيرازي، المعروف في كتب الادب «بالمءيد في الدين» او «داعي دعاة الفاطميين».
 عرفته الاوساط الادبية والسياسية في عصره، بانه اكبر دماغ علمي انتجته الدعوة الاسماعيلية في عهودها الاولي والاخيرة، وادهي سياسي وجد في تلك الفترة، واجرا من عمل، ومهد لتحويل اراء الناس والجند، وقلب الممالك، واخطب من وقف علي المنابر، وناقش وجادل في فلسفة العقاءد.
 وصفه ابو العلاء المعري فقال:
 «لو ناظر ارستطاليس لجاز ان يفحمه، او افلاطون لنبذ حججه خلفه»
 وقال عنه الخليفة الفاطمي المستنصر بالله:
 ان كنت في دعوتنا اخر ~ فقد تجاوزت مدي السبق
 مثلك لا يوجد فيما مضي ~ من ساءر الخلق ومن قد بقي
 وقال هو عن نفسه:
 «انا شيخ هذه الدعوة ويدها ولسانها، ومن لا يماثلني احد فيها»
 اشتهر المءيد في الدين برساءله التي ناظر بها «ابا العلاء المعري» وهي التي نشرها في مجلة «الجمعية الاسيوية الملكية» سنة  لاول مرة المستشرق «مارجوليوث».

 واستطاع ان يدخل ابا كاليجار البويهي في عقيدته، وتمكن بعد اتصاله بالفاطميين من جذب قلوب امراء العشاءر في سورية والعراق، وهي التي كانت تتقلب وتتردد بين العباسيين والفاطميين، كما انه اغري القاءد العباسي «البساسيري» علي الثورة وخلع القاءم بامر الله الخليفة العباسي، وبالفعل ثم ذلك سنة  ه، واقيمت الخطبة لاول مرة علي منابر بغداد باسم الخليفة الفاطمي المستنصر بالله، ودامت لمدة عام ونيف، ولو لا اضطراب الاحوال التداخلية في القاهرة، وحدوث المنازعات والازمات بين قواد الدولة الفاطمية ورءساءها... اذن لتغير وجه التاريخ العربي والاسلامي.
 كل ما نعرفه عن اسرته يتلخص بان والده كان له نفوذ كبير في الاوساط الفارسية، وكان علي جانب كبير من الوقار، والحشمة وعزة النفس، والمكانة بين مواطنيه. حتي ان الوزير الواسطي كان يزوره في منزله، دون ان يزور هو الوزير في منزله، او في دار وزارته.
 وعرف ان والده كان داعيا لدعاة الفاطميين في اقليم فارس...
 يدلنا علي ذلك ما جاء برسالة «مباسم البشارات» للكرماني:
 «ان الخليفة الفاطمي الحاكم بامر الله قال في اخر سجل ورد من نواحي فارس من موسي بن داءد».
 ولد المءيد في الدين في شيراز سنة  ه. وارجح انه درس العلوم علي الكرماني، وفي سنة  ه فر الي مصر بعد ان تالبت عليه قوي الاعداء، فنزل القاهرة بعد مشقة كبيرة، وعندما طلب مقابلة الخليفة المستنصر بالله سدت في وجهه الابواب، ومنع من الدخول علي الخليفة، ولكنه ظل ملازما الابواب يلح بالطلب، واخيرا ارسل اليه هذه الابيات:
 اقسم لو انك توجتني ~ بتاج كسري ملك المشرق

 ونلتني كل امور الوري ~ من قد مضي منهم ومن قد بقي
 وقلت ان لا نلتقي مرة ~ اجبت يا مولاي ان نلتقي
 لان ابعادك لي ساعة ~ شيب فودي مع المفرق
 فاجابه المستنصر بالله علي الفور:
 يا حجة مشهورة في الوري ~ وطود علم اعجز المرتقي
 ما اغلقت دونك ابوابنا ~ الا لامر مزعج مقلق
 ولا رددناك ملالا فثق ~ بعهدنا وارجع الي الاليق
 اتباعنا قد عدموا رشدهم ~ في الغرب ياصاح وفي المشرق
 فانشر لهم ما شءت من علمنا ~ وكن لهم كالوالد المشفق
 ان كنت في دعوتنا اخر ~ فقد تجاوزت مدي السبق
 مثلك لا يوجد فيما مضي ~ من ساءر الخلق ومن قد بقي
 تعرض المءيد في الدين الي ظروف قاسية اثناء اقامته في مصر، عندما وقفت في طريقه العناصر الفاسدة التي تتصدي للعباقرة في كل عصر، فتبعدهم عن المراكز التي تءهلهم عبقريتهم للاضطلاع بها...
 واخيرا عهد اليه بمرتبة «داعي الدعاة» بعد نجاحه بمهماته السياسية والعلمية، ولكن كل هذا لم يحل دون مقاومة مشاريعه واحباطها، ونفيه الي القدس مرتين.
 للمءيد في الدين مءلفات عديدة اهمها:
 مجالسه المءيدية وهي ثمانمءة محاضرة القاها علي جمهور المستجيبين في دار العلم بالقاهرة «المعزية» وله ديوان شعري، وسيرة كتبها عن اعماله السياسية واتصالاته عندما قام بالانقلاب المشهور في الدولة العباسية.
 قيمة الرسالة:

 قصيدة «الدوحة» تحفة نادرة مقسمة الي قسمين:
 الاول في الرد علي بعض الفرق، والثاني في تاويل بعض النظريات العقاءدية الفاطمية الفلسفية، ويتبين فيها الوضوح، والرقة، وسعة الاطلاع. وعند ما نضعها موضع التداول نفتخر باننا نضيف الي المكتبة العربية اثرا يانعا من تراثنا، وثمار فلسفتنا وادبنا العربي.
 الاشارة الاولي:
 حمدا لرب قاهر السلطان ~ فرد مليك باهر البرهان
 اتقن كل صنعة واحكما ~ من ذا يرد ما به قد حكما
 حكمته خافقة الاعلام ~ تريك وجه الحق بابتسام
 اذا نظرت ساعة في قدره ~ كشفت طامي بحرها عن درره
 كم ناظر بعينه لا يبصر ~ ومبصر بالقلب لا يستبصر
 فنظر المرء له شراءط ~ تاركها في الظلمات خابط
 وتلك ان يوجد شمس او قمر ~ او شعلة او لا فلا يغني النظر
 كذلك العقل لدي التبصر ~ بذاته في حيز التحير
 الا بنور عاضد من خارج ~ فعنده يعرج في المعارج
 وانما امتنا تفرقوا ~ اذ بين ذا وبين ذاك فرقوا
 فمرضت قلوبهم اي مرض ~ وفسد الدين عليهم وانتقض
 واصبحت عقولهم مختلة ~ سقيمة نفوسهم معتلة
 فسلبوا سداد قول وعمل ~ وعرضوا لكل خطب وخطل
 ونقضوا قواعد الشريعة ~ كل له مقالة شنيعة
 من مثبت لرءية الرحمن ~ مستشهد باية القران
 ومنكر قد جاء ينفي تلكا ~ ودونها الكفر يري والشركا
 ومدع بالخير والشر معا ~ انهما الله تعالي صنعا
 وقاءل ذلك كل منا ~ وذلكم دين به امنا

 وقاءل في ظلل الغمام ~ ياتي مع الملاءك الكرام
 وقاءل لله وجه ويد ~ وقوله هذا لديه رشد
 وقاءل ذلك حكم باطل ~ ان صح ذا فالله شخص ماثل
 وقاءل بيده يسقينا ~ وان ذا من فضله يكفينا
 وقاءل يقول عرش يحمله ~ وهو يءط تحته اذ يثقله
 وان في معني علي العرش استوي ~ مبتدعا كل وركاب الهوي
 فواحد بالاستواء قالا ~ وواحد قال وقد احالا
 معني استوي استولي وهذي مكنته ~ وحوله من دينه وقوته
 فكان حينا لم يكن مستوليا ~ يا من غدا عن الهدي موليا
 وهو الذي قد حرف الكتابا ~ عن وجهه وجانب الصوابا
 يثبت شيءا ليس فيه فيه ~ وحكم اي احكمت ينفيه
 كمثل من قال: وجوه ناضرة ~ قال: الي ثواب ربي ناظرة
 ومثل من قال: وجاء ربكا ~ قال: هو الامر خلاف ما حكا
 وانكروا ان عرض الامانة ~ علي السموات لما ابانه
 قالوا جماد هي لا تكلف ~ ومثل هذا الفعل يابي المنصف
 وانما اهل السماء قد عني ~ وعنهم باسم السماء قد كني
 وبعد ذاك الارض والجبال ~ بمثل هذا القول فيها قالوا
 ما منع الرحمن ان يبينه ~ امكنهم قول ولما امكنه
 قد جهلوا من الكتاب الحكما ~ وفيه كل بالهوي تحكما
 فحين ظنوا ان خرقا رقعوا ~ في محنة اعظم منه وقعوا
 قلنا: لهم اهل السماء من هم؟ ~ فقولهم ملاءك يسلم!
 قلنا فاهل الارض قالوا الناس ~ صح الي حيث انتهي القياس
 قد مر ذا وبقي الجبال ~ ااهلها الضباع والاوعال؟
 ان كان تبديل الكتاب عقلا ~ فدفعه اكثر منه فضلا
 يا ضعفهم وضعف ما تقولوا ~ وسخف ما برايهم تاولوا

 يا امة عقولها معزولة ~ وهي الي اراءها موكولة
 توحيدها التشبيه والتمثيل ~ ما ان لها نحو الهدي سبيل
 والانبياء عندهم فساق ~ قوم بهم تفتح الاغلاق
 قالوا: ابانا ادم من بطنته ~ اول من اوقد نار فتنته
 فقد بدا من حرصه علي الشجر ~ ما كان شر ذاك طاءر الشرر
 لو انه لم يعص ما شقينا ~ وفي عذاب الكون ما بقينا
 قالوا وتلك حنطة قد كانت ~ من قبل عزت ثم بعد هانت
 او شجر التين ففيه اختلفوا ~ وكلهم عن رشدهم قد صرفوا
 يا عظم ما كانت به من مخمصة ~ مورثة اياه هذي المنقصة
 يا ذله وعز تلك الحنطة ~ لعزها ما ادركته السخطة
 حتي لها من الجنان اهبطا ~ ومن ذري علياءها قد اسقطا
 ارضاكم ذلك من معتقد ~ في ادم الطهر النبي الامجد؟
 جهلتم من الكتاب الحكما ~ ففيه كل صار اعمي ابكما
 وشان ابراهيم فهو افظع ~ لديكم وشركه لاشنع
 وقوله للنجم هذا ربي ~ والبدر لما ان بدا في القطب
 وجعله للشمس ربا اكبرا ~ لكونها من بينهن انورا
 اهون اذن بعقله ومذهبه ~ فالله لا يغفر ان يشرك به
 ان كان منه الشرك لا يستنكر ~ فغيره في الشرك منه اعذر
 ان القران لهو نور وهدي ~ وقول حق حظكم منه الصدي
 وامر لوط عبرة للمعتبر ~ وشانه ذكري فهل من مدكر؟
 وقوله: ان بناتي اطهر ~ من حيث معلومكم مستنكر
 ياباه من كانت له حمية ~ ومن تكون نفسه ابية
 نظرتم جدا وما ابصرتم ~ ودينكم علي العمي قصرتم
 وانما اضللتم السبيلا ~ لانكم فارقتم الدليلا

 وشان داءد كليل داج ~ في نعجة ضم الي النعاج
 الم يكن خليفة في ارضه ~ لله في ابرامه ونقضه
 فلم غدا الي اتباع الجهل ~ ولم تعدي موجبات العقل
 قد جل داءد عن الطغيان ~ وجل قول الله عن بهتان
 لكنما الفساد في المعارف ~ والجهل اقوي سبب المتالف
 وذكر من همت به هما ~ فقصة ايرادها اهما
 فيوسف ان كان هم بالزنا ~ فما الذي يبغي سواه من جني؟
 كذبتم وصدق القران ~ وعند اهليه يري البيان
 وليس بالهين خطب المصطفي ~ وما به في شان زيد قذفا
 وهو سماء دونه السماء ~ وما اقلت مثله الغبراء
 جلت سماء العلم عن مسعي الهمم ~ نحو ذراها بذميمات التهم
 ما عرفوا تحقيق معني ما ذكر ~ في امر زيد اذ قضي منها وطر
 فلو هدوا لذلك التحقيق ~ لما بقوا للكفر في المضيق
 يا قوم: قول ذا الكتاب فصل ~ جزل المعاني ليس فيه هزل
 ففكروا في «التين والزيتون» ~ واستكشفوا عن سره المكنون
 ولم اتي من ربنا به القسم ~ كما اتي بالنون ايضا والقلم
 والفجر ايضا وليال عشر ~ والشفع يحذو حذوها والوتر
 ومثل هذا في الكتاب عدة ~ يجده ذا كثرة من عده
 اهزء اقسامه بهذا ~ او لعب ماذا الجواب ما ذا؟
 ان كان برهان لكم فهاتوا ~ او لا فكفوا انكم اموات
 ان كان اعجاز القران لفظا ~ ولم ينل معناه منه حظا
 صادفتم معقوده محلولا ~ من اجل ان انكرتم التاويلا
 لو انكم كشفتم الغطاء ~ عن القلوب انست ضياء
 ينقذكم من سدف الظلام ~ فاعترفوا مزية الاسلام
 وفي حروف في اواءل السور ~ مقطعات للانام معتبر

 ككهيعص السورة ~ فكم معان تحتها مستورة
 جاءت لان تعلم لا ان تجهلا ~ فلو استحال علمها لبطلا
 اثباتها في محكم الكتاب ~ ذلك ذكري لاولي الالباب
 ورب معني ضمه كلام ~ كمثل نور ضمه ظلام
 باق بقاء الحب في السنابل ~ في معقل من احرز المعاقل
 وانما باب المعاني مقفل ~ واكثر الانام عنها غفل
 مفتاحه اضحي بايدي خزنة ~ بهم الهي علمه قد خزنه
 كيما يلوذ الخلق طرا بهم ~ خصوا بهذا النور من ربهم
 فما ابو حنيفة والشافعي ~ حيث هم نفعوا بنافع
 اولءك الابرار ال المصطفي ~ ومن بهم مروة عزت والصفا
 هم البدور والنجوم اللمع ~ وللهدي وللعلوم المنبع
 هم الثقات والنفاة للشبه ~ والمنقذون الناس من كل عمه
 لهم سمعنا ولهم اطعنا ~ فبدلونا بعد خوف امنا
 فما علينا مشكل بمشكل ~ بهم كفينا كل خطب معضل
 وارشدونا سبل الصواب ~ وعلمونا علم ذا الكتاب
 مبرا من هجنة التناقض ~ مسلما من خوض كل خاءض
 متفقا متسقا معناه ~ كمثل ما في ذاك قال الله
 بعثا لنا منه علي التدبر ~ وهزة لهز هذي الفكر
 لو انه من عند غير الله ~ لوجدوا خلفا بلا تناهي
 وان اجزنا ظاهر الكلام ~ في ذاك اسلمناه للخصام
 ففي اختلافات القران كثرة ~ من كل قول مع كل زمرة
 هذي مقامات الرجال البزل ~ ليست بحشو صاحبات المغزل
 يا قوم سر الملكوت هذا ~ يجعل اصنامكم جذاذا
 سر له صاحب موسي الخضرا ~ قال معي لن تستطيع صبرا
 وقال موسي سوف القي صابرا ~ فلم يكن اذ ذاك الا قاصرا

 تدبروا القصة ما ذا يمما ~ من قصها ان لم تكونوا نوما
 لعلكم ان تحسبوها سمرا ~ اذا اساتم للنفوس النظرا
 من كان ذا عقل وذا عينين ~ يبلغ حقا مجمع البحرين
 يشرب من ماء الحياة عجلا ~ لا يبتغي عنه بوجه حولا
 يا امة اصبح غورا ماءها ~ وامسكت عن صوبها سماءها
 قد انطوت منا علي الضغاءن ~ وجعلتنا عرضة المطاعن
 ما نقموا منا سوي الولاء ~ لسادة الخلق بني الزهراء
 يرموننا بالكفر والالحاد ~ والزيغ عن مناهج الرشاد
 قالوا هم قد عطلوا الاديانا ~ وابطلوا الاسلام والايمانا
 يا رب فاحكم بيننا بالحق ~ يا عالما مكنون سر الخلق
 نقول ما قيل لخاتم الرسل ~ في الراهبين قل تعالوا نبتهل
 ليلعن الرحمن منا الكاذبا ~ كيما يري من ذا يرد خاءبا
 نعاب والمعيب من يعيب ~ وما لنا في امرنا معيب
 كمستمر الماء من فرط السقم ~ وهو الاليم ليس بالماء الم
 واينا في الشرع اذ نثبت ~ كل جهول جاحد يبكت
 نستنطق الانفس والافاقا ~ ارضا وسبعا فوقها طباقا
 بحجج مثل السراج تلمع ~ تقصم كل ملحد وتقمع
 ما لسوانا ههنا مقال ~ لنا المجال فيه والمصال
 فكيف شرع الانبياء ندفع ~ وما لنا الا النبي مرجع
 بنوره في الدرجات نرتقي ~ وبالكرام الكاتبين نلتقي
 يا رب فالعن جاحدي الشراءع ~ وارمهم. بافجع الفجاءع
 والعن الهي من يري الاباحة ~ بلعنة فاضحة مجتاحة
 والعن الهي غاليا وقاليا ~ ولا تذر في الارض منهم باقيا
 يا رب انا منهم براء ~ هم واليهود عندنا سواء
 فاخزهم واخز من رمانا ~ بريبة ولقه الهوانا

 فاننا لاهل علم وعمل ~ لله دنا بهما عز وجل
 نوحد الله ولا نشبه ~ قد انتفت في الدين عنا الشبه
 بالمصطفي واله اقتدينا ~ ثم بهم لا جرم اهتدينا
 فما لنا من دون تقوي لبس ~ وما علينا في اعتقاد لبس
 يا عجبا من مولع بطعنه ~ وسبه لعصبة ولعنه
 ودينه اضحي كنسج العنكب ~ يزاحم الناس بغير منكب
 كعصبة ذكرهم تقدما ~ كل سبيل رشده قد عدما
 وهاك من غر القوافي مصدره ~ عمن زكا من كل عيب جوهره
 نظم ابن موسي وهو عبد الظاهر ~ ذاك الامام ابن الامام الطاهر
 صلي عليه ربنا وسلما ~ كما به انقذنا من العمي
 الاشارة الثانية:
 بديع شكر ووسيع حمد ~ لمبدع الكاف الرفيع المجد
 اكمله سبحانه اذ ابدعا ~ مبتدءا واخترع النون معا
 ثم اقام منهما ما قد علا ~ لخفة وما لثقل سفلا
 من فلك طول الزمان داءر ~ ومن شهاب طالع وغاءر
 والارض لما اصبحت مهادا ~ ومن جبال رسخت اوتادا
 وحيوان باختلاف الجنس ~ كاملة فيها اداة الحس
 ومن اناس سخروها عنوة ~ اذ اصبحوا منها لعمري صفوة
 بالسن عن انفس مترجمة ~ كاشفة عشواء كل مظلمة
 وانما الانسان باللسان ~ وشرف اللسان بالبيان
 ما النون يا صاح تري والكاف ~ فالخلق در وهما اصداف
 ان الذي ظنهما حرفي هجا ~ مستوجب من ذي الحجي كل هجا
 هل كافل بالارض والسماء ~ يا عمي حرفان من الهجاء
 تفهموا يا قوم ما الحرفان ~ ان نجاة المرء بالعرفان

 ما فاعل العالم كالمفعول ~ كلا ولا الحامل كالمحمول
 والكاف والنون اللذان انتظما ~ صنع الاله منهما والتحما
 وعنهما ياتلف الوجود ~ لمن هو المشاهد الموجود
 اني يكونان من الموات ~ وعنهما منابع الحياة
 هما عظيمان فجدوا في النظر ~ واستخرجوا من لجة البحر الدرر
 فالبحر لو ميزتم بحران ~ فواحد قد قام للعيان
 وواحد قد قام للبصاءر ~ وجوده وقف علي الضماءر
 فمدرك الافكار روحاني ~ ومدرك الابصار جسماني
 ذاك علوي وذا سفلي ~ ذاك سماوي وذا ارضي
 كلاهما مغرق من خاضه ~ مورده من الردي حياضه
 الا الذي يركب في السفينة ~ مدرعا مدارع السكينة
 والغرق اثنان فما للجسم ~ قسم وما للروح ثاني القسم
 والجسم تستغرقه البحار ~ والروح تستغرقه الافكار
 كل يريد للنجاة مركبا ~ ان ناله فاز والا عطبا
 كذلك المركب مركبان ~ فمركب للجسم والجسماني
 ومركب للروح ينجي الروحا ~ مجاوزا بالروح هذا اللوحا
 الي فناء ظله الممدود ~ في دار خلد وحمي سعود
 اعظم به من عاصم للمعتصم ~ وعروة وثيقة لا تنفصم
 اذ لا تري من امر ربي عاصما ~ ولا تري للظالمين راحما
 من فءة تخلفوا من حمق ~ عن مركب ينجيهم من غرق
 فاصبحوا في قعر بحر طامي ~ غرقي وامواج ذوي التطام
 لا تغترر بصحة الابدان ~ ارواحهم تنحط في النيران
 كم سالم في جسمه ومهجته ~ والروح من بحر الردي في لجته
 فمن عدي اليوم سبيل الرشد ~ من العمي يكون اعمي في غد
 رمت بهم يد الردي في هوة ~ في الدين بل جهنم بالقوة

 فسقطوا عن منهج الحقاءق ~ وشبهوا الخالق بالخلاءق
 فالخلق جسمي وروحاني ~ ذلكم باد وذا خفي
 فقاءل قال تراه العين ~ وهو لعمري وصمة وشين
 من اجل ان رءية الابصار ~ مختصة بالجسم ذي الاقطار
 وقاءل قد قال لما دققا ~ جدا وفي افكاره تعمقا
 ما ذاك الا قول ذي تضليل ~ نراه لكن رءية العقول
 امعن حتي ما اتي بشي ~ ولم يبين رشدا من غي
 فالعقل للمرء اداة كالبصر ~ ذا باطن فيه وهذا قد ظهر
 فان جعلت نحوه سبيلا ~ للعقل لم تجاوز التمثيلا
 كلاهما يدرك بالمجانسة ~ مقالة صحت بلا ممارسة
 وليس من جنس العقول الله ~ يا قوم كي تدركه حاشاه
 كما تعالي ان يكون كالصور ~ مجسما كيما يلاقيه البصر
 فالفرقتان اجتمعا مشبهه ~ خباطتا عشواء جهل وعمه
 ما جاوزت حد صفات البشر ~ ونعت ارواحهم والصور
 ذلك تشبيه فما التوحيد ~ وذاك تجسيد فما التجريد
 ما القلم الجاري بما قد قدرا ~ واللوح ماذا فعلي اللوح جري
 اقصب ذلكم ام خشب ~ ادرة ام فضة ام ذهب
 ايعقلان ما سيكتبان ~ ام يجهلان ليس يعقلان
 سالتكم بالله قولوا ما هما ~ فما ثوي ذو رتبة مثواهما
 اذ بين هذين وبين الحق ~ ليس تري واسطة من خلق
 يا صدفا ينشق عن در الحكم ~ رمزا من الله بلوح وقلم
 ويا ضلال الهمج الرعاع ~ في الدين عن مطارح الشعاع
 للانجم الزهر وللاهلة ~ ادلة الحق شموس الملة
 قد ابتلوا بالخسف والصواعق ~ اذ اصبحوا اتباع كل ناعق
 ما العرش والكرسي يا اهل النظر ~ عقلا اريد ليس تقليد الخبر

 ما العرش ثم العرش مما ذا خلق ~ قولوا فكم حلق بذا الماء شرق
 لا سيما اذ يحمل الرحمانا ~ من رد هذا دفع القرانا 
 ان كان رب العرش محمولا له ~ كان ضعيفا عند من اقله
 وان يك الرب لذاك حاملا ~ فالعرش اذ سميت قلت باطلا
 فالعرش ما يحمل لا ما يحمل ~ ذا النعت بالحامل جدا اجمل
 هذا شنيع منه هذا اشنع ~ وذا فظيع منه هذا افظع
 والذكر محفوظ باهل الذكر ~ والحق في ايدي ولاة الامر
 والبحث من بعد عن الكرسي ~ باب مهم اذ ليس بالمنسي
 اذ وسع السبع الطباق اجمعا ~ والارض ذات الطول والعرض معا
 ما هو من شء وماذا صنعه؟ ~ جوهره ماذا وماذا نفعه
 ما النفع في عرفانه للعارف ~ والضر للقاعد عنه الواقف
 ولم يقال انه لاكبر ~ من كل خلق والجميع اصغر
 سالتكم عن غرر البيان ~ لاخير في الدعوي بلا برهان
 والقول قد يصبح ذا انبساط ~ في الكشف عن حقيقة الصراط
 وكونه ممددا علي سقر ~ احد من سيف ادق من شعر
 اما يقال كيف ذا الصراط ~ قولا بقلب ذي النهي يلتاط
 اقصد حمي ممثولة دون المثل ~ ذا ابر النحل وهذا كالعسل
 وانتهي القول للميزان ~ مميز النقصان والرجحان
 يقال فيه انه ادلاه ~ نحو الثري من السماء الله
 معتبرا بذاك افعال البشر ~ وما اتاه الناس من خير وشر
 فليت شعري لم لا نراه ~ اذ كان فيما بيننا ماواه
 من لم يجد بدا عن الميزان ~ مصحة للوزن كالوزان
 كفاك منه اية للنقص ~ يكشف عنه النقص اي فحص
 تطلبوا ميزان قسط قد وضع ~ يخبركم من جهة لا تمتنع
 لكي تروا مصداق قول الله ~ وتلمسوا من ظلم اشتباه

 فان قصر امركم في طلبه ~ مجاوزا لشرطه وموجبه
 تكذيبكم لله فيما قاله ~ جهلا ولما تعلموا امثاله
 او دفعكم عقولكم بالراح ~ وزيغكم عن حقها الصراح
 والعقل قد ميزكم عن بهم ~ راعية في الارض صم بكم
 وان ديك العرش ذو شان عجب ~ قد لزم السءال عنه ووجب
 قالوا عظيم هو اذ نعاينه ~ ففي تخوم ارضنا براثنه
 والراس تحت العرش يرويه الاثر ~ له جناحان كما جاء الخبر
 قد وفيا بالشرق والغرب معا ~ ذا مغربا نال وهذا مطلعا
 ودابه ترصد الاوقات ~ من قبل الاذان للصلاة
 حتي اذا ما حان وقت اذنا ~ مذكرا وواعظا لمن ونا
 وموقظا من رقدات غفلته ~ وداعيا نحو الهدي من ضلته
 فعنده تجيبه الديوك ~ طريقه لديهم مسلوك
 يا امة قد عدمت تبيانها ~ اذ جعلت دليلها عميانها
 ما الله بالمطفء نور العقل ~ كلا ولا الموقد نار الجهل
 فاسعوا الي حريم بيت امن ~ قد حف بالسعد وبالميامن
 تنزيله ايد بالتاويل ~ وشرعه زين بالمعقول
 يستخلص الارواح من ظلامها ~ ويخرج الثمار من اكمامها
 تروا شموسا للبيان بازغة ~ ونعمة خصت وعمت سابغة
 وحكمة تشفي الصدور بارعة ~ ورحمة تحيي القلوب واسعة
 منهل علم ماءه يشفي الصدي ~ وما عدا قولهم فهو الصدي
 حمي النبي والوصي حيدره ~ والعترة الطاهرة المطهره
 المنشرون ميت العظام ~ بالمنن الفاءضة العظام
 الاولون الاخرون في الكرم ~ والظاهرون الباطنون في الامم
 قد ظهروا في العالم العلوي ~ بما لهم من خطر علي
 وبطنوا في عالم الاجسام ~ حقا باقدارهم الجسام

 زاحمهم في حقهم اوضاع ~ فضيعوا حقهم وضاعوا
 وزلزلوا في دينهم زلزالا ~ وحملوا مع ثقلهم اثقالا
 وغشيت دارهم الظلماء ~ وعميت عليهم الانباء
 فما تري لمشكل تنبها ~ منهم ولا لحكمة توجها
 وقول لم عندهم رزية ~ فمن اتي يسال عن لمية
 اغروا به السقاط والجهالا ~ وحللوا منه دما ومالا
 لانهم بعزلها تقلدوا ~ ومقعدا ليس لهم قد قعدوا
 وحكمها لو جد يوما بهم ~ رايت كم جف لسان في فم
 حتي ترد ما لديها عارية ~ امة سوء من هداها عارية
 من حق ال المصطفي والمرتضي ~ اليهم بالرغم منهم لا الرضي
 طوبي لمن اخلص في التوحيد ~ تبصرا من جهة الحدود
 وهم اولو الامر اءمة الهدي ~ عصمة من لاذ بهم من الردي
 مفروضة طاعتهم علي الامم ~ قاطبة من عرب ومن عجم
 اقرا اطيعوا الله والرسولا ~ ثم اولي الامر بهم موصولا
 ثلاث طاعات غدت معلومة ~ في اية واحدة منظومة
 من قال في واحدة تفنيد ~ فانه لربه عنيد
 كل علي الاطلاق والعموم ~ حتم علي الجهول والعليم
 ما لولاة المدن في ذاك ارب ~ كلا ولا للفقهاء من نشب
 مع كونهم في فتنة صماء ~ للخلف في الاراء والاهواء
 فهم جميعا للمعاصي والزلل ~ معرضون للخطايا والخطل
 وانما الطاعة للاطهار ~ ال النبي الصفوة الابرار
 ال الرشاد والتقي والعصمة ~ اءمة ما قارنتهم وصمة
 جري بها لفظ الكتاب واتسق ~ يخبر عن عمومها علي نسق
 كطاعة الله علي خليقته ~ والمصطفي علي جميع امته
 في كل عصر منهم امام ~ لا يهتدي الا به الانام

 يموت من يعرفه مرضيا ~ والمنكر الجاهل جاهليا
 يءم في الصوم وفي الصلاة ~ ويكفل التطهير بالزكاة
 يخرج عن غر المعاني كنزا ~ يزيل لبسا ويحل رمزا
 كنز العلوم عنده مفتاحه ~ فالحق منه زاهر مصباحه
 دعوته قاءمة في العالم ~ عالية ظاهرة المعالم
 له المقام والصفا والمشعر ~ وسيفه بين الاعادي مشهر
 تاملوا من هذه الاعلام ~ توجد فيه فهو الامام
 اجل هو المستنصر المنصور ~ مولي به بيت الهدي معمور
 ابو تميم خير نسل فاطم ~ نجل الامام الظاهر بن الحاكم
 ومعدن العدة في المعاد ~ ورحمة الله علي العباد
 صلي عليه الله ما نام نما ~ روضا ومن صوب الغمام ابتسما
 لابن ابي عمران في الموالي ~ نظم كنظم الدر واللالي
 مساءل تجمعها قصاءد ~ قصاءد لكنها مصاءد
 مصاءد لراغب مسترشد ~ مصاءب لكل عات معتد
 ابلغ من صميم قلب القالي ~ بالقول ما لا تبلغ العوالي
 بحجج منيرة كالشهب ~ بعيدة من. الخنا والكذب
 ما راعني من ذي وعيد صوت ~ من بعد ما هان علي الموت
 ريحانتي الموت وباب امني ~ اذ كنت ارجو مخلصي من سجني

 THALATH RASAI
 ISMAILIYYAH
 EDITED BY
 Dr. ARIF TAMIR
 Dar al. Afaq al. Jadida BEIRUT. LEBANON

 THALATH RASAI
 ISMAILIYYAH

 THALATH RASAI
 ISMAILIYYAH

 THALATH RASAIL
 ISMAILIYYAH
 edited by
 Dr. ARIF TAMIR
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() كتاب «الرياض» للكرماني حققه الدكتور عارف تامر سنة ، وطبعته دار الثقافة، بيروت، لبنان. () «كشف المحجوب» كتبه السجستاني باللغة الفارسية، وقد حققه وترجمه الي الفرنسية المستشرق «هنري كوربان» عام . () «اثبات النبوءات» حققه عارف تامر، واخرجته المطبعة الكاتوليكية، بيروت  لبنان عام . 

Notes to :
() «الينابيع» حققه وطبعه في طهرن المستشرق «هنري كوربان» عن نسخة ارسلتها اليه عام . 

Notes to :
() «الرفنة» يقول عنها ابو الفداء بكتابه «تقويم البلدان» ص ، عند ما يكون في صدد التحدث عن «بعرين» او «بارين»: «هي بلدة صغيرة ذات قلعة قد دثرت ولها اعين وبساتين. وهي علي مرحلة من «حماه» الي الغرب بميلة يسيرة الي الجنوب وفيها عمارة تسمي «الرفنية» لها ذكر شهير في التاريخ. () «مصياف» بلدة اسماعيلية لها شهرة تاريخية.. تبعد عن «حماه» مسافة خمسين ميلا الي الغرب. 