

  CHECK التعارف بن بركة

 كتاب التعارف

 للشيخ العلامة ابن بركة رحمه الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 موضوع "كتاب التعارف" و اهميته:

 مما لا يخفي ان هذه الرسالة ذات قيمة علمية عالية كيف لا و مءلفها مشهور بتضلعه في فن اصول الفقه .

 قال الشيخ احمد بن سعود السيابي :

 "و هو كتيب مهم جدا ، ذكر فيه ما تعارف عليه الناس و جري بينهم مجري العادة ، و بيان الحكم الشرعي فيها"

 ترجمة مءلف هذه الرسالة:

 الشيخ العلامة الاصولي ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة البهلوي السليمي ، نزل في بهلا ، و لا زال مسجده و بيته و اثارمدرسته باقية معروفة الي الان .

 شيوخه :

 ابو مالك غسان بن الخضر الصلاني و ابو مروان سليمان بن محمد و غيرهم .

 تلامذته :

 من اشهرهم الشيخ ابو الحسن البسيوي صاحب الجامع الشهير و مختصره.

 مءلفاته :

 كتاب الجامع و هو من اروع الكتب الفقهية ياسرك مءلفه بحسن سبكه ، ودقة تعبيره ، و قوة استنباطاته.

 و له كتاب التقييد و كتاب المبتدا و كتاب التعارف و غيرها .

 وفاته :

 يعد الشيخ من علماء القرن الرابع الهجري و استظهر الباحث الشيخ زهران المسعودي وفاته بين عام  ه و ه.

 من اقوال المعاصرين فيه :

 سماحة الشيخ احمد الخليلي:

 " فابن بركة عالم محقق جمع المعقول و المنقول ، فهو عالم مطلع لم يكن نطاقه ضيقا بحيث تنحصر معارفه الفقهية في اطار مذهبه فحسب ، و انما كان عالما عالميا اطلع علي المذاهب الاسلامية و عرف اقوال علماءها و محصها تمحيصا "

 الشيخ احمد بن سعود السيابي :

 " و نتيجة لتلك العلامية المتمكنة ، و لذلك البيان الادبي البليغ ، ولذلك الفكر الصادق المتميز ، صارت له مدرسة فكرية متميزة لها وساءلها المعرفية و خطوطها المنهجية ، و معالمها الفكرية "

 الشيخ الكتور / محمد حسام الدين وكيل الازهر الاسبق :

 " الشيخ العلامة ابن بركة ، امام مجتهد يستقل بتاصيل الاحكام ، لم ار بيانا اشبه  ببيان الشافعي من من بيان هذا الشيخ فهو كانما ينظم الدر و ينثر الحكمة "

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله بجميع محامده ، و الثناء عليه بما هو اهله ، و الصلاة علي رسوله المصطفي من خلقه و علي اله و سلم .

 وصل كتابك تذكر فيه ما ضاق صدرك به من الشكوك المعترضة عليك في نفسك و مالك ، و و الوساوس الداخلة عليك في دنياك و اخرتك ، حتي قد خفت ان يصير حلالك عليك لاجله حراما ، و ان بناحيتك من يقوي ذلك في نفسك ، و يثقل عليك من البيوع و المعاملات ، و الاخذ و العطاء ، و ان الشء الذي يكون حراما علي غير مالكه لا يصير حلالا الا باطلاق اللفظ به من صاحبه بهبة او اقرار ، و بما يوجبه الحكم بالبينة العادلة ، و ان اليقين لا يزيد حكمه الا بيقين مثله ، و انما سوي ذلك لا يكون الا ظنا و شكا .

 وان الفراءض و الاموال و ساءر الحقوق لا يزول بالشك و الظن ، و انك احببت ان ارسم لك فيما بليت به شيءا يءدي الي تسكين الدواعي التي في قلبك ، لتحمي به من الشيطان و حزبه ، من رخص المسلمين و اثارهم فيما فيه سلامة لمن اخذ به .

 و انا مسعفك الي مطلبك ، و مجيبك الي مسالتك متقربا الي الله فيك بذلك ، و بالله استعين ، و لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم .

 فاول ذلك : فاني اعلمك ان الله تبارك و تعالي يسر هذا الدين علي عباده، وسهله عليهم ، و لم يكلفهم شططا من اجره ، ولم يقطع عذرهم الا بعد ان امكنهم من جميع ما يحتاجون اليه ، و لم يضيق عليهم في شء من ذلك ، لقوله تبارك و تعالي : " وما جعل عليكم في الدين من حرج " يعني من ضيق . و قال النبي صلي الله عليه و سلم : " بعثت بالحنيفية السهلة " و روي عنه صلي الله عليه و سلم انه قال : " ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق و لا تبغض الي نفسك عبادة الله ، فان المنبت لا ارضا قطع و لا ظهرا ابقي " يعني بذلك و الله اعلم انه يقطع مطيته قبل ان يبلغ مراده من حاجته .



 فالواجب علي من انعم الله عليه بالاسلام ، و خصه بشريعة الايمان ، ان يبدا بتعليم الاصول قبل الفروع ، و ان يثبت قواعد البيان قبل ان يرفع شواهق الاركان ، و من عرف معاني الاصول عرف كيف يبني عليه الفروع و من لم يعرف حقيقة الاصول كان حريا ان تخفي عليه احكام الفروع .

 فالواجب علي من اتاه الله حاسة العقل ، و قطع بها عذره ، ان يناصح بها نفسه فيما كلفه من حاجة نفسه ، و مكنه من الاسباب المءدية الي درك ما ندب اليه ، و خص به لان اسباب العلوم و دلاءل البنيان موقوفة علي العقول ، و معلومة بها دون غيرها ، فبزوالها يزول عنه الخطاب ، و يسقط عنه العتاب ، و يجب بصحته الثواب و العقاب .

 فجميع المعلومات يستدرك بها ، و هي علي ضربين ، و تنقسم قسمين :

 احدهما : يدرك بالحواس و المشاهدة ، و هو اصل العلوم ، و اواءل الادلة دلاءل قلبه ، و لا علم يتقدمه ، و لا يقع فيه الاختلاف الا بما يعلم باحد الحواس كالسمع و البصر و الشم ، و الذوق و اللمس ، يستوي في معرفته كل من كانت له حاسة ، و صحت فيه مشاهدة ، و هذا الضرب يقع العلم به ضرورة ، و يعرف المعلوم منه بالحقيقة ، و عليه يصح البناء ، و عنه تتفرع الفروع .

 و الضرب الثاني من العلم : هو علم الدلاءل المستنبط بالعقول ، و يستدرك معناه بالبحث و النظر ، و بدليل العبرة ، و في هذا يقع الاختلاف و التنازع لكثرة فروعه ، و غموض ادلته و دقة معانيه ، و فيه تمييز فضل العلماء بما فضلهم الله به من الذكاء و الفطنة ، و جودة الراي و حسن الطلب ، لاستخراج احكام الله تعالي ، و حجج الله التي تعرف بها احكام الكتاب و السنة ، و اتفاق الامة ، و حجة العقل ، و قال الله تعالي جل ذكره : " هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب و اخر متشابهات " فالمحكم يعرفه السامع و المتشابه يكفر فيه العالم ، لان في القران المعلوم و المخصوص ، و المجمل و المفسر ، و التصريح و الكناية .



 قال الله تبارك و تعالي : " كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته و ليتذكر اولو الالباب " فاوجب الله التذكرة و الاعتبار ، و خص بذلك اولي الابصار ، فاعتبر اهل البصاءر و المعرفة باحكام الله ، و استخراج احكام كتابه بما امرهم به ، و ندبهم اليه ، و اجتهدوا و قاسوا النظير بالنظير علي حكمه في الجملة ، و المنصوص عليه بعينه بالعلل الجامعة بينها بما دلهم الله تعالي عليه بقوله : " يخربون بيوتهم بايديهم و ايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار " اعتبروا و اتعظوا ، و اعلموا ان من فعل مثل فعلهم احللت به من العقوبة مثل ما احللتها بهم .

 و لهذا نظاءر في القران كثيرة ، و لكن اردت ان الوح لك من كل شء معني يدلك علي بغيتك ان شاء الله . و ان الذي غلط عليك في الفتوي التي ذكرت ليس الامر كذلك ، و ان اليقين الذي تعبدنا به هو ما عندنا، لان ما عند الله من اليقين لا يبلغه علمنا ، الدليل علي ان الله تعبدنا بما هو يقين عندنا مما نعلم ، و الظاهر من الامور، و نستدل علي معرفتها ، و نخرج من العبادة دون ان نعلم حقيقته عند الله ، ما تعبدنا باباحة الفروج و الدماء و الاموال التي عظم حرمتها ، و توعد عليها باليم العقاب بالعدول من البينة دون غيرهم من الفساق ، فعلينا طلب العدالة بظاهر امورهم ، و ما هو يقين عندنا بما تسكن اليهم نفوسنا ، و تطمءن به قلوبنا ، لان الله جل ذكره لا يجوز ان يفترض علينا الحكم بالبينة العادلة عنده ، لان ذلك عالم بسرهم و باطنهم ، الا ان ينصب لنا علماء يعرفون به كالسماء بين اعينهم .



 و لعل جميع ما تعبد الله به عباده من طريق الشريعة ان ما اخذ عليهم ان يخرجوا منه بما هو يقين عندهم ، بما يستدلون علي معرفته بالعادة الجارية و الاحوال الظاهرة ، لا بما يعلم حقيقته انما يقع بالحس و المشاهدة ، و ما يعلم بالاستدلال لا يوصل الي معرفته الا بظاهر الحال ، الا تري ان المصلي كلفه الله ان يصلي بثوب طاهر عنده ، و ذلك من اليقين معه ، فهو مءد لصلاته خارج من فرضه باليقين الذي هو معه ، فهو مءد لصلاته خارج من فرضه باليقين الذي هو معه ، فاذا تبين له انه كان يصلي بثوب غير طاهر ، لم يكن ماثوما في فعله ، وان خرج وقت الصلاة ، و رجع الي صلاته و عادها ، و كذلك كلف اصحاب الرسول صلي الله عليه و سلم ان يجتهدوا في حكم الحوادث التي كلفهم الله الحكم فيها ، فاذا استدلوا و طلبوا ما كان عندهم انه الحق الذي كلفهم اياه و قاسوا، و غلب علي ظن كل واحد منهم قداصاب الحق حكم به ، و حكم له بالثواب علي ذلك .

 الا تري ان الواحد منهم قد يحكم باباحة فرج ، او تمليك حال ، ثم يظهر علي خبر عن الرسول صلي الله عليه و سلم بعد ذلك ، فيرجع اليه و يعمل به ، و يدع ما كان عمل به قبل ذلك ، و كذلك الناسخ و المنسوخ من الكتاب و السنة ، و هم مع ذلك يتولي بعضهم بعضا ، و هذا يدل علي ان الانسان انما كلف ان ياتي بما هو حق عنده ، فمن اجتهد من حيث يجب الاجتهاد ، و استدل من وجه الاستدلال اصاب ما كلفه ، و هذا يتعلق بباب اجتهاد الراي ، و ما اختلف فيه العلماء ، و كيف جري بين الصحابة من الاختلاف فيما فيه بعضهم بعضا ، و ان قدر الله السلامة ، و وسع في الاجل ، افردنا له كتابا ، و تبينا فيه وجه الصواب في ذلك و بالله توفيقنا .



 واما هذا فانما قصدنا فيه الي تبيين ما كلفنا علمه بالاستدلال و الظاهر ، و ما يعلم بالقلب و سكون النفس و العادة الجارية ، و قد سمي الله علم الظاهر لنا علما لقوله عز وجل ( يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنونهن الله اعلم بايمانهن فان علمتوهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار ) فسمي ما يحكم به علما لنا بظاهر ما يظهر من الايمان ، و تسكن اليه نفوسنا ، و ان كان علمه بايمانهن علم الحقيقة في قول عز و جل ( الله اعلم بايمانهن ) الا تري انه قد حرم علينا نكاح المشركات ، و اجاز لنا نكاح المءمنات ، وجعل الدلالات علي ذلك الظاهر ، و جعل دليل الظاهر علما يفرق به بين المباح و المحظور ، فمن استدل بالظاهر فعقد علي مءمنة نكاحا صحيحا فقد اصاب بذلك الظاهر ما اباح الله له ، فان علمها مشركة لم يكن مازورا فيما تقدم من وطءه اياها ، و حرمت عليه فيما حدث له من العلم ، و عذر فيما اخطا ، لانه لم يعد دليل الظاهر.

 وقد كلف النبي صلي الله عليه و سلم الحكم بين امته ، و افترض عليهم ان يقضي بينهم ، و كان يحكم بما ظهر من امرهم ، لانه ما كلف ان يعلم حقيقة امرهم ، و يفضي علي سرهم ، و يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه و سلم :(( انكم لتختصمون الي و لعل احدكم ان يكون الحن بحجته من صاحبه و انما اقضي بينكم بما ظهر الي منكم فمن حكمت له بشء من مال اخيه فلا ياخذنه و انما اقطع له قطعة من النار)) فتبين صلي الله عليه و سلم انه انما يحكم بالظاهر.

 ومما يدل علي ما قلنا ان الله تعالي وضع عن عباده الخطا فيما تعبدهم به اذا اخطءوا مع قصدهم الصواب ، و صحة نياتهم اذا اجتهدوا في طلب الحق ان الله تعالي عظم امر الدماء والفروج ، و اكد في تحريمها ، و توعد لمن استباح ما خصه عليه منها باشد الوعيد .



 ثم مع هذا لو ان مسلما اراد الجهاد ،فرا ي رجلا في صف العدو فقتله ، و هو يري انه من اهل الحرب ، و المقتول عند الله مءمن ، لم يكن قاتله مازورا انما قصد عدو الله ، و لم يكلف علم الحقيقة فيه.

 و كذلك لو تزوج امراة يحسبها اجنبية ، فاذا هي اخته لما كان معلوما.و كذلك من صلي بغير طهارة ، وهولا يعلم لم يكن حرجا فهذا و نحوه يدل علي انا تعبدنا بما عندنا علمه الظاهر ، و من حمل الناس علي علم الحقيقة ، و كلفهم ان يعلموا غير ما عندهم اذا اجتهدوا من حيث الاجتهاد، وطلبوا الحق و علموا انما هو حق عندهم ، و استدلوا فقد اعظم القول علي المسلمين ، و اجترا علي مخالفة كتاب رب العالمين ، وهذا الذي ذكرناه اكثر من ان يخفي علي ذي فهم ، الا تري ان الله قد كلف عباده ، و افترض عليهم الولاية و البراءة من بعضهم لبعض ، و مع ذلك فلم لم يلزمهم ما يعلم هو من حال ما يتلونه و يبرءون منه بغير ما يظهر له منهم ، و لم يكلفهم علم سريرة من يتولونه و يبرءون ، , انما كلفهم ان يجتهدوا و يحكموا بالظاهر ، فاذا اختبروا امر المتولي و المتبرا منه بما ظهر اليهم من حاله ، و سكنت نفوسهم الي انه في الباطن كما هو في الظاهر من القول والعمل تولوه .

 وكذلك حكمهم فيمن يتبرءون منه ، وقد يعتقد الانسان موالاة الانسان محبته بظاهر امره ، و يكون في باطنه يعتقد الكفر و الجحود لوحدانيته ما ظهر من موالاته دليلا علي حقيقة امره ، و كذلك الامام يحكم بما قامت به البينة العادلة عنده ، و يقيد و يقتل علي ما ظهر من امر البينة بسرهم ، و قد يكون المقتول بريءا عند الله في الباطن ، و قد يجوز ان يحيي الشهود بقتله حبا بعد ذلك.

 و كذلك الرجل يدعي عليه حق لا يعلمه ، فيجوز له ان يحلف بالله ما عليه ، او ما قبله ذلك الحق الذي يدعيه عليه خصمه ، و قد يكون عليه ذلك و هو لا يعلم بنسيان او غيره ، و لا يكون مازورا في يمينه ، لانه برء في الظاهر عند نفسه .



 و كذلك المدعي له ان يحلف المدعي عليه ، و قد يجوز ان يكون الحق الذي يطالبه به قد زال عنه ببراءة منه ، او مقاصصة بدين ، او بتسليم فلا ياثم اذا حلف علي ما عنده ان الحق باق لا يءاخذه الله بما عنده من خلاف الظاهر .

 فهذا يدل علي ان الناس كلفوا حكم الظاهر دون الحقيقة ، وقال الله تبارك وتعالي : ( لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم و لكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم) الا تري ان الحكام قد كلفوا ان يحكموا بالظاهر بما هو عندهم صواب ،و لا يجوز ان يكونوا مخطءين اذا اجتهدوا و فعلوا ما امرهم الله به من الظاهر ،و ان اختلفوا في مقادير النفقات ، و قيم المتلفات ، و ارش العيوب و الجراحات ، و في جراء الصيد ، ولا يعتقد واحد منهم تخطءة صاحبه ، فيما خالفه ، ليدعي عليه الخطا في حكمه ، بل كل واحد منهم يصوب صاحبه و ان خالفه في تقديره .

 و ان من حكم منهم للمطلقة بنصف درهم او قيمته نفقة لها في كل يوم ، لم يخطء من حكم لها بدانقين او قيمتها ، و لا يدعي ان قوله اولي بالصواب من قول صاحبه ، لانهم وكلوا في هذا الحكم الي ما عندهم من غلبة ظنونهم ، و ما تسكن اليه نفوسهم انه كاف لمن يحكمون له به و عليه ، ولم ينصب لهم مع ما كلفوا دليلا يعملون عليه ، و لا علما يقصدونه اكثر من اجتهادهم ، و قال الله تعالي : ( علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف ).

 فهذا في بعض المطلقات ، و ليس يرجعون في هذا الا الي ما يظهر لهم من امر من يحكمون عليه بما يغلب علي ظنونهم ، و تطمءن اليه نفوسهم ، و لا اقول ان كان حكم هذا طريقه ، لان من الاحكام ما قد وقف الحكام عليها و منها ما قد وكلوا في اجتهادهم ، فيما يحقق قوله عز و جل :

 (  و علي المولود له رزقهن و كسوتهن بالمعروف ) و قال: ( من اوسط ما تطعمون اهليكم ) فالمعروف انما يرجعون فيه الي عادتهم في غالب ظنونهم من بعد اجتهادهم ، و الذي عندي و الله اعلم ان المعروف في النفقة هو دون السرف و فوق التقتير ، و لذلك اقول ان الاطعام الذي ذكر في القران و لم يبين وصفه هو دون اللين و فوق الخشن ، و دون الجيد و فوق الردء.

 و كذلك قولي في قيم المتلفات فانما الاعتبار فيه ان تجري القيمة علي حسب ما تبايع الناس به ، و تجري به البياعات بينهم ، فيرجع في ذلك الي اهل المعرفة دون من لا معرفة له ، و قد تقع البياعات بين التجار علي الاثمان المتقاربة و المغابنة اليسيرة ، وقد تقع بينهم المغابنة الفاحشة ، و هذا نادر بينهم باعلام كثيرة منهم ، فانظر في ذلك ما ابيح لاهل القيم اذا كانوا من اهل الخبرة و المعرفة بالاثمان المتقاربة دون المتفاوتة الفاحشة ، و فوق الناقصة الخسيسة و بالله التوفيق.

 فالاصابة عندي علي هذا الوجه من الاجتهاد دون الطلب ، لان من اجتهد بغير علم فقد اصاب ، فهذا باب يتعلق بغير ما قصدنا اليه من هذا الكتاب ، غير ان العلم يتعلق بعضه ببعض ، و يدل ايضا ان الله تعالي تعبد عباده بما يتعارفون فيما بينهم ، و يتحاوزونه فينا جرت به عاداتهم ، ما لم يعلم علي تحريمه دليل من كتاب او سنة او اجماع من الامة ، لان جواز ذلك حسن في الفعل .

 و مما يدل علي ذلك السنة المجتمع عليها في اللقطة انها تدفع بعلامة ياتي بها المدعي لها ، و في قول رسول الله صلي الله عليه و سلم عن سءال الساءل : (امارتها عفاصها و وكاءها ) و في خبر اخر عنه صلي الله عليه و سلم انه قال : (وعاءها و وكاءها) و الامارة هي العلامة ، و قد جاز ان يدفع المال الكثير بالعلامة و الصدق بذلك سكون القلب ، كما يجوز تسليمها بالبينة العادلة ، و ان قال قاءل: لم قلت ان تسليم اللقطة بسكون النفس دون ان يكون ذلك يقينا بالسنة ؟



 قيل له: انما امرنا بذلك علي وجه التعبد بسكون قلوبنا في تصديق المدعي لها بما عنده من اليسر الذي لا يجوز ان يتحري غيره فيوافقه، الا ان كان ذلك نادرا في الناس ، و النادر لا يعتمد عليه و لا يحتج به لان اللقطة اذا جاء مزيد عليها ، مع العلامات التي لوازم الانسان ان يتحري اصابتها بالتحريض و الظن لبعد ذلك عليه ، و لم يتفق ذلك له ، فالقلب يسكن الي صدقه بخروج هذا عن عادة الناس ، و لذلك جاءت السنة به ، و بالامر بتسليمه ، فمن اتي بعلامة جاءت بها السنة ، و مما كان في معني السنة مما تدل علي صدق مدعيها ، و جاز الدفع بذلك ، و صح بما جاء ، وقلنا انما تسكن اليه النفس ، و يطمءن اليه القلب ، ويشهد تصديقه كالعلم به.

 و السنة شاهدة ايضا بما قلنا ما روي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لرجل من اصحابه عند سءاله اياه : " يا وابصة استفت نفسك "فامره النبي عليه السلام ان يستدل علي صحة ما يحتاج الي علمه بدليل قلبه و سكون نفسه.

 مما يدل علي ذلك ما قلنا الاجماع من الامة علي جواز اخذ الهدية التي هي مال وغير تقية ، بل قالوا جمعيا ان جواز اخذها ، وزوال ملكها عن مهديها ، وحدوث ملكها لمن اهديت اليه بقول سكون القلب الي صدقه من صبي او عبد او ذمي ، مع سكون القلب بالرسالة ، او دليل يدله علي ذلك ، ولم يذكر الرسول عند المهدي شيءا الا تري انهم اجتمعوا جميعا لا خلاف بينهم ان المهدي اليه لو انكرها قلبه ، ولم يكن في نفسه ما يدله علي صدق الرسول بها ، او راي ان صاحبها ليس بينه وبين المهدي ما يوجبها لم يحل له اخذها .



 الا تري ان الانسان لو وصل اليه رجل بشء مما هو مال يذكر انه هدية له من عند من كان بينه وبينه قتال او مخاصمة علي مثل شسع نعل قبله بيوم لا يكن ذلك قلبه ، وظن انها هديت الي غيره ، فغلط الرسول او بعثه بها الي من كان اعانه عليه بالامس في حال مقاتلتهما فليس له ان ياخذها ، لان العادة جرت بان الانسان لا تسمح نفسه لعدوه من ماله بقبر يقبر فيه ، واجماعهم مع اخذها مع سكون قلب المهدي اليه ما يوجب اليه صحة الرسالة .

 ويدل علي ان الله تعالي تعبدنا بعبادات امرنا بانفاذها والعمل بها احدها بدليل سكون القلب وفي الهدية دليل لا يدفعه دافع ، لان فيها سنة مشهورة بقول النبي صلي الله عليه وسلم ((تهادوا تحابوا )) وقوله عليه السلام (( لو دعيت الي داع لاجبت ولو اهدي الي لقبلت )) حتي قال بعض اهل العراق : ان قبول الهدية فرض واجب .

 ودليل اخر : ان سكون القلب مما تعبد الناس به ، والاستنجاء من الغاءط ،وغسل النجاسات من الاعمي والبصير ،مع وجوب فرضهما قبل الدخول الي الصلاة ان زوال ذلك وعلم سكون النفس وطيب القلب ، لان التحديد في طهارة ذلك الي النفس ، ولم يقبل احد بغير هذا بعلم البصر وشهادة العدول .

 ودليل اخر يدل علي قلنا : ان الفقهاء اجازوا للشاهد ان يشهد علي كتاب بحق غيره ، ولا يعرفه اذا كان الكتاب في خزانته او في ساحته التي في ماله وامانته وان كان قد نسمي هذه الشهادة ،وانما جواز ذلك بعلم النفس ودليل من القلب .

 وكذلك الحاكم يحكم بما يجده مودعا في قمطرته ، مما يعلم صحته بدليل القلب ،؟ وقد امر الحاكم ان لا يحكم الا بعلم ،وقد يجوز ان يحلفه علي قمطرته غيره ، فيغير ما فيها كما يجوز من رسول الامام وافتعال الكذب وتغير متضمن الكتاب .



 وكذلك وجوب طاعة علي الغرباء الذين يقدمون عليه من غيره مصره ولا يحتاجون الي معرفته بالبينة العادلة ، بل يعلمون انه امام بالقلنسوة بين الناس ،و انفاذ الامر واجتماع الناس عليه ، والعلم يقع له بذلك ، وتجب معرفته عندهم بالدليل من قلوبهم ، فهذا دليل علي ان العلم يقع علي الانسان بما يدل عليه قلبه ، وتسكن اليه نفسه .

 وممما يدل علي جواز ما قلنا ما عليه الناس ، وما نشاهده من افعالهم بحضرة العلماء والحكام ، ولا ينكرون فعل الرجل يتزوج المراة من وليها ، وهو غير عارف بها وله وصفها ، ثم تدخل امراة تسلمها اليه امراة او امراتان ، او يجد جماعة من النساء في البيت الذي يدخل اليه ، ثم يتفرقن ويدعن واحدة ، فيعلم انها زوجته ولا ينكر قلبه انها غير زوجته ، ويستغني بما يعلمه من سكون قلبه عن شاهدي عدل يشهدان انها زوجته التي زوج بها ، وتسلم الولي لها ، او يحتاج الي اقرارها وخاصة مما يعلمه من البكر ، وما يقطعها من الحياء عن الجواب عنه ، فلو اخذنا بالنفس علي ما تذهب اليه من جهل علم هذا الكتاب لاحتاج هذا الزواج الي البنية العادلة مع اقرار المراة ، وحضور الولي بالتسليم .

 ومما يدل علي ما قلنا ما حفظنا عن ابي معاوية عزان بن الصقر ، وهو غاية في باب الورع والزهد ، ومكانه في العلم لا ينكره الا جاهل به ، فالرجل يشتري من العطار الزعفران والاشياء التي تشتري الي البيوت فياخذ المشتري ما يدفع اليه العطار مما وقع البيع عليه ، ومما يدفعه اليه العطار من الخيوط والقراطيس والشء اليسير من الاشجار التي يصلح بها الادهان ، والزيادة ومما اشتراه ولا يسال العطار عن ذلك ، ولا يستحله من شء منه ، ولا يرده عليه لعلمه بان ذلك بطيب قلب صاحبه ما لم ينكره قلبه ، ان صاحبه غلط علي نفسه فدفعه من غير علم .



 وكذلكم ما يشتريه من صاحب الكتان ، فيدفع اليه ما باعه ثم يسده له بدون كتان عنده ، او يدفعها اليه ، ولا يقول له فيها فيعلم المشتري انه وينزع اليه بها زيادة ويدفعه اليه .

 وكذلك ما يشتريه الانسان من الارز والاشياء التي تشد بالخيوط والحبال ، وتحمل في النواسم والاعلال كل ذلك جاءز اخذه كحبل الدابه اذا بيعت كالخطام ، وازار العبد وما جري هذا المجري لم يرجع صاحبه يطلبه ، ولو كثر عن هذا المقدار لم يجز لعلم المشتري ،لان نفس الباءع لا تطيب بذلك قلبه ، ولو اردنا الاكثار من هذا ومثله لاطلنا به الكتاب .

 وكذلك ما يرجح الموازين ، ويزداد علي المكاييل بعد وفاءه ، ان ابا معاوية قال : لا يمشي في طريق لا يعرف حدها الا بمقابل يقدم به ، وكان الشيخ ابو مالك رضي الله عنه يخبر عن ابي عبد الله محمد بن محبوب رحمه الله ان ابا معاوية رحمة الله عليهما ، كان يضع يده بالحاءط ، ثم يري ما لصق بها من غبار فيقول : هذا مال و المرء احق بمنافع ماله وغيره وان قل الا باذن من صاحبه ، والاخبار بمثل هذا عن ابي معاوية اكثر من ان يحصيه اهله زماننا هذا ، فقد اجاز استباحة ما ذكرنا بقول ابي معاوية ، وجرت عليه العادة في تعارف الناس بينهم ، فهذا يدل انما هو علم باليقين ، والبنية العادلة ، ونعمل بمثل هذا في سكون القلب ، وقد اخبرنا من نثق به عن محمد بن دهيم العقلي ، وكان عدلا فاضلا قال : سالت ابا المنذر بشير بن محمد ابن محبوب رحمهما الله عن رجل يدفع الي بكفه بسرا او رطبا او يمد يده الي بنبوه ولا يامرني باكله ، ولا بحفظي له ولا لغيره ، ولم يقل لي فيه شيءا هل لي ان اكله ؟

 قال : نعم ما لم ينكره قلبك وسكنت نفسك الي انه ارادك به دون غيرك

 قلت : وكيف ينكر قلبي ذلك ؟



 قال : يكون بينه وبين صبي او رجل فتري انه قد مد يده اليك لتسلمه اليه كالرسول او المناول ، واذا لم يكن ها ونحوه جاز لك اكله ، وهذا علي المسلم ان يعمل ما تسكن اليه نفسه ، وكذلك الجلوس علي دكاكين الدور والاسرة التي في الطرق وابواب الدور .

 وقد كان ابو المنذر يقول بجواز ذلك ويعمل به مع علمه وورعه ، واخبرني محمد بن يزيد بن الربيع قال : صحبت ابا عبد الله محمد بن محبوب الي ان وافينا باب احمد ابن هارون فجلسنا علي ارجلنا فجاءنا انسان بكرسيين فاقعدنا عليهما ، فاقبل ابو محمد فقال : اقعد عليهما ولم يضمنا اياهما اذا قمنا تركناهما ،ولعل هذا راي غير العارية او راهما في حرز صاحبهما فيه ، وكان من قوله لان الانسان اذا اعاره رجل كرسيا ليقعد عليه انه اذا انصرف وهو في بيت صاحبه تركه ، وان كان في الطريق او خارج البيت سلمه الي ربه او يدعه بامره .

 وقد كنت دخلت انا وابو خالد مع الشيخ ابي مالك رضي الله عنه علي مريض في اعادة فقعدت انا وابو مالك علي الكراسي وامتنع ابو خالد عن القعود عليهما حتي اذن له رب البيت ، وكان مريضا فقال الشيخ ابو مالك : القعود علي الكراسي بغير امر صاحب البيت جاءز بالتعارف والعادة الجارية بين الناس ، فقال ابو خالد : صاحب البيت مريض ، فقال له الشيخ ابو مالك : واباحة المريض لا تجوز ،م كما ان هبته وعطيته لا تجوز ، فقد كان ينبغي لك ان لا تقعد اذا قعدت بامر وهو مريض .

 وقد كنا صحبنا الشيخ ابا مالك الي سرعوتب ، فلما كان في رجوعنا استقيت قوما فاسفوني ، وكان بعض اصحابنا به حاجة الي شرب الماء ، فدفعت اليه ليشرب فامتنع و قال : انما سالت لنفسك ، فقال الشيخ : هذا يعرف جوازه بسكون القلب والنفس لان صاحب الماء حمله ليشرب لا ليختص به علي بعض دون بعض ، قال الممتنع : فيه مخالفة لصاحب الماء

 ، لان صاحب الماء قال : اشرب فليس له ان يشرب ويسقي غيره .



 قال الشيخ : فيجب علي هذا ان يكون اذا طلب ماء للمسح لا يستنجي منه للغاءط قال الممتنع : قال صاحب الماء : اذا دفعه للمسح فهو للغاءط فيجب ان لا يستنجي منه علي قولك لافتراق اسم المسح من اسم الاستنجاء ، قال له : وكذلك لو ادخلت صاحب الماء الي منزله فقال لك : اجلس علي هذا السرير ، لم يجز لك ان تتكء عليه ولا تنام ، وكذلك اذا دعاك الي طعام فقال لك : كل لم يجز لك ان تاكل منه الا اول ما يقع عليه اسم اكل وذكر له اشياء كثيرة غير هذا ثم قال : هذا يرجع فيه الي ما تسكن اليه النفس ويعلم بالقلب ، وان النفس لا تخرج بمثل هذا ولا يتطالبه الناس فيما بينهم ، حتي لو ان رجلا ابيح له ماء ليشرب منه قال لصاحب الماء : اءذن لي لاسقي صاحبي منه لاشتد عليه قوله وكره ذلك منه وراي انه قد نسبه الي غاية البخل في منعه شربة الماء مع امكانه الماء معه وليس هنالك عداوة بينهما .

 وهذه اشياء تعرف بالدليل في القلب ، وسكون النفس بها يجري في العادة بين الناس ونحو هذا ما يعرفه الناس من جوازه في الخروس التي في الطريق علي ابواب الدور ،، ممن يستعملون المياه التي فيها للشرب والمسح وغسل البدن ، وما يقترب به صاحبه الي الله ، ويعتقد ويتفضل بفعله لذلك ، وان لم يكن عليها مسح ولا مخبر بجواز ذلك ، واباحة اهله ، ولا يجوز منه القليل في غير تلك الامكنة لما يعلم بالقلب من اباحة اهلها في تلك المواضع وبينهم في مواضع اخري ، وهذا يعلمه الانسان بشهادة قلبه ، وسكون نفسه اليه وقد كان بيني وبين ابي القاسم بن سعيد بن عبدالله في مثل هذا مناظرة ، فحكم له الشيخ ابو مالك رحمه الله علي وكنت اتحسب التوقيف عن ذلك حتي يعلم جوازه بخبر .



 وايضا فان الاموال قد تزول ، وقد تصير حلالا بغير قول ار بابها بالتعارف والعادة التي يعرف دليلها القلب ، من ذلك بيع الثمار في ايام القيظ في رءوس النخل ان المشتري انما يشتري الثمرة فياخذ معها ما لم يدخل في البيع عندها ، كالسعف اليابس والحطب والعسق ، واشياء تطيب به نفوس اربابها ، يعلم جوازه بالعادة بين الناس ، وسكون القلب ما لم يرجع صاحبه الي طلبه ، او يعلم من تحرجه ومنعه .

 وان قال قاءل : انما جاز هذا في الثمرة المبيعة ، لانه يدخل في البيع ، وان لم يذكر فهو تبع للمبيع ، قيل هذا غلط منك ، ولو كان قلت قولا يلفت اليه ما كان لصاحبه الرجعة فيه ، فلما اجتمعوا علي ان للحاكم ان يحكم برده علي صاحب النخل اذا طلبه ، علمنا انه لم يدخل في البيع لما لم يطلب ذلك صاحبه من غير مانع علمناه بالعادة الجارية طيب النفس صاحبه به

 واخبرنا الشيخ ابو مالك رحمه الله ان ابا المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمه الله كتب الي اخيه عبد الله رحمهم الله ان يبيع له مالا بعمان وهو بمكة يومءذ مقيم ، فامتنع اخيه عن بيعه ، وكتب يعتذر عن ذلك و قال : كيف ابيع مالا وابيع وازيل اصلا بكتاب وصلني ، فكتب اليه اخوه : لانا اجء لا تخبر ، فان الناس اموالهم تجري بمثل هذا في المكاتبة . فقد امره بفعل يعرف صحته بسكون القلب ، اذ راي الخط والخطاب والعلامات علم صحة الرسالة ، وكذلك السفاتج التي تجري بين الناس من بلد الي بلد ، وتنفذالاموال بها ، فقد جاز انفاذ الاموال بها الكثيرة ، بالرقعة الصغيرة ، وما لم يكن هناك ريب ولا شك في القلب منها .

 وكذلك يقضي الدين وزوال الحق عن المرسل بخبر الرسول ، وان كان واحدا ما لم يرجع صاحب الحق فينكر ، فقد صح ما ذكرناه ان الدين الذي علي المرء يزول فرضه وينتقل عن اهله بقول المخبر الواحد اذا لم يرتب المرسل والموكل .



 والحكام والاءمة تنفذ الاحكام بكتبهم ورساءلهم اذا سكن القلب الي صدق الخبر ، وعلم الدلاءل بالخط والختم والمخاطبة ، والرسول والثقة اذا اجتمعت للمخاطبة هذه الدلالة عمل بما في الكتاب ، واقام ذلك مقام الصحة ، فقد جاز ان يعمل عمل الامام بكتاب بعد ان كان مفترض الطاعة ، ووجوب فرض الطاعة للثاني ، وصارت طاعة الاول محرمة بغير علم حاسة النظر ، وشهادة البنية العادلة ، ومثل هذا كثير لو اردنا ذكره .

 واما اجازة الفقهاء من لفظ لا يرجع اليه صاحبه مما يعرف جوازه القلب ، الا تري انهم لم يجبروا لمن لقط قيراط فضة ، واجازوا ما اخذ ما قيمته فوقف ذلك من امتعة لما يعرفون من طيب قلوب اربابها ، مما يسقط منهم في السير في الطريق ، ولا يرجعون اليه ، فتسمح نفوسهم بذلك ، ولا تسمح نفوسهم بالقليل من الفضة .

 وكذلك لم يجيزوا للانسان ان يكسر من مال غيره المسواك بغير رايه ، ويجيزوا لقط التمر من ماله ، وقيمته اضعاف ذلك ، حيث تكون الاباحة بين القلوب دون اللفظ والاطلاق له .

 وما اجاز الفقهاء من الاستطابة بالماء في الاستنجاء من الغاءط بسكون القلب ، وطيب النفس دون البينة والشهادة لموضع النجاسة ، وهذا ايضا يدل علي جواز التعبد بسكون القلب ، ويءيد هذا خبر النبي صلي الله عليه وسلم : (( يا وابصة استفت نفسك )) .

 وكذلك ما اجازه الفقهاء من استعمال عبيد الناس في الاستءذان علي مواليهم ، والسءال عن احوال مواليهم ، وفي الطريق اذ لقوهم ، والمصافحة لهم اذا سلموا عليهم ، لان هذا يعلم جوازه وطريق النفس ان ارباب هءلاء العبيد لا تحرج نفوسهم بمثل هذا ، وفي غير هذا لم يجيزوا استعمال عبيدهم .

 وكذلك لم يجيزوا نسخة ما يجوز استعمال العبيد اذا خرجوا لطلب الصناع الذي فيه مواليهم ، وحيث تصل خبرهم بهم نحو الحجام والنجار والنساج وغيرهم من الصناعات ، ودفع الكري اليهم بغير علم من اطلاق اللفظ من مواليهم لهم بذلك عندهم بالقليل ولا الكثير .



 وكذلك اجازة الفقهاء في اداء الشهادة بما يجده الشاهد في الكتاب اذا كان في يده ، وان نسي الشهادة وكذلك الحاكم يحكم بما في قمطرته ، وما كان في هذا المعني لان القلب يشهد بصحة ذلك مع نسخة تجويز التغيير عليه .

 ويدل علي ذلك ايضا ما عليه عمل الناس من تطهر اوانيهم بايدي صبيانهم ، لان النفس تسكن الي صدقهم في ذلك ، ويصدقونهم فيما يخبرون به عن انفسهم .

 وكذلك غيرهم من الاحرار ممن هو غير ثقة ، ومن لا تقبل شهادته في الحكم علي نواة يقبل قوله في تطهير الثياب ، واجازوا الصلاة فيها ، لانهم يرون الثياب عليها اثر الغسالة فيقبلون منهم مع الدليل ، ولو اخبرهم ولم يروا عليها اثر الغسالة لم يقبلوها منهم ، وهذا يدل علي هذه الاشياء تعرف بسكون القلب .

 وفي الدخول خلف الامام ، في غير مواطاة بينهما ، ولا قول ولكن بسكون قلب ذلك الامام وكذلك تحويل القبلة وتحريم الخمر وانما وجب بقول مخبر او منادي واحد ، فاذا كان واحد مع اظهار النداء علم صحته مع قول النبي صلي الله عليه وسلم ، وايضا فان شهادتنا للناس والصلاح ، والايمان بما يظهر الينا من احوالهم ، وتسكن نفوسنا الي صدقهم ، فيجب علينا فرض محبتهم من غير يقين منا في معيبهم .

 وكذلك معرفة الغرباء ، ويدل علي ما قلنا ما وجدنا عليه الفقهاء من استعمالهم الاحرار ، وطلب الحل ممن يجب عليهم له حق او تبعه يتخلص اليه منها بالثقة الواحد والاثنين وغير الثقة عند الثقة عند الحاجة الي ذلك .

 من ذلك اخبرني به الشيخ ابو مالك ان الفضل ابن الحواري كان عليه لامراة حق ، وكان يعتذر عليه الوصول اليه ، ورغب في التخليص اليها منه ، وكان معه ولد له غير مرضي عنده ، فدفع اليه الحق الذي لها وامره بان يسلمه اليها ودفع الحق اليها ، ورجع واخبره انه قد فعل ما امره فصدقه ،وسكن قلبه انه ادي الرسالة وانصرف .



 ولعمري ! ان الريب لا يوجب مع هذا الوصف ، وهذا يدل علي جواز استعمال ما تسكن اليه النفس ، فان كان قد تقدم اليقين بفريضة فقد نال فرضه عند الفقهاء بمثله وهو سكون القلب ، وقد كان ابو محمد الحواري بن عثمان عليه حق لوارث ميت بصحار ، واخبر انه لا يعرف ، فسال عن الموضع فعرف المكان فوصل اليه ، وارسل علي صاحب الحق بخبر نفسين او ثلاثة الشك مني في عددهم سال فلما اخبروه من اخبر بان هذا فلان بن فلان صدقهم ، ودفع اليه ولم يطلب عدالة الخبرين ، ولا استكثر منهم فيصير خبرهم شهرة يصح بها النسب ، فيرجع الي ما سكنت نفسه اليه علي صحته اذا كان رجل في موضع قد عرفه فاخبره من اخبر ، فكان هذا كالعلامة التي يستعمل بها دفع الحقوق .

 واخبرني الشيخ ابو مالك : ان ابا عبد الرحمن جيفر بن الريان كان يطلب الخلاص من حق عليه لامراة ، ولم يجد سبيلا الي لقاءها ، ولا ثقة يصل برسالته اليها الا اخا لها غير ثقة عنده فدفع اليه وامره ان يسلم لها وقال له : ادفع اليها واتق الله في هذه الامانة فاني اسالك عنها يوم القيامة ، واطلبك بصحتها ، واني لم اجد اليها سبيلا الا بك .

 ويدل ايضا علي هذا اجماعهم علي قول خبر العوام النسب ما يوجب الحكم بموت الغاءب ، وما كان في هذا المعني مما يرجع فيه الي العمل بقول العوام ، فقد اجاز ان يعمل بما يسكن به لعله القلب وزوال الريب معها ، لان الحكم لو وصل اليه دفعة واحدة عشرة الاف شاهد العوام يشهدون علي موت رجل غاءب ، فقالوا : راينا ميتا لم تقبل شهادتهم ولا يقبل بشاهدي عدل .



 وللعدلين ان يشهدا علي صحة الخبر بقول جماعة يسيرة نحو عشرة واقل مايكون فوق عدد الثلاثة اذا جاءوا مفترقين بالخبر ، وتواتر الخبر بهم ، ثبت بذلك في النفس وجاز للعدلين ان يشهدا علي صحة الخبر عند الحاكم ، الا تري ان رجلين ثقتين لو جاءا الينا ، واخبرنا بخبر عن السوق ، او بقدم الحاج ، او ناءبه اصابت بعض الناس كنا نشك في خبرهم ، ولا نعلم صحة قولهما

 ، ويجوز عليهما الغلط والتاويل الفاسد الذي يغلط به الناس عند الشهادة والخبر ، ولو جاءنا العوام مفترقين بذلك ، ولا يعترض عليهم احد بتكذيب ما يقولون ، ولا يختلف خبرهم ، علمنا انما نقلوه الينا علي هذا الوصف صحيح ، حتي لو اراد احدنا ان يدخل الشكك علي قلبه في خبرهم في تواتره منهم ,لكان مكابد الغفلة ، وهذا يدل علي ما قلناه .

 وقد حفظناها عن الشيخ ابي مالك رحمه الله اجازة تحمل الشهادة في _ نسخة _ باليل بغير نار ولا قمر ، اذا لم يكن ريب ،وتيقن الانسان علي معرفة الشهود عليه ، كان جري هذا بسبب تزويج بعوتب كان في الليل ، فطلب الزوج فسخ التزويج في النهار ، واحتج باني تزوجت في الظلام ، و امر الشيخ البنت بان تءدي الشهادة اذا كانت متيقنة علي معرفة الشهود عليه وما جري .

 وفيما اتفق عليه الناس من دفع الحقوق وابراءهم منها بالمكاييل والموازين ،ونحن نعلم ان المكاييل والموازين لا تبلغ معرفتها الي الغاية من وفاء الحق منها ، علي ان لا يكون هناك زيادة ولا نقصان ، فان المكاييل كلما زيد عليها انصب منها ، وهو مع ذلك لو حمل شيءا ليحمل فقد جازت البراءة للانسان من الحق علي هذا الوصف ، وهو غير يقين كما تقول من اغفل ان اليقين لا يزول الا بيقين مثله .



 وايضا ما اجمع عليه الناس من تمليك العبيد بالشراء ممن يبيعهم بغير اقرار منهم ولا صحة عبوديتهم علي انهم قد اجمعوا ان حكم الحرية في الاصل ، وكذلك ما يشترونه من صغار العبيد واجراء التمليك عليهم ، وقد علمت انه لا يقين معنا في ذلك ، ولو كان العمل علي اليقين ، ولا مرجع الا اليه ، ولا يستعمل لكان في حكم الحرية ، ولا يتملك منهم الا من علمناه مملوكا بيقين واقرار العبد ايضا ليس بيقين ، ويدل عليه ان سكون القلب باليقين يجري به كثير من اعمال الشريعة ان الاعمي يخبر ويفتي ويتزوج و يطا ، واحواله كلها الا ما شاء الله بسكون القلب ، وقد كان ابو المءثر يروي عن محمد بن محبوب وعن غيره من الفقهاء ، ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الروايات ، ولا هو يري من يروي عنه فقد صح عنده ما يرويه با القول الذي سمعه .

 وايضا ان الاعمي يتزوج ثم تسلم اليه امراة لا يعرف من يسلمها اليه ، وكان ينبغي علي قياس قول من لايعمل بسكون القلب ، و لايقبل قولها و لا يطءها حتي يتيقن انها زوجته ، و كذلك في جميع احواله و هذا ما لا يدفع جوازه احد .

 كذلك قالوا علي الانسان اذا سمع صوتا من بيت في ليل او نهار استغاثة بالمسلمين انه يهجم علي اهل البيت بغير استءذان ، فقد اجاز الفقهاء دخول البيوت المحرمة عليهم الدخول بدون اذن .

 وكذلك دخول بيت الماتم والعرس ، ومجالس الحكام والبيت الذي فيه حريق ، وما كان في هذا المعني ، وقد كانت البيوت فحرم الدخول اليها ، ثم اجاز الفقهاءالدخول بغير علم من اربابها ، وقد امروا بدخولها ، وانما يعلم ذلك بدليل القلب وسكونه الا براي مالكه .



 وكذلك يستاذن علي اهل البيت من يريد الدخول اليهم ، وان الله قد منع من الدخول ، الا تري مالكه اذا سمع الصوت من البيت ، بان قال له ادخل فله ان يدخل من غير ان يعلم من اذن له صبي او بالغ او مالك او غير مالكه ، وقد استباح بالصوت ، وما كان عليه قبل ذلك محرما ، والصوت لا يعمل عليه ، ولا به وهو غير اليقين ، فقد يدل علي ما قلنا .

 وكذلك الرجل ياتي امراة علي فراشه وهي ناءمة فيطءها من غيران يعلم انها زوجته ، ولا يقين معه لما يسكن قلبه انها زوجته ، والعادة الجارية انها زوجته ، وربما غلط الانسان بغيرها من اهله او بعض قرابتها ، ولا اثم في ذلك لقول الله عز وجل : ( وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ) ،واختلف الفقهاء في تضمين الصداق ، فمنهم من اوجبه ، ومنهم من لم يوجبه ، فقد جاز للرجل ان يطا بغير يقين معه مع علمه لقول الله تبارك وتعالي ( والذين هم لفروجهم حافظون . الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ) وقد يظن هذا غير زوجته ولا لاءمة مع الفقهاء .

 ويدل علي ما قلنا ايضا ما الناس عليه في ايام غير القيظ ان رجلا لو وصل اليه رجل في مال لا يملكه فدفع اليه شيءا من الطعام ، لم يجز له ان ياخذه منه لعلمه بانه غير مالك له ، ولو كان ذلك في ايام القيظ ، وجد هذا الرجل الدافع اليه في ذلك المال ، وقد عمل عريشا وهو يخرف ، ويجد لكان له ان ياخذ منه من تلك الثمرة ، وما دفع اليه منها ، وان كان غير ثقة اذا كان صاحب المال في المصر ، وحيث تناله نسخة تبلغه الحجه ، ويصل اليه الخبر وهذا انما يرجع في العلم بجواز سكون القلب ، لان العريش والنزول وبسط اليد علي شراء الثمرة ، وتملكه لها فهذا ونحوه مما يعلم بسكون القلب ، ويعمل به كما كان يعمل باليقين .



 وكذلك المراة تترك الصلاة ويحكم لها بالحيض اذا طبق الدم بها بغير يقين انه دم حيض ، ولا الوقت الذي تركت فيه الصلاة وقت حيضها ، ولكن لما كانت عادتها جرت بان تحيض في مثل ذلك الوقت ، او في كل شهر حكم لها علي التحري وقتا تدع فيه الصلاة ، فقد جاز ان تترك الصلاة المفروضة بغير يقين .

 وكذلك تصوم وقتا وتترك الصلاة لعله الصيام في شهر رمضان وقتا لاجل حيض يحكم به لها مع التحري لوقتها الا بيقين معها ، ومع من حكم به لها ، وكذلك بانقضاء عدتها مع مرور السنين اذا كان مثلها قد ايس من الحيض ، ويحرم عليها اخذ النفقة من المطلق بعد ان كانت تاخذه بالحكم ، و يجوز لها التزويج بعد ان كان محرما عليها ، وهذا ايضا لا يءخذ مع اليقين .

 وكذلك يحكم بموت المفقود اذا مضي اجل الفقد وهو اربع سنين واليقين خلافه .

 وكذلك من حمله السبع والملقي في جزيرة البحر ، ثم لم يعلم له نجاة الي مدة اربع سنين ، حكم له بالموت اليقين خلافه ،

 فلو كان التعبد علي ما يذهب اليه من جهل احكام الشريعة وما عليه الناس من اعمالهم من مذاهب الفقهاء ، وان علمناه يقينا لا يزول الا بيقين مثله ليطلب الاثار ، ولم يذهب شيءا من هذه الاخبار ، الا ان الله عز وجل في محكم كتابه : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) وان قال قاءل : انكم تزيلون الفراءض واليقين بالظن والشكوك ، لان مبلغ كلامكم يدل علي ذلك ، قيل له اسات الظن بنا لجهلك بما له قصدنا ذلك ان الظن والشك الواسطة بين العلم والجهل ، ونحن فنقول بالعلم واليقين ، وهما ما تبينا عليه اصلنا ، وهي القاعدة التي عليها الفقهاء ، وذلك العلم علي ضربين :



 فعلم لا يجوز عليه الانقلاب فيصير جهلا ابدا وهو علم المشاهدة ، وخبر التواتر وما يوجب العلم ضرورة ، وعلم الظاهر قد يعتقد المعتقد فيكون خلافه كشهادة الشاهدين له ، قد يقبلها ويجوز ان يكون بخلاف ما ظهر له ، وانما ظهرنا علي ذلك ، ومع هذا فقد يسمي علما نحو قول القاءل : علمت هذا الامر بشاهدي عدل ، وكذلك قول الله عز وجل : ( فكاتبوهم ان علمتهم فيهم خيرا ) وقوله : فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعون الي الكفار ) فسمي هذا علما وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم ، صلي باصحابه ركعتين ثم سلم ، فلما انصرف قال له ذو الثديين : يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت ، فقال (( كل ذلك لم يكن )) ومعناه عند النبي صلي الله عليه وسلم ما ذهب اليه الفقهاء لم يكن ، غير اني نسيت ولا انها قصرت وعاد الي الصلاة ، ولو كان اليقين لا يزول الا باليقين الذي يعلمه الله ، لكان لا ينصرف عن ركعتين ، لان من انصرف عن بعض الصلاة ، ولم ينصرف عن يقين ،ولكن قد انصرف علي يقين عنده واليقين ايضا كذلك .

 الثانية : ويدل علي ذلك ان المراة يحكم لها وعليها بالعادة الجارية ، وهو انها تءمر بترك الصلاة في الوقت الذي كان ياتيها الحيض فيه قبل ذلك ، فقد جاز ان تءمر بترك ماهو يقين فرضه هو الصلاة بغير يقين مثله ، بما تءمر بالعادة وغلبة الظن ، وتءمر ان تصوم وقتال وتقطع وقتا ، وتنقضي عدتها لوقت يدوم الدم بها من غير يقين ، ويحكم بانقضاء عدة المطلقة اذا انقطع حيضها اذا بلغت ستين سنة ، وبلوغها الستين ليس بيقين ، ويروي عن ابن عباس انه حكم للمطلقة اذا لم تر الدم سنة ، ولم يكن بها حمل بانقضاء العدة وليس ذلك بيقين .

 والاثر في المفقود الذي لايعلم حاله انه يحكم بموته بعد اربع سنين رجلا كان او امراة ، ومن وراء الاربع السنين ليس بعلم ولا يقين .



 وكذلك الغاءب يحكم بموته اذا مضي له ماءة وعشرون سنة بعد غيبته ، فقد حكموا بزوال اليقين مذ فقط ، وليس مرورها يوجب موته بيقين ، فلو كان ما ذهب اليه من لا علم له بما الناس عليه ، وما جاءت به الاثار لكان ما ذكرنا لا يجب ان يحكم في شء منه الا باليقين عنده مالا لا يجوز ان يكون غيره ، بل الذي اخذ علينا وتعبدنا به ان تحكم بما هو يقين عندنا ، وفي غالب ظنوننا لا اليقين الذي عند الله .

 وايضا فان بعض فقهاءنا قد قالوا فيمن كان عنده اناءان او ثلاثة احدهما نجس ولا يجد ماء غيره انه يتحري الطاهر منه ويتطهر به ،وهذا انما يرجع فيه الي ما تسكن اليه النفس واليقين وغير ذلك. وكذلك ما يدفعه الرجل الي الساءل من الزكاة المفروضة بسكون القلب انه فقير ، فقد جاز ان تزول الفريضة بسكون القلب ، قد يعطي بالتحري لم تسكن اليه نفسه انه فقير لما يري عليه من اثر الفقر ، وقد يكون غير ذلك فاذا علم غرم ، واذا لم يعلم فليس عليه شء ، وان كانوا يقولون لا يعطي الا بيقين ادعاء الساءل للفقر قول ليس بيقين ايضا لا يدعي الفقر لياخذا مالا .

 وكذلك المصلي نحو القبلة اذا عمي عليه ، وكذلك يعطي الفقير ما لم يعلم ان الغني يحدث في كل حال فيجوز ذلك ، ولا يسال كل مرة وكذلك يشهد العدول بالاعدام لظاهر الحال واليقين غير ذلك .



 وفيما ذكرن كفاية لمن اراد الله توفيقه ، ولو اردنا ان نكثر من هذا المعني وذكره لطال به الكتاب ، ولمله قارءه ان جميعه يءول الي معني واحد بين ان الدين قد يسره الله علي عباده ، ولم يكلفهم ما يعجزون عنه تبارك وتعالي ، بل كلفهم ما في وسع اصابته والجروح ، وقدرهم فعله واضعاف فعله ، ولكنه رحيم بخلقه ، متفضل علي عباده ، وقد الله عزوجل : (يريد الله ان يخفف عنكم وخلق اانسان ضعيفا ) ، واضعف الناس عندي من ضعف عقله وساء اختياره لنفسه ، وتعاطي ما لا يبلغه ، والزامه نفسه غير ما وضعه الله عنه ، واسقط عنه فعله ، واحتاج الي تحديد توبة لتقدمه بين يدي ربه في ما لم ياذن له به ، لا الامر لغيره ، والملزم لنفسه ، ان لا يخرج الي الصلاة ، وان فات وقتها من الماء للطهارة حتي يتيقن ان يده قد لا قي كل الجزء منها مزيدة .

 وكل صفحة صفحة مثلها مزيدة بماء جديد يجري بينهما ، والاعتبار بهذا القول ، وهذا المذهب يدعو الي الخضوع والشكر لله ، ويذكر نعمته علي من اعتبر به ( فاعتبروا يا اولي الابصار ) فاين صلاة المستحاضة التي اجمع الناس علي جوازها وان يقطر دمها ، ولم يامروها بتاخير الصلاة الي ان تكمل طهارتها ، والمعروف ان قطر دمه لم يوسع له ان يءخر الصلاةالي ان تكمل طهارتها ، والمعروف ان خرج الوقت ، والقارن ومن به سلس البول لم يعذر احد من هءلاء عن الصلاة ، الي ان تكمل طهارته اذا خيف فوتها ، والمبطون لمسترسل بطنه ، وصاحب الجراحات التي لا يرقا دمها .



 وكذلك ما يروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يصلي والدم يرمي من طعنته ، ولم يرد الخبر انه اخر الصلاة الي ان ينقطع الدم ، وتكمل طهارته ، ولم يعذر احد ممن ذكرناه ان تنتظر للصلاة الي ان تصح طهارته معه ، ولو فاتته الصلاة ، ثم كما جعل اصحاب هذا الراي لانفسهم العذر بتاخير الصلاة ولو فاتت مه ذكرهم لفوات وقتها انتظار اليقين ان يصح لهم ، وسنذكر ماحفظناه عن الشيخ ابي مالك رضي الله عنه في هذا المعني من او التجارة والبيوع والمعاملات ، ضمان مما رسمناه في كتاب التقييد .

 سالته عن رجلان يصلان الي فيبايعني احدهما في ثوب ، ويزن الثمن ، ويقوم لينصرف ويقبض صاحبه الثوب من عندي من غير ان يقبض المشتري للثوب ، هل علي ضمان للمشتري اذا لم اقضبه اياه ؟

 قال : لا ضمان عليك صاحبه قد اخذه .

 قلت:فان رجع المشتري فطلبه وانكر انه لم يصل اليه ولم يقضبه ؟

 قال : عليه يمين وله ضمان الثوب .

 قلت : فلو لم يكن صاحبه ، ولكن عند المشتري ؟

 قال : وكذلك العبد والصاحب هما بمنزلة واحدة .

 قلت : فمن اين الضمان كان في هذا ساقطا ؟

 قال: و قال ان التعارف جري بمثل هذا بين الناس والنفس تسكن الي مثل هذا .

 وفي تعارف الناس ان الرجل يحمل حاجة صاحبه وشراءه ، ويجب قضاء حاجته ويرغب في تعظيمه .

 وكذلك الرجل اذا اشتري شيءا حمله عبده ، ولا يحمل شراءه بنفسه وعبيده حضور بين يديه يرفه عليهم ، ويحملهم ولم تجر العادة بمثل هذا ، واذا كان العبد يعلم هذا من امر السيد له بذلك ، واستعماله اياه به ، والعبد اذا كان يرغب في رضا سيده بادر الي حمل شرء سيده ، وان لم يامره به والناس علي مثل هذا .

 قلت : ارايت رجلا دفع دينارا وسالني ان ابيع له به دراهم ، فعرفته الصرف، واوقفته علي الدراهم ، فرضي ثم وزنت الدينار ودفعت اليه الدراهم وانصرف من عندي هذه مصارفة وبيعا

 تاما ؟

 قال : نعم .



 قلت : فما الذي يفعله اصحابنا في المبايعة عليه ، ويكون في يد كل واحد منهما ماله عند المصارفة ، ويقول قد صارفتني وشروط اسمعها منهم ، ثم يتقايمان ؟ قال : هذه مبايعة وطلب غاية الاحكام ، والذي ذكرناه هو جاءز ، وكان عن غيره قال : والمصارفة هي بيع من البيوع ، وان عرف الباءع والمشتري السعر والثمن ، وانصرفا عن ذلك فقد صح البيع والصرف .

 قلت : ارايت لو كان عند صاحب هذا الدينار صاحب له ، او عبد يبيعه وامره ان يقبض الثمن الدراهم مني ، فدفعتها الي المامور ولم يقبضها هو، ولم يكن عن امر هذا اكان بيعا صحيحا ؟

 قال : نعم ، ما لم يتناكرا او يتناقضا البيع ويرجعا فيه الحكم .

 قلت : فما تقول في هذه البياعات التي تجري بين العامة ممن يسلم المشتري الدراهم الي التمار والخباز ، ولم يقل له بع لي به ، او يقل بع لي له فيقبض منه ويسلم اليه ، فياخذ وينصرف ؟

 فنقول : ان كان هذا اخذ منهما فقد ملك ما صار له وطلب له اكله .

 قلت : وكذلك الرجل يصل اليه صاحب البطيخ فيدفع اليه الفضة ، ويسلم اليه صاحب البطيخ بطيخة او اكثر وبينصرف ، او يدفع اليه صاحب البقل رغيف خبز فيسد له البقل ولا يكون بينهما خطاب في ذلك من ذكر بيع ولا يكون هذا بيعا صحيحا؟

 قال : نعم اذا تتاموا عليه ولم يتناقضوا ولم يرفعوا فيه الحاكم .

 قلت له : فالبيع يكون بغير القول ؟

 قال : نعم مبايعة العجم بغير قول ، وكذلك الصبيان ، وان تكلم الصبيان فكلامهم في المبيايعة بمنزلة السكوت ، فهذا علي مذهب من اجاز مبايعة الصبيان والعجم .

 قال : والمسترسل ايضا غير مبايع والبيع عليه جاءز مع سكوته .

 وقلت : ولو كانت مبايعة الصبيان والعجم جاءزة علي قول من ذهب الي اجازتها ؟

 قال : بتسليم البدل اليهم .

 قلت : ولو كان اليتيم اذا قبض منه شيءا من ماله ودفع البدل منه ايكون ضمانا علي الدافع اليه ؟



 قال : اذا كان ممن يحفظ علي نفسه وياكل ما يدفع اليه ، وهو ممن يميز فهذه حال توجد في البالغ ، وايضا فان اجازة ذلك علي تعارف الناس فيما بينهم ، واذا كانت سنة البلد بمبايعة الصبيان والعجم جاءزة بينهم ، فالتعارف يوجب الاجازة لذلك .

 قلت : فاذا وصل الي رجل وعبده صبي ولا اعرف ان يناسبه ولا منه نسب ، ولا اعرفه خادما بملك يمين ولا غيره ، وعند الصبي ثوب فاخذه الرجل من يد الصبي واعرضه علي البيع ايجوز لي ان اشتريه منه ؟

 قال : نعم اذا لم يدخل قلبك الريب منه ، وسكنت نفسك الي ان الصبي محمل ويستعمل بما عنده .

 قلت : ولو كان المحمول في بعض الاوعية في يد الرجل والصبي يحملانه بينهما ، او كان الحمل علي امر الصبي دون الرجل، اكان شراء من اشتراه جاءزا من يد الباءع ؟

 قال : نعم ما لم يرتب المشتري ، وهكذا الناس وتجري امورهم علي مثل هذا من استعمال صبيانهم وتحميلهم اياهم اشياء هم.

 قلت : وكذلك ادفع الي القصار ثيابا سوجية فيجيءني بثياب بيض بمثل العدد الذي دفعته اليه ، فاخذها منه ولا اساله عنها اهي الثياب ام لا وقد تغيرت عن الحال الذي دفعتها اليه ، ولست اعلم انها هي الا بقوله ، ايجب علي في ذلك ضمان او تبعة ؟

 قال : اذا لم تعرفها فسءاله عنها احكم ، واقراره بها بان هذه التي دفعتها اليه اثبت لك ، وان اخذتها منه ولم تساله عنها حتي دفعها اليك وسكن قلبك الي انها هي فاخذك اياها جاءز .

 قلت وان كانت مرقومة قد علمت كل ثوب بثمنه الذي اشتريته به ، ثم دفعتها جمة الي القصار وهي سوجية ، فجاءني بها وهي بيضاء علي ما سكن قلبي انها هي ، ورقومي عليها ، هل يجوز لي ان ابيعها مرابحة بتلك الرقوم التي عليها ، والعلامة عليها ، ولست متيقنا ان هذه العلامة هي التي علمتها بعينها ، وانا ارجو ان الغسالة قد محت شيءا منه حتي غيرت معناه ، فصار الثمن بذلك زاءد او ناقصا؟



 قال : يجوز ان مبيعه مرابحة بيع تجويز التغير ، لانك علي العلم ما لم يرتب ويكون هذا كثيرا من العادة تغير العلامة ، والرقم ، واما النار فلا حكم له ولا عمل عليه .

 قلت : اليس لا يخبر الانسان من .... الا مما يعلمه ؟

 قال : نعم .

 قلت : فمن اخبر بشراء ثوب لرقم وعلامة قد غاب عنه ولم يعلم ما حدث عليه بعد النشر قد قال بغير علم ؟

 قال : قد قال بعلم وان حول ان يكون الامر بخلاف الذي قاله ، لان العلم علي ضربين ، فعلم لا يجوز عليه الانقلاب ، وعلم يكون معه ضرب في الشك .

 قلت : فكيف يكون الوصف بهذين العلمين ؟

 قال : اما العلم الذي لا يجوز عليه الانقلاب ، ولا يكون المعلوم به بخلاف ما هو عالم ما علم نحو اجاز المدن ، ويقضي الامم والعلم بالنفس ، وما تشهد الابصار نحو هذا .

 والعلم الاخر يعلم بشهادة الشاهدين مع التجويز عليهما بغير ما اظهراه ، كنحو ما سمي الله تبارك وتعالي علما كقوله : ( فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) ، وانما معناه ان رجوتم عندهم وفاء ، وسكنت قلوبهم الي انهم يرفعون ما تكاتبون عليهم ، و رجوتم ذلك سمي الله وهو هذا و هذا هو علم الظاهر ، وكذلك قوله عز وجل :( يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار ) واخبرنا ان الذي يرجوه منهن وبه يغلب ظنوننا ، وتسكن اليه نفوسنا منهن اذا اظهرن بالسنتهن الايمان ، فقد سمي الله تبارك وتعالي علما لنا ، وان كان هو يعلم حقيقة ذلك منهن بقوله : ( الله اعلم بايمانهن ) يقول احكموا بظاهر علمهم ، وانا اعلم بصحة ذلك منهن .



 ومثل ذلك ما اجازه الفقهاء من ان يتحمل الشهادة فيكتبها عنده ، ويجوزها حيث يرجو لحفظه لها من خزانته له او نحوها ، ثم نسي تلك الشهادة فقد اجازوا له ان يشهد بذلك ، وان نسي وان يرجع فيه الي ما يجده مكتوبا في خزانته ، وان كانت الشهادة لا تءدي الا بعلم مع تجويزه علي خزانته ، وعلي الموضع الذي ودع فيه تذكرة الشهادة ان يكون قد يوقع عليه من غيره .

 وكذلك الحاكم يحكم بما في كتابه الذي يودعه يقينه و ان نسي ذلك ، و ان كان لا يحكم الا بعلم و يقين فقد صار ما يسكن اليه القلب و لا يكون الريب فيه الا غلب علما .

 و كذلك ما يرد اليه من كتب الامام بيد الرسول اذا وجدوا المخاطبة وراء الختم و الرسول ثقة عنده ، جاز له ان يحكم بذلك بسكون قلبه الي صحة الرسالة ، و غلبة الظن الا الامر بذلك فيما ذكرنا ان مثل هذا يكون علمه مع التجويز عليه بخلافه .

 وسالته عن هذه الغرف التي تكون في الاسواق ، يدخلها الناس بطعامهم ياكلون فيها ، هل يجوز الدخول اليها بغير استءذان علي اهلها ؟

 قال : نعم .

 قلت: من اين اجزت الدخول عليهم من غير نسخة بغير اذن و هي منازل ؟

 قال : هذه منازل كالمنازل الماذون للناس الدخول فيها .

 قلت : هل يجوز الدخول اليهم في الليل بغير اذن ؟

 قال : لا .

 قلت : لم فرقت بين الليل والنهار ؟

 قال : لان النهار وقت لدخول الناس واذن من اهله لهم، وليس في الليل تعارف لاجازتهم للناس الدخول اليهم الا ان يستوي باباحاتهم للناس في الليل ، وانما قلنا لا يجوز الدخول اليهم في الليل لانه ليس في ذلك تعارف ولا عادة .

 قلت : فان دخل الداخل اليهم فيجوز له ان يضع طعامه علي اخونتهم بغير اذن منهم ؟

 قال : نعم .

 قلت : فما حملت اليه الغلمان الذين يخدمون في هذه الغرف من حل او ملح او ماء يضع علي الماءدة اله ان ياكل من ذلك او يستعمل من غير راي اصحابه او راي الغلمان ؟

 قال : نعم .

 قلت : و ما وجه الحرار في ذلك ؟



 فقال : النهار لتعارف الناس ، وما تعرفه الناس من اباحتهم لذبك اليهم متعرضون باجازته واحضاره للنفع الذي يرجوه من الداخل اليهم .

 قلت : ويستعمل ماءهم للشراب وغسل اليدين ، واخذ الانسان

 ومسح اليدين بالمنديل ، وتركه في موضعه ؟

 قال : كل هذا جاءز .

 قلت : فان ترك لهم الطعام علي الاخونة ولم يسلم اليهم ولم يقبضهم اياه ، هل يجوز لهم اخذه بغير امر منه لهم بذلك ولا اباحة ؟

 قال : نعم .

 قلت : ولا ضمان عليه في شء مما فعل ؟

 قال : لا ضمان عليه اذا ترك لهم من الطعام بدلا من استعماله لهم ، وانيتهم وادمهم ، ويكون الفضل عندهم لانهن كذلك يفعلون ، وللفضل يتعرضون .

 وسالته عن الزوال التي في القري ، هل يجوز ان يوكل من ثمره بغير راي اهله ؟

 قال : يرجه في ذلك الي تعارف اهل البلدان كانوا يعرفون بالمنع عنه فلا يجوز اكله ، وان كانوا يتعارفون بينهم اجازته فجاءزاكله للناس علي تعارفهم ، وجاءز ما يبيحونه بينهم وتسمح نفوسهم .

 انقضي الذي من كتاب التقييد .

 مسالة :فان قال قاءل لم اجاز لكم ان تجيزوا استعمال ما جرتبه العادة وزعمتم ان ذلك جاءز في التعبد ؟

 قيل له : لما يجز الا من طريق التعبد جاز ما لم تجز به العادة ، جاز لنا الاستعمال فلما لم نجز لغيرنا ان نجوز ما لم تجز به العادة جاز لنا استعمال ما جرت بع العادة .

 تم كتاب التعارف والحمد لله وحده وكان ذلك صباح يوم الخميس اخر يوم من شهر صفر من سنة  منذ الهجرة علي يد الفقير لربه الاسير لذنبه خادم العلم واهله ابي سالم بدر بن سالم بن سعيد المنذري بيد للشيخ عبدالله ابن حميد بن سلوم السالمي رحمه الله ورزقناه واياه حفظه والعمل به امين.فقال : النهار لتعارف الناس ، وما تعرفه الناس من اباحتهم لذبك اليهم متعرضون باجازته واحضاره للنفع الذي يرجوه من الداخل اليهم .

 قلت : ويستعمل ماءهم للشراب وغسل اليدين ، واخذ الانسان

 ومسح اليدين بالمنديل ، وتركه في موضعه ؟

 قال : كل هذا جاءز .

 قلت : فان ترك لهم الطعام علي الاخونة ولم يسلم اليهم ولم يقبضهم اياه ، هل يجوز لهم اخذه بغير امر منه لهم بذلك ولا اباحة ؟

 قال : نعم .

 قلت : ولا ضمان عليه في شء مما فعل ؟

 قال : لا ضمان عليه اذا ترك لهم من الطعام بدلا من استعماله لهم ، وانيتهم وادمهم ، ويكون الفضل عندهم لانهن كذلك يفعلون ، وللفضل يتعرضون .

 وسالته عن الزوال التي في القري ، هل يجوز ان يوكل من ثمره بغير راي اهله ؟

 قال : يرجه في ذلك الي تعارف اهل البلدان كانوا يعرفون بالمنع عنه فلا يجوز اكله ، وان كانوا يتعارفون بينهم اجازته فجاءزاكله للناس علي تعارفهم ، وجاءز ما يبيحونه بينهم وتسمح نفوسهم .

 انقضي الذي من كتاب التقييد .

 مسالة :فان قال قاءل لم اجاز لكم ان تجيزوا استعمال ما جرتبه العادة وزعمتم ان ذلك جاءز في التعبد ؟

 قيل له : لما يجز الا من طريق التعبد جاز ما لم تجز به العادة ، جاز لنا الاستعمال فلما لم نجز لغيرنا ان نجوز ما لم تجز به العادة جاز لنا استعمال ما جرت بع العادة .

 تم كتاب التعارف والحمد لله وحده وكان ذلك صباح يوم الخميس اخر يوم من شهر صفر من سنة  منذ الهجرة علي يد الفقير لربه الاسير لذنبه خادم العلم واهله ابي سالم بدر بن سالم بن سعيد المنذري بيد للشيخ عبدالله ابن حميد بن سلوم السالمي رحمه الله ورزقناه واياه حفظه والعمل به امين.

 NO PAGE NO 