

  CHECK [ادب الغرباء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا برضيه ويوجب المزيد من فضله، واياه نسال ايزاع الشكر علي ما اولي من نعمه
 ودفع من نقمه. وصلوات الله ورضوانه علي سيدنا محمد واله لطاهرين من كل دنس، وبركاته
 وتسليمه.
 اما بعد، فان اصعب ما ناب به الزمان ولقي في عمره الانسان، عوارض الهم ونوازل الغم، نعوذ
 بالله منهما. وحدوثهما يكون باسباب اتمها حالا في السورة واعلاها درجة في القوة: تغير الحال من
 سعة الي ضيق، وزيادة الي نقصان، وعلو الي انحطاط، والله سبحانه اخبرنا ان ذلك احدي العقوبات
 التي تهدد بها وخوف منها، فقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال
 والانفس والثمرات وبشر اخر (اب) الصابرين} ولهذا الباب بين الناس من الشهرة والتعارف،
 والظهور والتكاشف، ما يغني عن اقامة الدليل علي صعوبته، وتقوية الشاهد علي صفته، وربما قاد
 الفراغ الي التشاغل بغير مهم، ودعا التفرد الي مقاربة النغص، وحملت الحاجة علي تورط الحتوف،
 وسهلت المحن ركوب كل مخوف. والذي بي من تقسم القلب، وحرج الصدر، يسومانني الي مثل ما
 ذكرته، ويبعثانني علي مثل ما قدمته. فاشغل النفس في بعض الاوقات بالنظر في اخبار الماضين،
 واحاديث السالفين، فربما اسلت ذا شجن، وتاسي بمتضمنها ممتحن، فانا في ذلك كغريق اللجة بما يجد
 يتعلق، ويتشبث طلبا للحياة بما لحق. وقد جمعت في هذا الكتاب ما وقع الي وعرفته، وسمعت به وشاهدته، من اخبار من قال شعرا في
 غربة، ونطق عما به من كربة، واعلن الشكوي بوجده الي مشرد عن اوطانه، ونازح الدار عن
 اخوانه، فكتب بما لقي علي الجدران، وباح بسره في كل حانة وبستان، اذ كان ذلك قد صار عادة
 الغرباء في كل بلد ومقصد، وعلامة بينهم في كل محضر ومشهد، فاري الحال تدعو الي مشاكلتهم
 وحيف الزمان يقود الي التحلي بسمتهم.

 ونسال الله خير ما قدر وقضي، والمعونة علي الدين بالدنيا، وعلي الاخرة بالتقوي، انه علي كل
 شء قدير. فمن ذلك ما حدثني به ابو عبد الله احمد بن جيش التمار قال: حدثني ابي، عن بعض ولد
 احمد بن هشام، عن ابيه قال:
 كنت في جملة عسكر المامون حين خرج الي بلد الروم، فدخل وانا معه الي كنيسة قديمة البناء
 بالشام، عجيبة الصور. فلم يزل يطوف بها، فلما اراد الخروج قال لي: من شان الغرباء في الاسفار
 ومن نزحت به الدار عن اخوانه واترابه، اذا دخل موضعا مذكورا، ومشهدا مشهورا، ان يجعل لنفسه
 فيه اثرا، تبركا بدعاء ذوي الغربة، واهل التقطع والسياحة. وقد احببت ان ادخل في الجملة، فابغ لي
 دواة. فكتب علي ما بين باب المذبح هذه الابيات:
 يا معشر الغرباء ردكم ولقيتم الاخبار عن قرب
 قلبي عليكم مشفق وجل فشفا الاله بحفظكم قلبي
 اني كتبت لكي اساعدكم فاذا قراتم فاعرفوا كتبيوروي لنا عن اسحاق بن عبد الله قال:
 كنت في خدم ابي جعفر. فدخل قصر عبدويه وانا معه. فقال: اعطني فحمة. فناولته، وكتب هذا
 الشعر علي الحاءط:
 المرء يامل ان يعيش وطول عيش قد يضره
 تودي بشاشته ويعقب بعد حلو العيش مره
 وتسوءه الايام حتي لا يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان هلكت وقاءل لله دره
 قال: فما لبث الا قليلا. والشعر للبيد.
 وحدثني احمد بن زياد الكاتب، شيخ لقيته ببغداد، من اهل همذان قال: حدثني ابو الحسن علي بن
 يحيي المنجم، عن ابيه قال:
 اخذ الواثق يوما بيدي يتكء عليها، ويطوف علي الابنية بسر من راي ليختار منها بيتا يشرب فيه
 في ذلك اليوم. فلما انتهي الي البيت المعروف بالمختار استحسنه، وجعل يتامله وقال لي: هل رايت
 احسن من هذا البيت؟ قلت: يمتع الله امير المءمنين به، وتكلمت بما حضرني. وكانت فيه صور  عجيبة، من جملتها صورة بيعة فيها الرهبان، واحسنها صورة شهار البيعة، ثم امر بفرش الموضع
 واصلاح المجلس، وحضر الندماء والمغنون، واخذنا في الشرب، فلما انتشي اخذ سكينا لطيفا كانت
 بين يديه، وكتب علي الحاءط كاني اراه: ما راينا كبهجة المختار لا ولا مثل صورة الشهار
 مجلس حف بالسرور والنرجس والاس والغنا والبهار
 ليس فيه عيب سوي ان ما فيه سيفنيه نازل المقدار
 فقلنا: يعيذ الله امير المءمنين ودولته من هذا. ووجمنا. فقال: شانكم وما واتاكم، فما يقدم قولي خيرا
 ولا يءخر شرا.
 قال: واجتزت منذ سنيات بسر من راي، فرايت بقايا هذا البيت وعلي حاءط من حيطانه مكتوب:
 هذي ديار ملوك دبروا زمنا امر البلاد وكانوا سادة العرب
 عصي الزمان لهم من بعد طاعته فانظر الي فعله بالجوسق الخرب
 وبركوارا وبالمختار قد خليا من ذلك العز والسلطان والرتب
 وحدثني ابو عبد الله الواسطي الشاعر المعروف بابن الاجري قال:
 كنت اعاشر جماعة من اهل الظرف واولاد الرءساء ونجتمع علي الشراب داءما. فدعانا فتي منهم
 الي العمر الذي في اسفل مدينة واسط، ويعرف العمر بعمر سفر يشوع. فمضينا ومعنا من الغناء
 والالة والشراب كل شء ظريف، واقمنا بالعمر ثلاثة ايام، ومضت لنا به اوقات طيبة، وانصرفنا
 في اليوم الرابع وتفرقنا بعد ذلك للمعايش والمتصرفات. فلما كان ذلك بشهور دعينا الي العمر، فلما
 حصلنا في القلاية التي كنا شربنا فيها في تلك الدفعة قال لنا الفتي: الا اخبركم بحالي بعدكم؟ قلنا:
 بلي. قال: انكم لما انصرفتم من عندنا جاءني شاب له رواء ومنظر حسن، ومعه غلام نظيف الوجهفي مثل زيه، احسبه حبيبا له. فقال لي: اين الفتيان الذين كانوا عندك مجتمعين؟ فقلت: غلسوا في  الانصراف. فحزن وتبينت الكابة في وجهه. ثم سالني عن حالكم، وما صنعتم، وكم اقمتم. فحدثته،
 فانبسط، واستدعي ما اكل هو وصاحبه، واخذا في الشرب، وطربا، واقاما علي حالهما ثلاثة ايام،
 ففعل مثل فعلكم. فلما كان في اليوم الرابع ودعني واخذ فحمة وكتب علي حاءط البيت شعرا، وقال:
 ان عادوا اوقفهم عليه، وانصرف. فنهضنا الي البيت فاذا هو:
 اخوتي اني سمعت بكم فقصدت العمر من طرب
 فوجدت الدهر فرقكم وكذاك الدهر ذو نوب
 وسالت القس ما فعلوا فاجاب القس بالعجب
 ففعلنا مثل فعلكم وشربنا من دم العنب
 بنت كرم عتقت زمنا منذ عهد اللات والنصب
 وجنينا الحلو من ثمر واكلنا يانع الرطب
 وتفرقنا علي مضض كلنا يدعو بواحربي
 فلما عدنا الي واسط بحثنا عن الرجل فلم نعرف له خبرا، فعلمنا انه غريب اجتاز بالبلد.
 وقرات في كتاب: خرج عبد الله بن جعفر متنزها، فادركه المقيل فقال تحت شجرة. فلما اراد
 الركوب كتب علي الشجرة:
 خبرينا، خصصت يا سرح بالغي ث بصدق، والصدق فيه شفاءهل يموت المحب من الم الحب وهل ينفع المحب اللقاء
 ثم ركب متنزها، فرجع فقال تحتها، واذا اسفل كتابته مكتوب:
 ان جهلا سءالك السرح عما ليس يوما عليك فيه خفاء
 ليس للعاشق المحب من العيش سوي منظر الحبيب دواء
 حدثني ابو الطيب احمد بن محمد المخرمي قال: حدثني بعض بني نوبخت قال: لما اجتاز الرشيد
 في طريقه الي خراسان اقام بحلوان اياما، ثم رحل فوجد بخط علي حجر كان بالقرب منه:
 حتي متي انا في حل وترحال وطول سعي وادبار واقبال
 ونازح الدار لا انفك مغتربا عن الاحبة لا يدرون ما حالي
 بمغرب الارض طورا ثم مشرقها لا يخطر الموت من حرصي علي بالي
 ولو قنعت اتاني الرزق في دعة ان القنوع الغني، لا كثرة المال  وحدثني ايضا قال: قال لي رجل من اهل الشام: اجتزت بمنارة الاسكندرية فدخلتها لاري عجيب
 بناءها وما اسمع من صفتها، فاني لاطوف فيها فمررت بموضع في اعلاها فيه خطوط الغرباء
 والمجتازين قديمة وحديثة. واذا في جملة ذلك موضع مكتوب بحبر بين: يقول محمد بن عبد الصمد:
 وصلت الي هذا الموضع في سنة سبعين وماءتين. وصلت اليه بعد نصب وشقاء، وملاقاة ما لم
 احسب اني القي. ولم احب الانصراف عنه الا بعد ان يكون لي به اثر، فقلت هذه الابيات وكتبتها
 فيه: شردتني نواءب الايام ورمتني بصاءبات السهام
 فرقت بين من احب وبيني ويح قلبي المتيم المستهام
 لهف نفسي علي زمان تقضي فكاني رايته في المنام
 وتحته مكتوب: يقول فلان بن فلان  وقد محا الاسمين طول العهد  وصلت الي هذا الموضع في
 رجب سنة ثلاث وثلاث مءة، علي مثل حال المشرد عن اخوانه ، المطرود عن اوطانه، وقرات
 الابيات، وما اعرفني بالغرض فيها واوقعني بمعانيها الا انني جربت الدنيا فوجدتها غرورا،
 والاحباب زورا، والرجوع الي الله تعالي في الناءبات اولي بذوي العقول من ارتكاب التهلكات. ولم
 احب الانصراف عن هذا المكان الا بعد ان يكون لي به اثر. فقلت هذه الابيات مجيبا لهذا الاخ رعاه
 الله حيا وميتا. واذا الابيات:
 ايها المدعي علي الايام ان رمته بصاءبات السهام
 خف من الله واعتزل كل زور وتجنب مواقف الاثام
 تجد الله عند كل مخوف كاشفا للهموم والالام
 فله الحمد والخلاءق طرا وهو رب الدهور والاعوام
 وقرات علي فناء المسجد الجامع بمتوث، وهي مدينة بين سوق الاهواز وبين قرقوب، عند اجتيازي
 بها مكتوبا: حضر المءمل بن جعفر البندنيجي في شهر رمضان من سنة سبع وعشرين وثلاث مءة  وهو يقول: كنا نسمع اهل العلم يقولون: فقد الاحبة في الاوطان غربة، فكيف اذا اجتمعت الغربةوفقد الاحبة. وجملة الامر ان الذي عرفته من حال الدنيا انه لا يفي فرحها بترحها، فقلت:
 يا من علي الدنيا يجاذب وعلي زخارفها يغاضب
 لا تطلبن وصالها ليست لصاحبها بصاحب
 بينا تراها عنده اذ فارقته ولم تراقب
 اني خبرت حديثها يا صاح من طول التجارب
 واذا تحته مكتوب بغير ذلك الخط:
 صدقت صدقت وعندي الخبر ساحذر منها ركوب الخطر
 واحمل نفسي علي حالة فاما انتفاع واما ضرر
 وكنت بجامع الرصافة في مدينة السلام يوم جمعة، واظن ذلك في سنة احدي او اثنتين وخمسين
 وثلاث مءة. فمرت بي رقعة قد حذف بها، كما تفعل العامة برقاع الدعاء. فاخذتها غير معتمد، فاذا
 فيها بخط مليح في معني خطوط الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رحم الله من دعا لغريب مدنف قد جفاه كل حبيب
 ورماه الزمان من كل قطر فهو لا شك ميت عن قريب
 وحدثني شيخ لنا قال: قرات علي حاءط مقبرة سيبويه مكتوبا:
 رحل الاحبة بعد طول توجع وناي المزار فاسلموك واوجعواتركوك اوحش ما يكون بقفرة لم يءنسوك، وكربة لم يدفعوا
 وقرات علي حاءط مسجد الجامع بدسكرة الملك: حضر فلان بن فلان الصروي في سنة ثلاث
 وخمسين وثلاث مءة وهو يقول:
 سقي الله ايام التواصل غيثه ورد الي الاوطان كل غريب
 فلا خير في دنيا بغير تواصل ولا خير في عيش بغير حبيب
 وخرجت انا وابو الفتح احمد بن ابراهيم بن علي بن عيسي رحمه الله، ماضيين الي دير الثعالب،
 في يوم من سنة خمس وخمسين وثلاث مءة للنزهة ومشاهدة اجتماع النصاري هناك، والشرب علي
 نهر يزدجرد الذي يجري علي باب هذا الدير. فبينا نحن نطوف الدير، ومعنا جماعة من اولاد الكتاب  النصاري واحداثهم، واذا بفتاة كانها الدينار المنقوش كما يقال، تتمايل وتتثني كغصن ريحان في نسيم
 شمال. فضربت بيدها الي يد ابي الفتح وقالت: يا سيدي، تعال اقرا هذا الشعر المكتوب علي حاءط
 بيت الشاهد. فمضينا معها، وبنا من السرور بها وبظرفها وملاحة منطقها ما الله به عالم. فلما دخلنا
 البيت كشفت عن ذراع كالفضة، واومات الي الموضع، واذا فيه مكتوب:
 خرجت يوم عيدها في ثياب الرواهب
 فسبت باختيالها كل جاء وذاهب
 لشقاءي رايتها يوم دير الثعالب
 تتهادي بنسوة كاعب في كواعبهي فيهم كانها ال بدر بين الكواكب
 فقلنا لها: انت والله المقصودة بمعني هذه الابيات. ولم نشك انها كتبت الابيات، ولم تفارقنا بقية
 يومنا. وقلت فيها هذه الابيات، وانشدتها اياها ففرحت:
 مرت بنا في الدير خمصانه ساحرة الناظر فتانه
 ابرزها الرهبان من خدرها تعظم الدير ورهبانه
 مرت بنا تخطر في مشيها كانما قامتها بانه
 هبت لها ريح فمالت بها كما تثني غصن ريحانه
 فتيمت قلبي وهاجت له احزانه قدما واشجانه
 وحصل بينها وبين ابي الفتح عشرة بعد ذلك. ثم خرج الي الشام وتوفي بها، ولا اعرف لها خبر بعد
 ذلك.
 حدثني ابو محمد حمزة بن القاسم الشامي، قال:
 اجتزت بكنيسة الرها عند مسيري الي العراق. فدخلتها لاشاهد ما كنت اسمعه عنها. فبينا انا في
 تطوافي، اذ رايت علي ركن من اركانها مكتوبا بالحمرة: حضر فلان بن فلان وهو يقول: من اقبال
 ذي الفطنة، اذا ركبته المحنة انقطاع الحياة، وحضور الوفاة. واشد العذاب تطاول الاعمار في ظل
 الادبار. وانا القاءل:
 ولي همة ادني منازلها السها ونفس تعالي في المكارم والنهيوقد كنت ذا حال بمرو قريبة فبلغت الايام بي بيعة الرها
 ولو كنت معروفا بها لم اقم بها ولكنني اصبحت ذا غربة بها  ومن عادة الايام ابعاد مصطفي وتفريق مجموع وتنغيص مشتهي
 فاستحسنت النظم والنثر وحفظتهما.
 وكنت انحدرت الي البصرة منذ سنيات. فلما وردتها صعدت في الفيض الي سكة قريش اطلب
 منزلا اسكنه، لانني كنت غريبا لا اعرف احدا من اهلها، الا من كنت اسمع بذكره، ولا انس به.
 فدلني رجل علي خان، فصرت اليه، واكتريت منه بيتا، واقمت بالبصرة اياما. ثم خرجت عنها طالبا
 حصن مهدي، وكتبت هذه الابيات علي حاءط البيت الذي كنت اسكنه:
 الحمد لله علي ما اري من ضيعتي ما بين هذا الوري
 اصارني الدهر الي حالة يعدم فيها الضيف عندي القري
 بدلت من بعد الغني حاجة الي كلاب يلبسون الفرا
 اصبح ادم السوق لي ماكلا وصار خبز البيت خبز الشرا
 من بعد ملكي منزلا مبهجا سكنت بيتا من بيوت الكرا
 فكيف الفي ضاحكا لاهيا وكيف احظي بلذيذ الكري
 سبحان من يعلم ما خلفنا وتحت ايدينا وتحت الثري
 والحمد لله علي ما اري وانقطع الخطب وزال المرافما ادري اهو باق الي اليوم ام درس.
 حدثني ابو محمد حمزة بن القاسم، قال: حدثني نصر بن احمد الخبز ارزي الشاعر، قال: كان عندنا
 بالبصرة فتي من اولاد التجار المياسير، وكانت لابيه حال كبيرة، فكان في كل سنة يظفر بمال
 ويصعده الي بغداد، فيقيم بها يشرب في الحانات ويعاشر اهل الظرف. وكان مغرما بالغلمان. فاذا
 نفذت الدراهم عاد الي البصرة. فكان يحدثني بكل طريفة. فقال لي يوما: حصلت بعكبراني في بعض
 الحانات، فشربت......
 اشرب وغن علي صوت النواعير ما كنت اعرفها لولا ابن منصور
 لولا الرجاء بمن املت رءيته ما جزت بغداد في خوف وتغرير
 وحدثني انه قرا في بعض سياحته علي صخرة:
 وكل البلاد بلاد الفتي وليس لارض اليه نسب
 قال: فقلت: لا يموت صاحب هذا البيت الا غريبا.

 وحدثني ابو الحسين بن الشلمغاني قال: كان بالبصرة شيخ من ذوي الهيءات، وممن دوخ البلاد
 وقطع عمره في الاسفار. وكان يحدثنا بكل عجيبة، ويتحفنا بكل غريبة. فحدثنا يوما قال: ركبت في
 البحر في بعض السنين، فافضي بنا السير الي موضع لا نعرفه ولا يعرفه المركب. وطرحنا الماء
 الي جزيرة فيها قوم علي صورة الناس الا انهم يتكلمون بكلام لا يفهم، وياكلون من الماكل ما لم تجر
 به عادة الانس. فاجتمعوا علينا، واقبلوا يعجبون منا، وخفناهم علي انفسنا، واستشعرنا الهلاك منطمعهم في قلتنا مع كثرتهم، ثم توكلنا علي الله جل وعز وخرجنا نطلب في تلك المدينة ما ناكله
 ونشربه. فوجدنا الطراميس من خبز الدخن ولحوما كثيرة لا ندري ما هي. فاشترينا من ذلك الخبز
 واللحم واظنه من لحوم الحيتان، وصرنا الي الساحل، واججنا نارا واقبلنا نكبب من ذلك اللحم، ولهم
 انبذة لا ندري ما هي، يشربونها. ويضربون بطبل عظيم، له في البحر دوي. فبينا انا اطوف في تلك
 المدينة اذ بصرت بكتابة عربية علي بابها، فتاملتها، فاذا هي: بسم الله الرحمن الرحيم. بسم الله خالق
 الخلق، وصاحب الرزق. ما اعجب قصتي واعظم محنتي، افضتني الخطوب وقصدتني النكوب حتي
 بلغت هذا الموضع المهيب، ولو كان للبعد غاية هي اسحق من هذا المحل لبلغني اليها ولم يقنع الا
 بها. وتحت ذلك مكتوب:
 من شدة لا يموت الفتي ولكن لميقاته يهلك
 فسبحان مالك من في السما والارض حقا ولا يملك
 فاجتهدت بالمسالة عن الرجل وحاله، فلم يفهم عني، ولا فهمت احد منهم، واقلعنا في غير تلك الليلة،
 وسلم الله تعالي، وصرنا الي بلاد اليمن.
 وحدثني رجل من بني نمير يعرف بالاخيطل، شاعر لقيته بنواحي كوثي بمشهد ابراهيم الخليل
 صلوات الله عليه، قصدها ليمتدح ابا الحسن علي بن مزيد الاسدي، وانشدني شيءا من شعره وقال:

 قرات علي صخرة بجزيرة قبرس مكتوبا: يقول فلان بن فلان البغدادي: قذف بي الزمان الي هذا
 المكان. فهل نحو بغداد معاد فيشتفي مشوق ويحظي بالزيارة زاءر
 الي الله اشكو لا الي الناس، انه علي كشف ما القي من الهم قادر
 وقال لي شيخ من اهل الكوفة: قرات علي ركن قبة ابي موسي التي عندها هاذين البيتين:
 وليس الرزق عن طلب التمني ولكن الق دلوك في الدلاء
 تجء بملءها طورا وطورا تجء بحماة وقليل ماء
 واخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي هذا الكتاب قال حدثني اخي قال:
 اجتزت بنواحي بلد الروم مما يلي خرشنة، فاجتزت بمدينة حسنة البناء يحيط بها سور من حجر
 ابيض تخالطه حمرة، ومياه تجري من عيون في داخل الحصن، واشجار كثيرة الثمر، وظل ثخين
 تحت شجرة جوز. فاعجبني الموضع، وجلست احادث رجلا من اهل المدينة، يحسن العربية فقال:
 كان طرا الينا شاب ذكر انه من اهل العراق، حسن الوجه، نظيف الجملة، غزير الادب. وكان لا
 يفارقني. فاقام في بلدنا سنين، ثم مرض فعللته، وقمت بامره، فلم يلبث ان مات. فحزنني ودفنته في
 تلك القبة  واومي بيده اليها  علي قبلة الاسلام. وكان في مرضه كتب علي الحاءط من البيت الذي
 كان فيه، ووصي ان يكتب علي قبره، فقم لتقراه. فاذا قد كتب علي الحاءط:
 تعسفت طول السير في طلب الغني فادركني ريب الزمان كما تري
 فيا ليت شعري عن اخلاي هل بكوا لفقدي ام ما منهم من به دري
 قال: فكتبت الابيات وانصرفت من الموضع حزينا. واتي ابو العتاهية باب عمرو بن مسعدة فحجب، فكتب اليه:
 ما لك قد حلت عن وفاءك واستبدلت يا عمرو شيمة كدره
 اني اذا الباب تاه حاجبه لم يك عندي في هجره نظره
 لستم ترجون للوفاء ولا يوم تكون السماء منفطره
 الا لدنيا كالظل بهجتها سريعة الانقضاء منشمره  قد كان وجهي لديك معرفة فاليوم اضحي حرفا من النكره
 ما لي من حاجة اليك سوي تسهيل اذني فانها عسره
 وقال لي حمزة بن القاسم: قرات علي بعض قصور ال المهلب:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 فما زال بي اكرامهم وافتقارهم وبرهم حتي حسبتم اهلي
 ويقال انه خرج يحيي بن خالد يوما من داره راكبا يريد دار الرشيد، فمر ببعض افنية قصره، واذا
 علي الحاءط مكتوب:
 انعموا ال برمك وانظروا منتهي هيه
 وارقبوا الدهر ان يدور عليكم بداهيه
 فوجم لذلك ورجع. فدخل عليه ابو نواس في ذله اليوم فانشده القصيدة التي مدحه بها واولها:
 اربع البلي ان الخشوع لبادي عليك واني لم اخنك وداديحتي انتهي الي قوله فيها:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم، بني برمك، من راءحين وغادي
 فتطير بذلك ايضا. فلما كان في اليوم الثاني تحول جعفر الي الدار التي تخير له يحيي نزولها، فاذا
 هو بهاتف يقول:
 تدبر بالنجوم ولست تدري ورب النجم يفعل ما يريد
 فكان امرهم قريبا.
 وحدثني احمد بن عبد الله بن علي قال: ذكروا ان ابا فلان المدني كان مبخلا، وكان يقرا علي مخلاة
 حماره وقت القضيم سبع مرات {قل هو الله احد} ويعلقها علي الحمار. فلم يلبث ان نفق الحمار.
 فدفنه وبني عليه قبة كتب علي حاءطها:
 الا يا حمارا كان للحمر سابقا فاصبح مصروما علي السيب في قبر
 جزيت مع القت الشعير مغربلا واسكنك الرحمن في جنة الحمر
 فقيل له: واين جنة الحمر؟ قال: قراح الرطبة. قال: ثم وجد بعد ذلك علي حاءط القبة مكتوبا هذين
 البيتين:
 الحمد لله لا شريك له ماذا اري من عجاءب الزمن
 ان كان هذا الحمار في كفن وقبة، انني بلا كفن  فعلم ان بعض الغرباء المنقطع به، كتبهماوحدثني ابو عمر يحيي بن عمر قال: حدثني شيخ من الكتاب  اسماه ونسيت اسمه  قال: قرات
 علي حاءط من ابنية المتوكل في سر من راي، واظنه من حيطان البيت المعروف بالغريب مكتوبا:
 انفقت الاموال واستنفدت وشيد البنيان للدهر
 فحين تم الامر في ملكهم صاح بهم حاد الي القبر
 فصير الدور خلاء ولم يمهل اخا عز ولا قهر
 وعلي ذكر سر من راي حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله الاصفهاني الكاتب قال: حدثتني عجوز
 من جواري الواثق قالت: كنت ممن يانس بها المقتدر وينبسط اليها. وكان من احسن خلق الله تعالي
 ضربا بالعود، واشجاهم صوتا. وكان شديد الكتمان لذلك، فاذا خلا مع جواريه وخواصه ومعي ضرب
 وغني، فينصت كلنا الي غناءه، ويلحقنا من الحيرة ما يبكينا ويذهب بعقولنا. فغني يوما صوتا لن
 تعرفه جارية ولا عرفته. فلم نزل نستعيده حتي حفظناه. وكانت طريقته خفيف ثقيل، وهو:
 انعم بحسن البديع الكامل ما دام ريب الزمان كالغافل
 كانني ناظر الي زمني ما هو من بعد ميتتي فاعل
 يا سر من راي سقتك غادية من الغوادي غزيرة الوابل
 فقلنا: يا مولانا، ممن سمعت هذا الصوت، فانا لا نعرفه؟ فقال: انشدني هذه الابيات المعتضد بالله،
 قال انشدنيها الموفق، قال: انشدني الواثق لنفسه، واللحن لي. فحفظته الجواري. فقلنا شعر خليفة،
 ورواية خليفة، ولحن خليفة. ومضي له زمان كقطع الرياض. وبسر من راي اثار حسنة وابنية عظيمة للمتوكل والمعتمد وغيرهم من بني العباس، بعضها باق
 الي اليوم. وحدثني بذلك جماعة منهم ابو عمر يحيي بن عمر قال: قرات في بعض الدواوين ان
 المتوكل انفق علي ابنيته وقصوره والمسجد الجامع ومتنزهاته في خلافته بسر من راي واعمالها ما  لا يعلم ان احدا انفق علي بناء مثله. مبلغ ذلك من العين مءة الف واثنان وخمسون الف دينار.
 فمن ذلك القلاية خمسون الف دينار، والان بها مءة الف دينار، ومن الورق مءة الف الف وثلاث
 وسبعون الف الف وخمسون الف درهم.
 ومنها الشاه: عشرون الف الف درهم.
 العروس: ثلاثون الف الف درهم.
 البرج: ثلاثة وثلاثون الف الف درهم.
 البركة: الفا الف درهم.
 الجوسق الابراهيمي: الفا الف درهم.
 المختار: خمسة الاف الف درهم.
 الجعفري المحدث: عشرون الف الف درهم.
 الغريب: عشرون الف الف درهم.
 الشيدان: عشرون الف الف درهم.
 البديع: عشرة الاف الف درهم. المليح: خمسة الاف الف درهم.
 الصبيح: خمسة الاف الف درهم.
 التل: خمسة الاف الف درهم.
 الجوسق في ميدان الصحن: خمسماءة الف درهم.
 بركوارا: عشرون الف الف درهم.
 المسجد الجامع: خمسة عشر الف الف درهم.
 الغرد بدجلة: الف الف درهم.
 القصر بالمتوكلية: خمسون الف الف درهم.
 اللءلءة: خمسة الاف الف درهم.
 النهر بالمتوكلية: خمسة وعشرون الف الف درهم.
 وبني المتوكل بعد ذلك للمعتز البيت المعروف بالكامل، ولم اعرف مبلغ النفقة عليه. وبني المعتمد
 المعشوق، والبيتين المعروفين بالغنج والبهج.
 وذكر سهل بن علي قال: حدثني داود بن رشيد قال: اخبرني الهيثم بن عدي قال: اصبت علي
 صخرة ملساء بارض العرب مكتوبا:
 فمن حمد الدنيا لعيش يسره فسوف لعمري عن قليل يلومها
 اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة وان اقبلت كانت قليلا نعيمهاويقال انه قرء علي ميل بطريق.... حرسها الله تعالي:
 الا يا طالب الدنيا دع الدنيا لشانيكا
 فما تصنع بالدنيا وظل الميل يكفيكا
 وقرات انا ايضا علي حاءط بستان علي نهر الابلة هاذين البيتين:
 وما زاد قرب الدار الا صبابة اليك، ولكن المزار بعيد
 فلا يبعدنك الله يا فوز انني ابيت وقلبي باللقاء عميد
 وتحته مكتوب:

 ان كان لك بخت ستفطن، وان فطنت وتغافلت فما حيلتي؟
 قال: ولما خرج الرشيد الي الري اخذ اخته علية. فلما صار بالمرج عملت شعرا وصاغت فيه لحنا
 من الرمل. وكتبت الابيات ليلا علي بعض الفساطيط في طريق الرشيد. فلما دخل الي مضرب الحرم
 بصر به، فقراه، واذا هو:
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه وقد غاب عنه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه تنشق يستشفي براءحة الركب
 فلما قراه علم انه من فعل علية، وانها قد اشتاقت الي العراق، والي اهلها. فامر بردها.
 وذكر ان ابا الهندي دخل الي خمار بموضع يقال له كوي زيان وتفسيره سكة الخسران، وعنده
 جماعة. فاصطبح، فسكر قبلهم، فنام. وقالوا: ما فعل؟ فاعلمهم. فقالوا: الحقنا به. فشربوا حتي ناموا،واستيقظ ابو الهندي فراهم، فسال عنهم، فعرف حالهم. فقال: الحقني بهم. وانتبه القوم، واخبرهم
 الخمار خبره. فقالوا: الحقنا به. فاقاموا عشرا لا يلتقون. فلما اراد ابو الهندي الانصراف قال لهم: يا
 اخواني، قد طال مقامنا بدار واحدة من غير اجتماع ولا معاشرة، وقد ازف رحيلي فهل لكم في
 مساعدة علي وشوج حال بيني وبينكم؟ فقالوا: نحن اشهي لهذا منك واحرص عليه ايضا. فشرب ابو
 الهندي معهم يومه اجمع وقال في ذلك:
 الان تم لي السرور بقربكم وعلمت ان الدهر قد واتاني
 حان الرحيل وحال دون لقاءكم صرف الزمان وطارق الحدثان
 فعليكم مني السلام مضاعفا توديع ذي شغف بكم حيران
 فلما عزم علي الرحيل كتب علي جدار البيت الذي كان فيه:
 ندامي بعد عاشرة تلاقوا تضمهم بكوي زيان راح
 راوني في الشروق علي وسادي يفيض بمهجتي ود مباح
 فقالوا: ايها الخمار من ذا؟ فقال اخ تخونه اصطباح
 فقالوا: قم، والحقنا، وعجل به انا لمصرعنا نراح  وحان تنبهي فسالت عنهم فقال اتاحهم قدر متاح
 فقلت له فسرع بي اليهم حثيثا فالسراح هو النجاح
 فما ان زال ذاك الداب منا الي عشر نفيق ونستباحقال: وكان هارون الرشيد انفذ اسحاق بن عمار الي ملك الروم في السنة التي نزل فيها الرقة. فوجد
 في صدر مجلسه هذه الابيات مكتوبة بالذهب:
 ما اختلف الليل والنهار ولا دارت نجوم السماء في الفلك
 الا لنقل النعيم عن ملك قد زال ملكه الي ملك
 وملك ذي العرش داءم ابدا ليس بفان ولا بمشترك
 وحدثني ابو عبد الله احمد بن جيش قال: حدثني ابن ابي الازهر، عن مشايخه قال: اجتزت
 بماسبذان، فوجدت علي صخرة بالقرب منها خرشا:
 حضر الممتحن بدهره، المتحير في امره، وهو يقول:
 صبرت عن اللذات لما تولت والزمت نفسي صبرها فاستمرت
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه فان اطمعت تاقت والا تسلت
 وحدثني ابو الحسن علي بن محمد الخوزي الكشي قال: بلغنا ان ابا نواس لما حضرته الوفاة قال:
 اكتبوا هذه الابيات علي قبري:
 وعظتك اجداث صمت ونعتك ازمنة خفت
 فتكلمت عن اوجه تبلي وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبو ر، وانت حي لم تمت
 وحدثني ابو القاسم عيسي بن احمد المنجم قال: دخلت في طريقي الي سيف الدولة الرقة، فنزلتبالقصر الابيض ، واثار الرشيد به باقية. فخرجت اطوف ببساتينها وابنيتها. فلما حصلت بالقصر
 الابيض رايت علي بقية جدار منه مكتوبا:
 حضر عبد الله بن عبد الله، ولخطب ما كتمت نفسي وعميت بين الاسماء اسمي، في سنة خمس
 وثلاث ماءة وهو يقول: سبحان من الهم الصبر في البلية، وحلم عن عقوبة اهل الظلم والجبرية.
 اخوتي، ما اذل الغريب وان كان في صيانة، واشجي قلب المفارق وان امن الخيانة، وامور الدنيا
 عجيبة، والاعمار فيها قريبة:
 وذو اللب لا يلوي عليها بطرفة ولا يقتنيها دار مكث ولا بقا  تامل تري بالقصر خلقا تحسه خلا بعد عز كان، في الجو قد رقا
 وامر ونهي في البلاد ودولة كان لم يكن فيه، وكان به الشقا
 فكتبت ذلك علي جانب دفتر كان معي، وحدثت به سيف الدولة عند وصولي اليه، فاستحسنه
 واجازني علي حفظه.
 وحدثني شيخ رايته في مجلس ابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي، قال: حدثني ابي قال: كنت
 اخدم عبد الله بن المعتز، فخرج يوما يتنزه ومعه ندماءه. وقصد باب الحديد وبستان الناعورة، وكان
 ذلك في اخر ايامه، فرايته وقد اخذ خرقة وكتب علي الجص:
 سقيا لظل زماني وعيشي المحمود
 ولا كليلة وصل مرت برغم الحسودفحفظت البيتين وانصرفنا. وضرب الدهر ضرباته، وقتل ابو العباس. وعدت بعد سنين الي بغداد،
 فقضي لي دخول البستان، واذا البيتان بخط ابي العباس قد خفيا، وبقي اثر منهما، واذا تحته مكتوب:
 اف لظل زماني وعيشي المنكود
 فارقت اهلي وداري وصاحبي ووديدي
 ومن هويت جفاني مطاوعا للحسود
 يا رب موتا والا فراحة من حسود
 حدثني ابو عمر يحيي بن عمر، قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو مسلم عن الاصمعي قال: قرات
 علي الالواح التي علي القبور فلم ار كبيتين استخرجتهما من لوح وهما:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلي في كل يوم وليلة وتنسي كما تسلي وانت حبيب
 وقال لي ابو الحسن الواسطي الصوفي: قرات علي حاءط بدرزيجان: حضر فلان بن فلان الدمشقي
 وهو يقول :
 لءن كان شحط البين فرق بيننا فقلبي ثاو عندكم ومقيم
 وخرجنا يوما من دارنا بكرم المعرش، فاجتزت بدار ابي محمد المادراءي الكاتب. وقد كان الخراب
 استمر عليها، فرايت علي الجص مكتوبا:
 يا منزل القوم الذين تفرقت بهم المنازل
 اصبحت بعد عمارة قفرا تخرقك الشماءل
 فلءن رايتك موحشا فبما رايت وانت اهل  وذكر ابراهيم بن حميد العطار قال: لما اصابت علي بن الجهم الجراحات في طريق الشام كان فيما
 يهذي به الليل:
 ذكرت اهل دجيل واين مني دجيل
 هل زاد في الليل ليل ام سال بالصبح سيل
 ولما مات وجد هذا الشعر قد كتبه علي الحاءط:
 يا رحمتا للغريب في البلد النا زح ماذا بنفسه صنعا
 فارق احبابه فما انتفعوا بالعيش من بعده وما انتفعا
 وحدثني ابو الحسن بن مروان الاندلسي، شيخ لقيته في مجلس ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم
 قال: اجتزت في طريقي الي العراق بمدينة يقال لها ظفار. ودعتني الضرورة الي المقام بها اسبوعا.
 فكنت في كل يوم اطوف اقطارها واقصد من كان بها علي مذهب الشافعي. فاجتزت يوما في قصر
 منها خراب، قديم البناء، فاذا علي بابه مكتوب بحبر: حضر علي بن محمد بن عبد الله بن داود
 الطبرسي هذا الموضع في سنة اربع وثلاثماءة وهو يقول:
 يا من الح عليه الهم والفكر وغيرت حاله الايام والغير
 اما سمعت بما قد قيل في مثل عند الاياس فاين الله والقدرنم للخطوب اذا احداثها طرقت واصبر فقد فاز اقوام لها صبروا
 وكل ضيق سياتي بعده سعة وكل فوت وشيك بعده الظفر
 وتحته مكتوب بغير ذلك الحبر والخط:
 حضر القاسم بن زرعة الكرجي في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وقرا الابيات وهو يقول: لو كل
 من صبر اعقب الظفر، صبرت، ولكن نجد الصبر في العاجل يفني العمر. وما كان اولي لذي العقل
 موته وهو طفل، والسلام.
 وحدثني ابو الفرج عبد الله بن محمد الناقد المحدث قال: حدثنا عمي قال: اجتزت بنيسابور، فرايت
 بلدا عظيما اهلا، فاقمت به اياما. فانا يوما في لجامع اركع اذ دخل فتي حسن الشباب رث الحال
 عليه اثر الشقاء والغربة، فركع ركعتين الي جانبي، ثم جلس يحدثني ويسالني عن حالي. فاخبرته  انني رجل من العراق. فتنفس الصعداء، ولم يزل يسالني عن موضع موضع منها، وشيخ شيخ من
 اهلها وانا اجيبه. فلما قطع مسالتي قلت له: جعلت فداك! اراك خبيرا ببغداد، ممن انت؟ قال: انا
 رجل من اهلها. فاجتهدت ان يزيدني علي هذا شيءا فلم يفعل. فقلت: وما الذي جاء بك الي ها هنا؟
 قال شقاء جد ونقصان حظ. فاوجع قلبي. فقلت له: ان كنت، ايدك الله، تحتاج الي نفقة تفضلت
 بالانبساط الي، وان احببت ان تكتب بذكرك الي بغداد فافعل. فقال لي: ايها الرجل! اين يذهب بك؟
 لو انقادت نفسي الي دون هذا كان الوطن اولي من الغربة، وانشا يقول:
 ولكني ابي النفس جدا ولو ظمءت الي الماء القراحوعلي الحالات فانت مشكور، وقد اعتددت بعارفتك، وانست بمحادثتك. وعرض لي شغل فقمت
 وتركته في الموضع. فلما عدت لصلاة الظهر لم اجده. ووجدت في موضعه مكتوبا علي الحاءط:
 لو ماتت النفس من جوع ومن كمد لما شكوت الذي القي الي احد
 يا ليتني كنت ادري ما الذي صنعت بعدي الحوادث بالاهلين والولد
 وبالحبيب الذي ودعته فبكي وقال: ما دار هذا منك في خلدي
 لو كنت اعلم ان البين مقترب ما كنت اصغي الي عذر ولا فند
 فاعجبني قوله. ثم طلبته بعد ذلك في البلد، فلم ار له اثرا.
 وقال لي رجل من اهل بيروت: اجتزت بمدينة صور فقرات علي سورها: حضر فلان بن فلان
 وهو يقول:
 دع الدنيا فاني لا اراها لمن يرضي بها دارا بدار
 ودار انما الشهوات فيها معلقة بايام قصار
 ويقال انه وجد كتابة منقورة في جبل بناحية اصطخر هذه الكلمات: رب مغبوط بنعمة وهي داءه،
 ومرحوم من سقم هو شفاءه، ومحمود علي رخاء بلاءه.
 وحكي عن سويد بن جعفر الكوفي قال: قرات علي حجر منقور علي باب الحيرة: من يعمل اليوم
 لدار البقاء يجزيه مولاه غداة اللقاء. فاجتهد اليوم بحسن التقي تنج به من شر دار الشقا.

 قال: وقرات علي مسجد قد سد بابه وانهدمت مواجبه: افني جميعهم وبدد شملهم ملك تفرد بالبقاء عزيز
 وقال: قرات علي حاءط بستان بنواحي الرقة:
 كيف يصفو سرور من ليس يدري اي وقت يفجاه ريب المنون
 ويقال انه قرء علي باب خربة:
 اري كل مغرور يحدث نفسه اذا ما مضي عام سلامة قابل
 وحدثني ابو بكر محمد بن عمر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن الفضل النحوي، قال: حدثني
 بعض بني حمدون عن شيوخه قال: كنت مع المتوكل لما شخص الي الشام، فلما صرنا بحمص قال
 اريد ان اطوف كناءس الرهبان كلها، والموضع المعروف بالفراديس اذا وصلنا اليها فاني كنت اسمع
 بطيب هذا الموضع. فقلت: الراي ما راه امير المءمنين. ثم انا انزلنا منزلا بين كناءس عظيمة واثار
 قديمة، ترتاح النفوس اليها، ويشتهي من ينزلها الا يرتحل عنها. فلما استراح من نصب الركوب
 استدعاني وقال: هل لك في التطواف؟ قلت: كما امر امير المءمنين. فاخذ بيدي، ولم يزل يستقري
 تلك الكناءس والديارات، ويشاهد فيها من عجاءب الصور وفاخر الالة، ويري من احداث الرهبان
 وبنات القسيسين وجوها كانها اقمار علي غصون، تتثني في تلك الاروقة والصحون. وكلما مر بنا
 شء من ذلك يقول لي: تري ويحك ما نحن فيه؟ ما شاهدت مثل هذا قط. ثم خلونا براهب من قوام
 الكنيسة، فلم يزل المتوكل يساله عن حال كل جارية وغلام يمر به، واسمه ونسبه، وهو يمشي، اذا
 لمح كتابة علي حاءط الكنيسة، فقربنا من ذلك فاذا هو: حضر الغريب المشرد الحريب وهو يقول: شتت شملي بعد الالفة، وشقي جسمي بعد الكلفة، ومشيت
 من العراق الي هذا الرواق، وارتحلت عنه في ذي الحجة من سنة احدي وماءتين، وانا اقول:
 ال امري الي اخس الامور وتبدلت كربة بسرور
 واعترتني من الزمان خطوب تتباري في هتكة المستور  نفس صبرا لحادثات الليالي كل شء يذل للمقدور
 فقال: ويحك! ما اطرف هذا المسكين، وما احرق هذا الانين، ونحن في ذلك اذ مرت بنا جارية ما
 رمقت عيني لها شبيها، وعليها جوب وفي يدها دخنة تدخن بها. فقال لها المتوكل: تعالي يا جارية.
 فاقبلت بحسن ادب وكمال. فقال للراهب: من هذه؟ فقال: ابنتي. قال: وما اسمها؟ قال: سعانين. قال
 المتوكل: اسقيني ماء. فقالت له: يا سيدي ماءنا ها هنا من ماء الغدران، ولست استنظف لك انية
 الرهبان، ولو كانت حياتي ترويك لجدت بها لك. ثم اسرعت فجاءت بكوز من فضة فيه ماء، فاومي
 الي ان اشربه، فشربته. واشتد عجبه بها وشهوته لها. فقال لها: يا سعانين! ان هويتك تسعديني.
 فتنفست وقالت: اما الان فانا عبدتك، واما اذا عرفت صحة حبك، وتمكنت من قلبك، فما اخوفني من
 حدوث الطغيان عند تمكن السلطان. اما سمعت قول الشاعر:
 كنت لي في اواءل الامر عبدا ثم لما ملكت صرت عدوا
 اين ذاك السرور عند التلاقي صار مني تجنبا ونبوا
 فطرب المتوكل وكاد يشق قميصه. ثم قال لها: فهبي لي نفسك اليوم حتي نشرب انا وانت، فانيضيفك. قالت له: بالرحب والسعة. ثم اصعدت بنا الي علية مشرفة علي تلك الكناءس كلها، فراينا
 منظرا حسنا. ثم مضت فجاءت بادام نظاف ورقاق، وكان المتوكل عافها لعزة الخلافة، فاستاذنها في
 احضار طعام، فاذنت. فجء بخروف وسنبوسج واشياء قريبة الماخذ من طعام مثله. فاستظرفت ما
 جء به، واستهولت الالة، ففطنت لامر المتوكل فقامت قاءمة بين يديه تخدمه وتكفر له. فمنعها. ثم
 جاء ابوها بشراب من بيت القربان، ذكر المتوكل انه لم ير مثله قط. فشرب وشربت معه، واستعفيته
 من اجل حمي كانت لحقتني في تلك الليلة. فاعفاني. وسر بها وبظرفها، وحلاوة منطقها، سرورا تاما.

 فلما اخذ الشراب منها قالت: اغنيك يا سيدي من غناءنا، علي ضعف الصنعة؟ فكاد ان يهيم، وقال:
 ان فعلت كمل والله ظرفك. فقامت فجاءت بشء يسمونه القيقارة كذا، وضربت واندفعت تغني:
 يا خاطبا مني المودة مرحبا سمعا لامرك لا عدمتك خاطبا
 انا عبدة لهواك فاشرب واسقني واعدل بكاسك عن خليلك ان ابي
 قد، والذي رفع السماء ملكتني وتركت قلبي في هواك معذبا
 فنعر المتوكل وقال لي: ويلك! اميت انت؟ فانتبهت، وعلمت انني قد اخطات في ترك مساعدته.
 فاخذت رطلا، فلم ازل اشرب حتي لحقته. ومضي لنا يوم كان في الايام فردا. ثم ارغبها المتوكل
 فاسلمت، وتزوجها. ولم تزل حظية عنده الي ان قتل وهي في داره.
 حدثني ابو محمد حمزة بن القاسم قال: حدثني رجل من اهل الفسطاط قال: كنت ممن يدرس كتب
 المطالب ويقفو اثارها. ويسافر الي مواضعها، انا وجماعة من اهل مصر. فوقع الينا في بعض الكتبخبر مطلب عظيم الشان في بلاد اليونانية، بينه وبين مصر مسيرة ثلاثة ايام في طريق غير مسلوك.
 فاخذنا صفه وتزودنا وسرنا بين اكام وجبال ورمال خفناها، حتي اذا مضت ثلاثة ايام اشرفنا علي
 سور عظيم منقور من حجر ابيض كالثلج فيه تلميع اسود كالجنازير التي تكون علي السور، فكبرنا
 الله جل اسمه وحمدناه. فلما قربنا من احد اركان الحصن اذا عليه كتابة في بياض الحجر بسواد:
 بسم الله الرحمن الرحيم. يقول فلان بن فلان بن فلان: من وصل الي هذا الموضع بعدي فليعجب
 من قصتي، وليرث لمحنتي، خرجت هاربا من الاملاق، وتضايق الارزاق، فعدل بي عن السداد،
 وتهت في البلاد، وبلغ بي الدهر الي هذا القصر:
 فيا ليت شعري متي ينقضي عناءي وتكشف عني المحن
 شريدا طريدا قليل العزا ء سحيق المحل بعيد الوطن  فاستطرقنا ان تكون الغربة بلغت انسانا الي ذلك المكان. ثم درنا حول السور نطلب الباب، واذا هو
 قد خفي علينا من نسج الرياح عليه الغبرة والقتام، ثم بان لنا، فلم نزل نكشف عنه حتي ظهر قفله
 وعتبته، واذا هما مصراعان من جزع عليهما قفل ذهب عظيم، واذا علي الباب مكتوب:
 قد بنينا وسوف نفني ويبقي ما بنينا من بعدنا ازمانا
 ليس يبقي علي الزمان سوي الله الذي لا نراه، وهو يرانا
 فعجبنا من الشعر ايضا. ولم نزل نعمل الحيلة في القفل حتي فششناه وفتحنا المصراعين، فحين فعلنا
 ذلك سمعنا صيحة عظيمة هالتنا من داخل القصر، وجلبة افزعتنا، ودويا حيرنا. فتوقفنا عن الدخول. ثم علمنا ان ذلك من عمل الجن. ثم رجعنا الي صفة المطلب فوجدناها تدل علي ان فيه طلسما مخوفا
 عظيم الشان، فعلمنا ان الامر من جهته. فدخلنا فاذا ابنية قديمة عظيمة، واثار مهولة، وحيات ازلية.
 فتوقفنا، ثم لم نزل نتسلل الي ان وصلنا الي صحن في صدره قبة عظيمة عالية من صخر، يكون
 داخلها ثلاثين ذراعا في مثلها، في صدرها سرير من ذهب، عليه شخص ميت، حزرنا طوله خمسة
 عشر ذراعا. واذا في وسط القبة شخص ماثل من نحاس، تام القامة بعينين تدوران في راسه، قبيح
 المنظر، وحركات في اطرافه، لا يشك من يراه انه حيوان. واذا الصيحة من جهته، والدوي من تلك
 البقعة. وفي يده سيف مشهر لم نر اتم منه، وهو رافع بيده لا يعمل شيءا الا ان يحرك عينيه، ويلتفت
 راسه كالحذر. حتي اذا وضع احدنا رجله علي ارض القبة في ساءر اقطارها، ادارها كاسرع ما تدور
 رحي الماء، وضرب بالسيف يمنة وشمالا وتجاها ووراء كما يفعل اللاعب بالمخراق، ضربا اسرع
 من الريح. فمهما قرب منه قده واهلكه من ساءر نواحيه. واذا الكنز في ارض القبة تحت الطلسم، فلم  نزل نعمل في قلعه كل حيلة بالرجم بالحجارة، وغير ذلك، وهو احكم من هذه الحال، الي ان قرب
 الليل، وخفنا الافاعي التي في القصر، فخرجنا ولم نحظ الا بقفل الذهب، فانه كان فيه نحو خمس مءة
 مثقال. واذا علي صدر الطلسم كتابة يلوح فيها هذان البيتان:
 تعب يطول لطامع في نيل ما امسيت جامعة فقل لا تطمع
 واسترزق الله العلي مكانه ودع التطلب للمطالب واقنع
 وانصرفنا راجعين الي مصر، واليت ان لا اسافر في طلب الكنوز بعدها. حدثني فتي من اهل الموصل قال: كنت ساءرا بالساحل في طريق مكة، واني لفي بعض الطريق اذ
 سمعت صوتا  ولا اري احدا  وهو يقول:
 نفسي الفداء لنفس كل غريب وفداء كل مفارق لحبيب
 لعبت به الايام في تصريفها ونات به عن صاحب وقريب
 فحفظت البيتين، ولما وصلت الي جبل بالقرب من الموضع كتبتهما علي جانبه. ومضيت فاقمت
 بالرملة شهورا، وعدت فاجتزت بالموضع الذي كنت كتبتهما فيه، فاذا تحته مكتوب:
 نحن نفديك يا ظريف الفعال ابدا بالنفوس والاموال
 اثقلتنا الابيات بالشكر حتي قد ضعفنا عن نيله بمقال
 انا ممن ناي وفارقه الال ف فامسي مغير الاحوال
 ولعل الزمان يرحم ضعفي فتعود الايام لي بالوصال
 ولا ادري لمن الشعر الاول والثاني.
 حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الواسطي الصوفي  وكان حلوا من بين الصوفية  قال: اجتزت
 بسر من راي يوما. فقصدت المسجد الجامع، فاني لعلي نحو من ثلث المنارة اقرا خطوط الناس
 بحضورهم فاعجب من كثرتها اذ قرات بين الخطوط: حضر الهارب من الله اليه، والمتوكل في كل
 خطب عليه، وهو يقول: يا كاشف الكربة عن ايوب، ومرسل العير الي يعقوب، فرج هموم الكمد  المكروب، وارزقه من فضلك يا وهوب. وفي موضع اخر مكتوب علي الجص: حضر علي بن جابرالرازي وهو يقول: معاشر الغرباء والمجتازين! لم اللجاجة عادة المحبوبين، والخلاف خلق
 المعشوقين؟
 خبرونا هداكم الله هذا قد سالنا عن ذاك اهل العلوم
 فاجابوا بغير شء عرفنا ه، ولم يشف ما بنا من كلوم
 عجلوا بالجواب حياكم الله ومنوا به علي المهموم
 فلم ادر ما اكتب به، وتقاصرت نفسي الي ان يكون رجل من اهل الري يسال اهل العراق عن
 شء، فلا يسرعون الي الجواب عنه. فانصرفت مغتاظا.
 قال صاحب هذا الكتاب: وشخصت الي باجسرا في بعض المتصرفات فاقمت بها مدة طالت في غير
 فاءدة. ثم اردت الانحدار عنها. فاعوزني ذلك لمحاصرة بني شيبان اياها. فكنت الازم المسجد الجامع
 لانه كان مطلا علي سامرا، وله فسحة. فحضرتني هذه الابيات فكتبتها علي حاءط المسجد، وهي:
 اقول والنفس الوف حسري
 والعين من طول البكاء عبري
 وقد انارت في الظلام الشعري
 وانحدرت بنات نعش الكبري
 يا رب خلصني من باجسري
 وابدل بها يا رب دارا اخريثم فرج الله تعالي، وانصرفت منها سليما .
 وحدثني ابو محمد حمزة، قال: حدثني نصر بن احمد الخبز ارزي الشاعر، قال: كان عندنا بالبصرة
 شيخ قد عاشر الناس وخدم الملوك. وكان مليح المجلس، يقول الابيات من الشعر. قال: كنت ببغداد
 فخرجت يوما وانا مخمور اتنسم الهواء علي كرخايا، الي ان بلغت الي عبارة الياسمين فجلست
 عليها، ومددت رجلي في الماء. فانا قاعد واذا بفتي قاعد، عليه اطمار رثة، ومعه دفتر ومحبرة قد
 جاء فجلس بالقرب مني ينسخ. فقلت: هذا والله هو الادبار بعينه يا فتي، لم قد رضيت لنفسك، مع
 حسنك وجمالك، بهذا الشقاء؟ فنظر الي نظر متعجب، ثم قال: شقاءي بهذا، اعزك الله، احلي طعما  واحمد عاقبة، في الاولي والاخرة، من تنعمك. فقلت: وما الدليل علي قولك؟ قال: لانك تذل، ولا اذل.
 وتخدم ولا اخدم. وتطمع ولا اطمع. واغدو واروح خلي البال قليل الاشتغال، وصاحب السرير 
 فضلا عنك  في الاهوال. ثم قام فكتب علي ساج العبارة بالقلم الذي كان في يده هاذين البيتين:
 اساءل عن حالي ويرثي لمنظري حبيبي، وهذا في هواك قليل
 ساصبر حتي ترعوي وترق لي وينهج من طرق الوصال سبيل
 ومضي وتركني، فقمت الي موضع الكتابة وقرات الشعر وحفظته وعلمت انه شاب عاشق غريب
 متادب.
 حدثني ابو الفضل بن ابي نوح الكاتب قال: كنت بالبصرة، وقد وردها ابو محمد الحسن بن محمد
 المهلبي، في ايام وزارته. فنزل بمسماران واقام اياما، ثم ارتحل نحو الاهواز. فدخلت البيت الذيكان فيه، فرايت بخطه مكتوبا علي حاءطه:
 احن الي بغداد شوقا وانما احن الي الف بها لي شاءق
 مقيم بارض غبت عنها وبدعة اقامة معشوق ورحلة عاشق
 وحدثني ابو الحسن علي بن الكلواذي المعروف بليلي قال: حدثني جحظة قال: خرجت الي البردان
 مع قوم من اهل بغداد دعوني اليها، فلما صرنا بها خرجنا نتنزه في بساتينها. فرايت علي حاءط
 مجلس في بعض تلك البساتين مكتوبا: حضر فلان بن فلان في سنة كذا وكذا وهو يقول: هربت من
 اضطراب امري، وضيق صدري، فاقمت بهذا الموضع شهرا، وارتحلت عنه قسرا .
 وشربت في حاناته ورياضه مع كل اهيف كالقضيب الذابل
 من قهوة مسكية ذهبية مما يعتقه التجار ببابل
 ونعمت ليلي بالعناق وغيره وفعلت فعل الفاتك المتجاهل
 مهما ركبت من الامور فلن تري اشهي واحلي من ركوب الباطل
 وقرات في كتاب صنفه القاضي ابو الحسين عمر بن محمد بن يوسف سماه كتاب الفرج بعد الشدة.
 قال: روي لنا عن العتبي قال: حدثني بعض مشايخنا قال: اتيت السند، فدخلت خانا، فاني لادور فيه  اذ قرات كتابا في بعض اروقته: يقول علي بن محمد ابن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي: مشيت
 الي هذا الموضع حافيا، حتي انتعلت الدم، وانا اقول:
 عسي مشرب يصفو فيروي ظماءة اطال صداها المشرب المتكدرعسي بالجلود العاريات ستكتسي وبالمستذل المستضام سينصر
 عسي جابر العظم الكسير بلطفه سيرتاح للعظم الكسير فيجبر
 عسي الله، لا تياس من الله انه يهون عليه ما يجل ويكبر
 فحدثت بهذا الحديث بعض ولد البختكاني فقال لي: كنت غلاما بالشام، فدخلت كنيسة للنصاري بها
 موصوفة لانظر اليها. فاذا بين الصور مكتوب: يقول صالح بن علي بن عبد الله ابن عباس: نزلت
 هذه الكنيسة يوم كذا من شهر كذا سنة ثمان عشرة وماءة، وانا مكبل بالحديد، الي امير المءمنين هشام
 بن عبد الملك:
 ما سد باب ولا ضاقت مذاهبه الا اتاني وشيكا بعده ظفر
 قال: فكان بين ذلك وبين ان نزل صالح بن علي تلك الكنيسة بعينها لمحاربة مروان بن محمد اربع
 عشرة سنة.
 حدثني ابو بكر محمد بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثني رجل من اهلي يعرف بصالح بن عبد
 الرزاق قال: حججت فرايت في تطوافي علي حاءط المسجد الحرام مكتوبا:
 يا اهل مكة قد فتنت بظبية ترعي دياركم فهل من مسعد
 اني غريب، والغريب مساعد ذو صبوة فارثوا لطول تكدري
 اني احتشمت لقاءكم وخطابكم فكتبت ما القي بباب المسجد
 فحفظت الابيات ولم ادر لمن هي. واقمت بمكة اياما، فدخلت الي مجلس جارية لبعض اهل مكةتغني بالقضيب، في نهاية الطيب والحذق، فاعجبتني واطربتني، فغنت في اخر مجلسها:
 قالوا غداة غد رحيل الموسم وفراق من تهوي بانف راغم
 فزفرت زفرة عاشق متحير وبكيت من جزع بدمع ساجم
 هذا وما حم الفراق فكيف لو قالوا الرحيل يكون حال الهايم  فقام فتي في اخر المجلس فصاح، وعض ثيابه، ولطم خده، ولم يزل يقول ويبكي:
 هل ينفعني كتابي علي المساجد ما بي
 ام لا فاقتل نفسي فانني في عذاب
 فعلمت ان الابيات المكتوبة علي المسجد الحرام له، وانه عاشق للجارية.
 وحدثني صديق قال: قرات علي حاءط خضراء ابي جعفر في يوم جمعة: حضر فلان بن فلان ومعه
 شمعة الزمان فلان بن الخضر ففعلا وصنعا ما يعز علي ابي جعفر، ولكن الغريب تحتمل هفواته،
 وتغفر جناياته، لبعد داره، وشحط مزاره وحاجته واضطراره. فمن قرا ما كتبت فليعذر فيما ارتكبت.
 وقد قلت هذه الابيات:
 اني بليت بظبي من الظباء رشيق
 رايته يتثني بقرب دار الرقيق
 فقلت مولاي زرني فقد شرقت بريقي
 فقال لي رمت امرا اعلي من العيوقفقلت عندي غناء وفضلة من رحيق
 فقال قف لي قليلا حتي يجوز عشيقي
 وانجر خلفي يمشي بخاتميه العقيق
 حتي مررنا بدار قديمة التزويق
 وقبة من بناء المنصور بالتدنيق
 وقد تبربر ايري وصار كالزرنوق
 وثار تحت ثيابي منه كمثل الحريق
 فهجت فارتاع خوفا وقال مر في الطريق
 وخذك مفتاح داري انسيته مع رفيقي
 وما يرانا انيس فاخل بنا في المضيق
 فاحمر وجه غريري وصار مثل الخلوق
 وقال مر قد حصلنا في حال ضنك وضيق
 فحين نومت حبي وصرت وسط الشقوق
 بكي واعلن صوتا برنة وشهيق
 وقال اني لهذا القمد غير مطيق
 فقلت اخرجت روحي والله بالتعويقفنام تحتي صغيرا يغط مثل الفنيق
 وقام بعد فراغي من صب ما بالعروق
 يقول ويلي وعولي علي القميص الدبيقي
 وحدثني وراق لقيته بسوق الاهواز قال: خرجت يوما الي بيوت العباد التي علي الجبل الذي يلي
 البلد، وقد كنت شاهدتها. فقرات علي بيت منها مكتوبا: حضر فلان بن فلان الكاتب هذا الموضع في  مرقعة، خاءفا هاربا مظلوما، وهو يقول: سترك سترك. واذا تحته مكتوب بغير ذلك الخط: اللهم
 استجب دعاه، واسمع شكواه، واكشف بلواه:
 ورد كل شتيت عن احبته وكل ذي غربة يوما الي الوطن
 وارحم تقطعهم في كل مهلكة وامنن بلطفك يا ذا الطول والمنن
 فعدت فحدثت بذلك ابا علي بن مهدي. فركب حتي وقف علي الموضع وقرا الشعر، وكتبه في كتاب
 كان بين يديه يجمع فيه ما يشاهد من اخبار الناس.
 قال صاحب هذا الكتاب: وكنت في ايام الشبيبة والصبا الفت فتي من اولاد الجند، في السنة التي
 توفي فيها معز الدولة وولي بختيار، وكان لابيه حال كبيرة ومنزلة من الدولة ورتبة. وكان الفتي في
 نهاية حسن الوجه وسلاسة الخلق وكرم الطبع، وممن يحب الادب ويميل الي اهله. ولم يزل يعمل به
 قريحته حتي عرف صدرا من العلم، وجمع خزانة من الكتب حسنة. فمضت لي معه سير لو حفظت
 لكانت في كتاب مفرد، من معاتبات ومكاتبات وغير ذلك، مما يطول شرحه. منها ما يشبه ما نحنفيه: انني جءته في يوم جمعة غدوة فوجدته قد ركب الي الحلبة. وكانت عادته ان يركب اليها في كل
 جمعة ويوم ثلاثاء. فجلست علي دكة له علي باب دار ابيه في موضع فسيح كان عمرها وفرشها،
 وكنا نجلس عليها للمحادثة الي ارتفاع النهار، ثم ندخل اذا اقمت عنده الي حجرة نظيفة مفردة له،
 فنجتمع علي الشراب والشطرنج وما اشبههما. فطال جلوسي في ذلك اليوم منتظرا له، وابطا وتصبح
 من اجل رهان بين فرسين لبختيار. فعرض لي لقاء صديق لي. فقمت لامضي اليه ثم اعود. فهجس
 لي ان اكتب علي الحاءط الذي كنا نستند اليه هذه الابيات:
 يا من اظل بباب داره ويطول حبسي بانتظاره
 وحياة وجهك واحمراره ومجال صدغك في مداره
 لا حلت عمري عن هوا ك ولو صليت بحر ناره  وقمت. فلما عاد وقرا الابيات غضب من فعلي، وخشي ان يقف عليها من يحتشمه. وكان شديد
 الكتمان لما بيني وبينه، مطالبا بمثل ذلك، مراقبة لابيه، الا ان ظرفه ووكيد محبته لي لم تدعه حتي
 اجاب عنها بما كتب تحتها. فرجعت من ساعتي فوجدته في دار ابيه. فاستاذنت عليه، فخرج الي
 خادم وقال: يقول لك وحياتك لا التقينا، او تقف علي الجواب عن الابيات، فانه مكتوب تحتها.
 فصعدت الدكة، فاذا تحت الابيات بخطه:
 ما هذه الشناعة، ومن فسح لك في الاذاعة، وما اوجب خروجك عن الطاعة؟ ولكن انا جنيت علي
 نفسي وعليك، ملكتك فطغيت، واطعتك فتعديت، وما احتشم ان اقول لك: هذا تعرض للاعراضعنك. والسلام.
 فعلمت اني اخطات وسقطت  علم الله  قوتي، وركبتني البلادة، واخذتني الندامة والحيرة. ثم اذن
 لي، فدخلت وقبلت يده فمنعني، وقلت: يا سيدي غلطة غلطتها، وهفوة هفوتها، وان لم تتجاوز عنها
 وتعف هلكت. فقال: انت في اوسع العذر بعد ان لا يكون لها اخت. وعاتبني علي ذلك عتابا عرفت
 صحته. ثم لم تمض الا مدة مديدة حتي قبض علي ابيه فهرب، فاحتاج الي الاستتار، فلم يانس هو
 واهله الا بكونه عندي. فانا علي غفلة اذ دخل في خف وازار، وكادت والله مرارتي تنفطر فرحا.
 فتلقيته اقبل رجليه، وهو يضحك ويقول: ياتيها رزقها وهي ناءمة. هذا يا حبيبي بخت من لا يصوم
 ولا يصلي في الحقيقة. وكان اخف الناس روحا وامتعهم نادرة، وبتنا في تلك الليلة عروسين، لا نعقل
 سكرا. واصطبحنا فقلت هذه الابيات:
 بت وبات الحبيب ندماني من بعد ناي وطول هجران
 نشرب قفصية معتقة بحانة الشط منذ ازمان
 وكلما دارت الكءوس لنا الثمني فاه ثم غناني
 الحمد لله لا شريك له اطاعني الدهر بعد عصيان  ولم يزل مقيما عندي نحو الشهر، الي ان تقرر امر ابيه وعاد الي داره.
 حدثني ابو الحسين احمد بن محمد بن زيد الوراق، قال: اخبرني عمي، قال: سافرت في طلب العلم
 والحديث، فلم ادع بخراسان بلدا الا دخلته. فلما دخلت سمرقند رايت بلدا حسنا اعجبني، وتمنيت انيكون مقامي فيه بقية عمري. فاقمت اياما، وعاشرت من اهله جماعة. فحدثني بعضهم قال: ورد الينا
 فتي من اهل بغداد حسن الوجه، فلم يزل مقيما عندنا دهرا ، وكان اديبا، ثم انه اثري وحسنت حاله،
 فارتحل مع الحاج الي العراق، وكان يهوي فتي من اولاد الفقهاء، وله معه مواقف، واقاصيص، وله
 فيه اشعار كثيرة يحفظها اهل البلد. فخرج يوما معه الي بستان للنزهة، واقاما يومهما. فخرجت في
 غد ذلك اليوم فاجتزت بالبستان فدخلته. فاني لاطوفه اذ قرات علي حاءط مجلس فيه مكتوبا:
 لم يخب سعيي ولا سفري حين نلت الحظ من وطري
 من قضيب البان في ميل وشبيه الشمس والقمر
 لست انسي يومنا ابدا بفنا البستان والنهر
 في رياض وسط دسكرة وبساط حف بالشجر
 وابو نصر يعانقني طافحا سكرا الي السحر
 غير ان الدهر فرقنا وكذا من عادة القدر
 وتحته مكتوب: الغريب ينبسط في القول والفعل لاطراحه المراقبة وامنه في هفواته من المعاتبة:
 وليس اقتناءي سمرقند محلة ودار مقام باختيار ولا رضا
 ولكن قلبي حل فيها فعاقني واقعدني بالصغر عن فسحة الفضا
 واني ممن يرقب الدهر راجيا ليوم سرور غير مغري بما مضي
 قال: ووجد علي جبل بنواحي ديار ثمود كتابة منقورة في الصخرة تفسيرها: يا ابن ادم ما اظلمكلنفسك! الا تري الي اثار الاولين، فتعتبر، والي عاقبة المنذرين فتزدجر. وتحته مكتوب بخط عربي:
 بلي، كذا ينبغي. فعلم ان بعض السياح وذوي الغربة والاسفار قد بلغ به الدهر الي ذلك الموضع
 فاجاب بما وجد.

 وحدثني صديق لي قال: قرات علي القصر الذي بناه معز الدولة بالشماسية، مما يلي نهر المهدي
 مكتوبا: يقول فلان بن فلان الهروي: حضرت في هذا الموضع في سماط معز الدولة والدنيا عليه
 مقبلة، وهيبة الملك عليه مشتملة، ثم عدت اليه في سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، فرايت ما يعتبر به
 اللبيب، ويتفكر فيه الاديب. وقلت:
 عين بكي للقصر قصر معز ال دولة المونق العجيب الفناء
 قد خلا بعد عزة وجمال وعفا بعد رونق وبهاء
 لو تبقي علي الحوداث شء لبقي ملكه من الاشياء
 كل امر وان تطاول او دا م الي نقلة وجال انقضاء
 حدثني شيخ من اهلنا قال: قرات علي حاءط خضراء روح بالبصرة مكتوبا بسواد: بسم الله الرحمن
 الرحيم. حضر فلان بن فلان الساوي، وهو يقول: هربت من الاملاق والحسرة، فقذف بي الزمان الي
 البصرة، فكانت اعظم البلدان بركة علي، كسبت بها مالا، وعقدت بها حالا، واخيت فيها فتيانا،
 وحصلت من اهلها اخوانا، وقضي الله لغلبة نحسي عودي ورجوعي الي ساوة، فرحلت وانا اقول:
 اعزز علي بفرقة ورحيل عن قرب محبوب ودار خليلوالله يعلم انني متحرق لفراقكم ذو صبوة وغليل
 اتري الزمان يسرني بلقاءكم بعد التفرق والنوي بقليل
 واذا تحته مكتوب: بغير ذلك الخط: نعم، ان شاء الله.
 وحدثني رجل من اهل الكوفة عن شيوخه قال: خرج قوم من اهل الكوفة يطلبون الاحجار العرونة
 يجمعونها لايام الزيارات للتعيش بها، وبالكوفة من يعمل مثل هذا الي يومنا. قال: وابعدوا في النجف
 وساروا فيه حتي خافوا التيه، فوجدوا ساجة كانها من سكان مركب عتيق، واذا عليها كتابة، فجاءوا
 بها الي الكوفة، فقراناها فاذا عليها: سبحان مجري القوارب، وخالق الكواكب، المبتلي بالشدة امتحانا،
 والمجازي بالاحسان احسانا. ركبت البحر في طلب الغني ففاتني البقا وكسر بي، وافلت علي هذه  الساجة، وقاسيت اهوال البحر وامواجه، ومكثت عليها سبعة ايام، ثم ضعفت عن امساكها فكتبت
 قصتي بمدية كانت في خريطتي. فرحم الله امرء وقعت هذه الساجة بيده فبكي لي، واقتنع بالكفاف
 عن مثل حالي.
 فعجبنا من ذلك، وعلمنا انه كان في الزمان الاول الذي كان الماء في النجف، وان المحن قديمة،
 واحوال الدنيا عجيبة. واذا الكتابة خرش، كانه في تلك الخشبة نقش.
 حدثني ابو الحسن علي الواسطي الصوفي قال: لقيت في طريقي وانا متوجه الي اذربيجان فتي عليه
 زي الصوفية في قاع، لم يكن لنا ثالث الا الله تعالي. فانست به وقلت: سلام عليكم. فقال: وعليكم
 سلام الله ورضوانه. قلت: فمن انت ايها الرجل، فاني اري سيماء الخير بينا علي وجهك؟ فقال: عبدالله الساءح في بلاد الله. قلت: زدني معرفة. قال: يكفيك ما سمعت. قلت: فمن اين اقبلت؟ قال: من حيث لا ادري. قلت: فما سبب ضجرك وانقباضك مني وسترك حديثك عني؟ قال: فديتك! انا لو كان
 لي فرج في الخروج اليك بقصتي، او علمت انك تملك معونتي او تقدر علي اعانتي للخصت لك
 الامر، ولاقمت لك علي ما تشاهده من صورتي العذر. وتركني ومشي. وهو يشهق ويبكي ويقول:
 هل اليكم بعد الفراق معادي ولديكم لدي التفرق زادي
 ان تكونوا رقدتم الليل اني مذ نايتم عني قليل الرقاد
 وحدثني ابو بكر احمد بن الحسين بن شيطا، وكان كثير الاسفار داءم الحج هو وابوه، وكلانا ملازمي
 ابي، وكالمنقطعين اليه. قال: ركبت البحر من جدة لاعبر معبرة تعرف بعبادان. وكان الريح معنا،
 والمركب يخطف كالفرس الجواد. فبينا نحن علي تلك الحال اذ نطح جبلا في الماء فتقطع، وحصلت
 علي خشبة منه، فرايت اهول منظر وافظعه، وكان في السماء قطع غيم، ترفعني الخشبة حتي لا
 اشك انني قد لحقت تلك السحاءب، ثم تحطني بمقدار ذلك. فمكثت علي هذه الصورة ثلاثة ايام، ثم  سكن البحر. والقتني الخشبة الي ماء علي جزيرة يكون نحو الذراع عمقه. فرمت القيام فيه، فلم تنحل
 ركبتاي لانطواءهما وانضمامهما تلك الايام علي الخشبة. ثم اني حملت علي نفسي وقمت في ذلك
 الماء وانا ممسك بتلك الخشبة، وقد اضعفني عدم القوت والماء، واذا علي بدني كالصورج متلبس به
 من ماء البحر. فبينا انا واقف اذ لاح لي قارب لوحت له فقرب مني. واذا قوم قد سمعوا بخبر ذلك
 المركب فخرجوا يطلبون الامتعة ويلتقطونها من الماء. فسالوني عن حالي فخبرتهم. فقالوا: انت ممنكان في هذا المركب؟ فقلت: نعم. فاخذوني وعادوا الي موضع رايت فيه مراكب مرساة. فسالت عنه،
 فقالوا: هذا موضع يعرف بميفعة من بلاد اليمن. وقد افلت ان تقع الي جزيرة القرود فتهلك، لانك
 انت بالقرب منها. فحمدت الله تعالي علي ذلك. واخرجت دنينرات افلتت معي فصرفت بعضها
 وابتعت ما اكلت. وانا بالسوق اذا بكساءي وكنف فيه ابر وخيوط ومكحلة تباع. فعلقت به، وقلت: هذا
 كساءي. فلما عرفوا انني ممن كسر به المركب افرجوا عنه. فعشت به. واقمت باليمن اتردد في
 بلدانها مشهورا، ابيع الخرز والعقيق وغير ذلك.
 فاني يوما بمدينة يقال لها عثر اطوف بذلك الودع والخرز اذ مررت بفناء جبل، واذا عليه مكتوب:
 حضر فلان بن فلان البغدادي وهو يقول: الكدر في الدنيا اكثر من الصفاء، وعلي حسب تطاول
 البقاء يكون ادراك الشقاء. بلغت الي هذه البلاد لغير طلب، وانصرفت عنها لغير سبب، واذا فكرت
 وجدت حديثي من العجب، وما كل غريب يناله ما نالني، ولا كل شريد يغوله ما غالني:
 ولولا انني صلب جليد لكان الدهر قد اودي بنفسي
 الي كم ذا التقطع في البراري وحيدا مفردا من كل انس؟
 فذكرت ما مر بي في البحر وكتبت تحته: ايها الرجل، اكثر الحمد لربك، والاستغفار لذنبك، فلو
 وقفت علي محنة غيرك، لعلمت ان الفضل بيدك. وانصرفت.

 قال ابو محمد حمزة بن القاسم: قرات علي حاءط بستان بالماطرون هذه الابيات:
 ارقت بدير الماطرون كانني لساري النجوم اخر الليل حارسواعرضت الشعري العبور كانها معلق قنديل عليها الكناءس
 ولاح سهيل عن يميني كانه شهاب نحاه وجهة الريح قابس
 وهي ابيات قديمة تروي لارطاة بن سهية.
 ومما له ادني تعلق بهذا الكتاب ما حدثنا بعض اهل الادب قال: مر بعض الخلفاء في طريق، فراي
 رجلا، فدعاه للشرب عنده فابي. فاقتضبه اقتضابا فادخله منزله ثم قال له: ادخل ذلك البيت. فدخل.
 فاذا بنبيذ معد، وريحان والة الشراب لا غير. وعلي الحاءط مكتوب:
 اشرب علي الخيري والريق فنحن في بعد من السوق
 لا تذكرن البيت في بيتنا فانما تنفخ في بوق
 قال الرجل: فقلت في نفسي: هذا ماجن خليع. ووقف مرتبكا، ولم يامن ان يسقيه علي الريق. فلما
 نظر الي متحيرا قال لي: مالك؟ ادفع الباب الاخر. فدفعته، فاذا ماءدة عليها من كل فن من الطعام.
 فرجع الي قلبي وسكنت. فقال لي: كيف رايت؟ طرحتك في البحر، فلما ظننتك قد غرقت اخذت
 بيدك فاذا انت علي الساحل.
 حدثني ابو الحسن ليلي قال: اجتزت في انحداري شيراز  وكان قصدها ليغني بحضرة الملك عضد
 الدولة  بموضع بين ايذج ورامهرمز، فيه مياه تجري، ورياض حسنة. فاتفق رايي وراي من معي
 في الصحبة علي المقام والشرب في ذلك الموضع. فنزلنا في قرية بالقرب منه، واكلنا شيءا.
 واحتجبت السماء بالغمام، وبدانا في الشرب، وكان صوتهم علي في ذلك اليوم: احبابنا قد برقت منكم سحابة غراء بالهجر
 ليس الذي يلمع من برقها عن عين من ينظر في ستر
  وكان يجيده، وقد سمعته مرارا  قال: فبينا نحن في حالنا اذ مر بنا شاب يمشي علي الطريق.

 فلما بصر بنا وبموضعنا وطيبه قال: سلام عليكم بما صبرتم، فنعم عقبي الدار. فرددنا عليه السلام.
 وسالنا مجالستنا ففعل. وقال وهو يصعد الي القلعة التي كنا عليها: يوم سرور بالف يوم. ثم جلس،
 واستدعي بما اكل، وسقيناه رطلا. فلما شربه تنفس وقال: من اين سلطتم علي بليا؟ قلنا: قد والله يا
 هذا دللت علي عشيق يقليك، وتذكر حبيب ناء عنك. فقال: اي والله يا سادتي! انا والله عاشق لفتي
 من اولاد الرءساء بسوق الاهواز. وكانت لي ضيعة وحال استنفدتها طلباته واراداته وجذوره ونفقاته.
 فلما قل ما بيدي هربت قبل وقوفه علي صورتي، خوفا من ابتداءه بالاعراض، وانتقاصه اياي في
 خطاب، او تثريبه علي في كتاب، وقبل معرفته بالافلاس فيجري علي عادة سفل الناس. فقلنا: يا
 هذا! هرفت في قطع حبل حبيبك، وبدات بما كان يجوز ان يكون الامر فيه بخلاف ما وقع لك.
 فلاحت عبرته، ثم اخرج محبرة من كمه وقلما وكتب علي صخرة كانت تليه:
 قد كنت حلف سرور بقربكم وحبور
 حتي تناقص مالي واختل باقي اموري
 فسرت في الارض خوفا من هجرة ونفور
 فان اعش فاليكم يعود بي ميسوريوان امت قبل ذاكم فالامر للمقدور
 ثم قام. فسالناه الجلوس ومساعدتنا الي اخر النهار فابي، ومضي علي الطريق، وحده. وكان اخر
 عهدنا به.
 قال صاحب الكتاب: وكنت ايام مقامي بسوق الاهواز عاشرت جماعة من اهلها. فدعاني صديق لي
 الي الشاذروان يوما. فخرجت ومعنا غذاء وشراب وغير ذلك. فشربنا في البستان المعروف بليلي بن
 موسي فياذه ، ثم خرجنا وجلسنا علي الشاذروان فراينا احسن منظر واملحه، فرايت علي حجر من
 حجارته مكتوبا:
 لم انس ليلتنا بشاذروان والماء ينساب انسياب الجان
 فكتبت تحته:
 والبدر يزهر في السماء كانه وجه الذي اهوي ولا يهواني
 والكاس داءرة بكف مقرطق خنث الكلام مفتر الاجفان  لم انس ليلتنا به يا ليتها دامت فكانت مدتي وزماني
 وحدثني ابو بكر محمد بن عمر قال: خرجت يوما وقد عرض لي ضيق صدر وتقسم فكر الي
 الموضع المعروف بالمالكية. فاجتزت بدير سمالو علي نهر الفضل، فجلست في موضع تحت ظل
 شجرة في فناء الدار اترنم بابيات، اذ مر بي غلام امرد كالقمر الطالع فقلت: يا فتي وحدك في مثل
 هذا الموضع؟ فقال: ما بقلبي حملني علي ركوب الغرر، فبالله عليك الا ما عرفتني هل مضي بك قوم
 من الاتراك ومعهم مغنية علي حمار، عليها كساء نارنجي؟ فقلت: نعم، هم في ذلك البستان، ولكن
 عرفني تريد الدخول عليهم؟ فارتعد رعدة عظيمة، ولم يزل لونه يتغير حتي سكن قليلا. ولم ازل
 اسليه واشجعه، وعلمت انه يهوي المغنية، وانها قد تركته وخالفته وخرجت مع الاتراك. فلما هدا من
 زفرته وافاق من غشيته قال: لقد من الله تعالي علي بك، والا فقد كان ما بقلبي يحملني علي دخول
 البستان وحصولي تحت حال قبيحة. ثم قام وسالني مساعدته والمشي معه الي ان يصل الي البلد.
 وتبين موضع الخطا فجزع جزعا شديدا. فقمت معه وقويت من نفسه واخذت به في طريق بين
 البساتين حتي لا يراه من يمشي علي الجادة، فلما قربنا من البلد اخذ خرقة فكتب علي حاءط بستان
 اجتزنا به:
 اين تلك العهود يا غدارة والكلام الرقيق تحت المناره
 قد علمنا بانه كان زورا واختلافا ونغشة وعياره
 فاجهدي الجهد كله قد سلونا عن هواكم ولو بشق المراره
 فقلت له: كانك في الجامع عرفتها. فقال: اي والله، وظننتها الكلبة تفي، فاستحلفتها تحت منارة جامع
 الرصافة بايمان لا تحملها الجبال، فحلفت انها لا تواصل غيري، ولا تريد سواي. فلما عرفت
 خروجي الي زيارة المشهد بالطفوف اغتنمت غيبتي فيه ففعلت ما فعلت. فلما قدمت سالت عنها  فخبرت خبرها، فخرجت علي وجهي حتي لقيتني فرددتني. احسن الله جزاءك عني، وتولي مكافاتك.
 وافترقنا بعد ان عرفت منزله وصار لي صديقا. والحمد لله رب العالمين وصلوات الله علي محمد واله اجمعين.
   