
  نام كتاب : تاويل الدعاءم نويسنده : القاضي النعمان المغربي

  نام كتاب: تاويل الدعاءم تربية المءمنين بالتوفيق علي حدود باطن علم الدين

 موضوع: فقه روايي نويسنده: مغربي، ابو حنيفه، نعمان بن محمد تميمي تاريخ وفات مءلف:  ه ق زبان: عربي قطع: وزيري تعداد جلد:  ناشر: دار المعارف تاريخ نشر: ه ق نوبت چاپ: اول مكان چاپ: القاهرة مصر محقق/ مصحح: محمد حسن اعظمي 
  الجزء الاول

  الاهداء

 الي منشء الازهر اكبر جامعة اسلامية في العالم ومءسس القاهرة اعظم مدن العالم الاسلامي اول خلفاء الفاطميين بديار مصر، المعز لدين الله الذي تخرجت في جامعته بعد تخرجي في شقيقتها الجامعة السيفية بالهند في مدينة سورت.
 ثم يسر الله لي ان انشء عدة معاهد وكليات عربية علي ضوء مناهج الازهر التعليمية في باكستان اكبر دولة اسلامية في العالم.
 المحقق محمد حسن الاعظمي


  رموز النسخ الاصلية:

 ع دار الكتب الاعظمية بكراتشي باكستان
 ح مكتبة المدرسة الحكيمية بمدينة برهانبور الهند.
 ز مكتبة الدكتور زاهد علي في حيدراباد الدكن الهند.
 س مكتبة الجامعة السيفية في مدينة سورت الهند.
 ي مكتبة ملا يونس شكيب مدير الادارة الادبية الفاطمية في سورت الهند.


  مقدمة المحقق

 منذ ماءة وخمسين عاما تجددت نهضة فاطمية قام بها رءيس الدعاية الفاطمية الاسماعيلية بالهند العلامة المحقق «عبد علي سيف الدين» الداعي المطلق الفاطمي، وانشا جامعة كبيرة في مدينة «سورت» علي مراحل من مدينة «بمباءي» وهي المدينة التاريخية التي كانت مركزا لشركة الهند الشرقية رسول الاستعمار الانكليزي.
 وقبل هذه النهضة كان العلماء الفاطميون يلقون دروسهم علي طلابهم في حلقات خاصة، تعقد في منازلهم او مساجد احياءهم، واصبحت هذه الجامعة بعد انشاءها ملتقي طلاب واساتذة، يشكلون اسرة جامعية تضم اليمانيين والحضارمة والهنود وغيرهم، ولعل هذه الجامعة كانت اهم مءسسة علمية لنشر اللغة العربية لنفس السبب الذي بينته.
 وكانت الدراسة في هذه الجامعة تتم علي ثلاث مراحل: مرحلة العلم الظاهر، وتمثل «الليسانس»، ومرحلة التاويل وهي تمثل «الماجستير»، ومرحلة الفلسفة او الحقيقة وهي تمثل «الدكتوراه».
 وكان مءسس الجامعة يقوم نفسه بمهمة التدريس للاقسام العليا، وكان الجد السادس لزعيم البوهرة الديني الشهير الدكتور «ملا طاهر سيف الدين» واسمه الداعي المطلق «طيب زين الدين» ممن اتموا دراساتهم في هذه الجامعة. وبهذه المناسبة اذكر ان جدي التاسع الشهيد[] السيد «نثار علي» وهو من كبار علماء عصره التقي بمءسس الجامعة هذا، وكانت بينهما مناظرة انتهت الي الاقناع بوجوب العمل علي تحقيق الوحدة الاسلامية والتقريب بين الفرق المسلمة. واتجه الشهيد جدي الي تحقيق الوحدة المنشودة عمليا في اسرته، وفي اسر اصدقاءه واقرباءه، بعقد صلات ومصاهرات بينه وبين العاءلات المتعددة المذاهب الاسلامية، تكاد تستكمل الفرق الاسلامية الشهيرة كلها، ولهذا لا تجد غرابة اذا عرفت ان لي اقرباء يمثلون مختلف هذه الفرق. وغير مسموح لغير الفاطميين بدخول هذه الجامعة

 ولهذا امكنني الدخول اليها من الباب الفاطمي الشيعي، كما كنت دخلت بعده الي الجامعة الازهرية من الباب «الحنفي السني»، واتممت في الجامعة الفاطمية المراحل الثلاث، وكنت انا مشرفا ايضا علي طلاب الجامعة الفاطمية، كما كنت شيخ الرواق الهندي في الازهر.
 وما كاد يتولي الدكتور ملا طاهر سيف الدين[] امر الجامعة حتي احكم نظامها، وشدد في شروط الانتساب، حتي علي الفاطميين انفسهم، والامل معقود في ان يكون عهد نجله وخليفته «محمد برهان الدين» اعظم تيسيرا وتخفيفا لما اعلم منه شخصيا من تسامحه وحبه للخير، وبذل جهوده في عقد المصالحات.
 وقد جري عرف هذه الجامعة علي التشديد في امر الاطلاع علي مكتبتها السرية التي تضم مجموعة قيمة للتراث الفاطمي، والتي نقلت من مصر الي اليمن، ثم الي شبه القارة الهندية الباكستانية منذ قرون طويلة.
 وعند ما قدمت الي القاهرة منذ خمس وعشرين سنة احضرت معي بعض الوثاءق الفاطمية، ثم استعارها بعض الاصدقاء المصريين الجامعيين وفي مقدمتهم الاستاذ المرحوم الدكتور محمد كامل حسين الذي حصل. علي الدكتوراه في موضوع الفاطميين.
 وقد كنت قدمت ديوان تميم بن المعز لدين الله الفاطمي بمناسبة العيد الالفي للقاهرة والازهر الي دار الكتب المصرية في  م وقامت الدار بطبعه في سنة  م. وحين علمت في هذه المرة ان الكتاب نفدت نسخه تقدمت به مرة اخري الي الدار القومية للطباعة والنشر، مع مقدمته الكبيرة[]، كما قدمت الي الدار المصرية للتاليف والترجمة كتاب جامع الحقاءق ملخص الثمانماءة محاضرة التي القاها داعي دعاة الفاطميين هبة الله المءيد الشيرازي منذ الف عام في الازهر ولخصه الداعي الفاطمي حاتم بن ابراهيم بن الحسين الحامدي اليماني.
 وكذلك قدمت الي الدار المصرية المذكورة مقدمة في المصطلحات والرموز الفاطمية الاسماعيلية وسيرة المءيد الشيرازي.

  منهج التحقيق لكتاب تاويل الدعاءم

 هو عبارة عن مخطوطات المكتبات بالجامعة السيفية الفاطمية في مدينة «سورت» والمكتبة الزاهدية في مدينة «حيدراباد الدكن» ومكتبة المدرسة الحكمية في مدينة «برهانبور» بالهند.
 وتوجد بهذا الاسم في المكتبات المذكورة، والنسخة المقدمة للدار المصرية هي وحيدة في دار الكتب الاعظمية بمدينة كراتشي (باكستان)، وهي محققة من المكتبات الثلاث المذكورة.
 وحققنا من النسخة الرابعة ايضا (بمكتبة ملا يونس شكيب مدير الادارة الادبية الفاطمية في سورت الهند).
  مخطوطات عربية من العصر الفاطمي

 عند ما انتهي عهد الخلافة الفاطمية في مصر، نقلوا مكتبتهم الخاصة الي اليمن، حيث كانت لهم دويلة فاطمية، وكانت مصر وثيقة الصلة باليمن في هذا العهد، ولما انتقل زعماء الفكرة الفاطمية الي الهند حملوا معهم هذا التراث الذي يضم مءات الكتب التي قام بتاليفها الخلفاء الفاطميون ودعاتهم، وبقيت هذه المكتبة تمر عليها مءات السنين، وهي محفوظة لدي زعماءهم الدينيين حيث تشكلت هناك شبه دويلة لها مكانتها وحكمها ومجالسها وتراثها، وفي مقدمة ذلك وداءع الفاطميين من مصنفات الخليفة المعز وغيره من الخلفاء ومن الدعاة كالمءيد الشيرازي وحميد الدين الكرماني ومنصور اليمن وغيرهم.
 وقد رايت في سبيل العثور علي هذا الكنز الفاطمي ان التحق بجامعتهم السيفية في مدينة «سورت» والمدرسة الثانوية في مدينة برهانبور والمكتبة الزاهدية في مدينة حيدراباد الدكن عشر سنوات. وانا قوي الارتباط بمديري هذه الجامعة والمدرسة والمكتبة. حتي نجحت في نسخ واستنساخ عشرات المخطوطات، وقد قدمت منها نماذج الي بعض الاصدقاء بمصر ولبنان ولندن، وقام بعضهم بطبعها منذ اعوام طوال،

 وقد نال بعضهم بها درجات جامعية ايضا.
 وهذه الكتب الفاطمية التي نسختها واستنسختها بعد المقارنة من المخطوطات القديمة النادرة لم يطبع منها الا البعض، وهي مطلوبة في شبه القارة الباكستانية والهندية وبلاد اليمن وحضرموت وغيرها، وتدرس في جميع كليات الفاطميين ومعاهدهم.
 ولا يفوتني ان اشير الي انه من بين هذه الكتب ديوان تميم بن المعز الفاطمي وقد قامت دار الكتب المصرية بطبعه في سنة  بعد ان قدمته اليها مصححا مشروحا وقد نفدت جميع نسخه ..
  كتاب تاويل الدعاءم ومءلفه

 اعلام ثلاثة من الدعاة ذاعت اسماءهم واشتهرت مءلفاتهم، منهم القاضي النعمان الذي عاصر اربعة من الخلفاء الفاطميين، من المهدي مءسس الدولة الفاطمية في المغرب، الي المعز لدين الله في مصر؛ والثاني احمد حميد الدين الكرماني داعي دعاة الخليفة الحاكم بامر الله؛ والثالث هو هبة الله المءيد الشيرازي، في عهد الخليفة المنتصر بالله؛ والقاضي النعمان اسبقهم وقدوتهم، والمشرع الفقيه.
 وهذا الكتاب «تاويل الدعاءم» هو تفسير وايضاح لكتابه المشهور «دعاءم الاسلام» الذي نشرته دار المعارف بالقاهرة، ومن كتبه المعروفة «اساس التاويل» الذي ترجمه المءيد الشيرازي الي الفارسية وهو ضمن مكتبتي بكراتشي.
  اسمه ولقبه واسرته

 ترجمة القاضي النعمان قد نشر شء منها سنة  م بعنوان «القاضي النعمان» مءلف، وفقيه فاطمي، وذلك في مجلة الجمعية الملكية الاسيوية بلندن (عدد يناير سنة  من ص  )، ونجد شيءا مختصرا جدا عن حياته في داءرة المعارف الاسلامية.
 (انظر مادة نعمان في المجلد الثالث ص ).

 فالقاضي ابو حنيفة النعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد ابن حيون التميمي المغربي، عاش في النصف الاول من القرن الرابع من الهجرة (القرن العاشر الميلادي) ولا نعرف سنة ميلاده، وان كان هناك ما يرجح انه ولد في اواخر سني القرن الثالث للهجرة، وتوفي بالقاهرة في  من جمادي الثانية سنة  ه ( مارس سنة  م) وصلي عليه الامام المعز لدين الله الفاطمي.
 ويعرف في تاريخ ادب الدعوة الاسماعيلية المستعلية[] بسيدنا قاضي القضاة وداعي الدعاة النعمان بن محمد، وقد يختصر المءرخون فيقولون «القاضي النعمان» تمييزا له عن ابي حنيفة صاحب المذهب الحنفي، ويطلق عليه ابن خلكان، ومءلفو الشيعة الاثني عشرية «ابا حنيفة الشيعي».
 خدم المهدي بالله مءسس الدولة الفاطمية في الاعوام التسعة الاخيرة من حكمه، ثم ولي قضاء طرابلس في عهد القاءم بامر الله الخليفة الثاني للفاطميين، وفي عهد الخليفة الثالث المنصور بالله عين قاضيا للمنصورية، ووصل الي اعلي المراتب في عهد المعز لدين الله الخليفة الرابع، منشء القاهرة المعزية وجامعة الازهر العالمية، اذ رفعه الي مرتبة قاضي القضاة وداعي الدعاة.
 كان القاضي النعمان رجلا ذا مواهب عديدة، غزير العلم واسع المعرفة، باحثا محققا، مكثرا في التاليف عادلا في احكامه.
 لم يصلنا الكثير عن حياته، كما اننا لا نستطيع ان نبرز فكرة صحيحة عن اخلاقه، ولعله وقف نفسه علي الدراسات التشريعية والفلسفية، وعلي تاليف هذه الكتب العديدة المتنوعة التي كتبها، ولما تمتع بثقة امامه المعز لدين الله جعله مستشارا قضاءيا له، وساعد امامه في المساءل الخاصة بالدعوة، فقد وضع اسس القانون الفاطمي. وينظر اليه بحق علي انه المشرع الاكبر للفاطميين.
 ويقول رواة الفاطميين: انه لم يءلف شيءا دون الرجوع الي اءمة عصره، ويعتبر اقوم كتبه كتاب «دعاءم الاسلام» وتاويله فانه من عمل المعز نفسه وليس من عمل قاضيه الاكبر، ولهذا كان هذا الكتاب هو القانون الرسمي منذ عهد المعز حتي نهاية الدولة الفاطمية، كما يتضح ذلك من رسالة كتبها الحاكم بامر الله

 الي داعيه باليمن، بل لا يزال هذا الكتاب هو الوحيد الذي يسيطر علي حياة طاءفة البواهر: (اتباع الخلفاء الفاطميين في شبه القارة الباكستانية الهندية، واليمن وحضرموت) في الهند والباكستان وغيرهما. وعليه المعول في احوالهم الشخصية واحكام الاسرة، ومن عجب ان التشريع الاسلامي بالهند الان يحافظ علي شء من القوانين التي كانت تطبق بمصر في عهد الفاطميين.
 وتتضح قيمة هذا الكتاب ايضا من ان عددا كثيرا من المختصرات الفت لتكون بين يدي القضاة والطلبة، مثل مختصر الاثار، والينبوع، وقد حفظ جزء من هذا الكتاب وفقد الجزء الاخر، والاقتصار، وعدد كبير من المءلفات المتاخرة مثل مجموع الفقه، والحواشي والارجوزة المختارة وغيرها. وهي كلها مختصرات في الفقه اخذت عن دعاءم الاسلام، ويظهر اثر النعمان وقوته في تلك الحقيقة، وهي ان ابناءه اختصوا ايضا بما كان يتمتع به ابوهم من نفوذ، فقد تولي كل من ولديه «علي» و«الحسين» مرتبة قاضي القضاة، ووضعا كتبا في الشريعة. وعلي الجملة فقد كان النعمان مءسس اسرة محترمة من القضاة الممتازين كما كان مءلفا كثير الانتاج، ينسب اليه اربعة واربعون كتابا، منها ثمانية عشر يحتفظ بها الي الان، واربعة عشر يرجح وجودها واثنان وعشرون فقدت ولم نعثر لها علي اثر.
 (راجع للتفصيل مقدمة كتاب «دعاءم الاسلام» نشرته دار المعارف بالقاهرة).
  كتاب تاويل دعاءم الاسلام:

 هذا هو العنوان المتداول لهذا الكتاب، ولكن اسمه «تربية المءمنين بالتوفيق علي حدود باطن علم الدين»، وهو «تاويل الدعاءم المعروف» والكتاب في جزءين، في التاويل الباطني للاحكام التي جاءت في كتاب دعاءم الاسلام (نشرته دار المعارف بالقاهرة)، وان كان النعمان لحقته المنية قبل اتمام الكتاب؛ وهو يعد ثاني كتاب هام بعد الدعاءم.
 (راجع مقدمة ديوان المءيد الشيرازي ص  نشرته دار الكاتب المصري بالقاهرة).

  المصادر الرءيسية واعلام الدعوة الفاطمية

  منزلة تاويل الدعاءم عند الفاطميين:

 المصادر الرءيسية عند الفاطميين هي خمسة كتب:
 اولا دعاءم الاسلام، للنعمان بن محمد.
 ثانيا تاويل الدعاءم، للنعمان بن محمد قاضي قضاة المعز لدين الله الفاطمي.
 ثالثا راحة العقل لداعي دعاة الفاطميين احمد حميد الدين بن عبد الله الكرماني في عهد الحاكم بامر الله.
 رابعا الانوار اللطيفة في الحقيقة (فلسفة المبدا والمعاد) للداعي اليماني طاهر ابن ابراهيم الحارثي.
 خامسا «المجالس المءيدية» وملخصها «جامع الحقاءق» لداعي الدعاة الفاطميين هبة الله بن موسي المءيد في عهد الخليفة المستنصر بالله.
 ومن الكتب الهامة الاخري كتاب الذخيرة، وكنز الولد، واسرار النطقاء، وسراءر النطقاء وقد نشر منها كتابان: «دعاءم الاسلام» و«راحة العقل» بتحقيق اصف فيضي سفير الهند السابق بمصر، والدكتور محمد كامل حسين والدكتور محمد مصطفي حلمي الاستاذين بكلية الاداب بجامعة القاهرة، وبقيت سبعة ونسخها جميعا تحت يدي، واني بصدد اعدادها للطبع.
 اما اعلام الدعوة واءمة المذهب عند الفاطميين فهم ثلاثة:
 اولا قاضي قضاة المعز لدين الله النعمان بن محمد المغربي.
 ثانيا احمد بن عبد الله حميد الدين الكرماني.
 ثالثا داعي الدعاة الفاطميين في عهد الخليفة المستنصر بالله هبة الله بن موسي المءيد الشيرازي.
 من اجل فاءدة القارء نقدم بين يديه هذه القاءمة المشتملة علي اهم المصنفات الفاطمية التي لم يسبق نشرها الي الان ونحاول بذل جهود صادقة لتصحيحها وتحقيقها وتنسيق فصولها وابوابها ليتسني بعد ذلك ابراز وداءع التاريخ التي لبثت طوال القرون بالخزاءن السرية الفاطمية في اليمن وشبه القارة الهندية الباكستانية.

  الكتب الهامة الفاطمية المحفوظة في مكتبات الباكستان والهند واليمن

 () كتاب جامع الحقاءق ملخص ثمانماءة محاضرة للمءيد الشيرازي (جزءان).
 () كتاب سراءر النطقاء في التاويل تاليف جعفر بن علي منصور اليمني داعي الفاطميين.
 () كتاب اسرار النطقاء في التاويل تاليف جعفر بن علي منصور اليمني داعي الفاطميين.
 () كتاب الكشف.
 () تسمية الابواب وتسمية الايتام.
 () الرسالة اللازمة في شهر رمضان وحينه.
 () رسالة مباسم البشارات بالامام الحاكم بامر الله.
 () تلخيص الرسالة الواعظة والرسالة الكافية لسيدنا حميد الدين الكرماني داعي الدعاة.
 () كتاب الانوار اللطيفة في الحقيقة لسيدنا طاهر بن ابراهيم داعي الفاطميين (ب) بمكتبة الهند.
 () كتاب الذخيرة لسيدنا علي بن محمد بن الوليد المتوفي سنة  ه (ب) بمكتبة الهند.
 () تلخيص صور الكتب في شرح اللب في الحقيقة.
 () من القسم الثالث من اخوان الصفا في اختتام الدور وابتداء «دور الكشف».
 () كتاب كنز الولد في الحقيقة لسيدنا ابراهيم بن الحسين الحامدي داعي الفاطميين المتوفي سنة  ه.
 () تلخيص كتاب زهر المعاني (ب) بمكتبة الهند.
 () الشموس الزاهرة (ب) بمكتبة الهند.
 () مفاتيح الكنوز.
 () تلخيص كتاب لب المعارف.
 () تلخيص كتاب جلاء العقول.

 () تلخيص المجموع الشريف في الحقاءق.
 () تلخيص تحفة القلوب.
 () تلخيص الايضاح والبيان.
 () تلخيص رسالة زهر بذر الحقاءق تاليف سيدنا حاتم بن ابراهيم.
 () تلخيص الرسالة الجامعة (ب) في مكتبة الهند.
 () تلخيص رسالة تحفة المرتاد تاليف علي بن الحسين.
 () تلخيص رسالة المسالة التاسعة والتسعين.
 () المساءل السبعون.
 () الهداية الامرية.
 () تلخيص كتاب الفترات والقرانات لسيدنا جعفر بن المنصور (ب) في مكتبة الهند.
 () تلخيص كتاب الابتداء والانتهاء لسيدنا ابراهيم بن الحسين.
 () رسالة البيان.
 () العشرون الماءدة.
 () كتاب تاويل الزكاة لسيدنا جعفر بن المنصور.
 () كتاب الشواهد والبيان.
 () رساءل درزية.
 () النصف الاول من تاويل الدعاءم للقاضي النعمان (ب) بمكتبة الهند.
 () السبع السابع من عيون الاخبار.
 () كتاب الاقتصاد للقاضي النعمان.
 () ادعية الامام المعز لدين الله الفاطمي.
 () كتاب بغير عنوان في بيان ادم الكلي وغيره.
 () المجالس المستنصرية (طبع في مصر).
 () الفراءض وحدود الدين.
 () الرضاع في الباطن.
 () العالم والغلام.

 () تاويل الشريعة.
 () كتاب الرياض.
 () ميزان الحقاءق.
 () تاج العقاءد.
 () ثلاث عشرة رسالة.
 () الاول من اثبات الامامة.
 () كتاب الاقوال الذهبية.
 () كتاب المصابيح.
 () كتاب الوصية.
 () الينابيع.
 () كتاب الوعظ والتشويق.
 () تنبيه الهادي والمستهدي تاليف احمد حميد الكرماني.
 () رسالة التذكرة لسيدنا حاتم.
 () النقد.
 () ديوان سيدنا علي بن محمد الوليد.
 () ديوان سيدنا عبد الله.
 () تنبيه الغافلين.
 () الاول من مختصر الاثار.
 () الاخبار في الفقه.
 () كتاب الينبوع.
 () المنتخبة.
 () كتاب الحواشي.
 () منهاج الفراءض.
 () كتاب المناقب والمثالب.
 () المجالس والمسايرات.
 () اساس التاويل (ب) ترجمة المءيد بالفارسية بدار الكتب الاعظمية.

 () افتتاح الدعوة.
 () ذات البيان.
 () كتاب النجاح.
 () عيون الاخبار من الاول الي الرابع.
 () شرح الاخبار من الاول الي السابع.
 () الاول من الازهار والثاني والثالث.
 () كتاب منتزع الاخبار.
 () المجالس الحاتمية.
 () مجموع التربية.
 () ضياء البصاءر.
 () رسالة الوحيدة.
 () ضياء العقول.
 () رسالة ضياء الحلوم.
 () الايضاح والتبصير.
 () رسالة الابانة والتصريح.
 () رسالة المنيرة.
 () مجالس النصح والبيان.
 () المبدا والمعاد.
 () كتاب العقيدة.
 () رسالة الموقظة.
 () ضياء الالباب.
 () رسالة نبذ سبيل النجاة.
 () اجوبة المساءل.
 () عشرون مسالة.
 () الجوهر الثمين في تاويل يس.
 () كتاب مساءل التاويل.

 () التذكيرات.
 () رسالة التذكرة في الرد علي الشيعة.
 () مجموع رساءل الشيعة.
 () رياض الجنان.
  الكتب الفاطمية المطبوعة:

 () عيون الاخبار طبع بالهند.
 () دعاءم الاسلام جزءان طبع بالقاهرة بتحقيق وتقديم اصف فيضي سفير الهند السابق بمصر.
 () السيرة المءيدية طبع بالقاهرة بتحقيق وتقديم الدكتور محمد كامل حسين.
 () ديوان المءيد الشيرازي طبع بالقاهرة بتحقيق وتقديم الدكتور محمد كامل حسين الاستاذ بجامعة القاهرة.
 () المجالس المستنصرية طبع بالقاهرة بتحقيق وتقديم الدكتور محمد كامل حسين.
 () راحة العقل طبع بالقاهرة سنة  م بتحقيق الدكتور محمد مصطفي حلمي والدكتور محمد كامل حسين.
 () الهمة في اداب الاءمة طبع بالقاهرة بتحقيق الدكتور محمد كامل حسين.
 () السجلات المستنصرية طبع بالقاهرة بتحقيق الدكتور عبد المنعم ماجد.
 () اتعاظ الحنفاء طبع بالقاهرة بتحقيق الدكتور جمال الدين الشيال.
 () اساس التاويل طبع في بيروت بتحقيق الامير عارف تامر الشامي.
 () ديوان تميم بن المعز الفاطمي طبع في القاهرة بتحقيق محقق هذا الكتاب.
  بعض الاصطلاحات والرموز الفاطمية الاسماعيلية

 من كتاب الانوار اللطيفة في الحقيقة تاليف الداعي الفاطمي طاهر بن ابراهيم الحارثي، وقد رمز له بحرف (ل)، وكتاب تاويل الدعاءم تاليف قاضي قضاة المعز لدين الله النعمان بن محمد المغربي. وقد رمز له بحرف (ت)، وهما خطيان بدار الكتب الاعظمية في كراتشي.

  من الباب الرابع والفصل الثالث، ص  ل: حدود عالم الدين العشرة الذين هم الناطق والوصي والامام، وحدودهم السبعة مقابلون للعقول العشرة في عالم الابداع، ويقال لهذه الحدود عقول عالم الطبيعة وبذلك نطق سيدنا المءيد في بعض كلامه حيث قال: عقول الطبيعة مستمدة من عقول الابداع وانهم لتوقد انوار سماءهم مطارح الشعاع. والحدود السبعة سبعة اءمة من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وهم الحسن والحسين وعلي زين العابدين ومحمد الباقر وجعفر الصادق واسماعيل ومحمد بن اسماعيل.
  ومن الباب الاول والفصل الرابع، ص  ل: ان التوحيد هو معرفة مراتب الحدود، والتنزيه نفي الالهية عنهم، والتجريد سلب الاسماء والصفات عن الله تعالي، وهذا قول مجمل يحتاج الي تفصيل، لان المعرفة بالحدود معرفتان، معرفة ظاهرة يعرف بها شخص الحد ومقامه، وهي يتساوي فيها الولي وغيره من الاضداد، والطغام، ومعرفة باطنة يختص بها اهل المعارف من اهل الحق، وهو ابتداء وجود الحد وغايته الي اين معاده ونهايته، وهي معرفة صعبة جدا لا وصول اليها الا للمرتاضين المحقين المتصلين باولياء الله والاخذين عنهم، ولا توجد بالجملة لمن قصرت معرفته، وها انا موضح شيءا من ذلك ليكون عونا لاخواننا علي معرفة توحيد الله تعالي، فاقول بعون الله تعالي: ان اقرب الحدود الينا هو «المكاسر»[] وما ثبت

 من القول في الداني من الحدود مثبت في العالي، وذلك انه وان كان يجمعه وغيره

 من الاشخاص الانسانية الحدود والاقطار وكونهما جميعا من لحم ودم وعظام

 وعصب وعروق وغير ذلك فليسا بسواء اذ هذا الحد الذي هو المكاسر قد تلطف

 مزاجه وصفا جوهره، وجاز صعود مراتب جمة لم يحزها غيره ولا شعر بها ذو الجهالات، فقرب بها من المبدع الاول حتي صار في اعلي مراتب الانسانية التي هي اول رتب الملاءكة فهو مهبط وحي الله وبيت من بيوته كما رمز به تعالي في كتابه الكريم فقال:@QUR «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله» ثم حقق في الاية ان البيوت هي الحدود فقال@QUR «رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة» يريد اقامة الدعوة التي هي ممثول الصلاة الظاهرة ولا قوام الا بها وغيره من الاشخاص الانسانية وان كان علي الحالة التي هو عليها فان مزاجه غير متلطف وجوهره غير صاف وشخصه صاءر في الانحدار والبعد من المبدا الاول في اخر رتب الانسانية متقهقر الي ما دونه من الصراط الالفية التي هي افضل من الانعام سبيلا ثم الي الصراط المعوجة متناهيا ذلك البرزخ[] الذي هو المعدن الخبيث ومنه الي اسفل

 السافلين التي هي سجين اجارنا الله من ذلك وجميع اخواننا بحق محمد واله الطاهرين. وفي الاشخاص الحيوانية عبرة لمن اعتبر وبصيرة لمن تبصر وتدبر، وذلك ان البهاءم المحللة من البقر والغنم والابل وغير ذلك متماثلة في الخلق هي والسباع المحرمة لكونهم[] جميعا من لحم ودم وعظام وعصب وعروق وبشر وجلد ووبر غير ان البهاءم المحللة قد صارت غذاء للانسان الذي هو خليفة الله في الارض مستانسة اليه ساءرة الي الصعود والرقي في الصراط السوي الذي هو الشخص البشري قريبة من المبدا الاول، والسباع نافرة من الانسان معادية ساءرة الي الانحدار صاءرة الي البعد الابعد من المبدا الاول فليسوا بسواء وان كانوا جميعا من هذه الجواهر المذكورة بل بينهم بون بعيد فكذلك بين النفوس المطيعة والعاصية بون بعيد[]. ومن الباب الاول والفصل الخامس ص : واذا كان ذلك كذلك فان نفس الحدود الذي هو «المكاسر» قد تلطفت وصفت وعلت بصفاء موضوعها وعلوه ثم اتصل بها من العلوم الالهية والاسرار الملكوتية ما احكمها صفاء كليا ولطفها تلطيفا ملكوتيا وصبغها صبغة الهية واشرف جوهرها واشفها، فاذا قابله المستفيد بصدق ولاء وصحة نيته وصفاء طويته وتكلم معه وافاده من الكلام الملكوتي والعلم الالهي الذي لم يكن خطر قبل ذلك بباله ولا طن بمسامعه قط ومسامع امثاله حار فيه لبه ووله فصار له الها مالكا لرقه عارفا بجلاله وعظيم سبقه فاذا تحقق افتقاره الي من فوقه من الحدود وحاجته اليه وفاقته وولهه فيه وافتقاره الذي هو فوقه الي من فوقه متناهيا ذلك كذلك في الحدود الجسمانية الي المقام عليه السلام ومنه الي من فوقه من رتب العقول المجردة متناهيا ذلك كذلك الي العقل الاول الذي ولهت فيه جميع المبدعات والمخترعات ثم تحقق ولهه في مبدعه ومبدع ابناء جنسه وحيرته فيه نفس عن حده الذي هو في افقه هو المكاسر وعن ساءر الحدود التي هي فوق حده من الجسمانية والروحانية الالهية مع معرفته بعظيم شانها وجلالة قدرها ووله كل منها فيمن هو فوقه وافتقاره وفاقته اليهم وحاجته واثبتها لله تعالي وتكبر الذي لا اله من هذه الالهة المخلوقة والمخترعة المبتدعة الشامل لكل واحد منهم العجز عن مربيه الذي فوقه والحاجة الداعية اليه الا من تساوت

 حيرة عاليهم علي جلالته ودانيهم علي علو جلالية فيه تعالي فلا اله سواه اذ ذلك ضرورة لا يجد عنها مناصا ثم نزهه تعالي وتكبر عن الحدود الجسمانية المحدودة من الحد وعن الحدود الروحانية غير المحدودة من نفي الحد ثم سلب عنه تعالي ما اثبته لهم من الاسماء والصفات والنعوت والاضافات وعاد الي حدة الوله فيه والشفاعة له والتزام به كان حينءذ موحدا منزها مجردا بمعرفة ودين وعلم ويقين كما قال الله تعالي:
 @QUR «يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية» اطمءنانها بها عرفت ورضاها بحكم ربها الذي اليه رجعت مرضية عنده وعند كافة الحدود الذين الي معرفتهم انتهت وبلغت. والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
  من الباب الثاني والفصل الاول، ص : ان الله تعالي الذي لا تتجاسر نحوه الخواطر ولا تسمو اليه الاوهام والضماءر ابدع عالم الابداع المكني عنه بعالم الامر وعالم العقل وعالم القدس وعالم الصفاء وعالم اللطافة والعالم الروحاني جميعا معا دفعة واحدة من غير شء تقدمهم فيكون لهم هيولي اولي ولا من شء صحبهم فيكون مماثلا لهم ومشاكلا ولا علي شء اقلهم ويكون لهم مكانا اولا واخترعهم عالم وجود من عدم غير موجود تفضلا منه وجودا اذ من شيمة الكريم القادر التفضل ومن سجية العزيز العليم الجود والتطول لا محتاجا اليهم ولا عابثا لهم اذ هو متعال متكبر عن ذلك اوجدهم اشباحا صورية محضة نورانية ذوات قامات الفية كالقامات الانسانية البشرية مباينة لانفسها الهيولانية واجسامها اللحمية الدموية اذ هي كثاءف ظلمانية وتلك لطاءف هيولانية، فاوجد تلك الاشباح النورانية متساوية في الكمال الاول الذي هو الوجود والحياة والقوة والقدرة لا تخالف فيها ولا تفاضل ولا تباين بينها ولا تماثل فيها دق وجل وكثر وقل عدلا منه عز وجل اذ العادل يتساوي عدله والفاضل يعم فضله كما اخبر الكتاب الكريم من قول العلي العظيم:@QUR «ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا» ، وهذا هو حقيقة سيدنا حميد الدين في المشرع السابع من السور الرابع من راحة العقل حيث قال: ودار الابداع والانبعاث لا عاءق فيها لخلوها من المواد التي تعود وتجردها منها وكونها صورا محضة لا تعتلق بمادة ولا لها مادة ستحجزها عن الفعل واذا كان لا عاءق فيها لخلوها من المواد التي تعوق وتجردها

 فوجود موجوداتها بزمان بل دفعة واحدة مثل وجود اشراق بسيط الهواء عن ضوء الشمس لا بزمان واضاءة النار البيت المظلم دفعة واحدة لا بزمان الي قوله علي ان شيءا في تلك الدار لم يتقدم وجوده علي شء من العقول القاءمة بالقوة بل وجود الكل معا يريد بذلك اعلي الله قدسه في حال وجودهم الاول وكمالهم الاول الذي هم فيه متساوون كما سبق به القول، وهم مع ذلك في بدء وجودهم جميعا في الفعل والعمل غير معصومين من الخطا والزلل عصمنا الله من ان نزل او نزل ان نضل او ان نضل بحق محمد واله الطاهرين.
  من الباب الثاني والفصل الثاني، ص  ل: ثم ان واحدا من تلك الاشباح الصورية نظر بذاته الي ذاته والي ابناء جنسه فعلم ان له ولهم مبدعا بخلافهم فنفي عنه وعن ابناء جنسه الالهية واثبتها لمبدعهم تعالي وشهد له بالوحدانية واعترف واقر بالعبودية وسبح له وخشع وتذلل وخضع وتوسل بعظمته اليه وضرع فطرقه من مبدعه المواد الالهية والتاييدات الوحدانية واتصل به العلم الجاري والنور الساري الذي هو كلمة الله تعالي ولذلك قيل ان الكلمة فوق العقل ودون المبدع تعالي اشارة الي هذا العلم الجاري والنور الساري يسمي ايضا بالامر وبه نص الكتاب الكريم بقوله تعالي:
 @QUR «يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده» وهو المسمي بروح القدس اذ القدس هو العقل الاول، وهذا العلم الجاري هو روح له متصل به من الله عز وجل وهو علمه وقام به فاعلا وهو ذاته وصورته وكماله الثاني الذي صار عقلا تاما كاملا ازليا كليا اذ به التازل الابدي والبقاء الكلي السرمدي، والعلاء والعظمة والسناء والنعمة والجلال والعصمة وبه احاط بكل شء علما وعلم ما كان وما سيكون ووجد في ذاته من السرور والجذل، والحبور والعصمة والسناء والعظمة والكبرياء والنور والضياء ما لا يقدر ان يسطر صفته بنان، ولا يترجم عنه لسان، ثم ازداد بذلك المبدع تعالي تذللا وخضوعا وحيرة في عظمته وخشوعا ولذلك نطق الكتاب الكريم بقوله تعالي:
 @QUR «انما يخشي الله من عباده العلماء» وكذلك كل عالم بسر الخلقة واسباب الطبيعة يكون اكثر الناس خوفا لله تعالي ولاولياءه، ثم ان الله تعالي اتخذه له حجابا وجعله بابا لا يتوسل اليه الا به ولا يناجي الا من جنابه ولا يوجد الا من اسبابه فصار اسم الاعظم ومقام الاشرف الاكرم.

  من الباب الثاني والفصل الثالث، ص  ل: ثم انه ابه لما ابه هذا العقل الشريف اثنان من تلك الاشباح الصورية وهما المعرب عنهما بالمنبعثين الاولين، سبق احدهما الاخر فنظر بذاته الي ذاته والي ابناء جنسه كما نظر الاول فعلم ان له ولهم مبدعا بخلافهم فنفي عن ذاته وعنهم الالهية واثبتها له وسبح العقل الاول وقدسه اذ كان سابقا عليه الي توحيد مبدعه وتنزيهه وتجريده واعترف بسبقه وطوله وشرفه علي ابنه، جنسته فواصلته مواده وبركاته وتاييداته ولحظاته واتصل به عند ذلك النور الالهي المتناهي فبلغ به الكمال الثاني وصار عقلا ازليا تاما كاملا معصوما فاضلا ولا فرق بينه وبين الاول الا برتبة السبق، وكونه انبعاثا والاول ابداعا، والابداع لا كالانبعاث كما قال سيدنا حميد الدين في راحة العقل:
 ولو كانت كيفية الابداع ككيفية الانبعاث لكان الابداع انبعاثا والانبعاث ابداعا لان العقل الاول هجم بذاته علي توحيد مبدعه وتنزيهه وتسبيحه وتقديسه مبتدعا ذلك من ذاته لذاته بذاته من غير اول تقدم عليه ولا سابق سبقه الي ذلك الفعل الذي به سما علي ابناء جنسه وعلا عليهم، واستحق جميع الاسماء الشريفة التي لم تكن لغيره وهو الابداع والمبدع الاول والوجود والموجود الاول والحقيقة والحق الاول والوحدة والواحد الاول والتمام والتام الاول والكمال والكامل الاول والازل والازلي الاول والعقل والعاقل الاول والقدرة والقادر الاول والحياة والحي الاول والسبق والسابق الاول والعصمة والمعتصم الاول ومدهر الدهور والدهر الاول.
  من الباب الثاني والفصل الخامس، ص  ل: فاستحق ان يقال عليه الانبعاث الاول لما كان اولا في ذلك وقيل عليه التالي لما كان تاليا للعقل الاول فيما قام به من العقل وكذلك قولهم العقل الثاني لما كان ثانيا للاول فيما فعله من التوحيد والتنزيه والتجريد، وقيل عليه اللوح لما كان مطرحا لشعاع القلم الذي هو العقل الاول وقيل عليه النفس الكلية لما كان انفس عالمه واشرفهم بعد الاول فصار كلا لهم واليه انتهاءهم.
  الباب الثاني والفصل الثاني، ص  ل: ثم ان العقل الاول اتحد بالانبعاث الاول واتخذه له حجابا والي طاعته وطاعة مبدعه بابا واقام الدعوة في ذلك العالم فدعاهم منه وخاطبهم به فاجاب سبعة اشباح صورية متفاوتون في الاجابة

 الواحد بعد الواحد فوق كل واحد منهم مبدعه ونزيهه واعترف برتبة العقل الاول وسبقه ورتبة التالي له وحقه وسبح وقدس حده الذي هو في افقه فاشرفت ذواتهم وعلت رتبهم ودرجاتهم واتصل بهم ذلك النور الالهي والعلم المتناهي الجاري من العقل الاول الي العقل الثاني المستمر اليهم وبه البلاغ الي الكمال الثاني المحل العالي من الداني. وهذا هو حقيقة قول سيدنا حميد الدين في المشرع الخامس من السور الرابع من راحة العقل حيث قال علي ان الموجود عن العقل الاول والمنبعث الاول عقول سبعة وجود كل واحد عن الاخر صاعدا الي المنبعث وان نور كل واحد منها ساطع سار فيما وجد عن الاول من الحصول والصورة يريد بذلك عند قيام هذه الدعوة لهم واجابتهم له واحد بعد واحد الي ان بلغوا الكمال الثاني الذي به النجاة والعصمة والفوز والنعمة والرافة والرحمة.
  من الباب الثالث والفصل الخامس، ص : ثم ان الشبه[] الثالث المكني عنه بالانبعاث الثاني التالي للانبعاث الاول لما تخطاه وظن انه واياه في حال المساواة انقطعت عنه مادته واظلمت ذاته وبعد عنه وصار عاشرا في افق العقل التاسع هو ومن في ضمنه بعد ان كان ثالثا نظرا الي انحطاط رتبه وبعده من علته فاستيقظ عن الغافلة وعلم ان قد وقع في الخطيءة والزلة وتامل ما السبب الموجب لذلك وما الموقع له فيما هنالك واقبل علي اقرب العقول اليه مناجيا ولرحمته طالبا وراجيا فذكر تعديه طوره وذكر ايضا حده السابق عليه حتي جهل واستكبر فاعترف بخطيءته واقر بزلته وخضع وتاب واستكان وتوسل بجميع السابقين عليه الي ربه واستغفره فغفر له جميع ذنبه[] وحنت هذه العقول المجردة عليه ورمت باشعتها له رحمة ورافة به لكونه من ابناء جنسها واتصلت به المواد القدسية والتاييدات العلوية فاشرقت ذاته اشراقا كليا وتجرد من تلك الظلمة عقلا نورانيا فبلغ رتبة الكمال الثاني وانتظم في سلك العالم النوراني فصار من ذوي العصمة ومقامات الرحمة راجيا الي نفسه كاءنا من جملة عالم الصفاء وقدسه معنيا بما رمز به الكتاب الكريم من قول السميع العليم:@QUR «يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي» وهو ادم الروحاني المخبر عنه اي الكتاب بعد توبته الايات:@QUR «فتلقي ادم من

 @QUR ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم» اذ الكلمات هي هذه العقول المجردة السبعة وانما خصت بالكلمات لاضافتها الي العقل الاول الذي اسم الكلمة واقع عليه بالحقيقة وهو الموسوم بها دون عالم العقل وذلك لنطقه بكلمة الاخلاص قبل كل ناطق وهو شهادته لمبدعه بالالهية وهي علي الحقيقة عبادته العملية واما عبادته العلمية فهو ما هجم عليه لمبدعه تعالي من الالهية والوحدانية ولذلك خصوه باسم الكلمة دون غيره من العقول الابداعية فوسمت هذه العقول السبعة بالكلمات المستعارة منه لهم بسبب اضافتهم اليه وسموا عالم العقل وعالم الابداع وعالم القدس لاضافتهم اليه وكونه غير مضاف اليهم واختصاصه بهذه الاسماء دونهم لان المفضول يضاف الي الفاضل والناقص ينسب الي الاشهر الكامل وهذه العقول المجردة وان كانت قد بلغت الغاية من الفضل والشرف والبهاء والكمال فان العقل الاول قد فاقها وطالها وسما عليها بسبقه لها وفعله وعبادته وعلمه وعمله والحمد لله الذي من علينا بما حرمه غيرنا وجعلنا من حملة علمه وخزان سره وصلي الله علي محمد واله.
  من الباب الرابع والفصل الاول، ص : واذ قد بلغ بنا القول ما بلغ من الكلام علي عالم الابداع، فنتبعه بالكلام علي عالم الاجرام وابتداء كونه وكون ما بعده، فنقول بتوفيق الله انه كان قد انعزل في ضمن المنبعث الثاني الذي صار عاشرا اشباح كثيرة بعدت ببعده وهي منقسمة علي ثلاث فرق. فرقة نفت الالهية عنها وعن ابناء جنسها واثبتتها[] لمبدعهم تعالي كما نفي[] واثبتت[] وسبحت العقل الاول وقدسته كما سبح وقدسه وتخطت الانبعاث الاول وجهلته كما تخطي وجهله، مستملءة عنه متشبهة به اذ هو حدها وهي محدودة له وهي زوجه وحواه المحتوية لما حواه من التصور والاعتقال والتفكر والمزاوجة له في ذلك وهو ادم الروحاني كما سبق به القول وذلك حقيقة ما رمز به الكتاب الكريم من قوله تعالي:@QUR «وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين» . والفرقة الثانية اقرت بالمبدع تعالي واطرحت العقل الاول والانبعاث الاول وظنت انها واياهما في حال المساواة والمماثلة. والفرقة الثالثة منهم حين قامت الدعوة في دار الابداع انكرت وتكبرت وصدت واستكبرت ولم توحد مبدعها ولا التزمت باحد من العقول وهي اشد الفرق كفرا واعظمها صدودا ونكرا.

  الباب الثالث والفصل الثاني، ص  ل: ولما وقع من العاشر التوبة والانابة الزم خلاص هذه الفرق وكلفه لما كان رءيسا لهم وسببا لزلل بعضهم وهم المزاوجون علي ما تصدر واعتقد ولذلك قيل من كسر عظاما فعليه جبره، فاقيم مقام الاول في حال الابداع وامر بخلاصهم فخاطب هذه الفرق الثلاث فنفروا وزجرهم عما هم عليه فلم ينزجروا ووعظهم فصدوا واستكبروا، فازدادوا ظلمة وبعدا فاستحقوا الهبوط وامتزج بعضهم ببعض وتراكموا كتراكم الغيوم والضباب وتحركوا من ذواتهم بذواتهم حركة اولة[] لذمهم به الطول وكان مبدا هذه الحركة حرارة وطالع حمل ومنتهاها برودة وغارب ميزان، ثم تحركت حركة ثانية لزمها العرض وكان اولها رطوبة وعاشر جدي، ومنتهاها يبوسة ورابع سرطان، ثم تحركوا حركة ثالثة طلبوا ان يتلاقوا بها ذواتهم فوقعوا في العمق، وكانت هذه الحركات بقصد من العناية الالهية الذي هو العقل العاشر والموكل بهم، وقصدهم بالحركة لما قام في فكرة الا خلاص لهم بعد عظيم زلتهم وبعدهم وظلمتهم واصرارهم وكثافتهم الا باشخاص الفية مماثلة لتلك الاشباح الصورية لكون شكلها افضل الاشكال واشرفها ولا سبيل الي ذلك الا بقيام دعوة مماثلة للدعوة القاءمة في دار الابداع ولن يكون ذلك الا بمكان وزمان وعظيم شداءد وامتحان، وحينءذ يصعد ما تلطف وصفا ويرتكس ما دام علي الزلة والهفوة ولذلك قالت الحكماء ان الانسان اول الفكرة واخر العمل، من هذه الجهة.
  من الباب الرابع والفصل الثالث، ص  ل: ثم ان ذلك الشء لما تراكم بعضه فوق بعض وامتزج بعضه ببعض وصار هيولي وصورة فالصورة اشفه والطفه والهيولي اظلمه واكثفه، عمدت العناية الالهية الي اشياء منها جعلتها الة فعالة كالذكر وهو عالم الافلاك، واشياء منها منفعلة كالانثي وهي عالم الامهات، ورتبت كل شء منها في موضعه اللاءق به وذلك انه لما الزمت الابعاد الثلاثة واجتمعت علي هيءة خطوط الصليب وجعلت الافلاك من صفو ذلك الشء الممتزج المتراكم وهم الفرقة الاولي التي وحدت المبدع وسبحت العقل وقدسته واعترفت بحقه لانها لما خاطبها العقل العاشر مع الفرقتين الاخريين

 بعد توبته وتنصله وتكليفه خلاصهم، اصرت باصرارهما واستكبرت باستكبارهما وانحدرت بانحدارهما ساءدة الي الكثافة مفارقة لعالم اللطافة شعرت بما هي فيه وندمت وطلبت الاستقالة والتوبة فلم يمكنها ذلك لا لكونها قد صارت هاوية في الانحدار فجعلت افلاكا وكواكب وبروجا واستخرجت من هاتين الفرقتين لندمها وتوبتها في حال هويتها وانحدارها.
  الباب الرابع والفصل الرابع، ص []: كان ابتداء ترتيب عالم الافلاك كابتداء خلق الانسان شيءا بعد شء فاول منفعل ويتكون من الشمس التي هي ممثول نقطة البركار ومسءول قلب الانسان وهي مركز الحرارة الغريزية المنبعثة منها الي ما هو فوقها من الكواكب وتحتها من الكواكب والامهات وهي اصل تلك الحركة الاولي ثم فلك القمر هو الراس وهو مركز الرطوبة والبرودة ثم زحل الذي هو ممثول القدمين وهو مركز البرودة واليبس، ثم استمر باقي ذلك شيءا بعد شء حتي صار كجسم واحد وهو يقال له الجسم المطلق مقابل جسم الانسان وجعل الفلك المحيط له روحا لكونه الطفه واشرفه وهو المحرك لهذا الجسم المطلق القالب له في جوفه كل يوم وليلة قلبة واحدة الهية وهو عين المكان وراسه ويتلوه الشمس في الشرف والفضل لانها اول من وقع منه الندامة والتوبة بعده وهم في حال الانحدار كما سبق به القول وهو اول من سبح العقل وقدسه ووحده ووحد الله بعد الفلك المحيط فجعل لها هذا النور الساطع الذي ملا السموات والارض مثوبة فيما فعلته وسبق منها وكذلك الانوار في ساءر الكواكب والبروج كل منها جعل له علي قدر ما سبق منه لان ميزان العدل قاءم لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا يثاب عليها ويعاقب فسبحان من هذه القدرة قدرته وهذه الصنعة صنعته تعالي عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
  الفصل الخامس، ص []: ثم ان هذه الخطوط صار لها وسط من الاشياء المتراكمة كتراكم الخطوط بعضها فوق بعض وهو العمق الاول فسمي الجو المنفهق فمي وقد اجتمع فيه لتراكمه وامتزاجه المزاج والممتزج فصار طباءع مثمنة حرارة ويبوسة وحرارة ورطوبة وبرودة ويبوسة فانعقد منها ما انعقد وكان الارض

 التي هي الصخرة وهي اكثف جميع ذلك واظلمه واكدره وهي الفرقة الثالثة التي لم توحد المبدع تعالي ولم تلتزم شيءا من العقول وبقي الطف ذلك مدبرا بها وهو النار والهواء والماء وهي الفرقة الثانية التي وحدت الله تعالي ولم تلتزم باي العقول ثم ان الفلك دار علي الوسط دورة وهمية فرمت جميع الكواكب باشعتها لنحو الصخرة من جميع جهاتها فلم يجد منفذا فيها وكان قد بقي حولها دخان لطيف لم ينعقد بانعقادها ولم يختلط بالامهات وذلك بقصد من العناية الالهية لكونه من الفرقة الاولي فلما بلغت تلك الاشعة الي الصخرة ولم تجد منفذا اتحد بها ذلك الدخان للمناسبة التي بينه وبينها ورجع كل شعاع الي اصله وقد اتحد معه قسط من ذلك الدخان فتكون شعاع كل كوكب وما اتحد به من ذلك الدخان صدفة لتلك الكواكب الوهمية فلبسه والحمد لله الذي هدانا لمعرفة ذلك ومن علينا بتحقيق ما هنالك.
  من الباب الخامس والفصل الاول، ص  ل: ثم ان الافلاك[] تحركت حركة ثانية ورمت باشعتها الي الصخرة كذلك فلم تجد منفذا فيها فعادت تلك الاشعة تريد اماكنها فلم تستطع البلوغ اليها لضعف قواها وكون الحركة دون الحركة الاولي فانقطعت دون اماكنها وامتزجت بما ماسها من جسم الهواء فصارت كرة منفردة عن ساءر ذلك الجسم فوسمت بكرة النسيم وصارت بما مازجها من تلك الاشعة معتدلا طبعها فكانت حياة جميع الحيوان، ويقال لها البحر السيال وهي علي الحقيقة كرة الماء المحيط بالارض من جميع جهاتها وما اتصل من هذا النسيم الي مغارات في الارض وتراكم بعضه فوق بعض انعقد وتزاحم وضغط بعضه بعضا فصار ماء فظهر عيونا لا انقطاع لها مدة من الزمان وهو يمده بما اتصل به من ذلك وما يزيد يتصل به من مياه الامطار.
  ونظرا الي انه توجد كتب كثيرة تشتمل علي فلسفة العقول والمبدا والمعاد والتاويل فاننا نكتفي باطلاع القراء عليها ونكتفي بنشر القليل الضروري منها في هذا الكتاب مشيرين الي بعض الموضوعات التي توجد في كتاب راحة العقل الذي نشر في القاهرة.

 () المشرع الثاني والسور الرابع ص  في المنبعث الاول الذي هو العقل الثاني، المسمي في السنة الالهية «القلم» ... الخ.
 () المشرع الثالث والسور الرابع ص  في المنبعث الثاني، اول القاءم بالقوة الذي هو الهيولي المسمي في السنة الالهية باللوح .. الخ.
 () المشرع الرابع والسور الرابع ص  في الكرسي الذي هو الملك المقرب الذي هو المحرك الاول .. الخ.
 () المشرع الخامس والسور الخامس ص  في العرش الذي هو المتحرك الاول بما هو متحرك .. الخ.
 تاويل[] الصلوات: جاء في تاويل الدعاءم بالمجلس الخامس من الجزء الثالث ص  من مخطوط الباكستان: (تاليف القاضي النعمان) الصلاة في التاويل مثلها مثل الدعوة ولذلك جاء فيما يءثر من الدعاء عند سماع الاذان الذي هو مثل الدعاء اليها ان يقول من سمع المءذن: «لبيك يا داعي الله» انما الداعي الي الله الرسول في عصره وكل امام من بعده في زمنه ومن اقامه الرسول الي الدعاء الي ما اتي به عن الله ومن ذلك قوله تعالي: «يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به».
 ان الخمس الصلوات في الليل والنهار في كل يوم وليلة مثلها في الباطن مثل الخمس الدعوات لاولي العزم من الرسل الذين صبروا علي ما امروا به ودعوا اليه اولو العزم من الرسل خمسة اولهم نوح ثم ابراهيم ثم موسي ثم عيسي ثم محمد صلي الله عليه وسلم فاما ادم عليه السلام فلم يكن من اولي العزم قال تعالي: «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما». فلما كانت الصلاة في الجملة مثلا لدعوة الحق جعلت الصلاة في كل يوم وليلة في شريعة محمد صلي الله عليه وسلم خمس صلوات كل صلاة منها مثل لدعوة كل واحد من اولي العزم الذين قدمنا ذكرهم فصلاة الظهر وهي الصلاة الاولي مثل لدعوة نوح وهي الدعوة الاولي وهو اول اولي العزم من الرسل، والعصر مثل لدعوة ابراهيم وهو ثاني اولي العزم وهي الصلاة الثانية، والمغرب وهي الصلاة الثالثة مثل لدعوة موسي عليه السلام وهي الدعوة الثالثة

 وهو ثالث اولي العزم، والعشاء الاخرة مثل لدعوة عيسي عليه السلام وهي الدعوة الرابعة وهو الرابع من اولي العزم وهي الصلاة الرابعة، والفجر وهي الصلاة الخامسة مثل لدعوة محمد عليه الصلاة والسلام وهي الدعوة الخامسة وهو خامس اولي العزم، فامره الله بان يقيم الصلاة ظاهرا وباطنا ... الخ.
 من المجلس السابع: ان مثل الصلاة مثل اول قاءم بالدعوة وهو محمد صلي الله عليه وسلم، وان الطهارة مثلها مثل اساسه وهو علي عليه السلام، وقيل ان ذلك يدل عليه حروفها، فقيل صلاة اربعة احرف، محمد: اربعة احرف، ووضوء ثلاثة احرف وطهر كذلك ثلاثة احرف، علي عليه السلام ثلاثة احرف، فلا يصح اقرار بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم الا لمن اقر بان عليا عليه السلام وصيه من بعده، كذلك لا تكون صلاة في الظاهر من مصل الا بطهارة، من ذلك ايضا قولهم: الوضوء مفتاح الصلاة وكذلك لا يءتي النبي الا من قبل وصيه كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب». ومنه قوله تعالي:
 «واتوا البيوت من ابوابها».
 (في اول الكتاب) قوله تعالي: «يخلقكم من بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق» وتاويله ان الامهات في الباطن هم المستفيدون ممن فوقهم المفيدون من دونهم، وبطونهم في التاويل باطن العلم الذي عندهم ينقلون فيه المستفيدين منهم حدا بعد حد (ت).
 وقوله تعالي: «في ظلمات ثلاث» يعني في الظاهر ما هو محيط، بالجنين من ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة التي هو فيها قد احاطت به واحاط الرحم بها ومثل الظلمات هاهنا في الباطن مثل الستر والكتمان اذ الليل مثله مثل الباطن والقاءم به وذلك قد يحيط به حدود ثلاثة حد الامام الذي هو اصله الاتي به وحد الحجة الذي هو قد صار عن الامام اليه وهو القاءم به وحد من يقيمه للمستفيدين دونه. ومثل قطع سرة المولود من المشيمة التي هي به متصلة فمثل المشيمة مثل ظاهر المءمن المستجيب قبل دخوله الدعوة ولباسه قبل دخوله الدعوة الذي كان يعتقده ولم ياخذه عن امام اهل الحق ولكن اخذه عن اراء اهل البدع والضلالة.
 المصلي في اللغة عند العرب هو الفرس الذي يتلو السابق في الحلبة اذا سابقوا

 بين الخيل، فتاويل الصلوات علي محمد صلي الله عليه وسلم الاقرار بمن يتاوه من اءمة واعتقاد امامتهم والدعاء الي الله بان يصلي امرهم كذلك وذلك قول القاءل اللهم صل علي محمد تاويله تابع الامامة بعده في ذريته وصلها فيه (ت).
 عن جعفر الصادق (الجزء الخامس المجلس الاول من تاويل الدعاءم) ص  (ت): انه قال اذا افتتحت الصلاة فارفع يديك ولا تجاوز بها اذنيك وابسطهما بسطا ثم كبر فهذه التكبيرة التي تكون في اول الصلاة هي تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين فيهما واجب عند اكثر الناس الا انهم يختلفون في منتهي حد ذلك والثابت عن اهل البيت ما جاء في هذه الرواية عن الصادق صلي الله عليه وسلم الا يجاوز بهما الاذنين والذي يءمر به في ذلك ان يحاذي باطراف الاصابع من اليدين اعلي الاذنين ويحاذي باسفل الكفين اسفل الذقن فتكون اليدان قد حاذتا ما في الوجه من المنافذ السبعة وهي الفم والمنخران والعينان والاذنان، وتاويل ذلك ان مثل اليدين مثل الامام والحجة ومثل هذه المنافذ السبعة مثل النطقاء السبعة فمثل رفع اليدين الي ان يحاذيهما مثل الاقرار في اول دعوة الحق بالامام والحجة والنطقاء السبعة اعني امام الزمان وحجته والا يفرق بين احد منهم ومثل قوله عند ذكر الله اكبر مثل ما قدمنا ذكره من ابتداء التكبير في الاذان وانه شهادة واقرار واعتقاد بان الله اكبر واجل واعظم من كل شء وان النطقاء والاءمة والحجج وان قرن الله طاعتهم بطاعته عباد من عباده مربوبون وانه هو الذي اقامهم لخلقه ونصبهم للتبليغ عنه الي عباده فيكون الذي دخل في دعوة الحق وعرف بهم يشهد بذلك ويعتقده.
 من المجلس التاسع الجزء الثالث، ص  ت: قول الصادق صلي الله عليه وسلم اول وقت الظهر زوال الشمس يعني عن وسط السماء الي جهة المغرب.
 ومثل صلاة الظهر مثل امام الزمان[] وتاويل ذلك ان الشمس في الباطن مثلها مثل ولي الزمان من كان من نبي او امام ومثل طلوعها مثل قيام ذلك الولي وظهوره ومثل

 غروبها مثل نقلته وانقضاء امره. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقته مثله مثل الشمس كما ذكرنا من وقت بعثه الله تعالي فيه الي ان اكمل دينه الذي ابتعثه لاقامته واكماله باقامة وصيه وذلك قول الله تعالي الذي انزل عليه في اليوم الذي قام فيه بولاية علي عليه السلام بغدير خم: «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» فلما فعل ذلك صلي الله عليه وسلم مال الي النقلة عن دار الدنيا الي معاده فكان بين ذلك وبين وفاته سبعون ليلة وكان ذلك في التاويل الزوال علي راس سبع ساعات كما ذكرنا من النهار التي جاء ان مثل عدد حروف اسمه واسم وصيه وذلك سبعة احرف محمد صلي الله عليه وسلم اربعة احرف وعلي عليه السلام ثلاثة احرف فذلك سبعة مثل لسبع ساعات الليل التي تزول الشمس عندها التي مثلها مثله صلي الله عليه وسلم ومثل زوالها زواله وانتقاله الي معاده الذي اعد الله له فيه الكرامة لديه.
 راي المءيد في التاويل: ان للقران معاني سوي ما تتداوله السن العامة مما يستنبطونه بحولهم وقوتهم من دون الرجعي فيه الي اهل الاستنباط ممن قال الله تعالي فيهم:
 @QUR «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم» [] ونص الكتاب ناطق بان للقران تاويلا يقول الله سبحانه:@QUR «وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم» [] ويقول تعالي:@QUR «ولنعلمه من تاويل الاحاديث» [] ويقول عز وجل:@QUR «بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله» [] وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا صاحب التنزيل وعلي صاحب التاويل» وعلم التاويل معناه علم العاقبة وما يفضي الامر اليه في النهاية، يدل علي ذلك قوله تعالي: «ذلك خير واحسن تاويلا» اي احسن عاقبة.
 والتاويل تفعيل من ال يءول وهو الذي يستجار به في الشدة ويفزع اليه عند عارض الناءبة فتاويل القران كذلك.

  بيان المصطلحات الفاطمية

 () الناطق: وهو الرسول من اولي العزم مرموز اليه بحرف (ن).
 () الوصي: وهو الوزير الايمن للناطق، مرموز اليه بحرف (و).
 () الامام: هو ومن بعده يعتبر كل منهم هاديا في زمنه حتي يختتم ذلك الدور ومرموز اليه بحرف (ا).
 () الحجة: هو في مكانته ومنصبه للامام بمثابة الوصي للناطق، ومرموز اليه بحرف (ح).
 () باب الابواب او داعي الدعاة هو دون الحجة وفوق الدعاة، ومرموز اليه بحرف (ب).
 () داعي البلاغ: هو يلي داعي الدعاة واعلي من بقية الدعاة مرموز اليه بحرف (غ).
 () الداعي المطلق: يلي داعي البلاغ وهو الناءب عن الامام في دور الاستتار ومرموز اليه بحرف (ق).
 () الماذون: خليفة الداعي المطلق وناءبه في دور الاستتار، ومرموز اليه بحرف (ذ).
 () المكاسر: وهو التالي للماذون في دور الاستتار ومرموز اليه بحرف (م).
 () المستجيب: وهو المءمن الكامل مرموز اليه بحرف (ج).
 وهذه الالقاب تعبر عن الحدود الجسمانية العشرة ويقابلها امثالها الروحانية وهي العقول العشرة، وبيان مصطلحاتها كالاتي:
 () العقل الاول: وقد سبق ان اوضحنا مرتبة العقل الاول في الاصطلاحات والرموز وهو مرموز اليه بحرف (ع).
 () العقل الثاني: وقد سبق ان اوضحنا مرتبة العقل الثاني وهو مرموز اليه بحرف (ث).
 () سبعة العقول: وقد سبق ان اوضحنا مرتبة سبعة العقول وهي مرموز اليها بحرفي (سل).

 هذه الدرجات العشر ترتبط بالعلم المادي ولاصحابها بعد ذلك ان يتقدموا صعودا الي مرتبة الامام، ثم يتسني لهم بعد ذلك ان يصعدوا الي مقامات العقول درجة بعد درجة، وتجد الايضاح الكامل لكل هذا في كتاب «الانوار اللطيفة» (من راحة العقل ص ) ان المراتب العشر ثلاث منها كلية، وسبع منها تابعة، فالثلاث الكلية هي الرسالة التي هي افاضة البركة بتاسيس قوانين العبادة العملية الظاهرة بالتنزيل والشريعة التي هي اشياء كثيرة بها تصير الانفس الي الوجود وتنال الكمال الاول، ثم الوصاية التي هي قبول البركة بكليتها والقيام بها بجميع التنزيل وتاسيس قوانين العبادة العلمية الباطنية بالتاويل الذي بجمع اشياء كثيرة بها تتصور الانفس بالصورة الابدية وتنال كمالها الثاني. ثم الامامة التي هي الامر وسياسة الامة كافة علي سنن الدين، تجمع اشياء كثيرة بها يتعلق عمارة الحرث والنسل ظاهرا وباطنا. وجذب الانفس الي الوجود وبذلك سماهم الله تعالي@QUR (اولي الامر) والسبع التابعة هي اولا: فصل الخطاب الذي يتعلق بالباب وثانيا: الحكم في ترتيب المراتب وارتضاء الاراء والاعتقادات علي موازنة الخلق واظهار تاويل الكتاب الذي يتعلق بالحجة، ولذلك قال الله تعالي اخبارا عن منته علي داود:
 @QUR «واتيناه الحكمة وفصل الخطاب» ، اذ كان حجة فعلت درجة فنال المنة بالبابية.
 وثالثا: الاحتجاج بالبرهان في اثبات الحدود العلوية ومراتبها في وجود المعاد وتعريف المعاد الذي يتعلق بداعي البلاغ. ورابعا: تعليم العبادة العلمية ونشر التاويل وتعريف الحدود الذي يتعلق بالداعي المطلق. وخامسا: تعليم مراسم العبادة العلمية وتعريف الحدود السفلية وادوارها صغارا وكبارا الذي يتعلق بالداعي المطلق. وسادسا:
 اخذ العهد والميثاق وتعريف رسوم الدين ودار الدين الذي يتعلق بالماذون المطلق وسابق المكاسرة والمعدلة الي الحق الذي يتعلق بالماذون المحصور (من راحة العقل ص ).
 الحدود العلوية الموجود الاول هو الفلك الاعلي المبدع الاول الموجود الثاني هو الفلك الثاني الحدود السفلية الموجود الاول هو الناطق رتبة التنزيل الموجود الثاني هو الاساس رتبة التاويل

 المنبعث الاول
 الموجود الثالث الفلك الثالث الموجود الثالث هو الامام رتبة الامر (زحل)
 الموجود الرابع الفلك الرابع الموجود الرابع الباب رتبة فصل الخطاب
 (المشتري) (الذي هو الملك)
 الموجود الخامس الفلك الخامس الموجود الخامس الحجة رتبة الحكم فيما (المريخ) كان حقا وباطلا
 الموجود السادس الفلك السادس الموجود السادس داعي رتبة الاحتجاج (الشمس) البلاغ وتعريف المعاد
 الموجود السابع الفلك السابع الموجود السابع الداعي رتبة تعريف (الزهرة) الحدود العلوية
 الموجود الثامن الفلك الثامن الموجود الثامن الداعي رتبة تعريف الحدود (عطارد) المحدود السلفية والعبادة
 الظاهرة
 الموجود التاسع الفلك التاسع الموجود التاسع الماذون رتبة اخذ العهد (القمر) المطلق والميثاق المستجيبة
 الموجود العاشر ما دون الفلك الموجود العاشر الماذون المحدود الطباع الذي هو المكاسر
 من الحدود السفلية الذي ليس له الا العناية بالانفس وجذبها الي العبادة والطاعة.
 من الباب الثاني والفصل الخامس، ص  ل: ثم ان هذا الشخص الفاضل (العقل العاشر) اقام دعوته الي ان استخرج منها ولده الذي ينوب منابه ويقوم مقامه وهو المرسوم بالانبعاث كما ان هذا الشخص يوسم بالابداع لكونهما في هذا العالم مقابلين للابداع والانبعاث في عالم العقل وكون هذا الولد اول منبعث في هذا العالم. وكذلك كل مقام بعدها فيقال عليه الابداع. وكل من يستخرجه من دعوته الذي هو ولده فهو الانبعاث للمقابلة التي بينهم،

 ثم انه نص علي ولده هذا بالامانة وانتقل الي دار كرامة الله تعالي وكان خالفا في رتبته العقل العاشر لتدبير عالم الطبيعة الي ان يوجد مثله من يخلفه في ذلك المقام العالي وانتقل الي رتبة العقل التاسع بمن في ضمنه الي رتبة العقل الثامن، وهلم جرا.
 انتقل الرابع بمن في ضمنه الي مرتبة العقل الثالث والثالث الي العقل الثاني للعقل الاول وهو الانبعاث الاول ورتبته جنة الماوي التي ليس فوقها مرتبة الا مرتبة العقل الاول التي هي مرتبة الوحدة التي لا يبلغها احد من العقول سواه وهي سدرة المنتهي ومرتبة التالي هي جنة الماوي اليها ينتهي جميع المثابين من الروحانيين والجسمانيين علي حسب هذا التنقل شيءا بعد شء، علي مرور الادوار والاكوار، ذلك كذلك وبها رمز الكتاب الكريم بقوله تعالي:@QUR «عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي» وهي التي قال فيها الرسول صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر» ما اعده الله تعالي فيها لاولياءه من العلاء والرفعة والسنا والمسرة والكبرياء ولا سبيل الي وصف ما هنالك الا تقريبا، وكفي من القول فيه ما ورد في التوراة من قول الله تعالي حيث قال: «اطعني يا ابن ادم اجعلك مثلي حيا لا تموت. عزيزا لا تذل، غنيا لا تفقر» ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد. وهذا الشخص الفاضل المنتقل الي رتبة العاشر لا يتهيا لاحد من المقامات ما تهيا له من الانتقال الي رتبة العاشر دفعة واحدة لانه اوجد في الجنة الابداعية مبدعا بعد المدة الطويلة قاءما بالوحدانية به كمقام المبدع الاول قد غني حتي صار عن حدثه زبدة العالمين جميعا وسواه من المقامات بالاضافة اليه جزء وهو لها كل.
 من الباب الثالث والفصل الاول ص  (ل): ثم ان ولد هذا الشخص الفاضل المنصوص عليه القاءم في مقامه خلفاء لعالم الدين اقام الدعوة في عالمه ودعا الي توحيد الله تعالي وعبادته لخلاص تلك النفوس الغريقة في بحر الهيولي واسر الطبيعة واستخراج من يخلفه منها في مقامه كما فعل ولده المستخرج له من دعوته، فاذا استخرج منها ولده، ووفي ما عليه من الخدمة انتقل الي افق مرتبة العقل العاشر التي قد صارت مرتبته لابيه فيصير واقفا هنالك، ومن انتقل من مقامه بعده انتهي اليه، ولا تزال الدعوة قاءمة وكل مقام ينتقل يصير موقوفا معه الي وفاء

 عدتهم او انقضاء مدتهم وذلك الموضع هو البرزخ الذي رمز به الكتاب الكريم بقوله تعالي:@QUR «ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون» وهو البرزخ المذموم المعد لاهل الشر وغير ذلك ووفاء عدتهم ان يكملوا ماءة الف واربعة وعشرين الف صورة، واما مدتهم فسبعة الاف سنة فعند وفاءها يقوم قاءمهم مستخرجا من دعوة ابيه كاستخراجهم فتصل به هذه المقامات الموقوفة في البرزخ ويكون كل واحد منهم عضوا من اعضاء هيكله النوراني، الخ.
 فعند مفارقته لجسمه وانتقاله من هذه الدنيا يصير عقلا قدسانيا مجردا الهيا قد جري فيه ما جري في العقول المجردة العالية فلا يكون بينه وبينهم الا مرتبة السبق لا غير، ولذلك قال ناطق الدور صلي الله عليه وسلم ان لله تعالي ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي مشيرا الي هذا الهيكل الشريف العظيم واليه اشار الكتاب الكريم بقوله تعالي:@QUR «قل ان الاولين والاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم» فهو الميقات المجتمع اليه الاولون والاخرون وهو المجمع لهم وهو اليوم المعلوم وهو دوره اعني دور الكشف الذي هو خمسون الف سنة وبذلك نطق الكتاب الكريم حيث قال تعالي:@QUR «في يوم كان مقداره خمسين الف سنة» وعنها قيام هذا القاءم عليه السلام يقع الحساب بين يديه واليه الثواب والعقاب ثم يستخرج من دعوته من يكون له ولدا يخلفه في مقامه وينص عليه وينتقل صاعدا الي مرتبة العقل العاشر.
 من الباب الثالث والفصل الثاني ص  (ل) وعند نقلته وانقضاء دوره، ابتداء دور الستر ويقوم ولده بعده فيقع في الدعوة ضعف لان دور الكشف قد انتهي الي امده وبلغ الكتاب اجله ونهاية حده.
 ويكون الاءمة في غاية من التقية والستر وتكون[] ايدي الاضداد غالبة وامورهم علي احسنها جارية الي وفاء ثلاثة الاف سنة وقام اول نطقاء دور الستر وهو ادم عليه السلام فيكون الامر بخلاف ما كان عليه في الثلاثة الالاف المتقدمة ويستقبل سبعة الاف سنة.
 من الباب الثالث والفصل الثالث، ص  (ل) ثم انه علي وفاء هذه الثلاثة الالاف سنة يقيم امام ذلك الزمان ناطقا وهو ادم عليه السلام فيقيم له

 حدودا ويقنن قوانين ..... الي ان يقيم اساسا يخلفه في امته وانتقل الي دار كرامة الله تعالي وجرت الامامة متسلسلة من امام الي امام الي وفاء دوره. وقام بعده الناطق الثاني وهو نوح عليه السلام وقيامه عن امر امام زمانه وهو هود عليه السلام وضده عوج بن عنق، فقنن قوانين وشرع شرعا غير ذلك الاول ...
 ثم اقام وصيه ساما عليه السلام خلفا في امته ثم نص عليه وانتقل الي دار كرامة الله وجرت الامامة متسلسلة الي تمام دوره، وقام ابراهيم عليه السلام عن امر امام زمانه الذي هو صالح عليه السلام فكان ضده النمرود بن كنعان فقنن قوانين .....
 واقام وصيه اسماعيل عليه السلام وانتقل الي دار كرامة الله تعالي وجرت الامامة متسلسلة في عقبه الي وفاء دوره. وقام موسي عن امر امام زمانه وكان ابليسه فرعون.
 ففعل كما فعل من كان قبله الي وفاء دوره وقام عيسي عليه السلام عن امر زمانه الذي هو خزيمة عليه السلام ففعل كفعل من كان قبله الي وفاء دوره وقام محمد عليه الصلاة والسلام عن امر زمانه الذي هو ابو طالب[] وكان له ضدان ابو لهب وابو جهل .... ثم اقام وصيه علي بن ابي طالب عليه السلام وانتقل الي دار كرامة الله تعالي.
 وقام امير المءمنين الي وفاء مدته ونص علي ولده الحسن مستودعا ثم علي ولده الحسين مستقرا وجرت الامامة متسلسلة كذلك الي دور الاتماء لمحمد[] بن اسماعيل ثم قال اول دور اءمة دور الخلفاء وهو عبد الله بن محمد، انطرد كذلك الي وفاء دورهم لمولانا المعز لدين الله وقام اءمة دور الاشهاد وهو مولانا العزيز بالله وانطرد كذلك الي وفاء دورهم بمولانا الطيب ابي القاسم، اول دور الابدال وهو مولانا الطيب عليه السلام وينطرد الامر كذلك الي وفاء دورهم بسابعهم وقام حجة قاءم القيامة ووفت السبعة الالاف سنة التي هي دور الستر الذي هو الدنيا كما قال ناطق الدور «عمر الدنيا سبعة الاف سنة» اشارة الي دور الستر هذا.

 تاويل الدعاءم تاليف النعمان بن محمد قاضي قضاة المعز لدين الله الفاطمي
 تحقيق محمد حسن الاعظمي عميد كلية اللغة العربية بكراتشي
 (من علماء الازهر، والجامعة السيفية الفاطمية بالهند)


  [الجزء الاول]

  المجلس الاول من الجزء الاول: [في باب الولاية]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مخرج الودق ومقدر الرزق، وخالق العباد في بطون امهاتهم خلقا من بعد خلق، وصلي الله علي افضل البرية محمد نبيه والاءمة من ذريته الغرة[] الهادية الزكية.
 قد سمعتم ايها المءمنون فيما تقدم كيف انتم تنتقلون[] حالا بعد حال في حدود الدين كانتقالكم في نشاة الخلق الظاهر وان خلق الدين مثله في الباطن لقول الله عز وجل:@QUR «ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين» [] وقوله عز وجل:
 @QUR «يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق» [].
 تاويله في الباطن ما قد سمعتم الاصل فيه ان الامهات في الباطن هم المستفيدون ممن فوقهم؛ المفيدون من دونهم، وبطونهم في التاويل باطن العلم الذي عندهم ينقلون فيه المستفيدين منهم حدا بعد حد وذلك خلق الدين وقوله تعالي في ظلمات ثلاث يعني في الظاهر ما هو محيط بالجنين من ظلمة البطن وظلمة الرحم وظلمة المشيمة التي هو فيها قد احاطت به واحاط الرحم بها والبطن بالرحم ومثل الظلمات هاهنا في الباطن مثل الستر والكتمان اذ الليل مثله مثل الباطن والقاءم به وذلك قد يحيط به حدود ثلاثة: حد الامام الذي هو اصله الاتي به، وحد الحجة الذي هو قد صار عن الامام اليه وهو القاءم به، وحد من يقيمه للمستفيدين دونه؛ وقد بداكم ولي الله لما استجبتم لدعوته فاخذ عليكم ميثاقه وعهده وكنتم حينءذ في التمثيل الباطن كالمولودين في الظاهر بمثل ما يبتدا به المولود فاول ذلك ان يختبر ما هو اذكر ام انثي صحيح الجوارح ام فاسد شء منها وكذلك ينبغي للداعي اذا اخذ علي المستجيب ان يختبر حاله هل هو ممن يصلح ان يكون مفيدا فذلك مثل الذكر او مستفيدا فذلك مثل الانثي لان ذلك يعلم بما فيه من الحاسة والذهن والتخلف والبلادة وان

 كانت احواله حسنة او سيءة وذلك مثل سلامة الاعضاء او فسادها او نقصها ثم ياخذ في معاملته بما يصلح لمثله كمثل ما تصلح به احوال المولود في حين ولادته من القيام بامر ظاهره من دهن ظاهر بدنه وتعديل اعضاءه وقطع سرته وشده بالعصاءب واشباه ذلك مما يصنع في امره لءلا يضطرب فيفسد خلقه.
 واما مثل قطع سرة المولود من المشيمة التي هي به متصلة وكانت لباسا عليه وطرح تلك المشيمة عنه ودفنها بانها قد صارت بخروجه منها وقطع سرته عنها بخسة ميتة فمثل المشيمة مثل ظاهر المءمن المستجيب قبل دخوله الدعوة ولباسه قبل دخوله الدعوة الذي كان يعتقده ولم ياخذه عن امام اهل الحق ولكن اخذه عن اراء اهل البدع والضلالة، واما قطع سرته وابانته منها فقطعه عن ذلك ورفضه اياه كما ترفض المشيمة وتستقذر بعد ان كانت هي ظاهر المولود، كذلك يرفض المءمن المستجيب ما كان عليه من ظاهر اهل الباطن ويتمسك بظاهر اهل الحق وباطنهم ومثل ما يترك من سرته عند قطعها ويربط ويكوي طرفه الي ان يجف ويسقط مثل ما يترك المستجيب عليه من توحيد اهل الظاهر الذي هو الي الشرك اقرب كما قال تعالي:@QUR «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» [] فيترك علي ذلك في وقت الاخذ عليه الا انه يعرف انه سيوقف علي حقيقة توحيد الله وتنزيهه عن كل مثل وضد لءلا يعتقد ما كان عليه من ذلك من التشبيه والشرك وذلك مثل ربط السرة وحسمها فاذا عرف حقيقة توحيد الله وتبين له ذلك سقط عنه ما كان يعتقده من افتراء المبطلين علي الله في ذلك وهذا مثل سقوط سرة المولود بعد ايام من ولادته ومثل ما يصنع بظاهر بدنه من الاصلاح مثل ما يجب ان يبتدء به المءمن المستجيب بعد اخذ العهد عليه من تعليمه علم ظاهر الشريعة الذي تعبد الله تعالي العباد باقامته وافترض عليهم العمل به وقد بسط لكم ذلك ولي الله في كتاب دعاءم الاسلام وابتداكم به كما ينبغي في ذلك ولا يجوز غيره فانكر ذلك من قد كان سلك او سلك به غير سبيل المءمنين وقالوا هذا هو الظاهر الذي كنا نعرفه ولم يعلموا ان من لا ظاهر له فهو بادي العورة مكشوف السوءة خارج من الملة فاعرض عن ذلك من كانت هذه سبيله واقبل عليه من هدي لرشده وكانوا في ذلك علي درجات

 وطبقات فمنهم البارع فيه المستفيد والمتوسط والمقصر علي حالات كثيرة وذلك مثل ما ذكرناه مما يجب من اطراح ظاهر المخالفين الذين[] اثبتوه للامة باراءهم وقياسهم واهواءهم واخذ ظاهر الدين عن اولياء الله الذين صار اليهم عن رسوله صلي الله عليه وسلم فعلم ذلك منكم من علمه وتخلف من تخلف فيه فلم ير ولي الله حبس السابقين منكم علي المتخلفين فبسط لكم بعد ذلك حدا من حدود الدين وهو حد الرضاع الباطن اثبت لكم فيه اصول التاويل وجاء فيه برموز من الباطن وبعض التصريح ليكون ذلك مقدمة من العلم تثبت في القلوب علي حسب الواجب في ذلك واقامكم عليه مدة حولين كما ذلك واجب الرضاع في الظاهر فكنتم ايضا فيه علي سبيل ما كنتم في الحد الذي قبله من السبق والتخلف فلم ير ايضا ولي الله حبس السابقين منكم علي المتخلفين، وبسط لكم هذا الحد وهو حد التربية وهذا المجلس ابتداءه وابتداءكم من ذلك بتاويل ما في كتاب الدعاءم من اوله الي اخره لتعلموا باطن ما افترض الله تعالي عليكم العمل بظاهره وتعبدكم بعلمه من حلاله وحرامه وقضايا دينه واحكامه فمن لقن ذلك وبرع فيه فهو بمنزلة من بلغ النكاح وانس رشده واستحق قبض ماله والتصرف فيه كما يتصرف الجاءز الامر في ماله ولم يقصر به ولي الله عن الواجب له ومن تخلف عنه كانت سبيله سبيل من يولي عليه ان يءنس منه الرشد وذلك لانه الحد الثالث كما سمعتم وبعد الحد الثالث من الولادة في الظاهر يكون حد البلوغ فيه للمولود لانه يكون مولودا يصلح ظاهر بدنه كما ذكرنا ثم رضيعا يغذي باللبن ثم صبيا اذا فطم ثم يبلغ الحلم بعد ذلك والله يجري الجميع بلطفه علي ما يرضاه ويرضي وليه بحوله وقوته وفضله عليهم ونعمته ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واول ما ذكر في كتاب دعاءم الاسلام من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لتسلكن سبل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه» فهو حديث مشهور عنه صلي الله عليه وسلم يرويه الخاص والعام.
 وجاء ايضا عنه مثله وهو قوله: «لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع وباعا يباع حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه» فالخشرم ماوي الزنابير وهو ثقب تبنيه من الطين شبيه بثقب النحل الذي تبنيه من الشمع تفرخ فيه كما تفرخ النحل في

 الشمع وتملءه بعد ذلك عسلا والزنابير لا تفعل ذلك والدبر جماعة الزنابير.
 وقد سمعتم فيما بسط لكم من الاصول وقرء عليكم من حد الرضاع في الباطن ان لكل جنس من الحيوان امثالا من الناس يرمز في الباطن بهم لهم ويكني عنهم بذكرهم في القران وفي الكلام ومن ذلك قول الله:@QUR «وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء» [] فاخبر تعالي جل من مخبر ان جميع الدواب والطير امثال للعباد الادميين فضرب من ذلك امثالا كثيرة قد سمعتم بعضها وتسمعون من ذلك ما ياتي في موضعه ان شاء الله تعالي وقد سمعتم ان امثال حشرات[] الارض وخشاشها والهوام امثال الحشو والرعاع من الناس وان النحل امثال المءمنين.
 ومن ذلك الحديث الماثور: «المءمنون كالنحل لو علمت الطير ما في بطونها لاكلتها» كذلك المءمن لو علم الكافر ما فيه من الفضل والعلم والحكمة لقتله حسدا له، والزنابير امثال حشو اهل الباطل الذين يتشبهون باهل الايمان كما ان الزنبور يشبه النحل ويحكي صنعة بيتها الذي تصنعه بالشمع فيبنيه الزنبور بالطين وليس فيه عسل كذلك امثاله من حشو اهل الباطل لا خير عندهم وان تشبهوا باهل الحق، والضب احد الحشرات فضرب صلي الله عليه وسلم جحر الضب وخشرم الدبر والدبر جماعة الزنابير كما قلنا مثلا لدعوة اشرار الناس واوباشهم واخبر الامة انهم سيسلكون في اتباعهم امثالهم مسلك من تقدمهم من الامم وقد فعلوا واتبعوا السفلة والاشرار واوباش الخلق واءتموا بهم وكذبوا عليه صلي الله عليه وسلم فزعموا انه قال اطع امامك وان كان اسود مجدعا فاءتموا بالسودان والعبدان والاوباش والاشرار ونصبوهم اءمة من دون اولياء الله فهذا تاويل الحديث ومنه قول يعقوب ليوسف:@QUR «وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث» [] فاما جحر الضب وخشرم الدبر فليس مما يدخله الناس ولا يصح القول بذلك في الظاهر وقول الله تعالي:@QUR «ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط» [] له تاويل سياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من قول الباقر محمد صلي الله عليه وسلم: نبي الاسلام علي سبع دعاءم الولاية وهي افضل وبها وبالولي ينتهي الي معرفتها والطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد، فهذه كما قال صلي الله عليه وسلم دعاءم الاسلام قواعده واصوله التي افترضها الله علي عباده ولها في التاويل الباطن امثال، فالولاية مثلها مثل ادم صلي الله عليه لانه اول من افترض الله عز وجل ولايته وامر الملاءكة بالسجود له والسجود الطاعة وهي الولاية ولم يكلفهم غير ذلك فسجدوا الا ابليس كما اخبر تعالي فكانت المحنة بادم صلي الله عليه الولاية وكان ادم مثلها ولا بد لجميع الخلق من اعتقاد ولايته ومن لم يتوله لم تنفعه ولاية من تولاه من بعده اذا لم يدن بولايته ويعترف بحقه وبانه اصل من اوجب الله ولايته من رسله وانبياءه واءمة دينه وهو اولهم وابوهم، والطهارة مثلها مثل نوح صلي الله عليه وهو اول مبعوث ومرسل من قبل الله لتطهير العباد من المعاصي والذنوب التي اقترفوها ووقعوا فيها من بعد ادم صلي الله عليه وهو اول ناطق من بعده واول اولي العزم من الرسل اصحاب الشراءع وجعل الله ايته التي جاء بها الماء الذي جعله للطهارة وسماه طهورا، والصلاة مثلها مثل ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو الذي نبي البيت الحرام ونصب المقام فجعل الله البيت قبلة والمقام مصلي وحكي قوله تعالي:@QUR «اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين» [] وكان هذا القول هو افتتاح الصلاة للمصلين، والزكاة[] مثلها مثل موسي وهو اول من دعا اليها وارسل بها قال الله تعالي:@QUR «هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي اذهب الي فرعون انه طغي فقل هل لك الي ان تزكي» [] فكان اول ما امره الله ان يدعوه اليه ان يزكي، والصوم مثله مثل عيسي عليه السلام وهو اول ما خاطب به امه ان تقول لمن راته من البشر وهو قوله الذي حكاه تعالي عنه لها:@QUR «فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا» []، وكان

 هو كذلك يصوم دهره ولم يكن ياتي النساء كما لا يجوز للصاءم ان ياتيهن في حال صومه[]، والحج مثله مثل محمد صلي الله عليه وسلم وهو اول من اقام مناسك الحج وسن سنته وكانت العرب وغيرها من الامم تحج البيت في الجاهلية ولا تقيم شيءا من مناسكه كما اخبر الله تعالي عنهم بقوله:@QUR «وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية» [] وكانوا يطوفون به عراة فكان اول شء نهاهم عنه ذلك فقال في العمرة التي اعتمرها قبل فتح مكة بعد ان وادع اهلها وهم مشركون: لا يطوفن بعد هذا بالبيت عريان ولا عريانة، وكانوا قد نصبوا حول البيت اصناما لهم يعبدونها فلما فتح الله مكة كسرها وازالها وسن لهم سنن الحج ومناسكه واقام لهم بامر الله معالمه وافترض فراءضه وكان الحج خاتمة الاعمال المفروضة وكان هو صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، فلم يبق بعد الحج من دعاءم الاسلام غير الجهاد وهو مثل سابع الاءمة الذي يكون سابع اسبوعهم الاخير الذي هو صاحب القيامة وهو كما تقدم القول فيما سمعتموه يعد سابعا للنطقاء اذ قد يجمع الله الناس كلهم علي امره فلا يدع احدا خالف دين الاسلام وحدود الايمان الا قتله وهو احد اءمة محمد صلي الله عليه وسلم واخر امام من ذريته ودعوته ودعوة جميع الاءمة الي شريعة محمد صلي الله عليه وسلم ففضله الله بذلك علي ساءر من تقدمه من المرسلين وجعل له دونهم فضيلتين ومثلين الحج والجهاد واذا كان الذي مثله مثل الجهاد من اهل دعوته وشريعته واحد اولاده واءمة دينه فلذلك قام هو ايضا بالجهاد مع اقامة الحج، والجهاد ليس من اصل الاعمال انما هو دعاء الي اتباع الشريعة وقتل من امتنع من ذلك وكذلك مثله الذي هو خاتم الاءمة لا يكون في وقته عمل كما اخبر تعالي عن ذلك بقوله:@QUR «يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» []، فلذلك كان محمد صلي الله عليه وسلم الذي هو خاتم النبيين مثله مثل الحج الذي هو خاتم الاعمال وفرضه مرة واحدة في العمر ولا يفوت المرء ما دام حيا اذا لحقه وان مات قضي عنه بعد موته وكذلك يجري هذه الامثال في اسابيع الاءمة

 يكون اول كل اسبوع منهم مثله مثل الولاية لانه اول من افترض الله منهم ولايته، والثاني مثله مثل الطهارة، والثالث مثله مثل الصلاة، والرابع مثله مثل الزكاة، والخامس مثله مثل الصوم، والسادس مثله مثل الحج علي ما تقدم من امثال النطقاء، والسادس منهم يسمي متما كما سمي محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين ويكمل به امر الاسبوع، ويكون السابع اقواهم ويتم به الامر ومثله مثل الجهاد علي ما تقدم به القول.
 فهذه امثال السبع الدعاءم التي هي دعاءم الاسلام وامثالها الذين هم النطقاء والاءمة كذلك هم دعاءم الدين التي استقر عليها فافهموا الامثال ايها المءمنون تكونوا من العالمين فان الله يقول:@QUR «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون» [] جعلكم الله من العالمين العاملين بما يعلمون، واعاذكم من جهل الجاهلين وحيرة الضالين وضلال المبطلين، ووفقكم الله لما يرضيه ويزكو لديه ويزدلف به اليه وصلي الله علي محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثاني من الجزء الاول: [في باب الولاية]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا متصلا داءما كثيرا، وصلي الله علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم واهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا،
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ذكر الايمان والاسلام وان كل واحد منهما غير الاخر وان الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان.
 فقد جاء بيان ظاهر ذلك في كتاب الدعاءم، وباطنه ان الاسلام مثله مثل الظاهر والايمان مثله مثل الباطن ولا بد من اقامتهما جميعا والتصديق بهما معا والعمل بما يجب العمل به منهما ولا يجزي اقامة احدهما دون الاخر ولا التصديق بشء منهما مع التكذيب بالاخر ولا يكون اقامة الباطن الا بعد اقامة الظاهر كما لا يكون المرء مءمنا حتي يكون مسلما، وكذلك مثل الامام محمد بن علي صلي الله عليه وسلم الظاهر والباطن بداءرتين: احداهما في داخل الاخري، فمثل الاسلام بالداءرة الخارجة وهي الظاهرة، ومثل الايمان بالداءرة الداخلة وهي الباطنة، وذلك مذكور في كتاب الدعاءم بصورته وشكله فابان بذلك ان مثل الاسلام مثل الظاهر ومثل الايمان مثل

 الباطن ولا يقوم ظاهر الا بباطن ولا باطن الا بظاهر[].
 ومن ذلك ايضا قول الاءمة صلي الله عليهم ان الايمان قول وعمل ونية، فمثل القول مثل الظاهر ومثل العمل مثل الباطن لان القول بالشهادتين هو الذي يوجب الدخول في الملة، ولمن شهد بذلك حكم الملي، والعمل المفترض في حكم الشريعة الذي مثله مثل الباطن مستور عن الناس انما هو فيما بين العبد وبين ربه. فاذا قال قد تطهرت وصليت وصمت وتزكيت وتعلمت ما اوجبه الله علي لم يكلف علي ذلك البيان ولا ان ياتي عليه بشهود الا فيما يجب لغيره من ذلك عليه اذا طولب به فاما ما بينه وبين الله مما تعبده به فهو مامون عليه والله يعلمه ويجزيه به ومن قال ان الايمان قول بلا عمل كما قالت المرجءة فهو بمنزلة قولهم ان الدين ظاهر لا باطن له.
 وقد جاء في كتاب الدعاءم بيان فساد قولهم بذلك ومثل النية التي لا يصح القول والعمل الا بها كما جاء بيان ذلك ايضا في كتاب الدعاءم مثل الولاية لان النية اعتقاد القلب والفرض فيه ومثل القلب في التاويل كما تقدم القول بذلك مثل الامام فمن لم يعتقد ولاية امام زمان لم ينفعه قول ولا عمل ولم يصح له ظاهر ولا باطن ولا يصح اعتقاد ولاية الاءمة الا بعد اعتقاد رسالة الرسل الذين هم اصل الشراءع والذين اقاموها والاءمة اتباع لهم فيها واخذون عنهم ما بايديهم منها لكل نبي منهم اءمة شريعته الي منتهي حده وانقضاء ادوار اءمته علي ما قدمنا ذكره وانه لا بد من التصديق بجميع الرسل والاءمة والعمل بما اتي به صاحب شريعة اهل العصر وامر امامهم وطاعته والبراءة من كل من فارق الرسل والاءمة او ادعي مقام احد منهم ممن ليس ذلك له.
 واما ما ذكر في كتاب الدعاءم من ذكر الفروض علي الجوارح فقد جاء فيه بيان ظاهر ذلك وما علي كل جارحة من جوارح الانسان وما يلزمها من العمل ولذلك تاويل في الباطن كما هو للجوارح من الامثال.
 واما ما قيل ان الايمان عمل كله والقول بعض ذلك العمل، فتاويل ذلك ان الباطن الذي هو مثل الايمان عمل كله لانه لا يخلق شء منه من ان يكون عملا

 بالجوارح واعتقادا بالقلب وذلك عمل كما جاء مفسرا في كتاب الدعاءم وفيه وجه اخر وهو انه لما كان مثل الايمان علي ما قدمنا ذكره مثل الباطن ومثل العمل ايضا علي ما بينا مثل الباطن كان ذلك شيءا واحدا فكانه قال ان الباطن باطن كله لا ينبغي اظهار شء منه فانه متي ظهر صار ظاهرا.
 ومن ذلك قوله والقول بعض ذلك العمل والقول كما قدمنا ذكره مثله مثل الظاهر فقوله والقول بعض ذلك العمل يعني ان الظاهر قبل ان يظهر قد كان من الباطن فلما ظهر صار ظاهرا وهو بعض الباطن وذلك ان كل ما اتي به رسول من رسل الله مما ارسله الله تبارك اسمه به الي عباده مما لم يرسل به من قبله من الرسل فقد كان علم ذلك ماثورا عنده عز وجل واطلع عليه من شاء من رسله وان لم يبعثهم به فكان قبل ان ياذن للرسول الذي تعبده بابلاغه وتعبد امته بالقيام به وافترضه عليها باطنا عنده وعند من اودعه علمه من رسله اذ كان قد اخبرهم باسماء من ياتي من بعدهم وبما ياتون به وكان ذلك من سر علمهم وباطنه الذي اودعوه المخلصين من اتباعهم الذين اقاموهم حججا علي اممهم وكل ما اظهر من الباطن علي السنة الانبياء والاءمة صار ظاهرا وكان قبل ذلك باطنا ولا يزال ذلك كذلك حتي يقوم اخر قاءم من اءمة محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله الاءمة من ذريته الذي هو صاحب القيامة فيكشف الباطن كله ويرتفع الظاهر والعمل كما قال تعالي:@QUR «لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» وكما قال تعالي:@QUR «يوم يكشف عن ساق» [] والساق من الباطن لانها مما يستر ولا يكشف@QUR «ويدعون الي السجود فلا يستطيعون» يعني انه قد ارتفع العمل والانتفاع بالطاعة فلا يستطاع ذلك.
 واما ما قدمنا ذكره من فرض الايمان علي الجوارح وما جاء من ذلك عن الاءمة صلي الله عليهم في كتاب الدعاءم فالقول من ذلك انه فرض علي القلب من الايمان الاقرار والمعرفة والعقد والرضي والتسليم بان الله هو الواحد لا اله الا هو وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله والاقرار بما كان من عند الله من نبي او كتاب فذلك ما فرض علي القلب من الاقرار والمعرفة.

 والتاويل في ذلك ان ظاهره ما جاء في كتاب الدعاءم فان ذلك هو فرض ما يلزم قلب الانسان في الظاهر ويلزمه اعتقاده فيه، وباطنه ان القلب مثله مثل الامام وان ذلك يلزم الامام في خاصة نفسه الاقرار به وبمعرفته، والسمع والبصر واللسان واليدان والرجلان هي رءساء الجوارح والقلب رءيسها واميرها، كذلك امثالها امثال حدود الامام الذين هم رءساء الناس والامام فوقهم ورءيسهم ففرض تعالي علي كل جارحة من الايمان بحسب ما جعل فيها من القوة والقبول والاستطاعة، ففرض علي البصر النظر فيما امر بالنظر فيه والغض عما نهي عن النظر اليه وكذلك فرض علي السمع استماع ما فرض عليه استماعه والاعراض عما نهاهم نهيا[] عن الاصغاء اليه وكذلك فرض علي اللسان القول بما افترض الله عليه القول به والسكوت عما نهي عن ان يقوله وكذلك فرض علي اليدين تناول الواجب والعمل به والكف عما نهي عنه وعلي الرجلين السعي في الواجب والوقوف عما لا يجب، وكذلك فرض علي امثالهم من حدود اولياء الله لكل ذي حد منهم حده الذي نصب له عليه ان يعمل بما امر ان يعمله ويمسك عما نهي عنه وعما لم يءذن له فيه ولكل واحد منهم عمل كما تقدم وكل به لا يشركه فيه غيره ولا يشرك هو غيره فيما ليس من عمله كما لكل جارحة من هذه الجوارح عمل لا يشركها غيرها فيه فالقول للسان والنظر للبصر والسمع للاذن والتناول والبطش لليدين والسعي والوقوف للرجلين، وليس ينظر المرء بلسانه ولا يسمع بعينه ولا ينطق باذنيه، ولا تعدو جارحة من الجوارح ما جعل لها كذلك امثالها من اسباب اولياء الله لكل واحد منهم حد لا يعدوه الي غيره وساءر الجوارح التي هي دون ذلك هي اتباع لهذه الجوارح ومستعملة باتباعها فيما تعمله وكذلك ساءر الخلق مامورون باتباع من نصبه لهم اولياء الله.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ان الايمان يزيد وينقص بقدر ما يعمله العبد ويعتقده فكذلك مثله الذي هو باطن يزيد وينقص بقدر عمل من يعمله ويعتقده فان هو حافظ عليه وقام بحدوده وفي الباطن بشراءطه وما اخذ عليه فيه فتح الله له في الزيادة منه وان هو قصر في ذلك نقص من المادة والتاييد فيه بقدر ما قصر ولذلك تفاضل المءمنون في درجات علمه وان استووا في سماعه بقدر حفظهم اياه وتقصيرهم فيه ولذلك قد لا يعي شيءا منه من ضيع حدوده ورفض واجبه وان سمعه

 كما اخبر الله بقوله:@QUR «ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم. والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم» [].
 والذي جاء في كتاب الدعاءم من ان الايمان درجات ومنازل فكذلك علم التاويل الباطن حدود ودرجات يرتقي فيها المءمنون بحسب ما انتم تشاهدون وفيه ترتقون وتنقلون.
 فاما ما جاء في كتاب الدعاءم من ذكر فرق ما بين الايمان والاسلام وان الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان فقد قدمنا جملة من القول في بيان مثل ذلك في الظاهر والباطن وليس ينبغي ان يبتدء المءمن المتصل في حين اتصاله بالباطن قبل الظاهر ولكن يبتدء كما قدمنا القول لذلك والبيان به بتعليم العلم الظاهر علي ما ادته الاءمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اذا تادي اليه من ذلك ما لا يسعه جهله فتح له في العلم الباطن بعد ذلك.
 وقد ذكرنا ان مثل الاسلام مثل الظاهر ومثل الايمان مثل الباطن وكذلك لا ينبغي لمن جاء وهو علي غير دين الاسلام ان يءخذ عليه عهد الايمان ويرقي الي حده الا بعد ان يءخذ عليه عهد الاسلام وذلك الاقرار بالرسول والدخول في شريعته والبراءة مما كان عليه من خلاف ذلك فاذا هو فعل ذلك فقد صار مسلما ثم بعد ذلك يءخذ عليه عهد الايمان ويفتح له تعريف امامه ويرقي في حدود الايمان بعد ان يوقف علي علم الظاهر الحقيقي الذي جاء عن الاءمة عليهم السلام وليس يجب ان يرقي الي حد الايمان وهو غير مسلم كذلك لا يرقي الي حد الباطن من لا علم له بالظاهر فهذا يطابق ما جاء ان الايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان في ظاهر ذلك وباطنه.
 ومما جاء بيانه في كتاب الدعاءم عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال ان الاسلام الاقرار والايمان الاقرار والمعرفة وقد بينا ان مثل القول مثل الظاهر والاقرار قول وهو مثل الظاهر ايضا والايمان مثله مثل المعرفة التي هي فعال القلب الذي مثله كما قدمنا ذكره مثل الامام فلما اشترك الظاهر والباطن واعتقدا معا وعمل بها جميعا

 كان ذلك ايمانا حقيقيا خالصا كما كان في الظاهر الاقرار، والمعرفة هي الايمان الكامل اذا اكملته الاعمال المفروضة.
 وقد جاء في كتاب الدعاءم عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: المعرفة من الله حجة ومنة ونعمة والاقرار من يمن الله به علي من يشاء من عباده والمعرفة صنع الله في القلب والاقرار فعال القلب بمن من الله وعصمه ورحمه فمن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه وعليه ان يقف ويكف عما لا يعلم ولا يعذبه الله علي جهله ويثيبه علي عمله بالطاعة ويعذبه علي عمله بالمعصية ولا يكون شء من ذلك الا بقضاء الله وقدره وبعلمه وبكتابه وبغير جبر لانهم لو كانوا مجبورين لكانوا معذورين وغير محمودين ومن جهل فعليه ان يرد الينا ما اشكل عليه قال تعالي:@QUR «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» [] فتاويل المعرفة من الله حجة ومنة ونعمة وان العلم الحقيقي الذي هو علم التاويل كذلك هو حجة علي العباد ومنة من الله ونعمة عليهم.
 وقوله الاقرار من يمن الله به علي من يشاء فتاويل ذلك ايضا ان علم الظاهر الذي هو عن علم الاءمة صلي الله عليهم كذلك هو من يمن الله به من يهديه الي علمه.
 وقوله فمن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه يعني في تاويل ذلك ان من استجاب لدعوة اولياء الله وصدق بهم واخذ عليه عهدهم الذي قدمنا القول بان من عمل بما امر به فيه وانتهي عما نهي عنه به فقد اقام ظاهر دينه وباطنه وان لم يعلم شيءا من العلم غيره اذا لم يجد السبيل الي التعليم او قصر به الاجل عنه فهذا تاويل قوله ومن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه يعني بذلك من لم يصل الي علم التاويل ولا علم ظاهر دينه من قبل امام زمانه لان ذلك لا ينال دفعة وانما يدرك بالطلب والوجود ومن استجاب لدعوة امام زمانه واخذ عليه عهده فقد صار بذلك مءمنا وعليه ان يعمل بما في العهد وما اشكل عليه توقف فيه وسال عنه كما قال علي صلي الله عليه وسلم، وعليه بعد ذلك ان يطلب العلم ظاهرا وباطنا بقدر استطاعته فما علم منه كان بالغا في الفضل بقدره وما قصر عنه بعد اجتهاده فهو معذور فيه قال تعالي:@QUR «يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات» [] وقال:@QUR «هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون» [] وقال علي صلي الله عليه وسلم قيمة كل امرء ما كان يحسنه.

 وتاويل قوله والمعرفة صنع الله في القلب ان الايمان من قبل الامام الذي مثله مثل القلب.
 وقوله والاقرار فعال القلب تاويله ان العلم الظاهر لا يثبت الا عن امام.
 وقوله ولا يكون شء من ذلك الا بقضاء الله وبقدره وبعلمه وبكتابه بغير جبر لانهم لو كانوا مجبورين لكانوا معذورين وغير محمودين تاويله ان رحمة الله التي اجراها لعباده علي ايدي اولياءه هو عز وجل الذي قضاها كذلك وقدرها واعطاهم اياها وليس ذلك من استنباطهم ولا من تقولهم من ذات انفسهم وانهم لا يجبرون العباد علي الجهل اذا رغبوا اليهم فيمنعونهم ما اتاهم الله من فضله لانهم لو فعلوا ذلك بهم لكانوا في مقامهم علي الجهل معذورين ولا يجبرونهم علي الدخول في امرهم لانهم لو جبروا علي ذلك لكانوا غير محمودين، فافهموا ايها المءمنون بيان تاويل ما تقدم ولي الله اليكم ببيان ظاهره ومما تعبدكم الله بعلمه والعمل به ظاهرا وباطنا وتنافسوا في علم ذلك ومن جهل شيءا منه فلا يقم علي جهله او شك فيه فلا يتمادي علي شكه او نسيه فلا يمضي علي نسيانه وليسال بيان ما جهله وشك فيه ويتذكر ويعاود سماع ما اعرض عنه او نسيه، اعانكم الله علي القيام بما افترضه عليكم وحملكم اياه واعاذكم من تضييعه والاعراض عنه وجعلكم ممن يرضيه[] ورضي عمله وصلي الله علي نبيه وعلي الاءمة من اهل بيته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثالث من الجزء الاول: [في باب الولاية]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحميد بما اولي من الاءه وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته واولياءه.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من قول امير المءمنين علي صلي الله عليه وسلم ان ادني ما يكون العبد به مءمنا ان يعرفه الله نفسه فيقر له بالطاعة وان يعرفه نبيه فيقر بنبوته وان يعرفه حجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيعتقد امامته. قيل وان جهل غير ذلك قال نعم ولكن اذا امر فليطع واذا نهي فلينته فهذا مما قدمنا القول به ان الاقرار بالله والتصديق لرسوله والاقرار به هو الاسلام الذي مثله في التاويل مثل الظاهر، وانه اول ما ينبغي ان يعلمه ويعتقده[] المرء فيكون به مءمنا مسلما وهو

 قول علي صلي الله عليه وسلم ان يعرفه الله نفسه فيقر له بالطاعة وان يعرفه نبيه فيقر بنبوته فمن فعل ذلك فهو مسلم وسبيله سبيل اهل الظاهر اذ كان الاسلام كذلك مثله كما تقدم القول مثل الظاهر ولا يعلم الباطن اهله حتي يصيروا الي حد الايمان الذي مثله كما قدمنا القول به مثل الباطن وذلك قول علي صلي الله عليه وسلم وان يعرفه حجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيعتقد امامته فاخبر انه لا يكون مءمنا حتي يكون قبل ذلك مسلما ثم ينتقل بعد الاسلام بالمعرفة الي حد الايمان وكذلك لا ينبغي كما قدمنا ان يفاتح المستجيب بالباطن حتي يفاتح قبل ذلك بالظاهر الذي هو يءثر عن الاءمة فيعرف ما يلزمه من اقامة ظاهر الدين وذلك مثله مثل الاسلام ثم يفاتح بعد ذلك بعلم الباطن الذي مثله مثل الايمان وذلك حسب ما نقلكم ولي الله عليه في حدود دين الله ومن اجل مخالفة ذلك اهلك كثير من الدعاة كثيرا من المستجيبين فبدءهم بالمفاتحة بالباطن فاعرضوا لهم عن ذكر الظاهر فاطرحوه وتهاونوا بما افترض الله عليهم منه واهملوه فهلكوا من اجل ذلك وقول علي صلي الله عليه وسلم ان من اقر بالله وبرسوله وعرف امام زمانه واعتقد ولايته[] فهو مءمن وان جهل غير ذلك، ولكن اذا امر فليطع واذا نهي فلينته فهو ما قدمنا ذكره من ان المستجيب اذا اخذ عليه العهد والزم نفسه ما فيه وعمل بذلك فهو مءمن وان لم يعلم شيءا من العلم ولكن عليه ان يطلب ذلك ويتفقه في الدين بقدر ما يمكنه ويبلغ اليه وما جهله فلا يقتحمه وليسال عنه ثم قال علي صلي الله عليه وسلم وادني ما يكون العبد به مشركا ان يتدين بشء مما نهي الله عنه، ويزعم ان الله امر به ثم ينصبه دينا ويزعم انه يعبد الذي امر به وهو غير الله عز وجل وهذا يءيد قول الله:@QUR «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله» [].
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ذلك انما كان لانهم احلوا لهم وحرموا عليهم فاستحلوا ما احلوه وحرموا ما حرموه عليهم وقد ذكرنا الحديث في ذلك بتمامه فيما تقدم فيما سمعتموه.
 ثم قال علي صلي الله عليه وسلم وادني ما يكون به العبد ضالا الا يعرف حجة الله في ارضه وشاهده علي خلقه فياتم به فالضال في المتعارف الاخذ علي غير طريقه[]

 الذي لا يعلم اين الطريق الذي يريد قصده ومثل الطريق في التاويل وهو الصراط مثل الامام فمن لم يعرفه وعدل عنه فهو ضال.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من امر الولاية لاولياء الله فقد ذكرنا ان مثل الولاية مثل اول ناطق وقد جمع الله له علم النبيين وكان مستودعا عنده مستورا باطنا وعنه انتقل الي واحد بعد واحد من انبياء الله واءمة دينه ومن ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم في كلام يطول ذكره وعليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته فان العلم الذي نزل به ادم وما فضلت به النبيون في خاتم النبيين وفي عترته الطاهرين فاين يتاه بكم بل اين تذهبون فكان مثل الولاية في التاويل مثل الباطن كذلك ايضا وانها اعتقاد القلب والقلب مثله كما ذكرنا مثل الامام والباطن هو مكنون علمه فمن اجل ذلك كان مثله مثل الولاية ولان كل من اثبت ولاية الاءمة من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحقيقة اثبت حقيقة العلم الباطن ومن انكر ولايتهم انكر الباطن ولان العلم الباطن لا يوجد الا عند الاءمة صلي الله عليهم وسلم وهم خزنة علمه والفاءه وقرناءه وهو معجزتهم ابانهم الله بعلم التاويل كما ابان جدهم محمدا صلي الله عليه وسلم بالتنزيل وجعله معجزته واعجز الخلق جميعا ان ياتوا بمثله وكذلك اعجزهم عن علم التاويل وجعله في اءمة دينه من ال الرسول، والعرب في لغتها والمعروف من لسانها تسمي الشء باسم ما صحبه ولاءمه والفه ومن ذلك ايضا كان الكتاب مثل الامام لان القران هو اليف كل امام وبه يعمل وعليه يعول وعنده علمه قال الله لرسوله صلي الله عليه وسلم:@QUR «قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب» [] يعني وصيه عليا صلي الله عليه الذي اودعه ذلك والاءمة من ولده الذين انتقل ذلك عنه اليهم، والعرب تسمي الكتاب اماما قال اصحاب التفسير في قول الله:@QUR «وكل شء احصيناه في امام مبين» قالوا يعني في كتاب.
 ومما جاء في كتاب الدعاءم في ابواب الولاية ما نزع به من القران من قول الله تعالي:@QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون» []، وانما خاطب

 الله عز وجل بهذا الخطاب المءمنين جميعا وكذلك قال تعالي:@QUR «والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض» [] وقد ذكرنا ان الولاية دعامة من دعاءم الاسلام وامر الله في كتابه بطاعة اولي الامر وقرن طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله وقال:@QUR «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» [] وكذلك قرن ولايتهم بولاية رسوله بقوله:@QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا» [] وذلك فرض فرضه الله عز وجل علي المءمنين، والولاية اصلها السمع والطاعة فلو كان القول في ذلك ما قالته العامة من ان المراد بالولاية هاهنا وبالمءمنين جميع من امن بالله ورسوله لم يدر من المامور منهم بالسمع والطاعة ومن يجب ذلك له من جميعهم ولكانت طاعة جميعهم واجبة علي جميعهم واهواءهم مختلفة وقلوبهم واراءهم شتي ومنهم المطيع والعاصي والمءالف والمخالف وقد علم الله ذلك منهم فلم يكن سبحانه ليوجب من ذلك ما لا يعرف حقيقته ولا يصح امره ولا يثبت واجبه ولكن اسم الايمان يقع علي جميع من امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله من انبياءه واءمة دينه وجميع اولياءه وجميع من صدق بذلك، واصل الايمان التصديق قال الله تعالي:@QUR «وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين» [] اي ما انت بمصدق لنا وان صدقنا، ومعلوم في لسان العرب الذي نزل به القران وخوطبوا منه بما يعرفون في لغاتهم ولسانهم ان الخطاب قد يكون عاما عندهم ويراد به الخاص كما قال الله تعالي:@QUR «الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم» [] فاراد ان بعض الناس قال ذلك وانه انما اراد ان بعض الناس هم الذين جمعوا لهم وذلك ما لا يجوز غيره لان القاءلين ذلك والمخاطبين به هم من الناس فلا يجوز ان يراد بقوله قال لهم الناس جميع الناس والذين قيل لهم ذلك هم بعض الناس وليسوا بقاءلين ذلك ولان الذين جمعوا لهم هم جميع الناس والذين جمعوا لهم من الناس فهذا مما ظاهره يقع علي العموم وباطنه يراد به الخاص دون العام وهو كثير في القران وفي كلام العرب وما يجري منه بين الناس ويتداولونه بينهم كما يقول القاءل منهم لقيت العلماء ورايت الملوك وسمعت كلام الناس وركبت الخيل وشاهدت الاعمال واشباه ذلك

 من القول وهو لم يرد بذلك الجميع وانما اراد البعض ممن لقيه[] وراه وشاهده فكذلك قول الله:@QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا» لم يرد به جميع المءمنين لان الخطاب بذلك لمن اوجب عليه ولاية من اوجب ولايته منهم وانما اراد بالمءمنين هاهنا الاءمة الذين قرن الله طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله بقوله:@QUR «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» كما قرن ولايتهم بولايته وولاية رسوله وقد تقدم البيان فيما سمعتموه ان اسم الايمان يقع علي جميع من امن بالله ورسوله قال الله عز وجل حكاية عن موسي صلي الله عليه وسلم:@QUR «سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين» [] وقال:@QUR «امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله» [] وقال:@QUR «وقل امنت بما انزل الله من كتاب» ومن ذلك قول الله تعالي:@QUR «والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم» [] وقد اخبر الله ان الشهداء انما هم واحد في كل امة بقوله:
 @QUR «فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا» [] وقال:@QUR «وجء بالنبيين والشهداء» [] فليس كل من امن بالله وبرسوله يكون صديقا وشهيدا بل اكثرهم وان امنوا في الظاهر فقد اشركوا كما اخبر تعالي عن ذلك بقوله:@QUR «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» [] والمراد بالصديقين والشهداء من المءمنين الاءمة منهم وكذلك قوله:@QUR «والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض» فالاءمة اولياء من دونهم من المءمنين وولايتهم مفترضة علي ساءر من دونهم من المءمنين وهم اولياء المءمنين الذين افترض ولايتهم عليهم وبعض الاءمة اولياء بعض لانه لم يكن منهم امام يستحق الامامة الا من بعد ان كان ماموما وكان من قبله امامه والرسول امام جميع الاءمة ووليهم فهذا معني قول الله:@QUR «والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض» .

 وولاية من له الولاية منهم ومن يولي منهم عليه واسم الايمان كما ذكرنا بجمعهم والخطاب وان جمعهم في الظاهر فانه يخص بعضهم دون بعض في الباطن وقوله تعالي:
 @QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون» [] وكل المءمنين القاءمين بما افترضه الله عليهم@QUR يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويركعون في الظاهر وقد نص الله علي ولاية من وصفه بهذه الصفة ودل بها عليه فلو حمل ذلك ايضا وعلي ظاهره لرجع الي المعني الذي بينا فساده ولكن الصلاة والزكاة كما بين ذلك في كتاب الدعاءم من الايمان ومما يوجبه وهما[] مفروضتان مع ساءر الفراءض علي الاءمة وعلي كافة المءمنين ولكن المراد هاهنا بالذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون الاءمة صلي الله عليهم وسلم لانهم هم@QUR الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة بالحقيقة ظاهرا وباطنا فاما في الظاهر فان الصلاة الظاهرة التي هي الركوع والسجود والقيام والقعود والتشهد افضلها ما كان في جماعة ومنها ما لا يجزي الا كذلك كصلاة الجمعة والعيدين ولا تكون جماعة الا بامام فالاءمة هم@QUR الذين يقيمون الصلاة بالحقيقة وايتاءهم الزكاة هو ان العباد قد تعبدوا بدفع ما يلزمهم منها اليهم وتعبدوهم بايتاءها من تجب له وصرفها في وجوهها فهم الذين يءتون الزكاة بالحقيقة من يستحقها وركوعهم طاعتهم لله ولرسوله والصلاة في الباطن هي الدعوة فهم صلي الله عليهم وسلم يقيمونها والمال في الباطن هو العلم واخراج الزكاة منه في الباطن هو اخراج ما اوجب الله علي اهله الذين هم اءمة دينه ان يبذلوه لمستحقه.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لكل شء زكاة وزكاة العلم نشره» فهم المقيمون الصلاة والمءتون الزكاة والراكعون بالحقيقة ظاهرا او باطنا واياهم عني الله بذلك.
 وقد روت العامة ان هذه الاية نزلت في علي صلي الله عليه وسلم وذلك قالوا انه تصدق بخاتمه علي ساءل مر به وهو راكع.
 وقد جاء في كتاب الدعاءم عن محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن قول الله:@QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا» من عني بالذين امنوا فقال ايانا عني بذلك، وانه سءل عن قوله تعالي:@QUR «يا ايها الذين امنوا» في مواضع كثيرة من القران من

 مثل هذا مما لا يجوز ان يعني بها جميع المءمنين وقال وايانا عني بذلك وقال في بعضها وعلي صلي الله عليه وسلم اولنا وافضلنا واخيرنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ذلك من قوله مما يءيد ما ذكرناه من ان الاءمة هم الذين عني الله بقوله:@QUR «يا ايها الذين امنوا» فيما يرتفع من حدود المءمنين دونهم وان اسم الايمان يجمعهم واياهم وكذلك المعنيون صلي الله عليهم بكثير من القول في القران مما قد ادعته العامة لانفسها مثل قوله عز وجل:@QUR «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» [] ومثل قوله:@QUR «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون» [] ومثل قوله:@QUR «واولي الامر منكم» ومثل قوله تعالي:@QUR «ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل» [] ومثل قوله:@QUR ان في ذلك لايات للمتوسمين [] و@QUR ان في ذلك لذكري لاولي الالباب» ومثل قوله:@QUR وكونوا مع الصادقين ومثل قوله:@QUR «هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج» [] ومثل قوله:@QUR «الصديقون والشهداء» ومثل قوله:@QUR «ولكل قوم هاد» ومثل قوله:
 @QUR «والراسخون في العلم» ومثل قوله:@QUR «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا» [] ومثل هذا كثير قد جاء بعضه في كتاب الدعاءم وبعضه في كتاب الرضاع في الباطن وسياتي كثير منه فيما تسمعون ان شاء الله جعلكم الله ممن يعي من ذلك ما يسمع ويحظي به لديه وينتفع ونفعكم بما تسمعون وجعلكم لانعمه من الشاكرين وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله الطيبين وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الرابع من الجزء الاول في تربية المءمنين:

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ولي كل نعمة وصلي علي محمد نبي الامة وعلي الصفوة والمصطفين من ذريته الاءمة.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من القول في ذكر العلم والعلماء فالمراد بالعلم

 في ذلك العلم الماثور عن اولياء الله وانبياءه واءمة دينه صلي الله عليه وسلم والمراد بالعلماء هم صلي الله عليهم ومن تعلم منهم فهو يعد من العلماء علي سبيل المجاز باتباعه لهم وتوليه اياهم كقوله تعالي:@QUR «فمن تبعني فانه مني» [] وقوله:@QUR ومن يتولهم منكم فانه منهم [] فهم العلماء بالحقيقة صلي الله عليهم وسلم، وقد يقع اسم العلماء علي المجاز علي كل عالم بشء ما كان فليس اولءك وان وقع عليهم اسم العلماء ممن يعني بالعلماء في الحقيقة وقد يقال فلان عالم بالشر وعالم بالخير وعالم بصنعة كذا وامر كذا مما يطول ذكره من الاعمال والعلوم التي لا يعد اهلها في العلماء بالحقيقة كذلك من احدث علما وانتحله عمن اخذه واستنبطه من ذات نفسه فليس ذلك العلم مما يعد في العلم الحقيقي الذي قدمنا ذكره ولا اولءك ممن يعد في العلماء بالحقيقة وانما ينسبون الي العلم وينسب اليه من احدثه علي سبيل المجاز كما قدمنا بيان ذلك.
 ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم» [] يعني اولياءه ولا يكون اهل العلم هاهنا كل من علم شيءا ما كان وكذلك قوله:@QUR «يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات» [] وانما عني بالعلم هاهنا العلم الحقيقي الذي قد قدمنا ذكره الماثور عن اولياء الله.
 ومن هذا ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم: «رب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه»، وقد ذكرنا في متقدم القول ان تاويل ذلك قد يكون انه اراد بحامل فقه ليس بفقيه من لم يعمل بما حمله من الفقه وقد يكون ايضا اسم الفقه والفقيه هاهنا اسما علي المجاز كما ذكرنا والفقه في اللغة العلم والفقيه العالم ولكنهم خصوا بذلك العلم بالحلال والحرام فلزم ذلك لما كثر علي السنتهم وقد ذكرنا معني العلم ووجوهه والفقه يجري في ذلك مجراه فيكون المراد بذلك العالم علي المجاز الذي لا علم في الحقيقة عنده ومن ذلك ايضا ما جاء في كتاب الدعاءم عن علي من قوله ولا يستحيي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم، فبين ذلك انه قد يدعي عالما وان جهل بعض العلم وذلك انما يقع علي من ذكرناه من المستفيدين عن اولياء

 الله والمنسوبين الي العلم علي المجاز لا علي الحقيقة.
 ومما ذكرناه من ان العلماء بالحقيقة هم اولياء الله ما جاء في كتاب الدعاءم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «تعلموا من عالم اهل بيتي او ممن تعلم من عالم اهل بيتي تنجوا من النار».
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي جاء في الدعاءم يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين وانتحال المبطلين وتاويل الغالين، يعني بالعدول هاهنا الاءمة صلي الله عليهم فهم حملة العلم الحقيقي الذي استودعوه واقيموا لبيانه ونفي التحريف وفساد التاويل عنه وانتحال ما ينتحله الضالون عنهم فيه من القول باراءهم واهواءهم.
 ومما ذكرناه من ان العالم غير العامل بما يعلمه من علمه لا يعد عالما في الحقيقة ما جاء في الدعاءم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: «اول العلم الصمت» يعني صمت الطالب له لمن يفيده عنه وترك اعتراضه بالقول والمعارضة عليه فيه كالذي عارض به موسي عليه السلام العالم الذي صحبه من انكاره عليه ما لم يعلمه وان يكون ذلك الصمت مقرونا بالنية في ترك انكار ما يسمعه والاعتراض فيه فانه متي اعترض السامع علي من يفيده بقوله او اعرض عنه بقلبه حرم نفع ما يسمعه منه كما حرم موسي عليه السلام خير العالم حين اعتراضه عليه وكما لا ينتفع بالقول من اعرض بقلبه عنه ولم يتلقه بالقبول عمن يسمعه منه. قال صلي الله عليه وسلم: والثاني الاستماع يعني علي ما قدمنا القول به من الاصغاء والقبول فاما من استمع ما لم يقبل عليه بقلبه لم يلقنه ولم يعه. ومن ذلك قول الله:@QUR «ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا» فاخبر انهم لم يعوا ما سمعوه ولم يفهموه اذ لم يقبلوا بقلوبهم عليه. قال: والثالث نشره يعني نشر ما اذن للسامع في اذاعته منه لا ما نهي عن اذاعته ونشره، لان نشر ما منع من نشره واذاعة ما امر بكتمانه خيانة وتعد من فاعل ذلك. قال صلي الله عليه وسلم: والرابع العمل به فجعل العمل جزءا من اجزاء العلم وحدا من حدوده فمن لم يعمل بعلمه لم يكن كاملا في العلم ولا عالما في الحقيقة.

 وقوله صلي الله عليه وسلم من تعلم العلم في شبابه كان بمنزلة النقش في الحجر ومن تعلمه وهو كبير كان بمنزلة الكتابة علي وجه الماء، فالشباب مثله مثل الاقبال علي العلم لان الشاب مقبل في قوته وضبطه واستكماله، والكبر هاهنا هو ضد الشباب ومثله مثل الاعراض عنه وهذا يرجع الي المعني الاول اذ كثير ممن يطلب العلم ويسمعه من الشباب في الظاهر قد لا يقبلون عليه ولا يحفظونه ولا ينتفعون به ويقبل عليه الكبير فيقبله وينتفع به وهذا في المتعارف والموجود فبين بذلك ان المراد تاويله في الاقبال علي العلم والادبار عنه لا ظاهر ذلك من الشبيبة والكبر الظاهرين.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: نعم وزير الايمان العلم ونعم وزير العلم الحلم ونعم وزير الحلم الرفق ونعم وزير الرفق اللين، فقد ذكرنا ان الايمان مثله مثل الباطن والعلم يقع علي الظاهر والباطن فاذا وازر العلم الايمان في الظاهر فكان المءمن عالما كان اكمل له والموازرة هي المعاونة والمعاضدة علي الامر وكذلك قوله ونعم وزير العلم الحلم والحلم ضد السفه والمتلف لماله يدعي سفيها ومن ذلك قول الله:@QUR «ولا تءتوا السفهاء اموالكم» فاذا كان المءمن العالم لا يضع علمه الا في موضعه كان في الظاهر بمنزلة من لا يضع ماله الا في حقه واذا بذله لغير مستحقه كان سفيها بمنزلة من يبذر ماله ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «ولا تمنن تستكثر» تاويله الا يمن بما من الله به عليه من العلم والحكمة علي من يريد الاستكثار به ممن لا يستحق ذلك ومنه قول بعضهم لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم وقوله ونعم وزير الحلم الرفق وذلك ان الرفق القصد في المعيشة ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اراد الله باهل بيت خيرا الا ادخل عليهم الرفق في معيشتهم» فاراد ان وضع العلم عند اهله ايضا يجب ان يوضع باقتصاد لا سرف فيه ولا تقتير، ومنه قول الله:@QUR «والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما» ، وقوله نعم وزير الرفق اللين واللين ضد الشدة يعني ان يكون العالم الواضع علمه عند اهله في موضعه باقتصاد ورفق ينبغي له ان يلين لهم جانبه ولا يكون فظا غليظا عليهم، ومن ذلك قول الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم في عشيرته المءمنين:@QUR «فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك» .
 ومن ذلك ما جاء في الدعاءم عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه

 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا راحة في العيش الا لعالم ناطق ومستمع واع»، فالعالم الناطق امام الزمان والمستمع الواعي حجته، ثم يجري ذلك فيمن دونهما من مبلغ عنهما بامرهما الي مستمع منه مقبل عليه بالحقيقة، فهم الذين تكون لهم الراحة في معيشتهم يعني الراحة الحقيقة الداءمة في دار البقاء فاما راحة عيش الدنيا فليست لهم بل هم فيها في اشد التعب والنصب ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر» [].
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم المذكور في الدعاءم: «من احب الدنيا ذهب حب الاخرة من قلبه وما اتي الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد الله عليه غضبا»، فمثل الدنيا في التاويل الباطن مثل الظاهر، لان الدنيا ظاهرة بارزة، ومثل الاخرة مثل الباطن لان الاخرة باطنة مغيبة فتاويل ذلك ان من مال الي علم الظاهر واحبه ورفض الباطن وابغضه، ولا ينبغي كما تقدم القول الاقبال علي احدهما

 دون الاخر بل يجب الاقبال عليهما معا لانه لا يصح احدهما الا بالاخر.
 وقوله وما اتي الله عبدا علما يعني من العلم الحقيقي علم الباطن، فازداد للدنيا حبا اي ازداد حبه للظاهر واعراضه عن الباطن الا ازداد الله تعالي عليه غضبا، يعني باقباله علي الظاهر وحده وحبه اياه دون الباطن، وقد فرض الله عليه اعتقادهما جميعا والاقبال عليهما معا، فاذا اقبل علي احدهما دون الاخر فقد خالف ما امر الله عز وجل به.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم»، وما ذكر مع ذلك ان ليس المراد باصحابه كما زعمت العامة كل من صحبه لانهم قد اختلفوا من بعده واقتتلوا، فلو كانوا هم المراد بذلك لكان المقتدي باحدهم مباحا له قتل من قاتله، لانه قد اقتدي باحدهم وبجماعة معه منهم، وكان ايضا للطاءفة الاخري مثل ذلك، فالمراد باصحابه الذين امر بالاقتداء بهم وبكل واحد منهم الاءمة من ذريته صلي الله عليه وسلم فهم اصحابه الذين صحبوه علي امره ونهيه واتبعوه علي ما جاء به، وتلك هي الصحبة الحقيقة فاما الصحبة في ظاهر الامر بالابدان فليست مما يوجب فضل المصحوب للمصاحب وقد يصحب المءمن الكافر، والبر الفاجر، قال تعالي حكاية عن صاحبين مءمن وكافر:@QUR «ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا» [] والعالم بالحقيقة هو الله وحده لا شريك له اذ هو العالم بذاته وكل من يدعي عالما من دونه فعلي سبيل المجاز يدعي عالما، وهم في ذلك درجات فمن علمه الله ما شاء من علمه، فهو عالم لما علمه بحقيقة التعليم ومعلم بتعليم الله اياه كما قال لرسوله صلي الله عليه وسلم:@QUR «وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما» []، ومن علمه الرسول صلي الله عليه وسلم مما علمه الله فتعلم ما علمه علي سبيل الواجب فهو عالم بحقيقة التعليم كذلك قال:@QUR «كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم

 @QUR ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون» []، وقال:@QUR «هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين» []، فالكتاب في الظاهر هاهنا كتاب الله والحكمة ما بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء من عنده، والكتاب في الباطن الامام كما ذكرنا والحكمة في الباطن التاويل الباطن فعلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك ظاهرا وباطنا علي درجاتهم ومنازلهم والواجب لاهل كل طبقة منهم ومن ذلك قوله تعالي:@QUR واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [] وهذا من اعظم نعمه فلم يكن الرسول صلي الله عليه وسلم ليعلمهم من ذلك ظاهرا دون باطن ولا باطنا دون ظاهر بل اسبغ الله عليهم به كما اخبر نعمه ظاهرة وباطنة فعلمهم مما علمه الله تعالي ظاهر العلم وباطنه بان علمهم تنزيل الكتاب واخبرهم بواجب السنة واوقفهم علي امام زمانهم من بعده وعلي واجب الامامة للصفوة من ولده واودع علم التاويل من اقامه مقامه لهم ليكون معجزة له وبان ينقله كذلك واحد من بعد واحد منهم فيمن يخلفه للامة ويقوم فيها مقامه من بعده وكان ذلك كما ذكرناه من اعظم نعم الله علي عباده التي اسبغها عليهم ظاهرة وباطنة فالعلم الحقيقي العلم الذي هو من عند الله وهو العالم بذاته بالحقيقة سبحانه واولياءه العلماء بالحقيقة دونه اذ علمهم من علمه ومما علمه اياهم سبحانه ومن تعلم منهم يعد عالما بالحقيقة وذلك هو العلم الذي ينفع الله به والذي افترض علي عباده تعلمه وهم فيه درجات كما اخبر تعالي وكما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله تعلموا من عالم اهل بيتي يعني الامام وممن تعلم من عالم اهل بيتي يعني حجة الامام تنجوا من النار، فاما كل علم غير ذلك فانما يدعي علما ويدعي عالمه عالما كما ذكرنا علي المجاز، وكل ما خالفه وان سمي علما فليس بعلم وهو السحر في الباطن والضلال ومن انتحله فهو ضال، ومن علمه غيره فهو مضل اعاذكم الله معشر الاولياء من الضلالة وجعلكم في جملة اهل الهداية ونفعكم بما علمكم وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.

  المجلس الخامس من الجزء الاول: [في ذكر الطهارة]

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله كما هو اهل الحمد لما اولي من جزيل نعماءه والاءه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الصفوة من اولياء ذريته.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ذكر الطهارة فالطهارة في الظاهر الوضوء والغسل بالماء والتيمم بالصعيد لمن يجوز له، ذلك من احداث الابدان، والطهارة في الباطن التطهر بالعلم وبما يوجبه العلم من احداث النفوس قال الله:
 @QUR «وانزلنا من السماء ماء طهورا» [].
 وقال:@QUR «وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام» []. وقد تقدم القول بان الماء مثله مثل العلم فكما يطهر الماء الظاهر من احداث الابدان الظاهرة كذلك يطهر العلم من احداث النفوس الباطنة وافاعيلها الردية الموبقة وكذلك يكون الطهور بما يوجبه العلم من الواجبات قال الله تعالي:@QUR «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم [] وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحد طهور مما وجب فيه» وقال: «الحمي طهور من رب غفور» وذلك ان الله يكفر بها ذنب من غفر له اذا اصابه بها وقال تعالي:@QUR «واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود» []، فلم يسكنه الا الصفوة من ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم ولما تغيرت الامور من بعده وسكن الحرم المشركون وبعث الله نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم كان فيما انزله عليه قوله:@QUR انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا []، فنفاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحرم فكان طهور البيت اسكان اولياء الله فيه واخراج اعداءه منه ولم يكن ذلك بالماء في الظاهر هو كما يكون الطهور الظاهر، وقال الله تعالي لرسوله محمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر» [] فكان اول ما افترض عليه بعد انذاره[] ان يبدا بتطهير ثيابه

 والثياب في التاويل الظاهر لان الثياب ظاهرة فامره الله باقامة ظاهر الشريعة وتطهيره من انجاس الكفرة الجاهلية وما كانت تعبده وتذهب اليه في ظاهر ما تتدين به وكذلك يجب كما ذكرنا علي المءمنين ان يبدا ويبتدء به من يعلمه الايمان باقامة ظاهره وتطهيره مما كان يذهب اليه من ظاهر اهل الباطن، وقد فسر ذلك كثير من المفسرين من العامة علي غير الطهر الظاهر المتعارف عندهم بالماء فقال بعضهم قوله:
 «وثيابك فطهر» اي طهر نفسك من الذنوب فكني عنها بثيابه وقال اخرون اراد ان لا تلبس ثيابك علي كذب ولا فجور ولا اثم البسها وانت طاهر من ذلك وقال اخرون «وثيابك فطهر» اي قصرها وقال اخرون العرب تقول البست فلانا ثوب خزية وعار، اذا البسته ذما ونقيصة فكلهم تاولوا ذلك علي غير الطهارة الظاهرة عندهم واتوا لها بباطن حاموا فيه حول المعني ولم يصيبوه فاصل القول في باطن الطهارة انها الطهارة من انجاس الابدان في الظاهر بالماء ومن انجاس الارواح في الباطن بالعلم، ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نقلت من كرام الاصلاب الي مطهرات الارحام» يعني انها لم يصبها فجور وان ولادته من ادم صلي الله عليه وسلم من جميع امهاته كانت لنكاح ورشدة ولم يكن منها شء سفاحا كما كان عليه اكثر الامم في القديم، ومن ذلك قول الله في الاءمة من ولده:@QUR انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [] فكل هذا بيان وتاكيد لما قلناه من طهارة الارواح في الباطن بالعلم والحكمة ومثل هذا كثير يطول به القول.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرغاءب في الطهارة ايضا ما يطول ذكره وذلك يقع علي الباطن والظاهر كما ذكرنا.
 فمن ذلك ما جاء في الدعاءم من قوله صلي الله عليه وسلم: «يحشر الله امتي يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء». والغرة بياض يكون في وجوه الدواب والتحجيل بياض يكون في قواءمها، فلو حمل هذا القول علي ظاهره بان يحشر الله امة محمد صلي الله عليه وسلم علي هذه الصفة لكان ذلك من المثلة وليس كذلك يحشرون، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتاب الدعاءم البيان علي ان امة محمد صلي الله عليه وسلم في الحقيقة الاءمة من ذريته صلي الله عليه وسلم، والعرب تقول

 فلان غرة قومه اذا كان افضلهم وفلان هو الاغر المحجل اذا كان مشهورا بالفضل كاشتهار الاغر المحجل في الخيل وفضله علي البهم منها.
 واما ما جاء في الدعاءم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسري بي الي السماء قيل لي فيما اختصم الملا الاعلي قلت لا ادري فعلمني فقيل لي في اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي ما يكفر الذنوب والخطايا اسباغ الوضوء عند المكاره، وانتظار الصلاة بعد الصلاة»، فالسبرات شدة البرد والمكاره كذلك وهو في الظاهر ان الماء البارد يشتد علي من يتطهر به ويتوضا في شدة البرد وتاويله في الباطن الطهر من الذنوب بالتوبة واكراه النفوس علي ذلك لميلها الي الشهوات العاجلة، ونقل الاقدام الي الجماعات في الظاهر جماعات المصلين في المساجد وفي الباطن جماعات اهل الدعوة التي مثلها مثل الصلاة، وانتظار الصلاة بعد الصلاة انتظار دعوة امام بعد دعوة امام يتلوه موقنا بان الله يصل امرهم ودعوتهم ويعلي كلمتهم، واختصام الملا الاعلي وهم الملاءكة ذكرهم فضل ذلك، فكل يزيد في ذلك ويعظم امره.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: بنيت الصلاة علي اربعة اسهم سهم لاسباغ الوضوء وسهم للركوع وسهم للسجود وسهم للخشوع، فاسباغ الوضوء في الباطن المبالغة في التطهير من الذنوب بالنزوع عنها والتوبة منها وذلك اول حدود الدعوة التي مثلها مثل الصلاة يدعي المستجيب اليها الي النزوع عما كان عليه من الباطل ورفضه والخروج منه ويءخذ في ذلك عليه، والركوع هو دون السجود والخشوع دون الركوع، فالخشوع بالقلب استكانة من العبد وتذلل ومخافة وذلك من حدود الصلاة ومما ينبغي للداخل فيها استعماله واعتقاده والاقبال بقلبه عليه لءلا يشغل خواطره بشء عن الصلاة ويكون مقبلا عليها بقلبه فيكون نظره الي موضع سجوده وقلبه مقبلا علي صلاته وجوارحه ساكنة الا بما يستعملها فيه من ركوعه وسجوده وما هو في صلاته وذلك هو حد الداعي الذي ياخذ علي المستجيبين في الباطن وعلي المستجيب ان يقبل عليه بقلبه ويشعره تعظيم ما يسمع منه وفهمه واعتقاده وقبوله، والركوع حد الحجة وعلي المستجيب اذا اطلعه الداعي عليه وعرفه به الخشوع والخضوع له ومعرفة حقه الذي اوجبه الله علي المءمنين فانه باب صاحب الزمان الذي يتولي منه اليه وحجته

 علي الخلق وحامل علمه وصاحب دعوته ووارثه وصاحب الزمان من بعده، والسجود حد الامام وهو طاعته واعتقاد امامته والاقرار بولايته وانه السبب بين الله وبين عباده الذين تعبدهم بالاخذ عنه والقبول منه والكون معه وتحليل ما احله وتحريم ما حرمه عن الله مما انتقل اليه علمه عن الرسول عن الله وذلك مما ذكر الله من امره الملاءكة بالسجود لادم لما اصطفاه عليهم وعلمه ما جهلوه واحوجهم في ذلك اليه وما ذكره عن سجود ابوي يوسف له لما ابانه بالفضيلة واحله محل الامامة وذلك ايضا ما اوجبه عليهما من طاعته والتسليم اليه، فهذه حدود الصلاة الظاهرة التي هي القيام والقعود والركوع والسجود وحدود الصلاة الباطنة التي هي الدعوة الي الله والي اولياءه التي مثلها مثل الصلاة وهي باطنها وكذلك مثل حدودها في الظاهر مثل ما ذكرناه من الحدود الباطنة في علم التاويل.
 ومن ذلك ما ذكرناه في الدعاءم من الامر باسباغ الوضوء واشراب العينين[] الماء فيه وهو في الباطن المبالغة في الطهارة من انجاس الذنوب بالعلم الذي مثله مثل الماء في الظاهر وانعام النظر فيه.
 وما جاء في ذلك من انه من لم يتم وضوءه وركوعه وسجوده وخشوعه فصلاته خداج، والخداج في اللغة فساد الشء وبطلانه يقال خدجت الناقة اذا القت ولدها لغير تمام قبل ان يتبين خلقه، كذلك من لم يعتقد ويحافظ علي ما ذكرناه من باطن ذلك وظاهره فسدت صلاته في الظاهر والباطن.
 وقول علي صلي الله عليه وسلم الطهور نصف الايمان، فالايمان علي ضربين براءة من الباطل واهله ودخول في الحق واهله، وقد ذكرنا ان مثل الصلاة[] مثل البراءة من الباطل واهله والصلاة تدعي ايمانا وقد جاء ان القبلة لما صرفت الي جهة الكعبة قال المسلمون لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله افيذهب ثواب صلاتنا من قبل؟ فانزل الله:@QUR «وما كان الله ليضيع ايمانكم» [] يعني صلاتكم فسمي الصلاة ايمانا وكذلك هي في الباطن ايمان لان الدعوة جماع الايمان.
 واما ما جاء في الدعاءم عن رسول الله من قوله من احسن الطهور ثم مشي

 الي المسجد فهو في صلاة، ما لم يحدث، باطنه ان المساجد امثالها في الباطن امثال الدعاة واسباب اولياء الله علي مقاديرها فمن اخلص التوبة ورغب في الدعوة وسعي الي من يدعوه فهو في جملة اهل الدعوة بنيته الي ان يدعي وان مات قبل ذلك كان ممن وقع اجره علي الله، كما قال:@QUR ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله [].
 وكذلك جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله رجل خرج قد اسبغ الوضوء ثم مشي الي بيت من بيوت الله يريد الصلاة فمات دون ان يبلغه.
 واما ما جاء في الدعاءم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا صلاة الا بطهور فذلك كذلك حكمه في الظاهر والباطن لا يجزي في الظاهر صلاة بغير طهارة ومن صلي بغير طهارة لم تجزه صلاته وعليه ان يتطهر ويعيد ما صلي من الصلاة بغير طهارة وكذلك لا تجزي ولا تنفع دعوة مستجيب يدعي ويءخذ عليه عهد اولياء الله حتي يتطهر من الذنوب ويتبرا من الباطل كله ومن جميع اهله وان دعي واخذ عليه وهو بنيته وان تبرا من الباطل بلسانه مقيم علي ذلك لم تنفعه الدعوة ولم يكن من اهلها حتي يتوب ويتبرا مما تجب البراءة منه فيكون طاهرا من ذلك ثم يعيد الاخذ عليه كما يكون ذلك في الظاهر كما قال:@QUR «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» [].
 ومن مثل ذلك ايضا ما جاء في الدعاءم عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله لا يقبل الله صلاة الا بطهور، وما لم يقبله الله من الاعمال التي سبيلها في الظاهر سبيل الخيرات فليس بشء ولا ينفع من جاء به ولا من عمله كما قال:@QUR «وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا» [].
 واما ما جاء في الدعاءم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن علي صلي الله عليه وسلم من استحباب الوضوء لكل صلاة وان من توضا ولم يحدث صلي بوضوءه ذلك ما شاء من الصلاة ما لم يحدث وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوم

 فتح مكة الصلوات كلها بوضوء واحد وان ذلك اجماع لا اختلاف فيه، ولكن الوضوء لكل صلاة مستحب وليس بفرض واجب، فباطن ذلك ان من دعي وقد تبرا من الباطل واهله وتطهر فذلك الطهور الباطن كما ذكرنا ثم وجب الاخذ عليه لما يوجب ذلك من انتقال امام لامام خلفه او لغير ذلك مما يوجب اخذ العهد علي المءمنين وكان علي ما هو عليه من طهارة الايمان لم يحدث حدثا في ذلك فلا شء عليه الا يذكر ولا يعتقد عند ما يءخذ عليه البراءة من الباطل واهله اذ هو برء من ذلك ما هو منه وان ذكر ذلك واعتقده تجديدا وتاكيدا فذلك حسن وفيه ثواب كما جاء ذلك في الظاهر وهذه نعمة من نعم الله وقد قال تعالي:@QUR «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» فافهموا معشر الاولياء باطن ما تعبدكم الله به ظاهرا وباطنا واقيموا ذلك في الظاهر والباطن كما امركم وتعبدكم. اعانكم الله علي ذلك وفتح لكم فيه.
 وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس السادس من الجزء الاول في تربية المءمنين:

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالي عن التحديد الموجود في علل الحدود وصلي الله علي خير البرية محمد خاتم النبوة صلي الله عليه وسلم وعلي عترته الهادية المهدية، اعلموا رحمكم الله معشر الاخوان انه انما هلك من هلك ممن قصد طريق الايمان من قبل سوء التربية والحمل علي مضرات الاغذية بحسب ما حملهم علي ذلك ورباهم من تقلد من الدعاة امورهم ففاتحوهم بالعلم علي غير نظام فتداخلهم من اجل ذلك ما تداخلهم من الاسقام في اديانهم بحسب ما يتداخل الاطفال في ظاهر امورهم اذا لم يربوا علي نظام التربية وحملوا في الابتداء علي غليظ الاغذية من الاسقام في الاجساد التي ربما اهلكت بعضهم وقد سلك بكم ولي الله فيما حملكم من امور دينكم عليه علي سبيلها ما حده اولياء الله وحده لهم فيه فمن سلم منكم وصح امره فبتوفيق الله اياه واقباله علي ما خوطب به وحمل عليه ومن تداخله وهن او قعد به تقصير فمن اجل تركه الاقبال واعراضه عن كثير من المقال والله يهدي كلا بفضله ويوفق الجميع الي ما يرضيه بسعة رحمته وما يرجوه وليه من صلاح امته وهذا حد قد ذكر لكم في اوله ان الذي تسمعون فيه هو باطن ما ابتداتم اولا به كما يجب ان يبتدء المءمنون باقامة ظاهر دينهم فبسط لكم ولي الله في ذلك كتاب

 دعاءم الاسلام وسمعتموه وكرر عليكم وابحتموه لتقيموا ظاهر دينكم الذي تعبدكم الله باقامته ولم يرخص لكم في ترك شء منه علي ما حمله اولياء الله اءمة دينه عن جدهم محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم ولترفضوا ما خالف ذلك من ظاهر الدين الذي حرفه المحرفون وابتدعه المبتدعون واتبعهم فيه علي اراءهم واحداثهم الضالون الاخرون فينبغي للمءمنين المستجيبين لاولياء الله عند استجابتهم لهم رفض ظاهر هءلاء المبطلين الذين اقاموه بالقياس والاراء وابتدعوه بالتكليف والاهواء واقامة ظاهر دين الله الذي تعبد به عباده علي لسان رسوله محمد صلي الله عليه وسلم ونقله عنه اءمة عباده واحدا بعد واحد في كل عصر قاءم منهم لخلقه يءدي اليهم عن نبيهم شاهد لهم وعليهم وهذا الظاهر المنقول فيهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ما بسط لكم ولي الله في كتاب دعاءم الاسلام لتعملوا به وتقيموه وترفضوا من ظاهر اهل الباطل ما سواه وقد سمعتموه وانتم تسمعون في الظاهر داءبا جميع ما فيه والحجة علي من خالفه فمن اقام ذلك منكم فقد اخذ بحظه وقام بفرض ربه ومن اطرح ذلك وقصر فيه كان حظه من ذلك ما صار اليه، جعلكم الله معشر الاولياء من القاءمين بما تءمرون به المنتهين عما تنهون عنه وبسط لكم ولي الله في هذا الحد من باطن ذلك الظاهر ما ينبغي ان يبسط فيه لتعلموه وتقيموا ظاهر ما تعبدكم الله به وباطنه ليتم الله بذلك عليكم نعمه كما قال تعالي:@QUR «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» ودينه الذي اصطفاه لكم من اعظم ما انعم به عليكم ولتنتهوا عما نهاكم عنه ظاهرا او باطنا كما امركم بقوله تعالي:@QUR «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» وقد بسط لكم فيما سمعتموه في هذا الحد وفيما قبله كثيرا من الاصول لتقيموها وتعلموا بها[] ما يرد عليكم بعدها فمن ذلك ما قد عرفتم به ان مثل الماء وباطنه مثل العلم في الباطن لان الله تعالي قال في كتابه:@QUR وجعلنا من الماء كل شء حي [] وخلق البشر علي ضربين ومن جوهرين جوهر لطيف خفي، وهو الروح وجوهر ظاهر كثيف وهو الجسم، فجعل حياة الاجسام بالماء الظاهر الذي عنه حياة ابدان العباد بما بينت عنه مما به يغتذون ومنه يشربون وجعل حياة الارواح بالعلم الذي هو مثله في الباطن فيه تحيا ارواحهم

 ويفهمون ومن لم يكن له علم فهو ممن قال تعالي فيهم:@QUR اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون [] فعلي المءمن المستجيب لامر اولياء الله ان يقبل علي العلم ويتعلمه ليحيي به روحه فان لم يفعل ذلك كان بمنزلة البهيمة التي هي جسم وروح لا علم فيه ومن ذلك قوله تعالي في امثال هءلاء:@QUR ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا [] وبقدر ما يعلم المءمن من العلم يكون في الايمان قدره ومن ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم قيمة كل امرء ما كان يحسنه، وقد جعل الله الماء في الظاهر شرابا وطهورا وكذلك مثله الذي هو العلم فمثل شرب الماء في الباطن مثل حفظ العلم وتعلمه ومثل التطهر بالماء في الباطن مثل التطهر بالعلم من نجاسات المعاصي والذنوب بالاقلاع عنها والبراءة منها وقد تقدم بيان ذلك والشواهد له وقد سمعتم فيما مضي من هذا الحد تاويل باطن ما في كتاب الدعاءم من اوله مما جاء فيه من الاخبار ومن ذكر الولاية والعلم والعلماء وانتهي القول في ذلك منه الي حد الطهارة.
 فاولها ذكر الاحداث التي توجب الوضوء وان الذي ينقض الوضوء ويوجب الطهارة في الظاهر الغاءط والريح تخرج من الدبر والبول والمذي وهو الماء الرقيق يخرج من القبل لشهوة الجماع من غير جماع وكل ما خرج من القبل والدبر والنوم الغالب الذي يحول بين المرء وبين عقله فلا يعقل معه ما هو فيه فان نام نوما خفيفا يعقل معه ما يكون منه فلا وضوء عليه فان الغسل اعني غسل البدن كله بالماء يجب من الجماع ومن التقاء الختانين ولم يكن انزال، ومن الانزال وان لم يكن جماع، اذا خرج الماء الدافق من الاحتلام او غيره ويجب ذلك علي الحاءض اذا استنقت من الدم وعلي الكافر اذا اسلم ويغسل الميت قبل ان يدفن وان هذه هي الاحداث التي توجب الطهارة ولها في الباطن امثال يجب التطهر منه[] بالعلم كما وجب التطهر في الظاهر من هذه بالماء فمثل الغاءط مثل الكفر والذي يطهر منه من العلم الايمان بالله ومثل البول مثل الشرك وهو درجات ومنازل والذي يطهر منه من العلم توحيد الله ونفي الاضداد والاشباه والشركاء عنه ومثل الريح تخرج من الدبر مثل

 النفاق والذي يطهر منه من العلم التوبة والاقلاع عنه واليقين والاخلاص والتصديق بالله وانبياءه واولياءه واءمة دينه ومثل النوم ومثل الغافلة فان حالت بين المرء وبين ان يعقل شيءا من امر دينه وجب عليه التطهر منها بالعلم وذلك النظر فيه بما يوقظه وينبهه علي امر الواجب عليه من دينه الذي تعبده به وان كانت الغافلة عن ذلك لشغل من اشغال الدنيا او عمل من اعمالها والمءمن مع ذلك متثبت في امر دينه لم يفسد ذلك عليه شيءا منه لانه لا بد للمءمن من ذلك ولان مثل ذلك مثل الناءم يحس ويسمع ما يكون منه ولم يحل النوم بينه وبين عقله فليس في الظاهر مما يفسد طهارته كذلك هو في الباطن علي ما وصفنا، ومثل المذي الخارج من القبل مثل الشك لانه كذلك هو في الظاهر لا يكون علي حقيقته ما يوجب خروج الماء وانما يكون عن توهم وفكرة كذلك الشك والطهارة منه من العلم بما يوجب اليقين والاخلاص منه ويزيل ذلك الشك والارتياب ومثل الذي يوجب الغسل فمثل الجماع في الباطن مثل اجتماع المءمن المستفيد مع من يفيده العلم والحكمة وسماعه ذلك منه فتلك المجامعة الباطنة، ومثل لسان المتكلم فيها مثل الذكر، ومثل الاذن مثل الفرج، ومثل الماء الدافق الذي يكون في الظاهر عن الجماع مثل العلم الذي يخرج عن اللسان الي الاذنين فان صار الي القلب فوعاه كان مثله مثل وصول الماء الي الرحم، ويكون الجنين بقدرة الله فيه عن ذلك كذلك تكون الحياة في القلب اذا وعي العلم والحكمة وعمل بهما وان سمع ذلك من يسمعه فلم يعه كان بمنزلة الماء الذي يكون عن الجماع لا يصل الي الرحم فاكثر ما يكون منه اللذة عند الجماع ثم لا يكون له نتيجة كذلك الذي يسمع ما لا يعيه من الحكمة وكذلك ان وصل الي الرحم ولم تخدمه الطبيعة فسد كذلك يكون في الباطن ما سمع من العلم والحكمة وحفظ ثم نسي فذهب فلا ينتفع به سامعه.
 ومثل من لا يسمع ما يلقي اليه بتركه الاقبال عليه واشتغاله عنه مثل الوطء في غير الفرج يتلذذ هو بذلك ويذهب ما يلقيه من الماء فيفسد كذلك يتلذذ القاءل المءدي للعلم والحكمة بما يقوله وينتفع به ولا يتلذذ به ولا يفيد منه من يقال له اذا لم يسمعه ولم يقبل عليه.
 ومثل الوطء بلا انزال في الظاهر مثل المفيد يعرض ويرمز من العلم والحكمة بما لم يبينه.

 ومثل الاحتلام مثل المفيد يلقي ما يلقيه من العلم والحكمة وهو في غفلة وعن غير اقبال علي ذلك بقلبه كما يكون في الظاهر من الناءم الذي مثله في الباطن مثل الغافل واذا كان ذلك كذلك لم ينتفع السامع به ولم يصل الي قلبه ولم تعه اذن كما لا يكون من الاحتلام حبل ولا يصل الماء منه الي الرحم ومن هذا قول بعض الحكماء ان الكلام اذا خرج من القلب وقع في القلب واذا خرج من اللسان لم يتجاوز الاذن.
 ومثل الطهارة في الظاهر من كل ما خرج من القبل مثل كل ما يكون من الكلام من المفيد وان لم يصل ذلك الي المستفيد كما لا يصل الي الفرج كل ما يخرج من الذكر مثل الدم والدود والحصاة واشباه ذلك مما يوجب الوضوء في الظاهر.
 ومثل الطهارة مما يخرج من الدبر غير الغاءط مثل ما يكون من احداث الانسان غير الكفر من المعاصي والذنوب والخطايا التي يجب التطهر منها من العلم بالتوبة والانتصال والمراجعة.
 ومثل الحيض في النساء مثل الاحداث السوء في المستفيدين يوجب ذلك عليهم اذا انتصلوا وتابوا منها التطهر من العلم بالتثبت والتوقي من الرجوع اليها لان مثل المستفيدين امثال النساء.
 ومثل غسل الكافر اذا اسلم بالماء الظاهر مثل الداخل في الايمان من العلم بما يثبته علي ما امر به.
 ومثل غسل الميت قبل ان يكفن ويحمل الي قبره في وجه من وجوه التاويل مثل من كفر بعد ايمانه لان الموت الظاهر مثله في الباطن مثل الكفر، وهذا مما وقع الي العامة فتاولوه في قوله تعالي:@QUR «اومن كان ميتا فاحييناه» ومثل ذلك مما في القران من ذكر الموت مما تاولوه علي الكفر فاذا ارتد المءمن كافرا ثم استجاب الي دعوة الاسلام وجب تطهيره بالعلم وتكفينه في الظاهر مثل اقامته علي الظاهر ودفنه في القبر ايضا مثل كونه بين اهل الظاهر وهم امثال الاموات وامثال القبور ومن ذلك قول الله تعالي:@QUR «الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر» [] يعني زيارة اهل الظاهر

 والركون اليهم الذين هم علي غير ظاهر اولياء الله لما يريده من ركن اليهم وزارهم من التكاثر من الدنيا بذلك، كذلك ينبغي للمرتد عن الايمان اذا تاب وطلب الرجوع الي الدعوة الا يدعي حتي يرد الي الظاهر الذي كان عليه فاذا اقامه واخلص فيه دعي بعد ذلك كما يحشر الميت من قبره الذي مثله مثل الظاهر، هذا في وجه من وجوه التاويل، وفيه وجه اخر وهو اصل وسنذكره عند ذكر الجناءز، ونبين معني الوجهين عند ذلك ان شاء الله تعالي. فهذه جمل من القول في الاحداث التي توجب الطهارة في الظاهر والباطن واصول القول في ذلك فافهموا واحفظوها لكي تكونوا اذا سمعتم فروعها قد اثبتم الاصول وعرفتموها وانتم تسمعون ذلك ان شاء الله تعالي فيما تستقبلون في هذا الحد وفيما بعده من الحدود بقدر ما يجري ويجب سماعه من ذلك في كل حد، نفعكم الله بما تسمعون، وهذه الاحداث التي توجب الطهارة في الظاهر والباطن التي سمعتموها كلها تدعي احداثا في الظاهر والباطن لانها مما يحدثه فاعلها خلا الجماع فانه في الظاهر يدعي مجامعة وكذلك هو في الباطن كما ذكرنا اجتماع المفيدين مع المستفيدين وليس ذلك بحدث وانما وجب الغسل منه في الظاهر لانه في الباطن طهارة بالعلم والحكمة من الشرك والكفر والنفاق وجميع المعاصي والذنوب وكذلك كان الغسل منه في الظاهر عاما للبدن لعموم طهارته في الباطن لكل ما يكون من نجاسات المعاصي كلها.
 والذي جاء من الا وضوء فيما خرج من غير مخرج الحدث في الظاهر تاويله في الباطن انه من فعل شيءا من ذلك من غير عمد تعمده مما نسيه او سها عنه او اكره عليه لم يكن عليه في ذلك شء كما ذلك ايضا في الحكم في الظاهر قال تعالي:
 @QUR «الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان» []، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها وما اكرهت عليه» فليس ذلك في الظاهر اذا خرج من غير مخرجي الحدث والبول اللذين هما القبل والدبر مما يدعي حدثا وكذلك هو في الباطن ليس بحدث لانه ليس مما يحدثه الانسان عن ارادته وفعله كما يحدث ما سواه مما يخرج من قبله ودبره، واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ذكر اداب الوضوء فمن ذلك ما امروا به من ستر العورة وغض الابصار عنها وان ذلك انما يجب للمءمن

 فاما الكافر فلا عورة له ولا حرمة فالعورة مخرج الحدث وما يليه.
 وقد جاء ان عورة الرجل ما بين السرة والركبتين، وان المراة عورة كلها، فباطن ذلك ان امثال الرجال كما ذكرنا امثال المفيدين وهم الذين يفيدون من دونهم من المءمنين العلم والحكمة، وهم في ذلك علي طبقات بعضها فوق بعض فكل مفيد مثله مثل الذكر وكل مستفيد مثله مثل الانثي، والمستفيد يجب عليه ستر جميع ما يفيده المفيد، فمثله في ذلك مثل المراة التي يجب سترها كلها والمفيد لا ينبغي له كشف جملة ما عنده من ذلك لمن يفيده وانما ينبغي له ان يفيده اطرافا من الحكمة والعلم ويكشف من ذلك لكل من يفيده بقدره ويكون عنده من ذلك ما يستره عمن دونه ليستحق به الفضل عليه وكان الذي يجب ستره علي الرجل ثلاثة اشياء من بدنه فخذاه وفرجاه وفكاه ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم» [] فعني بالذين امنوا هاهنا المفيدين وبالذين ملكت ايمانكم المستفيدين منهم غير الماذون لهم وبالذين لم يبلغوا الحلم المحرمين المستفيدين والماذونين الذين لم يبلغوا حد الاطلاق، فامر المفيدين ان يستروا عنهم من هذه الثلاث العورات كلها فلا يفاتحوهم بما في حدودها من العلم حتي يجب ذلك لهم ولذلك يجب ايضا الستر عند الخلاء في الغاءط والبول وكل الاحداث وعند الجماع ومثل ذلك في الباطن ان تكون معاملة المفيدين للمستفيدين في خلوة وستر فيما يلقونه اليهم ويحدثونهم به من العلم والحكمة ويزيلونه عنهم بذلك مما كانوا عليه من الكفر والشرك والنفاق والمعاصي التي مثلها ما قدمنا ذكره فلا يكون اخذهم العهود عليهم والقاءهم ما يلقونه اليهم وتعريفهم ما به يعرفون الا في ستر كما يكون ذلك في الظاهر من امثاله التي ذكرناها حذو النعل بالنعل، فمن ذلك ما جاء من الامر بستر العورة والارتياد لمواضع الخلاء والبول والاحداث والتستر عندها وعند الجماع في الظاهر والباطن علي ما شرحناه وبيناه، واما النهي عن البول والغاءط في الماء وعن صب الماء عليهما فمثل ذلك في الباطن النهي عن شرب العلم بالشرك والكفر اذا كان ذلك

 مثلهما والماء مثله مثل العلم وبيت الخلاء مثله مثل الدعوة فيها يتخلي من الكفر والشرك والنفاق، وقد ذكرنا ان امثالها امثال الغاءط والريح والبول تخرج من الدبر والقبل وفيها يتطهر بالعلم من ذلك ومن كل معصية.
 ومن ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نظر الي بيت الخلاء فقال لعلي صلي الله عليه وسلم يا علي ان لهذا البيت اثني عشر حدا من لم يعرفها لم يستكمل حقاءق الايمان ولا عرفني ولا عرفك حق المعرفة اولها الا يدخله الداخل الا بحذاء يعني بنعل ومثل النعل مثل الظاهر يعني انه لا يدخل الدعوة الا من كان علي ظاهر دين الاسلام، فاذا دخله قدم رجله اليسري يعني ان دخول الدعوة انما يكون من قبل الحجة لان امر الدعوة اليه، ثم يستر راسه حتي يخرج منه، والقبلة مثلها مثل امام لا يواجهه بكفر، ولا بشرك ويتكء اذا تغوط علي رجله اليسري اي يعتمد في البراءة من الكفر علي الحجة الذي له امر الدعوة، ولا يطيل الجلوس فيه يعني لا يطيل التلبث علي الباطل بل يسرع البراءة منه، ولا يتجمر برجيع ولا عظم يعني ولا يتطهر بنجاسة ولا بميتة اي ولا يتطهر الا بعلم ولي زمانه لا بعلم اهل الباطل ويستجمر وترا يعني يجعل اعتماده في الطهارة علي علم امام زمانه وحجته وبابه ويستنجي بيده اليسري ولا يصب الماء فوق الغاءط، ولكن يتنحي عنه ثم يستنجي ويتوضا، وقد ذكرنا معني باطن ذلك، ولا يتكلم حتي يخرج منه يعني انصات الماخوذ عليه فاستماعه لما يقال له، واذا خرج قدم رجله اليمني يعني يجعل اعتماده علي امام زمانه، وهذا باطن هذه الحدود الاثني عشر وظاهرها اداب في ظاهر الطهارة ينبغي استعمالها ومن لم يعرفها لم يستكمل حقاءق الايمان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعرفه ولم يعرف وصيه اذا لم يعرف باطن ذلك لانه لا يعرفهما حق المعرفة ولا يستكمل حقاءق الايمان الا من صار الي دعوة الحق.
 فاحمدوا الله ايها المءمنون اذ جعلكم الله من اهلها اعانكم الله علي حمده وشكره وصلي الله علي محمد وعلي الاءمة من اله ونجله وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس السابع من الجزء الاول: [في باب صفات الوضوء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد من عرف الحمد حق معرفته واخلصه ووقف علي حقيقته، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته ابرار عترته،

 قد سمعتم معشر الاخوان ما وجب ان تسمعوه في هذا الحد الذي انتم فيه من تاويل ما في كتاب دعاءم الاسلام من اوله الي اخر باب اداب الوضوء.
 ويتلو ذلك باب صفات الوضوء فاستمعوا تاويل ذلك واعلموا علم يقين واخلاص ان الذي تسمعونه من التاويل وسمعتموه هو علة الظاهر الذي تعبدتم به وباقامته وان كل واحد منهما مثبت لصاحبه وشاهد له ودليل عليه وموجب لاقامته والعمل بما افترضه الله تعالي من ذلك والعلم بما اوجب علمه منه ولا ترفضوا شيءا من ذلك من ظاهر ولا باطن ولا تستخفوا بامره ولا تتهاونوا به واقيموا ذلك ظاهرا وباطنا كما امر الله تعالي بذلك، فاول ما ذكر في كتاب الدعاءم من باب صفات الوضوء اعتقاد النية فيه، وقيل في ذلك انه لا وضوء الا بنية وكذلك جاء في ساءر الاعمال انه لا عمل الا بنية لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او لامراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه». وقد تقدم القول بما سمعتموه في هذا الحد الذي انتم فيه ان مثل النية في الباطن مثل الولاية فمن لم يتول اولياء الله الذين افترض ولايتهم علي العباد لم يقبل له عمل كما لا يكون العمل كذلك في الظاهر عملا يرجي قبوله الا بنية لان انسانا لو امسك يوما او اياما عن الطعام والشراب وما يمسك عنه الصاءم ولم ينو الصوم لم يكن الصاءم وكذلك هو في ساءر الاعمال، وقد سمعتم ان مثل الطهارة في الظاهر بالماء مثل الطهارة في الباطن بالعلم الماخوذ عن اولياء الله ولا يكون ذلك الا بعد اعتقاد ولايتهم كما لا يجوز الطهارة في الظاهر الا بنية، والنية مثل الولاية ثم امروا من اراد الوضوء بعد ان ينويه ان يسمي الله عليه يقول حين يبتدء فيه بسم الله الرحمن الرحيم ثم يتوضا فاسم الله هو ولي اهل كل زمان من كان من نبي او امام هو دليل اهل زمانه علي الله وبه يعرفونه كما يكون اسم كل شء دليلا عليه وبه يعرف فقولهم بسم الله عند الوضوء وعند ما امروا بالتسمية عليه هو في باطن ذلك اعتقاد المءمن انه بولي الزمان وصل الي ذلك وعرفه فيكون المستجيب عند الاخذ عليه الذي مثله مثل الطهارة يعتقد ذلك فان نسي ذلك او جهله ثم اعتقد ذلك بعد ذلك فلا شء عليه كما جاء ذلك في الظاهر ان من جهل التسمية او نسيها فلا شء عليه ويسمي

 الله اذا ذكر: قولهم لا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه باطنه ان الصلاة مثلها مثل الدعوة كما تقدم القول بذلك والطهارة مثلها مثل العهد الذي به وباعتقاد ما جاء فيه والعمل بذلك الطهارة من كل كفر وشرك ونفاق ومن جميع المعاصي والذنوب لان المستجيب اذا اخذ عليه العهد واستجاب لما فيه واعتقد ذلك عاد كيوم ولدته امه ولا ذنب عليه ويستقبل العمل بعد ذلك وكذلك يكون في الباطن لا يدخل الدعوة الا من اخذ عليه العهد كما قيل في الظاهر لا صلاة الا بطهور ولا تجوز الصلاة كذلك في الظاهر الا بطهور.
 وفي وجه اخر من وجوه التاويل ان مثل الصلاة مثل اول قاءم بالدعوة التي افترضت فيها وهو محمد صلي الله عليه وسلم وهذا مما ذكرنا ان الشء يسمي باسم ما صحبه ولاءمه وان الطهارة مثلها مثل اساسه وهو علي صلي الله عليه وسلم وقيل ان ذلك مما يدل عليه حروفهما، فقيل صلاة اربعة احرف محمد اربعة احرف، وضوء ثلاثة احرف وطهر كذلك ثلاثة احرف علي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احرف فلا يصح اقرار بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم الا لمن اقر بان عليا صلي الله عليه وسلم وصيه من بعده، وكذلك لا تكون صلاة في الظاهر من مصل الا بطهارة؛ ومن ذلك ايضا قولهم الوضوء مفتاح الصلاة كذلك لا يولي النبي الا من قبل وصيه كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا مدينة العلم وعلي صلي الله عليه وسلم بابها فمن اراد العلم فليات الباب ومنه قوله تعالي:@QUR «واتوا البيوت من ابوابها» []، والامثال والدلاءل والشواهد في هذا ومثله كثيرة، وياتي في كل حد منها ما ينبغي ان ياتي فيه وانتم تسمعون ذلك ان شاء الله تعالي.
 والذي جاء في الدعاءم ان من سمي الله علي وضوء طهر جسده كله ومن لم يسم لم يطهر منه الا مواضع الوضوء، تاويله ان من اعتقد ذلك كما ذكرنا قبل الاخذ عليه اعني اعتقاد المستجيب انه بولي الله وصل الي ما صار اليه كان ذلك طهارة عامة له ومن لم يعتقد ذلك ممن جهله او نسيه وتطهر بالعهد طهر منه ما اوجبه علي نفسه مما يءخذ عليه فيه اذا اخلص ذلك ونواه واعتقده والوضوء في الظاهر علي سبعة اعضاء فاربعة منها فرضها الله تعالي في كتابه بقوله:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين» []، وثلاثة منها سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي الاستنجاء والمضمضة

 والاستنشاق، فالاربعة الفراءض مثل علي حدود الناطق والثلاثة السنن مثل علي حدود الاساس فكان الابتداء كما ذكرنا بحدود الاساس اذ المدخل الي الناطق من قبله ولو لا ذلك لكان الابتداء بالفراءض اولي، وقول الله تعالي:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة» قد جاء في الدعاءم انه القيام من النوم، وقد ذكرنا فيما تقدم من هذا الحد ان مثل النوم مثل الغافلة، والمستجيب طول ما كان فيه قبل استجابته في غفلة عن امر الله وامر اولياءه بمنزلة الناءم في الظاهر فاذا انتبه بكسر كاسر كسر عليه او منبه له من قبل نفسه كما قد ينتبه الناءم كذلك من ذات نفسه وقد يوقظه من نومه غيره واراد الصلاة قصد الي بيت الخلاء، وقد ذكرنا فيما تقدم ان مثله مثل الدعوة التي فيها يتخلي من كل كفر وشرك ونفاق وخطيءة كما يتخلي في بيت الخلاء من امثال ذلك من النجاسات والاقذار فيتخلي كذلك من ذلك في الظاهر من اراد الطهارة في الظاهر وفي الباطن من اراد الطهارة الباطنة بالتبري من جميع ذلك ثم يقبل علي استماع العلم والحكمة اللذين مثلهما في الظاهر كما تقدم القول بذلك مثل الماء الذي منه اصل الحياة الظاهرة كما ان من العلم اصل الحياة الباطنة الداءمة للارواح فيقصد من اراد الوضوء في الظاهر الي الاناء الذي فيه الماء الذي يتوضا ويتطهر به فيجعله عن يمينه ومثل ذلك في الباطن مثل قصد المستجيب من يفيده وياخذ عنه فمثل المفيد في ذلك مثل الاناء ومثل ما حواه من الماء مثل ما حواه المفيد من العلم وتصيير المتوضء الاناء عن يمينه مثل اخذ المستجيب ذلك من المفيد من قبل ولي زمانه الذي مثله مثل اليمين وكذلك اخذه الماء بيده اليمين فاما غسله كفيه قبل ادخالهما الاناء ان كان بهما نجاسة وادخالهما من غير غسل ان لم يكن بها نجاسة كما جاء ذلك في كتاب الدعاءم فالكفان هاهنا مثل علي حدود الليل والنهار وهم حجج الناطق واساسه والامام وحجته لانه اذا استكمل امره كان له بكل جزيرة من جزاءر الارض حجة، وجزاءر الارض اثنتا عشرة جزيرة، بكل جزيرة منها داع مستور، مثله مثل ساعة من ساعات الليل، وماذون له ظاهر يكسر له علي اهل الظاهر فمن استجاب له دله عليه ومثله مثل ساعة من ساعات النهار فهم اربعة وعشرون اثنا عشر منهم امثال ساعات الليل واثنا عشر منهم امثال ساعات النهار، ويجب علي كل مءمن مستجيب معرفة حقهم وامثالهم من الانفس كما قال تعالي:
 @QUR «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» []، وامثال عقد

 اصابع الكفين الاربع من كل كف التي بها يكون القبض والبسط كما بهم يقبض الناطق امور العباد ويبسطها اذا كملوا له وصحوا فمثل غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء مثل تطهر من طعن فيهم او في احد منهم او ازري به او تنقص او قصده بشء من مكروه او دفع حقه فعليه التوبة والتطهر[] بالعلم من ذلك، ومثل من ليس بكفيه نجاسة مثل من لم يصب ذلك منهم او لم يكونوا في وقته او لم يعرفهم فلا طهارة من ذلك عليه كما لا يكون في الظاهر من لا نجاسة بكفيه يدخل يده في الاناء ان شاء قبل غسل كفيه، وقد ذكرنا فيما تقدم امثال الاصابع، وان مثل الابهام منها مثل الرسول ومثل المسبحة مثل اساسه ومثل الوسطي مثل الامام ومثل التي تليها مثل حجة ومثل الخنصر مثل باب دعوته وبالاصابع الاربع القبض والبسط والابهام وحدها قابضة عليها وباءنة منها واقواها واشدها وبها يستتم القبض والتناول بها كما كذلك يكون تمام امور اولياء الله اءمة دينه بالرسول صلي الله عليه وسلم.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من انه ليس من الريح تخرج من الدبر ولا من النوم استنجاء واجب وان الاستنجاء من ذلك حسن لمن يبتغي بذلك الفضل وان لم يكن واجبا والاستنجاء غسل القبل والدبر وذلك يبتدا به في الوضوء، فقد تقدم القول بان مثل الغاءط مثل الكفر ومثل البول مثل الشرك ومثل الريح تخرج من الدبر مثل النفاق، والنفاق في اللغة الخلاف فمن خالف امر ولي الزمان او شيءا منه فهو منافق، وبقدر ما يخالف من ذلك يكون استغراقه في النفاق وان كان مع ذلك يعتقد ولايته والبراءة من اعداءه ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق يعني ترك الغيرة في الحرام علي الحرم فجعل ذلك نفاقا وان كان صاحبه يعتقد دين الاسلام ولا يدخل المنافق في الكفر الا ان يتبرا من اولياء الله ويعتقد ولاية اعداءهم فيكون بذلك داخلا في جملة من تولاه خارجا من جملة من خرج من ولايته لقول الله:@QUR «ومن يتولهم منكم فانه منهم» فاذا فعل ذلك كان كافرا وفي الضرب المذكور اولا من النفاق الذي لم يخرج اهله من ولاية اولياء الله وان خالفوا امرهم قول الله تعالي يصف امثالهم:@QUR «مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء» يعني انهم ليسوا من المءمنين بالحقيقة اذا خالفوا وليهم والله يقول:@QUR «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما

 @QUR قضيت ويسلموا تسليما» ولا من الكفار اذ لم يتولوهم، والضرب الاخر الذين خالفوا ولي امرهم وخرجوا من ولايته ففي امثالهم يقول الله:@QUR «اذا جاءك المنافقون قالوا: نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون» الي قوله:@QUR «ذلك بانهم امنوا ثم كفروا» فهذا حكم النفاق والبيان علي اهله وطبقاته فاما المنسوبون الي العلم والكلام من العامة فلم يعرفوا للنفاق الا وجها واحدا، واختلفوا في النفاق فقال بعضهم هو كفر والمنافق كافر، وقال اخرون المنافقون ليسوا بكفار، فباطن حكم ما تقدم القول به من انه لا يجب الاستنجاء من الريح ولا من النوم وان مثل الريح مثل النفاق وانما وجب الوضوء علي الناءم الذي استغرق في النوم لانه لا يدري لعله قد خرجت منه ريح، وهو لا يعلم ومثل ذلك في الباطن ان الغافل عن نفسه في امر دينه والنظر فيه الذي مثله في الباطن مثل الناءم قد لعله كذلك صار الي النفاق من حيث لا يدري لغافلته واما الكفر والشرك بالله وباولياءه فلا تكاد الغافلة ان توقع فيهما من لم يقصدهما لان فيهما البراءة من ولاية اولياء الله والدخول في ولاية اعداءه وان كان في الشرك بعض ما يجري مع الغافلة فانه يسير خفي ومن ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: «ان من الشرك ما هو اخفي من الذرة السوداء علي المسح الاسود في الليلة الظلماء»، كذلك الغاءط والبول اللذين مثلهما مثل الشرك والكفر لا يكاد احدهما ان يخفي متي كان من الناءم لوجود عينه الا ان يكون منه من الشء اليسير الذي لا يجد عينه ولا اثره، والطهارة من النوم تاتي علي ذلك وسقوط الاستنجاء عن الناءم والذي يخرج منه الريح معناه ان الاستنجاء انما كان لعلة ازالة اللطخ فلما لم توجد له عين سقط ذلك، ومن استنجي استبراء وتنظفا وطلبا للفضل كان للفضل مصيبا كما جاء وتقدم القول بان من توضا لغير حدث كان كذلك فكذلك هو في الباطن لا تلزمه البراءة من الكفر والشرك اذا كان النفاق قد اصابه وهو لم يعتقدهما ولا احدهما اذا اخذ عليه العهد وان تبرا منهما كان افضل له فان كان الكفر والشرك قد تداخله ثم تاب واناب الي ولي امره فاخذ عليه فلا بد له من ان ياخذ عليه في البراءة من ذلك كله فان كان مع ذلك قد فارق ظاهر دين الاسلام لم ياخذ عليه عهد الباطن حتي يدخله في الظاهر الذي خرج منه بعد البراءة مما دخل فيه، فكل ذلك درجات فبقدر ما يكون للمرء من الاحداث يلزمه من الطهارة في الظاهر والباطن معا.
 واما ما جاء في الدعاءم من الاستنجاء بالحجارة وما اشبهها من المدر والخرق

 والقطن وغير ذلك مما ينقي اللطخ ويزيله غير ما نهي من الاستنجاء به من العجم والبعر والعظام والعجم النوي ومثله مثل باطن اهل الظاهر وتاويلهم الذي احدثوه باراءهم والبعر مثل احداثهم والعظام امثالهم لانهم اموات في الباطن فليس يجوز التطهر بشء من علمهم ولا بشء مما احدثوه باراءهم ويستنجي بغير ذلك والاصل فيه ان الماء مثله مثل العلم الحقيقي الماخوذ عن اولياء الله كما ذكرنا علي ما حدوه ورتبوه وقد ذكرنا كيف تكون الطهارة به والاستنجاء فمن لم يجد الماء او لم يستطعه تمسح بالحجارة والمدر والخرق وما اشبه ذلك مثل الصوف والقطن وغيرهما هذا حكم من لم يجد الماء او لم يستطعه لعلة في الظاهر، ومثل ذلك في الباطن ان يكون المستجيب لا يجد داعيا يفيده علم ما يكون استفاده من الدعاة فمن فوقهم الذي مثله مثل الماء في الظاهر ويجد ماذونا، والماذون هو الذي اطلق له الكسر علي اهل الظاهر خاصة ولم يطلق له ان يدعو ومثله مثل الحجارة والتراب قال تعالي:@QUR «وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء» وقال تعالي:@QUR «وفجرنا الارض عيونا» فالماء يخرج من الحجارة ومن التراب واصله من السماء كما قال تعالي:
 @QUR «وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض» وكذلك في الباطن مثل السماء مثل الناطق ومثل الارض مثل الصامت فالناطق يقع علي الرسول في وقته وعلي الامام في عصره والصامت يقع علي الاساس وهو وصي النبي وعلي الحجة وهو وصي الامام والي كل واحد منهما يصير الامر بعد صاحبه فمثل نزول الماء من السماء الي الارض مثل وصول العلم عن الناطق الي الاساس ثم يصير الي الحجج واللواحق والدعاة والماذونين وغيرهم لكل واحد من ذلك بقدره كما يصير الماء كذلك في الارض فيكون في الانهار العظيمة وفيما دونها من الاودية والخلج والعيون والابار والغدران وغير ذلك علي ما يشاهد من قلته وكثرته وهو علي ذلك ضروب منه العذب والاجاج وما بينهما والطيب والاسن وما بين ذلك في الراءحة وسوف تسمعون بيان ذلك عند ذكر المياه ان شاء الله تعالي، فاذا لم يجد المستفيد كما ذكرنا داعيا فمن فوقه من الحدود يفيده ويتطهر بعلمه قصد ماذونا فمن دونه من بالغ مطلق في حده فاستمتع بعلمه واخذ عنه وتطهر به الي ان يجد من فوقه من الحدود، والاستنجاء بالحجارة والمدر مثله في الباطن مثل الاستمتاع بعلم الماذونين وهو يقرب من علم من فوقهم من الدعاة، والاستنجاء بالخرق وما اشبهها

 من الصوف والقطن والكتان واشباه ذلك مثله في الباطن مثل الاستمتاع بظاهر علم الاءمة لان الثياب وما تعمل منه مثلها مثل الظاهر فاذا لم يجد المستفيد المستجيب غير ذلك اجزاه الي ان يجد ما سواه كما قد تمر به المدة في ابتداء امره وهو لا يفاتح الا بالظاهر الذي يجب عليه اقامته كما قد فاتحكم ولي الله اولا في كتاب الدعاءم واوعب لكم فيه من جميع علم الظاهر ما قد يختصره الدعاة ويقتصرون علي قليل من جمله وقد يكون من اجل اختصارهم ذلك هلاك من يريدون حياته ويكون باسبابه موته اذا لم يبالغ في اقامة ظاهر دينه وسوف تسمعون ان شاء الله في باب التيمم باقي ما ينبغي لكم ان تسمعوه من ذكر التطهر بالتراب اذا عدم الماء فاصرفوا رحمكم الله قلوبكم الي فهم ما تسمعون وعوه وتدبروه واعلموا بما امرتم بالعمل به واعلموا ان ظاهر ما تعبدكم الله باقامته والعمل به واجب مفروض عليكم ودليل علي ما تسمعون من باطنه وشاهد له وكذلك يشهد الباطن له ويدل عليه اسبغ الله بذلك كما قال في كتابه عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ودينه من اعظم نعمه اذ به يوصل الي النعيم الداءم المقيم ولتذروا كما اخبر في كتابه ظاهر الاثم وباطنه اعانكم الله علي تادية ما افترض عليكم والقيام به وعلي حفظ ما علمكم والعمل بما افترض عليكم منه وفتح لكم في المزيد من عطاءه وفضله، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من اله وسلم تسليما.
  المجلس الثامن من الجزء الاول: [في ذكر صفات الوضوء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الخفي في وجوده الدال بما اظهر من مبدعاته علي توحيده وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه صلاة من عرف كيفية الصلاة عليه عن اولياءه. قد سمعتم معشر الاولياء المستجيبين من هذا الحد الذي بسط لكم فيه باطن ما تقدم عندكم من ظاهر دعاءم الاسلام من اول ابتداءه الي ذكر الاستنجاء منه وانتم الان تسمعون ما يتلو ذلك فمن كان منكم قد وعي ما سمعه وحفظه فليحافظ عليه وليع وليحافظ بعد ذلك علي ما يسمعه ومن غفل عما تقدم فليستيقظ لما يستقبل وليسال عما جهل ولا يمر عليكم ما تسمعون صفحا وانتم معرضون كما يمر الذكر كذلك صفحا علي اسماع البهاءم وساءر الحيوان والغافلين من بني ادم اعاذكم الله

 من ذلك اجمعين وفتح لكم في حفظ علم الدين ما يبلغكم حد اليقين وبعد ما سمعتموه من ذكر الاستنجاء في الدعاءم ما امروا به من الاستنجاء باليد اليسري وصب الماء عليها باليد اليمني وباطن ذلك ان مثل اليد اليمني هاهنا مثل الامام ومثل اليسري مثل الحجة والعلم الذي مثله مثل الماء انما يصل الي الحجة من قبل الامام كما يكون كذلك في الظاهر انما يصل الماء الي اليد اليسري عن اليد اليمني، ومثل الاستنجاء كما تقدم القول مثل الطهارة بالعهد في الدعوة من احداث المعاصي والدعوة والعهد انما يكون للحجة اذا اقامه الامام وتهيا له وجوده كما يكون كذلك في الظاهر الاستنجاء باليد اليسري وحدها، ثم غسل الوجه واليدين الي المرفقين ومسح الراس باليدين جميعا وغسل الرجلين باليد اليسري ومسحهما باليدين جميعا وذلك مثله مثل طهارة امثال هذه الاعضاء بظاهر علم الامام وباطن علم الحجة وسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله فان لم يستطع المتوضء الاستنجاء بيساره لعلة تمنعه من ذلك استنجي بيمينه ومثل ذلك الامام لا يقيم حجته لعلة منعته من ذلك فيلي بنفسه اقامة الدعوة واخذ العهد واطلاق الدعاة الي ان يقتم حجته وهو الذي يصير اليه امره من بعده فيفوض امر الدعوة والدعاة وعلم الباطن اليه وينفرد هو باقامة ظاهر الدين وامور الدنيا وما يقيم به اهلها بنفسه وعلي هذا يكون امر كل نبي الي ان يقيم اساسا وامر كل امام الي ان يقيم حجة لان ذلك لا يتهيا له ولا يجده ولا يمكنه الا بعد مدة وبعد ان يمتحن من يقيمه لذلك ويرضي محنته ويريه الله فيه من البراهين ما يجب عليه معه تفويض ذلك اليه مع سابق ما عنده من العلم بذلك المتصل به عن اباءه وما يمده الله به من القوة والبصيرة في ذلك فهذا مثل الاستنجاء باليدين في الظاهر واما ما امروا به من الظاهر وجاء في الدعاءم من غسل اليد التي يستنجي بها المستنجي بعد الاستنجاء حتي يذهب عنه راءحة النجو مثل ذلك في الباطن ما قدمنا ذكره من ان المستنجي لا يزال يستنجي بلا عدد ولا حد امدا ابدا ما دام اللطخ بفرجيه حتي ينقي ذلك ومثله مثل المستجيب لا يزال يقبل علي العلم ومن يفيده اياه مقبلا به عليه لا يفتر عن افادته وتربيته ما دام يظهر له منه او عليه شء من جميع ما كان عليه من كفر او شرك او نفاق او غفلة او شك، والشك مثله مثل المذي الذي يكون من تذكر الجماع وشهوته في الظاهر كذلك هو من غير حقيقة كالشك

 الذي لا حقيقة معه فاذا استنقي المستجيب من ذلك كله وجب عليه ان ينظر في امر مفيده وهو الذي دعاه واخذ عليه ورباه فيشكر ذلك له ليستحق المزيد منه وينظر الي ما عسي ان يلحقه من نقص من قبله لشناعة تكون من جهة ذلك او خطا يكون منه فيزيل ذلك من نفسه حتي يكون الذي افاده بريا من قول القاءلين من جهته فلا يلحقه نقص ولا عيب من قبله عند خاص وعام وذلك مثل ازالة الراءحة عن يد المستنجي وقد ذكرنا ان مثل يده التي يستنجي بها مثل الذي يفيده العلم والحكمة وياخذ عليه العهد ويدخله الدعوة فيجب عليه له ما ذكرناه من شكره ومعرفته ومعرفة حقه وبره وتوقي ما يلحقه من النقص من قبله ويجب ذلك عليه لمن فوقه من الحدود البشريين والروحانيين وقد وصي الله في كتابه بالوالدين احسانا واعلي الوالدين من البشريين بني اهل كل شريعة واساسه ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لعلي انا وانت يا علي ابوا المءمنين ومنه ايضا قوله تعالي:@QUR «ملة ابيكم ابراهيم» لان محمدا صلي الله عليه وسلم دعوته وهو ابوه وبملته بعث وكذلك من دون النبي صلي الله عليه وسلم والاساس في كل عصر وزمان من امام وحجة الي دون ذلك حتي ينتهي الامر الي الداعي والماذون الذي يكسر له ويدل عليه فمثل الاعلي من كل اثنين من تلك الحدود مثل الوالد ومثل الاسفل مثل الوالدة فينبغي للمستجيب ويجب عليه بر كل واحد منهم ومعرفة حقه وقدره وشكره وحمده والتحفظ من نفسه الا يدخل عليه نقصا او ما يجد له من قاءل مقالا من احداثه وجنايته وسوء افعاله كما يجب كذلك الا يدخل ذلك في الظاهر علي الابوين من جهة ولدهما ويجب عليه برهما وشكرهما، وقد فضلكم الله معاشر المءمنين بان جعل القيام في الاخذ عليكم وتربيتكم وافادتكم العلم والحكمة لصاحب عصركم وامام زمانكم بلا واسطة من دونه ولا حد فابانكم بفضل ذلك علي عامة من مضي من قبلكم غير قليل قد خصوا بذلك من الامم امثالكم فاعرفوا قدر نعمة الله بذلك عليكم واشكروا له ولولي امركم كنه الشكر بحسب واجبه وحافظوا من انفسكم ما امر الله ان تحفظوه لءلا يلحق من اجل ما تحدثون من رفعة الله وطهره وعظمه من قول الجاهليين بقدره مما تحدثون وتفعلون به ما عسي ان يستتب لهم القول من ذلك بما يقولون وان كان ذلك غير ضار لاولياء الله فانه مما يصد المستضعفين والجاهلين عنهم ويرزي بامرهم عندهم فنظفوا ايديكم

 وطهروها بعد طهارة انفسكم ظاهرا وباطنا كما افترض الله تعالي عليكم اعانكم الله علي ذلك وفتح لكم فيه وفي القيام بجميع ما افترضه عليكم والمحافظة علي حدود دينكم وما الزمكم من القيام به من امر دنياكم.
 واما ما جاء في الدعاءم من الامر في الاستنجاء باليد اليسري وبغسل القبل ثم الدبر بعده والا يجمعهما المستنجي، في الغسل معا فباطن ذلك ان القبل مثله مثل الباطن والدبر مثله مثل الظاهر والفواحش والاحداث الظاهرة المحرمة كالزنا والسرقة وامثالهما مما اجتمعت الامة علي تحريم ذلك في الظاهر وامثالهما كثيرة يطول ذكرها وسياتي في كل باب منها ما يجري ذكر ذلك فيه، وظاهر الدين قد اوجب الطهارة من ذلك والتوبة منه ولكن لا بد من ذكر ذلك والاخذ علي المستجيب فيه فليس يجمع ذلك الاخذ عليه مع ما خفي وبطن من الفواحش ولكنه يبدءه بما خفي من ذلك لينبهه عليه ويوقظه لمعرفته وياخذ فيه عليه وينهاه عنه ويطهره بما يلقي اليه من الحكمة منه ثم يذكر له ما قد عرفه في الظاهر ويحذره منه وياخذه عليه من ذلك لءلا يتهاون به ويري ان السكوت عنه يوجب اباحته فهذا مثل ترتيب غسل القبل والدبر في الاستنجاء.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من الامر بعد الاستنجاء بالمضمضة والاستنشاق فباطن ذلك ومثله ان الفم في الباطن هاهنا مثله مثل الناطق الذي هو النبي صلي الله عليه وسلم في وقته والامام في عصره ومثل الانف مثل اساس النبي صلي الله عليه وسلم ومثل حجة الامام ويكني عنهما معا بالصامت لان الكلام والنطق وما يعبر ذلك عنه من العلم والحكمة والذوق واللمس والمطعم والمشرب اللذين بهما حياة الجسم الظاهر انما يكون ذلك من قبل الفم كذلك يكون القيام بالظاهر من امر الدين والعلم والحكمة من قبل الامام وبذلك كانت الحياة الباطنة والنفس الخفي الذي به تكون الحياة ايضا من قبل الانف ومثل ذلك مثل العلم الباطن الذي يلقيه الامام الي حجته ويتصل بالمستجيبين من قبله كذلك التنفس من قبل داخل الفم يصير الي الانف وقد يكون النفس ايضا من قبل الفم اذا حدثت بالانف علة تمنع من خروجه منه كما يكون العلم الباطن يتصل بالامة عن الامام قبل ان يقيم حجته علي ما قدمنا ذكره فلاجل ذلك يكون الانسان يتنفس من فيه ولا ياكل ولا يشرب ولا يتكلم من انفه لان الامام قد يقوم بامر الامة وحده ولا يقوم الحجة بشء الا ان يكون

 معه امام فالمضمضة والاستنشاق مثل الاقرار بالامام والحجة وطاعتهما.
 واما ما جاء في الدعاءم من المرور عند المضمضة بالمسبحة والابهام علي الاسنان ليستنقيها فقد ذكرنا ان مثل الامام بها مثل محمد صلي الله عليه وسلم ومثل المسبحة مثل علي صلي الله عليه وسلم والاسنان امثالهم امثال الحدود والمنصوبين للدعوة بهم يستعان علي تربية المءمنين كما بالاسنان يستعان علي الغذاء وطهارتهم بطهارة اصلي الشريعة النبي صلي الله عليه وسلم والوصي صلي الله عليه وسلم وهم علي سنتهما وانه علي المستجيب ان يستن بذلك ومنه قيل هو يستن اذا فعل ذلك باسنانه فهذا من جملة القول في ذلك وسياتي بيان باقيه وشرحه عند ذكر السواك ان شاء الله.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان المضمضة والاستنشاق ليستا من اصل الوضوء لان الله لم يذكرهما ولكن فعلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما سنة في الوضوء ولا يجب تعمد تركهما ولا التهاون بهما وليس علي من تركهما جاهلا او ناسيا اعادة فقد ذكرنا ان مثل الفم هاهنا مثل الامام ومثل الانف هاهنا مثل الحجة وان المضمضة والاستنشاق مثل الاقرار بالامام والحجة ولم ينص الله في القران عليهما باسماءهما كما قال محمد صلي الله عليه وسلم ولكن الرسول نص عليهما فاذا كان الماخوذ عليه في زمان يطلق فيه ذكرهما للدعاة ولا يستران لم يكن للماخوذ عليه العهد بد من التوقيف عليهما باسماءهما والاقرار بهما وان كان ذلك في زمن تقية اجزاه ترك ذلك اعني التسمية كما يجزي ذلك في الظاهر من جهل المضمضة والاستنشاق او نسيهما والنسيان مثل التاخير وذلك اذا اخر عنه ذكرهما لعلة التقية عليهما وقد يجري في التمثيل الباطن ذكر المضمضة والاستنشاق علي[] الحدود المزدوجة دون الامام والحجة الي حد الداعي والماذون كما ذكرنا ان ذكر الابوين يجري كذلك وهذا وغيره مما هو في معناه يكون لكثرة الشواهد والدلاءل علي هذا العلم كما تقدم القول بذلك.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ذكر الامر بغسل الوجه بعد المضمضة والاستنشاق وذلك اول الفراءض فالوجه في التاويل الباطن مثله مثل النبي صلي الله عليه وسلم في عصره والامام في زمانه وكل واحد منهما به يتوجه اهل عصره الي الله

 وهو وجه الله الذي يءتي من قبله وفيه امثال النطقاء السبعة وهي العينان والاذنان والمنخران والفم وفيه الحواس الخمس وذلك السمع والبصر والشم والطعم واللمس لان اللمس قد يكون باليد وبكل الجسد فيحس به كما يحس باليد وكذلك الناطق قد جمع الله فيه جميع الات منافع الدين للعباد فالوجه مثل غسله في الباطن مثل الاقرار بامام الزمان وبالسبعة النطقاء والسبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين وقد تقدم ذكر مراتبهم وصفاتهم واحوالهم وطاعتهم فغسل الوجه يجمع ذلك كله ويقع عليه وابتدء به لما جمع من ذلك من الامثال التي غسلها مثل الاقرار بها وكان غسله باليدين جميعا مثل الاقرار بظاهر الرسل والاءمة وباطنهم.
 واما ما جاء في الدعاءم من اسباغ غسله وتخليل اللحية وادخال الاصابع فيها ليصل الماء الي البشرة وانه وان امر الماء عليها ووصل الي البشرة اجزاه ولا يخللها فذلك مثله في الباطن المبالغة في الاقرار والتصديق بانبياء الله واءمة دينه وعمومهم بذلك اجمعين والايمان باولهم واخرهم وبجميعهم والا يفرق بين احد منهم كما امر تعالي بذلك في كتابه ووصف به المءمنين المخلصين من عباده بقوله:@QUR «امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله» .
 واما ما جاء في الدعاءم من الامر بغسل اليدين الي المرفقين فباطن ذلك ان اليدين مثلهما مثل الامام والحجة كما تقدم القول بذلك ويجري مثلهما كذلك فيمن دونهما من الحدود المزدوجة كما ذكرنا فغسلهما كذلك الاقرار بهما وغسلهما الي المرفقين وهما منتهي حديهما اقرار كذلك ومعرفة بحدودهما من اولهما الي اخرهما وغسل كل واحدة منهما بالاخري مثله مثل اقامة باطن الحجة علي ظاهر الامام واقامة ظاهر الامام علي باطن الحجة واعتقاد ايجاب الظاهر والباطن والايمان بهما ولان كل شء يشك او يختلف فيه من امر الباطن اذا رد الي الاصل في الظاهر يتبين الوجه والواجب فيه وكذلك يختبر الظاهر ايضا بالباطن لانهما لا يكونان الا علي اتفاق وموازنة وما كان في الظاهر قبيحا او حسنا او حلالا او حراما او طيبا او خبيثا كان كذلك في الباطن فبعضهما يشهد لبعض ويظهر حكمه ويبين عنه كذلك غسل اليدين بعضهما ببعض مثل ذلك مثل تصديق الظاهر

 بالباطن والباطن بالظاهر وشهادة بعضهما لبعض وان كل واحد منهما يبرهن عن الاخر ويثبته ويقويه ويشده ويءكد امره ويوافقه ويطابقه ولا يخرج واحد منهما عن حكم الاخر.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من الامر بتحريك الخاتم عند غسل اليدين ليصل الماء الي ما تحته وكذلك كل شء يحول بين الماء والجلد في الوضوء والغسل فباطن ذلك عموم الاقرار علي حدود الناطق والاساس بلا حاءل دون ذلك من شك او ارتياب ولا غير ذلك مما يمنع من عموم ذلك بالاقرار والتسليم والمعرفة والاخلاص.
 واما ما جاء في الدعاءم من الامر بعد غسل اليدين الي المرفقين بالمسح علي الراس فالراس في التاويل هو الرءيس وكذلك هو في اللغة والمتعارف من الكلام بين الناس وراس كل شء اعلاه واشرفه وافضله والراس مسكن الدماغ الذي فيه العقل وبه الحواس والحياة واذا بطل بطلت الحواس وفسد العقل واذا ذهب هلك صاحبه فمثل المسح بالراس في الباطن مثل الاقرار بصاحب الشريعة محمد صلي الله عليه وسلم والتمسك بشريعته وسنته.
 والذي جاء في الدعاءم من مسح الراس من اعلاه الي الجبهة ومن اعلاه ايضا الي القفا لا يثير الشعر ولكن يمسح عليه فتاويل ذلك ان الشعر هو الذي يظهر من الراس ومثله مثل الظاهر الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم وتحته باطن مستور به فمسحه علي الشعر والا يثيره هو في البطن الامر وان يستر الباطن والا يظهر منه شيءا من كان في حد الاحرام كما لا يجوز للمحرم ان يحلق راسه حتي يحل من احرامه واثارة الشعر كشف البشرة فمن اجل ذلك كان المسح علي ظاهر الراس من وسط الراس مقبلا ومدبرا.
 واما ما جاء في الدعاءم من المسح علي ظاهر الاذنين وباطنهما مع المسح علي الراس فمثل الاذنين مثل الاساس والحجة لان الاذن تعي ما يخرج من الفم والفم مثله مثل الناطق والاذن مثلها مثل من يعي نطقه وهو اساس النبي صلي الله عليه وسلم وحجة الامام.
 ومن ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تلا قول الله:@QUR «وتعيها اذن واعية» فقال لعلي صلي الله عليه وسلم انت هي يا علي فالمسح علي الاذنين الاقرار بالاساس والحجة وظاهرهما وباطنهما لان كل واحد منهما في حده يكون له امر

 الباطن فاذا انتقل الامر اليه صار اليه امر الظاهر فيكون الاقرار علي ان ذلك لهما.
 واما ما جاء في الدعاءم من غسل الرجلين والمسح عليهما وان المسح هو الواجب فعلي الرجلين يقوم ويستقل الجسد وهما يحملان وينقلان ومثلهما ايضا مثل الامام والحجة هما ينهضان بعالم زمانهما ويحملان ثقله وينقلان اهله علي مراتبهم ويصرفانهم في امور الدين الي حيث يتوجهون وذلك يقع كما ذكرنا علي من دونهما من الحدود المزدوجة الي الداعي والماذون وكل يحمل من امور الخلاءق ما حمله الله ويصرفهم فيما اذن له ان يصرفهم فيه فالمسح علي الرجلين هو الاقرار بالامام والحجة فمن دونهما من الحدود المزدوجة ومعرفة الواجب لهم والغسل تاويله الطاعة والمسح تاويله الاقرار فما امر الله بغسله من اعضاء الوضوء فتاويل ذلك لمن جعل له مثلا في الباطن واما ما امر بمسحه فتاويله الاقرار بمن جعل له مثلا في الباطن فمن اجل ذلك كان الغسل اتم وامر باسباغه لان الطاعة كذلك تلزم المامور بها في قليل الامور وكثيرها والغسل لا بد فيه من مسح اليد فهو يجمع الطاعة والاقرار انما يكون بجارحتين قول باللسان واعتقاد بالقلب كذلك المسح لا يعم جميع العضو الذي يمسح عليه ولا يصيبه الماء كله بالمسح كما يصيبه بالغسل.
 واما ما جاء في الدعاءم من المسح علي الجباءر، والعصاءب وعلي موضع القطع اذا اعتل العضو الذي يجب غسله والمسح عليه فعصب عليه بعصاءب او ربطت عليه جباءر وكان الماء يضر به وحله ان حل في اوقات الوضوء او كان قد قطع وان المسح علي ذلك يجزي من الغسل والمسح الواجب كان عليه فمثل ذلك في الباطن ان يكون مثل ذلك العضو الذي اعتل او قطع قد غاب عن المستجيب امر باطنه ولم يصل الي علمه ولا الي من يفاتحه فيه ولم يجد ذلك لعلل منعته منه او كان قد انقطع ذلك لمحنة من محن الزمان فانه يجزي من ابتلي بذلك طهارة ظاهرة وحده كما يجزي من ابتلي بتلك العلل المسح علي ما سترها وظهر علي ما استتر وغاب او فقد منها وتلك احوال يستعاذ بالله منها كما يستعاذ في الظاهر من العلل والبلايا التي اوجبت ذلك فيها.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من النهي عن المسح علي الخفين والجرموقين والجوربين والقفازين والعمامة والخمار وغير ذلك مما يكون علي اعضاء الوضوء لغير

 علل بها تمنع من ازالة ذلك عنها وغسل ما امر الله بغسله منها والمسح علي ما امر الله بالمسح عليه كما تمسح العامة علي ذلك وتراه جاءزا فمثل ذلك في الباطن ان ما جعل من ذلك علي هذه الاعضاء مثله مثل ظاهر اهل الباطن، فلا يجوز للمءمن الاقرار به ولا بشء منه وعليه ان ينزع ذلك في الظاهر عن تلك الاعضاء ويغسل منها ما امر بغسله ويمسح منها علي ما امر بالمسح عليه وكذلك يفعل بالباطن بطرح ظاهر اهل الباطن فلا يقبل عليه ويقبل علي ظاهر اهل الحق وباطنهم كما يغسل ويمسح تلك الاعضاء ظاهرا وباطنا كما وصفنا فهذا باطن ترك المسح علي ذلك والنهي عنه.
 واما ما جاء في الدعاءم من استحباب غسل اعضاء الوضوء والمسح عليها ثلاثا ثلاثا فذلك في الباطن علي حدود النطقاء.
 ومنه قول النبي هذا وضوءي ووضوء النبيين من قبلي، واستعمال ذلك مرتين فعلي الاسس.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا وضوء من يءتي اجره مرتين وذلك لاقراره وطاعته للناطق والاساس واما واحدة واحدة فعلي الاءمة صلي الله عليهم وسلم.
 ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا وضوء من لا يجزيه صلاة الا به يعني في الباطن طاعة الاءمة صلي الله عليهم وسلم لان الله قرن طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله فلا يقبل عمل من عامل الا بذلك، فاعلموا رحمكم الله معشر الاولياء علم ما تعبدكم تعالي بعلمه والعمل به من امر ظاهر دينكم وباطنه، واعرفوا قدر النعمة عليكم بذلك واشكروا للذي اولاكموها بارثكم جل ذكره ومن اجري ذلك لكم علي يديه واوجب عليكم شكره يزدكم كما وعد الشاكرين من عطاءه وجزيل نعماءه والاءه ويسبغ ذلك عليكم ظاهرا وباطنا كما اخبر تعالي في كتابه، فتح الله لكم في ذلك ووفقكم له واعانكم بفضل رحمته، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة عترته وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس التاسع من الجزء الاول: [في باب صفات الوضوء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد من عرف الحمد حق معرفته واخلصه ووقف علي حقيقته وصلي الله علي محمد وعلي اله صلاة من علم كيفية الصلاة عليه

 وعليهم وعرف فضلهم وحقهم واستكان اليهم. قد سمعتم معاشر الاخوان تاويل ما اثبت لكم في كتاب الدعاءم من ظاهر ما تعبدكم الله باقامته ظاهرا وباطنا وباطن ذلك الي اخر القول في المسح علي القدمين من صفات الوضوء وانتم تسمعون الان ما يتلو ذلك ورب سامع يعرض عما يسمعه فلا يعيه ولا ينتفع به وانما تسمع وتبصر القلوب فهلموا بها مقبلين علي ما تسمعون معتقدين بخالص من نياتكم واجتهادكم ورغباتكم وبصاءركم يزكو ذلك لديكم ويثبت عندكم فان البذور والغرس لا ينبت الا فيما طاب وكرم من الارض وفيها يغوص الماء وتقبله، واما ما صلب منها فانه يمر الماء علي وجهه من شدته وقسوته ويفسد البذور والغروس فيما خبث منها ولم يقبل الماء جعلكم الله ممن يقبل ما يحييه وممن يلقنه ويعيه ويستجيب له ويقبل عليه كما امر تعالي بذلك المءمنين من عباده بقوله:@QUR «يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم» فانما الحي المءمن العالم بالدين والجاهل ميت كما قال تعالي:
 @QUR «اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون» جعلكم الله ممن يحيا في الدنيا الحياة الموصولة بالحياة الداءمة في الدار الاخرة. ومما يتلو ما سمعتموه ما جاء في الدعاءم من النهي عن تقديم غسل بعض اعضاء الوضوء ومسحها علي بعض والامر بان يءتي به علي نسق ما ذكره الله في كتابه بقوله:@QUR «فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين» وقد ذكرنا فيما تقدم ان هذه الاربعة هي الفراءض في الوضوء وان الاستنجاء والمضمضة والاستنشاق سنة فيه وان هذه الثلاثة التي هي من السنة يبتدا بها في الوضوء قبل الفريضة وذكرنا العلة التي اوجبت ذلك فاما العلة التي نهي لها عن تقديم بعض اعضاء الوضوء علي بعض والامر بان يءتي بالغسل والمسح عليها علي ما نصه الله في كتابه وسنة رسوله لا يقدم منها ما اخراه ولا يءخر منها ما قدماه فالابتداء في الوضوء غسل الكفين وقد ذكرنا ان تاويلهما في الباطن حدود اولياء الله المنصوبين بينهم وبين العباد الذين بهم ومن قبلهم يوصل اليهم وان مثل واجب غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء اذا كان بهما نجاسة مثل من كان تنقص هذه الحدود او بعضها او ازري بها او نال مكروها منها فلا ينبغي له ان يتوسل بهم وهو علي ذلك فيهم حتي يتطهر منه بالتوبة ويخلص لهم المودة لجميعهم والمعرفة بحقهم ويكون ذلك اول شء يبتدا به لانهم اول من يعرفه

 ويتوسل به وياتي ولي الامر من قبله فلذلك كان غسل الكفين اول ما يبتدا به اذا كانت بهما نجاسة فان لم تكن بهما نجاسة سقط فرض غسلهما وادخلهما المتوضء الاناء ان شاء ومثل ذلك ان يكون سالما من الطعن علي الحدود او كان الامام لم يقم بعد حدودا من دونه وان غسل كفيه المتوضء تنظفا فذلك حسن ومثل ذلك ان يعتقد المستجيب تعظيم حدود الامر كانوا منصوبين او لم ينصبوا بعد وذلك حسن وفيه فضل كما في غسل الكفين وان لم تكن بهما نجاسة قبل ادخالهما الاناء فهذا بيان واجب الابتداء بغسل الكفين قبل الوضوء في الظاهر والباطن.
 ثم يتلو ذلك غسل الفرج من اللطخ وانه ليس من الريح استنجاء واجب وان من استنجي منه تنظفا فذلك حسن وفيه فضل وقد تقدم القول ان مثل الاستنجاء من الغاءط والبول مثل التطهر بالتوبة والعلم والحكمة من الكفر والشرك بعد البراءة منهما وهذا ايضا من اول شء يجب ان يبتدء به المستجيب لان الولاية لا تصح الا بعد البراءة ولا يكون المءمن مءمنا حتي يتبرا من الكفر والشرك.
 ثم يتلو ذلك المضمضة والاستنشاق وقد ذكرنا ان مثل الفم مثل الناطق وهو الرسول صلي الله عليه وسلم ومثل الانف مثل الاساس وهو وصيه فمن قبل الفم يكون البيان والغذاء الذي به الحياة ومن قبل الانف يكون التنفس الذي به ايضا تكون الحياة وقد تقدم شرح ما يقتضيه كل واحد منهما فليس ينبغي بعد البراءة من الكفر والشرك والنفاق ان يبتدء المستجيب الا بالاقرار بالرسول وبوصيه وطاعتهما ومعرفة ما يجب لهما اذ الرسول صاحب الشريعة والوصي اساس الامة.
 ثم يتلو ذلك غسل الوجه وقد ذكرنا ان فيه سبعة منافذ العينان والاذنان والمنخران والفم وان امثالهم في الباطن امثال السبعة النطقاء الذين هم ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام ومحمد صلي الله عليه وسلم وخاتم الاءمة من ذريته صاحب القيامة صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم القول بذكر العلة التي اوجبت ذلك له، ولا بد للمستجيب بعد البراءة من الكفر والشرك والنفاق من العلم والايمان والتصديق بمحمد صلي الله عليه وسلم ووصيه علي ومن الايمان والتصديق بالنطقاء الستة وهم ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم وبخاتم الاءمة صاحب القيامة صلي الله عليهم وسلم وهو اليوم الاخر الذي ذكره الله في غير موضع من كتابه

 وجعل الايام السبعة امثالا لهم فالاحد مثل ادم صلي الله عليه وسلم والاثنين مثل نوح صلي الله عليه وسلم والثلاثاء مثل ابراهيم والاربعاء مثل موسي صلي الله عليه وسلم والخمسين مثل عيسي صلي الله عليه وسلم والجمعة مثل محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع المرسلين جمع الله له علم النبيين وفضلهم واكملهم به وجعله خاتمهم وفضله بان جعل السابع من ذريته ومن اهل دعوته وملته ومثله مثل يوم السبت وخلق السموات والارض كما اخبر تعالي في ستة ايام فكان كذلك جميع الامر والنهي والخلق[] والعمل به والعلم في شراءع هءلاء النطقاء الستة، وكان عصر خاتم الاءمة عصرا لا عمل فيه وانما فيه الجزاء وهو يوم القيامة كما اخبر في غير موضع من كتابه انه لا يقبل فيه عملا من عامل وفي هذا كلام يطول وسوف ياتي بتمامه في موضعه ان شاء الله وكذلك فقد تقدم القول ان الامامة ما بين كل ناطقين يتعاقبها سبعة اءمة بعد سبعة حتي يكون الناطق سابعهم وكذلك يكون خاتم الاءمة سابعا ايضا فكان غسل الوجه مثلا علي الاقرار بهذه الاسابيع وطاعتهم ولا بد للمستجيب من ذلك بعد الاقرار بالرسول كما اخبر تعالي بقوله:@QUR «امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله» وذكر الايمان باليوم الاخر في غير موضع من كتابه.
 ثم يتلو ذلك غسل اليدين الي المرفقين وقد ذكرنا ان مثل اليدين في الباطن مثل الامام والحجة وغسل اليدين الي المرفقين مثل الاقرار بالامام والحجة وطاعتهما ولا بد للمستجيب بعد الاقرار بانبياء الله ورسله من معرفة امام زمانه وحجته ان كان نصبه او العلم ان لم ينصبه بانه لا بد من نصبه اياه ليكون الامر له من بعده والتوقيف علي ذلك الي منتهي حده وذلك مثله مثل غسل اليدين الي المرفقين.
 ثم يتلو ذلك المسح علي الراس ثم علي الرجلين وقد تقدم القول بان مثل الراس مثل رءيس الشريعة وهو محمد صلي الله عليه وسلم ومثل الرجلين مثل الامام والحجة اللذين يحملان عالم زمانهما وينقلان في حدود الدين ومراتبه كما تحمل الرجلان الجسد وتنقلانه من مكان الي مكان، وقد ذكرنا ان الغسل مثله مثل الطاعة والمسح مثله مثل الاقرار فاذا اعترف المستجيب وامن بالنطقاء وبامام زمانه وحجته لزمه

 بعد ذلك الاقرار بجميع ما اتي به الرسول عن الله بما ياتي به الامام وحجته عن الرسول فكان تنزيل الوضوء الظاهر في ظاهر حكم الشريعة هذا التنزيل اولا فاولا علي ما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي سنه صلي الله عليه وسلم فعن الله اتاه كما قال سبحانه: قل@QUR ان اتبع الا ما يوحي الي» وقال تعالي:@QUR «والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي» فكل ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اقامة دين الله فعن الله اتاه كما اتاه ما نصه من كتابه ومن اجل هذا كان الابتداء في الوضوء بما جاء في الظاهر منصوصا في السنة قبل الذي جاء منصوصا في الكتاب لانه يجري علي الترتيب كما بين ولا ينبغي ان يقدم منه شء علي شء فلذلك جاء في الظاهر مما ذكر في كتاب الدعاءم انه نهي ان يقدم بعض اعضاء الوضوء علي بعض وامر ان يءتي به علي حسب ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم وان من بدا بما اخره الله تعالي ورسوله من ذلك اعاد الوضوء حتي يكون علي النسق اولا فاولا.
 واما ما جاء في الدعاءم من النهي عن تبعيض الوضوء وذلك ان يكون المتوضء يغسل بعض اعضاء الوضوء ثم يدعه ويتشاغل بغيره حتي تمضي لذلك مدة ثم يعود فيتم وضوءه علي ما تقدم منه فان ذلك لا يجزيه وعليه ان يبتدء من اوله فتاويل ذلك في الباطن ان الداعي اذا اخذ العهد علي المستجيب الذي مثله مثل الطهارة فاسمعه بعضه ثم قطع ذلك لامر عرض له وافترقا وتطاول ذلك ثم عاد الي الاخذ عليه لم ينبغ له ان ينسق الكلام له علي ما تقدم ولكن ينبغي له ان يبتدء العهد من اوله حتي ياتي عليه فان كان انما قطع لك في مقامه وعاد الي الكلام قبل ان يفارقه وقبل ان ينسي ما تقدم منه الماخوذ عليه بني علي ما تقدم منه.
 وكذلك جاء ان المتوضء اذا قطع وضوءه فانه ينبغي عليه ما لم ينشف الماء عن الاعضاء التي تقدم غسلها وجفاف الماء هاهنا مثل نسيان الماخوذ عليه ما تقدم من القول عنده واذا كان قريب العهد ولم ينس ذلك فمثله مثل الذي لم يجف ما تقدم من وضوء لقرب عهده وكذلك جاء الامر في الظاهر انه لا ينبغي قطع الوضوء لغير علة وهو كذلك في الباطن لا ينبغي لاخذ العهد قطعه عن الماخوذ عليه حتي يكمله الا ان يكون ذلك لعلة لا بد من قطعه لها فان زالت العلة في الوقت من قبل

 ان ينسي الماخوذ عليه ما سبق اليه بني الاخذ علي ما تقدم وان تطاول ذلك ابتدا العهد من اوله، وقطع ذلك لغير علة لا يجوز للاخذ ولا للماخوذ عليه وعلي اخذ العهد الاقبال علي من ياخذه عليه بلفظه به ونيته والا يشتغل عن ذلك بشء غيره وعلي الماخوذ عليه الاقبال كذلك علي ما يسمعه بسمعه وقلبه والا يشتغل عن ذلك بشء غيره ولا يقطع ذلك احدهما بشء غير العهد وما يءكده وان يقبل الماخوذ عليه ببصره علي اخذه عليه وبجميع ما يثبته عنده من حواسه وجوارحه ويقبل كذلك اخذه بذلك عليه كما يكون المصلي في صلاته والخطيب والمستمعون لخطبته لا ينبغي لاحد منهم ان يعرض عما هو فيه ولا ان يتكلم بغير ما يكون من الكلام في مثله.
 وقد قيل ان الخطبة من الصلاة والصلاة مثلها في الباطن مثل الدعوة كما لا يجوز ما ذكرنا في الصلاة كذلك لا يجوز في الدعوة.
 وكذلك جاء الامر في الوضوء ان يبتدء فيه بالميامن من اليدين والرجلين فيغسل او يمسح اولا علي اليمين منهما وباطن ذلك وتاويله فيه[] ان مثل اليمين كما تقدم القول بذلك مثل الامام ومثل اليسار مثل الحجة والامام افضل في وقته من الحجة وبه ينبغي ان يبتدء في الاخذ علي الماخوذ عليه ويقدم ذكره للماخوذ عليه قبل ذكر الحجة وكذلك ينبغي علي الماخوذ عليه ان يبتدء باقامة الظاهر الذي هو القاءم به علي الباطن الذي يقوم به حجته بتفويضه اياه اليه، وقد ذكرنا فيما تقدم انه لا يءخذ العهد الا علي من دخل في الاسلام وانه اول ما ابتدا به الماخوذ عليه من العلم والتربية اقامة ما اوجب الله من الظاهر فيوقف اولا علي ظاهر الاءمة الذي ادوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والحلال والحرام فاذا وقف علي ذلك واطرح ظاهر اهل الباطل وقبل ظاهر اهل الحق وعمل به واعتقده فوتح بعد ذلك بالباطن ونقل في حدوده ودرجاته بقدر ما ينبغي له فافهموا معشر الاخوان باطن ما افترض الله عليكم ظاهره وباطنا اقيموا كما امركم ظاهر ما تعبدكم به وباطنه واكملوه وتواصوا به وتنافسوا فيه، اعانكم الله علي طاعته ووفقكم لما يرضيه وفتح لكم فيه واوزعكم شكر ما من عليكم به وهداكم اليه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.

  المجلس العاشر من الجزء الاول: [في ذكر المياه]

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله كنه حمده وصلي الله علي محمد رسوله وعبده وعلي علي صلي الله عليه وسلم والاءمة من ولده قد سمعتم نفعكم الله بما تسمعون ولا جعله حجة عليكم في الدين ما جاء في باطن ما في كتاب الدعاءم من اوله الي اخر باب الوضوء للصلاة ويتلو ذلك في كتاب الدعاءم:
 ذكر المياه التي يتطهر بها وما يحلها وما ينجسها. قد مر فيما سمعتموه من الباطن ان الماء في الظاهر مثله مثل العلم في الباطن فكما تكون حياة الاجسام في الظاهر بالماء الظاهر كذلك تكون حياة الارواح في الباطن بالعلم والحكمة وكما يكون في الظاهر بالماء الظاهر طهارة الابدان الظاهرة كذلك تكون في الباطن طهارة الارواح الباطنة بالعلم الباطن.
 ومن ذلك قول الله تعالي:@QUR «وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام» [] وقوله:@QUR «ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا» [] فالعلم هو الذي يذهب رجز الشيطان وبه يثبت الله الذين امنوا ويربط قلوبهم وهو الذي صرفه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس كما اخبر سبحانه الا كفورا ولم يصدق به الا القليل الذين اثني عليهم في كتابه وكذلك لما كان الماء الظاهر به حياة الابدان الظاهرة وعنه يكون النبات الذي به الاقوات كان كذلك بالعلم الذي هو مثله في الباطن حياة الارواح الحياة الداءمة في دار البقاء في الاخرة ومن ذلك قول الله:@QUR «وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا» [] فالمراد بالماء هاهنا العلم في الباطن فاما الماء الظاهر فقد سقاه الله البر والفاجر والمءمن والكافر واما قوله:@QUR «ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا» فالانعام هاهنا اولياء الله واسبابهم الذين انعم الله بهم علي العباد واناسي كثيرا يعني الذين استجابوا[] لهم ولم يقل انه سقاه كل الناس والماء منه ما يشرب ويتطهر به ومنه ما يتطهر به ولا يشرب كالماء الملح

 وماء البحر والذي يتطهر به ويشرب الماء العذب وهو علي درجات في العذوبة والرقة والفضل ومن الماء ما يحل شربه واستعماله ولا ينجس ما اصابه ولا يجزي الطهور به وذلك مثل ماء الورد وماء النواوير وما يصعد من المياه من الخضر وغيرها ومن الماء ماء اذا تغير لونه او ريحه او طعمه لم يجز شربه ولا الطهور به وذلك هو الذي تغير ذلك منه من النجاسات ومن الماء ماء يتغير لونه وريحه او طعمه فلا يجوز به الطهارة ويحل شربه ولا ينجس ما اصابه وذلك ما كان من الماء قد خالطه ما يحل ولا يحرم كالعسل واللبن او ما قد خالطه خبز او تمر او زبيب او غير ذلك من الماكول وظهر فيه وغلب عليه مما لم يكن مسكرا فلا باس بشربه ولا يتنجس ما وقع عليه ولا يجوز الطهارة به ومن الماء ماء يحول ريحه ولونه وطعمه ويتطهر به ويغتسل ويشرب منه وذلك كالماء الاجن الذي يكون كذلك يستحيل في الانية والمصانع من غير نجاسة اصابته الا انه يتقادم فيتداخله ذلك فليس ذلك مما يفسده ولا يحرمه ولا ينقله عن حد الطهارة ولكل شء من ذلك مثل من العلم في الباطن واصل ذلك في ان الماء في الظاهر انما يستعمل للطهارة والشرب فمثل الطهارة مثل الظاهر لانه انما يطهر به ما ظهر من جسد او ثوب وغير ذلك مما تصيبه النجاسات والاوساخ فينال ذلك عن ذلك بالماء الظاهر ومثل الشرب مثل الباطن لانه اذا شرب صار الي باطن الجسد وجري في اجزاءه الباطنة فمثل الماء العذب، الطاهر الذي يغتسل ويتطهر به ويشرب منه مثل العلم الذي يجري في الظاهر والباطن ويرادان به معا ويلزم المءمن استعماله والعمل به في ظاهر دينه وباطنه ولا يكون الباطن به مخصوصا به دون الظاهر ولا الظاهر مخصوصا به دون الباطن بل يخرجان منه معا مخرجا واحدا ويجريان فيه كذلك معا وهو اكثر ما تسمعون من علم اولياء الله الذي يشد ويثبت باطنه ظاهره وظاهره باطنه ويتطابقان معا ولا يختلفان، ومثل الماء الذي تجوز الطهارة به ولا يشرب فهو من العلم ما قصد به الظاهر وحده دون الباطن كالذي يبتدء به المستجيب من العلم الظاهر الذي لا يفتح له فيه فان تعاطي المستجيب استخراج باطنه واستعمله في الباطن لم يكن ذلك الا عن استكراه ولم يعذب له ولم ينتفع به بل يضره ذلك وان اكثر منه اهلكه كما يكون الذي يشرب ماء البحر والماء الملح لا يشربه الا عن استكراه وشدة ثم لم ينتفع مع ذلك به ولا يعذبه بل يضره وان

 اسرف فيه اهلكه وتفاضل المياه العذبة بعضها علي بعض علي قدر حالات الحاملين لها فالماء اصله كله من السماء قال تعالي:@QUR «وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض» واصل الماء عذب كله وبقاع الارض التي يصير اليها والانية التي يجعل فيها بعد ذلك تحيله كذلك اصل العلم عن اولياء الله واستحالته انما تكون عمن يصير اليه ممن دونهم علي مقادير احوالهم، واما مثل الماء الذي يحل شربه ولا ينجس ما اصابه ولا تحل الطهارة به لما خالطه من غيره من الحلال والحرام فمثله مثل العلم المجرد في الباطن وحده ويستعمل كذلك في الباطن ولا تكمل الطهارة به ولا يكون الا ظاهرا وباطنا ولا يجزي ذلك الا بالعلم الحقيقي الجامع لذلك الماخوذ عن اولياء الله صلي الله عليهم وسلم المقصود به طهارات المستجيبين لدعوتهم فذلك جامع للطهارات الظاهرة والباطنة وما كان من الماء يتطهر به ولا يشرب فانما مثله مثل ما يقصد به الظاهر وحده من العلم وما كان يشرب ولا يتطهر به فمثله مثل ما يقصد به الباطن وحده كذلك دون الظاهر ولا ينجس الظاهر ولا يغيره ومثل الماء الاسن المتغير لقدمه مثل علم من مضي من اولياء الله وتقادم عهده وهو طاهر لا يضره تقادمه واستحالته للقدم ولكن ما اخذ عن امام الزمان فهو اولي واعلي واشرف واعذب وانظف كما يكون الماء القريب العهد بالسماء.
 واما ما جاء في كتاب الدعاءم من ان الماء يطهر ولا يطهر فذلك ان الماء الظاهر كذلك انما يتطهر به ولا يطهره في ذاته غيره وكذلك العلم الذي هو كما ذكرنا مثله انما هو طهر للعباد ولا شء اطهر منه فيطهره.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان البحر طهور ماءه وحل ميته وقد ذكرنا مثل ماء البحر وهو طهور ظاهر كما ذكرنا وبينا ولم يقل انه شروب اعني البحر الاعظم الذي هو ملح فاما ما استجر من الماء وكان عذبا فحكمه حكم الماء العذب علي ما ذكرنا وسنذكر في باب الاطعمة ان شاء الله تعالي معني قوله وحل ميتته، وقد ذكرنا طرفا من ذلك فيما تقدم عند قوله: «احلت لكم ميتتان».
 واما ما جاء في الدعاءم من ان الماء لا ينجسه شء ما دام اسم الماء واقعا عليه وصفته موجودة فيه فاذا خالطه غيره فاستحال وغلب عليه ما خالطه زال عنه اسم الماء ولزمه اسم ما غلب عليه فكذلك العلم الذي مثله مثل الماء في الباطن لا يفسده

 شء ما دام معلوما معروفا مميزا من قول المتكلفين واراء المبطلين فاذا البسوه بباطلهم وغلب ما لبسوه به عليه فلم تعرف حقيقته لم يجز استعماله.
 ومنه قوله تعالي:@QUR «ولا تلبسوا الحق بالباطل» ويكون ذلك كالماء في الظاهر الذي غلبت عليه النجاسة لا يجوز استعماله في ظاهر ولا باطن كما لا يجوز شرب الماء الذي غلبت عليه النجاسة ولا تجزي الطهارة به.
 واما ما جاء في الدعاءم في الميضاة تكون بقرب المسجد يدخل الجنب والحاءض فيها يده ان ذلك لا يفسدها، فمثل ذلك في الباطن مثل علم المفاتحين لا يفسده كلام من فاتحوه ممن احدث حدثا ولا كلامهم هم من ذات انفسهم لان مثل الحاءض هاهنا مثل المستجيب يحدث في الدين حدثا يجب عليه ان يتطهر منه ومثل الجنب مثل المفاتح ومن يفاتحه بالعلم وذلك مثله مثل الطهارة فما كان منهما من الكلام عند ذلك لا يلتبس به الحق بالباطل ولا يغيره لم يفسد ذلك العلم الذي يتفاوضان فيه ولم يغيره.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان الكلاب والسباع اذا ولغت في الماء او وردته لم تنجسه ما لم تتبين اثارها فيه فالسباع امثال رءساء اهل الباطل والكلاب اتباعهم لا يفسد العلم اخذهم منه ولا ادخالهم فيه ما عسي ان يدخلوه ما لم يغلب ذلك عليه ويغيره.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان الماء لا يفسده ما خالطه من الغاءط والبول ما لم يتبين ذلك فيه ويغلب عليه فمثل ذلك في الباطن ان ما ادخله اهل الكفر والشرك من كفرهم وشركهم في العلم ليلبسوا به الحق بالباطل كما وصفهم الله تعالي بذلك فلم يغلب ما ادخلوه من ذلك علي العلم ولم يظهر فيه فيلبس علي طالبيه لم يفسده ذلك فاذا ظهر فيه والتبس به لم يجز استعماله كما لا يجوز استعمال الماء في الظاهر الذي يظهر ذلك فيه ويغلب عليه.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان الحيوان يقع في الماء فيموت فيه ان ذلك لا يفسده الا ان يحيل ذلك ريحه او لونه او طعمه وان ذلك ان احاله فنزح منه ان كان بءرا او ادخل عليه من الماء الطاهر ان كان غديرا ما يزيل ذلك عاد طاهرا فمثل ذلك في الباطن الواقع في العلم والموقوع فيه بجهالة علي غير ترتيب وتربية يهلك من

 اجل ذلك ويصير الي الكفر اذا ورد عليه منه ما لا يحتمله ولم يكن ادخل فيه من قبله ما يلتبس من اجله ان ذلك لا يفسد العلم ولا يغيره فان ادخل فيه من قبله ما يلبسه علي من يسمعه لم يجز استعماله الا ان يزيل عنه ذلك اهل العلم القوامون عليه او ان يوردوا عليه من البيان ما يزيل الشك والالباس منه كما تطهر البءر اذا نزح من ماءها حتي يزول عنه ما ظهر فيه من النجاسة او يصير الي الغدير من الماء الطاهر ما يستهلك ما كان فيه من الماء المستحيل فهذا تاويل ما جاء في حكم الماء في كتاب الدعاءم في هذا الحد الذي فاتحكم ولي الله به، ويتلوه ذكر الاغتسال وقد تقدم القول بتاويله عند ذكر الوضوء، نفعكم الله معشر المءمنين بما تسمعون وجعلكم لانعمه من الشاكرين وصلي الله علي محمد صلي الله عليه وسلم نبيه خاتم النبيين وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم الجزء الاول من كتاب تربية المءمنين يتلوه الجزء الثاني من كتاب تربية المءمن بالتوقيف علي علم الدين.
  [الجزء الثاني]

  المجلس الاول من الجزء الثاني: [في ذكر طهارات الابدان]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كما اخبر في كتابه واوجب حمده علي العباد فيما اوجب به من ايجابه وصلي الله علي افضل البرية محمد نبيه والعترة من اهل بيته المرضية. قد سمعتم معشر الاولياء تاويل ما في كتاب الدعاءم من اوله الي ما يتلوه.
 ذكر طهارات الابدان والثياب والارضين والبسط: قال الله تعالي:@QUR «وثيابك فطهر» وجاء في هذا الباب من كتاب الدعاءم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة من ذريته صلي الله عليهم وسلم الامر بغسل ما اصاب الجسد والثوب الذي يصلي فيه او عليه وانه لا تجوز الصلاة علي بساط اصابته نجاسة حتي تغسل عنه ولا علي ارض اصابها ذلك حتي تزول عنها فمثل الثياب وظاهر الابدان مثل الظاهر من العلم والعمل ان تداخل شء من ذلك او اصابه ما ينجسه من القول السيء او الفعل الردي لم يكن لمن اراد الدخول في الدعوة او كان قد دخلها وهو يريد التمادي فيها ان يدخلها ولا ان يتمادي فيها حتي يطهر ذلك بالعلم كما يجب تطهير ذلك في الظاهر بالماء الذي مثله مثل العلم وكما لا يجوز

 الدخول في الصلاة التي مثلها مثل دعوة الايمان بثوب او بدن اصابته نجاسة وانه يجب علي من اصابه ذلك وهو في الصلاة الا يتمادي عليها وذلك به حتي يغسله.
 واما طهارة ما يصلي عليه المصلي من ثوب او بساط او ارض او غير ذلك مما يقوم عليه ويسجد ويعتمد عليه في صلاته فان مثل ذلك في الباطن مثل ما يقوم عليه المستجيب ويعتمد عليه في حال ايمانه من حدودها واصولها ومراتبها ودرجاتها فليس يجوز له الاعتماد علي شء من ذلك وفيه نجاسة من نجاسات الكفر والشرك ولا غير ذلك من نجاسات الابدان حتي يزول عنه ويذهب عنه فهذا جملة القول في اصل نجاسات الابدان والثياب والبسط والارضين ظاهرا وباطنا.
 واما ما جاء من فروع ذلك في كتاب الدعاءم عن علي صلي الله عليه وسلم من قوله في البول يصيب الثوب انه يغسل مرتين يعني انه يصب عليه الماء ويعرك ثم يعصر ثم يصب عليه ثانية ويعرك كذلك ثم يعصر فتاويل ذلك في الباطن ان البول كما ذكرنا مثله مثل الشرك وهو اخفي من الكفر وبعضه اخفي من بعض.
 كما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال ان من الشرك ما هو اخفي من الذرة السوداء علي المسح الاسود في الليلة الظلماء وذلك ان الشرك يدخل من وجوه كثيرة فمن ذلك اتخاذ الالهة من دون الله ومنه اتخاذ الاولياء من دون اولياءه ومنه التدين باراء العباد والتحليل بذلك والتحريم، ومنه قوله تعالي:@QUR «اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله» [] وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم يبين ذلك انه من احل وحرم براي احد من المخلوقين فقد اتخذه ربا من دون الله وما يتفرع من ذلك وما هو في معناه فكثير خفي وكذلك البول الذي هو مثل الشرك الخفي ما يخرج من القليل منه ويخفي فيما اصابه ويستر فيه وليس كالغاءط الذي يري ويظهر قليله وكثيره فمن اجل ان البول يخفي في الثوب اذا اصابه ويتداخل اجزاءه وجب غسله مرتين لءلا يكون قد بقي شء منه اذا غسل مرة واحدة فليتوق منه.
 كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «توقوا من البول توقوا عذاب النار»، وكذلك مثله الذي هو الشرك يجب ان يتوقي ويتحفظ منه لانه خفي كذلك.
 فاما ما جاء في الدعاءم من ان بول الغلام يجزي من طهارته ان يصب الماء

 عليه من جانب حتي يخرج من الجانب الاخر وجاء ان بول الجارية يغسل فالغلام مثله مثل المفيد والجارية مثلها مثل المستفيد وما عسي ان يتداخل المفيد من خفي ما يكون شركا فهو من طريق علمه ومعرفته اقل مما يتداخل المستفيد وبحسب ذلك تكون الطهارة منه.
 واما ما جاء في الدعاءم من انه اذا خفيت مواضع النجاسة في الثوب ولم يعلم مكانها غسل كله تاويله انه من ايقن ان شيءا من الكفر او الشرك تداخل شيءا من ظاهر دينه ولم يعلم ذلك الشء ما هو فان عليه التوبة والانتصال من جميع الكفر والشرك والبراءة منهما واخلاص الايمان.
 واما ما جاء فيه من ان الدم يغسل عن الجسد والثياب كما تغسل ساءر النجاسات فالدم في الباطن مثله مثل العلم ما كان في الجسد فهو حي فاذا فارقه مات الجسد واخراجه منه جناية عليه وذلك وضعه في غير موضعه فمن وضع العلم في غير موضعه فقد اخطا واثم وعليه ازالته والا يخرجه من حده المنصوب له فان فعل فقد تعدي وكان حراما سماعه علي من يسمعه، واعتقاده بشء منه كما يكون الدم طاهرا ما كان في الجسد فاذا خرج منه صار نجسا.
 فاما ما جاء رخص فيه من قليل ذلك كالنضح اليسير ودم البراغيث ما لم يتفاحش فمثل ذلك مثل النبذ اليسيرة والرمز الخفي من العلم ما يستخرج كذلك من غير مكانه ويوضع في غير موضعه.
 واما ما جاء فيها من غسل الشراب الخبيث يصيب الثوب فمثل ذلك مثل علم اهل الباطل ما اصاب منه ظاهر الدين نجسه وافسده ووجب التطهر منه بالعلم الحقيقي الذي مثله مثل الماء ولا يجوز ولا يحل في الباطن كما لا يجوز ولا يحل شرب الشراب الخبيث في الظاهر.
 واما ما رخصوا فيه من الثوب المبلول يلصق بجسد الجنب والحاءض وفي عرقهما ومباشرتهما فقد ذكرنا ان مثل الجنب مثل الفاتح بالعلم ومثل الحاءض مثل المستجيب يحدث حدثا فلا باس ان يناظر في الظاهر.
 واما ما رخصوا فيه من مس النجاسة الجافة اذا لم يعلق منها شء فمثل ذلك مثل الكلام في علم اهل الباطل وانتحالهم لمن لم يعتقد شيءا منه ولا ينتحله.

 واما ما جاء انهم رخصوا فيه من نجو كل ما يءكل لحمه وبوله وطهارة ذلك ما لم يكن ذلك الحيوان ياكل النجاسات فان اكلها كان نجوه وبوله نجسا فمثل ذلك ان امثال ما يءكل لحمه من الحيوان امثال المءمنين والنجو والبول فانهما فضول الطعام والشراب الباقية بعد صفوهما وجوهرهما الذي تغتذي به الابدان فان مثل الغذاء الذي هو الطعام والشراب مثل العلم والحكمة اللذين هما غذاء الارواح كما ان الطعام والشراب غذاء الابدان فاذا كان المءمن قد افاد علما وحكمة عن حقيقته وانتفع بصفوهما لم يكن كدر ذلك وما التبس منه عليه يفسد ظاهر غيره اذا اصابه ولا يحل لغيره ولا ينبغي استعماله وان لم يكن نجسا كما لا يحل ولا ينبغي اكل روث ما يءكل لحمه ولا شرب بوله ولا استعماله الا من اجل علة التداوي به وكذلك مرخص في ذلك في الباطن ان يستشفي بمثل ذلك ويتعالج به من اضطر اليه وان كان من صار الي دعوة الايمان قد تعلم علما من علم اهل الباطل كان ما اصاب منه[] ظاهر غيره او باطنه نجسا كما يكون نجوا لجلالات من البهاءم وبولها ولحمها ولبنها وبيض الطير منها حراما نجسا وهي التي تاكل العذرة والانجاس حتي تعزل عن ذلك وتحبس علي العلف الطاهر. وسنذكر القول في ذلك بتمامه عند ذكر الاطعمة ان شاء الله تعالي.
 واما ما رخصوا فيه من طين المطر ما لم تغلب عليه النجاسة والتغير، فالطين ماء وتراب ومثل الماء مثل العلم ومثل التراب مثل المءمنين، ولذلك قيل لعلي صلي الله عليه وسلم ابو تراب لانه اب للمءمنين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فالماء اذا خالطه التراب كان طينا وكذلك العلم اذا خالط المءمنين كان ذلك مثله ومنه قول الله تعالي:@QUR «ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين» []، يعني خلق الدين وكذلك ايضا خلقه في الظاهر انما يكون عن الغذاء من النبات الذي يغتذي بالماء والتراب فالعلم المخالط للمءمنين الذي فيه يتفاوضون ما لم يغيره علم اهل الباطل فهو طاهر وان خالطه فغيره علم الباطل فهو مثل الطين الذي قيل ذلك فيه فان غلب عليه التراب واستهلك ما فيه من النجاسة طهر اعني الطين المتغير بالنجاسة ولذلك قالوا الارض يطهر بعضها بعضا.

 واما ما جاء في الدعاءم ان من مشي علي ارض نجسة ثم مشي علي ارض نقية طهرت قدميه ففي ذلك وجه اخر وهو ان مثل الارض الطيبة مثل حجة اهل الحق ومثل الارض النجسة مثل حجة اهل الباطل فمن اعتمد عليهم اصابته نجاستهم فاذا فارقهم واعتمد علي اهل الحق طهر بطهارتهم.
 واما ما جاء في الدعاءم من ان الشمس اذا اصابت الارض التي اصابتها النجاسة طهرت اذا رفعت الشمس منها رطوبة تلك النجاسة وازالت منها عينها وريحها فالشمس مثلها مثل الامام وهو يطهر الخلق من انجاس ذنوبهم وما يصيبهم منها.
 واما ما جاء فيها من النهي عن الصلاة في المقبرة وبيت الحش وبيت الحمام فالصلاة مثل دعوة الايمان والمقبرة مثل نادي اهل الباطل الذين يجلسون ويجتمعون فيه كاجتماع الموتي الذين هم امثالهم في المقبرة فليس ينبغي ان يدعو الداعي الي الايمان من استجاب اليه فيما بينهم، وبيت الحش مثله مثل مواضع احداثهم التي يحدثونها ولا ياتونها الا لذلك لا للطهارة فيها، وبيت الحمام مثله مثل الموضع الذي يبدون فيه عورات دينهم كما تبدو[] في بيت الحمام عورة من كان فيه، فلا يجوز كذلك لداعي المءمنين ان يدعوهم في هذه المحلات ولا بين اهلها وهم علي ما هم عليه من الحالات.
 واما ما جاء في الدعاءم من الرخصة في الصلاة في مرابض الغنم فالغنم امثال المءمنين ومرابضها امثال انديتهم ومواضع اجتماعهم فلا باس ان يدعو داعي الايمان من استجاب له فيما بينهم.
 واما ما جاء فيها من النهي عن الصلاة في معاطن الابل الا من ضرورة بعد ان تكنس وترش فالابل امثال الاءمة ومعاطنها موضع مجلس كل امام في وقته فليس ينبغي لمن نصبه الامام لدعوة المءمنين ان يدعو في مجلسه احدا منهم الا لعلة تضطره الي ذلك بعد ان يخرج من فيه من اوباش الناس، وكذلك مثل كنسه ورشه بالماء اشباعه بالعلم في حين الدعوة فيه تعظيما له، وكذلك قالوا في البيع والكناءس وهي مجالس اهل الباطل اذا دخلت منهم وبيوت المشركين كذلك تكنس وترش اذا اضطر اليها ويصلي فيها، فكنس هذه اخراج من فيها من المشركين ورشها اشباع

 العلم بها لقرب عهدها بالمشركين تعظيما للايمان كما يعلن الاذان في الكناءس اذا ظهر علي اهلها وفي بيوتهم ومراتبهم والتكبير والتهليل اعظاما للاسلام.
 واما ما رخصوا فيه من الصلاة في ثياب المشركين ما لم يلبسوها ما لم تكن بها نجاسة فذلك ظاهر ما هم عليه اذا وافق ظاهر الاسلام كانت الدعوة الي الظاهر به فافهموا فهمكم الله وعلمكم ونفعكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثاني من الجزء الثاني: [في ذكر السواك]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله اهل الحمد والطول والقوة والحول وصلي الله علي محمد نبيه خاتم الانبياء وعلي علي صلي الله عليه وسلم وصيه افضل الاوصياء وعلي الاءمة من ذريته النجباء قد سمعتم ايها المءمنون تاويل ما في كتاب الدعاءم من اوله الي اخر باب طهارات الابدان والثياب والارضين والذي يتلو ذلك منه:
 ذكر السواك: فالسواك هو ذلك الاسنان بالابهام والمسبحة من اصابع الكف اما بهما او بعود يمسك بهما وقد ذكرنا فيما تقدم ان الفم مثله مثل الامام لان فيه اللسان المعبر عن الاشياء وحاسة المذاق ومن قبله يكون الغذاء الذي به الحياة الظاهرة للابدان كما من قبل الامام تكون حياة الارواح في الباطن بالعلم والحكمة، والاسنان التي في الفم امثالها في الباطن امثال حدود الامام فالمقادم منها اثنا عشر وهي اربع انياب واربع ثنايا واربع رباعيات يلي كل ناب منها اثنتان فالاربعة الانياب هي اشرفها وناب كل شء من الحيوان اشد اسنانه ويقال ناب القوم لاشدهم واشجعهم، فالانياب الاربعة من الدعاة الذين يلي الامام دعوتهم بنفسه وهم اكابر حدوده ويدعو كل واحد منهم عن امره اثنين فيكونون اثني عشر داعيا لكل جزيرة من جزاءر الارض واحد منهم، وامثالهم ايضا امثال شهور السنة ومن ذلك قوله تعالي:
 @QUR «ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم» [] فالاربعة الحرم امثال الاربعة الذين هم افضل الاثني عشر ومثلهم ايضا قوله تعالي لابراهيم:@QUR «واذ قال ابراهيم: رب ارني كيف

 @QUR تحي الموتي قال اولم تءمن» [] سال الله ان يريه اي يبصره ويءيده ويهديه الي حياة المءمنين بالدعوة وان يمده بالمعونة والمزيد في ذلك قال او لم تءمن اي او لم تكن علمت لما دعيت الي الايمان وربيت في دعوته بالعلم والحكمة ما قد افدت منه ما تدعو به قال: بلي، ولكن ليطمءن قلبي اي ليسكن بتايدك اياي قال: فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك اي ادع اربعة واقمهم حدودا واجعل علي كل جبل منهن جزءا اي واجعل بكل جزيرة منهم ومن الثمانية الذين دعوهم رجلا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم فاجاب الله سءال ابراهيم وجمع له دعوة الارض واتم له الحجج، فكل شريعة مقرونة به ومستجيبون لدعوته ومنه قوله تعالي:@QUR «ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا» [] وامثالهم ايضا امثال البروج الاثني عشر فاذا كمل للنبي صلي الله عليه وسلم في وقته وللامام في زمانه هذه العدة من الدعاة كمل له امر الدعوة وقد يقيم المدة قبل ان يقيم كما ذكرنا حجة ولا داعيا فمثل السواك بالمسبحة والابهام والمرور بها علي هذه الاسنان مثل الاستنان بسنة محمد صلي الله عليه وسلم الذي ذكرنا فيما تقدم ان مثله مثل الابهام من اصابع الكف التي هي اقواها واشدها واكدها فيها وهي معتزلة منها باءنة عنها وبها القبض والبسط وبسنة وصيه علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم الذي ذكرنا ان مثله مثل المسبحة من اصابع الكف التي بها يكون التسبيح والاشارة والثناء كما بالوصي يكون امثال ذلك في الباطن والمرور بهما علي هذه الاسنان التي امثالها امثال الحدود التي ذكرناها مثله مثل الاقرار بها واخذ المستجيب تلك السنن من قبلها اذا اقيمت واعتقاد فضلها اذا لم تقم ومن ذلك قيل لمن يستاك هو يستن والسواك من الانبياء والاوصياء الذين هم فوق هذه الحدود اقامتهم اياها والسواك بالعود مثله مثل معاملتهم في ذلك بالوساءط فيما بينهم وبين النبي والوصي صلي الله عليه وسلم وهم الاءمة صلي الله عليهم وسلم فمثل السواك مثل الامام هو يجلو عن هذه الحدود بما فيه من تاييد الاصلين ما تعلق بها من اوساخ الخلاف وينظفها بتعاهده اياها بذلك ومثل ذلك من المستجيب مثل اتصاله به من جهتها اذا هو نصبها واقامها، فهذا هو اصل القول في باطن السواك وظاهره معلوم ينبغي استعماله ظاهرا وباطنا كما ينبغي

 استعمال ظاهر الطهارات وساءر المفروضات ومن وراء هذه الاسنان التي هي مقدم الفم وعليها يكون استعمال السواك ست عشرة سنا وهي الارحية التي تدعي الاضراس اربعة منها في كل فك وهي كمال الخلق ومن الناس من يكون له منهما خمسة عشر في كل فك فيكون عشرون وهذه الاربعة زاءدة وعلي الثماني والعشرين سنتا اثنا عشر[] منها مقادم وهي الاسنان وباقيها اضراس تقسم الدية فدية كل واحد من المقادم خمسون دينارا ودية كل واحد من المواخر خمسة وعشرون دينارا فتكمل الدية في جميعها الف دينار وسياتي تاويل ذلك ومعناه في الباطن عند ذكر الدية ان شاء الله تعالي، فالاضراس حدود ايضا دون الحدود التي هي امثال الاسنان ووساءط فيما بينهم وبين المستجيبين يقيمونهم لذلك ويستعينون بهم في دعاءهم وتربيتهم كما يكون قطع الغذاء بالاسنان وطحينه بالاضراس من بعد ذلك كذلك تكون الدعوة لاصحاب الجزاءر وهءلاء الحدود الذين يقيمونهم من دونهم يدعون بدعوتهم ويربون المستجيبين لهم فالضواحك الاربع التي تلي الانياب افضلهم وهم ابواب الاربعة الذين هم افضل النقباء خصوا بهم ثم يشاركون باقي الاثني عشر في باقي العدد فيكون لكل واحد منهم باب ولكل واحد من الاربعة بابان ففي الاستنان ايضا بهذه الحدود وتعاهد الاسنان لها فضل وليس لك بواجب كما يكون السواك علي مقادم الفم فان اجري علي الاضراس كان حسنا وليس ذلك مما يلزم وفي كما لهذا العدد من الاسنان في الانسان وبعض الحيوان ونقصه في بعضه في التاويل كلام يطول وليس هذا موضعه وسياتي ذكره في الموضع الذي يجب فيه ان شاء الله تعالي، ومثل جميعها وهي ثمان وعشرون مثل ثمان وعشرين منزلة التي هي منازل القمر من النجوم.
 فاما ما جاء في كتاب الدعاءم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل تسوك فمثل قيام الليل في التاويل الباطن مثل القيام بالباطن، لان الليل مثله مثل الباطن الذي هو مستور ومن ذلك قيل الليل كافر والكافر في اللغة الساتر وكذلك الليل يستر الاشياء بظلامه فذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اقام الدعوة تفقد الحدود القاءمين بها فيما يءدون من تاويل الباطن الي المستجيبين.
 والذي جاء عنه صلي الله عليه وسلم في الدعاءم من انه كان اذا سافر سافر.

 معه بستة اشياء القارورة والمقصين والمكحلة والمراة والمشط والسواك فسفر النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن الا مع اصحابه اهل دعوته وكان يخرج باهله وليس ذلك كسفر المسافر الواحد الذي ينزع عن اهله ويتفرد بنفسه الذي مثله مثل الضارب في الارض المهاجر لطلب العلم لقول الله:@QUR «الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها» [] وسياتي ذكر معني السفر في موضعه فمثل سفر النبي صلي الله عليه وسلم باهله واصحابه مثل افادتهم في الباطن العلم والحكمة وسفرهم معه طلبهم لذلك منه، ومثل القارورة مثل ما وعاه من العلم والحكمة ليفيدهم، والطيب مثله مثل العلم الروحاني الذي يحرم علي المحرم حتي يحل من احرامه ويبلغ حد المحلين وكونه في القوارير ما اشبهها في ستره وصيانته عن غير اهله كما لا يخص الانسان بالطيب الا خاصته ومن يريد اكرامه، ومثل المقصين مثل ما يزال به من العلم ما يخرج عن حد الباطن ولم يطابقه كما يءخذ بالمقصين كذلك ما زاد من شعر الشارب علي باطن الشفة ونزل من الشعر علي الجبهة وزاد علي حد الواحد فكان يعد صلي الله عليه وسلم عند افادة المستفيدين منه لاهل كل طبقة ما يجب لهم من العلم والحكمة، والمكحلة هي خزانة الكحل ومثله في الباطن من العلم مثل ما يجلو الشك عن بصاءر المستجيبين كما يجلو الكحل في الظاهر ما يعشي ابصار الناظرين، والمراة مثلها مثل المستجيب بتوفيقه علي ما هو عليه وان يري ذلك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن مراة المءمن يعني انه ينصح له ويريه عيوبه ليصلحها ومثل المشط مثل العلم الذي يقام به الظاهر لان الشعر مثله مثل الظاهر، والسواك كما ذكرنا افتقاد الحدود بالعلم فهذه الستة التي جاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسافر بها مثلها في الباطن ما ذكرنا من حدود الحكمة ما يفيده اهل كل حد من المستجيبين له علي مراتبهم ويفاتح اهل كل طبقة منهم بما ينبغي ان يفاتحهم به من العلم والحكمة ويصلح من الجميع ما يحتاج الي الاصلاح بذلك، فلذلك كان يحمل معه في السفر الظاهر هذه الستة الاشياء الظاهرة لاصلاح ما يحتاج اليه من ظاهر بدنه ولان ذلك يدل علي باطنه.
 واما ما جاء في الدعاءم من قوله صلي الله عليه وسلم السواك مطيبة للفم ومرضاة للرب وما اتاني جبريل الا واوصاني بالسواك حتي خفت ان اخفي مقادم[] في من

 اسناني فباطن ذلك ما قدمنا ذكره ان بافتقاد الحدود تطيب دعوة الباطن وان ذلك مما يرضي الله من فعل اولياءه وقوله حتي خفت ان احفي مقدم في فالاحفاء كثرة السءال عن الاحوال يقال احفي فلان عن فلان السءال ويقال احفي فلان فلانا اذا برح منه في الالحاح عليه فاراد صلي الله عليه وسلم الخوف علي حدوده الضجر من كثرة الالحاح عليهم بالتفقد والتقويم والتاديب وكذلك كان يفعل في السواك الظاهر.
 واما قوله: ثلاث اعطيهن النبيون العطر والازواج والسواك فباطن العطر العلم الحقيقي وباطن الازواج حدودهم المزاوجون لهم وهم حججهم والمزدوجون من دونهم هم نقباءهم فمن دونهم من حدودهم وباطن السواك افتقادهم حدودهم.
 واما قوله: لو يعلم الناس ما في السواك لبات مع الرجل في لحافه فمثل الرجل في الباطن مثل المفيد يستحب له افتقاد من دونه من الحدود والمستجيبين في ظاهر امورهم وذلك مثل اللحاف وفي باطنها وذلك ما يكون دون اللحاف فيكون السواك بين ذلك الظاهر والباطن.
 وقوله، صلي الله عليه وسلم: نظفوا طريق القران قيل وما طريق القران يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: افواهكم فقد ذكرنا ان مثل الفم مثل الامام وتنظيفه تنزيهه عن ادخال المءمن من قبله عليه ما يكرهه او يجد اعداءه مقالا فيه بسببه وعني ذلك بالسواك اي بالتعاهد والافتقاد.
 وقوله، صلي الله عليه وسلم: لو لا ان اشق علي امتي لفرضت السواك مع الوضوء ومن اطاق ذلك فلا يدعه يعني ان يكون تعاهده هذه الحدود في الدعوة المذكورة فيما يرغب فيه وفيما يءمر به وليس هو عليه لازم لا ينبغي تركه اذا السواك ليس بفرض كالوضوء ولكنه مستحب ولا ينبغي لمن اطاقه ان يدعه فافهموا رحمكم الله معشر الاولياء علم ما تعبدكم الله باقامته ظاهرا وباطنا واقيموا كما امركم ظاهره وباطنه اعانكم الله علي ذلك ووفقكم له وفتح لكم فيه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثالث من الجزء الثاني: [في ذكر التيمم]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد من عرف حق الحمد فاخلصه لمستحقه وصلي الله علي محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وعلي الاءمة من ذريته افضل خلقه: قد

 سمعتم معشر الاخوان ما جاء من البيان في تاويل دعاءم الاسلام من اولها الي حيث انتهي القول في المجلس الذي قبل هذا المجلس في باب السواك منها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله اتاني جبريل فقال لي يا محمد صلي الله عليه وسلم كيف تتنزل عليكم الملاءكة وانتم لا تستاكون ولا تستنجون بالماء ولا تغسلون براجمكم فتاويل باطن ذلك كله قد ذكرنا فيما تقدم ذلك ان مثل السواك في الباطن مثل الاستنان بسنن الحدود الاثني عشر التي مثلها مثل اثنتي عشرة سنا التي هي مقادم الفم وبسنة النبي صلي الله عليه وسلم الذي مثله في الباطن مثل الابهام والوصي الذي مثله مثل المسبحة وهما اللتان يستن بهما عند السواك وتعاهد من هو فوق هذه الحدود ومن امام وحجة لها علي ما تقدم شرح القول في ذلك وبيانه.
 وقوله، ولا تستنجون بالماء فقد تقدم القول ايضا ان الاستنجاء بالماء مثله مثل الطهارة بالعلم من شك الباطل حتي يذهب ويزول باسره عن المستجيب، والبراجم هي عقد اصابع الكفين وقد تقدم ان مثلها مثل حدوده الظاهر والباطن التي مثلها ايضا مثل الساعات من الليل والنهار اثنتا عشرة عقدة في كل كف وفي كل اصبع من اصابع الكف الاربع ثلاث والقول فيها كالقول في الاسنان التي هي مقادم الفم وهي كما ذكرنا اثنتا عشرة فاكد القول في تعاهدها كما ذكرنا ظاهرا وباطنا.
 واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يتلو ذلك ان السواك شطر الوضوء والوضوء شطر الايمان فالسواك كما ذكرنا تعاهد من فوقهم لهم واستنان من دونهم بسننهم والوضوء الطهارة من احداث الباطل كله والبراءة منه، والايمان ولاية وبراءة فالبراءة شطره، والوضوء كما ذكرنا سنة وفريضة والسواك سنة منه وهو شطره وقد ذكرنا معناه في التاويل.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ما من رجل قام في جوف الليل الي سواكه فاستن ثم تطهر فاحسن الطهر ثم قام الي بيت من بيوت الله الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه فلا يخرج شء من جوفه الا وقع في جوف الملك وياتيه يوم القيامة شفيعا شهيدا تاويله في الباطن ان الليل مثله مثل الباطن والرجل مثله مثل المفيد لمن دونه من المستفيدين الذين امثالهم امثال النساء لقبولهم فعني ان المفيد من كان من الحدود واذا قام ليفيد العلم الباطن فاستن بسنن الاصلين والحدود الاثني عشر

 وقام بذلك لولي زمانه وهو تاويل قوله ثم قام الي بيت من بيوت الله الا اتاه ملك فوضع فاه علي فيه فلا يخرج من جوفه شء الا وقع في جوف الملك وياتيه يوم القيامة شفيعا شهيدا فالملك هاهنا هو ولي زمانه اذا هو قام بدعوته علي ما حده له واوقف عليه حدوده كان ما ياتي به من التاويل الباطن وهو مثل قوله فلا يخرج من جوفه شء والخارج من الجوف هو الباطن الا وقع في جوف الملك يعني انه قام بالاداء عنه علي ما حده له ولي زمانه كان ما اداه عنه واقعا قوله في جملة ما عنده من حقيقة العلم ويكون له يوم القيامة شاهدا بالبلاغ عنه شفيعا لما بلغ عنه علي اوجهه بلا زيادة ولا نقص فاستحق بذلك الشفاعة لانه قد اتخذ عند الرحمن عهدا لما وفي بعهده.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا فالسواك بالعرض ان يمر المستاك باصبعه او بسواكه علي اسنانه بعرضها مرا واحدا من النابين يعمها جميعا بذلك والسواك طولا ان يمر ذلك علي سن واحدة من فوقها الي اسفلها ومن اسفلها الي فوقها فالسنة في السواك في الظاهر ان يستاك المستاك عرضا وذلك في الباطن استنان المفيد المستفيد وتعاهد المفيد للجميع من الحدود التي ذكرناها دون ان يقتصر علي الواحد منها.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم التشويص بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك، فالتشويص في اللغة التفعيل من الشوص والشوص التسوك بالسواك والاصبع عرضا علي الاسنان وكل شء غسلته فقد شصته، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل ليتهجد يشوص فاه بالسواك يعني بذلك ان الامام اذا لم يكن بعد اقام حدودا ينبغي للمستجيبين ان يقتدوا بهم ويستنوا بسنتهم التي اخذوها عنه وعن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجزي المستجيب ما يءخذ عليه ويءدي اليه من سنن الرسول والوصي في حين الاخذ عليه وتربيته ممن ياخذ عليه ويربيه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن السواك بالقصب والريحان والرمان وقال ان ذلك يحرك عرق الجذام والقصب والريحان والرمان مما لا يتخذ منه سواك في الظاهر يستاك به.
 وقد جاء ان ذلك في الجنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي جبرءيل

 يا محمد بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب وقال تعالي:
 @QUR «فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم» [] والريحان في اللغة اطراف كل نبت طيب الريح اذا خرج عليه اواءل النور والريحان اسم جامع للرياحين الطيبة الريح ولكنهم اكثر ما يخصون به الاس لانه ابقاها علي الزمان واكثرها واشهرها ويقولون للرزق الريحان فاما الرمان فقد قال تعالي وقد وصف الجنتين فقال:@QUR «فيهما فاكهة ونخل ورمان» [] فهذه الاشياء وان كانت محمودة وذكر انها في الجنة وهي في مثلها التي هي الدعوة هي حدود من حدودها ليست مما ينبغي الاعتماد عليها في الطهارات من الباطل ومن اعتمد عليه في ذلك دخل الفساد عليه في دينه ولذلك قال صلي الله عليه وسلم ان ذلك يحرك عرق الجذام وافضل ما يستاك به الاراك ومثله من الشجرة الامام او من اقامه الامام للدعوة وتطهيرا للعباد بها ولذلك قيل اراك لان مثله في الباطن يري المستفيد معالم دينه ويبصره ويعلمه.
 ويتلو ذلك من كتاب الدعاءم:
 ذكر التيمم، والتيمم وضوء الضرورة قال عز وجل:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم» الي قوله:@QUR «وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون. واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور» [] فكان الخطاب بذلك من الله تعالي للمءمنين وهم الذين استجابوا لله وللرسول اذ قد استجابوا لدعوة الحق، تبين ذلك قوله في اخر الخطاب واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به. قد ذكرنا فيما تقدم من البيان الباطن تاويل قوله:@QUR «اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم» الي قوله:@QUR «وان كنتم جنبا فاطهروا» وفي ذلك اجماع حدود الوضوء والغسل.
 واما قوله:@QUR «وان كنتم مرضي» فالمريض في التاويل الباطن هو المستجيب الظاهر

 الضعيف عن السعي الي من يفيده ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا. الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم» [].
 واما قوله:@QUR «او علي سفر» فالمسافر هو الذاهب عن مستقره المفارق اهله في الباطن مثل من فارق اهل دعوته ومن ياوي عليه من المفيدين به.
 ثم قال:@QUR «او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء» فتاويل ذلك في الباطن ان يكون من كانت هذه حاله من ضعفاء المءمنين الذين لا يستطيعون ان يلحقوا بمن يفيدهم لبعدهم عنهم والذين انقطع عنهم المفيدون المحقون فلم يصلوا اليهم ولم يجدوهم فاصابهم ذلك من اقتراف ذنوب اقترفوها من كفر او شرك او نفاق وذلك كما قدمنا ذكره ان مثله مثل ما ينقض الوضوء من البول، والغاءط والريح يخرج من الدبر.
 وقوله:@QUR «او جاء احد منكم من الغاءط» كناية عن ذلك كله لان الغاءط في اللغة المكان المطمءن من الارض وفيه كانوا يقضون ذلك اذا حضرهم يستترون به.
 وقوله:@QUR «او لامستم النساء» كناية عن الجماع وقد ذكرنا فيما تقدم ان مثله مثل المفاتحة بين المفيد والمستفيد وذلك يوجب الطهارة بالعلم الذي يجري بينهما ويكون ذلك واجبا في الظاهر علي من جامع حلالا او حراما فالمراد بقوله هاهنا:@QUR «او لامستم النساء» في جماع الحرام وهو في الباطن اخذ المستجيب عمن يفاتحه من اهل الباطل او ممن لم يءذن له في المفاتحة من اهل دعوة الحق فاذا قارف المستجيب شيءا من ذلك ولم يجد ماء باطنا وهو العلم الحقيقي ياخذه من عند اهله ومن ياتيه ليطهره مما اقترفه ممن نصب لذلك اما لعدم المنصوب له او لبعد داره وضعف المقترف عن البلوغ اليه ليطهره كما قال تعالي:@QUR «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» [] وقال:@QUR «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها» [] فليس ينبغي لمقترف ذلك وان عدم المفيد او ضعف عن البلوغ اليه ان يبقي علي ما هو عليه كما لا ينبغي لمن ناله ذلك في الظاهر فلم يجد الماء او لم

 يستطعه ان يبقي بلا طهارة بل يتمم اي يتعمد[] ويقصد صعيدا طيبا فالصعيد في اللغة ما ارتفع من الارض وهو ما ظهر وطهر من ترابها فيمسح منه بوجهه ويديه كما قال تعالي فيكون ذلك له طهارة كالطهارة بالماء الذي عدمه او لم يستطعه ومثل التراب في الباطن مثل المءمن ومنه قوله تعالي:@QUR «ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا» [] يتمني ان لو كان مءمنا اذا راي ما اثاب الله به المءمنين وعاقب به الكافرين ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي صلي الله عليه وسلم يا ابا تراب عني انه ابو المءمنين بعده وبين ذلك في حديث اخر فقال انا وانت يا علي صلي الله عليه وسلم ابو المءمنين وقد تقدم القول ببيان ذلك فاذا لم يجد من ذكرنا حاله مفيدا يفيده من العلم الباطن ما يطهره لم ينبغ له ان يبقي كذلك وعليه ان يقصد مءمنا عارفا طاهرا من انجاس الكفر والشرك والنفاق فيعترف اليه بما اصابه واقترفه وياخذ عنه مما عنده من ظاهر علم اهل الحق ما يزيل به عنه ما اصابه من الباطل ويجزيه ذلك الي ان يجد مفيدا في الحقيقة كما يجزي المتيمم تيممه بالصعيد الي ان يجد الماء في هذا القول في اصل التيمم فافهموا فهمكم الله وعلمكم وغفر لكم ورحمكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من اهل بيته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الرابع من الجزء الثاني: [في ذكر التيمم]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي احتجب عن اعين البصير وبطن بخفيات الامور ودلت عليه اعلام الظهور وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي علي صلي الله عليه وسلم وصيه امير المءمنين وعلي الاءمة من ذريته المهديين.
 قد سمعتم معشر المءمنين تاويل ما اثبت لكم في كتاب دعاءم الاسلام من ظاهر الدين من اوله الي ابتداء باب التيمم منه وقد عرفتم معني باطن التيمم بالصعيد لمن عدم الماء وانه في التاويل طهارة من احدث حدثا في الدين من المستضعفين من المءمنين الذين لا يجدون مفيدا للعلم مما يحدثونه عند ذوي العدالة من المءمنين من ظاهر علم الاءمة الصادقين الي ان يجدوا مفيدا من المطلقين وبين لكم ذلك وشرح

 ومن المريض ومن المسافر في الباطن الذين رخص لهما في التيمم ويتلو ذلك من هذا الباب من كتاب الدعاءم قول علي صلي الله عليه وسلم انه لا ينبغي ان يتيمم من لم يجد الماء الا في اخر الوقت بعد ان يطلب الماء وذلك في الباطن من اقترف ما يوجب عليه الطهارة بالعلم الحقيقي فعليه ان يطلبه ولا يعجل بالقصد الي غير مطلق فياخذ عنه ما يطهره من العلم الظاهر حتي يجتهد في طلب مفيد مطلق فاذا بلغ في الطلب استطاعته وانتهي الي اخر وقت يعلم انه لا يجد ذلك فحينءذ يقصد الي من يفيده من المءمنين اهل الطهارة من ظاهر علم اولياء الله ما يزيل عنه شك ما اقترفه وباطله كما يكون من احدث ولم يجد الماء ممن ابيح له التيمم لا يتمم في الظاهر حتي يطلب الماء الي اخر وقت الصلاة فان لم يجده قصد ترابا طاهرا فتيمم به.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال لا تنقض طهارة من تيمم الا ان يحدث او يجد الماء فانه اذا وجد الماء كان عليه ان يتطهر فان لم يفعل فقد انتقض تيممه وعليه اذا اراد الصلاة ولم يجد الماء ان يتيمم وان لم يحدث لوجوده الماء وتركه ان يتطهر به ومثل ذلك في الباطن ان قصد المءمن الذي قد اصاب ما اوجب عليه الطهارة بالعلم الحقيقي فلم يجده فتطهر بالعلم الظاهر ثم وجد مفيدا مطلقا فلم ياته فياخذ عنه ان عليه ان عدمه ولم يكن اخذ عنه ان يرجع فياخذ عن مءمن من زكي طاهر من علم اولياء الله كما اخذ اولا لان تركه ان ياخذ عن المطلق اذا وجده حدث ينقض تلك الطهارة التي كان تطهرها بالظاهر كما يكون من تيمم ثم وجد الماء فلم يتطهر به انتقض تيممه وعليه ان يتطهر بالماء ان وجده وان عدمه تيمم وان لم يحدث ولم يجزه تيممه الاول.
 وقال الصادق صلي الله عليه وسلم في ذلك انه ان وجد الماء وقد تيمم وصلي بتيممه ذلك اجزاه وعليه ان يتطهر بالماء او يتيمم ان لم يجد الماء لما يستقبله من الصلاة، باطن ذلك انه ان فعل ما ذكرناه في دعوة امام او حد من حدوده ثم دخلت علي تلك الدعوة دعوة اخري ولم يجد مفيدا فهو علي ما كان عليه وان وجده كان علي ما وصفنا وليس عليه شء لما مضي وكذلك قال صلي الله عليه وسلم ان المتيمم يصلي بتيممه ما شاء من الصلاة ما لم يحدث او يجد الماء.
 ويتلو ذلك عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: التيمم وضوء الضرورة وقد تقدم

 ذكر باطن ذلك ثم قال فاذا اراد المتيمم التيمم ضرب بكفيه علي الارض ضربة واحدة ثم نفض احدي يديه بالاخري ثم مسح باطراف اصابعه الاربع من يديه وجهه من فوق الحاجبين الي اسفل الوجه مرة واحدة اصاب ما اصاب وبقي ما بقي ثم وضع اصابعه اليسري علي اصابعه اليمني من اصل الاصابع دون الكف ثم ردها الي مقدمها ثم وضع اصابعه اليمني علي اليسري فيصنع كما صنع علي اليمني مرة واحدة وكان هذا التيمم هو الوضوء الكامل والغسل من الجناية فباطن ذلك ان قصد المتيمم الي التراب مثله كما تقدم القول قصد من ذكرنا الي مءمن ياخذ عنه، وضربه بيديه علي التراب مثله مثل اقراره بالامام والحجة ونفضه يديه هو انه ليسقط ما تعلق بهما من التراب الذي ذكرنا ان مثله مثل المءمن الذي قصد اليه ليفيده اذ قد اضطر اليه فمعني نفض التراب عنهما هو اعتقاده ان ذلك المءمن الذي ياخذ عنه ليس من اتصل بالامام ولا بالحجة اتصال المطلقين وذلك ازالته ما تعلق باليدين اللتين مثلهما مثل الامام والحجة من التراب الذي مثله مثل المءمن وهو قطعه اياه في اعتقاده عن الاتصال بهما اتصال من اطلقا له الدعوة فلا يقيمه في اعتقاده مقام حد من حدود الامام وان كان قد اخذ عنه ما اضطر اليه فيه، ومسحه باصابعه الاربع علي وجهه اقراره بالحدود الاربعة والعشرين وبالنطقاء السبعة بعد اقراره بالامام والحجة، والاربعة والعشرون حدهم الذين قدمنا ذكرهم انهم امثال ساعات الليل والنهار للنهار اثنتا عشرة ساعة ولليل اثنتا عشرة ساعة وكذلك في كل اصبع من اصابع الكف ثلاثة مفاصل يكون جميعها اثني عشر وهم الدعاة الاكابر اصحاب الجزاءر الاثني عشر امثالهم امثال ساعات الليل لانهم اهل الباطن ولكل واحد منهم باب هو ما دونه الذي يكسر له علي الناس بالظاهر ويرفع اليه من استجاب اليه لياخذ عليه مثلهم مثل ساعات النهار لانهم انما يفاتحون الناس بالظاهر ويكسرون به عليهم الذي مثله مثل النهار والمسح بهما علي الوجه، الاقرار بالسبعة النطقاء الذين امثالهم كما ذكرنا في الوجه العينان والاذنان والمنخران والفم وبالامام والحجة اللذين مثلهما مثل الة المطعم والمشرب الذي هو الفم والة التنفس الذي هو الانف فلا بد للمءمن من عند اجتماعه مع من يفيده من المءمنين من الاقرار بهءلاء وقد ذكرنا فيما تقدم ان المسح مثله مثل الاقرار وان الغسل مثله مثل الطاعة فصار ما كان في الوضوء

 غسلا وهو الوجه واليدان مسحا في التيمم وسقط حكم ما كان في الوضوء مسحا وهو الراس والرجلان لان الغسل كما ذكرنا مثله مثل الطاعة والمءمن الذي قصده المستضعف ليفيده من الظاهر ما ذكرناه ليس هو ممن وجبت طاعته في شء اقيم له وفوض اليه فيه فسقط حكم الطاعة عنده وصار اقرار من هو فوقه ممن وجب الاقرار لهم وسقط حكم الاقرار عنده الذي كان واجبا عنده من كانت له طاعة من المطلقين فلما اكتفي بالاقرار الذي صار بدلا من الطاعة عنده فلم يحتج الي تكراره بالتيمم مرة واحدة لانه اقل ما يجزي كذلك الوضوء من واحدة ومثل ذلك في الباطن اكتفاء المستضعف بحد المءمن الذي قصد اليه وحده دون ما كان يفاتحه به الداعي لو كان قصده اليه من الحدود التي هي فوقه لان المءمن المقصود في ذلك لم يءذن له في المفاتحة بذلك وانما هو مقصور علي القول بالظاهر، فهذا تاويل كيفية التيمم في هذا الحد من التربية.
 واما قول الصادق صلي الله عليه وسلم ان ذلك هو الوضوء الكامل والطهر من الجنابة فمثل ذلك في الباطن ان اخذ المستضعف عن المءمن الذي قصده ما اخذه عنه يقوم في تطهيره مما احدثه من الباطل ومن مفاتحة من لا يجوز له مفاتحته مقام ما عسي انه كان ياخذه عن الداعي المطلق اذا كان قد عدمه او عجز عن البلوغ اليه وان اخذ ذلك وقصد فيه من تسمي بالايمان ولم يحسن فيه احواله لم يجزه ذلك ولم يطهره كما لا يجزي التيمم من التراب اصابته نجاسة لقول الله تعالي: «فتيمموا صعيدا طيبا» اي اقصدوه والطيب ما لا نجاسة فيه تظهر منه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم ان من لم يجد ترابا نفض لبده ويتيمم بغباره وقول ابي جعفر صلي الله عليه وسلم وابي عبد الله صلي الله عليه وسلم انه ان لم يجد ترابا نفض لبده او ثوبه او اكافه ويتيمم بغبار ذلك مثل ذلك في الباطن استتار المءمنين للتقية نعوذ بالله من البلية فيطلب المستضعف الذي قدمنا ابتلي مءمنا يقصده لما اقترفه فلا يجده ظاهرا فانه يطلب من استتر منهم ويكتفي باقل شء يصل اليه عمن فاتحه منهم من اهل الطهارة كما ذكرنا لان ذلك الغبار ايضا في الظاهر لا يجزي ان يتيمم به من شء نجس.
 ويتلو ذلك قولهم صلي الله عليهم وسلم انه لا يجزي التيمم بالجص ولا بالرماد

 ولا بالنورة ولا بالحجارة الا ان يكون علي ذلك تراب ما كان فيتيمم به، باطن ذلك ان المبتلي المستضعف لا يجزيه ان يقصد لطهارته الا مءمنا كما ذكرنا ومثله مثل التراب كما قدمنا وامثال ما ذكروا انه لا يجزي المتيمم ان يتيمم به امثال الكفار والمنافقين واهل الظاهر من العامة غير المستجيبين فليس ينبغي لمن اصابه ذلك ان يقصد احدا من هءلاء ولا يجزيه ان ياخذ عنهم ما يتطهر به فان كانت محنته ونعوذ بالله من المحن يستتر المءمنون فيها بهءلاء ويختفون فيهم[] كما يستتر ويخفي التراب اليسير والغبار اذا وقع علي الجص والحجارة والرماد وغير ذلك ومما لا يجزي التيمم به اجزي المستضعف ان ياخذ عن مءمن طاهر نقي مستور علي نحو ما ذكرنا من التيمم بالغبار الذي يكون في الثياب واللبود وغيرها مما مثله ايضا مثل اهل الطاهر من العوام ومثل استتار الغبار فيها مثل استتار المءمنين بهم واظهارهم انهم منهم للتقية.
 ويتلو ذلك قولهم صلي الله عليهم وسلم ولا تيمم في الحضر الا من علة فقد تقدم القول بان العليل هو المستضعف ثم قالوا صلي الله عليهم وسلم فيما استثنوه من التيمم في الحضر او ان يكون رجل اخذه زحام لا يخلص منه يعنون الي الماء وحضرت الصلاة فانه يتيمم ويصلي ويعيد تلك الصلاة يعنون اذا قدر علي الماء بعد ان يتطهر به فمثل ذلك في الباطن مثل المستجيب لا يقدر علي الوصول الي الداعي لكثرة ازدحام المستجيبين عليه ولانهم قد حالوا بينه وبين الوصول اليه فله ان يقتصر علي ظاهر علم المءمنين الذين اخذوه عن اولياء الله ويعمل به ويكون في ذلك كحال من وصل الي الدعوة في الفضل اذا كان طالبا راغبا لم يقطع به عن ذلك الا ما ذكرناه لقوله:@QUR «ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» [].
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجالس في المسجد ينتظر الصلاة هو في صلاة ما لم يحدث، والصلاة كما ذكرنا مثلها في الباطن مثل الدعوة، والمسجد مثله مثل الداعي، ومثل الجلوس فيه ومثل وصول المستجيبين له، فاذا وصل الممنوع بالزحام الي الداعي فاخذ عليه كان مثله مثل من وصل الي الماء وتطهر به واعادته

 الصلاة التي صلاها قبل ذلك بالتيمم وانها لا تجزيه وان كان في فضل، وقيل انه في صلاة فانما قيل ذلك لانه له ثواب ذلك واما الدعوة بالحقيقة فلا يكون فيها الا بالاخذ عليه وذلك هو اعادة الصلاة في الباطن اي الدعوة الظاهرة التي كان تعلق بها واخذ عن المءمنين ظاهر حكمها، فافهموا معشر الاولياء علم ما تعبدكم الله به ظاهرا وباطنا واقيموا ظاهر ذلك وباطنه علي حسب ما تعبدكم الله تعالي به، اعانكم الله علي ذلك بفضل رحمته، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي ابرار عترته الاخيار من ذريته وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الخامس من الجزء الثاني: [في ذكر التيمم]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علا فلم ينا عن شء من خلقه لعلوه ودنا فلم يتساو احد منهم بالمكان به لدنوه وصلي الله علي محمد نبيه وعبده ورسوله وعلي اءمة الهدي الطاهرين من اله، قد سمعتم معشر الاخوان ما جاء من البيان عما في كتاب الدعاءم من اوله الي باب بعض باب التيمم منه والذي يتلو ما سمعتموه قول علي صلي الله عليه وسلم في الجنب يمر بالماء في البير ولا يجد ما يستقي به ولا يصل اليه انه يتيمم فتاويل ذلك هو ان يكون المحدث حدثا في الدين يجد مفيدا مطلقا فلا يصل اليه ولا يجد سببا يجمع فيما بينه وبينه فله ان يكتفي بما ياخذه عن ثقة من المءمنين من ظاهر علم الدين الماثور عن الاءمة الطاهرين ويكتفي بذلك علي ما تقدم القول به من ان ذلك مثل التيمم في الباطن الي ان يجد مفيدا مطلقا ياخذ عنه ما يوجب طهارته في الباطن علي مثل ما تقدم به الشرح.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم من كانت به قروح او علة يخاف منها علي نفسه ان تطهر فله ان يتيمم ويصلي وكذلك ان خاف ان يقتله البرد ان تطهر فله ان يتيمم ويصلي وان لم يخف ذلك فليطهر فان مات فهو شهيد فتاويل ذلك في الباطن هو ما تقدم القول به من ان المريض في الباطن الذي له ان يتيمم هو المستضعف عن بلوغ حد المفيد المطلق والعلل ضروب واجناس وكذلك الاسباب التي توجب حكم الضعف للمستضعفين ضروب واجناس.
 واما قوله، انه ان خاف ان يقتله البرد يعني اذا تطهر بالماء فله ان يتيمم

 وان لم يخف ذلك وتطهر ومات فهو شهيد فان باطنه ان من علم من نفسه ضعفا وقلة احتمال لما يستفيده من العلم الباطن وخاف ان يكون ما يستفيده من ذلك يخرج الي حد الكفر والضلال فان الذي ينبغي له ان يقتصر علي ظاهر علم اولياء الله حتي يكتسب قوة علي احتمال الباطن ولا يعرض نفسه للهلاك اذا تداخله الضعف وخالطه الشك.
 واما قوله انه ان لم يخف ذلك فتطهر فان مات فهو شهيد فذلك في الباطن المءمن القوي علي احتمال ما يلقي اليه من الحق يقصده ويطلبه وهو قوي علي احتماله ونيته وقصده الحق فيلقي اليه الذي يفيده ما يهلكه بسوء رايه فيهلك عن غير قصد منه ولا علي بالهلكة فيكون مفيده الذي قتله بما القي اليه مما لم يكن ينبغي له ان يلقي اليه فيكون كالمقتول ظلما يقال له شهيد علي المجاز والشهداء بالحقيقة هم اولياء الله من انبياءه واءمة دينه فمن تولاهم نسب اليهم وعد منهم علي المجاز كما قال تعالي:
 @QUR «ومن يتولهم منكم فانه منهم» وقول ابراهيم صلي الله عليه وسلم فمن تبعني فهو مني ويكون المفيد الذي قتله بما القي اليه قاتلا فان كان ذلك منه عن عمد وقصد كان ممن قال الله فيه:@QUR «ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها الاية»[] وان قتله عن غير عمد لما كان منه لقتله كان قتله اياه خطا وكان ممن قال تعالي فيه:@QUR «وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا الاية» وسنذكر عند ذكر القصاص والديات تمام البيان في ذلك ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك من كتاب الدعاءم ما جاء عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم انهم قالوا من لم يكن معه من الماء الا شء يسير يخاف عليه ان هو توضا به او تطهر ان يموت عطشا فان له ان يتيمم ويبقي الماء لنفسه ولا يعين علي هلاكها كما قال تعالي:
 @QUR «ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما» [] فتاويل ذلك في الباطن ان يكون المحدث في الدين حدثا يجب عليه فيه الطهارة بالعلم علي ما تقدم به الشرح لا يجد عند من يفيده ذلك الا قدر ما يثبته علي الايمان الذي يعتقده ولا يجد عنده مزيدا يزيل به عن نفسه نجاسة ما قارفه واحدثه وحاله في ذلك حال من لم يجد مفيدا في

 الحقيقة فله ان يقتصر علي مءمن تقي يفيده من ظاهر علم اولياء الله ما يزيل به عنه نجاسة ما اقترفه الي ان يجد مفيدا بالحقيقة ويبقي علي الذي يثبته عليه المفيد الحقيقي وذلك مثله في الباطن مثل الماء الذي يبقيه من لم يجد غيره لحياته ويكتفي بالتيمم بالصعيد الي ان يجد من الماء ما يتطهر به.
 ويتلو ذلك قولهم صلي الله عليهم وسلم قالوا من لم يكن معه من الماء الا شء يسير يخاف عليه ان هو توضا به او تطهر ان يموت عطشا فان له ان يتيمم ويبقي الماء لنفسه ولا يعين علي هلاكها كما قال: في المسافر اذا لم يجد الماء الا بموضع يخاف فيه علي نفسه ان مضي في طلبه من لصوص او سباع او ما يخاف التلف والهلاك ان له ان يتيمم، باطن ذلك ان المحدث حدثا في الدين علي ما تقدم الشرح به من المستضعفين والمنقطعين اذا لم يجد مفيدا يفيده ما يزيل عنه اثم ما اقترفه الا بمكان يخاف علي نفسه فيه ان قصد اليه سلطانا جاءرا من اهل البغي الذين امثالهم امثال السباع او واحد من اهل النفاق والاذي والتعدي علي المءمنين ممن يكون امثالهم في الباطن امثال اللصوص ان هم قصد ذلك المفيد ان يظهروا عليه فيقتلوه او يفتنوه عن دينه او خاف ذلك باي وجه كان من وجوه الخوف فليس عليه ان يقصد ذلك المفيد اذا خاف ذلك وعليه ان يكتفي كما تقدم البيان بظاهر من علم اولياء الله صلي الله عليهم وسلم ياخذه عن مءمن تقي الي ان يجد مفيدا بالحقيقة يفيده في غير تقية ولا خوف وذلك ان الظاهر والباطن من رحمة الله تعالي بخلقه وتخفيفه عنهم برافته ولطفه.
 ويتلو ذلك قولهم صلي الله عليهم وسلم في المسافر يجد الماء بثمن غال ان عليه ان يشتريه اذا كان واجدا لثمنه ولا يتيمم لانه اذا كان واجدا لثمنه فقد وجده الا ان يكون في دفعه الثمن فيه ما يخاف منه علي نفسه التلف ان عدمه والعطب فلا يشتريه ويتيمم فتاويل ذلك في الباطن ان المنقطع عن اهل دعوته اذا قارف ذنبا يجب عليه لمفارقته اياه الطهارة بعلم المفيد الحقيقي علي ما قدمنا ذكره فوجد مفيدا فامتحنه عليه بالنفقة من ماله وكان يجد ما كلفه من ذلك فعليه ان يدفع ذلك اليه الا ان يكون دفعه ذلك يجحف به او يدخل عليه من الشك وسوء الاعتقاد ما يضل ويهلك من اجله فانه لا يفعل ذلك ويجزي ان يقتصر علي علم الظاهر من علم

 اولياء الله ياخذه عن مءمن مرضي الي ان يجد سعة ينفق منها او يقوي بصيرته فتسهل النفقة عليه وتقر بها عينه لما يعلم من فضلها او يجد مفيدا مشفقا رحيما يتلطف به ويتاتي لخلاصه ويترفق له في ذلك وان كان الذي اتاه واقترفه مما يلزمه النفقة فيه ولا يجزيه غيرها ولا يجب تطهيره الا بها ولا وصول له الي ما يتحمل من العلم في ذلك الا بها فلم يجدها فرموه في سعة علي ما وصفنا حتي يجد ذلك اذا كانت المحنة بذلك تلزمه وتجب عليه لما اقترفه.
 ومن هذا قول الله:@QUR «ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم.
 @QUR ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون. انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف» وهذه الاحوال تجري علي هذا وعلي خلافه بقدر الزمان والاحوال والامكان فربما شدد بعض الاولياء في ذلك اذا كان الزمان يوجب حكمة التشديد وربما رخصوا فيه اذا كان الزمان يوجب حكمة الرخصة والتسهيل.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم انه لا باس ان يجامع الرجل امراته السفر وليس معه ماء ويتيمم، تاويل ذلك في الباطن ان باطن السفر كما تقدم البيان بذلك الخروج عن مكان الدعوة وقرار الدعوة[] وجماعة المءمنين وان الجماع في الباطن بين الرجل وامراته مثله مثل المفاتحة بالعلم بين المستجيب والمفاتح به الماذون له في ذلك من كان في طبقات المفاتحين فان فاتح من اذن له في مفاتحته كان مثله مثل من جامع ما يحل له من النساء من ازواجه او ما ملكت يمينه وان فاتح من لم يءذن له في مفاتحته كان مثلهما مثل الزاني والزانية وان فاتح من لم يطلق له في مفاتحته ممن اطلق له ان يفاتح الناس مثله كان مثل ذلك مثل اللواط بين الذكرين محل المتكلم فيه محل الراكب ومحل المستمع محل المركوب وكذلك ان فاتح مستجيب غير ماذون له في المفاتحة مستجيبا مثله كان مثلهما مثل ما يكون في الظاهر بين النساء من الفاحشة فجماع الرجل امراته في السفر وليس معه ماء مثله الباطن مثل مفاتحة الماذون له في المفاتحة من كان قد استجاب له واذن له في

 مفاتحته في دار الدعوة ففاتحه بعد ان خرجا عنها بظاهر من الحق او برمز من الباطن لم يصرح له فيه بالكشف فكان في ذلك بمنزلة من لا علم معه كما كان المسافر الذي جامع امراته لا ماء معه ويتيممان الصعيد وذلك مثل اكتفاءهما بالظاهر اذا كانا في موضع لا يوجب المفاتحة بالحقيقة وان كانت لهما في غير ذلك الموضع مباحة.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سءل عن مثل ذلك فقال اءت اهلك وتيمم تءجر فقال الساءل يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واوجر قال نعم اذا اتيت الحلال اجرت كما انك اذا اتيت الحرام اثمت، تاويل ذلك في الباطن ان المفاتح اذا فاتح من اطلقت له مفاتحته علي ما قدمنا من القول بما ينبغي له ان يفاتحه به اجر علي ذلك واثيب فيه.
 فهذا، اخر باب التيمم من كتاب الدعاءم وقد سمعتم في هذا المجلس وفيما قبله ما جاء من اولياء الله اءمتكم صلي الله عليهم وسلم من القول في ظاهر التيمم والحكم فيه وعن ولي زمانكم وامركم وامامكم وصاحب عصركم من باطن ذلك وبيان معانيه ما اوجبه الحد الذي انتم فيه وقد تكرر عليكم قوله وامره ان تقيموا ظاهر ذلك وجميع ما تعبدكم الله باقامته وتقيموا كذلك ايضا باطنه كما اخذ في العهد والميثاق عليكم والزمتموه عند ذلك انفسكم اذ سمعتموه وعاهدتم الله ووليه عليكم فاقيموا ظاهر دينكم وباطنه ولا يميل بكم مميل عن احدهما فترفضوه او تتهاونوا به او تقصروا فيه فانه لا يجزي اقامة الظاهر الا باقامة باطنه ولا اقامة الباطن الا بعد ان يقام ظاهره كما لا يقوم روح فيكم الا في بدن ولا يقوم فيكم بدن الا بروح والحذر الحذر ممن يزين لكم او من يشبه عليكم او من ان يجري في خواطركم او تتوهمه اوهامكم او ان يتصل ذلك بكم عن احد فتقبلوه، ان فرض شء من ظاهر ذلك او من باطن سقط عنكم فانما هلك من هلك ممن انتحل ما انتم عليه بما رفضوا من الظاهر لما اعجبهم ما سمعوا من الباطل وهلك من خالفكم باقتصارهم علي الظاهر وتكذيبهم بالباطن، اعانكم الله علي اداء فراءضه وما تعبدكم به من دينه.
 وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.

  المجلس السادس من الجزء الثاني: [في ذكر طهارات الاطعمة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اعجز العقول عن تحديد صفته وفطر جميع البرايا علي يقين معرفته.
 وصلي الله علي محمد نبيه المصطفي من بريته وعلي الاءمة الهداة البررة من ذريته. قد سمعتم معشر الاخوان ما جاء من البيان في تاويل ما بسطكم فيما مضي من الزمان في كتاب دعاءم الاسلام من ظاهر علم الحلال والحرام وانتهي الشرح من ذلك فيما سمعتموه الي اخر باب التيمم كما علمتموه ويتلو ذلك:
 ذكر طهارات الاطعمة والاشربة: ومثل الطعام والشراب في الباطن مثل العلم والحكمة فكما تكون حياة الابدان الظاهرة في الظاهر بالطعام والشراب كذلك تكون حياة النفوس الباطنة في الباطن بالعلم والحكمة، وقد تقدم القول فيما سمعتموه بان العلم في الباطن مثله مثل الماء وما جاء في ذلك من البيان في ظاهر القران، وسمعتم شرح اجناس المياه في طعومها وما طهر وما نجس منها لما تداخله من النجاسات وباطن كل شء من ذلك وحكم ما خالطه الحلال من غيره فغيره عن حاله وصفته واحاله عن كيفيته ومثل ذلك في الباطن وكذلك الطعام اذا داخلته النجاسة او خالطه ما يحله انتقل حكمه عما كان عليه في الظاهر والباطن وزال عنه اسمه الذي كان يسمي به قبل ذلك ولزمه اسم غيره فهذه جملة القول في طهارات الطعام والشراب ونجاستهما في الظاهر والباطن.
 والذي اثبت في اول هذا الباب من كتاب الدعاءم ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه سءل عن السفرة والخوان تصيبه الخمر ايوكل عليه؟ قال ان كان يابسا قد جف فلا باس، تاويل ذلك في الباطن ان الخمر وما جانسها من الاشربة المسكرة التي تحيل العقول مثلها في الباطن مثل العلوم الغامضة التي لا يحتملها ولا يعقل حقاءقها من سمعها ممن لم يبلغ حدودها لان الله تعالي خلق الخلق كما اخبر في كتابه اطوارا وفضل بعضهم علي بعض كما ذكر فيه لكل شء قدرا كما اخبر ولم يكلف الله نفسا الا ما اتاها ولم يحملها الا وسعها كما انبا بذلك في الكتاب وتعارفه في ظواهر الامور ذوو الالباب لان الظرف اذا حمل فوق وسعه وهي وانشق والجسم ما كان اذا حمل عليه فوق طاقته تفسخ واندق.

 ومن ذلك حكي الله تعالي في كتابه قول المءمنين الذين اثني عليهم من عباده:
 @QUR «ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به» والاصر في اللغة الثقل ويقال للعهد ايضا في اللغة اصر لان ما فيه ثقيل علي من يءخذ عليه لا يحتمل الا بالمشقة فانفرد الله بوحدته وابانته من جميع خلقه من العلم بما لا يحتمله ولا يقوم به احد من خلقه فلا يعلم ذلك العلم الا هو وحده جل وعز وخلق الملاءكة فرفع بعضهم فوق بعض وفضلهم في القوي والاحتمال كما وصف بعضهم بقوله:@QUR «علمه شديد القوي ذو مرة» فالمرة في اللغة القوة.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي يعني لذي قوة يستطيع العمل والكسب بها فعلم الله تعالي كل ملك منهم واعطاه من العلم بقدر ما اعطاه من القوة علي احتماله وكذلك خلق انبياءه واولياءه ضروبا وحمل كل امرء منهم من العلم قدر احتماله، وقوته التي اعطاه اياها وامرهم بذلك فيمن فرض اليهم امرهم من العباد بان يحملوا اهل كل طبقة منهم مما اتاهم من العلم قدر احتمالهم وعلي قدر مراتبهم وقواهم فلذلك ما نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وصيه الذي اقامه للامة من بعده لانه اقواها وانه افضلها وانه اقضاها وذكر ما عليه من العلم وما اودعه من الحكمة وذلك بقدر حده واحتماله وقوته فمن اورد من العلم علي امرء ما لا يحتمله ولا تحمله قواه حيره واسكره فكان ذلك العلم في الباطن مثله لمن لا يحتمله مثل الشراب المسكر لا يحل له سماعه ولا يحل لمن اسمع ذلك اسماعه اياه.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من سقي خمرا بهيمة او طفلا باء باثم ذلك، فالبهيمة في الباطن من لم يستجب لدعوة الحق كما وصفهم الله تعالي بذلك فقال:@QUR «ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» [] ومثل الطفل في الباطن مثل المستجيب الذي لم يبلغ حد الاطلاق فمن فاتح غير مستجيب او من استجاب ولم يبلغ حد ما فاتحه به من البيان فقد باء باثم ذلك ويكون ذلك العلم عند اهله ومحتمله مثله مثل الماء والحلال من الاشربة اذا كانوا يحتملونه ولا يغير شيءا من امورهم ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين

 @QUR لا يصدعون عنها ولا ينزفون» وقوله:@QUR «فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي [] وذكر تعالي ان ذلك كله، في الجنة، ومثل الجنة في الباطن مثل الدعوة لانها سبب الوصول اليها وكل ما فيها امثال الماء في الجنة واسمها مشتق من صفتها لان الجنة مشتقة من الاجتنان وهو الاستتار والدعوة وما فيها من حدودها مستورة والمعين في اللغة هو الماء الجاري وهو المعن ايضا وجاء في القران صفة الخمر فكان كذلك كما وصفنا في باطنه انه يكون في حالة من احواله ماء وفي حالة خمرا يحل ذلك العلم الذي هو باطنه لقوم وهم الذين يحتملونه ولا يغير حالهم فيكون مثله مثل الماء ويحرم علي من لا يقوم به ولا يحتمله ويكون مثله مثل الخمر ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «لا يصدعون عنها ولا ينزفون» [] قال بعض اهل التفسير لا يتفرقون عنها كما لا يتفرق الذين يجتمعون علي الشراب في الدنيا وقال اخرون لا يصدعون من الصداع الذي يعتري من شرب الخمر في الدنيا وهذا اصح القولين لانه قال في موضع اخر:@QUR «لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون» والغول في اللغة الصداع وقوله ينزفون النزف في اللغة الذهاب يقال نزفت البير اذا ذهب ماءها ونزف دم الرجل اذا ذهب ويقال للسكران نزيف ومنزوف لذهاب عقله. وذهب بعض اهل التفسير في قوله ينزفون الي ذهاب اموالهم لما ينفقون فيها فاخبر تعالي ان ذلك لا يصيب من شرب الخمر في الجنة ولا يشربها هناك الا من استحق شربها وكذلك هو في الباطن ان العلم لا يذهب شيءا من الفضل عن مستحقه الذي يستحقه ويحتمله واذا اعطيه من لا يستحقه ولا يحتمله اتلفه واذهب ما كان من الفضل عنده فهذه جملة من القول عنده في تاويل الخمر وسوف ياتي تمام البيان فيها عند ذكر الاشربة ان شاء الله تعالي.
 فالذي جاء في الخمر انها اذا اصابت السفرة والخوان ثم جفت فلا باس بالاكل عليها، فتاويل السفرة والخوان والصفحة وكل الاواني التي تكون اوعية للطعام والشراب ومثلها مثل الدعاة لما يعونه من العلم والحكمة ما ارتفعت طبقاتهم وتسافلت كما ترتفع اقدار الاواني وتتضع كذلك وباطن ما يصيبه ذلك من الخمرة اذا جف هو مثل قبول هذه الحدود للعلم فاذا كانوا كذلك فهم علي

 الطهارة والاخذ عنهم جاءز لانهم لم يصيبوا من العلم الا حدهم وما احتملوه ووعوه واطاقوه وقسطهم منه وذلك مثل جفاف ما وقع من الخمر علي الانية في الظاهر وان كان ذلك ظاهرا بينا فيها لم يجز الاكل عليها وكان مثله في الباطن مثل هذه الحدود اذا نالها من العلم فوق احتمالها فغير احوالها لم يجز الاقبال عليهم ولا الاخذ منهم.
 ويتلو ذلك قول الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم عن خرء الفار يقع في الدقيق فقال ان علم به اخرج وان لم يعلم به فلا باس، والدقيق في الظاهر هو بعض الاطعمة وهو في الباطن علي ما وصفنا من العلم والفار في الباطن مثله مثل المنافق.
 وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمي الفارة الفويسقة وخرءه احداثه في الدين فاذا ادخل احد من المنافقين شيءا مما يحدثه في علم الدين ليلتبس به الحق بالباطل كما قال تعالي وتبين ما ادخله في ذلك من القول ازيل واسقط وان خفي فيه وغلب الحق عليه لم يضره ذلك كما ذكرنا في الماء الذي مثله مثل العلم تقع فيه النجاسة ان ظهرت فيه افسدته الا ان يزول عينها منه وان لم تظهر فيه وقهرها الماء واستهلكها لم تفسده وكذلك منزلة خرء الفار في الدقيق وحكمه في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم وسءل عن الكلب والفارة ياكلان من الخبز او يشمانه قال ينزع ذلك الموضع الذي اكلا منه وشماه ويءكل ساءره وهذا في معني ما تقدم والكلاب في الباطن مختلفة الامثال كاختلافها في الظاهر في الاحوال فكلاب الصيد منها امثال صغار الدعاة والماذونين وصيدها الوحش مثله مثل استجلاب الدعاة والماذونين من يستجلبونه بالكسر والاحتجاج من المستجيبين ومنها كلاب الحرس والماشية فمثلها مثل من يذب عن المءمنين ممن لا خلاق له وممن يسترضي ويقام لذلك بما ينال من الدنيا كما يسترضي الكلاب بما تطعمه وهءلاء هم امثال الذين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم «ينصر الله هذا الدين بقوم لا خلاق لهم» ومنها ما هي مثل الكفار وهي الكلبة تعدو علي الناس وتعقرهم ولا تصيد ولا تحوط وهذه التي ضرب الله بها المثل في كتابه بالكفار فقال:@QUR «واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه

 @QUR يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون» [] والمحمود منها مثله مثل كلب اصحاب الكهف ومثل ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم: الكلاب امة من الجن والجن مشتق اسمهم من الاجتنان وهو الاستتار فهم مثل اهل دعوة الحق في الجملة فيهم البر والفاجر كما قال تعالي:@QUR شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا [] وكقوله في الممدوح منهم:@QUR «قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن» الي اخر القصة فافهموا الامثال ايها المءمنون فان الله يقول وهو اصدق القاءلين:@QUR «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون» []، فهمكم الله وعلمكم ووفقكم وسددكم وصلي الله علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله الطيبين وسلم ورحم وكرم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس السابع من الجزء الثاني: [في ذكر التنظف]

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي قصر العقول عن ان تحيط بصفته وفطر العباد علي اثباته ومعرفته وصلي الله علي افضل رسله محمد نبيه والاءمة من نجله. قد سمعتم معشر الاخوان ما جاء من تاويل ما في كتاب الدعاءم من اوله الي ابتداء باب طهارات الاطعمة والاشربة منه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن باقر العلم محمد بن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم اذ سءل عن الفارة تقع في السمن فقال ان كان جامدا القيت وما حولها واكل الباقي وان كان ماءعا فسد كله ولا يءكل ويستصبح به.
 وعن امير المءمنين صلي الله عليه وسلم انه قال في الدواب تقع في السمن والعسل او اللبن او الزيت فتموت فيه قال ان كان ذاءبا اريق اللبن واستسرج بالزيت والسمن وقال في الزيت ان شاء عمله صابونا.
 وقالوا فيما وقع في ذلك فخرج حيا ولم يمت فيه انه لا يفسده وانه ان وقع في ذلك ما ليس له دم فمات فيه او لم يمت لم يفسده، تاويله ان الزيت والسمن واللبن

 وما اشبه ذلك من الشراب والادام مثل ذلك كله تقدم القول به مثل العلم والحكمة اللذين تغتذي بهما الارواح كما تغتذي بذلك في الظاهر الابدان ويضء ذلك في الباطن للبصاءر الصحيحة كما يضء ما يستصبح به من ذلك في الظاهر لابصار المبصرين ولا يضء لابصار العمي كما لا يضء نور العلم في الباطن للذين وصفهم الله تعالي بالعمي وان كانوا في الظاهر يبصرون بقوله:@QUR «صم بكم عمي فهم لا يرجعون» [] وقوله:@QUR «افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب» [] والفار مثله في الباطن مثل المنافق كما ذكرنا وانما اشتق اسم المنافق في اللغة من النفق في الارض ودخول الفار واليربوع الذي هو من جنسه فيه من باب منه وخروجه من باب اخر كذلك يدخل المنافق الايمان من بابه ويخرج من باب النفاق وما جانس ذلك من الدواب التي تقع في السمن والزيت واللبن وغيرها من الادام والشراب فتموت فيه مما يكون لها دم مثلها في ذلك مثل المنافق ايضا لانه قد كان معه وفيه ايمان وعلم ومثل موت ذلك فيما مات فيه مما ذكرنا مثل من وصل من العلم والحكمة الي ما لا يحتمله ولا يقوم به واعطاه من ذلك من اعطاه فوق قسطه فاسكره ذلك وحيره واتلفه فهلك من اجل ذلك كما يهلك الغريق في الماء وفي غيره من مثل ذلك اذا وقع فيه فان كان مع من وقع في الباطن في ذلك علم من انتحال اهل الضلال شابه بالحق والبسه[] به كما قال الله تعالي:@QUR «يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل» [] فقد فسد ما صار اليه من الحق ما البس بالباطل ولا يجوز له ولا لغيره العمل بشء منه وذلك مثل ما يموت في الادام والشراب مما له دم وان موته فيه يفسده ومثل الدم في البدن مثل العلم لان حياة كل ذي دم به فاذا نزف دمه او فسد هلك فمات كما يموت في الباطن من عدم العلم الموت الباطن الذي ذكره تعالي بقوله:@QUR «اموات غير احياء» يعني الكفار ومثل ما يسقط في ذلك ولا يموت فيه ويخرج حيا منه وان ذلك لا يفسده مثل من دخل في العلم ثم خرج منه ورفضه ولم يغير شيءا منه ولا البسه بشء من الباطن فذلك العلم بحاله

 لم يفسد شيءا منه دخول من دخل فيه ثم خرج ولم يغيره وكذلك مثل موت ما ليس له دم في الشراب والادام في الظاهر وانه لا يفسده ذلك ومثل من دخل في علم الحق ولا علم له غيره فهلك لضعف احتماله عما تحمل منه ولم يشبه بشء من الباطل ان ذلك لا يفسده العلم ولا يغيره، فافهموا فهمكم الله علم ما تعبدكم الله به ظاهرا وباطنا.
 اعانكم الله علي ذلك وفتح لكم فيه.
 فاما تاويل ما جاء في الزيت والسمن اذا مات فيه ما له دم وكان جامدا انه انما يفسد منه ما كان يليه منه دون ساءره فمثل ذلك في الباطن مثل من هلك كما ذكرنا ممن دخل في العلم اذا لم يكن يتجر فيه وكان ممنوعا منه مقبوضا عليه غير ما وصل اليه من بعض حدوده واجزاءه فانما يفسد منه ما وصل اليه والبسه بباطله دون غيره مما لم يصل اليه ولم يغيره بالباطل.
 اما تاويل ما جاء ان ذلك يجوز وان فسد ان يستصبح به وان يعمل من الزيت صابون يغسل به وان كان نجسا لا يجوز اكله وينجس ما اصابه فان مثل ذلك في الباطن ان ذلك العلم الذي البس بالباطل وان كان لا يجوز اعتقاده ولا العمل به فان اعتباره والنظر فيه وتمييز حقه من باطله جاءز لاهل المعرفة والبصاءر الصحيحة كما ان السراج انما يضء لاهل الابصار السالمة ولا يضء للعميان ولا ينبغي ان ينظر فيه من لا معرفة ولا بصيرة له ولا نفاذ في العلم واتخاذ ذلك صابونا تغسل به الثياب في الظاهر، مثله في الباطن ان من استخلص من ذلك العلم الفاسد من اهل التمييز والبصاءر علما يضبطه ويزمه ولا يبيحه غيره كما يكون الصابون كذلك جامدا كما وصفنا في السمن والزيت الجامدين مثلهما من لم يطلق من العلم فان من فعل ذلك اذا كان من اهله وعلم كيف يستخلص ذلك ويحيله عن صفته التي كان عليها من الباطل الي الحق كما علم من احال الزيت صابونا صنعة ذلك ان له ان يستعمل ذلك العلم في ازالة الشك والفساد عن ظاهر دينه الذي مثله مثل الثياب وانها اذا اتسخت غسلت بالماء والصابون واستنقيت، كذلك يستعمل ما يستخلص من ذلك مع العلم الحقيقي الذي مثله مثل الماء الطاهر العذب في انقاء ظاهر الدين مما يتداخله من الشك والفساد وانما يستعمل ذلك ويتولاه من يحسنه ويقوم به ممن هو له واذن له فيه كما لا يغسل المرء الا ثوبه وما اذن له في غسله من

 غيره من الثياب فافهموا التاويل يا اولي الالباب فان لكل شء انعم الله عليكم به في دينكم ظاهرا وباطنا كما قال تعالي:@QUR «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» ولكل ما نهاكم عنه وحرمه عليكم كذلك ظاهرا وباطنا كما قال تعالي:@QUR «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» [] وقال تعالي:@QUR انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن []. ويتلو هذا القول من كتاب الدعاءم:
 ذكر التنظف وطهارات الابدان: قد ذكرنا فيما تقدم ان مثل الطهارة بالماء في الظاهر من الانجاس والاوساخ في الباطن مثل الطهارة بالعلم من المعاصي والذنوب ومثل التنظف في الباطن مثل التنزه عن ذلك واجتنابه والتوقي منه فالنظيف في الباطن العفيف الورع عن معاصي الله، والمعاصي في التاويل امثالها في الظاهر الاقذار والاوساخ.
 ومن ذلك ما جاء في اول هذا الباب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال بءس العبد القاذورة يعني القذر وكذلك هو في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم ليتهيا احدكم لزوجته كما يحب ان تتهيا زوجته له ظاهره تنظف الرجل والا تراه زوجته قذرا كما لا يحب هو ان يراها كذلك وباطنه ان يكون المفيد وهو الداعي فمن فوقه من المفيدين ورعا نظيفا من الذنوب والمعاصي ليراه المستفيد منه كذلك فيتاسي به وكما يحب هو ان يكون كذلك المستفيد منه والي ذلك يدعوه وبه يامره فلا ينبغي له ان يكون علي خلاف ما يامر به ويدعو اليه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اغسلوا ايدي الصبيان من الغمر فان الشيطان يشمه، ظاهر ذلك حسن ينبغي فعله لما فيه من التنظف، وباطنه ان مثل الصبيان في التاويل مثل المستفيدين المحرمين الذين لم يبلغوا حدود الاطلاق لهم في مفاتحة غيرهم ومثل غسل ايديهم من الغمر مثل تقويمهم والاخذ علي ايديهم الا يوموا الي شء مما سمعوه ولا يرمزوا به وهم غير ماذون لهم في ذلك فيتعلق بذلك منهم من بعد عن اولياء الله تعالي ولم يستجب لدعوتهم وهم في التاويل امثال الشياطين

 لان الشيطان مشتق اسمه من الشطن وهو البعد.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور الطعام فالوضوء بالماء وهو غسل اليدين عند حضور الطعام مستحب في الظاهر مامور به ويكون سبب البركة والخير كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وباطنه ان من تطهر بالعلم الذي قد علمه وصار اليه الذي مثله في الباطن مثل الماء وتنظف به من المعاصي من قبل ان يطلب الزيادة من العلم والحكمة وحين يحضره طلب ذلك الذي مثله مثل الطعام في الباطن الذي به حياة الارواح الباطنة كما بالطعام حياة الاجسام الظاهرة كثر علمه من قبل المفيد الذي ياخذه عنه وذلك باطن الخير والمفيد باطن البيت الذي يكثر ذلك له فيه وياخذه من قبله وكذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يتلو ذلك من توضا قبل طعامه عاش في سعة يعني في الباطن سعة من العلم والحكمة وعوفي من بلوي في جسده يعني في امر ظاهر دينه لان الجسد مثله مثل الظاهر والروح باطنه.
 ويتلو ذلك نهي امير المءمنين صلي الله عليه وسلم وكراهيته ان تغسل الايدي بالدقيق او بالخبز او بالتمر وقوله ذلك ينفر النعمة، فغسل الايدي في الظاهر من الطعام هو ازالة راءحة الطعام منها وقد ذكرنا فيما تقدم ان تاويل ذلك في الباطن هو الاخذ علي المستجيبين في حال التربية الا يوموا الي شء مما ربوا به من العلم ولا يرمزوا به ليطلع علي ذلك من ليس من اهله كما يجد راءحة الطعام من تتادي اليه راءحته من يد من اكله ومن غسل يده في الظاهر بطعام بقيت راءحة ذلك الطعام في يده وان زالت راءحة غيره من الطعام فمثل ذلك في الباطن ان يكون المفيد اذا اراد قبض المستفيد عن اذاعة ما يفيده ان يشدد ذلك ويءكده عنده بعلم يفيده اياه فيكون ذلك زيادة الي ما ناله واعطاه من العلم دون ان يكون منعا له وقبضا عن الاذاعة والرمز ولكنه انما ينبغي له في ذلك الاخذ عليه والتاكيد والالزام بترك الاذاعة والايماء والاشارة بشء من ذلك الي ان يطلق له في ذلك فاما ان اراد ان يءكد ذلك عليه ففتح له تاكيد ذلك علما يفيده اياه فانما يكون ذلك من اسباب زوال ما افاده اياه عنه اذا حمله ما لا يحتمله ولم ينعم تاكيد ضبطه لنفسه وصيانته لما في يديه مما القاه اليه وافاده اياه ذلك قول امير المءمنين علي صلي الله عليه وسلم

 في غسل اليد من الطعام بالطعام ينفر النعمة واعظم النعمة نعمة الدين ونفارها عن العبد زوالها عنه وانقطاعها منه اذا هو لم يرعها حق رعايتها ويصنها واجب صيانتها، جعلكم الله معشر الاولياء ممن يصون من نعمه ما اولاه ويعرف حق ذلك ويرعاه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثامن من الجزء الثاني: [في ذكر التنظف]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المشهود له في الوجود بالاقرار له في قلوب اهل الجحود وصلي الله علي نبي الامة محمد واله الاءمة. انتهي القول معشر الاولياء فيما سمعتموه من تاويل كتاب الدعاءم الي ما يتلوه مما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم من قوله الوضوء قبل الطعام وبعده بركة الطعام، وقد تقدم القول في التاويل بان مثل الوضوء في الجملة هاهنا وهو غسل اليدين قبل الطعام مثل التنظف من اوساخ الذنوب قبل استماع العلم الذي مثله مثل الطعام في الباطن وبه حياة النفوس الباطنة كما بالطعام في الظاهر حياة الابدان الظاهرة وان مثل الغسل بعد الطعام مثل ستر العلم وكتمانه اذا كان فعل ذلك انما يراد به ازالة راءحة الطعام عن اليدين فمن تقدم قبل استماعه للعلم باصلاح نفسه وصيانتها عن محارم الله واستعمل الورع عن ذلك بما صان ما صنعه سمعه من العلم وحفظ ما استحفظه منه وستر ما امر بستره وكتمانه فكتمه فقد بورك له فيه وانتفع بالعلم الذي سمعه.
 فهذا تاويل قوله صلي الله عليه وسلم الوضوء قبل الطعام وبعده بركة الطعام، والبركة التكثير والزيادة، وغسل الايدي قبل الطعام وبعده في الظاهر ايضا مامور به مندوب اليه وفيه فضل لانه من التنظف الواجب في الشريعة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم ان الشيطان مولع بالغمر فاذا اوي احدكم الي فراشه فليغسل يده من ريح الغمر تاويل ذلك ما قد تقدم القول في ان الشيطان من انقطع عن مولي زمانه وبعد منه بعد انكار له واجتناب واسم الشيطان مشتق من الشطن وهو البعد واشتمامه للغمر وولوعه به هو مطالبته من المءمن اذا احس بانه قد حوي شيءا من العلم ان يفضي به اليه برمز او ايماء او اشارة فهو يحتال عليه في ذلك ليستخرجه منه وذلك مثل وجود الراءحة وغسل اليدين من الغمر مثله

 مثل احتياط المءمن علي ما تادي اليه من العلم والحكمة ان يوصل اليه من قبله بمثل ذلك ومثل من لا يغسل يده من الغمر مثل من يشير ويومي الي الممنوعين من الحكمة بما عنده منها وهو لم يءذن له في ذلك، ومعني قوله اذا اوي احدكم الي فراشه يعني الستر والكتمان فحافظوا سر دينكم معشر المءمنين من ان تذيعوه او تءموا به الي الشياطين ممن ذهب الي غير مذهبكم او كان منكم ففسق عن امركم فقد ذكر الله شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض والوحي هاهنا الاشارة والايماء قال تعالي:@QUR «فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا» [] يعني انه اشار اليهم واومي بذلك فمن فعل ذلك فقد جري مجري الشيطان، وغسل الايدي من الغمر في الظاهر من السنة وما يستحب لما فيه من النظافة.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ترفع الطست حتي تمتلء، تاويل ذلك ان الطشت في الظاهر اناء غسالة الايدي ومن اداب الوضوء في الظاهر الا ترفع من بين ايدي الجماعة ليراق ما فيها حتي يغسلوا ايديهم عن اخرهم ولا يرفعها ويريق ما فيها كلما غسل كل واحد منهم يديه كما يفعل ذلك من يجهل السنة فيه، ومثل ذلك في الباطن الا يكون من يفيد القوم يقتصر في الوصية والاخذ في الكتمان علي بعض من يفيده دون بعض ولا يقبل بذلك علي بعضهم ثم يقطع القول[] عن الاخرين فلا يتقدم في ذلك اليهم ولا ان ينفرد بواحد منهم بذلك دون احد بل ينبغي له ان يعمهم بالقول بذلك اجمعين لان ذلك هو اكد وابلغ في الوصية لهم والاخذ عليهم.
 ويتلو ذلك قول باقر العلم محمد بن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه قال رب البيت يتوضا اخر القوم تاويله ان البيت مثل الدعوة وربها الداعي فاذا اخذ علي جماعة من يدعوهم في كتمان ما سمعوه وطيه عن غير مستحقه فينبغي ان ياخذ ايضا نفسه بذلك وليس في هذا توقيت في الظاهر ولا في الباطن ولا يجزي غيره فقد يكون رب البيت في الظاهر اذا كان مع اهل بيته ومع من دونه في المنزلة يتوضا قبلهم ويكون اذا حضره من يعز عليه ويكرم نزله ويرعي حقه يقدمه

 في ذلك قبله وكذلك ذلك في الباطن ان اوصي الداعي بذلك نفسه واخذها به قبل ان يتقدم في ذلك الي من يقدم اليه فذلك حسن جميل وان اوصاهم واخذ في ذلك عليهم واخر نفسه في ذلك فلا شء عليه اذا حفظ ذلك في نفسه وحافظ علي ما عنده.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم حبذا المتخللون فقيل يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما هذا التخلل فقال التخلل في الوضوء بين الاصابع والاظافير والتخلل من الطعام فليس شء اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا من الطعام في فيه وهو قاءم يصلي، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان امثال الاصابع والاسنان في الباطن انها حدود اولياء الله فتخليل الاصابع في الوضوء مثله في الباطن طهارة ما بين كل حدين منها بالعلم، وتخليل الاسنان من الطعام مثله في الباطن الا يترك العلم فيما بين كل حدين عطلا لا يستعمل فما كان منه قد علم وصح واثبت استعمل وذلك ما يبقي من الاسنان من الطعام اذا خرج بتحريك اللسان عليه واجالته اياه ازدرد وان لم يخرج بذلك وابتكره بالخلال لفظ ومثل ذلك الذي لا يخرج عن حركة اللسان ويستكره بالخلال مثل ما لم يثبت من العلم فانه يلقي ولا ينبغي استعماله وكذلك جاءت السنة فيما كان بين الاسنان من الطعام في الظاهر انه يبتلع ما خرج منه بحركة اللسان عليه وما استكره بالخلال لفظ وسنذكر ما جاء في ذلك في باب الاطعمة ان شاء الله تعالي.
 وقوله، ليس شء اشد علي ملكي المءمن من ان يريا شيءا من الطعام في فيه وهو قاءم يصلي فقد تقدم القول ان مثل الصلاة في الباطن مثل الدعوة وتاويل الملكين هاهنا الحافظان له وهما الامام والحجة فمن دونهما من حدودهما المنصوبة لحفظ المءمنين حتي ينتهي ذلك الي الداعي والماذون ممن اقيم لحفظ المءمنين واعمالهم يشتد عليهم ان يروا من كان من اهل دعوتهم مطرحا للعلم لا ينظر في شء منه.
 ومن ذلك قول الله عز وجل:@QUR «كلا بل تكذبون بالدين وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون» يعني علمهم بما فعلوه مما ظهر لهم منهم واطلعوا عليه من اعمالهم وما شاء الله ان يطلعهم مما اسروه واحفظوه[] عنهم يكشف ما شاء من سراءر لهم واستيثاره بعلم ما شاء من ذلك دونهم ليجزيهم

 من ذلك بما شاء ان يجزيهم به في الاخرة ويستر من دونهم ما شاء ان يستره ويعفو لهم عنه لان اولياء الله ومن اقاموه لحفظ اعمال عباده يعلمون كل ما يعملون ويطلعون علي غيهم كله كما ادعي ذلك لهم المفترون عليهم المتقولون للناس ما لم يقولوه لهم وكذلك انما علمهم الله من العلم واطلعهم من الغيب بقدر درجاتهم وحدودهم علي ما شاء وتفرد تعالي بعلم الغيب كله والعلم باسره ومن ذلك قول الله تعالي:@QUR «عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا. الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا» [] يعني الحدود بين كل ناطقين ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا فالله هو المحيط بعلم الغيب كله ويطلع من ذلك من شاء من رسله وحدود دينه علي ما شاء سبحانه ان يطلعهم عليه ان يعطي كل واحد منهم من القوة ما شاء ان يعطيه مما ينظر به في امور من استحفظه اياه من عباده ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن ينظر بنور الله يعني الرسول والامام ومن دونهما من الحدود لان اسم الايمان يجمعهم وكلهم امن بالله كما قال تعالي:@QUR «امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله» كما قال علي صلي الله عليه وسلم لبعض حدوده الذين اقامهم وقد ذكر له عن بعض من استرعاه امره شيءا انك لتنظر الي الغيب من وراء ستر رقيق. وكما قال الصادق صلي الله عليه وسلم اتقوا فراستنا فيكم فانا ننظر بنور الله اليكم، وجاء عن اولياء الله من الاخبار عما كان ويكون من امر العباد ما يخرج ذكره عن حد ما بسطناه لطوله وذلك مما اطلعهم عليه وامدهم به علي سبيل ما قدمنا ذكره علي قدر طبقاتهم ودرجاتهم وما اعطوه من ذلك حتي ان الولي من اولياءهم دون الماذون له في شء من امور الدين قد يصفو جوهره بقدر ما فيه من الايمان والاخلاص فيظن الظن ويتوهم التوهم ويقدر الامر فيكون ذلك كما ظن وتوهم وقدر وهذا موجود في الناس قد يهب الله ما شاء منه لمن شاء فيما شاء وقد يصيبون بذلك ويخطءون وذلك علي قدر ما يفتح لهم فيه ويمدون من فضل الله به ومن هذا الوجه وما يجري هذا المجري ما تكون الرءيا في المنام من الصحيح دون اضغاث الاحلام وبقدر صاحب الرءيا ومنزلته.
 كما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اصدق الرءيا رءيا ملك

 او مملوك، يعني بالملك من ملكه الله امور العباد من نبي او امام، والمملوك المءمن المتعبد لاولياء الله.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: الرءيا الصالحة جزء من اثنين وسبعين جزءا من اجزاء النبوة، فهذه رءيا الله وما يمدهم الله به منها ومن غيرها مما يجريه علي خواطرهم وفي انفسهم.
 ومن هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لله في عباده مروعين ومحدثين فالمروع الذي يلقي في روعه الامر الذي كان او يكون من غير ان ياتيه بذلك خبر وان يري ذلك عيانا والمحدث الذي يحدثه بذلك نفسه او يحدث به في منامه وذلك علي قدر درجته حتي ان بعض اصحاب تاويل الرءيا قال صحة الرءيا تكون علي قدر صدق لهجة من راها.
 واما ما قيل في المروع انه هو الذي يلقي في روعه فان الروع في اللغة خلد القلب وذهنه تقول القي في روعي كذا اي في ذهني وخلد قلبي.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها فاجملوا في الطلب، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان ذلك مما اثبته الله في قلبه بمادة امده بها من عنده دون ان ياتيه بذلك الملك بالوحي من عنده وهذا اعلي ما يكون من مواد الاءمة صلي الله عليهم وسلم الذين عني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمروعين والمحدثين، واعرفوا ايها المءمنون منازل اءمتكم ولا تقصروا عنها بهم ولا تقبلوا قول اهل الغلو فيهم انهم يعلمون الغيب ويوحي اليهم فالذي اعطاهم الله من فضله جزيل عظيم؛ جعلكم الله ممن لا يقصر بهم عنه ولا يغلو فيهم الي ما لم يعطوه ولم يدعوه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس التاسع من الجزء الثاني: [في ذكر التنظف]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمد من اخلص الحمد لمستحقه وصلي الله علي محمد نبيه والاءمة من ذريته خير خلقه. اتصل القول فيما سمعتموه من تاويل

 كتاب الدعاءم بما يتلوه قول علي صلي الله عليه وسلم تخللوا من[] اثر الطعام فانه صحة للناب والنواجذ تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان الانياب الاربعة امثالها في الباطن امثال الدعاة الاربعة الذين هم اكابرة الاثني عشر من الدعاة الذين هم اصحاب الجزاءر الاثنتي عشرة وان مثلهم كذلك ايضا مثل الاربعة الاشهر الحرم وانهم الذين عناهم الله بقوله لابراهيم:@QUR «فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك» [] وقد تقدم تمام شرح ذلك وبيانه فيما سمعتموه، والنواجذ هي الاضراس التي تلي الانياب يلي كل ناب منها ناجذ، ومثل الناجذ مثل باب ذلك الداعي الكبير وهو ماذونه ومثل ما يبقي من الطعام بينهما مثل ما اخذ من العلم عنهما فلم يعه اخذه كما لم يبتلع ذلك في الظاهر من الطعام حينما كان ياكله فان هو ادار عليه لسانه او خرج من بين اسنانه من غير ان يتخلل كان سبيله سبيل الطعام كما ذكرنا وكان الواجب ان يبتلع ولا يري به وان استكره بالخلال رمي به ولم يجز له اكله هكذا حكم ذلك في الظاهر وتاويله في الباطن ان ذلك العلم الذي لم يكن وعاه ولا قبله من القي اليه ان كان بعد ذلك قد تروي فيه وانعم النظر في امره فقبله ووعاه كما استخرج ذلك الطعام في الظاهر من كان بين اسنانه من غير استكراه له بالخلال كان كما تقدم من الطعام وجب له اكله وابتلاعه وان اعتقده وعمل به انتفع بعلمه من علمه وان كان في الباطن لم يقبل ذلك الا باكراه كما يستكره في الظاهر استخراج ذلك الطعام بالخلال لم يجز له ولا لغيره ان ينتفع به ولا ينفعه ما اكره عليه ولا يقبل منه كما لا يضره ما اكره عليه من المعاصي اذا لم يعتقدها كما قال تعالي:@QUR «الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان» [].
 وقول علي صلي الله عليه وسلم فان ذلك صحة للناب والنواجذ، تاويله في الباطن ان ذلك اذا فعل كان صحة لامر دعوة ذلك الداعي واسبابه.
 ويتلو ذلك نهي الصادق جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم عن التخلل بالقصب والرمان والريحان وقال الخلال يجلب الرزق وقد تقدم شرح تاويل ذلك في كلام طويل فيما سمعتموه عند ذكر السواك فانه نهي عن السواك بذلك وان امثاله

 في الباطن حدود من حدود الدين لا يجب استعمالها في مثل ذلك.
 واما قوله ان الخلال يجلب الرزق فمثله في الباطن ان من رفض من العلم ما لا يحتمله واعرض عنه ولم يستعمل ما سمعه وان القاه اليه مفيده اذا كان مما لا يجوز له استعماله كان فعله ذلك مما يستجلب به من مفيده اذا هو كان ممن يحسن القيام علي من يفيده من العلم والحكمة ما يحتمله وينتفع به.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: الختان الفطرة فالختان في الظاهر هو قطع غلاف الحشفة من الذكر وما خرج عن الفرج من البظر ويسمي ايضا قطع ما خرج من الفرج خفضا والفطرة في اللغة ابتداء الخلق قال تعالي:@QUR «فطرت الله التي فطر الناس عليها» [] وقال:@QUR «فاطر السماوات والارض» وقال ابن عباس لم اكن ادري ما فطر السموات والارض حتي اختصم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما انا افطرتها يعني انه ابتدا حفرها فكان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الختان الفطرة في الظاهر مما اخبر انه كان كذلك ابتداء خلق الجنين في بطن امه ان كانت حشفة ذكره ظاهرة فلما تمادي به ذلك استرخت جلدتها فغطت الحشفة ومن الاطفال من لا تمتد تلك الجلدة منه ويولد كذلك ظاهر الحشفة كالمختون فلا يختن وذلك كثير ما يكون في الناس وكذلك كان والله اعلم علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم في الختان انه الفطرة ما خرج من الفرج انما حدث بعد الخلق فامر بقطع ذلك ليكون الخلق علي الصورة التي خلقوا اولا عليها وتاويل ذلك في الباطن ما قدمنا القول في اصله ان مثل الذكر في الباطن مثل اللسان وفعله مثل الكلام ومثل الفرج في الباطن مثل الاذن ومثل حاستها[] مثل الاستماع وكذلك كان في الباطن مثل المفاوضة في العلم بين المفيد والمستفيد مثل الجماع بين الرجل الذي مثله مثل المفيد وبين المراة التي مثلها مثل المستفيد وكان الختان الذي هو قطع الجلد التي هي علي حشفة الذكر وكشفها مثله في الباطن مثل كشف الظاهر عن الباطن بالقول لمن استحق ذلك ولان خلق الباطن كان هو الاول ثم خلق الظاهر سترا له وكذلك مثل الصبي ما لم يختتن مثل من لم يفاتح

 بالباطن فاذا وجبت مفاتحته وفوتح كان ذلك ايضا له مثل الختان فلذلك يقال في الظاهر اذا اختتن انه طهر فتاويل ذلك يجري في المفيد وفي المستفيد علي ما ذكرناه واما خفض الجواري وهو قطع ما خرج عن حد فروجهن فمثله في الباطن قطع ما يظهره المستفيد الذي مثله مثل المراة مما يلقي اليه من الباطن من قبل ان يءذن له في ذلك ويصير في حد الرجال وامثالهم.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يترك الاقلف في الاسلام حتي يختتن ولو بلغ ثمانين سنة، فالاقلف في الظاهر هو الذي لم يختتن، وباطن ذلك ان من استسلم لاولياء الله تعالي واستجاب لدعوتهم لم يترك علي ظاهر ما كان عليه بل يكشف له عن الباطن ويعلم الحكمة وان بلغ من السن اقصي العمر ولم يكن مثله في حد من يتعلم فيما يتعارف من ظاهر امر الناس فانه لا بد له من ان يتعلم من ذلك ما لا يسعه جهله.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم علي راس ثمانين سنة من عمره اوحي الله اليه ان تطهر فاخذ من شاربه ثم قيل له تطهر فقلم اظفاره ثم قيل له تطهر فنتف ابطيه ثم قيل له تطهر فحلق عانته ثم قيل له تطهر فاختتن. وتاويل ذلك في الباطن ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم اول من كشف له عن علم الباطن حقيقة الكشف وكان ذلك فيما قبله انما يدرك بالاشارة والرموز وبدون ما كشف له عنه ومن ذلك قول الله:@QUR «وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين» [].
 وقوله:@QUR «واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي» الاية[] وقد مضي تاويلها فابراهيم صلي الله عليه وسلم هو اول من امده الله تعالي بالاتساع في العلم وكشف له عن مكنون سر الحكمة وجميع اهل الشراءع بعده علي اتباعه والتاسي به وملته هي الملة الحنيفية التي بعث الله بها محمدا صلي الله عليه وسلم لما غيرها المبطلون ليحييها ويقيمها.

 ومن ذلك قول الله عز وجل:@QUR «ملة ابيكم ابراهيم» . واصل الملة في اللغة المدة والزمان اشتق اسمها من الملوين[] وهما الليل والنهار ومن ذلك قيل املي لفلان اي انه ترك زمانا ودهرا وقولهم ملاك الله اي ابقاك الله طويلا، والعرب تقول اقمنا بالمكان مليا وملاوة ملوة ثلاث لغات بمعني واحد ومن ذلك اشتق اسم الملل اي الاديان لان اهل كل دين قد بقوا عليه مدة من الدهر فقيل ملة ابراهيم وملة موسي صلي الله عليهما وسلم وملة عيسي وملة محمد صلي الله عليهما وسلم.
 واما ما جاء من ان ابراهيم لما قيل له تطهر اخذ من شاربه ثم قيل له تطهر فقلم اظفاره ثم قيل له تطهر فنتف ابطيه ثم قيل له تطهر فحلق عانته ثم قيل له تطهر فاختتن، ففعله صلي الله عليه وسلم ذلك كله في الظاهر مثله مثل الكشف عن الباطن لمن يستحقه لان شعر الشارب اذا خرج عن حده وستر الشفة فمثله مثل غلبة الظاهر علي الباطن فلذلك وجب ان يحفي الشارب.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: احفوا الشوارب واعفوا اللحي، اي دعوها يكثر شعرها لقول الله تعالي:@QUR «حتي عفوا» اي كثروا، وتقليم الاظفار كذلك مثله هو قطع ما خرج منها عن حده وغطي علي الباطن ظاهره وكذلك نتف الابطين وحلق العانة هو ازالة الشعر وهو مثل الظاهر عما تحته من الباطن والختان كذلك كما ذكرنا وانما كرر ذلك علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم وفعله فيما فعله لتكثر الشواهد والدلاءل من الظاهر علي الباطن منه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم يا معشر النساء اذا خفضتن بناتكن فابقين من ذلك شيءا فانه ابقي لالوانهن واحظي لهن عند ازواجهن، تاويله ان المحرم لا ينبغي ان يقطع عن المفاتحة والقول بما سمعه كله فلا يلفظ بشء منه ولكنه انما يءخذ عليه في كتمانه ما سمعه من الباطن والا يفاتح به من لم يجمعه واياه ما هو عليه ولا من جمعه واياه ذلك علي سبيل الافادة والتعليم حتي يطلق له ذلك ويءذن له فيه واما ما ساله مفيده او من هو فوق مفيده امتحانا له عما وصل اليه هل وعاه وحفظه فله ان يجيبه بما علمه من ذلك وحفظه فيكون ذلك ابقي لعلمه اذا هو سءل فاجاب فيحفظ ذلك وهو مثل قوله ابقي لالوانهن ويكون ذلك احظي له عند

 من يفيده لان المفيد اذا علم من المستفيد حفظا لما يفيده اياه وقياما به حظي بذلك عنده كما جاء ان ذلك احظي لهن عند الازواج وامثال الازواج كما ذكرنا في الباطن امثال المفيدين وكذلك تكون في الظاهر المراة التي يبقي لها من ذلك شء لا يستقصي كله امتع للازواج واحظي عندهم.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم اسرعوا بختان اولادكم فانه اطهر لهم؛ تاويله اسراع الداعي علي من يدعوه وهم في التاويل اولاده من ولادة الدين بما يكشف لهم من علم التاويل بعد ان ياخذ عليهم ولا يدعهم حياري غير مستبصرين ولا ظمياء غير مرقين[].
 وقوله ان ذلك اطهر لهم يعني طهارة الدين والايمان وكذلك في الظاهر لان الغلام كلما بقي اقلف انتن واتسخ ما بين حشفته وقلفته وتعجيل ختانه اطهر له وبذلك يءمر في الظاهر ويستحب ان يفعل.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لا تخفض الجارية حتي تبلغ سبع سنين، تاويله ان المستجيب لا يكف عن اذاعة الباطن الا بعد ان يبلغ سبعة حدود ثم بعد ذلك يكشف له الباطن ويكف ويقصر عن اذاعته كما تقدم القول بان مثل ما يخرج عن الفرج من ذلك مثل اظهاره الباطن والحدود السبعة اولها تعريفه امام زمانه وما يجب عليه من ولايته التي لا يقبل الله عملا الا بعد القيام به بما افترضه فيها والثاني ايقافه علي فروض الطهارة وسننها التي لا يقبل الله عز وجل صلاة الا بها والثالث ايقافه علي فروض الصلاة وحدودها التي هي عماد الدين والرابع ايقافه علي حدود واجب الزكاة التي لا تقبل الصلاة الا بها والخامس ايقافه علي الصيام الذي تعبد الله عباده به وافترضه علي من اطاقه منهم والسادس ايقافه علي الحج الذي فرضه الله علي من استطاع اليه سبيلا والسابع ايقافه علي الجهاد المفروض علي المءمنين بانفسهم واموالهم فاذا اوقفه علي هذه الحدود السبعة في الظاهر التي هي دعاءم الاسلام وواجباته رباه بعد ذلك بالرمز بالتاويل واللطيف من البيان شيءا بعد شء ثم سلك به كذلك حدا بعد حد كما قال تعالي:@QUR «لتركبن طبقا عن طبق» ما بلغ به استحقاقه وعلي مثل ذلك درجكم ولي الله بان بسط لكم كتاب دعاءم الاسلام وقرء عليكم

 مدة من الزمان واباح نسخه لمن ساله اذ هو من ظاهر ما تعبدكم الله به واول ما ينبغي لكم ان تعلموه لتستعملوا ما فيه ثم رباكم مدة حولين بلطاءف الحكمة كرضاع الولد ثم كشف لكم عن باطن ظاهر ما تعبدكم الله به من ظاهر دينكم وهو ان شاء الله تعالي يرقيكم مرقاة بعد اخري علي قدر الواجب لكم ومن لم يعلم ما علمه من ظاهر دينه فهو احري الا يعلم باطنه وانتم الان متعبدون بالستر والكتمان لما فتح لكم من التاويل الي ان يرتضي ولي الله منكم من يطلق له ذلك كما اخذ في ذلك عليهم عهد الله وميثاقه فحافظوا ذلك من انفسكم فهذا مثل قوله لا تخفض الجارية حتي تبلغ سبع سنين وذلك في الباطن خفض المستجيب بعد ان يتجاوز هذه الحدود السبعة ويطلع علي باطن التنزيل الا يرتفع من ذات نفسه الي اذاعة شء منه حتي يءذن له في ذلك ويطلق، جعلكم الله ممن يرعي ما استرعاه ويحفظ ما استحفظه ويقوم بفرضه ويءدي امانته، وصلي الله علي افضل بريته محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس العاشر من الجزء الثاني: [في ذكر التنظف]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله خالق ما خلق علي غير مثال سبق وصلي الله علي محمد نبيه والاءمة من ذريته، ان القلوب كما قال علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم اوعية وخيرها اوعاها فاقبلوا بقلوبكم ايها المءمنون لتعي بما تسمعون فان الوعاء اذا انكفا لم يع شيءا وان عظم وجفا وقد سمعتم من تاويل ما في كتاب الدعاءم الي ما يتلوه من الكلام:
 ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لياخذ احدكم من شعر صدغيه ومن عارضي لحيته ورجلوا اللحي واحلقوا شعر القفا واحفوا الشوارب واعفوا البال وقلموا الاظفار ولا تشبهوا باهل الكتاب ولا يطيلن احدكم شاربه ولا عانته ولا شعر جناحيه فان الشيطان يتخذها مجاثم[] يستتر بها ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يترك عانته فوق اربعين يوما.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال خذوا من شعر الصدغين ومن عارضي اللحية وما جاور العنفقة من مقدمها.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال احفوا الشوارب فان بني امية لا تحفي شواربها فظاهر ذلك كله من السنة وطهارة الفطرة ومن النظافة

 ومما يستحب ويءمر به ويجب استعماله وكذلك باطنه وهو ما قدمنا ذكره ان مثل الشعر والظفر مثل الظاهر فما غلب منه علي الباطن وستره وخرج عن حده وجب ان يزال وان يكشف ذلك الباطن لمن يجب كشفه له من المستجيبين وذكرنا ان الشيطان في التاويل هو من بعد عن ولي زمانه بعد انكار له ومخالفة لامره واسمه مشتق من فعله والشطن في اللغة البعد وكذلك الشياطين الذين بعدوا عن اولياء الله يستترون بالظاهر ويختارونه ويرفضون الباطن ويدفعونه وينكرونه ولا يجلسون اليه ولا يستمعونه وانما جلوسهم واستماعهم الظاهر وفي مجالس اهله ولا ينكرونه وذلك قوله يتخذها يعني الشيطان مجاثم يستتر بها والمجاثم في اللغة المواضع التي يجلس فيها والجاثم اللازم لمكانه وينعت به كل شء لزم مكانه فاراد ان الظاهر اذا ترك حتي يعلو علي الباطن ويقهره وترك كذلك اهله بعد القدرة عليهم يظهرون ويغلبون علي اهل الحق استتروا به ولزموه واتخذوه لهم جنة.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من قلم اظافيره يوم الجمعة اخرج الله من انامله داء او ادخل فيها شفاء فتقليم الاظفار يوم الجمعة في الظاهر مستحب لانه يوم يجب فيه علي المءمن التنظف والطهارة والتطيب ولباس احسن ما يجده، وسياتي ذكر ذلك والواجب فيه ظاهرا وباطنا عند ذكر صلاة الجمعة ان شاء الله وباطن ذلك ان الاظفار كما ذكرنا مثلها مثل الظاهر ومثل ما تحتها مثل الباطن فما خرج منها عما تحته كان مثله في الباطن مثل ظاهر لا باطن له عند من يقول بذلك من العامة ويزعم ان الدين كله ظاهر لا باطن له فمثل تقليم الاظفار في التاويل مثل قطع هذا القول وابطاله وازالته بالقول والاعتقاد بان الدين كله وكل شء خلقه الله تعالي له ظاهر وباطن كما قال تعالي:@QUR «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون» [] وذلك مثل ازالة ما خرج من الظفر عن باطنه اذا هو قلم بقي الظفر ظاهرا وله باطن وازيل منه ما كان ظاهرا لا باطن له وتاويل الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم بفعل ذلك يوم الجمعة فهو ان يستعمل ما ذكرناه من تاويل ذلك في شريعته لان مثله في الباطن مثل يوم الجمعة من ساءر الايام وذلك ان اول الايام يوم الاحد ومثله مثل ادم صلي الله عليه وسلم وهو اول النطقاء والاثنين مثله

 مثل نوح لانه ثاني النطقاء والثلاثاء مثله مثل ابراهيم لانه ثالث النطقاء والاربعاء مثله مثل موسي صلي الله عليه وسلم لانه رابع النطقاء والخميس مثله مثل عيسي صلي الله عليه وسلم لانه خامس النطقاء والجمعة مثله مثل محمد صلي الله عليه وسلم واله وعلي جميع المرسلين اخوانه به جمع الله تعالي امرهم وختمه ولا نبي بعده ومثل يوم السبت مثل قاءم القيامة من ذريته وهو اخر الاءمة وعد في النطقاء اذ كان خاتم الاءمة ففضلهم كما فضل محمد صلي الله عليه وسلم من قبله من النبيين.
 وضرب السبت مثلا له في شريعة موسي صلي الله عليه وسلم فجعل يوما لا يعمل فيه كما لا يكون في وقت قاءم القيامة عمل وهو الذي عني الله بقوله:@QUR «يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» والايمان عمل كله كما جاء بيان ذلك في كتاب الدعاءم وفي هذا كلام يطول ذكره وسوف نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقوله اخرج الله تعالي من انامله داء وادخل فيها شفاء تاويله ان من فعل في الباطن ما ذكرناه من انه تاويل تقليم الاظفار اخرج الله تعالي له من حدود دينه التي مثلها مثل الاصابع وقد ذكرناها والانامل اطرافها ما يدخل عليه من اجله الفساد في دينه الذي مثله مثل الداء فازاله عنه واثبت له في ذلك من العلم والحكمة ما فيه شفاء ما في صدره.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يا معشر الرجال قصوا اظافيركم وانه قال للنساء طولن اظافيركن فانه ازين لكن تاويله ان الرجال كما ذكرنا امثالهم في الباطن امثال المفيدين وامثال النساء امثال المستفيدين علي طبقاتهم فالمفيد هو الذي يكشف للمستفيد ظاهر امر دينه عن باطنه ويقطع عنه ان يقول او يعتقد ظاهرا لا باطن له ويامره بذلك وياخذ فيه عليه والمستجيب الذي مثله مثل الانثي لا ينبغي له كشف ذلك حتي يءذن له فيه ويصير حده حد الرجال.
 وقوله فانه ازين لكن والزين هو ضد الشين فمن ستر ما اطلع عليه من الباطل من المستجيبين كان ذلك زينا له في امر دينه وان اظهره شانه اظهاره اياه في دينه كما ان من كان في حد المفيدين يشينه ترك كشف علم الباطن لمن يقوم بامره من المستفيدين ويزينه كشف ذلك لهم، وكذلك كان في الظاهر ان تقليم الرجل اظفاره

 حتي يحفيها ازين له وترك النساء اظفارهن ان يحفينها ازين لهن كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بذلك في الظاهر والباطن وهذا وما يجري مجراه من قول الله عز وجل:@QUR «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» [].
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذ شعرا فليحسن اليه.
 وقوله لابي قتادة رجل جمتك واكرمها واحسن اليها.
 وقوله الشعر الحسن من كسوة الله فاكرموه وافتقاد الشعر بالغسل والمشط والدهن والاكرام عن الوسخ وما يغيره من التنظف وطهارات الفطرة في الظاهر ومما يستحب ويءمر به وباطنه ان مثل الشعر كما ذكرنا مثل الظاهر فينبغي للمءمن ويحق عليه ويلزمه ان يفتقد ظاهر دينه ويحسن القيام عليه ويقيمه كما امر الله عز وجل فانه من لم يقم ظاهر دينه وباطنه لم يكن علي شء منه قال تعالي:@QUR «قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل» فالتوراة في التاويل الباطن مثلها مثل الظاهر والانجيل مثله مثل الباطن واهل الكتاب اتباع كل صاحب الزمان والكتاب مثله مثل من كان من نبي او امام فامروا بان يقيموا ظاهر دينكم الذي تعبدوا به من اقامة ظاهر الفراءض المفروضة عليهم فيه واداء الامانات والورع والعفاف والانتهاء عن جميع الفواحش والمحارم كلها وان يقيموا باطن ذلك فاقيموا ذلك ايها المءمنون وحافظوا عليه ولا تتهاونوا بشء منه فهذا تاويل تحسين الشعر وافتقاده والقيام عليه كما جاء ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا والباطن في ذلك اكد واحق واوجب ان يقام به لانه من واجب الدين الذي تعبد الله به عباده ووعدهم علي اقامته ثوابه وتواعدهم علي تضييعه وارتكاب نهيه فيه عقابه فذلك اعظم من تضييع الشعر في الظاهر وتركه اشعث اغبر ذلك ايضا غير واجب الا في الاحرام وسنذكر بيان ذلك في موضعه ان شاء الله.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من اتخذ شعرا فلم يفرقه فرقه الله يوم القيامة بمسمار من نار، فظاهر ذلك ان من السنة في الشريعة ان يفرق شعر الراس من وسطه ويمال الي كل جانب منه ما يليه ويضفر اذا طال ولا يترك قاءما كله فيكون ذلك قبيحا كفعل كثير من الامم الذين يتخذون الشعور ان يتركوا شعورهم

 كذلك قاءمة لا يفرقونها وباطن ذلك الا يترك الظاهر كما ذكرنا بعلو الباطن كله ويستره فلا يظهر المفيدون شيءا منه الي المستفيد ولكن عليهم ان يظهروا لهم من الباطن قدر ما يجب اظهاره في كل عصر وزمان ولكل من استجاب لهم علي قدر طبقاتهم واستحقاقهم وذلك مثل ما يظهر من مفرق الراس من جلد الراس اذا فرق الذي مثله اذا كان عليه الشعر مثل الباطن.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرف فضل شيبه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة.
 وقوله الشيب نور فلا تنتفوه.
 وقوله ثلاث يطفءن نور العبد من قطع ود ابيه وغير شيبه بسواد ووضع بصره في الحجرات.
 وقول المهدي بالله صلي الله عليه وسلم وقد راي شيخا قد خضب لحيته بسواد لقد شوه هذا بخلقه، فتوقير الشيب ومعرفة حق ذي الشيبة المءمن وترك نتفه وتغييره واجب في ظاهر حكم الشريعة الا ما رخص في الخضاب في الحرب لمباهاة العدو ولان الشاب عند العدو اهيب من الشيخ لانه اقوي واجلد، ومثل صلاح الشيب في الباطن مثل صلاح حال الظاهر وذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشيب نور فلا تنتفوه، وقد جاء عنه في حفظه وحفظ اهله وتوقيرهم كثير من القول ومثل ذلك في الباطن مثل حفظ صلاح الظاهر من ان يدخله فساد او ان يترك ذلك وهو مثل نتف الشيب او ان يغير بما يحيله عن صفته وذلك مثل تغيير ذلك الصلاح عن حاله وتوقير اهل الشيب في الظاهر من المءمنين واجب وكذلك يجب توقير المءمن الحافظ الظاهر دينه الصالح الورع في ظاهره والرخصة في الخضاب في الحرب مثل ذلك مثل ما يكون من الرجل المءمن الظاهر الخشوع والورع والوقار والسكينة والحلم اذا لقي العدو للقتال من البطش والمجادلة والشدة وترك الخشوع والحلم والوقار في ذلك المكان الذي كان له زينا في غيره من المقامات فافهموا فهمكم الله.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم ثلاث يطفءن نور العبد من قطع وابيه وغير شيبه بسواد ووضع بصره في الحجرات فقد ذكرنا تاويل تغيير الشيب.
 واما قطع ود الاب فذلك منهي عنه في الظاهر والباطن وهو قطع مودة الابناء

 في الظاهر الذين وادوا اباءهم وقطع مودة من يودونه من المءمنين والاباء في الباطن هم المفيدون ومودتهم ومودة من يودونه من المءمنين واجبة علي من افادوه وقطعها منهي عنه، ووضع الاعين في الحجرات منهي عنه في الظاهر والباطن وذلك انه لا يجب ولا يحل للمرء ان ينظر الي ما في دور الناس بغير اذنهم وكذلك لا ينظر المءمن فيما منع منه وحجر عليه ان ينظر فيه من العلم حتي ياذن له في ذلك اهله، فافهموا ايها المءمنون ما تعبدتم في ظاهر دينكم وباطنه واقيموا ذلك وحافظوا عليه وفقكم الله لما يحبه ويرضيه، وصلي الله علي محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وعلي الطيبين من اله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الجزء الثالث من كتاب تربية المءمن بتوقيف علي باطن علم الدين.
  [الجزء الثالث]

  المجلس الاول من الجزء الثالث: [في ذكر طهارات الجلود]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا داءما متصلا لا ينفد كما لاتصال نعماءه يستحق كذلك ان يحمد وصلي الله علي الصفوة من بريته محمد نبيه والاءمة من ذريته. يتصل بما قد سمعتموه ايها المءمنون من تاويل ما في كتاب الدعاءم:
 ذكر طهارات الجلود والعظام والشعر والصوف:
 وتاويل ذلك ان مثل الجلود ومثل الشعر ومثل الصوف مثل الظاهر ومثل العظام مثل الباطن وجملة ما جاء من القول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة من ذريته صلي الله عليهم وسلم في ذلك ان ما كان من ذلك من الحيوان الذي يحل اكله فصوفه وشعره اذا جز عنه وهو حي وغسل طاهر حلال لباسه والصلاة فيه وعليه، وكذلك هو وجلده وعظمه اذا ذبح فان مات من غير ذكاة فجاءز ان يستمتع بذلك منه وينتفع به ويلبس ولا تحل الصلاة فيه ولا عليه، وسبيله سبيل الثوب النجس يلبس ويتدثر به ويتوضا ولا يحل به الصلاة ولا عليه وكذلك جلد كل ما لا يحل اكله وصوفه وشعره وعظمه سبيله سبيل ما يكون مثله من الميتة ينتفع به ولا يصلي فيه ولا عليه ويجري مجري ذلك في الطهارة والنجاسة ما يكون مما يحل ويحرم من العصب والريش وكل شء منه وما مس منه مما يحرم شيءا وهو رطب فعلق به منه انجسه ووجب غسل ذلك وجملة تاويل ذلك ان امثال الحيوان الذي يحل اكله امثال اولياء الله وحدودهم والمستجيبين من المءمنين بهم وسياتي بيان كل جنس من ذلك في موضعه

 ان شاء الله تعالي والذبح مثله في التاويل مثل اخذ العهد علي جميعهم والميت من كل ذلك مثله في التاويل مثل من كفر بعد ايمانه اذا مات من غير ذكاة ومثله اذا اعتل مثل من دخلت عليه علة في دينه فان ادركت ذكاته قبل ان يموت كان في التاويل مثله مثل من تداركه مفيد فاستنقذه مما اصابه واخذ عليه وان لم يدرك ذكاته كان مثله مثل من كفر بعد ايمانه وانسلخ من دينه ومثل ما لا يحل اكله وان ذكي مثل الكافر والمنافق وسياتي تفسير ضروب ذلك، وكل ما يحرم اكله من الحيوان لا يجوز ان يذكي ليءكل وكذلك المشركون والكفار لا يجوز ان يءخذ العهد عليهم الا بعد ان يسلموا ويدخلوا في حكم الشريعة ومن الحيوان ما يكون امثالهم امثال المنافقين وهم المعز البادية عوراتها كما ابدي المنافقون كذلك عورات دينهم لا تجز شعورها كما تجز اصواف الضان التي امثالها امثال المءمنين فينتفع بها وهم احياء ويحل لباسها والصلاة فيها ويحل ساءرها من لحومها وجلودها وعظامها وغير ذلك منها وتطهر اذا هي ذكيت ومثل ذلك مثل توبة المنافقين واخذ العهد عليهم فاهل الحق طيب وطاهر ظاهرهم وباطنهم تجري عليه الدعوة التي مثلها في الباطن مثل الصلاة وما كان من ذلك من اهل الباطن فهو نجس كله لا يدعي اليه ولا يءمر به ولا يحرم النظر فيه ولا جمعه ولا سماعه علي من يحتج به علي اهل الباطل ويبين به عوراتهم ويبينه لاخوانه المءمنين لتقوي بصاءرهم فذلك مثله مثل الاستماع والاستمتاع بما يكون مما لا يحل اكله من الميتة وغيرها فان جمع ذلك من يجمعه وطلبه من يطلبه ليعتقده او لان يعمل به كان ذلك محرما عليه وذلك في الظاهر بمنزلة من انتفع من الميتة ومما لا يءكل لحمه بما يري انه طاهر حلال له ومن هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنذكره في هذا الباب لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عظم ولا عصب يعني ان مثل ذلك في الباطن والظاهر لا ينتفع به من اعتقد انه حلال بل يضره ذلك بما يدخل من اجله عليه من الفساد في دينه.
 ويتلو ذلك ما جاء منه نصا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الصلاة بجلود الميتة وان دبغت، تاويله انه لا يدخل المءمن المستجيب في دعوة الحق بشء من ظاهر اهل الباطل وان احيل عن صفته القبيحة وغير ليلبس به الحق كما يكون ذلك في الجلد في الظاهر اذا دبغ وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: الميتة نجسة وان دبغت، يعني ان الكافر نجس وان هو تحلي او حلي بالايمان وادعاه وفي

 ذلك قول الله تعالي:@QUR «انما المشركون نجس» [].
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم لا يصلي بجلد الميتة ولو دبغ سبعين مرة انا اهل البيت لا نصلي بجلود الميتة وان دبغت؛ تاويله ان الاءمة من اهل بيت محمد صلي الله عليه وسلم لا يدعون من استجاب الي دعوتهم بشء من ظاهر اهل الباطل الذي احدثوه باراءهم وقياسهم واستحسانهم وانما يدعونهم بظاهر ما اثروه عن جدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم اذ سءل عن جلود الغنم يختلط الذكي منها بالميتة وتعمل منها الفراء قال ان لبستها فلا تصل فيها وان علمت انها ميتة فلا تشترها ولا تبعها فان لم تعلم فاشتر وبع وقال كان علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم له جبة من فراء العراق يلبسها فاذا حضرت الصلاة نزعها.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عظم ولا عصب، قال علي صلي الله عليه وسلم فلما كان من الغد خرجت معه فاذا نحن بسخلة مطروحة علي الطريق يعني ولد شاة وهي تسمي بسخلة ذكرا كانت او انثي قال فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما كان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها يعني بجلدها قال علي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فاين قولك بالامس لا ينتفع من الميتة باهاب، فقال: ينتفع منها باللحاف الذي لا يلصق يعني لا يلصق بشء طاهر واحدهما رطب فتناله نجاسة وهذا علي ما قدمنا ذكره في الظاهر والباطن وانه لا باس بالنظر في ظاهر اهل الباطل ليعلم فساده اذا لم يكن يعلق منه شء بالحق فيحيله ويفسده.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه سءل عن فراء الثعلب والسنور والسمور والسنجاب والفنك والقاقم فقال يلبس ولا يصلي فيه ولا يصلي بشء من جلود السباع ولا يسجد عليه، وكذلك كل ما لا يحل اكل لحمه فهذه كلها في الظاهر لا يحل اكل لحومها ولا تحل الصلاة في جلدها كما قدمنا ان ما لا يحل اكل لحمه لا تحل الصلاة في جلده وعليه وان ذبح فليس ذبحه بذكاة اذا كان اكله لا يجوز وانما يذكي ما يءكل لحمه وان كان

 بعض هذه الاشياء غير مذموم بل هو ممدوح كالسنور وقد قدمنا مثله في التاويل انه ليس بمن اطلق ان يءخذ عليه ظاهر ولا باطن فكذلك لا يحل اكل لحمه ولا يصلي في جلده.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم من السحت ثمن جلود السباع وما تقدم مما جاء عن ابي جعفر صلي الله عليه وسلم من النهي عن شراء جلود الميتة وبيعها وهذا عام في كل محرم انه لا يجوز بيعه ولا شراءه وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، تاويل ذلك انه لا يحل ولا يجوز ان يعطي ولا ان يءخذ عليه شء من علم اهل الباطن من ظاهر ولا باطن ولا كل محرم علي ما قدمنا شرحه واخذ ذلك واعطاءه حرام لا يجوز ولا يحل.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر صلي الله عليه وسلم انه كره شعر الانسان وقال كل ما سقط من الانسان فهو ميتة وكذلك ما سقط من اعضاء الحيوان وهي احياء فهي ميتة لا تءكل، تاويل ذلك ما تقدم القول به من ان ما لا يحل اكل لحمه فشعره اذا جز عنه لا يصلي به اذ هو غير طاهر والانسان مما لا يءكل لحمه قال تعالي:@QUR «ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه» [] وقد ذكرنا مع ذلك ان حلق شعر الانسان مثله مثل ازالة ما غلب علي الباطن من الظاهر فذلك ايضا حرام اخذه والقول والعمل به وكذلك ذكرنا لا يءخذ ظاهر من لم يءخذ عليه العهد ولا ينتفع به ومثل ذلك مثل ما سقط من اعضاء الحيوان قبل ان يذبح لانه ميتة وقد ذكرنا ان الذبح مثله مثل اخذ العهد وذلك تاويل قول الله عز وجل حكاية عن ابراهيم قوله لابنه:@QUR «يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين» [] يعني الصبر علي ما يحمله من اثقال الامامة، وذبحه اياه اخذه عهدا لوصيته عليه وكان ابراهيم صلي الله عليه وسلم راي برايه ان يوصي الي اسحاق اذ كان بحضرته بالشام وكان محل سارة امه منه المحل الخصيص فراي ان يجعل الوصية اليه وغفل عن ان ذلك لا يجوز ان يكون

 الا من قبل الله وذلك قوله:@QUR «اني اري في المنام» والنوم مثله مثل الغافلة كما تقدم القول بذلك فيما بيناه وذلك قوله:@QUR «وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين» فنبهه من غفلته انعاما عليه اذ كان من المحسنين ولم يدعه لرايه الذي راه واخذه عليه بقوله:@QUR «ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا» اي صدقت ما رايته برايك وظننت انه الصواب ثم قال:@QUR «وفديناه بذبح عظيم» يعني انه فدي اسحاق مما كان اراد ان يورد له فيه بان امر ابراهيم ان يسند امر الوصية الي اسماعيل فعظمه وقال:@QUR «وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين» فلم يءاخذ ابراهيم ولا اسحاق بما قد تفاوضا فيه وهما به من ذلك وبارك عليهما والبركة التكثير اي كثر نسلهما واخبر ان من ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين فالمحسنون منهم الاءمة ومن اتبعهم ودان بامامتهم من جماعتهم والظالمون هم الذين عندوا عن الاءمة وبانوا من جملة اتباعهم.
 ويتلو ذلك ذكر الحيض: والحيض علة تصيب النساء في الظاهر وكذلك يسمونه علة، وامثال النساء كما ذكرنا في الباطن امثال المستجيبين فتاويل جملة القول في الحيض في الباطن انه علة وفساد يدخل علي المستجيب في دينه يحرم عليه من اجلها سماع الحكمة والكون في جماعة اهل الدعوة كما لا يحل في الظاهر للمراة اذا حاضت ان تصلي ولا تدخل المسجد وكذلك لا يحل لمفيد ذلك المستجيب ان يفيده شيءا من العلم اذا احدث ذلك الحدث حتي يتطهر منه بالتوبة والنزوع عنه والاقلاع وينقطع عنه ما عرض من ذلك الفساد في دينه كما يكون كذلك ويحرم علي الرجل وطء زوجته اذا حاضت حتي تطهر من حيضتها وتنقطع عنها وقد قال قوم انه اذا زال عنها دم الحيض حل وطءها وان لم تغتسل بالماء وقال اخرون لا يحل وطءها حتي تغسل بالماء وهذا هو الثابت عن الاءمة في الظاهر، وقد جاء عنهم صلي الله عليهم وسلم القول الاول ولكل وجه فمثل زوال الحيض وانقطاعه في التاويل كما ذكرنا مثل زوال ما كان عرض لذلك المستفيد من الفساد الذي دخل عليه في دينه واقلاعه عنه بالقول والفعل والنية فاذا علم ذلك منه مفيده وتاب اليه منه فله ان يفاتحه بما يءكد عنده فساد ما كان عليه وصواب ما صار من الرجوع عنه اليه وذلك مثل الغسل بالماء فاذا علم انه قد تقرر ذلك عنده فاتحه بما كان يفاتحه به من الحكمة وذلك كما ذكرنا مثل المجامعة وانها مباحة حينءذ لهما معا في الظاهر

 والباطن فالقول الذي جاء في اباحة الجماع في الظاهر عند انقطاع دم الحيض قبل الغسل بالماء مثله مثل ما ذكرناه من مفاتحة المفيد بتاكيد فساد ما كان المستفيد عليه وصحة ما عاد اليه والنهي عن وطء الحاءض في الظاهر وان انقطع عنها الدم وزال الحيض حتي تغتسل بالماء مثله مثل نهي المفيد ان يفاتح من احدث من المستجيبين حدثا في دينه وان اقلع عنه حتي يءكد امر ذلك عنده كما ذكرنا فهذا هو الفرض[] المجمل في الحيض في الظاهر والباطن الذي لا يحل خلافه ولا ينبغي غيره فافهموا ذلك وما تسمعون، فهمكم الله وعلمكم ووفقكم بما علمتم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثاني من الجزء الثالث: [في ذكر الحيض]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي صدق اولياءه وعده واورثهم الارض يتبوءون من الجنة ما يشاءون عنده وصلي الله علي خير بريته وافضل عباده محمد نبيه واءمة الامة من بعده اولاده. والذي يتلو ما قد سمعتموه ايها المءمنون من القول في تاويل جملة الحيض ان الحاءض ان لم تجد ماء عند ما ينقضي حيضها تتطهر به تيممت وصلت واتاها زوجها ان شاء، تاويل ذلك هو ما قدمنا ذكره في تاويل التيمم انه طهارة الضرورة وان من احدث حدثا في دينه من المءمنين فلم يجد مفيدا مطلقا يطهره بالعلم الحقيقي قصد مءمنا عارفا تقيا[] فتطهر بظاهر علمه الي ان يجد مفيدا بالحقيقة، وعلي ذلك يكون سبيل من قدمنا ذكره اكتفي بظاهر علم مءمن تقي حتي يجد ذلك ويجوز له اذا فعل ذلك الكون في جملة المءمنين وسماع الحكمة حتي يجد مفيدا بالحقيقة.
 ويتلو ذلك القول في الحاءض اذا طهرت من حيضها قضت ما افطرت في حال حيضها ان كان ذلك في شهر رمضان ولا تقضي ما تركت من الصلاة فتاويل ذلك في الباطن اصله ما قد ذكرناه من ان الصلاة مثلها مثل الدعوة والصوم مثله مثل الكتمان فاذا احدث المحدث حدثا في دينه كان كما ذكرناه ممنوعا عن

 المفاتحة بالحكمة ومن حضور مجالسها واذا كان كذلك لم يستكتم شيءا لم يلق اليه ولم يكن من اهل الكتمان فاذا هو اقلع عما كان عليه وتاب منه وتطهر علي ما وصفنا بالعلم لم يكن عليه ان يقضي ما فاته من حضور مجالس الدعوة وكان عليه ان يكتم سر ما مضي عنده وما يستقبل.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه رخص في مباشرة الحاءض وانه قال تتازر بازار من دون السرة الي الركبتين ولزوجها منها ما فوق الازار تاويل ذلك ان المباشرة هي الصاق الجلد بالجلد اشتق ذلك من اسمه وهو البشرة وقد ذكرنا ان مثل الجلد مثل الظاهر فليس يحرم علي المفيد ان يفاوض المستفيد المحدث بالظاهر ولا يحرم ايضا ذلك علي المستفيد ومثل مجامعة الحاءض في الظاهر في غير الفرج وما فوق الازار كما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم مثل تقويم المفيد المستفيد المحدث بما يقومه به من غير ان يسمعه شيءا من الحكمة لان الفرج كما ذكرنا مثله في الباطن مثل الاذن والوطء في غير الفرج في الظاهر انما يتمتع به الرجل دون المراة التي يطءها كذلك فكذلك ايضا يجوز للمفيد في الباطن الاستمتاع بمن يفيده بما يقيمه من شانه ويرجو به صلاحه من غير ان يسمعه شيءا من الحكمة.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم انه من اتي حاءضا فقد اتي ما لا يحل له وفعل ما لا يجب له فعله وعليه ان يستغفر الله ويتوب اليه من خطيءته وان تصدق بصدقة مع ذلك فهو حسن ومثل ذلك يجب علي المراة اذا هي طاوعته عليه وان استكرهها فلا شء عليها وان لم يكن الرجل يعلم بحيضها وكتمته ذلك حتي وطءها فالاثم في ذلك عليها ولا شء عليه اذا لم يعلم بحيضها وتاويل ذلك في الباطن ان من فاوض بالحكمة من المفيدين مستفيدا قد احدث في دينه حدثا يوجب عليه الاقلاع عنه والطهارة بالتوبة والاستغفار عند ولي امره منه وقد علم المفيد بذلك الحدث وتلك المفاوضة حرام علي القاءل والمستمع كما يكون مثل ذلك في الظاهر فان لم يكن المحدث اراد تلك المفاوضة ولا سالها ولا رغب فيها الي المفيد وفاوضه المفيد بها من ذات نفسه وهو يعلم ما احدثه في دينه فاثم ذلك عليه وان لم يكن المفيد علم بذلك الحدث وكتمه اياه المحدث المستفيد منه فافاده وفاوضه وهو يراه انه غير محدث فاثم ذلك علي المستفيد ولا شء علي المفيد في ذلك اذا علم بالحدث وعلي المستفيد ان يطلع المفيد علي ما احدث في دينه ويتوب عنده منه

 ويستغفر الله من ذنبه لديه ويستغفر له مفيده ويطهره كما تقدم القول بذلك فان لم يفعل وتمادي علي كتمان ذلك كان اثم كل ما سمعه ويسمعه وهو علي حالته تلك عليه ولا ينتفع بشء منه كما ان ذلك كذلك في الظاهر علي المراة اذا حاضت الا تكتم ذلك عن بعلها ان كانت حرة وعن مولاها ان كانت امة فيجامعها وهي حاءض ولا قبل ان تتطهر بالماء الذي مثله في الباطن مثل الطهارة بالعلم.
 ومن هذا قول الله عز وجل:@QUR «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما» [] وقد سمعتم مثل هذا ايها المءمنون مرارا فاحفظوه ولا تغرروا بانفسكم فيه فتتمادوا علي ما يهلكها منه وانتم تجدون رحمة الله عند من جعلها لكم عنده مفزعا تفزعون بذنوبكم فان الله سبحانه لم يقطع باحد من الامم بعد انقطاع انبياءهم عنهم بل قد اقام لكل اهل قرن بعدهم خلفا لذلك منهم ولو لا ذلك لم تقبل التوبة ولم تقل العثرة.
 ويتلو ذلك قول الاءمة صلي الله عليهم وسلم ان الدم اذا تمادي بالمراة فهي مستحاضة الا ان دم الحيض ينفصل من دم الاستحاضة لان دم الحيض كدر منتن غليظ ودم الاستحاضة رقيق غير كدر ولا منتن فاذا جاء دم الحيض صنعت ما تصنع الحاءض واذا ذهب تطهرت واحتشت بخرق او قطن وتوضات لكل صلاة وحلت لزوجها وانهم استحبوا لها ان تغتسل لكل صلاتين تغتسل للظهر فتصلي الظهر والعصر وتغتسل للمغرب وتصلي المغرب والعشاء وتغتسل للفجر وحدها قالوا فاذا فعلت هذا امراة مءمنة احتسابا اذهب الله عز وجل عنها ذلك الداء؛ تاويل ذلك ان يكون المستجيب يحدث الحدث في دينه فيتوب منه ويقلع عنه ثم يلزمه الوسواس والشك فيه من غير اعتقاد لذلك ولا اصرار عليه ولكنه خطرات تخطر له وعوارض تعترض عليه فليس ذلك مما يحرم عليه استماع الحكمة ولا علي مفيده مفاوضته بها ولكن عليه في ذات نفسه ان يستحفظ في ذات نفسه من ذلك ويتوقاه ويدرءه عن نفسه باكثر ما يمكنه كما ذكرنا في الظاهر ان المراة اذا اصابها ذلك احتشت وتحفظت من الدم ما استطاعت ومثل الوضوء لكل صلاة مثل الطهارة بالعلم لكل دعوة ومثل

 الطهر لكل صلاتين مثل التطهر كذلك بالعلم لكل دعوة ومثل الطهر لكل صلاتين مثل التطهر كذلك بالعلم في اثبات كل رسولين من اولي العزم واختصاص محمد صلي الله عليه وسلم بذلك وحده وسياتي ذكر تاويل ذلك بتمامه في ذكر الصلاة ان شاء الله تعالي واما انفصال دم الحيض من دم الاستحاضة فتاويل ذلك ان الخطرات والعوارض بالشك ليست كالاصرار علي الباطل.
 ويتلو ذلك قولهم صلي الله عليهم وسلم في المراة تري الدم في ايام طهرها ان ذلك ان كان كدم الحيض فهي بمنزلة الحاءض وان كان دما رقيقا فتلك ركضة من الشيطان فتتوضا منه وتصلي وياتيها زوجها وكذلك قالوا في الحامل تري الدم تاويل ذلك ما تقدم القول به بان مثل الدم الرقيق تراه المراة مثل ما يعترض علي المءمن من خطرات الشك وعوارض الشبهات من غير اعتقاد منه لذلك فاكثر ما يلزمه في ذلك ازالته بالعلم واليقين وذلك مثل الوضوء من مثل ذلك في الظاهر وان كان دم حيض فقد تقدم القول بمثله في الباطن والواجب فيه ايضا ولما يعترض في الباطن من الوساوس والخطرات من مثل ما ذكرناه قيل في مثل ذلك في الظاهر انه ركضة من الشيطان لان ذلك من الوساوس والخطرات انما يكون مما يلقيه الشيطان والشيطان هو كما ذكرنا ذلك في غير موضع من بعد عن اولياء الله بعد انكار لهم ومخالفة لامرهم فانما تعترض الخطرات السوء والوساوس ويعترض الشك علي ضعفاء المءمنين مما يلقيه مثل هءلاء من الشياطين.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم انه قال انا نامر نساءنا عند الحيض ان يتوضين عند وقت كل صلاة فيسبغن الوضوء ويحتشين ثم يستقبلن القبلة من غير ان يفترضن صلاة فيسبحن ويكبرن ويهللن ولا يقربن مسجدا ولا يقران قرانا فقيل له ان المغيرة يزعم انك قلت الحاءض تقضي الصلاة فقال كذب المغيرة ما صلت امراة من نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من نساءنا وهي حاءض قط وانما يءمرن بذكر الله كما وصفنا ترغيبا في الفضل واستحبابا له تاويله ان امثال نساء الاءمة امثال الحجج واكابر الدعاة فمن اقترف منهم ذنبا او دخلت عليه جرحة في دينه فرفع ذلك اليهم صلي الله عليهم وسلم امتحنوه تاديبا له بالتسويف وامروه بالرغبة والطلب وقطعوا عنه المفاتحة بالحكمة وقبضوه عن

 الدعوة حتي يرتضوا حاله ومحنته فيطهروه وانما قال المغيرة من ذلك ما قال لمن كان من المستجيبين له لانه كان من كبار الدعاة الي محمد بن علي صلي الله عليه وسلم فغير دعوته واحدث فيها احداثا عظيمة فرفضه امام الزمان صلي الله عليه وسلم وتبرا منه واظهر لعنه وتكذيبه ولم تصل اليه يده لمكان استتاره فيعاقبه عقوبة مثله فاصر علي ما هو عليه وامتنع من الانصراف عما صرفه عنه وزعم انه ليس له ان يسكته بعد ان اطلقه وادعي هذا القول عليه الذي نسبه اليه ان الحاءض تصلي ليكون ذلك من الظاهر يشهد لما ادعاه لنفسه انه يجوز له ان يدعو وهو محدث فاخبر صلي الله عليه وسلم عن فساد دعواه وافتراءه عليه ما نسبه من كذبه اليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تقرا الحاءض قرانا ولا تدخل مسجدا ولا تقرب صلاة ولا تجامع حتي تطهر، تاويله ان المستجيب اذا احدث حدثا في دينه لم تصح له ولاية حتي يتطهر من ذلك وقراءة القران مثلها مثل ولاية امام الزمان وقوله ولا تدخل مسجدا ولا تقرب صلاة ولا تجامع حتي تتطهر وقد شرح فيما تقدم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله اذا حاضت المعتكفة خرجت من المسجد حتي تطهر، تاويله ان الاعتكاف في ظاهر اللغة هو المقام بالمكان قال تعالي:@QUR «سواء العاكف فيه» يعني المقيم به «والباد» يعني الذي ليس من اهل المقام به، والاعتكاف بالمسجد هو المقام به كما يقيم المعتكف وسياتي ذكر ذلك بتمامه في مكانه ان شاء الله تعالي والمسجد مثله مثل المفيد والعاكفون فيه امثالهم في الباطن امثال المستجيبين المقبلين عليه الملازمين له كلزوم المعتكفين في الظاهر المساجد اذا اعتكفوا فيها فمن احدث منهم حدثا في دينه لم يجز له لزوم المفيد ولا السماع منه وعليه ان يعتزله وان ينهي اليه ما ابتلي به ويتوب منه ويقلع عنه ولا يعود الي ما كان عليه من ملازمته مجلسه ومفاوضته في الباطن حتي يطهره وكذلك يجب ذلك علي المفيد كما ذكرنا اذا اطلع علي مثل ذلك منه ان يقصيه ولا يفاوضه حتي يطهره.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: اذا طهرت المراة من حيضها في وقت صلاة فضيعت الغسل كان عليها قضاء تلك الصلاة، تاويله ان المقترف اذا تاب وانتصل مما اقترفه ولم يتطهر من ذلك بالعلم كما وصفنا كان عليه ان يتطهر وان

 يسعي في افادة ما فاته من الحكمة بعد اقلاعه عما اقترفه، فافهموا معشر المءمنين ما تعبدكم الله به ظاهرا وباطنا فان ذلك مرتبط بعضه ببعض يشهد كل شء منه لصاحبه ويطابقه ويوافقه فما وجب في الظاهر وجب كذلك مثله ونظيره في الباطن لا يجزي اقامة احدهما دون الاخر ولا يحل في الظاهر ما حرم في الباطن ولا في الباطن ما حرم في الظاهر واياكم ان يستميلكم عن ذلك تحريف المحرفين ولا شبهات الشياطين فان الله عز وجل يقول:@QUR «وذروا ظاهر الاثم وباطنه» وقال:@QUR «قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن» وقال:@QUR «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» واعظم نعمة ما تعبد العباد به من اقامة دينه الذي اوجب لهم النعيم المقيم باقامته جعلكم الله ممن يرعي ذلك حق رعايته ويقيمه كنه اقامته، وصلي الله علي محمد نبيه صلي الله عليه وسلم وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثالث من الجزء الثالث: [في ذكر الاستبراء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا يبلغ الحمد وان اخلصه وواصله العبد حق نعمة من نعماءه عليه فيقصيها مع قول الله تعالي:@QUR «وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها» وصلي الله علي المصطفين من عباده الطاهرين من محمد نبيه والاءمة من ذريته الصادقين.
 ثم ان الذي يتلو ما قد سمعتموه من باطن ظاهر الدين يلقي ما جاء في المحيض.
 فمنه ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم ان علامة الطهر من الحيض ان تستدل الحاءض قطنة يعني في فرجها فلا يعلق بها شء يعني من الدم اذا اخرجتها وتخرج نقية وهذا هو الحكم في علم زوال الحيض عن الحاءض واعتباره في الظاهر وتاويل ذلك في الباطن ان الحاءض مثلها في الباطن كما تقدم القول فيما سمعتموه مثل المستجيب يحدث حدثا في دينه انها بما يجب عليه من التوبة من ذلك والاخلاص فيه. واستدخال الحاءض القطنة او ما هو مثلها من الخرق وغيرها عند انقطاع الدم عنها لتختبر بذلك انقطاعه مثله في الباطن ان يمتحن المقلع عما وقع فيه من الخطيءة نفسه بعد الاقلاع عنها والتوبة منها بسماع ما دخل الشك عليه لسماعه وعارضته الشبهة ووقع في الخطيءة من اجله فان راي ذلك لم يثبت عنده ولا اقبل عليه قلبه فقد تم له امره وانقطع ما دخل من الفساد عليه عنه وان مالت الي شء من ذلك همته

 وقبلته نفسه فهو علي ما كان من فساد الحال[] عليه ويلزمه الاقلاع عنه والتوبة منه باخلاص ينقطع معه جميع الشبهات عنه وفيه اعتراض الشك عليه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم الغسل من الحيض كالغسل من الجناية واذا حاضت المراة وهي جنب اكتفت بغسل واحد تاويل ذلك انا قد ذكرنا فيما تقدم مثل الجنابة في الباطن وكيفية الغسل منها ومثله في التاويل وذكرنا كذلك مثل الحيض والغسل منه وجملة القول في ذلك ان مثل الجماع مثل المفاتحة بين المفيد والمستفيد وتلك المفاتحة بالعلم هي الطهارة مثل العلم في الباطن مثل الماء الطاهر في الظاهر ومثل الحيض في النساء مثل الاحداث من المستفيدين فاذا اقلع المحدث عما احدثه وتاب منه عند مفيده وفاتحه بالحكمة كانت تلك المفاتحة طهارة له في دينه وطهارة مما اقترفه من ذنبه واكتفي بذلك من ان يتكلف له المفيد علما يفيده اياه لطهارته مما اقترفه من غير العلم الذي يربيه به تربية دينية.
 ويتلو ذلك ذكر الاستبراء، والاستبراء في الظاهر ان يستبرء الباءع الامة التي يريد بيعها اذا كان قد وطءها قبل بيعه اياها بحيضة يعتزلها فيها لكي لا تكون قد علقت منه ويستبرءها المشتري كذلك بحيضة لا يقربها بعد ان يشتريها حتي تحيض وتطهر احتياطا من ان يكون باءعها منه او غيره قد اصابها في ذلك الطهر وعلقت منه وكذلك يلزم المطلقة التي قد وطءها الزوج الذي طلقها الا تتزوج حتي تعتد، وللعدة حكم سياتي ذكره عند ذكرها ان شاء الله. وباطن جملته القول في الاستبراء هو ما ذكرناه في غير موضع مما تقدم وسمعتموه ان مثل النساء مثل المستفيدين ممن فوقهم ومثل الرجال مثل المفيدين لمن دونهم ما ارتفع الفريقان او تسافلوا فكل مفيد مثله مثل الذكر وكل مستفيد مثله مثل انثي فاذا اراد احد من المفيدين من كانوا دفع مستفيد منه الي غيره ممن هو فوقه او ممن هو دونه لاي وجه اراد ذلك بالمستفيد من رفع او وضع او لغير ذلك مما يجب به دفعه الي غيره ليلي منه من التربية والافادة مثل الذي كان هو يليه منه او بغير ذلك فعليه ان يستبرءه وذلك اختباره فيما اناله من الحكمة والقاه[] اليه من المعرفة لءلا يكون قد تغير شء منها او احاله فينسب

 ذلك اليه اذا هو صار الي غير ذلك كما تنسب الامة المبيعة بغير استبراء او الحرة المطلقة من غير عدة الولد الي من كانت عنده اذا صارت الي غيره وعلي من صار ذلك المستفيد اليه ان يستبرءه ايضا ويختبره لءلا ياتي بشء لا يجوز من قبل غيره فينسب اليه وعلي المستفيد الا يكتم شيءا مما هو عليه وعنده من يستبرءه في ذلك ويختبره ولا يحل له كتمان ذلك كما لا تحل في الظاهر للمراة ان تكتم حملا ان كان بها لقول الله عز وجل:@QUR «ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر» فهذا مما تعبد الله الرجال والنساء به في الظاهر والمفيدين والمستفيدين به في الباطن لتصح الولادة والابوة في الظاهر وتصح كذلك ولادة الدين وابوة المفيدين في الباطن لءلا ينسب الي رجل في الظاهر ولد من غيره ولا الي مفيد في الباطن قول لم يقله فهذه جملة القول في ظاهر الاستبراء وباطنه او العلة الموجبة له في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار دعاه الي طعام، فراي عنده جارية تختلف بالطعام عظيم بطنها فقال ما هذه فقال امة اشتريتها يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال له وهي حامل قال نعم قال فهل وطءتها قال بلي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لو لا حرمة طعامك للعنتك لعنة تدخل عليك في قبرك، اعتق ما في بطنها قال وبما ذا استحق العتق يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لان نطفتك غذت شعره وبشره ولحمه ودمه وعظمه وعصبه.
 وما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال من اشتري امة حاملا فلا يقربها حتي تضع، وكذلك السبايا لا يقربن حتي يضعن فهذا هو الحكم في الظاهر في المراة الا يطاها الرجل وهي حامل من غيره حتي تضع ما في بطنها وتطهر من نفاسها ومثل ذلك في الباطن ما تقدم القول بجملته ان المفيد اذا صرف مستفيدا منه الي مفيد غيره فلم ينبغ لذلك المفيد الذي صرفه اليه ان يفيده شيءا من علمه وهو قد حمل علما من غيره حتي يستبرء ما عنده من العلم الذي صار اليه عن المفيد الاول لءلا يكون قد غيره او استحال عنده او كان المفيد الاول افاده مما لا يجب له فان افاده المفيد الثاني ولم يمتحنه واستخرج ما عنده من فواءده التبس ذلك بما صار اليه واعتقده فينسب ذلك اليه فهذا باطن النهي عن ان توطا الحامل من غير الواطء

 حتي تضع ما في بطنها وهو ان حاملا للعلم من غير من يريد ان يفيده لا ينبغي للمفيد ان يفيده ذلك حتي يضع عنده علم ما افاده من غيره فما رضيه من ذلك سوغه اياه وما انكره رده عليه وابان له وجه الحق والصواب فيه فان لم يفعل ذلك وفاتحه من غير ان يستبرء ما عنده كان اثما مخطءا كما يكون واطء المراة الحامل من غيره اثما حتي تضع ما في بطنها وتطهر من نفاسها وواطء الامة كذلك قبل ان يستبرء بها.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم استبرء الامة اذا وطءها الرجل حيضة، تاويل ذلك في الباطن ان الحيض كما تقدم القول في تاويله مثله مثل الفساد يدخل علي المستجيب في امر دينه ومعني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظاهر ان استبرء الامة اذا وطءها الرجل حيضة انه اذا وطء الرجل امة له ثم اراد بيعها لم ينبغ له ان يبيعها حتي تحيض وتطهر فيكون بيعه اياها وهي طاهر في طهر لم يطاها فيه جاءزا ومثل ذلك ينبغي لمن اراد من المفيدين ان يصرف امر مستفيد منه الي غيره ممن يفيده ان يمتحنه قبل صرفه اليه فما كان فيه من فساد اصلحه وقومه وما احاله او زاد فيه او نقص منه مما كان قد القاه اليه بين له ذلك واوقفه عليه وذلك مثل الطهارة من الحيض للامة التي يريد بيعها من كان وطءها في الظاهر فاذا طهر المستجيب من كل ما احاله او اقترفه دفعه المفيد بعد ذلك الي من يريد دفعه اليه من المفيد من غيره من غير ان يفاتحه بعد ذلك بشء من العلم لءلا يكون لا يعيه كما يجب او يحيله عن معناه فيحتاج ايضا الي امتحانه فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله من اشتري جارية من امراة فله ان يطاها ان شاء يعني قبل ان يستبرءها قال وانما يستبرء المشتري حذرا من ان يكون الباءع باع منه الامة المبيعة وهي غير مستبراة او تكون حاملا من غيره فينسب الولد اليه قال وذلك حسن والاستبراء حيضة تجزي الباءع والمشتري يعني اذا كان الباءع مامونا وذكر المشتري انه قد استبراها وتاويل ذلك ان مثل مشتري الامة من امراة مثل من صار اليه مستجيب لم يكن وجد مفيدا في الحقيقة فلجا الي مءمن غير مطلق وكان ياخذ عنه ويقتدي به في ظاهر امر دينه وادابه وورعه وعفافه، فمثل ذلك المءمن غير المطلق مثل المراة لانه مستفيد ممن هو فوقه غير مفيد في الحقيقة

 لمن هو دونه فاذا صار من كان يقتدي به وهو علي خير ولم يكن فاتحه بشء من الحكمة الي المفيد المطلق لم يكن علي المفيد الذي صار اليه ان يمتحنه عن علم لم يصل اليه بعد وان اختبر حاله فحسن كمن اشتري الامة التي يبتاعها من امراة فحسن في استبراءه اياها وان لم يكن ذلك من الواجب عليه وتاويل ذلك قوله الاستبراء علي الباءع وانما يستبرء المشتري احتياطا من ان تكون غير مستبراة او تكون حاملا من غيره، تاويله ان الواجب في اختبار ما عند المستجيب المدفوع الي من يفيده علي من كان يفيده من قبل لا علي من يصير اليه لان تباعة ما احاله مما اصاره اليه وتغييره عليه ويلزمه افتقاده وتقويمه وان فعل ذلك من صار اليه فقد اصاب فيه واحسن وان لم يكن ذلك يلزمه وتاويل قوله ان حيضة في الاستبراء تجزي الباءع والمشتري يعني ان الباءع للامة في الظاهر اذا كان صادقا مامونا فذكر للمشتري انه قد استبراها وحاضت عنده وانه لم يقربها بعد ذلك جاز للمشتري اذا وثق به ان يطاها وان استبراها ايضا فهو حسن وكذلك هو في الباطن اذا قال المفيد الدافع المستفيد الي المفيد الذي يدفعه اليه انه قد امتحنه فيما فاوضه فيه من الحكمة ورباه به من العلم فوجده حافظا لذلك لم يخل شيءا منه وكان المفيد القاءل ذلك ثقة مامونا صادقا عند المفيد الثاني يكتفي بقوله ولم يمتحن المستجيب الصاءر اليه وان امتحنه فهو حسن جميل.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم في الرجل تكون له الامة فيعتقها ثم يتزوجها انه لا باس ان يطاها من غير ان يستبرءها فان زوجها غيره فلا بد ان يستبرءها، تاويله ان المفيد اذا عرض عن المستفيد منه وامهل امره او كان قد استحق عنده درجة البلوغ فبلغه ثم اراد بعد ذلك ان يفاوضه لم يكن عليه ان يستبرءه ما عنده ويختبره وان كان قد اراد ان يدفعه الي مفيد غيره فلا بد له من اختباره علي ما قدمنا ذكره.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم اذا اشتري الرجل الامة فلا باس ان يصيب منها قبل ان يستبرءها ما دون الغشيان يعني ما دون الجماع وذلك مثل المباشرة والقبلة، تاويله ان المفيد اذا دفع اليه المستفيد فلا باس ان يفاوضه بالظاهر والرمز وغير ذلك من التربية دون ان يكشف له شيءا من التاويل حتي يستبرءه ويختبر

 ما عنده علي ما تقدم ذكره، فافهموا ايها المءمنون وعوا ما تسمعون، فهمكم الله وعلمكم ووفقكم وسددكم وبصركم وارشدكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الرابع من الجزء الثالث: [في ذكر الاستبراء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رضي الحمد شكرا لعظيم نعماءه وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة اوصياءه. يتلو ما قد سمعتموه معشر الاخوان من البيان قول امير المءمنين صلي الله عليه وسلم في الجارية تشتري وتخاف ان تكون حبلي انها تستبرا بخمس واربعين ليلة تاويل ذلك علي ما قد تقدم القول به ان يكون المفيد قد صار اليه مستفيد من غيره فيخاف المفيد ان يكون المستفيد قد حمل عمن كان يفيده من قبله او عن غيره ما لا يرتضيه ولا يستحسن ان يضاف اليه فينبغي له ان يستبرء ما عنده بمثل هذا العدد من حدود الباطن والليل كما ذكرنا مثله مثل الباطن، فكل ليلة حد من حدوده وقسم من اقسامه وفصل من فصوله.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم اذا فجرت الجارية تستبرا ومثل ذلك ان يكون والمستفيد قد سمع او اخذ عن المفيد غير المفيد الذي هو ولي تربيته فينبغي لمفيده ان يستبرءه ويختبر ما قد صار اليه عن غيره ولا يحل ذلك للمستفيد ولا لمن افاده ذلك غير مربيه وذلك مثل الزنا في التاويل.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال من وقع علي وليدة قوم حراما ثم اشتراها فان ولدها لا يرث منه شيءا لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر فولد الزنا لا يلحق بمن حملت به امة منه لزنا ولا ينسب اليه ويجب علي من زنا بامة ثم اشتراها الا يقع عليها حتي يستبرءها بعد الشراء لءلا تكون قد حملت منه من زنا، فان كانت قد حملت منه لم يلحق الولد به وان لم تحمل منه وحملت في المستقبل منه بعد ان اشتراها وولدت علي فراشه بعد ان يستبرءها فالولد يلحق به فهذا هو الحكم فيه في الظاهر وتاويله والحكم فيه في الباطن ان من افاد من المفيدين الذين امثالهم كما وصفنا امثال الرجال احدا من المستفيدين الذين ذكرنا ان امثلهم امثال النساء ممن ليس من اهل دعوته ولم يءذن له في افادته كان ذلك كما ذكرنا مثله مثل الزنا في الظاهر فان ضم ذلك المستفيد بعد ذلك الي ذلك المفيد الذي كان افاده وليس هو

 حينءذ من اهل دعوته فصار حينءذ منها لم يجب للمستفيد ان ينسب ما حمل عنه قبل ذلك اليه ولا ان يعمل به ولا للمفيد ان ينسبه الي نفسه ولا ان يعتد به مما يلقيه اليه وعليه ان يستبرء ما عنده ويختبره علي ما تقدم القول به في مثل ذلك من تاويل الاستبراء.
 ويتلو ذلك قوله من اشتري جارية وهي حاءض فله ان يطاها اذا طهرت، تاويله ان المفيد اذا صار اليه امر مستفيد قد احدث في دينه حدثا يجب لمفيده ويجب عليه في ذات نفسه الطهارة بالعلم والحكمة وما يوجبه ذلك منه فان المفيد الذي صار اليه يلي امر ذلك منه فاذا قضي ما عليه فيه فاتحه بالتاويل ورباه به.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في الاختين المملوكتين انه ليس لمولاهما ان يجمعهما بالوطء، فان وطء احداهما فلا يطا الاخري حتي تخرج الاولي من ملكه وان وطء الثانية وهما معا في ملكه حرمت عليه الاولي حتي تخرج الثانية من ملكه وهذا هو الحكم في الحراءر والاماء الا يجمع الرجل بين الاختين يطءهما من الاماء وله ان يجمع بينهما بالملك ويطا الواحدة منهما ان شاء ولا يجمع بين اختين حرتين بنكاح اذا عقد نكاح واحدة ثم نكاح الاخري بطل نكاح الثانية ولم ينعقد، تاويل ذلك في الباطن ان الواجب في الاخذ علي المستجيبين الا يءخذ منهم الا علي واحد واحد الا ان يكونوا ممن قد اخذ عليهم قبل ذلك ثم وجب عليهم مرة ثانية فانه لا باس ان يءخذ عليهم معا لان العقد قد تقدم عليهم او ان يكون قد كثر المستجيبون فيسمعهم الاخذ عليهم العهد وشروطه معا ثم يعقد عليهم وياخذ صفقة ايمانهم واحدا واحدا كما يكون ذلك في البيع ان يخاطب المشتري جماعة يشتري منهم الشء بينهم جميعا ثم لا بد ان يوجد البيع كل واحد منهم بلسانه واحدا واحدا ويعقده كذلك المشتري منهم ومثل العهد بين اخذه والماخوذ عليه مثل البيع وذلك لقول الله تعالي:@QUR «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم» الاية، وقوله لمحمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم» ولذلك قيل لاخذ العهد والميثاق بيعة وقيل بايع فلان فلانا اذا اخذ العهد عليه وبايع القوم اذا اخذ عهدهم، وجرت السنة في ذلك بمصافحة المتبايعين عند عقد البيعة من قول الله عز وجل:@QUR «يد الله فوق ايديهم» وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصافح من بايعه الا النساء ومن ذلك قالوا اخذ صفقة يمينه واعطي صفقة يمينه اذا عقد العهد عليه وصافحه وكذلك كانوا يفعلون عند وجود البيع يضرب احدهما

 ببطن كفه علي بطن كف الاخر، ومن ذلك قيل صفقة البيع اي ضرب اليد علي اليد علي وجوبه وتمامه كانهم جعلوا ذلك هو الرضي بما انعقد عليه البيع وان المبتاعين فعلا منه ما فعلاه عن تراض منهما ومحبة واتفاق بينهما فقيل من ذلك في اللغة اصفق القوم علي الامر اذا اجتمعوا عليه والصاد في ذلك كله احسن من السين فالاخذ علي واحد بعد واحد من المستجيبين هو مثل ترك الجمع بين الاختين وذلك الا يجمع بين مستجيبين في عهد واحد فالمستجيبون المستفيدون كما ذكرنا مثلهم مثل النساء لمن يفيدهم والمءمنون كما قال تعالي اخوة، فاهل الشريعة كلهم اخوة لان النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الشريعة اب لهم في الباطن ومنه قوله تعالي:@QUR «ملة ابيكم ابراهيم» [] وفي بعض القراءة:@QUR «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم» [] وهو اب لهم، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي صلي الله عليه وسلم انا وانت يا علي ابوا المءمنين لان عليا صلي الله عليه وسلم كان حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان مثله مثل الانثي معه في الباطن لانه مفيده كما ذكرنا ان ذلك يجري كذلك في المفيدين والمستفيدين ما تعالوا وتسافلوا. ثم صار علي صلي الله عليه وسلم بعد النبي صلي الله عليه وسلم في مقامه ومن اقامه في مقامه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم كذلك يكون كل زوجين من الحدود الي اخرهم، ثم كذلك يكون صاحب كل حد لمن دونه اباه والمستفيد منه الذي هو بابه وماذونه بمنزلة الام ويكون المستفيدون منه اخوة في امثال النساء في الباطن اللواتي يستفدن من الرجال وهم اخوة كذلك علي ما ذكرنا في الباطن في الدين.
 ويتلو ذلك ما جاء في المراة تسبي ولها زوج انها تستبرا بحيضة مثل ذلك في الباطن المستفيد يكون في دعوة اهل الباطل فيتغلب اهل الحق عليهم ويصير ذلك المستفيد الي مفيد منهم فلا بد له من ان يستبرء ما عنده ويطهره ولا يفاتحه بالحكمة الا من بعد ذلك علي مثل ما تقدم القول في مثل ذلك.
 ويتلوه ما قيل من سءال عمر بن الخطاب لعلي امير المءمنين صلي الله عليه وسلم عن امراة وقع عليها اعلاج اغتصبوها علي نفسها فقال له علي صلي الله عليه وسلم لا حد عليها لانها مستكرهة ولكن ضعها علي يدي عدل من المسلمين حتي تستبرا بحيضة ثم اعدها علي زوجها. ففعل عمر ما امره به علي صلي الله عليه وسلم

 وتاويل هذا الحكم في الباطن ان يكون المستجيب من اهل دعوة الحق له مفيد من المءمنين تغلب عليه اهل دعوة باطل او قوم قد غيروا وبدلوا ما قد دعوا اليه واخذ عليهم فيه فيطلعونه علي ما هم عليه ويفاوضونه فيه ويسمعونه ما انتحلوه وصاروا من الباطل اليه ثم يصير بعد ذلك الي مفيده فلا بد له من ان يستبرءه لءلا يكون قد علق شء مما فاوضوه فيه بقلبه او عمل في خلده او مال اليه وهمه او الي شء منه وليس علي ذلك للمستجيب حرج فيما كان منهم اليه ولا في سماعه ما سمعه منهم اذا لم يعتقده ولم يرضه ولم يرده ولا طلبه كما لا يكون علي المراة المستكرهة علي نفسها حد اذا زني بها ولا اثم. فهذا القول هو اخر الطهارة من كتاب الدعاءم قد كرر عليكم ما قد سمعتموه من ظاهره وسمعتم حكم كل شء منه في الظاهر وما يوافقه ويطابقه من مثله في احكام الدين من الباطن. وانتم تسمعون ان شاء الله كذلك جميع ما تعبدكم الله باقامته من امر دينكم ظاهرا وباطنا والباطن هو سر الدين ولبابه وزبدته وعلم ذلك لا يءخذ الا من قبل اولياء الله الذين هم استودعهم اياه وجعلهم خزنته، والتاويل له هو البيان الذي اخبر الله عز وجل عنه في كتابه بقوله:@QUR «ثم ان علينا بيانه» وقوله:@QUR «وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم» [] والظاهر من ذلك ايضا قد تعبد الله العباد باقامته بما امر بالفعل به ظاهرا وباطنا كما قد سمعتم من ذلك ما قد سمعتموه، وانتم تسمعون ان شاء الله تعالي ما يجب لكم سماعه من باقيه وكذلك كل ما احله في الظاهر فله حلال قد احله مثله في الباطن وما حرمه في الظاهر فله حرامه قد حرمه مثله في الباطن، وقد افترقت الامم في ذلك ثلاث فرق فرقتان منهم علي الضلالة وفرقة علي الهدي فاما الفرقتان اللتان هما علي الضلالة فاحداهما هم السواد الاعظم والعوام الاكثر وهم علي ضربين ضرب غلب عليهم الجهل واعرضوا عن العلم فهم كما قال تعالي:@QUR «كالانعام بل هم اضل سبيلا» [] وضرب انتسبوا الي العلم وتحلوا به وادعوه لانفسهم وقد سلكوا غير سبيله وعدلوا عن اهله وراموا بلوغه من غيرهم ومن ذات انفسهم فضلوا واضلوا كثيرا قال الله تعالي:@QUR «وضلوا عن سواء السبيل» وهذان الفريقان يجمعهم الجهل بالباطن واعتقاد دفعه واقتصارهم في الظاهر علي ما حملهم عليه كبراءهم وساداتهم الذين اضلوهم السبيل، والفرقة الثانية

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تعبد العباد بما به تعبدهم لغير حاجة منه الي عبادتهم، وارسل اليهم الرسل لارشادهم وهدايتهم، وصلي الله علي محمد رسوله خاتم رسله وعلي الاءمة الهداة بعده من نجله. قد سمعتم ايها المءمنون من تاويل ظاهر علم الدين مما قد كان اثبت لكم في كتاب دعاءم الاسلام تاويل هذه الدعاءم وامثالها في الباطن وتاويل الولاية التي هي اول الدعاءم وتاويل الطهارة التي هي الدعامة الثانية، وانتم الان تسمعون تاويل الصلاة التي هي الدعامة الثالثة فافهموا ما تسمعون وعوه واحفظوه واعملوا به فانكم سوف تختبرون فيه وتسالون عنه فمن حفظ ما سمع عمل به استحق ثوابه، ومن نسي وضيع ما اودعه واءتمن عليه كان حظه من ذكر ما يصير اليه. جعلكم الله ممن يفوز بما انعم به عليه ولا جعله عليكم حجة يوم حاجتكم اليه.
 ذكر الصلاة وتاويلها في الباطن وتاويل حدودها: الصلاة في التاويل مثلها

 مثل الدعوة ولذلك جاء فيما يءثر من الدعاء عند سماع الاذان الذي هو مثل الدعاء اليها ان يقول من سمع المءذن: لبيك يا داعي الله وليس كل مءذن يءذن للصلاة داعي الله وانما الداعي الي الله الرسول في عصره وكل امام من بعده في زمنه ومن اقامه الرسول والامام الي الدعاء الي ما اتي به عن الله ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به» [] حكاية عمن امر قومه بان يجيبوا دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «ومن لم يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض» وقال: «وانه لما قام عبد الله يدعوه» يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاولياء الله هم الدعاة والهداة والمنذرون والي صاحب الزمان منهم كانت الاشارة عند سماع الاذان يقول من سمع ذلك:
 لبيك داعي الله لان الصلاة التي دعا ذلك المءذن اليها هي ظاهر باطن الدعوة اليه وهي واجبة كوجوب الصلاة علي جميع اهل الشريعة وعلي كل من بلغته الدعوة ظاهرة وباطنة، ومن ذلك ايضا ما يءثر في الدعاء عند سماع اقامة الصلاة والقيام بها اليها من قول الداعي في ذلك الدعاء اللهم رب الدعوة التامة والصلاة القاءمة فجاء بذكر الدعوة مع الصلاة اذ كانت باطنها ومن ذلك قول الله:@QUR «ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر» [] فالنهي عن الفواحش انما هو في باطن الصلاة وهي الدعوة وفيها يكون الامر والنهي وظاهرها عمل موجوب وعبادة تعبد الله الخلق بها وتعبدهم كذلك بباطنها وسياتي في ذكر ابواب الصلاة وحدودها فيما تسمعون ما يشهد لذلك ويءيده ويشده ويءكده ان شاء الله، فاول ما جاء في ذكر الصلاة من كتاب الدعاءم قول الله:@QUR «ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا» [].
 وقول الصادق صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل:@QUR «موقوتا» مفروضا. فالصلاة في الظاهر مما تعبد الله عباده المءمنين به ليثيبهم عليه وذلك مما انعم الله عز وجل به عليهم وقد اخبر تعالي انه:@QUR «اسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» [] فظاهر النعمة في الصلاة اقامتها في الظاهر بتمام ركوعها وسجودها وفروضها ومسنونها، وباطن النعمة كذلك في اقامة دعوة الحق في كل عصر كما في ظاهر الصلاة كذلك في كل يوم

 وليلة وفي اقامة الدعوة صلاح الدين والدنيا وصلاح جميع العباد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جعلت قرة عيني في الصلاة يعني في ظاهرها وباطنها.
 ويتلو ذلك قول جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم: فاقم وجهك للدين حنيفا، قال امره ان يقيمه للقبلة حنيفا ليس فيه شء من عبادة الاوثان خالصا مخلصا، تاويل ذلك ان وجه الرسول في الباطن وصيه الذي يتوجه الي الامة به فامره الله بان يقيم وصيه عليا صلي الله عليه وسلم للدين اي لاقامة باطنه في حياته واقامة ظاهره من بعده وينصب لاقامة الباطن من ينصبه وصيا كما كان هو في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله حنيفا فاصل الحنف في اللغة الميل ومنه وقيل لمن يكون في قدمه ميل احنف، وقال اهل اللغة الحنيف هو المسلم الذي يستقبل البيت الحرام علي ملة ابراهيم صلي الله عليه وسلم وكان كما وصفه الله مسلما وقال بعضهم قيل للمسلم حنيف لانه لم يلتو في شء من دينه وقال اخرون قيل له ذلك لانه تحنف عن جميع الاديان اي مال عنها الي الحق، وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال احب الاديان الي الله الحنيفية السمحة وهي ملة ابراهيم لا ضيق فيها ولا حرج، تاويل قوله يقيمه للقبلة اي يقيمه اماما كما يكون امام القوم في الصلاة قاءما امامهم نحو القبلة والقبلة في التاويل مثل صاحب الزمان من كان من نبي او امام فامره الله تعالي ان يقيمه وصيا متوجها اليه واماما لساءر الناس.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال افترض الله خمس صلوات في الليل والنهار سماها في كتابه، قيل له سماها قال نعم قال تعالي:@QUR «اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل» فدلوك الشمس زوالها وفيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن، وغسق الليل انتصافه ثم قال:@QUR «وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا» [] فهذه الخامسة.
 وقال:@QUR «اقم الصلاة طرفي النهار» فطرفاه المغرب والغداة:@QUR «وزلفا من الليل» صلاة العشاء الاخرة وقال:@QUR «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي» ، وهي صلاة الجمعة والظهر في ساءر الايام قال وهي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي وسط صلاتين بالنهار صلاة الغداة وصلاة العصر، تاويل ذلك ان الخمس الصلوات في الليل والنهار في كل

 يوم وليلة مثلها في الباطن مثل الخمس الدعوات لاولي العزم من الرسل الذين صبروا علي ما امروا به ودعوا اليه قال تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل» [] ففعل وصبر فكان منهم واولو العزم من الرسل خمسة، اولهم نوح ثم ابراهيم ثم موسي ثم عيسي ثم محمد صلي الله عليه وسلم فاما ادم صلي الله عليه وسلم فلم يكن من اولي العزم قال تعالي:@QUR «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما» [] فلما كانت الصلاة كما ذكرنا في الجملة مثلا لدعوة الحق جعلت الصلاة في كل يوم وليلة في شريعة محمد صلي الله عليه وسلم خمس صلوات كل صلاة منها مثل لدعوة كل واحد من اولي العزم الذين قدمنا ذكرهم فصلاة الظهر وهي الصلاة الاولي مثل لدعوة نوح صلي الله عليه وسلم وهي الدعوة الاولي وهو اول اولي العزم من الرسل والعصر مثل لدعوة ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو ثاني اولي العزم وهي الصلاة الثانية والمغرب وهي الصلاة الثالثة مثل لدعوة موسي صلي الله عليه وسلم وهي الدعوة الثالثة وهو ثالث اولي العزم والعشاء الاخرة مثل لدعوة عيسي صلي الله عليه وسلم وهي الدعوة الرابعة وهو الرابع من اولي العزم وهي الصلاة الرابعة والفجر وهي الصلاة الخامسة مثل لدعوة محمد صلي الله عليه وسلم وهي الدعوة الخامسة وهو خامس اولي العزم فامره الله بان يقيم الصلاة ظاهرا وباطنا بقوله اقم الصلاة، فاقام الصلاة الظاهرة واقام الدعوة الباطنة وقوله:@QUR «لدلوك الشمس» فدلوكها زوالها عن وسط السماء الي جهة المغرب وذلك وقت صلاة الظهر ويقال ايضا دلوكها غروبها، وقوله:@QUR «اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل» وغسق الليل ظلمته والنهار مثله مثل الظاهر والليل مثله مثل الباطن فامره بان يقيم الدعوة الظاهر والباطن وكذلك يقيم الصلاة الظاهرة في الليل والنهار فيكون ايضا قوله:@QUR «اقم الصلاة لدلوك الشمس» اي اقم الدعوة كدعوة نوح صلي الله عليه وسلم وبما جاء به فيها عن الله لقول الله:@QUR «انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده» وقوله:@QUR «الي غسق الليل» وفيما بين هذين الوقتين صلاة الظهر وصلاة العصر وصلاة المغرب وصلاة العشاء الاخرة فقوله لدلوك الشمس كقوله

 كما اوحينا الي نوح وقوله:@QUR «الي غسق الليل» كقوله والنبيين من بعده اجمل ذكرهم وهم ابراهيم وموسي وعيسي صلي الله عليهم وسلم وكان مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم مثل دعوة الفجر وهي التي امره باقامتها وان يدعو فيها الي مثل ما دعا اولو العزم من قبله وهم هءلاء الاربعة، ومن ذلك ايضا الذي نسق هذا القول عليه:@QUR «سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل» فامره ان يقيم دعوته علي سنة من قد ارسل من قبله من هءلاء واخبره انه لا تحويل لسنته ثم قال:@QUR «وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا» [] فدعوته صلي الله عليه وسلم مثلها مثل صلاة الفجر كما ذكرنا وقرانها هو الذي قرنه به وجعله منه واخاه وهو وزيره ووصيه صلي الله عليه وسلم انه كان مشهودا شهد الله عز وجل وملاءكته واولو العلم والمءمنون من عباده بانه وصيه وخليفته من بعده فاخبر كذلك انه علي سنته وسنة من مضي من النبيين من قبله ثم قال:@QUR «ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا» [] والليل كما ذكرنا مثله في التاويل مثل الباطن والكتمان والتهجد هو القيام فيه فقيامه في الظاهر بالصلاة نافلة فيه فضل وقد امر الله بذلك رسوله وباطن ذلك هو القيام بدعوة الباطن والنافلة في كلام العرب العطية التي تعطي تطوعا بعد الفريضة ويسمون ايضا ولد الولد نافلة ومنه قوله تعالي في ابراهيم عليه الصلاة والسلام:@QUR «ووهبنا له اسحاق» يعني ابنه ويعقوب «نافلة» يعني ابن اسحاق، والنفل ايضا في لغتهم الغنم والجمع الانفال ومنه قول الله تعالي:
 @QUR «يسءلونك عن الانفال» وكيف تصرف القول في هذا ففيه شواهد لباطنه وهو قوله ومن الليل فتهجد به يعني بما قد نسق ذلك عليه وهو قران الفجر الذي ذكرنا انه في التاويل وصيه صلي الله عليه وسلم فامره بان يتهجد به من الليل اي بقيامه للباطن وكذلك حد الاوصياء مع الانبياء والحجج مع الاءمة انهم هم الذين يلون امر الباطن، نافلة لك اي عطية اعطاكها الله لتقيم ظاهر دعوتك وباطنها وذلك هو المقام المحمود الذي ذكره تعالي بقوله:@QUR «عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا» [] يقول اذا اقمت

 ذلك وعسي من الله ايجاب، ويكون النافلة كما جاء في اللغة الاءمة من ولد ولده عليه الصلاة والسلام اي يقيمون ايضا بذلك ثم قال له:@QUR «وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا» [] فادخاله مدخل صدق هو دخوله في حمل ما حمله من الامانة واخراجه مخرج صدق هو الخروج منه بابلاغه الي من امر بالابلاغ اليه وتحميل وصيه ما امر ان يحمله منه والسلطان النصير هو وصيه الذي ينتصر به علي اعداءه ويقيم به سلطانه ففعل الله تعالي له ذلك كله بوصيه علي صلي الله عليه وسلم والذي نسق عليه ما تلوناه من القران وهو في سورة بني اسراءيل قوله:@QUR «وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا ولو لا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا» [] وذلك انهم سالوه ان يستبدل بعلي صلي الله عليه وسلم غيره ومن ذلك ايضا قولهم الذي حكاه الله تعالي عنهم:@QUR «اءت بقران غير هذا او بدله» ثم نسق ما تلوناه علي ذلك وما بعد الذي تلوناه مما يقطع القول عما نحن فيه ان استقصيناه وسوف نستقصي في موضعه ان شاء الله تعالي. نفعكم الله معشر الاولياء بما تسمعون واعانكم من طاعته علي ما ترجون، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
 حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس السادس من الجزء الثالث: [في ذكر الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الحمد مفتاح كتابه وقول اهل الجنة اذ حلوا محل ثوابه وصلي الله علي محمد خاتم رسله وعلي الاءمة المصطفين من اله.
 ثم ان الذي يتلو ما قد سمعتموه من تاويل الصلاة ما جاء في كتاب دعاءم الاسلام ان الله تعالي افترض علي نبيه خمسين صلاة في اليوم والليلة لما اسري به الي السماء وانه سال التخفيف عن امته فلم يزل يخفف عنهم حتي كانت خمس صلوات في كلام طويل، تاويل ذلك ما قد تقدم القول بذكره ان الصلوات الخمس مثل الدعوات الخمس من اولي العزم وان مثلها في الجملة مثل الدعوة ودعوة انبياء الله واءمة دينه اليه جل ذكره علي سنته التي اقامها لهم ومن ذلك قوله الذي تلوناه:
 @QUR «سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا» فكانه لما افترض عليه

 خمسين صلاة امره ان يستن في دعوته بسنة خمسين رسولا ثم اقتصر به علي سنن اولي العزم من الرسل وذلك اقل ما ينبغي ان يكون ولذلك جاء في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استحيا ان يعاود ربه في التخفيف من الخمس.
 ويتلو ذلك ذكر عدد ما في كل صلاة من الركوع وما يجهر فيه منها بالقراءة وما يخافت فيه منها، تاويل ذلك ان جملة عدد الركعات للخمس الصلوات في اليوم والليلة الفرض من ذلك سبع عشرة ركعة والسنة مثلا الفريضة والصلاة علي سبعة اضرب هذا ضرب منها والثاني صلاة الكسوف علي خلاف صفة هذه لانها ركعتان في كل ركعة خمس ركوع والثالث صلاة العليل والعريان يصليان جالسين واذا لم يستطع العليل الصلاة جالسا صلي مستلقيا او مضطجعا واذا لم يستطع الركوع والسجود يومء اي ايماء براسه او ببصره اذا لم يستطع ان يومي براسه والرابع صلاة الخوف تصلي علي معني غير معني الصلاة في الامن وتجزي علي ركعة منها تكبيرة عند المواقفة والمسايفة والخامس صلاة الاستقاء والاعياد والجمع لها حد غير حد الصلاة في غير ذلك والسادس صلاة الجناءز ليس فيها ركوع ولا سجود والسابع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي لفظ باللسان بلا عمل بالاركان فامثال الستة الاضرب من الصلاة امثال الدعوة الستة النطقاء كما ذكرنا ان مثل الصلاة مثل الدعوة ضروبها مختلفة المعاني وكلها فيها اعمال. كذلك دعوة كل ناطق من النطقاء الستة الذين قدمنا ذكرهم وهم ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام ومحمد صلي الله عليه وسلم كلها مامور فيها بالعمل والشراءع والاعمال فيها مختلفة كما قال تعالي:@QUR «لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا» [] والصلاة السابعة التي هي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وهي قول بلا عمل مثل لدعوة اخر الاءمة وخاتمهم وهو صاحب عصر القيامة لانه اذا قام رفع العمل وقامت القيامة كما قال تعالي@QUR «يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» [] ومثل السبع عشرة ركعة في كل يوم وليلة مثل الخمسة من النطقاء اولي العزم فهم اصحاب الشراءع وهم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي:@QUR «شرع لكم من الدين ما وصي به

 @QUR نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي [] والشريعة في لسان العرب ما صنع بجانب نهر او ماء ليشرب منه وليرده من اراد الماء ويقال منه شرع الوارد في الماء والشراءع ما شرع الله للعباد من امر الدين وامرهم بالتمسك به مما افترضه عليهم ومثل ذلك في الباطن كما تقدم القول به مثل الماء لانه علم يءخذ عن انبياء الله والعلم كما ذكرنا مثله مثل الماء والماخوذ العلم منه من كان من نبي او امام او من اقيم لذلك مثله مثل ما يكون الماء فيه مما يحويه من بحر او نهر او غدير او اناء امثالهم من ذلك علي مقاديرهم وبحسب حدودهم وما حواه كل واحد منهم من العلم ولذلك يقال للرجل اذا ذهب القاءل به في العلم هو بحر ومعني الشريعة وانها كما وصفنا طاءفة اي قليل من الماء هو ان الذي شرع للعباد من اديانهم هو بعض العلم الذي اودعه الله انبياءه وكل موضع فيه ماء فمثله مثل حد من حدود الله التي نصبها للعباد حتي يقع ذلك علي الاناء فما دونه وذلك علي مقاديرهم ومقدار ما حملوه من العلم ويقال ايضا للطريق النافذ الشارع، وكذلك امثال اولياء الله وحدود دينه امثال الطرق النافذة التي بها يهتدي العباد الي حيث يريدون كذلك باولياء الله وحدودهم التي نصبوها لهم في دينهم يهتدون، وشراءع الماء وشوارع الطرق تختلف بمقاديرها وصورها واجناسها وكلها يحوي الماء المشروب كذلك تختلف شراءع انبياء الله كما ذكروا العلم والدين والحق يجمعها وكما انه ليس يشرب من كل شريعة الا من كانت له ويملكها وابيحت له كذلك لا ياخذ اهل شريعة من شريعة غيرهم الا ما ابيح لهم اخذه منها وكان كما ذكرنا مثل السبع عشرة ركعة التي هي جماع الصلاة المفروضة مثل الخمس الشراءع ومثل الاثنتي عشرة دعوة التي تكون محيطة بجزاءر الارض في كل جزيرة منها دعوة كما قام الدين واعتدل وكان قطبه وعموده الذي قام عليه هذه الدعوات الخمس لاصحاب الشراءع المذكورين والاثنتي عشرة دعوة لكل صاحب زمان في اقطار الارض كذلك قام الدين ايضا بالصلاة الظاهرة التي وصفنا ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة عمود الدين ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة» يعني الصلاة الظاهرة والصلاة الباطنة معا، وانما جعلت الظاهرة دليلا علي الباطن ومن تمسك بالدليل ولزمه لم يضل عن سواء السبيل ومن اعرض عن

 دليله اوشك ان يقع في مهاوي سبيله، واما تاويل القول بان السنة مثلا الفريضة فذلك لان الفريضة مثلها مثل الرسول والسنة مثلها مثل الوصي وكل رسول ممن ذكرنا من اصحاب الشراءع فله وصي قد اقامه وصار ما صار اليه عن وصي تقدمه فكانت السنة لذلك في الجملة مثلي الفريضة وسنذكر ما لكل صلاة من ذلك في موضعه وبيان ذلك في التاويل ان شاء الله ولكل صلاة من الصلوات الخمس مثل في التاويل فمثل الظهر وهي الصلاة الاولي مثل محمد صلي الله عليه وسلم الذي هو اول من جاء بفرض الخمس الصلوات وحدودها في شريعته وهي اربع ركعات وهي اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقامها لاول سبع ساعات من النهار فمثل عدد ركعاتها الاربع مثل عدد حروف اسمه صلي الله عليه وسلم محمد اربعة احرف ومثل صلواته اياها علي سبع ساعات مثل لعدد حروف اسمه واسم وصيه عليه الصلاة والسلام محمد اربعة احرف وعلي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احرف ومثل ايضا للسبعة النطقاء وللسبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين وصلي قبلها وبعدها لان الدعوة قد كانت قبله صلي الله عليه وسلم للذي هو مثلها وهي دعوة عيسي عليه الصلاة والسلام وبعده دعوة وصيه والاءمة من ذريته ثم صلي صلاة العصر اربع ركعات ايضا وصلي قبلها ولم يصل بعدها والعصر مثلها مثل اخر الاءمة صاحب القيامة وكذلك عدد حروف اسمه اربعة احرف وقبله دعوة وليس بعده دعوة فكان وقت الظهر والعصر وقتا واحدا وانما بينهما قدر سبحة المصلي ومثل ذلك في الباطن ان القاءم صاحب القيامة من اءمة محمد صلي الله عليه وسلم واهل شريعته واحد ولده فوقتهما وامرهما واحد وذلك مما خص الله به محمدا صلي الله عليه وسلم بان جعل القاءم صاحب القيامة من اءمته وولده واهل شريعته خاتم الاءمة كما جعله هو خاتم الرسل والانبياء ولم ينسخ شريعته بشء من الشراءع غيرها كما نسخ كذلك شراءع النبيين من قبله ولا ازال حكمه الي غيره وجعل خاتم الاءمة من ولده معدودا معه مع النطقاء من قبله اكراما منه له وتفضيلا علي من مضي من النبيين من قبله ثم صلاة المغرب وهي ثلاث ركعات مثلها مثل ادم عليه الصلاة والسلام وعدد ركعاتها كعدد حروف اسمه ادم عليه الصلاة والسلام ثلاثة احرف وبعدها صلاة وليس قبلها صلاة مثل ذلك انه لم تكن قبل ادم دعوة وكانت بعده دعوة، وكانت صلاة المغرب في

 اخر النهار واول الليل حين امتزاج الضوء والظلام، والنهار مثله كما ذكرنا مثل الظاهر والليل مثله مثل الباطن ومثل ذلك ان ادم عليه الصلاة والسلام اول من جاء بامر الظاهر والباطن وكان باطنه كما ذكرنا رموزا واشارات كمثل وقت المغرب الذي ليس هو مظلما محضا ولا مضيءا محضا فهو ضياء تشوبه ظلمة ومن ذلك ما حكاه من قول ابراهيم:@QUR «فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي» [] مثل ذلك وتاويله انه لم يكن يعرف قبل ذلك من العلم الباطن شيءا ومثل الكوكب مثل الداعي الذي دعاه واصاره الي حد الكتمان وهو حد الليل وفي مثل اخر من التاويل مما يكثر به الشاهد والدليل ان مثل صلاة المغرب مثل اول دعوة الباطل لان صلاتي النهار اللتين هما الظهر والعصر في هذا المثل مثلهما مثل دعوة الظاهر لانهما في النهار والدعوة كما ذكرنا مثلها مثل الصلاة ومثل المغرب والعشاء الاخرة مثل دعوة الباطن وان مثل عدد ركعات المغرب الثلاث مثل الامام والحجة والداعي الذين يجري بهم الدعوة الباطنة ومثل ترك الصلاة قبلها والامر بالصلاة بعدها مثل ان المستجيب قبل دخوله في الدعوة لم تكن له صلاة واذا دخلها كانت صلاته صلاة لانه قد اقام ظاهر الصلاة وباطنها وعرف امامه ومن لم يعرف امامه فلا صلاة له قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية، ومثل صلاة العشاء الاخرة مثل النقباء الاربعة الذين هم اكابر النقباء الاثني عشر وقد تقدم شرح خبرهم كاعداد ركوعها وهم اهل دعوة باطن كما العشاء الاخرة من صلاة الليل وقبلها صلاة وبعدها صلاة كما يكون كذلك الدعوة بذلك وتجري قبلهم وبعدهم، وفي بيان اخر انها مثل الحجة وانه قد كان قبله حجة مثله وان هو مات اقيم بعده حجة مثله ثم صلاة الوتر وهي ثلاث ركعات يجلس بعد الاثنتين منهن ثم يقوم للثالثة فمثل الاثنتين مثل محمد وعلي وصيه صلي الله عليه وسلم ومثل الثالثة مثل القاءم من ولدهما صاحب القيامة ثم ركعتا الفجر مثلهما مثل الامام والحجة في حال الستر لانهما يصليان في غلس الصبح، ثم صلاة الفجر ركعتان ومثلهما مثل المهدي وحجته صلي الله عليه وسلم يقفان في اخر حد استتار الاءمة ويكشفان الظلمة عن جميع الامة ويقومان بالظاهر والباطن كما تكون صلاة الفجر كذلك

 في حين امتزاج من الضياء والظلام كما ذكرنا من صلاة المغرب انها كذلك وانها مثل ادم اول قاءم بظاهر الدين وباطنه وكذلك المهدي وحجته عليه الصلاة والسلام اول من يقوم وقد قاما كذلك بظاهر امر الدين وباطنه بعد استتار الاءمة وحيرة الامة، وتاويل الجهر بالقراءة في صلاة الليل والمخافتة بها في صلاة النهار اظهار التاويل لاهله في دعوة الباطن وستره في دعوة الظاهر والدلاءل والشواهد والامثال في هذه وغيره مما تسمعون من التاويل الباطن كثيرة، فمنها ما يجري العدد الكثير في الحد الواحد لتكثر فيه الشواهد والدلاءل ومنها ما لا يجري الا في حدود معلومة يحسب ترتيب الدين وكما ينبغي ان يكون فيه تربية المءمنين، فافهموا فهمكم الله وبصركم ونفعكم بما تسمعون وجعلكم لما انعم به عليكم من الشاكرين ليزيدكم قوة الي قوتكم ونعمة الي ما انعم به عليكم وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه وعلي الاءمة من ذريته اوصياءه وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس السابع من الجزء الثالث: [في ذكر الرغاءب في الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تحويه المشاهد ولا تدركه الشواهد وصلي الله علي صفوته من العالمين محمد نبيه والاءمة من ذريته الطاهرين. يتلو ما قد تقدم مما سمعتموه ايها المءمنون من تاويل ما في كتاب دعاءم الاسلام:
 ذكر الرغاءب في الصلاة والحض عليها والرغاءب في اتمامها وما يرجي من ثوابها.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم نجوا انفسكم واعملوا وخير اعمالكم الصلاة، وقال الصلاة قربان لكل تقي وقال لكل شء وجه ووجه دينكم الصلاة وقال اوصيكم بالصلاة التي هي عمود الدين وقوام الاسلام فلا تغافلوا عنها فالصلاة في الباطن كما ذكرنا دعوة اهل الحق والصلاة في الظاهر معروفة فخير الاعمال وما فيه النجاة اقامتها في الظاهر دون الباطن ولا في الباطن دون الظاهر وهي قربان لكل تقي كما قال صلي الله عليه وسلم وبها يتقرب المتقون الي الله وهي وجه دينهم لانه لا يقبل شء منه الا بها يتوجه العباد الي ربهم وهي عمود الدين الذي يقوم عليه وقوام الاسلام كما قال صلي الله عليه وسلم.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم بلغ من لقيت من موالينا عنا السلام وقل لهم اني لا اغني عنكم من الله شيءا الا بورع واجتهاد فحافظوا

 السنتكم وكفوا ايديكم وعليكم بالصبر والصلاة@QUR ان الله مع الصابرين .
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال لا اعرف شيءا بعد المعرفة بالله افضل من الصلاة يعني انه لا شء بعد معرفة ولي الزمان افضل من المسارعة الي دعوته والدخول فيها والعمل بما يءمر به من دخلها والصلاة الظاهرة بعض ذلك العمل.
 ومن ذلك ما اوصي به محمد بن علي صلي الله عليه وسلم ان يبلغ عنه مواليه وهم الذين تولوه واجابوا دعوته من الورع عن محارم الله وجميع ما نهي عنه عباده وذلك كله مما يءخذ فيه علي المستجيب الي الدعوة وحفظ الالسن عن قول الزور والباطل وما لا يحل القول به وكف الايدي عن مثل ذلك وذلك ايضا مما اخذ فيه عليهم والصبر عن محارم الله والصبر علي طاعته واقامة فراءضه والصلاة يعني ظاهرة وباطنة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم الصلاة عمود الدين وهي اول ما ينظر الله فيه من عمل ابن ادم فان صحت نظر في باقي عمله وان لم تصح لم ينظر له في عمل ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، تاويله ان من لم يستجب لدعوة امام زمانه ويتوله ويطعه وذلك هو باطن الصلاة وظاهرها في جملته لان المستجيب الي الدعوة يءخذ عليه في العهد ان يقيم الصلاة ظاهرا وباطنا فمن لم يستجب لدعوة ولي زمانه لم ينظر له في عمله لان العمل انما يكون بعد المعرفة كما انه اذا لم يعرف الرسول الذي قرن الله طاعة الامام وطاعته بطاعته ويدخل في دعوته لم ينفعه عمله ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وهو لا يعرف امام زمانه يعني معرفة تصديق به ودخول في دعوته مات ميتة جاهلية، والجاهل لا ينظر له في عمل وقد يستجيب لدعوة ولي الزمان للمستجيب ويدخل في دعوته ويبغته الموت قبل ان يدخل عليه وقت صلاة فيكون من اهل الجنة اذا اخلص الولاية وان لم يصل اذا لم تجب عليه صلاة بعده ولكنه قد اقربها واخذ عليه في ان يقيمها وهو لو صلي طول عمره الصلاة الظاهرة ولم يوال ولي زمانه لم تنفعه صلاته لانه لا ينظر له في عمل وان ضيع الصلاة الظاهرة بعد ان دخل دعوة ولي زمانه او شيءا مما اخذ عليه فيه كان ممن ضيع فرضا مفروضا عليه وحسابه علي الله ان شاء غفر له وان شاء عذبه.

 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لا يزال الشيطان هاءبا للمءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس فاذا ضيعهن تجرا عليه فالقاه في العظاءم ظاهر ذلك ترك الصلاة المكتوبة وباطنه ترك حضور مجالس الدعوة وسماع حكمتها فاذا فعل المءمن من ذلك تجرا عليه من بعد ولي زمانه بعد انكار من كان من مكذب او منافق وهم امثال الشياطين لانهم شطنوا اي بعدوا عن الحق واهله اذا راه قد اعرض عن صلاته الظاهرة والباطنة اذ قد علم انه لم يعرض عن ذلك الا وقد تهيا لقبول ما يلقيه اليه من عظاءم ما يضله به وما كان مواظبا علي صلاته ظاهرا وباطنا تهيبه وعلم انه علي يقين وبصيرة فلم يجسر عليه بشء من غرور اذ قد يعلم انه لا يقبله منه ولا يجوز عليه.
 ويتلوه ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم قال اقرب ما يكون العبد من الله اذا كان في الصلاة تاويل ذلك ان المءمن وهو العبد بالحقيقة لتعبده لمن ملك امره اذا كان في الصلاة ظاهرا وباطنا مقبلا عليها مخلصا فيها قرب من رضي الله لا علي قرب الحلول لانه لا يجوز ان يقال ان شاء قرب الي الله من شء علي معني الحلول والمكان، والقرب قد يكون بين الرجلين بالاختصاص فيقال فلان اقرب الناس من فلان اذا كان خصيصا به وان بعد محله منه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه وسجن لسانه وبذل معروفه واستغفر ربه وادي النصيحة لاهل بيتي فقد استكمل حقاءق الايمان وابواب الجنة له مفتحة، فهذه احوال محمودة في الظاهر والباطن فمن قام بها ظاهرا وباطنا فقد كمل ايمانه وظاهرها معروف وباطنها ان اسباغ الوضوء جملة القول فيه علي ما تقدم بيانه تمام الطهارة من المعاصي والذنوب كلها فمن كان طاهرا من المعاصي والذنوب واحسن صلاته ظاهرا وباطنا باقامة ظاهر الصلاة لمواقيتها وحدودها وواجب ما اخذ عليه في دعوة الحق فيه التي هي باطنها وادي زكاة ماله الظاهر وباطنه الذي هو العلم وسوف ياتي بيان ذلك بتمام شرحه في ذكر الزكاة وكف غضبه في الظاهر لان الغضب في الظاهر يورط المرء في التعدي الي ما ليس له في الباطن الا بتسخط ولا يكره شيءا من الحق كان له او عليه ولا شيءا يجري من امر اولياء الله علي جميع

 الاحوال وسجن اللسان في الظاهر هو الصمت وباطن ذلك كتمان المءمن سر ولي امره الذي اخذ عليه في كتمانه وبذل المعروف في الظاهر المواساة في المال والمعونة في جميع الاحوال وفي الباطن بذل ما عرف به وامر ببذله واستغفار الرب ومعني المغفرة في اللغة الستر والرب في لسان العرب هو المالك يقولون رب الدار ورب الثوب ورب المال وقد قال الله تعالي حكاية عن يوسف عليه الصلاة والسلام:@QUR «ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم» [] وقال:@QUR «معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون» يعني الذي كان عنده وادي النصيحة لاهل النبي صلي الله عليه وسلم فاهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في الظاهر قرابته وفي الباطن اهل دعوته وقد قال صلي الله عليه وسلم الدين النصيحة فقيل لمن يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لله ولرسوله ولاءمة المءمنين ولجماعتهم واستكمال حقاءق الايمان استكمال المءمن من القيام بكل ما امر به وهذه الوجوه المذكورة جمل وكل وجه منها يقتضي وجوها كثيرة وجميع ذلك هو جميع ما اخذ فيه علي المءمن في دعوة الحق وامر به ونهي عنه فاذا قام بذلك فقد استكمل ايمانه وابواب الجنة له اذا فعل ذلك مفتحة كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا لا تغلق عنه في دار المعاد ابواب رحمة الله ولا يحجبه ولي امره في الدنيا عما يجب له من الرحمة ايضا اذا اخلص هذا الاخلاص.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم يا مبتغي العلم صل قبل الا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيهما، انما مثل الصلاة لصاحبها مثل رجل دخل علي سلطان فانصت له حتي يفرغ من حاجته كذلك المسلم اذا دخل في الصلاة تاويل ذلك انه عني بالصلاة هاهنا الظاهرة والباطنة وعني بمبتغي العلم الطالب الدخول في دعوة الحق فامره بالصلاة ظاهرا وباطنا ولو اراد الظاهر وحده لم يكن لقوله يا مبتغي العلم صل معني لان ظاهر الصلاة لا يفيد علما بل مصليها يحتاج الي علم يقيم به فرضها ومسنونها ولكن العلم في باطن الصلاة التي هي دعوة الحق وقوله قبل الا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيهما ظاهره تخويف الموت فلا يقدر من غشيه علي ليل في الظاهر ولا نهار يصلي فيهما ظاهرا وباطنا قد حال الموت بينه وبين ذلك وحيل بينه وبين العمل وباطن ذلك تحذير ارتفاع دعوة الحق

 لمحنة تحدث ولانتهاء المدة وقيام صاحب القيامة فاذا كان ذلك لم يجد طالب العلم الحقيقي منه ظاهرا ولا باطنا ومثل النهار كما قدمنا مثل الظاهر ومثل الليل مثل الباطن فحذر عليه الصلاة والسلام من ذلك ورغب في المبادرة.
 وقوله انما مثل الصلاة لصاحبها مثل رجل دخل علي سلطان فانصت له حتي يفرغ من حاجته كذلك المسلم اذا دخل في الصلاة وتاويله في الباطن ان المسلم هو كما تقدم القول به المتسلم[] لحكم ظاهر الاسلام المقر بظاهر الشريعة فاذا هو رغب في الدخول في دعوة الحق كان مثله مثل رجل دخل علي سلطان في الظاهر وسلطان في الباطن هو الذي ياخذ عهد دعوة الحق عليه فعلي المستجيب ان ينصت بين يديه ويستمع لما يقول وياخذ فيه عليه الا فيما يامره بالكلام فيه والجواب عنه وذلك مثل الداخل في الصلاة لانه لا يتكلم في الظاهر فيها الا بما يناجي به ربه وبالقران وسوف ياتي ذكر ذلك في موضعه ان شاء الله. والامر بالانصات وفعله واجب علي الداخل في الصلاة في الظاهر والباطن حتي يفرغ المصلي من صلاته في الظاهر فيسلم منها وكذلك اذا فرغ من الاخذ عليه يسلم علي الاخذ عليه ويصافحه ليعقد كما ذكرنا صفقة الدعوة والميثاق والعهد عليه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجنة شجرة تخرج من اصلها خيل بلق لا تروث ولا تبول مسرجة ملجمة لجمها الذهب وسروجها الدر والياقوت فيستوي عليها اهل عليين فيمرون علي من اسفل منهم فيقول اهل الجنة يا رب بما بلغت بعبادك هءلاء هذه الكرامة فيقال لهم كانوا يصومون النهار وكنتم تاكلون وكانوا يقيمون الليل وكنتم تنامون وكانوا يتصدقون وكنتم تبخلون وكانوا يجاهدون وكنتم تجينون، تاويل ذلك قول الله تعالي:@QUR «ولمن خاف مقام ربه جنتان» [] وقوله:@QUR «ومن كل شء خلقنا زوجين» [] فالجنة التي وعدها الله عباده المءمنين في الاخرة هي باطنة كما الاخرة باطنة والدنيا ظاهرة وظاهر الجنة السبب الذي به يوصل اليها وهي دعوة الحق يلتذ المءمنون فيها بما ينالون من الحكمة والعلم وبما به يوصل

 الي رضوان الله المءدي الي دار النعيم في الاخرة التي هي الجنة الباطنة.
 وقوله ان في الجنة شجرة تخرج من اصلها خيل بلق فالشجرة في التاويل هاهنا صاحب الزمان وهو الشجرة التي وصفها الله في كتابه والناس في الباطن امثال الشجر وهذا مثل ظاهر في لسان العرب قال صلي الله عليه وسلم: الناس من شجر شتي وانا وعلي من شجرة واحدة، وقال تعالي:@QUR «الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار» [] فالشجر امثال الناس علي قدر احوالهم وارتفاعهم واتضاعهم، وكذلك الشجر والخيل في التاويل امثال الحجج يخرجون من قبل صاحب الزمان والبلق هو ان فيهم من كل لون من العلم والحكمة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم مسرجة اي متهيءة لمن يفيد منها ملجمة ممنوعة من الخروج عن حدودها في القول الي ما لم يطلق لها.
 وقوله لا تروث ولا تبول يعني انهم لا يحدثون احداثا في دينهم وقد بينا معني الغاءط والبول عند ذكر الطهارة واهل عليين اهل معالي درجات في الدين واستواءهم علي الخيل استواءهم علي دعوة دعاتهم كما قال تعالي:@QUR «والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة» [] وسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي والذين هم اسفل منهم دونهم في الدرجات من المءمنين.
 وقوله كانوا يصومون النهار، تاويله في الباطن كتمانهم سر اولياء الله الذي اخذ عليهم في كتمانه ان يظهروه في الظاهر لغيرهم وكان غيرهم يظهر ذلك وقيامهم في الليل قيامهم بالباطن وغيرهم غافلون وهم امثال النوام.
 وقوله كانوا يتصدقون وكنتم تبخلون فالصدقة في الباطن ارشاد من ضل ونيل من افتقر من العلم بالعلم الماذون فيه لمن ينيل ذلك ويرشد غيره به والجهاد في الباطن جهاد الانفس فيما تدعو اليه من المحظور عليها الممنوع منها فهذه جملة القول في باطن ما جاء في هذا الخبر مختصرة وظاهر ذلك معروف والواجب علي المءمنين

 استعمال ذلك في الظاهر وفي الباطن واقامته ظاهرا وباطنا لينالوا به خير الدارين ونعيم الجنتين ظاهرا وباطنا والا يضيعوا شيءا من ذلك والا يتعدوا الي محظور عليهم ولا ممنوع منهم، فاقيموا ظاهر دينكم ايها المءمنون وباطنه تستحقوا نيل ما وعدكم الله علي ذلك في الظاهر والباطن، جعلكم الله ممن يقيم ذلك ويرعاه ويستعمله ويحافظ عليه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة المهديين من ذريته وسلم تسليما.
 حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثامن من الجزء الثالث: [في ذكر الرغاءب]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تدركه الابصار ولا تحيط به الافكار فهو موجود بكل مكان علي غير اعتبار[] وصلي الله علي محمد نبيه افضل المرسلين وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين.
 ثم ان الذي يتلو ما قد سمعتموه معشر المءمنين من تاويل ما في كتاب الدعاءم من ظاهر الفراءض والاحكام قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذنب ذنبا فاشفق منه فليسبغ الوضوء ثم ليخرج الي براز من الارض حيث لا يراه احد فليصل ركعتين ثم يقول اللهم اغفر لي ذنب كذا وكذا فانه كفارة ففعل هذا في الظاهر حسن لمن اعتقده توبة واخلص فيه وباطنه وهو المامور به ان اسباغ الوضوء وهو ما قدمنا ذكره التطهر بالعلم في الباطن والارض في الباطن مثلها مثل الحجة وما كان منها من بقعة او مكان يصلي فيها فامثالها امثال الدعاة المنصوبين بين اولياء الله وبين عباده فمن اقترف من العباد ذنبا فعليه ان ياتي من صرف امره اليه فيبوء عنده بذنبه ويتطهر لديه من زلته بما يطهره به من الحكمة وما يمتحنه به من المحنة وذلك مثل صلاة الركعتين لان مثل الصلاة كما قدمنا في الباطن مثل دعوة الحق وقد قال الله:@QUR «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» [] وانما جعل الله القصد في استغفاره من الذنوب الي الوساءط بينه وبين خلقه ومن اقاموه لهم تخفيفا عنهم ورحمة منه لهم وهذا فيما يكون بين العبد وبين ربه من الذنوب كما جاء ذلك مفسرا في كتاب الدعاءم فاما ما كان بين العباد من

 المظالم فالتوبة منها الانتصال منها والخروج اليهم من جميعها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله:@QUR «والذين هم علي صلاتهم يحافظون» [] قال هذه الفريضة من صلاها لوقتها عارفا بحقها لا يءثر عليها غيرها كتب الله له بها براءة من النار الا يعذبه ومن صلاها لغير وقتها غير عارف بحقها مءثرا عليها غيرها كان امره الي الله عز وجل فان شاء غفر له وان شاء عذبه، تاويل ذلك ان الصلاة كما ذكرنا لها ظاهر وباطن، ولا يقوم ولا يجزي احدهما الا بالاخر حتي يقاما معا، وباطنها دعوة الحق والفريضة ومن ذلك المبادرة الي دعوة امام كل زمان في حين قيامه والمسارعة اليه وذلك هو وقت الصلاة في الباطن فمن صار الي ذلك عارفا بحقه غير مءثر عليه غيره كان ذلك له براءة من النار، ومن تخلف عن الدعوة وصار اليها بعد مدة من وقت قيام صاحبها غير عارف بحقها مءثرا عليها غيرها كان امره الي الله فان شاء قبل ذلك عنه وغفر له وان شاء لم يقبله وعذبه وبحسب ذلك يجري الامر في الصلاة الظاهرة ايضا.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله لرجل ساله ان يسال الله له ان يدخله الجنة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اعني بكثرة السجود فالسجود في الظاهر السجود في الصلاة وهو في الباطن الطاعة فمن اطاع ولي زمانه فيما امره به واكثر من السجود وذلك من بعض ما امر به وجبت له شفاعة ولي امره.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال الصلوات الخمس كفارة ما بينهن ما اجتنبت الكباءر وهي التي قال الله تعالي:@QUR «ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين» [] باطن ذلك ان الخمس دعوات التي هي دعوات اولي العزم من الرسل وهم نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام ومحمد صلي الله عليه وسلم كفارة لمن تمسك بها من اهل الشراءع المنسوبين اليها اذا عمل اهل كل شريعة منهم بما دعاهم اليه نبيهم وامرهم به واخذ عليهم فيه في دعوته وعهده فيما بينه وبين قيام الرسول الذي يليه ما اجتنبوا كباءر ما نهوا عنه كما قال

 تعالي:@QUR «ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما» [] والكباءر هي الفراءض التي افترضها الله الا يخالف امره فيها والفواحش التي حرمها ان تجتنب باسرها وجماع ذلك ما اخذ عليه عهد اولياء الله فمن تعدي ما فيه او شيءا منه بعد ان عاهد الله ووليه عليه واوجب علي نفسه ما اوجبه في نقضه فقد اتي الكباءر وما كان مما دون ذلك من محقرات الذنوب وصغاءر العيوب فالواجب علي المءمن ان يتوقاها ولا يستهين بشء منها فان لم يتحفظ من ذلك حق التحفظ واقترف شيءا منه غير مصر عليه ولا متهاون بامر الله وامر اولياءه فيه فذلك مما يرجي له اذا قام بما عاهد الله عليه ان يتجاوز له عنه وتوقي ذلك والتحفظ منه اولي بالمءمنين فقد قيل ترك الذنب ايسر من طلب التوبة وهي كلمة حكمة يبتذلها الناس وقعت اليهم من اولياء الله.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسرق السراق من سرق من صلاته، ظاهر ذلك ان ينقص المصلي في الظاهر من حدود صلاته فلا يتم ركوعها ولا سجودها ولا حدودها وباطنه ان يخون المرء نفسه فيما اخذ عليه في عهد دعوة الحق التي مثلها في الباطن مثل الصلاة فلا يفي بما عاهد عليه ولا ما اوجبه علي نفسه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يتم وضوءه وركوعه وسجوده فصلاته خداج يعني ناقصة غير تامة فظاهر ذلك في ظاهر الصلاة معروف وباطنه في باطنها الا يتم طهارته من الذنوب التي امر بالتطهر منها ويبقي مقيما مصرا علي شء منها ولا يطيع ولي زمانه ومن نصبه له في كل ما اخذ عليه في عهد دعوة الحق ان يطيع فيه ولا يتم ذلك ولا يفي به وان قام ببعض ذلك او باكثره ووفي به فانه ينقص في دعوة الحق بمقدار ما نقص من ذلك ولا يستكمل حقاءق الايمان حتي يستكمل جميع ما شرط عليه واخذ ميثاقه فيه في عهد دعوة الحق.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال الصلاة ميزان من اوفي استوفي باطن ذلك ان دعوة الحق ميزان لمن صار اليها فمن وفي بما اخذ عليه فيها استحق ثواب ما وعد به من الثواب علي ذلك وهذا من قول الله تعالي:@QUR «واوفوا بعهدي اوف بعهدكم» [].

 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة ركعتين خفيفتين في تمكن خير من قيام ليلة، فالتمكن في ظاهر الصلاة اتمام الركوع والسجود والقيام والقعود والتشهد والحدود كلها المحدودة في الصلاة والا ينقص المصلي من ذلك شيءا وذلك في باطن الصلاة التي هي دعوة الحق القيام بما افترض فيها علي المءمن واخذ فيه ميثاقه والوفاء بما الزمه نفسه بتمام ذلك وكماله فمن فعل ذلك كان افضل ممن يطيل ويكثر البحث والطلب عن علم التاويل الباطن الذي مثله مثل قيام الليل وهو مع ذلك لم يقم بالواجب الذي اخذ عليه فيه ومثله في الظاهر مثل من يقيم في الليل فيصلي نافلة وهو لم يكمل الصلاة الفريضة ولا اتمها علي ما امر به.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم مثل الذي لا يتم صلاته كمثل حبلي حملت حتي اذا دنا نفاسها اسقطت فلا هي ذات حمل ولا ذات ولد، تاويله في الباطن ان مثل من اخذ عليه عهد دعوة الحق فلم يقم بما اخذ عليه فيه ولم يكمله مثل من فوتح بالحكمة وعرف بها وحمل العلم فلما تحمل ذلك وصار اليه نبذه ولم يعمل به فلا هو حامل علم يرجي له ثوابه وثواب العمل به ولا هو ممن عمل بذلك وراي ثمرة علمه وهذا المثل هو الممثول نفسه اذ هو لم يتم ما اخذ عليه الميثاق فيه وكذلك هو في الظاهر اذا لم يتم صلاته الظاهرة وتمام الصلاة لا يكون الا بكمال حدودها في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله اذا قام المصلي في الصلاة نزلت عليه الرحمة من عنان السماء الي الارض وحفت به الملاءكة وناداه ملك لو يعلم هذا المصلي ما له في الصلاة ما انفتل منها، وتاويله في الباطن ان المستجيب الي دعوة الحق اذا هو دخل فيها صار الي الحكمة التي تصير عن ولي الزمان الذي مثله مثل السماء الي حجته الذي مثله مثل الارض ونال المستجيب من ذلك قدر حده واستحقاقه واما نداء الملك له انه لو علم ما له في الصلاة ما انفتل فالملك هو الذي ملك امره ولا بد له من تعريفه اياه فضل ما صار اليه من دعوة الحق وانه ان علم فضل ذلك لم ينصرف عنه.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: احب الاعمال الي الله تعالي الصلاة وهي اخر وصايا الانبياء فما شء احسن من ان يغتسل الرجل ويتوضا فيسبغ الوضوء

 ثم يبرز حيث لا يراه انيس فيشرف الله عليه وهو راجع وساجد ان العبد اذا سجد نادي ابليس يا ويلاه اطاع هذا وعصيت وسجد هذا وابيت واقرب ما يكون العبد من الله اذا سجد فاحب الاعمال الي الله يعني الذي يحبه من عباده الصلاة ظاهرها وباطنها فظاهرها معروف وباطنها كما ذكرنا دعوة الحق، وهي اخر وصايا الانبياء لان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ازفت نقلته اوصي الي وصيه وامره بان يقيم الدعوة لنفسه كما كانت له هو في حياته، فذلك اخر ما يوصي به لانه لا يوصي بذلك اعني الدعوة الي غيره حتي ينقضي امره، والذي استحسن من الغسل والوضوء فهو في الباطن كما ذكرنا الطهارة من المعاصي والذنوب والصلاة الدخول في دعوة الحق وقوله حيث لا يراه انيس، يعني حيث لا يطلع عليه ولا يراه احد من اهل الظاهر وركوعه وسجوده الاقرار منه والطاعة لولي امره ولمن نصبه الولي له.
 وقوله واقرب ما يكون العبد من الله اذا سجد فقد تقدم بيانه وانه ليس شء اقرب الي الله من شء والمعني في القرب منه التقرب اليه بصالح الاعمال، وقول ابليس اذا راي المءمن ساجدا اي مطيعا يا ويلاه اطاع هذا وعصيت وسجد هذا وابيت، بيان ذلك ان السجود الطاعة في الباطن وابليس من ابلس اي يءس من رحمة الله لاصراره علي معاصيه والابلاس في اللغة الياس فكذلك من غلبته شهوته واستولت عليه شقوته فتمادت به معصيته لا يءمل الاقلاع عنها ولا يضمر التوبة منها مءثرا لزوم ذنبه ايسا من رحمة ربه اذا راي اهل الطاعة والعبادة غبطهم بما هم فيه وعرف فضلهم عليه.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: اذا احرم العبد المسلم في صلاته اقبل الله اليه بوجهه ووكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا فاذا اعرض اعرض الله عنه ووكله الي الملك، تاويل ذلك ان الاحرام في الظاهر الدخول في الصلاة وكذلك هو في الباطن الدخول في الحق التي هي باطن الصلاة ووجه الله هو وليه الذي يتوجه به اليه اهل كل زمان لان الله تعالي لا يوصف بصفات خلقه، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، واقبال الله به علي من استجاب لدعوته هو نصبه اياه لهم وتوكيل الملك بالمستجيب هو توكيل الذي ملك امر تقويمه وتبصيره وارشاده وتربيته والتقاطه القران من فيه هو اخذه عهده وميثاقه لامام زمانه فياخذ اقراره له

 بما ياخذه عليه، والقران مثله مثل الزمان لان الله جمع فيه لاهل ذلك الزمان جميع ما تعبدهم به وامرهم باتباعه كما جمع ذلك في القران الظاهر وامر باتباع ما فيه.
 وقوله فاذا اعرض اعرض الله عنه ووكله الي الملك هو ان الله قد امر اولياءه بالاعراض عمن اعرض عنهم بعد البيان والابلاغ وذلك قوله فاعرض عنهم وقوله:
 فتول عنهم فما انت بملوم «وذكر فان الذكري تنفع المءمنين» فاولياءه مع اعراضهم عمن اعرض عنهم بعد البيان والابلاغ لا يدعون ان يذكروهم بالوساءط فيما بينهم وبين الذين قد وكلوهم بهم وملكوهم امرهم وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ووكله الي الملك، فافهموا فهمكم الله وبصركم ونفعكم بما تسمعون، وصلي الله علي محمد نبيه خاتم النبيين وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس التاسع من الجزء الثالث: [في ذكر مواقيت الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تراه النواظر ولا تحويه السراءر وصلي الله علي المنتخب[] للبرية محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته الزكية. انقضي فيما سمعتموه ايها المءمنون من تاويل كتاب الدعاءم ما جاء من الرغاءب في الصلاة ويتلو ذلك.
 ذكر مواقيت الصلاة: ومواقيت الصلاة في الظاهر الاوقات التي تقام فيها من ساعات الليل والنهار ومواقيت باطن الصلاة وهي دعوة الحق كذلك الاوقات التي تقام فيها هي الاوقات التي يقيم فيها ولي كل زمان دعاته ومن يقيمه لاقامة دعوته.
 والذي جاء في ذلك في اول هذا الباب من كتاب الدعاءم قول الصادق صلي الله عليه وسلم: لكل صلاة وقتان اول واخر واول الوقت افضلهما وليس لاحد ان يتخذ اخر الوقتين وقتا وانما جعل اخر الوقت للمريض والمعتل ولمن له عذر واول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله، وان الرجل ليصلي في غير الوقت يعني الاخر وان ما فاته من الوقت يعني الاول خير له من اهله وماله فالامر في ظاهر الصلاة علي هذا ينبغي ان يبادر اليها فتصلي في اول وقتها وقد رخص فيها لمن له عذر ان يءخر ذلك الي اخر الوقت كما جاء ذلك وباطن الصلاة كما ذكرنا دعوة الحق واول وقتها الوقت الذي ينصب فيه ولي الزمان دعوته ويقيم لذلك دعاته او يقوم هو لذلك بنفسه الي ان يقيم من يري ان يقيمه اخر وقتها رفعه اياها ان هو رفعها

 لامر يوجب ذلك عنده او نقلته هو؟؟؟ حضرت نقلته، والمامور به والذي هو افضل للعباد المسارعة والسبق الي دعوة الحق في؟؟؟ اقامتها قال تعالي:@QUR «والسابقون السابقون اولءك المقربون» [] وليس لاحد من؟؟؟ ان يتخلف عن ذلك لغير علة تمنعه منه كما جاء انه ليس لاحد ان يتخذ اخر؟؟؟ وقتا وان ذلك انما جعل للمريض والمعتل ولمن له عذر، فالمريض هاهنا في التاويل الباطن الشاك فجعل الله لدعوة الحق مدة ولم يقصرها علي وقت واحد ليستبصر من؟؟؟ فيها وينيب من عند عنها رحمة منه لعباده وتوسعة عليهم واحسانا اليهم. وتاويل المعتل من منعته علة من العلل الحاءلة بينه وبين الدعوة من المسارعة اليها فهو في سعة ورخصة ما كان ممنوعا من ذلك لا يستطيعه ولا يصل اليه لاي علة كانت قد منعته من ذلك او عاءق عاقه عنه وتاويل من له عذر اي مانع يمنعه من؟؟؟ يعذر له في تخلفه.
 وقوله اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله تاويله ان من سارع الي دعوة الحق سابقا في اول اقامتها؟؟؟ حقها مخلصا في السبق اليها فقد دخل في رضوان الله ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة» فاوجب تعالي لهم الرضوان اذ سبقوا الي دعوة الحق في اول قيامها، ومن تاخر عن ذلك وجاء فيما بعد فيما بين قيام الدعوة واخر وقتها مخلصا فيها عفا الله عن تخلفه اذا هو دخل فيها وقام بواجبها ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان» [] فسال هءلاء المتخلفون المغفرة لتخلفهم واقروا للسابقين بفضلهم اذ قد علموا ان تخلفهم تقصير منهم.
 وقوله ان المصلي ليصلي في غير الوقت وما فاته منه خير له من اهله وماله تاويله ان يكون المستجيب لدعوة الحق قد استجاب اليها بعد مدة من وقت اقامتها. وقد كان الوصول اليها قبل؟؟؟ يمكنه فهو ان وصل اليها في وقتها فما فاته من الوقت وحرم من خيره وفضله والوصول الي ما وصل اليه من سبقه فالذي فاته من ذلك وحرمه خير له مما له في الدنيا من اهل ومال وما بين الوقتين الاول والاخر وقت، وسنذكر ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي ومن هذا قول الله:
 @QUR «لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا» [].

 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم اول وقت الظهر زوال الشمس يعني عن وسط السماء الي جهة المغرب وقد جاء في كتاب الدعاءم صفة ما يعرف ذلك به وقد تقدم القول بان مثل صلاة الظهر مثل محمد صلي الله عليه وسلم وتاويل ذلك ان الشمس في الباطن مثلها مثل ولي الزمان من كان من نبي او امام ومثل طلوعها مثل قيام ذلك الولي وظهوره ومثل غروبها مثل نقلته وانقضاء امره، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في وقته مثله مثل الشمس كما ذكرنا من وقت بعثه الله تعالي فيه الي ان اكمل دينه الذي ابتعثه لاقامته واكماله باقامة وصيه وذلك قول الله تعالي الذي انزل عليه في اليوم الذي قام فيه بولاية علي صلي الله عليه وسلم بغدير خم:@QUR «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا» [] فلما فعل ذلك صلي الله عليه وسلم مال الي النقلة عن دار الدنيا الي معاده، فكان بين ذلك وبين وفاته سبعون ليلة وكان ذلك في التاويل مثل الزوال علي راس سبع ساعات كما ذكرنا من النهار التي جاء ان مثل عددها مثل عدد حروف اسمه واسم وصيه صلي الله عليه وسلم وذلك سبعة احرف، محمد اربعة احرف، وعلي ثلاثة احرف فذلك سبعة مثل للسبع ساعات التي تزول الشمس عندها التي مثلها مثله صلي الله عليه وسلم ومثل زوالها زواله وانتقاله الي معاده الذي اعد الله له فيه الكرامة لديه.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس دخل وقتان الظهر والعصر، وليس يمنع من صلاة العصر الا قضاء النافلة بينهما فان شاء طول الي ان يمضي قدمان وان شاء قصر.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه خرج ومعه رجل من اصحابه الي مشربة ام ابراهيم، فصعد المشربة ثم نزل فقال للرجل ازالت الشمس فقال له انت اعلم جعلت فداك فنظر فقال قد زالت واذن وقام الي نخلة فصلي صلاة الزوال وهي السنة قبل صلاة الظهر ثم اقام وتحول الي نخلة اخري واقام الرجل عن يمينه وصلي الظهر اربعا ثم تحول الي نخلة اخري فصلي صلاة السنة بعد الظهر ثم اذن للعصر وصلي اربع ركعات ثم اقام الرجل الي جانبه واقام وصلي العصر اربعا وانه قال صلي الله عليه وسلم اخر وقت العصر ان تصفر الشمس.

 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال صلوا العصر والشمس بيضاء نقية يعني قبل ان تتغير وتصفر، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الظهر مثل محمد صلي الله عليه وسلم ومثل صلاة العصر مثل قاءم القيامة من ولده وهو من اهل دعوته وشريعته فلذلك كان وقتهما واحدا اعني الظهر والعصر اللتين هما مثل لهما، وقد تقدم ذكر تاويل صلاة الظهر ولم كانت عند الزوال وعلي راس سبع ساعات من النهار، وتاويل قوله اخر وقت العصر ان تصفر الشمس هو ان اخر دعوة قاءم القيامة التي هي قول وتاويل بلا عمل كما ذكرنا ان يتغير حاله بحلول الموت به فتنقطع دعوته ويموت وتنقطع الدعوة ويموت الخلاءق كما اخبر تعالي.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: اول وقت صلاة المغرب ان يتواري القرص في افق المغرب يعني قرص الشمس وهو وقت غيابها تاويل ذلك ما تقدم القول به من ان صلاة المغرب وصلاة العشاء الاخرة من الليل هما مثل الدعوة الباطن بالتاويل وكان اولها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما مضي وانتقل ومثل ذلك مثل غياب الشمس ان قام بعده بالتاويل وصيه علي صلي الله عليه وسلم وقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يقاتل بعده علي تاويل القران كما قاتل هو صلي الله عليه وسلم علي تنزيله وكانت اول دعوة قامت بالباطن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة علي صلي الله عليه وسلم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال اول وقت العشاء الاخرة غياب الشفق والشفق الحمرة التي تكون في افق المغرب بعد غروب الشمس، واخر وقتها ان ينتصف الليل وقال صلي الله عليه وسلم صلاة الليل متي شءت ان تصليها فصلها من اول وقت الليل او من اخره بعد ان تصلي العشاء الاخرة والوتر بعد صلاة الليل، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من اصل صلاة الليل مثل دعوة الباطن، وغياب الشفق هو اسوداد الليل وذلك محض الدعوة بالباطن في التاويل ومثل الوتر وهي ثلاث ركعات الركعتان الاوليان منهن مثل النبي صلي الله عليه وسلم والوصي ثم يفصل بينهما وبين الثالثة بالجلوس والسلام، ومثل ذلك انقطاع اظهار دعوة الباطن بعد علي صلي الله عليه وسلم للخوف والتقية من اءمة الضلال في حين تغلبهم لذلك جاء انه لا تصلي بعد الوتر صلاة الا صلاة الفجر ومثل الركعة الثالثة من صلاة الوتر

 مثل المهدي عليه الصلاة والسلام والجلوس والسلام مثل ما بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفترة وترك اظهار دعوة الحق كما ذكرنا لتغلب اءمة الضلال وجعل ذلك كذلك ليكون علما ودليلا علي الامر بالستر والتقية في هذه المدة وبان لا يقوم احد من الاءمة فيظهر دعوة الحق قبل قيام المهدي صلي الله عليه وسلم وقد جاء في ذلك عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم ما يطول ذكره من ذلك ما قاله محمد بن علي صلي الله عليه وسلم لاخيه زيد لما اظهر القيام ويحك يا زيد ان مثل القاءم من اهل هذا البيت قبل قيام مهديهم مثل فرخ طاءر نهض من عشه قبل ان يستوي جناحاه فما هو الا ان تحامل حتي اختطفه الصبيان يتلاعبون به فاحذر ان تكون غدا المصلوب بكناسة الكوفة، وقوله صلي الله عليه وسلم لجماعة من شيعتهم وقد حدثهم بما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من البشري بالمهدي وبانه مظهر دعوة الحق وذكر صفته وعلامته وما يكون منه ثم قال للذين حدثهم بذلك فان دعاكم احد منا قبل ان تروا ما قيل لكم من ذلك الي القيام معه فلا تجيبوه وان كان ابني هذا واوما بيده الي جعفر صلي الله عليه وسلم، وقد جاء ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في البشري بالمهدي صلي الله عليه وسلم وصفته وما يظهر الله به من امر دينه ويقطع به من الظلم والبدع ما يطول ذكره وانه اول من يقوم بذلك فما روي عنه من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم المهدي صلي الله عليه وسلم من ولدي متمم[] امري ويحيي سنتي وطالب ثار اهل بيتي، وقوله بنا افتتح الله الدين وبنا يختمه وبنا استنقذكم من الكفر وبنا يستنقذكم من الفتنة.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم ان وقت صلاة ركعتي الفجر بعد اعتراض الفجر، انه رخص في صلاتهما قبل الفجر وقال اول وقت صلاة الفجر اعتراض الفجر في افق المشرق واخر وقتها ان يحمر افق المغرب. تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل صلاة الفجر مثل دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم ومثل انها ركعتان مثله ومثل وصيه صلي الله عليه وسلم ومثل وقتها الذي هو اختلاط الضياء بالظلام مثل قيامه صلي الله عليه وسلم بالظاهر والباطن معا واظهاره الدعوتين جميعا بعد ذهاب ظلمة الليل التي مثلها مثل الباطن المحض وان الليل جعل للسكون فيه

 كما قال الله تعالي:@QUR «هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا» وكذلك كانت الدعوة بعد علي صلي الله عليه وسلم الي ان قام المهدي بالباطن محضا في ستر وسكون بلا قيام ولا حركة ولا ظاهر الا ما تءدي به الفراءض دون ان يقوم بذلك امام يظهر نفسه للقيام به ويدعو الناس اليه ومثل ركعتي الفجر مثل الدعوة التي كانت قبل المهدي صلي الله عليه وسلم ونسبت اليه فقيل ركعتا الفجر لانه كان صلي الله عليه وسلم مثل احد ركعتيها وذلك انه كان حجة صاحب تلك الدعوة واظهر امره في اخر مدته وسلم الامر اليه واخبر انه مهدي الامة وذلك بعد ان كتم ذلك مدة فلذلك جاء انها تصلي قبل الفجر وذلك مثل كتمانه اياه وانها تصلي بعد طلوع الفجر وذلك المستعمل والمامور به كما جاء في كتاب الدعاءم لاظهاره اياه في دعوته ونصه عليه واخباره بحاله والمعني في ان اخر وقت الفجر احمرار افق المغرب وذلك يدل علي طلوع الشمس وان لم تظهر ان القاءم من بعده كتم موته مدة يسيرة وذلك مثل لما بين احمرار افق المغرب وطلوع الشمس وقد انقضت دعوته ثم اظهر القاءم بعده نفسه ونعاه الي اهل دعوته وذلك مثل طلوع الشمس، فاعقلوا الامثال ايها المءمنون فان الله تعالي يقول:@QUR «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون» [] جعلكم الله ممن يعقلها وينتفع بها ويقيم كما افترض ظاهرها وباطنها صلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.
  المجلس العاشر من الجزء الثاني: [في ذكر مواقيت الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الصادق في ميعاده القاءم بالقسط بين عباده وصلي الله علي هداة الامة محمد نبيه والصفوة من ذريته الاءمة.
 ثم ان الذي يتلو ما قد تقدم من تاويل ما في كتاب الدعاءم قول ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليه وسلم: لا تصل نافلة وعليك فريضة قد فاتتك حتي تءدي الفريضة.
 وقول ابي جعفر صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبل النوافل الا بعد اداء الفراءض[] فقال له رجل فكيف ذلك جعلت فداك قال ارايت لو كان عليك يوم من شهر رمضان اكان لك ان تتطوع حتي تقضيه قال لا قال فكذلك الصلاة. تاويل ذلك ان الصلوات المفروضات امثالها امثال النطقاء المفروضة طاعتهم. والتمسك بشراءعهم

 علي من ارسلوا اليه من الامم والنوافل امثالها امثال اوصياءهم وقد ذكرنا فيما تقدم ان النافلة في لسان العرب الذي نزل القران به ما تطوع به المتطوع بعد الفريضة وكذلك طاعة الاوصياء والتصديق بهم والاقرار بولايتهم انما تكون في حياة النطقاء الذين اقاموهم للعباد ودعوهم الي ولايتهم بالطوع من العباد والمسارعة الي ذلك وليس يكره الناطق الناس علي دعوة وصيه والاقرار به كما يكرههم ويجاهدهم علي الاقرار بدعوته هو وتصديقه والدخول في شريعته ولكنه انما يقيم لهم وصيه ويعرفهم بانه ولي امرهم من بعده فمن اطاعه وتولاه في حياة الناطق الذي اقامه طاءعا في ذلك غير مكره ووصل ولايته من بعده اذا صار الامر اليه فقد سعد واخذ بحظه ورشده ومن انكر امره وخالفه بعد ان يصير امر الامامة اليه جاهده كما كان يفعل من كان اليه الامر من قبله فهذا مثل النافلة والتطوع من الصلاة التي هي السنة وغيرها من الصلوات غير «الفراءض في التاويل وقد ذكرنا ان النافلة ايضا في لغة العرب ولد الولد قال تعالي:
 @QUR «ووهبنا له اسحاق» يعني لابراهيم فاسحاق ابنه ثم قال «ويعقوب»: يعني ابن اسحاق «نافلة» وكذلك الاءمة هم ولد ولد الرسول صلي الله عليه وسلم وقد ذكرنا انه لا يجوز ان يدخل في دعوة الحق ولا ان يءخذ عليه ميثاق امام من الاءمة من لم يستجب لدعوة محمد صلي الله عليه وسلم ويكون من اهل شريعته فمن اراد من اهل الملل او من غيرهم من الكفار الدخول في دعوة امام الزمان لم يجب ذلك له ولم يدخل فيها حتي يدخل في دعوة الاسلام ويقر برسول الله صلي الله عليه وسلم ويصدق جميع ما جاء به ويعتقد ذلك ويدخل في اهل شريعته ثم بعد ذلك يدخل في دعوة امام زمانه ولا بد له مع ذلك ايضا من ان يقر بجميع النبيين والمرسلين الذين اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم بنبوتهم ورسالتهم ونطق الكتاب بذكرهم وبالاءمة فيما بينهم فان انكر واحدا او اكثر من واحد منهم وكذب به ولم يصدق بدعوته لم يدخل دعوة امام زمانه حتي يصدق ويقر بذلك كله فهذا تاويل قوله ان الله عز وجل لا يقبل نافلة الا بعد اداء الفراءض وكذلك يجري ذلك في الظاهر علي ما تقدم ذكره وانما يكون ذلك كما جاء في الخبر فيما فات من الفراءض وجاوز وقته فاما ما يصلي من النوافل والسنن قبل الفريضة في وقتها وبعدها فقد ذكرنا امثال ذلك في التاويل وهو الاقرار بدعوة الحجج من قبل صاحب الزمان ومن بعده في وقت اخذ الميثاق والبيعة له.

 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بالابراد بصلاة الظهر في شدة الحر وذلك ان يءخر شيءا بعد الزوال ليجتمع الناس اليها تاويل ذلك ان الحر مثله مثل ما يعتل به المتخلفون عن اولياء الله من العلل التي تعرض لهم ولا تحول في الحقيقة بينهم وبين الواجب عليهم ومن ذلك قول الله تعالي:
 @QUR «وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون» [] وقد ذكرنا ان مثل صلاة الظهر مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ودعوة كل امام من بعده منسوبة الي دعوته لان الدعوة كلها علي الشريعة وملته وهو اصلها صلي الله عليه وسلم فتاويل الابراد بالصلاة وهو تاخيرها قليلا في شدة الحر هو في التاويل ان يري الامام تخلفا من الناس عنه لعلل يعتلون بها فينبغي له ان يتربص باظهار دعوته قليلا الي ان تزول تلك العلل وينحسم عنهم ما يعتلون ويعتذرون به ولا يغرر باظهار الدعوة واقامتها في وقت يتخلف عنه فيه اكثر المستجيبين لها فيكون في ذلك التغرير وكذلك ينبغي لمن يقيمه الامام صلي الله عليه وسلم من الحجج والدعاة ان يفعلوا في اقامة الدعوة واظهارها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: تصلي الجمعة في وقت الزوال، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل يوم الجمعة مثل محمد صلي الله عليه وسلم لانه سادس النطقاء كما يوم الجمعة سادس الايام وجمع الله فيه فضلهم وله علمهم وزاده من موارد فضله ما زاده فلذلك قيل يوم الجمعة لاجتماع ذلك فيه وصلاة الجمعة مثل دعوته وقد ذكرنا ان دعوة اءمته تجري مجراها لانها منها وكما تكون دعوة كل حجة وصاحب دعوة في عصر امام اليه منسوبة فتاويل قوله تصلي الجمعة وقت الزوال هو ان الامام من اءمته صلي الله عليه وسلم والداعي من دعاته يقيم ظاهر دعوة محمد صلي الله عليه وسلم في اول قيامه بالدعوة والتاخير الذي ذكرناه قبل هذا الذي مثله مثل الابراد هو تاخير دعوة الباطن الي ان تنحسم علل المعتلين فيها علي ما قدمنا ذكره.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله انه رخص في الجمع بين الصلاتين الظهر والعصر او المغرب والعشاء في السفر في مساجد الجماعة[]

 في الحضر اذا كان عذر من مطر او برد او ريح او ظلمة يجمع بين الصلاتين باذان واحد واقامتين يءذن ويقيم الاولي فاذا سلم قام فاقام الصلاة وصلي الثانية ويستحب في ذلك ان يصلي الصلاة الاولي في اخر وقتها والثانية في اول وقتها وان صلاهما جميعا في وقت الاولي منهما اجزاه، تاويل ذلك ما تقدم القول به ان مثل الظهر مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ومثل العصر مثل قاءم القيامة من ولده وان دعوة القاءم من دعوة محمد صلي الله عليه وسلم لانه من اهل دعوته واهل شريعته وكذلك ساءر الاءمة من ذريته فلذلك كان وقت الظهر والعصر وقتا واحدا وانما يفرق بينهما بصلاة السنة التي هي التطوع بعد الظهر وقبل العصر وان مثل التطوع مثل الحجج وذكرنا كذلك ان مثل صلاة المغرب وصلاة العشاء الاخرة مثل دعوة الباطن اولهما وهي صلاة المغرب مثل لاول ذلك وهو قيام علي صلي الله عليه وسلم بها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يتلو ذلك الي اخر صلاة الليل مثل قيام الاءمة من ولده بذلك في الستر والسكوت للتقية وبعد صلاة المغرب تطوع وكذلك هو قبل صلاة العشاء الاخرة وبعدها فمثل الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء الاخرة في الحضر بترك صلاة التطوع اذا كان ما ذكر من برد او مطر او ريح او ظلمة وفي السفر وباسقاط الاذان للثانية هو الرخصة اذا عاقت العواءق ومنع المانع وحال الحاءل ووجب العذر في ترك اقامة الحجج ان يسقط من الدعوة ذكرهم فيما بين كل امامين اذا عدموا حتي يوجدوا وفي حال التقية عليهم حتي يكون الامر يوجب اظهارهم وبان يقوم الامام بنفسه الي ان يتهيا له اقامة حجته وان ذلك يجري كذلك ويستعمل في ظاهر الدعوة وباطنها من لدن محمد صلي الله عليه وسلم الي قيام صاحب القيامة من ذريته وذلك مثل ما بين صلاة الظهر والعصر في الظاهر الذي مثله مثل صلاة النهار وذلك ظاهر الدعوة فلا يذكر فيها ولي عهد الامامة وفي دعوة الباطن وهي مثل صلاة المغرب والعشاء الاخرة فتكون الدعوة قاءمة الي الامام صلي الله عليه وسلم بالنص عليه ولا ينص فيها علي حجته حتي يمكن ذلك من يمكنه ويجده من يجده من الاءمة صلي الله عليهم وسلم فذلك مثل ترك صلاة التطوع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة عند العلل المذكورة العاءقة دون وجود الحجج واظهارهم حتي يوجدوا ويجب النص عليهم فيكون ذلك كمثل صلاة التطوع بين

 هذه الصلوات المذكورات وكذلك يجمع بين الظهر والعصر في الحج بعرفة وبين المغرب والعشاء الاخرة بالمزدلفة وسنذكر تاويل ذلك عند ذكر الحج ان شاء الله.
 ومعني اسقاط الاذان بين الصلاتين اللتين يجمع ما بينهما مثل اسقاط ذكر الدعوة بالنص علي الحجج اذا لم يكونوا اقيموا لما ذكرناه من العلل وسنذكر تاويل الايمان والاقامة فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك قوله: ومن فاتته صلاة قضاها حين يذكرها، تاويله ان من فاتته دعوة قد وجبت عليه قضاها حين يذكر ذلك باعتقاده اياها وتصديقه بها وذلك ان يكون المستجيب قد استجاب لدعوة امام قد مضي من قبله غيره والمستجيب حينءذ مكلف غير ممنوع من الاستجابة لمن مضي فلم يستجب لدعوته واستجاب لدعوة من بعده فعليه الاقرار والتصديق عند التذكرة وهي الدعوة بامامة من مضي وتصديق دعوته واعتقاد ذلك والاقرار به كما يجب ذلك عليه لجميع من تقدم من الرسل والاءمة وقد تقدم ذكر ذلك.
 ويتلوه الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نزل بواد فبات فيه فقال لاصحابه من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال انا يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فنام ونام الناس جميعا فما ايقظهم الا حر الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا يا بلال فقال اخذ بنفسي الذي اخذ بانفسكم يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال صلي الله عليه وسلم تنحوا من هذا الوادي الذي اصابتكم فيه هذه الغافلة فانكم بتم بوادي شيطان، ثم توضا وتوضا الناس جميعا وامر بلالا فاذن وصلي ركعتي الفجر ثم قضي صلاة الفجر، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الفجر مثل دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم فمن غفل عنها ولم يستجب لها حتي قام القاءم وهو ابنه عليه الصلاة والسلام من بعده فانما اغفله عن ذلك الشياطين وهم كما ذكرنا الذين بعدوا عن اولياء الله بعد انكار فعلي من اصابه ذلك ان يباعدهم ويدخل في دعوة ولي زمانه ويصدق بدعوة من فاته الدخول في دعوته من قبله علي نحو ما تقدم القول به.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: من فاتته صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري فان كان في الوقت سعة بدا بالتي فاتته وصلي التي هو منها في وقت

 وان لم يكن في الوقت الا مقدار ما يصلي فيه التي هو في وقتها بدا بها وقضي بعدها الصلاة الفاءتة، تاويل ذلك ان من ادرك دعوة امام وان كان في اخر وقتها فليس ينبغي له ان يتخلف عنها بل يسارع اليها ويدخل في دعوة الامام الذي يتلوه وان لم يلحق دعوة الامام الاول حتي رفعت او حيل بينه وبينها بعذر مانع فعليه ان يدخل في دعوة من بعده ويقر بدعوة الماضي ويعتقدها علي نحو ما قدمنا ذكره فيمن فاتته صلاة.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل نسي صلاة الظهر حتي صلي ركعتين من العصر فقال: يجعلهما للظهر ويستانف العصر، قيل فان نسي صلاة الظهر حتي صلي العصر قال يجعل التي صلاها الظهر ثم يصلي العصر. قيل فان نسي المغرب حتي صلي من العشاء الاخرة ركعتين قال يتم صلاته ثم يصلي المغرب بعده قيل له وما الفرق بينهما قال لان صلاة العصر ليس بعدها صلاة وصلاة العشاء الاخرة يصلي بعدها ما شاء قيل فان نسي المغرب حتي صلي العشاء الاخرة قال يصلي المغرب ثم يصلي العشاء الاخرة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الظهر مثل دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثل صلاة العصر مثل دعوة قاءم القيامة من ولده وهو اخر الاءمة وكل امام فحجته يقوم من بعده الا قاءم القيامة فان حجته يقوم بدعوته قبل قيامه يقيمه للدعوة اليه فمن استجاب له دخل في دعوته وكان من جملة المءمنين ومن لم يستجب له حتي يقوم لم يقبل استجابته وذلك قول الله تعالي:@QUR «يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل» [] فمن استجاب لحجته ممن لم يستجب لدعوة محمد صلي الله عليه وسلم كانت استجابته استجابة لدعوة محمد صلي الله عليه وسلم لانها دعوة واحدة ويءخذ فيها عليه الاقرار بمحمد صلي الله عليه وسلم ولا يءخذ الاقرار بالقاءم عليه السلام ولا يدعي[] اليه الا بعد ذلك ومن استجاب لدعوة امام وقد ترك دعوة من قبله فعليه كما ذكرنا التصديق بمن مضي والدخول في دعوة من لحق من بعده.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الاءمة ان من صلي قبل الوقت فعليه ان يعيد ولا تجزي الصلاة قبل وقتها تاويل ذلك ان يءخذ علي المرء دعوة امام لم تقم بعد دعوته ولم يقم

 بعد فذلك لا يجزيه ذلك من الاستجابة له وعليه اذا قام واقام دعوته الاستجابة له والدخول في دعوته ولا يجزيه ما تقدم من ذلك، فافهموا وتعلموا واعملوا فهمكم الله وعلمكم ما تسمعون وجعلكم بذلك من العاملين.
 وصلي الله علي محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم الجزء الثالث من كتاب تربية المءمنين
 الجزء الرابع من كتاب تربية المءمنين علي حدود باطن علم الدين
  [الجزء الرابع]

  المجلس الاول من الجزء الرابع: [في ذكر الاذان والامامة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العدل علي العباد في حكمه المحسن اليهم في قسمه.
 وصلي الله علي خير عباده محمد رسوله والاءمة من اولاده، وان الذي يتلو ما تقدم هذا الباب من تاويل ما في كتاب دعاءم الاسلام:
 ذكر الاذان والاقامة فتاويل الاذان والاقامة في الباطن الدعاء الي دعوة الحق التي مثلها علي ما تقدم من القول في الباطن مثل الصلاة الظاهرة التي يدعي اليها بالاذان فكذلك باطنها التي هي دعوة الحق يدعو اليها الدعاة وهم امثال المءذنين في الظاهر، فهذه جملة القول في تاويل الاذان، وافتتاح بابه في كتاب دعاءم الاسلام ما جاء عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه سءل عن قول العامة في الاذان ان السبب كان فيه رءيا راها رجل من الانصار وهو قالوا عبد الله بن زيد فاخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالاذان فقال علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم الوحي ينزل علي نبيكم وتزعمون انه اخذ الاذان عن عبد الله بن زيد والاذان وجه دينكم وغضب لذلك وقال بل سمعت ابي يقول قال علي صلي الله عليه:
 اهبط الله ملكا حتي عرج برسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حديث الاسراء بطوله وقال فيه وبعث الله ملكا لم ير مثله في السماء قبل ذلك الوقت ولا بعده فاذن مثني واقام مثني وذكر كيفية الاذان فقال جبرءيل للنبي صلي الله عليه وسلم يا محمد هكذا اذن للصلوات، فانكر سيد العابدين علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم قول من قال من العامة ان الاذان انما كان سبب ابتداءه رءيا راها رجل من الانصار وذلك انهم زعموا ان عبد الله بن زيد راي رجلا يءذن في المنام فاخبر بذلك

 النبي صلي الله عليه وسلم وبما سمع الرجل الذي راه في المنام يقول في اذانه، قالوا فاستحسن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بلالا بالاذان به ليوجبوا بذلك القول بالراي والاستحسان في دين الله واخبر علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم بان الاذان وجه الدين وذلك انه ابتداء الدعاء اليه والتنبه عليه وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة وجه دينكم والصلاة عمود الدين ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، وكان ذلك مما اوجب القيام بظاهرها وباطنها واقامة جميع حدوها في الظاهر والباطن، وظاهر الاذان من حدود ظاهر الصلاة وباطنه من حدود باطنها وهي دعوة الحق.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بحي علي خير العمل، فحذف ذلك عمر من الاذان، وذكرنا في كتاب الدعاءم ما اعتل به عمر لحذف ذلك والحجة عليه وعلي من راي رايه فيه وسنذكر عند ذكر كيفية الاذان ما نبين ان ذلك منه ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لو تعلم امتي ما لها فيها لضربت عليها بالسهام: الاذان والغدو الي الجمعة والصف الاول، تاويله ان الاذان ما قد ذكرنا ظاهره النداء والدعاء الي ظاهر الصلاة وباطنه النداء والدعاء الي باطنها وهي دعوة الحق وكلاهما فيه فضل ولاهله المخلصين فيه ثواب واجر ومثل الغدو الي الجمعة السبق الي دعوة محمد صلي الله عليه وسلم وهي من بعده دعوة الاءمة من ذريته قد ذكرنا ان مثل ذلك مثل صلاة الجمعة وان دعوة الاءمة هي دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم الي شريعته يدعون والي احياء سنته التي اماتها المبطلون يندبون، والصف الاول يعني في الصلاة مثل اهله مثل السابقين الي دعوة الحق وكذلك اهل الصف الاول في الصلاة هم الذين سبقوا اليها ولذلك نهي عن تخطي الناس في المسجد ليقوم في الصف الاول فالاول علي قدر سبقهم وكل ذلك ظاهره وباطنه مندوب اليه مرغب فيه مامور به عظيم فضله جزيل ثوابه كثير اجره.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحشر المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة الا اله الا الله، وجاء في كتاب الدعاءم ان معني طول اعناقهم استشرافهم يومءذ الي رحمة ربهم لما راوا من حسن حالهم خلاف من

 وصفهم الله تعالي بقوله:@QUR «ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم» [] فجاء بيان ذلك في الظاهر ومعناه في كتاب الدعاءم وتاويله في الباطن ان الاعناق في التاويل مثل الظاهر لانها ظاهرة ومما يظهر من خلق الانسان ولا يستتر ومن ذلك قوله تعالي في قصة سليمان:@QUR «اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق» [] زعمت العامة في تاويل ذلك انه عرض عليه خيل له فاشتغل بها الي ان غربت الشمس ففاتته قالوا صلاة العصر فضرب اعناقها وعقرها وان ذلك هو التاويل عندهم ومثل هذا يتنافي عن اولياء الله ان يفعلوه ولا ذنب للخيل فيه وعقرها غير واجب ولا مباح بل هو من الفساد والعبث ومثل هذا مما يكون خبر الامر فيه والنهي يحتاج فيه الي اقامة ظاهره وباطنه فقد يكون المراد به الظاهر وحده ويكون مما لا باطن له وقد يراد به الباطن ويكون الظاهر منه انما ضرب مثلا له وكناية كني بها عنه وهذا معروف في لغة العرب الذين خوطبوا بالقران بها ومن لباب كلامهم وجواهر الفاظهم ومما يعد من علمهم ويوصف به اهل النباهة والمعرفة منهم ان يكنوا بالشء عن الشء ويضربوا الشء مثلا لغيره وكذلك انزل الله من ذلك في القران ما اعجزهم واحوجهم في بيانه الي الرسول الذي علمه ذلك البيان الذي علمه فقال:@QUR «لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه» []@QUR «وانزلنا اليك الذكر (يعني البيان)@QUR لتبين للناس ما نزل اليهم» [] وتاويل ما ذكر تعالي عن سليمان من قوله اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد يعني الخيل وصفونها هو قيامها علي ثلاث قواءم وترفع قاءمة عن الارض وتضع طرف سنبكها اي حافرها عليها لتستريح بذلك واكثر ما يفعل ذلك الخيل وقد قرا بعض القراء فاذكروا اسم الله عليها صوافن يعني الابل حين تنحر فتعقل احدي قواءمها وتقف علي ثلاث وقرا اخرون صواف اي مصفوفة وقرا اخرون صواف اي خالصة لله والخيل في التاويل الحجج الذين هم اكابر الدعاة وصفون الداعي وقوفه علي حد امامه وحجته وحده في ذات نفسه ونصبه ماذونه الذي يكسر له ويدعو ليستريح به وعرضهم هو ان عرضهم سليمان

 عليه الصلاة والسلام فيما يفاتحون به اختبار لهم فيما ادوه عنه من ذلك في دعوته المستورة فعرضوا ذلك عليه فاستحسنه واعجبه ما سمع منهم وصرفهم ثم تعقب ذلك بعد ان تواروا عن حجابه فقال اني احببت حب الخير يعني اولءك الحجج الذين امثالهم امثال الخيل فوصفهم بالخير لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» فوصف انه اشتغل بما احبه منهم مما سمعه مما ادوه عنه من التاويل عن ان يثيبهم علي ذلك حتي تواروا عنه بالحجاب، وقوله عن ذكر ربي يعني مربيه بالحكمة وقد ذكرنا بيان المعني في الرب قبل هذا وذكره يعني الذي ذكره به فعرف ذلك من اجله ثم قال ردوها علي يعني جماعة الحجج يثيبهم علي ذلك فردوا فطفق مسحا بالسوق والاعناق.
 وقوله فطفق هو في اللغة عند العرب بمعني جعل يفعل والمسح عندهم ازالة الضر والمكروه عمن هو به يقولون في الدعاء عند العليل[] مسح الله ضرك وذلك يجمع كل ضر من ضرر الدين والدنيا ومن ذلك قيل سمي المسيح لانه مسح اي طهر من كل خطيءة والامسح من المفاوز الاملس الذي لا شء عليه شبه بذلك الذي لا ذنب عليه ولا خطيءة ويسمون الماشطة التي تمشط المراة وتزينها ماسحة تشبها بمن بمسح الناس اي يطهرهم بالعلم والحكمة ويزينهم بذلك في امر دينهم ويقولون فلان يتمسح به اذا كان فاضلا في دينه يهدي بعلمه وحكمته ويمسح الناس، ومن ذلك ايضا مسح الراس ومسح الجسد وغير ذلك مما يراد به ازالة الوسخ والاذي عنه، فقوله فطفق مسحا اي جعل يمسحهم بالعلم والحكمة ويزيدهم من المعرفة اذ قد رضي احوالهم كما يجب ذلك وينبغي لمثلهم، وقوله بالسوق فالسوق جمع ساق ومثل الساق في التاويل مثل الباطن لانها مستورة ومنه قوله تعالي:@QUR «يوم يكشف عن ساق» [] يعني كشف الباطن عند قيام قاءم القيامة، والاعناق في التاويل مثل الظاهر لانها ظاهرة ولهذا جءنا بهذا الشاهد ولما ذكرناه راينا بيانه وان كان ذلك جاء في غير موضعه وسوف ياتي بيان ذلك وما يشبهه في مكانه علي التمام ان شاء الله تعالي فالمءذنون في الظاهر القاءمون بواجب حق الاذان اقوم الناس بظاهر الدين لقيامهم باعلان الاذان واظهاره والمءذنون في الباطن الذين هم دعاة اهل الحق القاءمون بواجب حق الدعوة علي ما هم عليه من المعرفة بالباطن اقوم الناس بظاهر الدين علي ذلك كانوا

 في الدنيا وعليه يبعثون يوم القيامة وذلك تاويل طول اعناقهم اي تمام ظاهر دينهم وكماله فمن لم يكن كذلك في الدنيا من المءذنين الظاهرين والباطنين فليس ممن عني بهذا القول وانما عني به منهم اهل الفضل في احوالهم والكمال في ظاهرهم وباطنهم.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ذكر فضل الاذان فقيل له يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انا لنخاف ان تتضارب عليه امتك بالسيوف لفضله فقال اما انه لن يعدو ضعفاءكم، تاويل ذلك ان الاذان في الظاهر قل من يقوم به الا[] ضعفاء الناس وكذلك دعوة الحق المستورة في حال الخوف والتقية قل من ينتدب اليها من الدعاة الا ضعفاء الناس والمخمولون فيهم ليدخلوا في غمار الناس ويستتروا فيهم وكذلك كانوا في حال ذلك الي ان اظهر الله دعوة الحق بظهور مهدي الامة وكاشف جلباب الظلمة واخباره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ما بين به ما يكون من المحن التي يستتر فيها المءمنون ويستضعفون ووصفهم بالضعف والخمول في غير خبر جاء عنه من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «المءمن ضعيف في نفسه قوي في دينه» وقوله: «كم من ضعيف مستضعف اشعث اغبر ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره» وعلي ذلك حال اكثر اولياء الله واتباعهم في كل امة الا من اعزه الله لينتصر به لدينه وينتقم به من اعداءه منهم وانما يوصف بالشدة والغلظة وظاهر القوة في الدنيا المتغلبون فيها من الكفار والفراعنة واعوانهم وذلك لان الدنيا هي دارهم وفيها رغباتهم وهمتهم وبذلك وصفهم الله في كتابه بانهم اشد قوة واكثر جمعا واولياء الله واتباعهم في الدنيا كالغرباء الضعفاء اذ ليست الدنيا دارهم ولا فيها رغباتهم ولكن الله تعالي يءيد منهم يشاء بنصره ويظهرهم علي اعداءه وينتقم بهم ممن اشرك به لءلا يكون الناس كما قال تعالي امة واحدة اذا قوي اهل الكفر به وظهروا علي اهل الدنيا بقوتهم فجعل تعالي من اولياءه من يفل حدهم ويكسر شوكتهم ويذلهم ليعبد في ارضه ولءلا يذل اولياءه ولذلك بعث من بعث من رسله بالسيف وبعث بعضهم دعاة مستضعفين في الارض وكذلك بعث محمدا رسوله صلي الله عليه وسلم فاقام كذلك مدة ثم ايده بفرض الجهاد علي امته واشهار السيف علي اعداءه فاعزه واعز انصاره واذل بهم من ناواهم وبقوا علي ما كانوا عليه من الرقة والرحمة في انفسهم ومن ذلك قوله تعالي في صفاتهم:@QUR «اشداء

 @QUR علي الكفار رحماء بينهم» [] وقوله:@QUR «فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين» [] فوصف المءمنين بالذلة علي اولياءه والعزة علي اعداءه فمن ذلك وصف الدعاة الي باطن الصلاة وهي دعوة الحق بالضعف وكذلك هم في الباطن والدعاة الي ظاهر الصلاة وهم المءذنون وكذلك هم في الظاهر فافهموا ايها المءمنون فهمكم الله ما به تنتفعون وجعلكم به من العاملين وفيه من المخلصين، وصلي الله علي محمد (صلي الله عليه وسلم) خاتم النبيين وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم تسليما.
  المجلس الثاني من الجزء الرابع: [في ذكر الاذان]

 بسم الله الرحمن الرحيم الذي لم يتناه في الاوهام فيوصف ولم تدركه حواس مخلوقاته ويكيف وصلي الله علي محمد (صلي الله عليه وسلم) خير من بريته وعلي الاءمة الهداة المصطفين. من ذريته. وانه يتلو ما مضي مما قرء عليكم من تاويل كتاب دعاءم الاسلام:
 قول علي صلي الله عليه وسلم انه قال ما اسي علي شء الا اني كنت وددت ان لو سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان للحسن والحسين صلي الله عليه وسلم تاويله انه كان احب صلي الله عليه وسلم ان لو قد سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو للحسن والحسين في الظاهر وينص عليهما بالامامة من بعده كما دعا اليه هو بذاك ونص عليه في الظاهر يوم غدير خم وغيره وامر بالاذان بان الصلاة جامعة لذلك وحتي اجتمع الناس اليه وقام فيهم بولايته وان كان قد عهد في ذلك اليه وعرفه كيف تنتقل الامامة في ذريته واسر ذلك في الباطن اليه فانه عليه الصلاة والسلام كان احب ان يسال ذلك منه صلي الله عليه وسلم ظاهرا ليءكد بذلك امامة الاءمة من ذريته وان كانت تاكدت فذلك هو الاذان الذي كان احب ان يساله من رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبر الناس به كما قال تعالي:@QUR «واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله» [] يعني اخبارا من الله ومن رسوله صلي الله عليه وسلم بذلك، وكذلك قوله:

 «فاذن مءذن بينهم» يعني اخبر مخبر والاذان في اللغة الاخبار بالشء يقول اذنت بكذا وكذا اي اعلمت به واذنني فلان بكذا اي اعلمني به قال تعالي:@QUR «واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم» الاية[] وقال:@QUR «فقل اذنتكم علي سواء» [] وكذلك المءذن في الباطن الذي هو داعي الحق يخبر الناس ويعلمهم بامر دينهم والمءذن في الظاهر يخبر الناس بالصلاة وان وقتها قد حضر.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: الاذان والاقامة مثني مثني، تاويل ذلك ان الاذان مثله مثل الدعاء الي ولاية الناطق وهو النبي صلي الله عليه وسلم في وقته والامام في عصره والاقامة مثلها مثل الدعاء الي حجته وهو ولي امر الامة من بعده الذي يقيمه لذلك في حياته ويصير مقامه له بعد وفاته، فالاذان ثماني عشرة كلمة وهي: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد الا اله الا الله اشهد الا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله.
 ومثل الاذان كما ذكرنا مثل الدعاء الي دعوة الحق وذلك مثل الدعاء الي الستة النطقاء وهم ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام ومحمد صلي الله عليه وسلم والدعاء الي دعوة الحجج الاثني عشر وهم اكابر الدعاة اصحاب الجزاءر التي هي جزاءر الارض الاثنتي عشرة جزيرة بكل جزيرة منها داع يدعو الي دعوة الحق فدعوة الحق تشتمل علي هذه الدعوات وتءكد امرها وتوجب الاقرار باصحابها وكان ذلك مثل عدد كلمات الاذان لكل دعوة منها كلمة والاقامة تسع عشرة كلمة وهي الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد الا اله الا الله اشهد الا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
 والاقامة كما ذكرنا مثل النداء الي الحجة فمثل الكلمة الزاءدة فيها مثل الدعوة الي الحجة الذي هو اساس الناطق فاما الدعاء الي الاءمة وحججهم فيدخل ذلك في دعوة اصحاب الجزاءر لان دعوتهم الي كل امام في وقته وحجته، فاما تاويل كلمات

 الاذان والاقامة التي ذكرناها فان قول المءذن الله اكبر الله اكبر مثل الاقرار بالناطق صاحب الشريعة وهو محمد صلي الله عليه وسلم ووصيه الذي هو اساس الاءمة من بعده وقوله ثانية الله اكبر الله اكبر مثل الاقرار بامام كل زمان وحجته والاخبار بان النبي ووصيه والامام وحجته عباد مربوبون وان الله ربهم واعلي واكبر واجل منهم وانه هو الذي اقامهم لعباده، ونصبهم لهداية خلقه والتبليغ عنه وقوله اشهد الا اله الا الله اشهد الا اله الا الله فالشهادة الاولي اخبار بان محمدا وعليا وصيه مالوهان ليسا بالالهين وانه لا اله الا الله والشهادة الثانية اخبار بان الامام وحجته كذلك وان الله اله كل شء لا اله غيره والاله مشتق من الله ولا يكون هذا الاسم الا لله لا يشركه فيه غيره ولا يكون صفة لاحد سواه.
 وقوله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، فالشهادة الاولي الاقرار برسالة محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتصديق ما جاء به والشهادة الثانية اشهاد كل امام من اءمة محمد صلي الله عليه وسلم في دعوته انه انما يدعو الي شريعة محمد صلي الله عليه وسلم والي دعوته كما ذكرنا ان دعوة الاءمة كلهم من لدن محمد صلي الله عليه وسلم الي اخرهم هي دعوته صلي الله عليه وسلم وعلي شريعته الي ذلك يدعون وبه يامرون وانه ليس لاحد من الاءمة ان ينسخ شيءا من شريعة محمد صلي الله عليه وسلم ولا يزيد فيها ولا ينقص منها ولا يغير شيءا من جميعها وانما قيامهم ودعاءهم الي اثباتها واقامتها واحياء ما اماته المبطلون منها واثبات ما ابطله وغيره الضالون من حدودها ومعالمها وابلاغ ما استودعهم الرسول.
 واما قوله حي علي الصلاة حي علي الصلاة فتاويله الدعاء الي الدعوتين الظاهرة والباطنة في كل عصر الي كل امام والي من يقيمه لذلك اعني حجته، وحي في لغة العرب بمعني هلم اقبل وتعال واسرع يقولون ذلك لمن يدعونه وقوله حي علي الصلاة اي هلموا الي الصلاة الظاهرة والباطنة التي هي دعوة الحق وعلي بمعني الي هاهنا وحروف الخفض عند العرب يخلف بعضها بعضا من ذلك قوله تعالي حكاية عن فرعون:
 @QUR «ولاصلبنكم في جذوع النخل» [] يعني عليها.

 قوله حي علي الفلاح حي علي الفلاح والفلاح في اللغة الفوز وهو البقاء ايضا، تاويله تعالوا وهلموا واسرعوا الي ظاهر الصلاة وباطنها التي هي ظاهر دعوة الحق وباطنها في ذلك الفوز والبقاء في النعيم في الدار الاخرة الدعاء الي ذلك مرتين مثل الدعاء الي الدعوة الظاهرة والي الدعوة الباطنة والي الصلاة الظاهرة والي الصلاة الباطنة التي هي دعوة الحق، والفلاح ايضا في اللغة الظفر في ظاهر الصلاة وباطنها الظفر والغلبة من ذلك قوله تعالي:@QUR «وقد افلح اليوم من استعلي» [] اي ظفر قامت حجته وكذلك يظفر ويقوم حجة من صار الي دعوة الحق، والفلاح ايضا في اللغة الشق والقطع ويقولون للمشقوق الشفة افلح ويقولون الحديد بالحديد يفلح اي يشق حتي يخرج من مضيق موضعه يقولون للحراثين الفلاحين لشقهم الارض عند حرثهم اياها وكذلك دعوة الحق يشق فيها ويكشف عن باطن العلم والحكمة فندبوا ودعوا الي ذلك.
 وقوله حي علي خير العمل حي علي خير العمل دعاء ايضا الي دعوتي الحق الظاهرة التي يوضح فيها ويكشف عن علم ظاهر الدين والباطنة التي يكشف فيها ويشق عن باطنه فلذلك دعا الي ذلك مرتين، ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم واعملوا وخير اعمالكم الصلاة وقوله لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة وقوله الصلاة عمود الدين وقوله الصلاة اول ما ينظر فيه من عمل ابن ادم فان صحت له نظر في باقي عمله وان لم تصح له لم ينظر له في عمل، وقد تقدم ذكر ذلك كله وتاويله فكان ظاهر الصلاة وباطنها كذلك خير الاعمال لان الاعمال انما تقبل بعد اقامتها ومن لم يقمها لم يقبل له عمل ومن ذلك اسقط هذه الكلمة من اسقطها من الاذان ممن لم يستجب لدعوة الحق لءلا يري انه قد بطل عمله وخسر سعيه.
 وقوله في الاقامة دون ان يقول ذلك في الاذان قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ايضا اخبار عن اقامة دعوة الناطق وهي النبي صلي الله عليه وسلم في عصره والامام في وقته، واخبار عن اقامة دعوة حجته فدعوة الناطق هي الدعوة الظاهرة ودعوة الحجة هي الدعوة الباطنة وقوله الله اكبر الله اكبر هو انه ختم القول في ذلك بمثل ما ابتداه وقد ذكرناه تاكيدا علي السامعين فيه وقوله في الاذان لا اله الا الله مرتين عند ختمه اياه وفي الاقامة مرة واحدة لانا قد ذكرنا ان مثل الاذان مثل دعوة الناطق وحجته يقرن معه فكان قوله لا اله الا الله مرتين براءة لهما معا من الالوهية ويكون ذلك

 ايضا في الدعوة الظاهرة التي هي دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ويقوم بها كل امام من بعده براءة من ذلك للناطق والامام والاقامة مثل لدعوة الحجة التي هي الدعوة الباطنة فكان قوله لا اله الا الله في اخرها مثلا للبراءة وحده من الالوهية ان تدعي له اذا كان مثل الاقامة مثل دعوته خاصة في هذا مثل الاذان وتاويله في هذا الحد الي حيث انتهي القول فيه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم يستقبل المءذن القبلة في الاذان والاقامة فاذا قال حي علي الصلاة حي علي الفلاح حول وجهه يمينا وشمالا، تاويل ذلك ان المءذن كما ذكرنا مثله مثل الداعي الي صاحب زمانه والقبلة مثلها مثل صاحب الزمان واستقبال المءذن القبلة مثله مثل استقبال الداعي بالدعوة الي امام زمانه الذي يدعو اليه والاشارة اليه بالدعوة وانها اليه وتحويله وجهه يمينا وشمالا عند قوله حي علي الصلاة حي علي الفلاح اقبال منه بالدعاء علي من يدعوه من الناس الي ذلك الامام.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال يرتل الاذان ويحدر الاقامة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل الاذان مثل الدعاء الي الناطق وذلك يتاني فيه ويتمهل حتي يستجيب له كل نافر وشاسع ومثل الاقامة مثل الدعاء الي الحجة وانما يدعي لذلك من اقر بالناطق فيرمزون بالمسارعة اليه ويستحثون في ذلك وكذلك السنة في ظاهر الاذان ان يرتل وفي الاقامة ان تحدر مثلا ودليلا علي باطن ذلك الذي ذكرناه.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام انه لا بد من فصل بين الاذان والاقامة تاويل ذلك انه لا بد من فترة ومهلة بين دعوة الناطق ودعوة الحجة ولا تكونان معا في وقت واحد ولا تقوم دعوة الحجة الا بعد ان يقوم دعوة الناطق ويتمكن امره فحينءذ يقيم حجته اذا تهيا له ان يقيمه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سمع المءذن قال كما يقول فاذا قال حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي خير العمل قال لا حول ولا قوة الا بالله، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل التكبير والتهليل في الاذان مثل الناطق وحجته والشهادة بان لا اله الا الله اعلي واعظم واجل واكبر منهما وانهما عبدان من عباده مربوبان وانه عز وجل هو الاله وحده لا اله غيره

 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع ذلك قال مثله تصديقا لذلك واخلاصا به فاذا سمع الدعاء اليه الذي مثله مثل حي علي الصلاة حي علي الفلاح، حي علي خير العمل قال لا حول ولا قوة الا بالله اعتقادا منه واعترافا واقرارا بان استجابة من يدعي اليه لا تكون الا بحول الله وقوته لا بحول منه ولا بقوة في ذلك، فافهموا امثال دينكم وتاويله وباطنه فهمكم الله وعلمكم ونفعكم بما اسمعكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي ابرار عترته الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس الثالث من الجزء الرابع: [في ذكر الاذان والاقامة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتعالي عن ان يري شخصا محدودا، المتنزه ان يعد شبحا موجودا وصلي الله علي من اصطفاه بالرسالة واكرم من بعده بالامامة اله محمد سيد الانبياء وعلي علي وصيه افضل الاوصياء وعلي الاءمة من نسلهما السادة النجباء. ثم ان الذي يتلو ما مضي من تاويل كتاب دعاءم الاسلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول بعد فراغ اقامة الصلاة اللهم رب الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا رسوله يوم القيامة وبلغه الدرجة الوسيلة وتقبل شفاعته في امته، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان الصلاة ظاهر الدعوة والدعوة باطن الصلاة فلذلك قال رب الدعوة التامة يعني الدعوة اليه والي وصيه وذلك تمام دعوته والصلاة القاءمة يعني ظاهرا وباطنا.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم ثلاث لا يدعهن الا عاجز، رجل سمع مءذنا لا يقول كما قال ورجل لقي جنازة لا يسلم علي اهلها ولا ياخذ بجوانب السرير، ورجل ادرك الامام ساجدا لم يكبر ويسجد معه ولا يعتد بها، تاويل ذلك ما قد ذكرناه مما في الاذان من توحيد الله والاقرار بالعبودية والفردانية فمن سمع ذلك ينبغي له ان يقول مثله فيكون مثابا ماجورا ولا يعرض عنه فيكون عنه معرضا وبه متهاونا وسنذكر معني حمل الجناءز وفوات بعض الصلاة في موضعه ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال اذا قال المءذن الله اكبر فقل الله اكبر فاذا قال اشهد الا اله الا الله فقل اشهد الا اله الا الله فاذا قال اشهد ان محمدا رسول الله فقل اشهد ان محمدا رسول الله فاذا قال قد قامت الصلاة فقل اللهم اقمها وادمها واجعلنا من خير صالحي اهلها

 عملا فاذا قال المءذن قد قامت الصلاة وجب علي الناس الصمت والقيام الا ان يكون الامام لم يحضر فيقدم بعضهم بعضا، تاويله ان القول عند سماع الاذان مثله قد تقدم بيانه وتاويله وقوله اذا قال المءذن قد قامت الصلاة وجب علي الناس الصمت والقيام يعني الي الصلاة فتاويل ذلك ان الاذان كما ذكرنا مثل الدعاء الي دعوة الامام التي يقيم فيها ظاهر الدين والاقامة مثلها مثل الدعاء الي دعوة الحجة التي يقيم فيها باطن التاويل فما دام المءذن يقيم فمثله مثل الدعاء الي الدعوة الباطنة ومثل قوله قد قامت الصلاة مثل ابتداء القاءم بالدعوة بالمفاتحة وقيامه بذلك لمن يفاتحه من المستجيبين فاذا كان ذلك وجب عليهم الانصات لقول الداعي والاستماع منه لما ياخذه عليهم واعتقاده والقيام به الا ان يكون لم يحضرهم بعد ولم يخرج اليهم وقد اوذنوا بخروجه فلا باس ان يتكلموا بما يتفسحون به في المجلس ويقدم بعضهم بعضا فيه ليتمكنوا ويتفسحوا في هذا باطن القول في ذلك وظاهره ان المءذن في الظاهر اذا قال قد قامت الصلاة فقد وجب علي من في المسجد القيام والانصات وان لم يخرج كذلك عليهم الامام فلا باس ان يقدم بعضهم بعضا لتعتدل صفوفهم.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم انه لا باس بالتطريب في الاذان اذا اتم وبين يعني المءذن وافصح بالالف والهاء يعني من قوله اشهد الا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يدغم ذلك ولا غيره من اللفظ بالاذان ولا يخفي شيءا منه هذا في ظاهر الاذان، وتاويله الا يدغم الداعي شيءا مما يدعو المستجيبين اليه فيشكل عليهم قوله بل عليه ان يبين لهم ما يدعوهم اليه ويوضحه لهم وتاويل التطريب في الاذان مع الابانة التمهل في القول فيما ياخذ الداعي فيه وترتيله.
 ويتلو ذلك قوله من اذن واقام وصلي صلي خلفه صفان من الملاءكة وان اقام ولم يءذن صلي خلفه صف واحد من الملاءكة، ولا بد في الفجر والمغرب من اذان واقامة في السفر والحضر لانه لا تقصير فيهما، ظاهره معروف في ظاهر الاذان وباطنه ان من دعا من القاءمين بالدعوة الي الظاهر والباطن استجاب له من اهل الظاهر والباطن من يكون منهم من يملك اسباب اولياء الله مثل ما ملك هو ومن دعا من

 اهل الدعوة الباطنة التي مثلها مثل الاقامة استجاب له من يكون ايضا مملكا من الامر مثل ذلك.
 واما قوله انه لا بد في صلاة المغرب وصلاة الفجر من اذان واقامة، فتاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل صلاة المغرب مثل اول دعوة الباطن ومثل صلاة الفجر مثل دعوة المهدي عليه الصلاة والسلام، فلا بد في ابتداء دعوة الباطن من البيان علي ان الفرض علي العباد اقامة الظاهر والباطن وان دعوا الي دعوة الباطن وحدها لءلا يروا ان الظاهر قد سقط عنهم، وكذلك يجب ذلك في دعوة المهدي عليه الصلاة والسلام وما يتصل بها من دعوة الاءمة من ذريته ان يبين مثل ذلك فيها ليعلم من دعي اليها ان ذلك من الواجب عليهم اقامته.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا باس ان يصلي الرجل بنفسه بغير اذان ولا اقامة، تاويل ذلك ان من تذكر ما عاهد الله عليه وعاتب نفسه فيه واخذ باقامة ما يجب عليه منه فليس عليه ان يدعو غيره الي ذلك اذا لم يكن ممن اطلق له ان يدعو غيره واذا اوصي بمثل ذلك اخوانه ووعظهم فذلك حسن وفيه له ثواب قال تعالي:@QUR «واتمروا بينكم بمعروف» وقال:@QUR «وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر» [] وكذلك من صلي لنفسه في الظاهر وحده فان اذن واقام كان ذلك احسن وله فيه ثواب وان لم يكن ذلك يجب عليه فرضا من المندوب اليه والمرغب فيه كما ان ذلك كذلك في الباطن الذي ذكرناه.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه انه قال لا اذان الا لوقت، وعن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال لا باس بالاذان قبل طلوع الفجر ولا يءذن لصلاة حتي يدخل وقتها والاذان في الوقت لكل الصلوات[] الفجر وغيرها افضل ظاهر ذلك معروف وباطنه انه لا يدعي الي امام حتي تصير الامامة اليه، ورخص في الدعاء الي المهدي صلي الله عليه وسلم في حياة الامام قبله وقد كان ذلك لتاكيد امره والبشري به ودعوته بعد ان صار الامر اليه افضل مما تقدم قبلها اذ لم يكن بد من الاستجابة له بعد قيامه وان استجيب له قبل ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان بلالا كان يءذن

 بالصلاة بعد الاذان ليخرج فيصلي بالناس وانه علي ذلك يءذن المءذنون الي اليوم للاءمة من ولده بالصلاة بعد الاذان، تاويل ذلك ان من اقيم ليدعو الناس الي دعوة الحق ولم يءذن له في الاخذ عليهم كما يقام المءذن في الظاهر للاذان ولا يءذن له.
 في ان يصلي بالناس فعليه اذا استجاب الناس الي الدعوة ان يعرف بذلك من اقامه لدعوتهم لياخذ عليهم او يامره او من يراه بذلك اذا كان ممن يجوز ذلك له.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه لم ير بالكلام في الاذان والاقامة باسا.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم مثل ذلك الا انه قال ما تقدم القول به من انه اذا قال المءذن قد قامت الصلاة حرم الكلام وانه لا ينبغي تعمد الكلام لغير علة الا ان يضطر الي ذلك المتكلم ولا يقطع الاذان الا لضرورة، تاويل ذلك ما ذكرنا ان مثل الاذان مثل الدعاء الي دعوة الحق فمن كان يدعو اليها لم ينبغ له ان يقطع ذلك الدعاء رغبة عنه بغيره وان اضطر الي الكلام في غير ذلك فلا شء عليه فيه كما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال لا باس ان يءذن الرجل علي غير طهر وان يكون طاهرا افضل ولا يقيم الا علي طهر وتاويل ذلك ما تقدم القول به ان مثل الاحداث التي توجب الطهارة مثل الذنوب التي ينبغي منها التوبة التي مثلها مثل الطهارة فمن كان يدعو الي دعوة الحق لم ينبغ له ان يدعو اليها وهو مقيم علي ما نهي عنه فيها فان فعل وهو غير مقصر علي ذلك ويءمل التوبة منه فلا باس بذلك ولان يخلص التوبة ثم يدعو افضل ولا يدعو الي دعوة الحق الباطنة التي الدعاء اليها في حين الوصول اليها كما يكون الاقامة كذلك عند القيام الي الصلاة الا وهو طاهر من الذنوب كما لا ينبغي لمن يقيم الصلاة في الظاهر الا يكون الا علي طهارة لانه بالفراغ من الاقامة يدخل في الصلاة.
 ويتلو ذلك قوله لا يءذن احد وهو جالس الا مريض او راكب ولا يقيم الا علي الارض قاءما الا من علة لا يستطيع معها القيام تاويل ذلك الا يدعو الي دعوة الحق من يجلس عنها ويتخلف عن الدخول فيها الا من علة يسعه التخلف

 معها عنها وتاويل الراكب هو المحمول في الدعوة الذي قد حمله داعيه علي منهاج الحق فهو عليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال لا باس ان يءذن المءذن ويقيم غيره، تاويله انه لا باس ان يدعو الي ظاهر دعوة الحق داع والي باطنها اخر.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ليس علي النساء اذان ولا اقامة، تاويله ما ذكرنا ان مثل النساء في الباطن امثال المستفيدين فالمستفيد انما عليه ان يستفيد ويطلب لنفسه وليس يلزمه فرضا ان يدعو غيره الي ما هو عليه فان ذكر واوصي من يذكره ويوصيه بذلك فلا باس بذلك كما تقدم القول به كذلك ان اذنت المراة واقامت فلا باس بذلك.
 وقد جاء عن ذلك فيما يتلو هذا القول عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المراة اتءذن وتقيم قال نعم ان شاءت ويجزيها اذان المصر اذا سمعته وان لم تسمعه اكتفت بان تشهد الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتاويل ذلك ان المستفيد غير الماذون له في الدعاء الي دعوة الحق اذا علم بان للناس من يدعوهم ويحضهم علي الاقبال الي دعوة الحق اكتفي هو بذلك واقبل علي استفادته وحفظ ما افاده والعمل به وان لم يعلم ان للناس من يدعوهم فرغب هو من يري انه يقبل منه واوصاه فلا باس بذلك كما تقدم القول فيه وان اقتصر علي الاقرار بما ذكرنا انه مثل الشهادتين في الاذان واقر به لنفسه اجزاه ذلك وليس عليه فرضا ان يدعو غيره الي ما هو عليه وهو لم يءمر بذلك ولا اذن له فيه.
 ويتلو ذلك قوله لا باس ان يءذن العبد والغلام الذي لم يحتلم تاويله لا باس ان يدعو غيره الي ما هو عليه من كان قاصرا من الدعاءم لم يبلغ درجته ومن لم يبلغ حد الاطلاق في الدعوة اذا احتيج اليهما واذن في ذلك لهما.
 وقد جاء انه لا باس بذبيحة المراة وذبيحة الغلام اذا احسنا الذبح وهذا حد الداعي نفسه فاذا احتيج الي غير بالغ في الدين ومن حده حد المستفيدين ممن يحسن الدعوة فلا باس ان يطلق في ذلك اذا لم يكن تبليغه الي ان يمكن ذلك وسوف نذكر بتمامه عند ذكر الذباءح ان شاء الله تعالي وهذه المنزلة فوق الاولي.

 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم من السحت اجر المءذن يعني اذا استاجره القوم يءذن لهم ولا باس ان يجري عليه من بيت المال، تاويل ذلك ان من السحت ما ياخذه الماذون الذي يكبر علي الناس ويدعوهم الي دعوة الحق او من دونه ممن يرشد الناس وينصح لهم او من فوق ذلك من الدعاة يعطيه الناس هءلاء علي ذلك او ان يكلفوهم عليه لانفسهم شيءا من اموالهم لان النصيحة والامر بالمعروف والتواصي بالبر والتقوي فرض علي المءمنين من بعضهم لبعض وما كان مفروضا لم يجز لمن فرض عليه ان ياخذ اجرا فيه فان اخذه كان سحتا ولا باس ان يجري الامام او من يقيمه الامام لذلك علي من يقوم به من وجوه الاموال التي تجوز ان يجري منها لمثل ذلك علي من يقوم به من وجوه الاموال وفي ذلك من التاويل وجه اخر وهو ان من يدعو الناس الي دعوة الحق ليس ينبغي له ان يستفيد منهم وذلك ان يكون علي خلاف ما يدعوهم اليه فيحتاج الي ان يرشدوه هم الي دعوة الحق ويعظوه ويدلوه عليه لان يقبح بالمرء ان يدعو الي خير وهو علي خلافه او ينهي عن شر وهو مصر عليه، فافهموا تاويل ظاهر ما تعبدتم به ايها المءمنون وباطنه واقيموا ذلك كما امر الله تعالي باقامته اعانكم الله علي ذلك ووفقكم اليه وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما؛ حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الرابع من الجزء الرابع: [في ذكر المساجد]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم توقته الاوقات فتجري عليه الازمنة ولم تحط به الجهات فتحويه الامكنة وصلي الله علي امام المءمنين محمد رسوله والاءمة من ذريته المصطفين.
 ثم ان الذي يتلو ما مضي من تاويل كتاب دعاءم الاسلام قول علي صلي الله عليه وسلم من سمع النداء وهو في المسجد يعني الاذان ثم خرج فهو منافق الا رجل يريد الرجوع اليه او يكون علي غير طهر فيخرج ليتطهر، ظاهره معروف واجب وتاويله ان المسجد كما ذكرنا مثله مثل مجلس الدعوة الذي يجتمع فيه المءمنون، لاخذ بيعة الاءمة عليهم وسماع الحكمة التي تلقي اليهم فمن خرج ممن دعي الي ذلك المشهد بعد ان صار اليه رغبة عنه فهو منافق الا من خرج لعذر يعذر به وهو ينوي الرجوع او لقضاء واجب عليه لا يسعه التخلف عنه مما يكون خروجه اليه طهارة له من ذنوب قد لزمته.

 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام ليءذن لكم افصحكم وليءمكم افقهكم، ظاهره معروف واجب وباطنه ان المءذن كما ذكرنا مثله مثل الماذون الذي يدعو الناس الي دعوة الحق ويكسر للداعي علي المخالفين ويدلهم عليه فليس ينبغي ان يكون من هو في مثل هذه الحال الا فصيحا بلغة من يدعوهم ليعلم الكسر عليهم والحجة من لسانهم حسن البيان فيما به يخاطبهم وقوله يءمكم افقهكم فالامام هاهنا مثله مثل الداعي لا ينبغي الا ان يكون فقيها عالما بحلال الله وحرامه ومعالم دينه واحكامه ظاهرا او باطنا ليقيم لمن يدعوه ظاهر دينه وباطنه.
 ويتلو ذلك قول جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: لا اذان في نافلة تاويله ما تقدم القول به ان معني النافلة في الباطن معني دعوة الحجج وقد ذكرنا ان الدعوة اليها مثل الاقامة والاذان مثل الدعاء الي الدعوة الظاهرة.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: لا باس باذان الاعمي اذا سدد قال وقد كان ابن ام مكتوم يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم وهو اعمي، تاويل ذلك ان الاعمي[] في التاويل مثله مثل الضلالة عن الهدي فمن كان علي ذلك ثم بصر للحق وسدد اليه فابصره واهتدي اليه فلا باس ان يهدي غيره ويرشد الي مثل ما هدي هو اليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه راي ماذنة طويلة فامر بهدمها وقال لا يءذن علي اكثر من سطح المسجد وان ذلك انما هو لءلا يكشف المءذن عورات الناس ويشرف علي منازلهم فيري ما فيها من حرمهم فذلك منهي عنه في الظاهر وقد تقدم القول بمثله في الباطن من النهي عن وضع الاعين في الحجرات وان تاويله في الباطن النهي عن النظر في المحظور وما لم يءذن للناظر في النظر فيه من العلوم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: من ولد له مولود فليءذن في اذنه اليمني وليقم في اليسري فان ذلك عصمة من الشيطان وانه صلي الله عليه وسلم امر ان يفعل ذلك بالحسن والحسين صلي الله عليهما وسلم فظاهر ذلك يستحب ويءمر به لما فيه من البركة والسلامة ودفاع المكروه وباطنه ان مثل المولود

 في التاويل مثل المستجيب الماخوذ عليه عهد دعوة الحق ومثل الاذان ما ذكرناه من الدعاء الي ظاهر دعوة الحق والاقامة الدعاء الي باطنها وما في اللفظ في الاذان من الشهادة والاخلاص والتوحيد وذلك ينبغي توقيف المستجيب عليه وتقريره عنده.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تغولتكم الغيلان فاذنوا بالصلاة، فالغيلان في اللغة السعالي تقول العرب هم سحرة الجن ويقولون تغولتهم الغيلان اذا ضلوا عن الطريق اي اضلتهم سحرة الجن عن المحجة فسحرة الجن في التاويل هم الذين مرقوا من اهل الباطن عن الدين وخلعوا ربقته من اعناقهم واستحلوا ما حرم عليهم واباحوا ما نهوا عنه وزينوا ذلك لغيرهم بتحريف الكلم عن مواضعه وتلبيس الحق بالباطل كما وصف الله امثالهم فاضلوا بذلك من استمالوه عن سبيل الحق فذلك هو السحر في التاويل والصد عن سواء السبيل فامر رسول الله صلي الله عليه عند غلبة هءلاء علي الناس واستفاضة سحرهم فيهم وصدهم اياهم باقامة الدعوة فيهم ليحييهم ويهداهم من ضلال المضلين لهم، والجن كما ذكرنا في التاويل اهل الباطن والستر والكتمان وهم اهل دعوة الباطن والاجتنان الاستتار والغيلان كما قيل سحرتهم وهم الذين وصفنا حالهم ممن بدل وغير منهم وهم كثير في كل زمان واوان.
 ويتلو ذلك ذكر المساجد:
 فالمساجد في الظاهر البيوت التي يجتمع الناس اليها للصلاة فيها وهي علي طبقات ودرجات فاعلاها المسجد الحرام ومثله مثل صاحب الزمان من كان من نبي او امام ومثل الامر بالحج والسعي اليه من اقطار الارض مثل واجب ذلك علي الناس لولي زمانهم ان ياتوه من كل افق من الافاق، ومثل مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم مثل الحجة وكذلك علي الناس ان ياتوه كما ياتون المسجد الحرام، ومثل مسجد بيت المقدس مثل بابه اكبر الدعاة وبابهم ويسمي باب الابواب؛ وجوامع الامصار امثالها امثال النقباء وهم اكابر الدعاة اصحاب الجزاءر ومساجد القباءل امثالها امثال دعاة القباءل علي مقاديرهم كمثل المساجد في فضلها وفضل بعضها علي بعض وسعتها وضيقها كذلك الدعاة منهم مشهورون بالفضل وبعضهم افضل من بعض واوسع علما. وفي هذه البيوت الظاهرة والباطنة قول الله:@QUR «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال

 @QUR رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار» [] وقوله:@QUR «انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر» [] وما جاء في القران من ذكر المساجد وعمارها والذاكرين اسم الله فيها في الظاهر هم المجتمعون الي المساجد الظاهرة للصلاة وذكر الله تعالي فيها وعمارها في الباطن هم المجتمعون الي دعوة الحق ومجالس اهلها اهل الذكر الذاكرون فيها ولاة الامر بما ذكرهم الله به الذين هم اسماءه الحسني الذين عرفهم المستجيبون لدعوتهم من عباده وقد يقع ايضا اسم المساجد علي مجالس الحكمة التي يذكر فيها اسمه ظاهرا وباطنا في ظاهرها وباطنها.
 ويتلو ذكر المساجد من كتاب الدعاءم قول علي صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد الا ان يكون له عذر وبه علة، فقيل ومن جار المسجد يا امير المءمنين قال من سمع النداء. تاويله ان دعوة الحق لا تجزي من سمعها الا من قبل الداعي اليها الا ان تمنع من ذلك علة يعذر بها من سمع داعيها فيصلي لنفسه كما يصلي المصلي وحده في منزله وذلك مثله مثل الوقوف علي حدود ما في الدعوة من الولاية واقامة ما افترضه الله عز وجل علي عباده والانتهاء عما نهي عنه الي ان تزول العلة المانعة من حضور دعوة الحق فياتيها من سمع داعيها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الصلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة، والصلاة في مسجد المدينة عشرة الاف صلاة، والصلاة في مسجد بيت المقدس الف صلاة، والصلاة في المسجد الاعظم ماءة صلاة، والصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة، والصلاة في مسجد السوق اثنتا عشرة صلاة، وصلاة الرجل وحده في بيته صلاة واحدة. ففضل الصلاة الظاهرة تضعيفها في هذه المساجد الظاهرة بحسب ما جاء في ظاهر هذا الحديث وقد ذكرنا مثل المسجد الحرام وامثال الجوامع بالامصار وامثال مساجد القباءل وصلاة الواحد في غير المسجد ومثل مسجد بيت المقدس وانه مثل باب الحجة وهو اكبر النقباء ويسمي باب الابواب ومثل الصلاة في السوق في غير مسجد مثل التذكرة والموعظة في مجالس المءمنين ومواضع اجتماعهم لمن اذن له في ذلك فمن دعاه واخذ عهد دعوة الحق عليه احد من امثال هذه المساجد في الباطن ففضل تلك الدعوة علي غيرها وثوابها مضاعف

 له بقدر فضل الداعي الذي دعاه ودرجته وذلك بحسب ما جاء في الخبر المذكور وقد خصكم الله معشر الاولياء بافضل ذلك واجله قدرا بان ولي الزمان الاخذ عليكم والقاءم بدعوتكم وتربيتكم والقيام بما تسمعون لكم فاعرفوا قدر نعمة الله في ذلك عليكم وتلقوها من الشكر وصالح العمل بما يوجب المزيد من فضل الله لكم، وفقكم الله لذلك واعانكم عليه وفتح لكم فيه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجلوس في المسجد لانتظار الصلاة عبادة ومن كان القران حديثه والمسجد بيته بني الله له بيتا في الجنة ورفعه درجة دون الدرجة الوسطي.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: انتظار الصلاة بعد الصلاة افضل من الرباط، فظاهر ذلك فيه من الثواب ما ذكر وكذلك باطنه وهو ان الجلوس في المسجد مثله مثل الجلوس في مجالس دعوة الحق لانتظار الدعوة كمثل جلوس من يجلس في الظاهر في المسجد ينتظر الصلاة.
 ويتلو ذلك قوله ان المسجد ليشكو الخراب الي ربه وانه ليبشبش بالرجل من عماره اذا غاب عنه ثم قدم كما يتبشبش احدكم بغاءبه اذا قدم عليه، فهذا مما ذكرنا انه من الامثال المضروبة للاشياء ببواطنها لانه مما ليس فيه امر ولا نهي يوجب اقامة ظاهرة وباطنة وانما هو اخبار من المخبر عن شء وذلك كما ذكرنا قد يراد به الظاهر دون الباطن والباطن دون الظاهر وقد يرادان به معا ويضرب ببعض ذلك دون بعض مثلا وللجميع علي قدر ما يجري ذلك عليه، ويحسن فيه فاما ما يدخله الامر والنهي والندب والفرض والايجاب فلا بد له من ظاهر وباطن علي ما تقدم به القول في ذلك فالمساجد في الظاهر التي هي بيوت الصلاة المبنية لذلك من الجماد الذي لا ينطق ولا يكون منه مثل ما جاء في ظاهر هذا الخبر فكان المراد به باطنها الذين هم الدعاة الي الله تعالي والي اولياءه عليهم الصلاة والسلام علي ما تقدم ذكره من امثالهم بذلك في التاويل فعني بشكوي المساجد[] الخراب الي ربه شكوي الداعي الي ولي امره ما يتداخله من الفساد والتعطيل في دعوته لما يرجوه من اصلاح ذلك له وقوله انه ليتبشبش بالرجل من عماره اذا غاب عنه ثم قدم كما يتبشبش احدكم

 بغاءبه اذا قدم عليه فالتبشبش التفعل من البشاشة في اللغة، والعرب تقول في لغتها بشبشت بالرجل بشا وبشاشة ورجل بش والبش عندهم اللطف في المساءل والاقبال علي الصديق عند لقاءه وهذا هو فعل افاضل الدعاة اذا لقوا من غاب عنهم من اهل دعوتهم المءمنين، واذا كانت عمارة مجالس الدعوة من الواجب علي المءمنين ومما فيه الفضل لمن فعله واخرابها مكروه منهي عنه فمثل ذلك يجب ويجري في ظاهرها التي هي المساجد الظاهرة من غير ان يطلق القول عليها بما جري في الخبر من انها تحنن[] وتلفظ وهي من الجماد الذي لم يجعل الله ذلك فيه ويستحيل ذلك في العقول وان كان الله قادرا عليه ويجعله اية اذا شاء وليس يخرج ذلك ولا غيره عن قدرته ولكنه لم يجر ذلك لخلقه فيكون احد منهم راي مسجدا في الظاهر يشكو الخراب ولا يبش بمن ياتيه من العمار كما يكون مثل ذلك من الانسان الناطق فتبين ذلك انه مثل مضروب فافهموا تاويل الامثال ايها المءمنون فان الله يقول:@QUR «وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون» []، ولقد انصف في القول بعض رءساء العوام فقال ما قرات هذه الاية من قول الله الا علمت اني لست من اهل العلم اذا كنت لا اعقل الامثال التي ضربها الله في كتابه، وقد فتح الله تعالي لكم في تعليم ذلك فاعقلوا ما علمكم وخذوه بقوة كما امركم واشكروه يزدكم من فضله كما وعدكم جعلكم الله ممن تعلم ما علم واوقف عليه وشكر[] علي ما اعطي وازدي اليه.
 وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة الصادقين من ذريته الطاهرين وسلم تسليما.
  المجلس الخامس من الجزء الرابع: [في ذكر المساجد]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد الذي ليس كاحاد العدد، العظيم الذي لا يوصف بتجسيم جسد، وصلي الله علي من اهتدي به كل مهتد من ضلاله، محمد صلي الله عليه وسلم رسوله والاءمة المهديين من اله. وان ما يتلو ما تقدم مما سمعتموه من تاويل المساجد وما قيل فيها قول علي صلي الله عليه وسلم: الجلوس في المساجد[] رهبانية العرب والمءمن مجلسه مسجده وصومعته بيته فظاهر ذلك الامر والترغيب في

 الجلوس في المساجد الظاهرة للصلاة فيها وانتظارها وطلب العلم ولزوم المءمن ايضا بيته اذا لم يكن له ما يتصرف فيه من وجوه التصرف في الحلال دون السعي والتصرف في الحرام او فيما لا يعينه وما لا يعود بخير عليه، وباطن ذلك لزوم المءمن مجلس داعيه لياخذ عنه ويفيد منه وهو ايضا في الباطن بيته.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: جنبوا مساجدكم رفع اصواتكم وبيعكم وشراءكم وسلاحكم وجمروها في كل سبعة ايام وضعوا فيها المطاهر، فهذا امر ينبغي استعماله في المساجد الظاهرة لفضلها، وتاويله في الباطن الا يرفع المستجيب قوله علي قول داعيه فيري او يذكر انه اعلم او ابلغ منه او ان يستطيل او يشمخ او يرفع نفسه عليه في حال من الاحوال فذلك كله في التاويل من رفع الصوت، والعرب تقول لفلان صوت ارفع صوتا من فلان وفلان بعيد الصوت يعنون ذلك علو المنزلة والذكر في الناس ومن ذلك قول الله:@QUR «يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون» [] وقد يكون ايضا ذلك من رفع الصوت نفسه عند احتجاج او مناظرة فلا ينبغي للمرء ان يرفع صوته في ذلك علي صوت من هو ارفع منزلة وقدرا منه فيكون ذلك من الاستطالة عليه، فاما رفع الصوت عند المخاطبة البيان لمن يسمعه والبيان عنه فليس ذلك مما يكره بل في ذلك ما يخفف عن السامع مءونة الاستفهام اذا لم يكن المتكلم ابان له الكلام فالمراد بالجملة خفض الصوت دون رفعه علي ما بيناه لمن يسمع ذلك ممن هو اعلي منزلة من المتكلم من الواجب فيما بيناه واما قوله وبيعكم وشراءكم فذلك منهي عنه ان يكون في ظاهر المساجد ان يباع فيها ويشتري فتقام مقام الاسواق لانها انما بنيت للصلاة وذكر الله فيها وكذلك مجالس دعوة الحق لا ينبغي ان يستعمل ذلك فيها ظاهرا ولا باطنا وباطن البيع والشري هاهنا تفاوض المستجيبين فيما بينهم من العلم والحكمة وافادة بعضهم من بعض كما يفيد المتبايعان في الظاهر ما يتبايعانه فنهي عن ذلك لان المستجيبين انما عليهم اذا حضروا مجالس دعوة الحق ان يستمعوا ما يفيدهم اهلها فيها وان ينصتوا لذلك ويحسنوا استماعه كما قال تعالي:@QUR واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم

 @QUR ترحمون» [] واما قوله وسلاحكم فوضع السلاح وادخاله المساجد في الظاهر لا يجوز الا لامام المسجد يوم الجمعة ان يخرج علي الناس متقلدا سيفا يخطب ويصلي فيه ولا ينبغي ذلك لغيره، ومثل ذلك في الباطن الا يحتج في مجلس دعوة الحق ويناظر الا صاحب المجلس الذي هو داعي من يحضر فيه وليس ذلك لاحد منهم غيره، واما قوله فجمروها في كل سبعة ايام فتجمير المساجد الظاهرة في الظاهر تبخيرها بالبخور الطيب الراءحة يستحب ان يكون ذلك كل يوم جمعة او ليلتها؛ وتاويل ذلك انه ينبغي لصاحب الحق الا يخلي مجلس دعوته ومن يحضره من ذكر الحكمة والموعظة الحسنة يوما في كل سبعة ايام وان فعل ذلك في كل يوم فحسن كما ان المسجد ان جمر في كل يوم كان ذلك حسنا جميلا.
 واما قوله وضعوا فيها المطاهر، فالمطاهر الاواني والحياض التي يجعل فيها الماء في المساجد الظاهرة ليتوضا من ذلك ويتطهر من اراد الوضوء والطهور وذلك مما يستحب ان يجعل في المساجد الظاهرة ليجد ذلك حاضرا من لم يكن علي طهارة اذا حضرت الصلاة فيتطهر ولا تفوته الصلاة ان بعد في طلب ذلك. وتاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل هذه المطاهر امثال المفيدين وكذلك الدعاة فلا بد لهم من ماذونين يكاسرون المستجيبين ويفيدونهم ما يحتاجون اليه قبل ان يصلوا الي الداعي وفي المجلس[] الذي يجتمعون فيه الي ان يخرج عليهم فما بقي في قلوبهم من ريب او شك اوضحوه لهم وبينوه وذلك مثل الطهارة فلا يخرج الداعي اليهم للاخذ عليهم الا وقد تطهروا من ذلك كما يكون في الظاهر من لم يكن علي طهارة يتطهر من المطاهر التي فيها فلا يخرج عليهم الامام الذي يصلي بهم الا وهم علي طهارة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: من وقر المسجد من نخامته لقي الله يوم القيامة ضاحكا قد اعطي كتابه بيمينه، وان المسجد ليلتوي عند النخامة كما يلتوي احدكم بالخيزران اذا وقع به، فالنخامة ما يخرج من الخيشوم عند التنخع يقال منه تنخم فلان اذا فعل ذلك وقذف نخامته اذا رمي بها فذلك في الظاهر يكره ان يري في المسجد، ولكن من اعتري[] به ذلك فينبغي له ان ياخذه في منديل ان كان معه او في ثوبه او يلقيه تحت بساط المسجد ويدفنه فيه او يلقيه

 في اسفل نعله ويمسحه باسفل الاخري حتي يذهب، فكل ذلك قد جاء فيما يءمر به في ذلك اذا اعتري في المسجد، ومثل ذلك مثل ما يعتري المستجيبين اذا حضروا دعوة الحق من الكلام الفاسد الذي لا ينبغي ذكره والفعل الذي لا يجب فعله في مثل ذلك الموضع فمن ابدي ذلك واظهره الي صاحب دعوة ذلك المجلس فقد اساء في ذلك واخطا وان عرض ذلك له فستره ولم يعتقده فذلك كفارة له وكذلك جاء في الخبر ان النخامة في المساجد خطيءة وكفارتها دفنها.
 وقوله ان المسجد ليلتوي من ذلك، تاويله ضجر[] الداعي الذي مثله مثل المسجد من ذلك حجة لما ذكرنا من ان الداعي مثله مثل المسجد اذا كان وهذا مما ذكرنا انه من الامثال المضروبة وقد تقدم القول في تفصيلها فضرب مثلا للباطن خاصة لان المسجد الظاهر من الجماد فليس يلتوي في الظاهر كالتواء من وقع به الخيزران وانما ذلك تلوي صاحب ذلك المسجد اذا كان مثل ذلك فيه لانكاره اياه واعراضه عمن يكون مثل ذلك منه بوجهه لسوء ما جاء به.
 ويتلو ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان تقام الحدود في المساجد وان يرفع فيها الصوت وان تنشد فيها الضلالة[] وان يسل فيها السيف او ان يرمي فيها بالنبل او ان يباع فيها او ان يشتري او ان يعلق في القبلة منها سلاح او ان يبري فيها النبل فهذه الافعال كلها منهي عنها ان تكون في المساجد، وتاويلها في الباطن الا يكون الداعي يعاقب من وجبت عليه عقوبة في الوقت الذي ياخذ علي المستجيبين فيه او يلقي اليهم من العلم والحكمة ما يلقيه عقوبة حدود يقيمها عليه ولا باس ان يءدب بالقول من اخطا منهم كما انه لا باس بان يءدب السلطان في المسجد من اخطا دون ان يقيم فيه الحدود وقد تقدم بيان ما سوي ذلك مما جاء في هذا الخبر من رفع الاصوات في المساجد وادخال السلاح اليها والبيع والشري فيها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم من قوله: لتمنعن مساجدكم يهودكم ونصاراكم وصبيانكم وفي رواية اخري وصابءيكم ومجانينكم او ليمسخنكم الله قردة وخنازير ركعا وسجدا فالمسجد في الظاهر لا يجب ان يدخله يهودي ولا نصراني ولا صابء ولا مجنون ولا الصبيان الذين يريدون اللعب فيه وينبغي منع كل

 هءلاء من دخول المسجد، والصابءون قوم قيل ان دينهم شبيه بدين النصاري الا انهم ليسوا منهم وهم يزعمون انهم علي دين نوح وقبلتهم التي يصلون اليها نحو مهب الجنوب؛ والصابء في لغة العرب الخارج من دينه الي دين اخر، يقولون صبا فلان اذا خرج من دين ودخل في دين اخر. وكذلك كانوا يقولون للرجل اذا اسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صبا فلان، وتاويل ذلك ان اهل هذه الصفة في الظاهر لا يجوز لهم الدخول في دعوة الحق ولا لمن يلي امرها ان يدخل احدا منهم فيها وهو علي حالته تلك ولا ان يحضر احدا منهم مجلسا من مجالس الدعوة ولا ان يسمع شيءا من الحكمة ما دام علي حالته تلك حتي يخرج منها الي ما يوجب دخوله دعوة الحق، ولكل فريق منهم مثل قد جاء فيما رواه الخاص والعام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مثل باليهود وبالنصاري فرقتين من فرق الامة فقال صلي الله عليه وسلم: المرجءة يهود هذه الامة وهم اشد عداوة لنا من اليهود والنصاري.
 ورووا عنه صلي الله عليه وسلم ايضا انه قال: الرافضة نصاري هذه الامة
 ورووا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي صلي الله عليه وسلم: لو لا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح لقلت فيك قولا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا من تراب قدميك وفضل طهورك؛ ورووا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي صلي الله عليه وسلم فيك يا علي مثل من المسيح غلت فيه النصاري فزعموا انه اله مع الله، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا، وقصرت اليهود حتي زعموا انه لغير رشدة. فاما الارجاء فكل الفرق تدفع ان يكون لقبا لها وكثير منهم يلزمه غيره ممن خالفه منهم الا انهم كلهم فرق العامة وليس احد منهم ينسب هذا اللقب الي احد من اهل دعوة الحق.
 واما الرافضة فهم يزعمون انهم قوم من الشيعة غلوا في القول في علي صلي الله عليه وسلم، وبعض الشيعة يقبل هذا اللقب ويدفع ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله الرافضة نصاري هذه الامة ويزعم القاءلون بذلك انهم انما سموا الرافضة لرفضهم الباطل وان قوما من امة موسي كانوا علي الحق يسمون الرافضة فسموا بهم، والكلام في شرح اخبار هءلاء يطول وليس هو مما قصدناه فنذكره وانما اردنا ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من تمثيله قوما من هءلاء الامة باليهود

 والنصاري وقد بين صلي الله عليه وسلم منهم بقوله لعلي صلي الله عليه وسلم الذي ذكرناه: فيك مثل من المسيح غلت فيه النصاري فزعموا انه اله وقصرت به اليهود فقالوا انه لغير رشدة، فبين بقوله هذا ان من قصر به عن المقام الذي اقامه له او باحد ممن اقامه لمقامه من بعده من الاءمة من ذريته ان مثلهم مثل اليهود في تقصيرهم يعني بعيسي عليه الصلاة والسلام عما اقامه الله له وانكارهم بنبوته وان من غلا فيه فزعم كما زعمت الغلاة المتسمون بالشيعة فيه فقالوا ان الوحي كان اليه فاخطا به جبرءيل، فجاء محمدا صلي الله عليه وسلم وانه اله تعالي عن قولهم ونزه عنه وليه في كثير من قولهم فيه مما قد قتل صلي الله عليه وسلم من ظفر به ممن قال ذلك فيه واحرقهم بالنار، فامثالهم امثال النصاري علي ما مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك الفريقين وان لم يكونوا في الحقيقة يهودا ولا نصاري، ولا قال انهم كذلك ولكنه مثلهم بهم علي التشبيه لهم بما ذهبوا اليه، والصاءبون مثلهم كما ذكرنا مثل الذين صبءوا عن دعوة الحق فخرجوا منها بعد ان دخلوا فيها، والصبيان الذين انما غرضهم اذ دخلوا المسجد ان يلعبوا فيه، امثالهم امثال من لا خير فيه ممن يعلم انه انما يريد الدخول في دعوة الحق فخرجوا منها بعد ان دخلوا فيها، والصبيان الذين انما غرضهم اذ دخلوا المسجد ان يلعبوا فيه، امثالهم امثال من لا خير فيه ممن يعلم انه انما يريد الدخول في دعوة الحق تلاعبا بها، والمجانين امثالهم امثال الذين لا يعقلون شيءا مما يلقي اليهم ويقال لهم فكل من كانت هذه حاله لم ينبغ ان يدخل في دعوة الحق حتي يرجع عما هو عليه الي ما يوجب له الدخول فيها، وجاء الوعيد بالمسخ لمن ادخلهم من الدعاة فيها ذلك نقلهم عن مراتبهم وحطهم عنها.
 وقوله ركعا وسجدا يقول وانتم علي الطاعة فيما ترون، كذلك قول الله تعالي:@QUR «انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام» ، تاويله الا يدخل دعوة الامام من كان يشرك بولايته ولاية غيره، وهو مصر علي ذلك حتي ينزع عنه. فافهموا معشر الاولياء باطن ما تعبدتم به لتقيموا كما امركم الله سبحانه ظاهر دينكم وباطنه. جعلكم الله ممن يقيم ذلك حق اقامته ويرعي ويحفظ ما امر بحفظه ورعايته. وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من عترته وسلم تسليما.
  المجلس السادس من الجزء الرابع: [في ذكر المساجد]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتوحد بعلو الحمد، المتفرد بالكبرياء والملكوت والمجد، وصلي الله علي من افترض الصلاة عليه علي عباده المءمنين محمد رسوله والاءمة

 من ذريته الطاهرين.
 ثم ان الذي يتلو ما مضي من تاويل ما في كتاب دعاءم الاسلام نهي رسول الله (ص) ان يجلس الجنب في المسجد وقول علي (ص) في قول الله:@QUR «ولا جنبا الا عابري سبيل» قال هو الجنب يمر في المسجد مرا، تاويل ذلك ما تقدم القول به من ان الجنب في الباطن الواصل اليه العلم عن المفاتحة به واذا كان ذلك كان عليه ان يتطهر بالعلم ولا يجوز له ولا يحل له ان يجلس مجلس الحكمة ولا يسمع كلام دعوة الحق الذي هو مثل الصلاة في الباطن بعد ذلك وهو مقترف لشء من انجاس المعاصي حتي يتطهر من ذلك والذي رخص له قبل ان يتطهر من المرور في المسجد في الظاهر من غير ان يجلس فيه او يصلي مثله مثل مرور من كانت تلك حاله في الباطن بمجلس دعوة الحق واهله مرورا من غير ان يسمع ما يجري فيه ولا ان يجلس به حتي يتطهر من الذي قارفه وانجسه من الذنوب.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي اكل الثوم ان يءذي براءحته اهل المسجد وقال: من اكل هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا، فذلك في الظاهر واجب علي من اكل الثوم الا يءذي براءحته اهل المسجد ومثله في الباطن الا يءذي احد من المستجيبين اصحابه في مجلس دعوة الحق بعلم فاسد قد تناوله او صار اليه فذكر ذلك لهم او ان يفاوضهم بما يءذيهم به وان كان ذلك فيه او كان عليه لم ينبغ له ان يشهد جماعة اهل دعوة الحق في مجلس الحكمة حتي يدفع ذلك عنه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد قال: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فهذا مما يءمر به من دخل المسجد في الظاهر وتاويله ان من دخل مجلس دعوة الحق فعليه ان يعتقد ويعلم ان علي صاحب ذلك المجلس الذي هو داعي اهله وعليه هو وعلي جميعهم التسليم لله ولرسوله ولمن تقدم من اءمة دينه فيما اتوا به عن الله عز وجل.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام من حق المسجد اذا دخلته ان تصلي فيه

 ركعتين، ومن حق الركعتين ان تقرا فيهما بام القران ومن حق القران ان تعمل[] بما فيه، تاويل ذلك ان مثل الركعتين اللتين تصليان عند دخول المسجد مثل الاقرار بالامام والحجة عند دخول دعوة الحق ومثل ام القران وهي سورة الحمد وهي سبع ايات، وجاء في التفسير انها السبع المثالي التي ذكر الله تعالي في كتابه مثل السبعة النطقاء او السبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين ومثل قراءتها في كل ركعة مثل الاقرار بهءلاء السبعة وسميت ام القران لان مثلها اصل الامامة والقران مثله في التاويل مثل صاحب الزمان ومن ذلك قوله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم» [] وتاويله ان جعل في عقبه وذريته السبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة اسبوعا بعد اسبوع الي يوم القيامة وقد ذكرنا كيف تعاقبهم ذلك فيما تقدم والقران العظيم في التاويل هو وصيه علي صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله تعالي يصف كل[] من كرهه لما نصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالوه ان يجعل الامر لغيره:@QUR «اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي» .
 وقوله ومن حق القران ان يعمل بما فيه كذلك من الحق ان يعمل بما في ظاهر القران وبما في باطنه الذي هو صاحب الزمان مما يامر به ويبينه للناس.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابتني لله مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة» فمفحص القطاة في اللغة الموضع الذي تفحص فيه في الارض بجناحيها ورجليها لتبيض فيه او تربض، وكذلك تفعل الدجاجة ويسمي ذلك المكان افحوصة وجمعها افاحيص، ومن ذلك اشتق الفحص عن الشء اي البحث عنه ليعلم كنه امره ويقال من ذلك فحصت عن امر كذا وفحصت عن فلان اذا طلبت علم ذلك منه وتاويل ذلك في الباطن ان الطير امثالها امثال الدعاة ومنه قوله تعالي لابراهيم:@QUR «فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك» [] اي اربعة من الدعاة وقد تقدم ذكر بيان ذلك وشرحه علي التمام والقطاة من صغار الطير ومثلها مثل الصغير من الدعاة ومثل مفحصها وهو المكان الذي ذكرنا انها تفحصه برجليها

 وجناحيها لتبيض فيه وتربض، مثله مثل المكان الذي اطلق لذلك الداعي ان يدعو اهله وهو اقل شء مما يطلق مثله للدعاة كما انه لا وكر ولا عش ولا مفحص لشء من الطير اصغر من مفحص القطاة، فاراد به من اقام دعوة حق ولو مثل ذلك القدر بني الله له بيتا في الجنة يعني في الظاهر والباطن وقد تقدم شرح ذلك.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة الي غير سترة من الجفاء ومن صلي في فلاة فليجعل بين يديه مثل مءخرة الرحل، تاويله الامر بستر دعوة الباطن وانه لا ينبغي ان تكون الا في ستر كما جرت به السنة في القديم والحديث ومثل الاستتار في الصلاة بمءخرة الرحل مثل اقل ما يستتر بذلك في دعوة الباطن وان لا تكون ظاهرة بلا ستر.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: ما من بعير الا وعلي ذروته شيطان، وانه كره الصلاة الي البعير، فالبعير في التاويل مثله مثل الامام والشيطان هو عدوه ومن بعد عنه بعد عداوة وانكار لامره ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين» [] وكراهة الصلاة الي البعير مثلها انه لا ينبغي ان يدعو احد بحضرة الامام ومواجهته ولا تكون الدعوة لمن دونه الا دون ستر منه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه كره ان يصلي الرجل ورجل بين يديه ناءم، ولا يصلي الرجل بحذاءه امراة الا ان يتقدمها، تاويله ان الناءم مثله في الباطن كما ذكرنا مثل الغافل فكره للداعي ان يدعو غافلا فلا يكون بين يديه وهو يعلم انه لاه وغافل عما يدعوه اليه ومثل من يخاطب الغافل في مخاطبته مثل من يخاطب البهيمة التي لا تعقل عنه وليس ينبغي مخاطبة من لا يعقل ولا يفهم ما يخاطب به ولا ان تءخذ بيعة الحق عليه وهو علي مثل ذلك من حاله.
 واما قوله ولا يصلي الرجل بحذاءه امراة الا ان يتقدمها، تاويله ان الرجل كما ذكرنا مثله مثل المفيد ومثل المراة مثل المستفيد، فليس ينبغي ان يتساويا في حين دعوة الحق بل يكون المفيد هو المقدم كما يكون كذلك امام القوم في الصلاة في الظاهر يتقدمهم.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم في الصلاة الي

 سترة فليدن منها فان الشيطان يمر بينه وبينها وحد في ذلك كمريض الثور، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان دعوة الباطن لا تكون الا في سترة[] وخلوة عن اهل الظاهر ومعني الدنو من السترة هاهنا الا تكون تلك الخلوة في مكان فسيح يمر فيه من ليس من اهل الدعوة فيسترق السمع هو والشيطان الذي ذكر في الخبر وقد ذكرنا تاويل الشيطان واشتقاقه في غير موضع.
 واما قوله في حد ذلك ان يكون كمربض الثور فان البقر في التاويل امثالها امثال الحجج ومربض الثور هو مرقده فاراد ان يكون ذلك اعني الدعوة في مكان الحجة وموضعه اذا كانت دعوة الباطن اليه.
 ويتلو ذلك كراهة الصادق صلي الله عليه وسلم التصاوير في القبلة، فالقبلة في التاويل مثلها مثل الحجة لاهل دعوة الباطن واساس الشريعة وهو وصي النبي صلي الله عليه وسلم ومن ذلك قوله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها» [] يعني عليا صلي الله عليه وسلم ونصبه للحجة واساسا للامامة من بعده وامر الناس بالتوجه اليه وان يوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم شطر المسجد الحرام وهو وجهه الذي قال فيه فول وجهك شطر المسجد الحرام، وقد ذكرنا ان مثل المسجد الحرام مثل الناطق ودعوته وحجة الناطق هو وجهه الذي يتوجه الي الناس به في التاويل وتوليته شطر المسجد الحرام هو توليته باطن الدعوة وهي نصفها لانها دعوتان ظاهرة وباطنة، فظاهر الدعوة تكون للناطق يقيم بها ظاهر الدين واحكامه.
 وباطنها وهي الدعوة الباطنة يقيم لها حجته ويقيم الحجة لها نقباءه ودعاته يدعون اليها فهذا تاويل قوله:@QUR «فول وجهك شطر المسجد الحرام» اي ول امر وصيك امر الدعوة الباطنة ثم قال لجميع المءمنين:@QUR «وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره» اي حيث ما كنتم فاقبلوا علي دعوة الحق، وتاويل كراهية التصاوير ان تكون في القبلة فالتصاوير هاهنا في التاويل المتشبهون باولياء الله الذين جلسوا مجالسهم وانتصبوا للناس يدعون مقاماتهم كما يشبه بالتصاوير امثال ما صورت عليه فكانت الكراهة والنهي في ذلك ان يتوجه اليهم بان يعتقدوا اءمة كما تسموا، وكذلك يجب في حكم الشريعة استقبال

 القبلة في الصلاة الظاهرة وينهي عن ان تصور فيها الصور ابانة لما في ذلك من الباطن ودلالة عليه ومثلا مضروبا له وكذلك كلما اقيم في الظاهر فهو شاهد كذلك ودليل علي مثله في الباطن والباطن كذلك يشهد للظاهر فلذلك كان الفرض الواجب علي العباد اقامة الظاهر والباطن معا، والنهي عن تعطيل شء من ذلك من ظاهر ولا باطن.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم في المسجد يتخذ في الدار ان بدا لاهله في تحويله عن مكانه او التوسع بطاءفة منه قال: لا باس بذلك، تاويله ان يكون الداعي من الدعاة الكبار الذين قد اطلق لهم ان يقيموا في المواضع التي اقيموا فيها من احبوا من الدعاة في نواحيها ما يطلق دعوة الداعي في ناحية من نواحيه ثم يريد بعد ذلك ان ينقله الي ناحية اخري او ان يقبض يده عن بعض الناحية التي اطلق له فيها انه لا باس بذلك ولا شء عليه فيه.
 ويتلو ذلك ذكر الامامة: اعني امامة الصلاة الظاهرة، وهي في التاويل مثل لامامة الحق وامام المسجد الذي يصلي بالناس فيه مثله يجري في التاويل ومحله علي حسب محل من مثل عليه ذلك المسجد علي ما تقدم في التاويل مثل امام ذلك المسجد مثل له علي ما ذكرنا فيما تقدم من تفضيل المساجد ومقاديرها فيكون مثل امام المسجد الحرام الذي يصلي باهله ويقيم للناس حجتهم ويصلي بهم فيه مثل امام الزمان في التاويل لا علي انه يشبه به او يعدله في حال من الاحوال وكذلك مثل امام مسجد مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم مثل حجة صاحب الزمان علي التمثيل كذلك في التاويل ومثل امام بيت المقدس مثل باب الحجة الذي هو اكبر النقباء وباب الابواب، ومثل اءمة الجوامع بالامصار امثال اكابر الدعاة ومثل اءمة مساجد القباءل امثال صغار الدعاة علي ما يكون كذلك مقادير المساجد في السعة والعظم والجودة والفضل بخلاف ذلك وكذلك الدعاة علي ضروب مختلفة ومقادير متفاوتة في ارتفاع احوالهم وشرفهم وسعة علومهم وفضلهم وبخلاف ذلك فهذه جملة القول في الامامة التي هي امامة الصلاة الظاهرة وامامة الصلاة الباطنة، فافهموا الاصول وما تفرع منها من الفروع، فهمكم الله وبصركم وعلمكم ونفعكم وزادكم فضلا الي الفضل الذي قسمه لكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من اهل بيته وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

  المجلس السابع من الجزء الرابع: [في ذكر الامامة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الخالق الباءن عن صفات المخلوقين، الاله المتعالي عن تحديد عباده المحدودين، وصلي الله علي افضل البرية اجمعين، محمد نبيه والاءمة من ذريته الصفوة المهديين، وان الذي يتلو ما قد مضي من جملة القول في ذكر الامامة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امام القوم وافدهم الي الله فقدموا في صلاتكم افضلكم».
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم ولا علي جناءزكم فانهم وفدكم الي ربكم، فهذا من الواجب في ظاهر الصلاة الا يءم الناس فيها الا افاضلهم وكذلك هو في باطن الامر انه لا يكون الامام الا افضل اهل زمانه الذي جعل كما ذكرنا الامام في الصلاة في الظاهر مثلا له وكذلك لا ينبغي ان يقام لدعوة الحق الا افضل من يوجد ممن يصلح لذلك.
 وقوله انهم وفدكم الي ربكم، تاويله ان الوفد في اللغة جمع وافد، وهو الذي ياتي الملك عن القوم، فكذلك الاءمة هم الذين يفدون الي الله باهل ازمانهم وهم الشهداء عليهم كما قال جل من قاءل:@QUR «فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد» [] وقال@QUR «وجء بالنبيين والشهداء» ، وقال:@QUR «اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم» وكذلك الدعاة هم وفود اهل زمانهم الي اءمتهم عندهم عليهم باعمالهم التي طلعوا فيها عليهم.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: لا يءم المريض الاصحاء انما كان ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة يعني انه مرض صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس في مرضه، وتاويل ذلك في الباطن ان المرض في الباطن الفساد في الدين قال الله تعالي:@QUR «في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا» [] فمن فسد دينه لم يجز له ان يءم من كان صحيح الدين وكذلك لا يءم في الظاهر المريض الاصحاء لان المريض لا يستطيع ان يصلي قاءما ولا يقيم ما يجب اقامته من حدود الصلاة علي

 كمالها ورسول الله صلي الله عليه وسلم والاءمة من ذريته يقيمون ذلك وصلاتهم افضل من كل صلاة، وليس يجوز لاحد ان يتقدمهم فلذلك جازت الصلاة خلفهم في حال المريض الظاهر قد عصمهم الله من المرض الباطن الذي هو فساد الدين.
 ويتلو ذلك قول محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: لا باس بالصلاة خلف العبد اذا كان فقيها ولم يكن هناك افقه منه فيءم اهله، تاويل ذلك ان العبد هاهنا مثله مثل المحرم المستفيد غير البالغ، وقد تقدم القول بانه اذا احتيج الي مثله في اخذ العهد علي المستجيبين اطلق ذلك له من يجوز له اطلاق ذلك وياخذ علي امثاله كما جاء انه يءم اهله.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: انه رخص في الصلاة خلف الاعمي اذا سدد، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به في اذان العبد والاعمي وان الاعمي مثله مثل من لم يبصر شيءا من الحق واذا ابصر ذلك جاز ان يطلق له ان ياخذ علي غيره كما ذكرنا وذلك قوله اذا سدد، وكان افضل من يوجد لذلك كما جاء في ظاهر الخبر.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الصلاة خلف الاجذم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزنا وقال لا يءم الاعرابي المهاجرين ولا المقيد المطلقين ولا المتيمم المتوضءين ولا المجبوب الفحول ولا المراة الرجال ولا يءم الخنثي الرجال ولا الاخرس المتكلمين ولا المسافر المقيمين، فهءلاء لا يجوز في الظاهر ان يءموا من ذكر في الصلاة الظاهرة وكذلك امثالهم في الباطن لا يجوز ان يكونوا دعاة لغيرهم ممن ذكر بانه لا يجوز ان يءم امثالهم من الناس فالاجذم والابرص مثلهما في التاويل مثل من فسد دينه فسادا لا يرجي صلاحه الا من قبل صاحب الزمان باذن الله تعالي كقول الله لعيسي عليه الصلاة والسلام،:@QUR «وتبرء الاكمه والابرص باذني» [] والمجنون هو في التاويل من لا يعقل شيءا مما يلقي اليه من الحكمة، والمحدود مثله في الباطن مثل من تعدي حدا من حدود الله فالزمه ولي امره فيه عقوبة مثله، وولد الزنا مثله مثل من اخذ عليه او الاخذ علي من لم يءذن له في الاخذ علي الناس والاعرابي مثله في التاويل مثل من دعي ثم انقطع عن الدعوة ولم يلتفت الي ما اخذ عليه فيها، والمقيد مثله في التاويل مثل المحرم الذي لم يبلغ حد اطلاقه فليس له

 ان يدعو من كان قد اطلق اذ احتاج الي ان يعاد عليه العهد والمجبوب وهو الذي قطع ذكره وانثياه، مثله في الباطن مثل من قطع ان يكون مفيدا لعلة اوجبت ذلك فيه، والمتيمم في التاويل هو من تقدم القول بذكره انه من لم يجد داعيا يدعوه فاعتمد علي بعض المءمنين فاخذ عنه ما يجوز لمثل ذلك المءمن ان يعطيه مثله من العلم والحكمة فليس يجوز لمثل هذا ان يدعو من قد دعاه من قد اطلقت له الدعوة اذا احتاج الي ان تعاد الدعوة عليه.
 وقوله لا تءم المراة الرجال هو ان المستفيد لا يجوز له ان يدعو مفيدا مطلقا، والخنثي مثله مثل من اشكل امره فلم يعلم هل بلغ مبلغ المفيدين الذين امثالهم امثال الرجال او لم يبلغ ذلك كما يكون الخنثي لا يعلم ذكر هو ام انثي ولا يحكم له باي ذلك حتي يمتحن، فكذلك من كانت هذه حاله لا يجوز له ان يدعو مفيدا قد اطلق له اذا احتاج الي ان تعاد الدعوة عليه، والاخرس وهو الابكم مثله في التاويل مثل من لا يحسن شيءا من البيان فليس ينبغي ان يدعو مثله من يحسن ذلك، والمسافر مثله في التاويل ما قد تقدم القول به الخارج عن مكان الدعوة وقرار الداعي وجماعة المءمنين فليس ينبغي لمن كان في مثل حاله ان يدعو من كان بحضرة الداعي فهذا تاويل ما قد تقدم القول به ممن كره ان يكون اماما لغيره.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله: لا تعتد بالصلاة خلف الناصب والحروري واجعله سارية من سواري المسجد واقرا لنفسك كانك وحدك، فالناصب هو الذي نصب العداوة لاهل الحق فمن اضطر الي الصلاة خلفه في الظاهر لم ينبغ له ان يعتقده اماما ياتم به ويصلي لنفسه كانه صلي وحده بغير امام ويركع ويسجد ويقوم ويقعد وينصرف بركوعه وسجوده وقيامه وانصرافه اذا كان في حال تقية فان لم يكن في حال تقية لم يصل خلفه، ومثل ذلك في التاويل ان يكون دعوة باطل تضطر المرء للتقية[] الي الدخول مع من دخل فيها فلا يعتقد الداخل فيها امامة من اخذت له اذا كان غيره امام الزمان ويعتقد امامة امام زمانه وان كان القاءم بتلك الدعوة يظهر الدعوة الي امام الزمان وقد فسق عن امره وخالفه اعتقدت الذي يءخذ عليه امامة امام الزمان ولم يعتقد لذلك الداعي دعوة ولا شيءا

 مما يجب اعتقاده للداعي الحقيقي.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم انه قال لا تصلوا خلف ناصب، ولا كرامة له الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا او يشار اليكم فصلوا في بيوتكم ثم صلوا معهم واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا تاويله ما قد تقدم القول فيما قبله.
 وقوله صلوا في بيوتكم ثم صلوا معهم واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا مثله ان تكون الدعوة اعني دعوة الحق كانت بمكان لبعض الدعاة فغير وبدل وخالف امام زمانه وتغلب علي موضعه واظهر الدعوة الي الامام بحسب ما كانت وقد قبض الامام يده عن ذلك او تغلب علي مكان ممن لم يءذن له في الدعوة فجعل يدعوه الي ولي الزمان فينبغي لمن خاف جانبه ممن دعي الي دعوته ان يقبل علي من يدعو الي ولي الزمان في ذلك المكان بامره وان كان مستورا فيدخل في دعوة الامام علي يديه ويعتقد ذلك ثم يدخل في جملة اهل دعوة هذا المتغلب في ظاهر امره ولا يعتقدها دعوة حق الا ما كان فيها من اعتقاد امامة ولي الزمان.
 ويتلو ذلك ما جاء عن عمر بن الخطاب انه صلي بالناس صلاة الفجر فلما قضي الصلاة اقبل علي الناس فقال: ايها الناس ان عمر صلي بكم الغداة وهو جنب فقال له الناس فما ذا تري؟ فقال اري ان علي الاعادة ولا اعادة عليكم فقال له علي صلي الله عليه وسلم بل عليك الاعادة وعليهم ان القوم بامامهم يركعون ويسجدون فاذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة المامومين، تاويله ان الداعي اذا سها عن شء من امر دعوة او احدث فيها حدثا كان عليه وعلي اهل دعوته ان يتلافوا ذلك السهو وان يصلحوا ذلك الحدث حتي يكون الامر في ذلك علي الواجب ولا يقيم ذلك الداعي ولا احد من اهل دعوته علي ما احدثه او سها عنه وان تلافي هو ذلك واصلحه لم يكن ذلك يجزي عن اهل الدعوة ان يكونوا عليه حتي يصلحوا ما تادي اليهم عنه واتبعوه عليه من ذلك في حال سهوه وحدثه ما تلافاه هو واصلحه لنفسه واذا فسدت دعوته فسد بفساد ذلك ما اخذ منها اهلها عنه كما يكون ذلك في ظاهر الصلاة التي باطنها دعوة الحق.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: يءمكم اكثركم

 نورا، والنور القران، تاويله ان ظاهر القران وتاويله علم علمه الله ورسوله محمدا صلي الله عليه وسلم وانزله عليه ليبينه كما اخبر جل من مخبر للناس ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: العلم نور يجعله الله في قلب من يشاء من عباده، وباطن القران هو صاحب الزمان كذلك هو نور الله الذي يهدي به عباده ومن ذلك قوله تعالي:
 @QUR «الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم» [] وقد مضي فيما قرء عليكم تاويل هذه الاية وان الله ضرب ما ذكر فيها من النور مثلا لاولياءه الذين انار بهم دينه وهدي عباده ومن ذلك ايضا قول امير المءمنين علي صلي الله عليه وسلم وقد وصف اولياء الله فقال:
 هم نجاة لمن تولاهم، نور لمن اهتدي بهم. فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمكم اكثركم نورا ظاهره انه لا ينبغي ان يءم القوم في صلاتهم الا احفظهم للقران واعلمهم بالعلم، وباطنه انه لا ينبغي ان يكون داعي القوم الا اعلمهم بظاهر القران وباطنه وحلال الله وحرامه وقضايا دينه واحكامه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهل كل مسجد احق بالصلاة في مسجدهم الا ان يكون امير، يعني يحضر فانه احق بالامامة من اهل المسجد، وظاهر ذلك ان امام مسجد في الظاهر احق بالصلاة باهله فان حضر الصلاة امير الموضع كان احق بالامامة من امام ذلك المسجد وتاويله ان داعي اهل محلة احق بدعوتهم فاذا حضر المحلة من كان امره بالدعوة وقدمه عليها ممن هو فوقه من كان من حدود اولياء الله لم يتقدم عليه داعي تلك المحلة ويكون المقدم في الدعوة فيها رءيسه الذي اقامه ويكون هو واقعا تحت امره ونهيه الي ان ينصرف.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: يءم القوم اقدمهم هجرة فان استووا فاقرءهم فان استووا فافقههم فان استووا فاكبرهم سنا، فصاحب المسجد احق بمسجده، تاويل ذلك في الباطن انه ينبغي ان يكون داعي القوم اقدمهم ولاية فان استووا في ذلك فاسبقهم الي الاستجابة الي دعوة الحق فان استووا في

 ذلك فاعلمهم بظاهر القران وباطنه وعلم ما في ذلك علي ما تقدم القول به.
 وقوله وصاحب المسجد احق بمسجده تاويله ان صاحب الدعوة احق بدعوته ما لم يصرف عنها لما يوجب صرفه، فافهموا ايها المءمنون فهمكم الله وهداكم واعانكم وقواكم، وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه وعلي الاءمة من ذريته اولياءه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثامن من الجزء الرابع: [في ذكر الجماعة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحتجب عن خلقه فليس بمدرك بالابصار، الباءن عن كيفية الاشياء فلا يكيف في الافكار، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته الابرار، وان الذي يتلو ما تقدم ذكره مما وصف وانتهي القول اليه قول الصادق صلي الله عليه وسلم اذا ام الرجل رجلا واحدا اقامه عن يمينه واذا ام اثنين او اكثر من اثنين اقاموا خلفه فهذه هي السنة في ظاهر الصلاة، وتاويل ذلك في باطنها الذي هو دعوة الحق ان مثل الذي يءم الواحد مثل الامام ياخذ دعوة الحق وميثاق الوصية علي حجته الذي تصير اليه الامامة من بعده فيكون بذلك قرينه وتاويل قيامه عن يمينه قيامه بالامامة من بعده وتاويل تقدم الامام الاثنين فما هو اكثر منهما وكونهم خلفه هو ما تقدم القول به من تقدم الامام ومن اقامه الامام للدعوة علي اهلها المستجيبين اليها.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: لا باس ان يصلي القوم بصلاة الامام وهم في غير المسجد، ظاهر ذلك ان يكون امام المسجد يصلي بالناس فيه وقد غص بهم فلا يجد من اراد الصلاة بصلاته موضعا من المسجد يصلي فيه فيقوم في رحابه وفيما قرب منه ان لم يجد في الرحاب موضعا ويصلي بصلاة الامام، ومثل ذلك في باطن الصلاة الذي هو دعوة الحق ان يكون مجلس الداعي قد غص بمن استجاب اليه لسماع الحكمة فيه فياتي منهم من لا يجد موضعا يتفسحون له فيه فيجلس بجانبه بحيث يسمع كلام الداعي منه.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: اذا صليت وحدك فطول الصلاة فانها العبادة واذا صليت بقوم فخفف الصلاة وصل بصلاة اضعفهم وقال كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني اذا صلي بالناس اخف صلاة في صلاة تمام

 وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قد كان اذا صلي وحده تطوعا اطال القيام حتي ترم قدماه من طوله فهذا هو الواجب علي من ام الناس في ظاهر الصلاة ومن صلي وحده، وتاويل ذلك ان الداعي اذا فاتح المستجيبين اليه بالحكمة لم ينبغ له ان يحملهم من ذلك فوق احتمالهم ولا ان يطيل القول بذلك لهم فينسيهم اخره اوله ولكن ينبغي له ان يتوخي في ذلك ما يعلم ان اضعفهم احتمالا يحتمله ويلقن منه ما سمعه ويحفظه ومثل ذلك التوسط في اخذ الطعام والشراب فانه من اكثر من ذلك ضره وانما ينبغي ان يءخذ من ذلك ما تحتمله الطبيعة وتقوي عليه القوة ومثل اطالة من صلي وحده الصلاة الظاهرة مثل من تفكر فيما صار اليه من العلم والحكمة في دعوة الحق ووعظ نفسه بذلك واخذها به وتدبر ذلك ونظر فيه فمثل هذا يجب علي المءمن لزومه من امر نفسه والمواظبة عليه والدوام والاطالة فيه.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: لا تءم المراة الرجال وتءم النساء ولا تتقدمهن ولكن تقوم وسطا فيهن ويصلين بصلاتها، تاويله ما قد تقدم القول به من ان المحرم غير المطلق البالغ مثله في الباطن مثل المراة لانه في حال من يستفيد ومثل الرجل مثل المفيد المطلق فلا يجوز لمن لم يبلغ حد الاطلاق في الدعوة ان يدعو من بلغ مع ذلك وكان قد اطلق له ان يفاتح من هو دونه اذا هو احتاج الي ان يعاد العهد عليه ان يدعي بعد ذلك ويجوز ان يدعو من لم يبلغ من هو في مثل حاله اذا احتيج اليه ولم يوجد لذلك افضل منه ولا يكون في حال الداعي البالغ المطلق الذي هو في حد من يءتم به ويكون في ذلك مساويا في الدرجة لمن اذن له في ان يفيدهم او ياخذ عليهم لانه في مثل حدهم وحالهم لم يتجاوز ذلك فيتقدمهم فذلك مثل امامة المراة النساء مثلها وانها تكون وسطا منهن لا تتقدمهن ومعني صلاتهن بصلاتها في التاويل اخذ المستفيدين ممن نصب لهم ليفيدهم ممن هو في حدهم ودرجتهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه رخص في تلقين الامام القران اذا تعايا ووقف فان هو خطرف اية او اكثر من اية او خرج من سورة الي سورة واستمر في القراءة لم يلقن فهذا هو الذي يءمر به ويستعمل في ظاهر الصلاة.
 وتاويل ذلك في باطنها وهو دعوة الحق ان الداعي اذا هو فاتح المستجيبين بالبيان

 وكان منهم من يعرف ذلك ويقف علي حدوده فان هو خرج في مفاتحته اياهم من حد الي حد من قبل ان يتم بيان الحد الذي خرج منه فليس لاحد منهم ان يعارضه في ذلك ولا ينبهه عليه كما لا يجوز ذلك في ظاهر الصلاة للمامومين اذا خطرف امامهم شيءا من القران وخرج من سورة الي سورة فان انحصر الداعي في الذي اخذ فيه من البيان او في اخذ العهد علي المستجيبين وارتج عليه فيه فسكت ولم يدر ما يقوله وكان بحضرته من يعرف ما يتلوها ما وقف عليه من البيان فلا باس ان يذكره من ذلك ما نسيه وارتج فيه عليه ليستمر فيه ولا يبقي مخصرا متوقفا منقطعا في البيان.
 ويتلو ذلك ذكر الجماعة والصفوف: اعني جماعة المجتمعين الي الصلاة في جماعة مع امام يءمهم فيها واصطفافهم خلفه اذا ام بهم، ومثل ذلك في الباطن مثل اجتماع المستجيبين الي دعوة الحق عند داعيهم او من اقيم لتربيتهم وتادية البيان اليهم ومعني اصطفافهم صفا خلف صف في ظاهر الصلاة هو مثل درجات المستجيبين في السبق الي دعوة الحق وسياتي بيان ذلك وشرحه وتمام القول فيه في هذا الباب ان شاء الله، فهذه جملة القول في تاويل الجماعة والصفوف وباطن ذلك.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي الصلاة في جماعة فظنوا به كل خير واجيزوا شهادته، تاويل ذلك كما تقدم القول به اجتماع المءمنين الي مجالس الذكر والحكمة لسماع ذلك واخذه عن اولياء الله والمءدين ذلك عنهم، فمن شهد هذه المجالس وواظب عليها ولم يتخلف عنها الا لعذر يحول بينه وبينها يعذر به فهو ممن يظن به الخير وتقبل شهادته اذا فعل ذلك في الظاهر والباطن، فصلي في الظاهر في جماعة اهل محلته ولزم في الباطن مجلس دعوته ولم تظهر منه جرحة تسقط شهادته.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: الصلاة في جماعة افضل من صلاة الفذ باربع وعشرين صلاة، والفذ في اللغة الفرد والعرب تسمي اول اسهم القداح التي يضربون بها الفذ، ويقولون كلمة فذة وفاذة اذا كانت شاذة بمعني انها واحدة لا نظير لها من الكلام، فصلاة الفذ في الظاهر هي الصلاة التي يصليها الواحد لنفسه وحده بغير امام ياتم به ومثل ذلك في الباطن ان يكون المءمن يتلو ما سمعه من الحكمة[] ويتذكره فيما بينه وبين نفسه وحده، ومثل صلاة الجماعة

 كما ذكرنا مثل سماع العلم والحكمة والبيان ممن نصب ليسمع ذلك وتاويل قوله ان صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ باربع وعشرين صلاة هو في الظاهر ما قد تقدم القول به من ان الصلاة في جماعة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة، فقوله هاهنا انها افضل باربع وعشرين صلاة هو ذلك بعينه لانها تصير بها خمسا وعشرين صلاة وتاويل الاربع والعشرين امثال ساعات الليل والنهار، وقد تقدم بيان امثالهم وانهم الاثنا[] عشر نقيبا وابوابهم الاثنا[] عشر ودعوة الحق بكل موضع يذكرون فيها بامثالهم التي يجري ذكرها في التاويل وفضل ذلك يجمع الي كل دعوة يذكرون فيها.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: وقد سءل عن الصلاة في جماعة افريضة هي؟ فقال الصلاة فريضة وليس الاجتماع في الصلاة بمفروض، ولكنه سنة ومن تركه رغبة عنه وعن جماعة المءمنين لغير عذر ولا علة فلا صلاة له، فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة، وتاويله في باطنها الذي هو دعوة الحق ان الدخول فيها وتقلد عهدها وميثاقها مفروض ذلك علي جميع الناس فاذا فعلوه كان من الواجب عليهم فيما جرت به سنة دعوة الحق اجتماعهم الي مجلس حكمتها وسماع تاويل الكتاب وما تعبد الله به العباد من اقامة ظاهر دينه وباطنه فمن تخلف عن حضور ذلك رغبة عنه بعد ان صار الي دعوة الحق واخذ عليه ميثاقها فليس من اهلها الا ان يكون له عذر يحول بينه وبين ذلك ولا يستطيع معه ان يشهد، فمن كان كذلك فمرخص له في التخلف حتي يزول العذر المانع له من ذلك الحاءل دونه فلذلك لم يكن فريضة ولو كانت فريضة لم يجز التخلف عنها وكان علي من تخلف عنها ان يقضي ما تخلف عنه ولان ذلك انما هو زيادة في الفضل بالترقي في درجات العلم والحكمة لقول الله تعالي:@QUR «يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات» [] وقد ذكرنا فيما تقدم ان من صار الي دعوة الحق واخذ عليه ميثاقها وعهد ولي الزمان فيها فعرف ما فيه وما اشتملت عليه معانيه واعتقد ذلك وصدقه وعمل به فهو مءمن وقد اتي بما عليه من واجب الفرض ثم عليه بعد ذلك طلب العلم والترقي في درجاته والا يدع ذلك رغبة عنه وزهادة فيه لغير عذر

 يمنعه منه وهذا هو بعينه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: من صلي الفجر في جماعة رفعت صلاته في صلاة الابرار وكتب يومءذ في وفد المتقين.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قام ذات ليلة فصلي الليل كله فلما انشق عمود الصبح صلي الفجر ونام، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر بالناس فلم يره فيمن صلي في المسجد، فلما انصرف اتي منزل فاطمة فقال لها اي بنية ما بال ابن عمك لم يشهد معنا صلاة الغداة، فاخبرته الخبر فقال ما فاته من صلاة الغداة في جماعة افضل من قيام ليله كله، فانتبه علي صلي الله عليه وسلم لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له يا علي ان من صلي الغداة في جماعة فكانما قام الليل كله راكعا وساجدا، يا علي اما علمت ان الارض تعج الي الله من نوم العالم عليها قبل طلوع الشمس.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه غدا علي ابي الدرداء فوجده ناءما فقال له ما لك، فقال كان مني من الليل شء فنمت، فقال له علي صلي الله عليه وسلم: افتركت صلاة الصبح في جماعة قال نعم فقال له يا ابا الدرداء لان اصلي العشاء والفجر في جماعة احب الي من ان احيي ما بينهما او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وانهما ليكفران ما بينهما، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة العشاء مثل اول الدعوة المستورة دعوة الباطن وصلاة الليل بعد ذلك كلها مثل تلك الدعوة من لدن علي صلي الله عليه وسلم الي المهدي وصلاة الفجر مثلها مثل دعوة المهدي وشهودها في جماعة مثل شهود دعوة المهدي في جماعة المءمنين المستجيبين لدعوته، فجاء في ذلك ما جاء فيه من الامر والفضل لفضل دعوته ولان الله اعز بها دينه واظهر بها امر اولياءه وكذلك دعوة علي صلي الله عليه وسلم اذ كانت اول دعوة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله لو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا وكذلك جاء في الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من سمع داعينا اهل البيت فلياته ولو حبوا علي الثلج والنار والحبو في لغة العرب مثل حبو الصبي قبل ان يقوم وهو زحفه معتمدا علي يديه وركبتيه، والبعير ايضا يحبو اذا عقلت يداه وحبا علي ركبتيه وركب ذوات

 الاربع في ايديها قد تقدم القول ان مثل اليدين مثل الامام والحجة وكذلك مثل الرجلين.
 وقوله ولو حبوا تاويله المسارعة الي دعوة المهدي عليه الصلاة والسلام اذا ظهرت قبل ان يقوم هو وحجته ويظهروا كذلك كانت دعوته فافهموا البيان ايها المءمنون، فهمكم الله وعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، وصلي الله علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابرار عترته الطاهرين وسلم تسليما.
  المجلس التاسع من الجزء الرابع: [في ذكر الجماعة والصفوف]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الباءن عن معاني جميع بريته، المتعالي عن التمثيل والتشبيه بشء من خليقته، الذي كونهم بلطاءف حكمته وتدبير مشيءته، وصلي الله علي محمد النبي وعلي الاءمة الهداة من ذريته، ثم ان الذي يتلو ما قد سمعتموه ايها المءمنون قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من جهينة قال له: يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اكون بالبادية ومعي اهلي وولدي وغلمتي فاءذن واقيم واصلي بهم افجماعة نحن؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم، قال فان الغلمة ربما اتبعوا لابلي[] وابقي انا واهلي وولدي فاءذن واقيم واصلي بهم افجماعة، نحن قال صلي الله عليه وسلم نعم، قال فان بني ربما اتبعوا قطر السحاب فابقي انا واهلي فاءذن واقيم واصلي بهم افجماعة نحن قال نعم، قال ان المراة ربما ذهبت في مصلحتها فاءذن واقيم واصلي وحدي افجماعة انا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن وحده جماعة. وقد ذكرنا فيما تقدم فضل صلاة الجماعة وتضعيفها علي صلاة الواحد وحده فالذي ينبغي ويءمر به من اراد الفضل ان يصلي في الظاهر الصلاة الظاهرة في جامع المصر ان كان في مصر فان لم يكن في مصر وخلفه عن الجامع عذر صلي في مسجد قبيلته، فان خلفه عن ذلك عذر جمع اهله وولده في بيته واذن واقام وصلي بهم فان كان لبعضهم او لجميعهم عذر في التخلف عن الصلاة في جماعة صلوا وحدانا وكان لهم مع ذلك علي ظاهر هذا الخبر فضل الجماعة، اذا نووها وخلفهم العذر عنها، وتاويل ذلك في الباطن ان مثل الصلاة في الباطن كما ذكرنا مثل دعوة الحق فمن امكنه وقدر علي ان يكون الذي يدعوه اليها صاحب الزمان الذي ذكرنا ان مثله في

 الباطن مثل المسجد الحرام او حجته الذي مثله مثل مسجد الرسول او باب الحجة الذي هو باب الابواب ومثله مثل مسجد بيت المقدس او احد النقباء الذين امثالهم امثال جوامع الامصار، او احد الدعاة الذين امثالهم امثال مساجد القباءل كان الفضل في ذلك له كفضل من يدعوه من اهل هذه الطبقات علي مراتبهم اولا فاولا فان حال بينه وبين ذلك كله عذر يمنعه منه فان الله تعالي يقبل من عباده العذر ويجعل لمن اتقاه منهم يسرا بعد العسر فينبغي له ان ينوي الدخول في دعوة الحق متي وجد له سبيلا والا يءخر ذلك اذا وجد السبيل اليه فيكون كمن وصل اليها ما دام علي ذلك لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي. ولقوله عز وجل:@QUR «ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» [] ولما جاء فيما تقدم ذكره ان الجالس في المسجد ينتظر الصلاة في صلاة وقد ذكرنا تاويله وانه في الباطن المنتظر لدعوة الحق اذا لم يجد اليها سبيلا حتي يجدها، وذكرنا الصلاة في السوق في جماعة وان مثلها في التاويل مثل حضور مجلس من اذن له في المفاتحة من المءمنين، وذكرنا ان مثل الاجتماع الي الصلاة في الظاهر مثل الاجتماع الي سماع الحكمة من الدعاة ومن اقاموه لسماع ذلك في الباطن، وصلاة الرجل في بيته باهله وولده مثلها مثل دعوة من اطلق له ان يدعو ويسمع الحكمة قوما باعيانهم فهم اهل بيته وولده في الباطن، فاذا تخلف عن حضور مجلسه منهم من خلفه العذر قام بامر من حضره منهم وان خلفهم العذر كلهم عنه وهو ينوي انهم لو حضروا اسمعهم وهو في ذلك يتذكر ويتلو ويفكر فيما عنده من العلم والحكمة فهو علي ما ذكرنا كمن يفعل ما نواه وذلك قوله المءمن وحده جماعة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: تحت ظل العرش يوم لا ظل الا ظله، رجل خرج من بيته فاسبغ الطهر ثم مشي الي البيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله فهلك فيما بينه وبين ذلك ورجل قام في جوف الليل بعد ما هدات كل عين فاسبغ الطهر ثم قام الي بيت من بيوت الله فهلك فيما بينه وبين ذلك، تاويله ان الظل في لغة العرب ضد الضح والضح في لغة العرب ضوء الشمس حيثما اضاءت بلا حاءل بينه وبين الشمس، فالظل عندهم ما اظل من الشمس وهم يسمون الليل ظلا وقال بعض اهل اللغة في قول الله:@QUR «الم تر الي ربك كيف مد

 @QUR الظل» [] انه انما عني بالظل هاهنا الليل، ويقولون استظل الرجل بالشجرة وبالحاءط واشباه ذلك مما يظله من الشمس واظله ذلك، ويسمون الصفة مظلة وظلة، وكذلك كل ما اظل من الشمس، والاظلال عندهم في وجه اخر الدنو من الشء يقولون قد اظلك فلان واظلك امر كذا اذا قرب منه كانه القي ظله عليه ويقولون لا يجاوز ظلي ظلك يعني الدنو والقرب، والظل ايضا عندهم بمعني اخر، يقولون فلان في ظل فلان اذا كان في حماه وكنفه ورفده وحريمه، والعرش في اللغة سرير الملك، والعرش ايضا في لغتهم ما يستظل به وجمعه عروش، ويقولون للواحد من ذلك عريش، وعرش الرجل ايضا في لغتهم قوام امره فاذا زال ذلك عنه قالوا ثل عرشه، وللعنق عرشان وهما لحمتان مستطيلتان فيهما الاخدعان فاذا قطعا مات الانسان، والعرش في ظاهر القدم ما بين العير والاصابع والعير العظم الناتء في ظاهر القدم فعرش القدم صدرها الذي يعتمد باسفله علي الارض، ويقولون للرجل الذي يلجا اليه ويستظل به علي ما ذكرنا عرش فكان جميع ما في اللغة انه عرش هو قوام الامر وما به الحياة وما عليه الاعتماد وما يستظل به ويلجا اليه، وكذلك جاء في التاويل ان العرش دين الله الذي تضمنته دعوة الحق، والدعوة في ذاتها عرش لانها الدين الخالص، فدين الله هو قوام الامر وبه تكون الحياة الداءمة في الدار الاخرة ويستظل واليه يلجا، فترك المشبهون اعداء الله هذا المعروف من لسان العرب ولغتها في العرش ان يتاولوا عليه ما ذكر الله فيه العرش في كتابه، واقتصروا علي ان العرش سرير، وان الله جالس عليه كما يصفون المخلوقين، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 وقد جاء في الظاهر عن الصادق صلي الله عليه وسلم ان رجلا من شيعته ساله عن قول الله عز وجل:@QUR «الرحمن علي العرش استوي» [] وقوله:@QUR «ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية» فقال له ما يقول هءلاء الملاعين، قال يقولون ان الله خلق عرشه ثم استوي عليه، فضرب جبهته بيده ثم قال لا اله الا الله من زعم ان الله يحمله شء من خلقه فقد زعم ان الذي يحمله اقوي منه، ثم قال للساءل فما يقولون في قوله تعالي: وكان عرشه علي الماء، قال يقولون ان العرش كان علي الماء والرب فوقه فقال كذبوا، عليهم لعنة الله، ان الله حمل دينه علي الماء وهو عرشه، والماء العلم عرشه علي اولياءه فالعرش في التاويل ما ذكرنا وظله ما ستر المءمنين العاملين به من عذاب الله وسخطه واستظلالهم به

 ركونهم اليه وكونهم في دعوة الحق مع اهلها اولياء الله فلا يكون يوم القيامة ملجا يلجا اليه غيرهم.
 وقوله ان في ذلك الظل من خرج من بيته فاسبغ الطهر ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءضه فهلك فيما بينه وبين ذلك، تاويل قول الله:@QUR «ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله» [] وذلك الرجل يخرج من دعوة باطل قد كان يعتقدها ومذهب فاسد كان يذهب اليه وذلك تاويل بيته ويعتقد الدخول في دعوة الحق واللحوق بصاحبها فهو بيت الله كما ذكرنا ان امثالهم امثال المساجد وهي بيوت الله فيهلك قبل ان يصل الي ذلك وهو معتقد لما كان عليه غير راجع عنه فانه يكون من اهل دعوة الحق ويحشر مع اهلها وان لم يكن وصل اليها، ولذلك قيل: ان نية المءمن افضل من عمله، لانه ينوي الخير فيحال بينه وبينه فلا يعمله فيكتب له، ويعمل العمل من الخير ولا ينوي به الخير فلا يكتب له.
 وقوله اسبغ الطهر وقام بعد ان هدات كل عين، يعني بالطهر ما تقدم ذكره من التوبة والنزوع عما كان عليه من الباطل، وبهدوء العيون نوم الناس، والنوم كما ذكرنا مثله مثل الغافلة فكانه انتبه لما غفل الناس عنه.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسباغ الوضوء في المكاره ونقل الاقدام الي المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا، ففعل هذا في الظاهر من افعال الخير ومما يءمر به ويرغب فيه، تاويله في الباطن ان اسباغ الوضوء مثله ما تقدم القول به مثل المبالغة في التوبة من الذنوب والنزوع عن المعاصي والطهارة من ذلك بالعلم الحقيقي والمكاره في ذلك حمل النفس علي ذلك وهي تكرهه وتستثقله لان افعال الخير كلها ثقيلة الا علي من خففها الله عليه، ونقل الاقدام الي المساجد فهي في الظاهر السعي الي المسجد للصلاة فيها، وفي الباطن السعي الي دعوة الحق ومجالس اهلها لسماع العلم والحكمة فيها وانتظار الصلاة بعد الصلاة مثله مثل انتظار مجلس بعد مجلس ودعوة بعد دعوة منها وقد تقدم تاويل ذلك بتمامه.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: خير صفوف الصلاة المقدم، وخير صفوف

 الجناءز والنساء المءخر، قيل يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكيف ذلك، قال لانه استر للنساء وخير صفوف الرجال اولها وخير صفوف النساء اخرها ولو تعلم امتي ما في الصف الاول لم يصل اليه الا من ضرب بالسهام عليه، تاويل ذلك ان مثل صفوف الصلاة في المسجد مثل ترتيب المءمنين في دعوة الحق علي قدر درجاتهم وسبقهم اليها اولا فاولا لان الصف الاول في الصلاة الظاهرة انما يقوم فيه من سبق الي المسجد علي واجب الحق في ذلك والذي ينبغي يءمر به فاذا تم الصف الاول قام في الصف الثاني والذي يليه كذلك صفا بعد صف من ياتي اولا فاولا من الناس ولا ينبغي ان يقوم الرجل في صف وبين يديه صف لم يتم ولا ان يتخطي الرجل من سبقه الي ما قدامه، وسياتي ذكر ذلك في هذا الباب فكان كذلك في الباطن لا ينبغي ان يخلف السابق من درجته في السبق ولا ان يقدم من تاخر عنه عليه بل ينزل كل امرء منهم في درجة سبقه وعمله ولا يءخر عنها الا ان يحدث حدثا او يلحقه من التقصير ما يوجب تاخيره.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: ان خير صفوف الرجال اولها، فقد ذكرنا ان الرجال في التاويل امثالهم امثال المفيدين وهم درجات ولهم منازل علي اقدار حدودهم فمنهم الرسل والاءمة والحجج والنقباء والدعاة والماذونون علي ما ذكرنا من تفضيل بعضهم علي بعض درجات كما قال تعالي:@QUR «تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض» [] وقال@QUR «ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات» [] وقال@QUR «فليرتقوا في الاسباب» [] وقال@QUR «يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات» [] وفي كثير من مثل ذلك جاء في القران وعن الرسول صلي الله عليه وسلم، فافضل اهل كل دعوة منهم مثل اهل الصف الاول في الصلاة، ويتلوهم كذلك في الفضل والدرجات من يليهم طبقة بعد طبقة، ومثل قوله ان خير صفوف النساء اخرها، فالنساء امثالهن امثال المستفيدين وينبغي لهم ان يعرفوا حقوق المفيدين فلا يتعاطوا ان يقاربوهم في درجاتهم تعظيما لهم ومعرفة بحقهم وتواضعا لهم ومن تواضع لهم وتخلف عن ان يساويهم او يقرب من المساوات بهم كان افضل ممن يدل بنفسه عليهم ويقرب منهم متطارحا عليهم كما يكون

 ذلك في ظاهر الصلاة ان النساء انما يصطففن في الصلاة مع الرجال في مءخر المسجد خلف صفوف الرجال، قال فالصف الذي يلي صف الرجال الاخر منهم وهو اول صفوفهن يدنو من الرجال ويراهن من فيه وذلك مكروه والصف الذي يليه استر في ذلك وافضل منه وكذلك الاخر فالاخر وافضلها اخر صفوف النساء لبعدهن من الرجال، وسنذكر في صلاة الجناءز اذا انتهينا الي ذكرها، لم كان كذلك الصف الاخر افضلها ان شاء الله تعالي، فافهموا ايها المءمنون ما يلقي اليكم وما تسمعون، فهمكم الله وعلمكم ونفعكم بما اسمعكم واوزعكم شكر نعمته ليزيدكم من فضله ورحمته، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي الاءمة ابرار عترته، وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
  المجلس العاشر من الجزء الرابع: [في ذكر الجماعة]

 الحمد لله الذي جل عن تقدير المتوهمين، ولطف عن لطيف بحث المتوسمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين، ثم ان الذي يتلو ما تقدم ذكره ما جاء عن امير المءمنين صلي الله عليه وسلم انه قال: اول الصفوف افضلها وهو صف الملاءكة وافضل المقدم ميامن الامام: تاويله ما قد تقدم القول به من ان امثال الصفوف امثال درجات المستجيبين الي دعوة الحق علي مقادير فضلهم وسبقهم، وان امثال الملاءكة من الناس امثال المملكين امور العباد وهم اولياء الله من رسله واءمة دينه ومن ملكوه شيءا من امور العباد وارسلوهم له والملك والملاءكة فيما ذكر اهل اللغة مشتقة اسماءهم من الرسالة والالوك، والمالكة في لغة العرب الرسالة وقد قال تعالي:@QUR «الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس» [] فالصف الاول من صفوف ظاهر الصلاة لا ينبغي ان يقف فيه الا افضل اهل المسجد من علماءهم كما قال صلي الله عليه وسلم: ليليني منكم اولو النهي والعلم وينبغي ان يكون علي يمين الامام في الصف من خلفه افضلهم ومن يصلح ان يكون اماما ان حدث به حدث يوجب خروجه من الصلاة لان انصرافه اذا انصرف من الصلاة انما يكون عن ذات اليمين فيكون من يقدمه هناك فياخذ بيده ويقدمه مكانه وعلي هذا يجري مراتب اهل الدعوة في حدودها بان يكون الذين يلون القاءم بها في الدرجة العالية من درجات

 المءمنين الذين هم اهلها وان يكون اقربها منه وعن يمينه وهي افضل درجات من يصلح لمقامه من بعده.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال سدوا فرج الصفوف ومن استطاع ان يتم الصف الاول فالذي يليه فليفعل فان ذلك احب الي نبيكم واتموا الصفوف فان الله وملاءكته يصلون علي الذين يتمون الصفوف.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال اتموا الصفوف ولا يضرك ان تتاخر اذا وجدت ضيقا في الصف فتتم الصف الذي خلفك وان رايت خللا امامك فلا يضرك ان تمشي منحرفا حتي تسده يعني وهو في الصلاة.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: صلوا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولا تخالفوا بينها يتخللكم الشيطان كما يتخلل اولاد الحذف، فتعديل الصفوف وسد ما فيها من الفرج وتمامها واعتدال وقوف القيام فيها من واجب الصلاة وحدودها في الظاهر، ومثله في الباطن اعتدال اهل الدرجات في دعوة الحق علي درجاتهم وحدودهم التي حدت لهم لا يتجاوز احد منهم حده الي غيره ومن راي منهم خللا في حد من الحدود التي فوقه او دونه فينبغي له ان يسعي ويجتهد فيما يبلغه الي تلك الدرجة ويوجب له سد ذلك الخلل وبان يكون اهل كل حدود درجة قد استوت بهم الحال فيها واوجبت لهم الاحوال والاعمال ان يكونوا متساوين في ذلك علي ما امروا به من التساوي فيه لا يتقدم احد منهم احدا في ذلك كما وجب في ظاهر الصلاة ان يحاذي اهل كل صف منها بين مناكبهم ولا يتجاوز احد منهم احدا، وانهم وان فعلوا ذلك اختلفوا وتخللهم الشيطان، وتاويل ذلك ان اهل مراتب الدعوة اذا تعدي احدهم حده وخرج عنه الي حد غيره اوجب ذلك اختلافهم ودخل بينهم من يجب ان يختلفوا من اعداء اولياء الله الذين امثالهم امثال الشياطين وقد تقدم بيان ذلك.
 وقوله كما يتخلل اولاد الحذف، فالحذف ضرب من الغنم الصغار السود واحدتها حذفة تتخلل الغنم وتمشي بينها فشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم تخللها ومشيها بينها بتخلل الشياطين ومشيهم بالتضريب بين المءمنين لما يريدونه من تقاطعهم وتدابرهم اذا وقع مثل ذلك فيهم وتنافسوا في الرءاسة بالخروج عن حدودهم التي حدت لهم وامروا بلزومها.

 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي لا تقومن في العيكل قلت وما العيكل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال تصلي خلف الصفوف وحدك، فهذا مما يكره في ظاهر[] الصلاة ان يقف المصلي خلف الصفوف وحده وهو يجد فيها مكانا يقوم فيه فان لم يجد ذلك قام الي ان ياتي من يقوم الي جانبه او يصلي كذلك وحده ان لم يات احد ولم يجد في الصفوف موضعا يقوم فيه، وتاويل ذلك في الباطن من نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا عليه الصلاة والسلام عن ان يفعله في الظاهر لانه ليس هو وحده في الباطن اعلي الحدود وارفع الدرجات دون درجة النبوة فكره له ان يقوم في الظاهر في مكان لا يشبه مكانه في الباطن وكذلك لا ينبغي له ان يتخلف بنفسه وان يتواضع عن الدرجة التي جعلها له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه سءل عن رجل دخل مع قوم في جماعة فقام وحده وليس معه في الصف غيره والصف الذي بين يديه متضايق قال اذا كان كذلك صلي وحده وهو معهم.
 وقال عليه الصلاة والسلام قم في الصف ما استطعت فاذا ضاق المكان فتقدم او تاخر فلا باس بذلك عليك، فهذا كما ذكرنا جاءز بالقيام في الصلاة الظاهرة لساءر الناس، وتاويله ما قد تقدم القول به من ان صفوف المصلين في الظاهر تاويلها في الباطن مراتب اهل دعوة الحق علي قدر سبقهم واعمالهم واحوالهم فمتي ما لحق لاحق من المستجيبين وليس له فيمن تقدمه مثل يكون في درجته ومرتبته كان وحده في حد مثله الي ان ياتي من ينبغي ان يكون في مثل حده ودرجته فيكونون كذلك في حد واحد ودرجة واحدة.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كان الرجل لم يستطع ان يدخل الصف فليقم حذاء الامام، فان ذلك خير له ولا يعاند الصف فهذا في الظاهر يفعله من جاء من المصلين الي الجماعة وقد قاموا في الصلاة من قدامهم او عن ايمانهم او عن شماءلهم فاما من جاء من خلفهم فقد تقدم القول بانه اذا لم يجد موضعا في الصفوف قام وحده خلفها الي ان ياتي من يقوم معه او ان يصلي كذلك ان لم يات احد وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به بان مثل صفوف

 الصلاة في الظاهر مراتب اهل دعوة الحق في الباطن وان الصف الاول منها مثله مثل مرتبة السابقين اليها من المءمنين الذين زكت اعمالهم واوجبت لهم التقدمة علي غيرهم ثم كذلك امثال صفوف الصلاة في الظاهر امثال مراتب اهل دعوة الحق اولا فاولا وذكرنا ان مرتبة من يقوم عن يمين الامام مرتبة حجته الذي تصير اليه الامامة من بعده ومرتبة من يلي الامام في الظاهر من اهل الصف الاول مرتبة النطقاء[] في الباطن، فتاويل ما جاء في هذا الخبر من قيام من يقوم بحذاء الامام اذا لم يجد في الصف موضعا انما يعني به في الباطن مرتبة الحجة.
 وقوله ولا يعاند الصف، تاويله الا يعاند اهل السبق بان يدخل في جملتهم وقد ابانه الله بالفضل بالتقدم عليهم.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم ينبغي للصفوف ان تكون تامة متواصلة بعضها الي بعض، فيكون بين كل صفين قدر مسقط جسد الانسان اذا سجد واي صف كان اهله يصلون بصلاة الامام بينهم وبين الصف الذي تقدمهم اقل من ذلك فليس تلك الصلاة لهم بصلاة فهذا في ظاهر الصلاة هو الواجب ولا يجوز صلاة من صلي في صف لا يتمكن فيه من الركوع والسجود واذا لم يكن بين كل صفين قدر مسقط جسد الانسان اذا هو سجد لم يصل اهل الصفوف الي السجود علي الارض واذا لم يصلوا كذلك لم تكن لهم صلاة، ومثل ذلك في التاويل ما تقدم القول به من ان مثل الصفوف في ظاهر الصلاة مثل مراتب اهل الدعوة، وبين كل مرتبتين منها حد الطاعة التي مثلها مثل السجود لاهل الرتبة الثانية التي تليها ومن تلك الطاعة وقوفهم عند الحدود المحدودة لهم وانهم متي تجاوزوها[] لم تكن لهم طاعة كما لا يصل الي السجود من تجاوز حده من اهل الصف الي الصف الذي بين يديه في الصلاة الظاهرة ولا تكون له صلاة وكذلك لا يكون في الباطن من اهل دعوة الحق من تعدي حده فيها وتجاوزه الي غيره.
 ويتلو ذلك قول محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: ليكن الذين يلون الامام اولو النهي والاحلام فان تعايا لقنوه.

 وقد جاء في مثل ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ليلني منكم اولو النهي والعلم، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان ذلك كذلك يجب في ظاهر الصلاة ان يكون الذين يلون الامام اذا صلي بالناس علماءهم واهل الفضل منهم فان تعايا وتوقف في القراءة لقنوه وان سها في الصلاة سبحوا له ليذكر ما سها فيه فيرجع الي الواجب منه وان ذلك في الباطن كذلك لا يلي صاحب دعوة الحق في الرتبة والدرجة الا افضل اهل تلك الدعوة فان سها عن شء عندهم منه علم ذكروه اياه علي ما تقدم القول به.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم اذا صلي النساء مع الرجال قمن في اخر الصفوف لا يتقدمن رجلا ولا يحاذينه الا ان يكون بينهن وبين الرجال سترة، وهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة، وتاويله ما قد تقدم القول به من ان الرجال امثال المفيدين والنساء امثال المستفيدين، وان درجة المفيدين فوق درجة المستفيدين ولا ينبغي للمستفيد ان يتجاوز حده الي حد المفيد ولا ان يدانيه بل ينبغي كما ذكرنا ان يقع دونه ويتواضع له.
 واما قوله الا ان يكون بينهن وبين الرجال سترة، تاويله ان يكون المفيد مستترا لحال التقية فيعامل المستفيد منه في الستر ويفيده ويتقدم اليه الا يدل عليه شء من اجلاله ولا التواضع له فيطرح ذلك المستفيد في ظاهر امر تقية علي مفيده وعلي نفسه فافهموا بيان التاويل يا ذوي النهي والعقول جعلكم الله ممن يفهم ويعلم ويعمل بما علم. وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
 تم الجزء الرابع من كتاب تربية المءمنين يتلوه الجزء الخامس من كتاب تربية المءمنين بالتوقيف علي حدود باطن الدين من كتاب دعاءم الاسلام
  [الجزء الخامس]

  المجلس الاول منه: [في ذكر صفات الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم تقع لطاءف الافهام منه علي تكييف، ولا خلصت دقاءق الفكر منه الي تصنيف، وصلي الله علي محمد النبي المرسل وعلي علي صلي الله عليه وسلم وصيه الطاهر المفضل وعلي الاءمة من ولده الاوصياء من نسله وعترته وعدده. ثم ان الذي يتلو ما تقدم ذكره من تاويل ما في كتاب الدعاءم:

 ذكر صفات الصلاة وسننها: فمن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي».
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال لا ينبغي للرجل ان يدخل في الصلاة حتي ينويها ومن صلي فكانت نيته الصلاة ولم يدخل فيها غيرها قبلت منه اذا كانت ظاهرة وباطنة؛ تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل النية في الباطن مثل الولاية التي لا يجزي عمل ولا يقبل الا بعد اعتقادها كما لا يجزي كذلك عمل ولا يقبل الا باعتقاد نية فمن صار الي دعوة الحق التي مثلها مثل الصلاة في الباطن فلينو دخوله فيها باخلاص واعتقاد وانه لله عز وجل كما ينوي في الظاهر الدخول في الصلاة، ومن ذلك قول محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: ومن صلي فكانت نيته الصلاة ولم يدخل فيها غيرها قبلت منه اذا كانت ظاهرة وباطنة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله عز وجل:@QUR «فصل لربك وانحر» [] قال النحور رفع اليدين في الصلاة نحو الوجه.
 وعن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا افتتحت الصلاة فارفع يديك ولا تجاوز بهما اذنيك وابسطهما بسطا ثم كبر، فهذه التكبيرة التي تكون في اول الصلاة هي تكبيرة الافتتاح ورفع اليدين فيهما واجب عند اكثر الناس الا انهم يختلفون في منتهي حد ذلك، والثابت عن اهل البيت صلي الله عليه وسلم ما جاء في هذه الرواية عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه لا يجاوز بهما الاذنين والذي يءمر به في ذلك ان يحاذي باطراف الاصابع من اليدين اعلي الاذنين ويحاذي باسفل الكفين اسفل الذقن فتكون اليدان قد حاذتا ما في الوجه من المنافذ السبعة، وهي الفم والمنخران والعينان والاذنان، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل اليدين مثل الامام والحجة، ومثل هذه المنافذ السبعة مثل النطقاء السبعة، فمثل رفع اليدين الي ان يحاذيهما مثل الاقرار في اول دعوة الحق بالامام والحجة والنطقاء السبعة اعني امام الزمان وحجته والا يفرق بين احد منهم، ومثل قوله عند ذاك الله اكبر مثل ما قدمنا ذكره من ابتداء التكبير في الاذان وانه شهادة واقرار واعتقاد بان الله اكبر واجل واعظم من كل شء وان النطقاء والاءمة والحجج وان قرن الله طاعتهم بطاعته عباد

 من عباده مربوبون، وانه هو الذي اقامهم لخلقه ونصبهم للتبليغ عنه الي عباده فيكون الذي دخل في دعوة الحق وعرف بهم يشهد بذلك ويعتقده.
 ويتلوه قول الصادق صلي الله عليه وسلم: افتتاح الصلاة تكبيرة الاحرام فمن تركها اعاد، وتحريم الصلاة التكبير يعني تكبيرة الافتتاح وتحليلها التسليم وهذا في ظاهر الصلاة اجماع من المسلمين وهو ان من كبر تكبيرة الاحرام وهو ينوي الصلاة وقد استقبل القبلة وهو علي طهارة فقد حرم عليه ما يحرم علي المصلي في صلاته حتي يسلم في اخر الصلاة منها، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان دعوة الحق هي باطن الصلاة فاذا دخل الداخل فيها واخذ عليه ميثاقها فقد احرم كما يحرم كذلك الداخل في الصلاة اذا دخل فيها ولا يجوز له ان يتكلم بشء مما يلقي اليه ويطلع عليه منها ولا يزال كذلك محرما حتي يسلم لولي امره ما يجب عليه تسليمه اليه ويطلق له الكلام في ذلك اذا استحقه كما لا يجوز لمن احرم في الصلاة الظاهرة ان يكلم احدا حتي يسلم منها وكذلك مثل المحرم اذا احرم بالحج وسياتي ذكر ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 ويتلوه قول علي صلي الله عليه وسلم: اذا افتتحت الصلاة فقل الله اكبر@QUR وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة@QUR حنيفا مسلما@QUR وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: وتعوذ بعد التوجه من الشيطان فقل اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، فهذا مما يءمر به من دخل في ظاهر الصلاة ان يفتتحها به بعد ان يكبر تكبيرة الاحرام وتاويله ان المستجيب اذا وصل الي دعوة الحق اوقف علي حدود الله واخبر بمراتبهم وبانهم الوساءل الي الله وانه تبارك اسمه نهاية النهايات وغاية الغايات وبارء البرايا واله من في الارض ومن في السموات وفاطرهن وخالق ما فيهن وما بينهن واليه يوجه العباد قصدهم واليه معادهم ومرجعهم وهو عالم الغيب والشهادة واليه يدعي اهل دعوة الحق ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وان محياهم ومماتهم له وهو يحيي ويميت واليه يرجعون ويوحدونه حق توحيد وكل ما يدعون اليه ويءمرون في دعوة الحق به فهو من توحيده ونفي الصفات عنه

 لا شريك له والاقرار بالوهيته.
 وقوله@QUR وجهت وجهي فالتوجه في اللغة تولية الوجه الي ما يولي اليه وهو الفعل اللازم والوجه مستقبل كل شء فمعني قوله وجهت اي قصدت في امري هذا من فطر السموات والارض وهو الله رب العالمين وقوله@QUR حنيفا يعني ماءلا عن كل شء دونه ان اتخذه الها غيره وقد تقدم ذكر الحنيف وشرحه علي التمام.
 وقوله مسلما يعني مستسلما اليه ومسلما لحكمه، وقوله@QUR وما انا من المشركين يقول لا اشرك بالله احدا وقوله@QUR ان صلاتي ونسكي يقول ان دعوتي هذه التي دعيت اليها وما اتقرب به فيها من قربة ومحياي ومماتي يعني كونه وانتقاله لله رب العالمين@QUR لا شريك له يعني في ذلك ولا في شء من امره@QUR وبذلك امرت يعني فيما دعي اليه وانا من المسلمين يعني من الذين اسلموا له في ذلك واستسلموا لامره وهذا هو من قول ابراهيم صلي الله عليه وسلم الذي حكاه الله عنه بقوله@QUR «وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين» [] فملكوت السموات ما ملك الله فيها ملاءكته الذين اصطفاهم لرسالته وسوف ياتي ذكر ذلك في موضعه وما اطلع الله عز وجل ابراهيم من ذلك عليه لما اراه اياه وما اطلع من قبله ادريس عليه الصلاة والسلام اذ قال: ورفعناه مكانا عليا، وما كان قبل ذلك من قصة ادم مع الملاءكة وقصة ابليس وقصة عيسي عليه الصلاة والسلام في قول الله تعالي:@QUR بل رفعه الله اليه، وقصة محمد صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي فيه@QUR «سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا» [] والاسراء به وصعوده الي السماء وكيف كان ذلك واما ملكوت الارض فهو ما ملك فيها اولياءه الذين اصطفاهم رسلا الي عباده واءمة لهم وما ملكوه من اقاموه من الوساءط بينهم وبين عباد الله وجعلوهم لهم حدودا دونهم.
 وقوله فلما جن عليه الليل يعني ان ابراهيم لما اتصل في ابتداء امره بدعوة الحق واخذ عليه ميثاقها وامر بالستر والكتمان وجن ذلك عليه، ومثله كما ذكرنا مثل الليل، راي بعد ذلك داعيا من دعاة دعوة الحق رفعه اليه الذي اخذ عليه، ومثله مثل الكوكب مثل الدعاة يهتدي بهم العباد كما يهتدون بالنجوم، وكما قال الله تعالي:@QUR «وعلامات

 @QUR وبالنجم هم يهتدون ، فلما سمع ابراهيم ما عند ذلك الداعي مما لم يكن سمع من الذي اخذ عليه مثله اعظمه وظن انه هو غاية المطلب فقال هذا ربي، وقد ذكرنا انه يقال لمالك الشء ربه كما قال يوسف عليه الصلاة والسلام لرسول الملك لما اتاه الي السجن@QUR «ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن» [] وانما خاطب الله تعالي بالقران العرب بلغتها بحسب ما تفهمه وتعرفه منها، وهم يقولون هذا رب الثوب ورب الدار ورب المال ورب العبد لمالكه ورب الشء لمربيه وللمنعم عليه، فلما اطلعه علي الحد الذي فوقه علم انه ليس هو بالذي ظن وكذلك الثاني والثالث، وسياتي ذكر ذلك بتمامه وشرحه في موضعه ان شاء الله تعالي، فلما وقف ابراهيم علي غاية الحدود الارضية قال:@QUR «اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين» [] فاعترف بالوحدة لباري البرايا وان كل حد دونه وكل شء فهو مخلوق مربوب وهو خالقه وربه، فصار ذلك الاقرار من الواجب علي من صار الي دعوة الحق ليعتقده ولا تدخل عليه شبهة معه فيمن يعظم في قلبه من البشر لما يراه فيه من القوة ويجده عنده من العلم والحكمة فيجاوز به حده وجعل ذلك القول في افتتاح ظاهر الصلاة ليدل علي معناه في باطنها ويشهد له كما ذكرنا ان كل واحد من الظاهر والباطن دليل علي الاخر وشاهد له.
 ويتلو ذلك التعوذ كما ذكرنا من الشيطان الرجيم وقد تقدم ذكر تاويل الشيطان وانه من بعد من اعداء الله عن اولياء الله بعد انكار لهم وكفر بهم فيلجا المستجيب بعد ذلك الي الله ويعوذ به من ان يصده صاد من الشياطين عما اخلصه له من ذلك واقر واعترف به وعن شء مما امر به في دعوة الحق التي صار اليها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ليضرب احدكم ببصره في صلاته الي موضع سجوده، ونهي ان يطمح المصلي ببصره الي السماء وهو في الصلاة.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: ولا تلتفت عن القبلة في صلاتك فتفسد عليك فان الله قال لنبيه:@QUR «فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره» . واخشع ببصرك ولا ترفعه الي السماء وليكن نظرك الي موضع سجودك.

 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه دخل المسجد فنظر الي انس بن مالك يصلي وينظر الي نواحي المسجد فقال له يا انس صل صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها صلاة ابدا اضرب ببصرك موضع سجودك لا تعرف من عن يمينك ولا من عن شمالك واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله تعالي:@QUR «الذين هم في صلاتهم خاشعون» قال الخشوع غض البصر في الصلاة وقال من التفت بالكلية في صلاته قطعها ففعل هذا في ظاهر الصلاة هو الواجب الذي يرمز به المصلي، تاويله ان السجود مثله مثل طاعة الامام فتاويل اقبال المصلي علي موضع سجوده ببصره اقباله علي طاعة امام زمانه وتاويل رفع المصلي ببصره الي السماء والتفاته عن يمينه وشماله مثله مثل الاعراض عن امام زمانه ومثل الامام في التاويل مثل القبلة، وتلفت المصلي عنها كاعراضه عن امام زمانه فان هو ولي وجهه عنها حتي يزول عن استقبالها بطلت صلاته لان الصلاة في الظاهر لا تجوز الا دعوة الحق عن من بعد ونذكر تاويله ان شاء الله تعالي، فاذا اعرض من صار الي دعوة الحق عن امام زمانه واقبل علي غيره ونبذه وراء ظهره فقد خرج من ولايته ودعوته، فافهموا ايها المءمنون تاويل ما تعبدتم باقامته في ظاهر امر دينكم لتقيموا باطنه كما افترض عليكم وكل ما سمعتم من ذلك وتسمعون فقد تضمنه العهد الماخوذ عليكم والميثاق الذي واثقكم به امام زمانكم، ولذلك كان كما قد قيل لكم في غير مجلس ان فيه جماع امر دينكم، جعلكم الله من الذين يوفون بعهده ولا ينقضون ميثاقه، ووفقكم الي ما يوجب لكم رحمته ورضوانه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الثاني من الجزء الخامس: [في صفات الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والاسماء العظام والنعم السوابغ التوام والعز الذي لا يرام، وصلي الله علي خير الانام محمد نبيه واله عليهم السلام، ثم ان الذي يتلو ما قد تقدم من تاويل كتاب الدعاءم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بنيت الصلاة علي اربعة اسهم سهم منها اسباغ الوضوء وسهم منها الركوع وسهم منها السجود وسهم منها الخشوع، فقيل يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 وما الخشوع فقال: التواضع في الصلاة وان يقبل العبد بقلبه كله علي ربه فاذا هو اتم ركوعها وسجودها واتم سهامها صعدت الي السماء ولها نور يتلالا وفتحت ابواب السماء وتقول حافظت علي حفظك الله وتقول الملاءكة صلي الله علي صاحب هذه الصلاة، واذا لم يتم سهامها صعدت وبها ظلمة وغلقت ابواب السماء دونها وتقول ضيعتني ضيعك الله ويضرب بها وجهه، فهذا من الواجب في ظاهر الصلاة ان يستعمل وفضل ذلك كما جاء في ظاهر الخبر، وتاويله ان الصلاة كما ذكرنا باطنها دعوة الحق، واسباغ الوضوء كما ذكرنا مثله مثل المبالغة في التوبة واخلاصها وترك المعاصي والذنوب باسرها والركوع مثله مثل طاعة الحجة والسجود مثله مثل طاعة الامام والخشوع الذي ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه التواضع في الصلاة هو التواضع في دعوة الحق من كل ذي درجة فيها لمن درجته فوق درجته تواضع اعتراف له بحقه وفضله عليه والتواضع لجميع المءمنين بطرح التكبر والاستطالة عليهم من كانوا من اهل درجات الايمان.
 فقد جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم ان قال لبعض دعاته: تواضعوا لمن تعلمونه العلم ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم، وقد قال تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم:@QUR «واخفض جناحك للمءمنين» [] وقال:@QUR «فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك» [].
 وقوله ان يقبل العبد بقلبه كله علي ربه هو اقباله علي الله بان ما يفعله في دعوة الحق لوجهه ولما يرجوه من ثوابه واقباله بقلبه علي مربيه فيما يلقيه من العلم والحكمة اليه فان الاقبال بالقلب علي ما يستمع هو الذي يثبت فيه وما سمع بالاذن ولم يقبل القلب عليه لم يعه.
 وقوله ان هذي السهام اذا اتمها المصلي صعدت صلاته الي السماء ولها نور يتلالا فكذلك ترتفع الصلاة ظاهرها وباطنها واعمال العباد الصالحة كلها الي الله والي اولياءه فارتفاعها في الظاهر الي السماء ارتفاعها الي الله وارتفاعها في الباطن الي السماء ارتفاع اعمال اهل كل دعوة الي امام زمانهم ومثله مثل السماء كما ذكرنا واعمال اهل كل دعوة امام ترفع اليه فما كان منها من الاعمال الصالحة لها نور وذلك ما يجاز

 به اهلها من الزيادة في العلم والحكمة وانها سبب ذلك ونسب[] اليها وفتح ابواب السماء لها قبول من تجري علي ايديهم من حدود اولياء الله وهم ابوابهم الذين ياتيهم العباد من قبلهم لها.
 وقوله انها تقول حافظت علي حفظك الله هو قول اسباب اولياء الله القاءمين بدعوة الحق في الثناء علي من جري ذلك لهم علي ايديهم من المءمنين والاخبار عن محافظتهم علي ما استحفظوهم اياه من دين الله وسءال اولياء الله لهم مزيد الخير.
 وقوله وتقول الملاءكة صلي الله علي صاحب هذه الصلاة، تاويله ثناء من يشهد ذلك من الذين ملكهم اولياء الله امر عباده من نقباءهم ودعاتهم علي من شهد ذلك منه وسءال اولياء الله لهم ولمزيد من فضله وكذلك يكون ذلك لهم من الملا الاعلي في السماء اذا ارتفع لهم ذلك الي الله فيكون لهم البشري كما قال الله في الدنيا والاخرة ويسبغ الله تعالي عليهم نعمه كما اخبر سبحانه ظاهرة وباطنة اذا اقاموا ما تعبدهم به وباطنه وسوف ياتي ذكر حدود من في السماء من الملاءكة واتصال ارواح اولياء الله واستغفارهم للمءمنين كما قال تعالي:@QUR «الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا الاية»[] وقد تقدم ذكر تاويل العرش وحملته وذلك يجري في التاويل علي من في السماء ومن في الارض ممن اقامهم الله لحمل علمه وحكمته وتبليغ ذلك الي عباده برسالته ونبين ان شاء الله تعالي ذلك لكم في حده وموضعه.
 وقوله انه اذا لم يتم سهامها يعني الصلاة صعدت ولها ظلمة وغلقت ابواب السماء دونها وتقول ضيعتني ضيعك الله ويضرب بها وجهه فكذلك يجري في الظاهر والباطن في ظاهر الصلاة وباطنها علي ضد ما ذكرناه لمن اكمل ذلك واتمه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابن الحسين صلي الله عليه وسلم انه صلي فسقط رداءه عن منكبيه فتركه حتي فرغ من صلاته فقال له بعض اصحابه يا ابن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سقط رداءك عن منكبيك فتركته ومضيت في صلاتك وقد نهيتنا عن مثل هذا يعني عن الصلاة بلا شء علي المنكبين من رداء او مثله والا يصلي الانسان حاسرا غير معتم ولا مرتد وهو يجد ذلك فقال له صلي الله عليه وسلم ويحك اتدري بين يدي من كنت، شغلني والله ذلك عن هذا اما تعلم انه لا يقبل من صلاة العبد الا ما اقبل عليه فقال له الرجل يا ابن رسول الله

 صلي الله عليه وسلم فقد هلكنا اذا قال كلا ان الله ليتم ذلك بالنوافل، فهذا ما كان منه صلي الله عليه وسلم وهو في ظاهر الصلاة وقد تقدم القول بما ينبغي للمصلي من الاقبال علي صلاته وترك الاشتغال بغيرها عنها وتاويله الاقبال مع ذلك ايضا علي دعوة الحق وترك الاشتغال بغيرها عنها والاقبال كذلك بالقلب علي الداعي اليها والمربي فيها وقد تقدم القول بذلك.
 ويتلوه ما جاء عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم من انه كان اذا توضا للصلاة واخذ في الدخول فيها اصفر وجهه وتغير لونه فقيل له مرة في ذلك فقال اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم، فهذا ما كان من علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم في ظاهر الصلاة وينبغي لمن اراد الدخول فيها اشعار قلبه مثل ذلك من اطلاع الله علي ما في قلبه مثل ذلك مما يقصد به تلك الصلاة من ابتغاء رحمته ورضوانه والمخافة منه من ان يطلع عز وجل منه علي خلاف ذلك وان يكون معرضا عنه فيها متهاونا بها وكذلك ينبغي مثل ذلك في باطن الصلاة وهي دعوة الحق من الاقبال عليها واشعار القلوب تعظيمها والقيام بما يوجد فيه عهد الله وميثاقه منها والخوف من اطلاع الله واولياءه علي مخالفة شء من ذلك او نقصه وينبغي كذلك فيها التنقل بالاعمال الصالحة غير المفترضة كما يتنقل كذلك في ظاهر الصلاة ليتم الله للمءمنين بذلك اذا فعلوه ما فرطوا فيه من الواجب منها واعرضوا منه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليه وسلم انهما قالا:
 انما للعبد من صلاته ما اقبل عليه منها فاذا اوهمها كلها لفتت فضرب بها وجهه،
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: واذا احرمت في الصلاة فاقبل عليها فانك اذا اقبلت علي صلاتك اقبل الله عليك واذا اعرضت اعرض الله عنك فربما لم يرفع من الصلاة الا النصف او الثلث او الربع او السدس علي قدر اقبال المصلي علي صلاته، ولا يعطي الله القلب الغافل شيءا: تاويله ان من اقبل علي دعوة الحق بقلبه واخلص فيها نيته اقبل الله بما اودع اولياءه من رحمته وفضله عليه فنال فيها درجة من اخلص عمله لوجهه ومن اعرض عنها اعرض الله عنه بذلك فلم ينل من ذلك الفضل الا بقدر ما اقبل عليه منها ومن اغفلها واعرض عنها لم يعطه الله من ذلك شيءا.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليهما وسلم انهما كانا

 اذا قاما في الصلاة تغيرت الوانهما مرة حمرة، ومرة صفرة، كانهما يناجيان شيءا يريانه.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل في الصلاة كان كانه ثابت او عمود قاءم لا يتحرك وانه كان ربما ركع او سجد فيقع الطير عليه يعني من طول ركوعه وسجوده وهدوءه بلا حركة فيظن الطير انه غير انسان، قالوا ولم يطق احد ان يحكي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم غير علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم وعلي بن الحسين صلي الله عليه وسلم، فهذا في ظاهر الصلاة من طول الركوع والسجود، وقد تقدم القول بانه انما ينبغي ان يفعله من صلي وحده لنفسه وان من صلي بالناس خفف من ذلك. وقد تقدم ذكر ذلك وذكر تاويله وجملة ذلك ما يستحب من طول التذكر والفكر فيما توجبه دعوة الخوف اخذ من كان من اهلها نفسه بذلك، وان من فاتح بذلك ممن تجوز له المفاتحة غيره لم يفاتحه منه الا بقدر ما يحتمله وانه لا ينبغي له ان يطيل من ذلك عليه ما لا يستطيع حفظه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم من انه لا باس ان يراوح المصلي بين قدميه وان يقدم رجلا ويءخر اخري ما لم يتفاحش ذلك، تاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل الرجلين في التاويل مثل الامام والحجة اللذين بهما قوام العباد ولا باس لمن فاتح بالحكمة من يجوز له مفاتحته ان يفرد بالقول عند ذكرهما دون الاخر وان يقدم ذكر من شاء منهما في مفاتحته علي سبيل ما يجري في الكلام اذا هو بين مرتبة كل واحد منهما ومقامه الذي اقامه الله تعالي له.
 وقوله ما لم يتفاحش ذلك مثله الا يطيل القول في ذكر احدهما ويعرض عن الاخر لان من الواجب ان يذكرا معا بما جعله الله من الفضل لكل واحد منهما
 ويتلو ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يفرق المصلي بين قدميه في الصلاة وقال ذلك فعل اليهود، ولكن اكثر ما يكون ذلك نحو الشبر فما دونه وكلما جمعهما فهو افضل الا ان يكون به علة، فهذه هي صفة الوقوف في الصلاة وذلك ان يقرن الرجل بين قدميه ولا يفرقهما تفريقا يتفاحش الي التفجج الا من علة تكون به فان كانت به علة لا يستطيع معها الا ذلك فلا باس به، وتاويله الا يفرق اهل دعوة الحق بين امام زمانهم وحجته ولا بين احد ممن مضي من الاءمة والحجج

 وذلك ان يقطع ما اوجبه الله لاحد منهم ويوجب للاخوة ما اوجبه الله له فيفرق في ذلك الواجب بينهما وذلك من قول الله تعالي@QUR «يقطعون ما امر الله به ان يوصل» [] وقوله: لا نفرق بين احد من رسله، وقوله: ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ومن كفر بواحد من انبياء الله واولياءه او جحد حقه خرج بذلك من الايمان والرخصة في التفرقة بين القدمين في الصلاة من علة، تاويله ان يفعل ذلك من اكره عليه وخاف علي نفسه وقد قال تعالي@QUR «الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان» [] وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم» تجاوز الله لامتي عن الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه».
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا كنت قاءما في الصلاة فلا تضع يدك اليمني علي اليسري، ولا اليسري علي اليمني، فان ذلك تكفير اهل الكتاب، ولكن ارسلها ارسالا فانه احري الا تشتغل نفسك عن الصلاة، فهذه هي السنة في ظاهر الصلاة في قول الاءمة المهديين صلي الله عليهم وسلم ان يكون المصلي يرسل يديه اذا وقف في الصلاة ولا يجعل احدهما علي الاخري قبل صدره وقد قال بذلك اكثر العوام وتاويله الا يستر المفاتح عن من يفاتحه ممن يجوز له مفاتحته حجة زمانه بامامه وامامه بحجته فيظهر له احدهما ويكتم الاخر اذا كانا قد ظهرا لاهل دعوة الحق، ومثل اليد اليمني في التاويل مثل الامام، ومثل اليسري مثل الحجة فافهموا ايها المءمنون امثال ظاهر دينكم في تاويل باطنه، فانه ليس من ذلك شء صغر ولا كبر الا وله ظاهر وباطن، ومن ذلك قوله تعالي@QUR «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون» [] فهمكم الله من ذلك ما تسمعون، وجعلكم بطاعته وما يرضيه من العاملين. وصلي الله علي محمد النبي وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم تسليما.
  المجلس الثالث من الجزء الخامس: [في صفات الصلاة وسننها]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تدركه لطاءف الافهام ولا يبلغ نوافذ الاوهام الي ادراك كيفية انشاءها وحقيقة تركيب بعوضة براها في قلتهما وخفي صورتهما ولا ما برا من الافلاك الداءرات والارضين الساكنات وذرا بينهما من

 المبروات فضلا عن البلوغ الي علم كيفيته والاحاطة بصفته وصلي الله علي افضل بريته محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته، وبعد فان الذي يتلو ما تقدم ذكره ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامر بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة وغيرها في اول كل سورة، وعن الاءمة صلي الله عليه وسلم مثل ذلك وقالوا يقرا في الصلاة في كل ركعة بعد بسم الله الرحمن الرحيم بفاتحة الكتاب وفي الركعتين الاوليين بعد فاتحة الكتاب بسورة، وانهم نهوا عن ان يقال امين بعد فراغ فاتحة الكتاب كما تقول ذلك العامة، تاويل ذلك ان بسم الله الرحمن الرحيم تسعة عشر حرفا:
 بسم الله سبعة احرف، وهي مثل النطقاء السبعة والسبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين، الرحمن الرحيم اثني عشر حرفا: مثل النقباء الاثني عشر وفيها من البيان ما هو اكثر من ذلك، وسياتي ذكره في موضعه ان شاء الله فاذا صار الي دعوة الحق من يصير اليها كان من اول ما يفاتح به بعد ما ذكرناه التوقيف علي هءلاء وان يقربهم ويقف علي حدودهم، وتاويل قراءته في كل ركعة بفاتحة الكتاب ما قد تقدم القول به من ان فاتحة الكتاب سبع ايات وانه جاء في التفسير انها السبع المثاني لانها تثني في كل ركعة، وان مثلها ومثل قراءتها في الصلاة مثل الاقرار بالسبعة الاءمة الذين يتعاقبون الامامة بين كل ناطقين وان ذلك هو قول الله تعالي لمحمد نبيه صلي الله عليه وسلم:@QUR «ولقد اتيناك سبعا من المثاني» [] وتاويله انه جعل في ذريته سبعة اءمة يثني منهم اسبوع بعد اسبوع، كما يثني ايام الجمعة الي ان تقوم الساعة، وانه جمع له علم النطقاء والاءمة من قبله والقران العظيم، ومثله في التاويل مثل اساس دعوته واءمته، وهو وصيه علي صلي الله عليه وسلم. واما قراءة فاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة تقرنان فيها فمثل ذلك في التاويل مثل الاقرار في دعوة الحق بامام الزمان وحجته، وقول العامة بعد فراغ سورة الحمد امين زيادة فيها، فنهي عن ذلك كما ينهي عن ادخال غير اولياء الله في جملتهم وعن زيادة غيرهم فيهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم، عن مقدار ما يقرا في كل صلاة من القران، وان اطول ذلك ما يقرا في صلاة الفجر واوسطه ما يقرا في صلاة الظهر وفي العشاء الاخرة واقصره ما يقرا في العصر، وفي المغرب. تاويل ذلك ما تقدم القول به من ان لكل صلاة من هذه الصلوات في الظاهر مثلا في الباطن في دعوة

 اولياء الله وطول ذلك وتوسطه وقصره بقدر ما كانت دعوتهم تلك وما يجري فيها من ذكر الاءمة والنطقاء الذين امثالهم امثال القران وذكرهم ما يجري من امورهم وبيانهم وذكر ذلك مثل قراءة القران في التاويل.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ان من بدا بالقراءة في الصلاة بسورة ثم راي ان يتركها وياخذ في غيرها فله ذلك ما لم يبلغ نصف السورة الا ان يكون بدا بقل هو الله احد فانه لا يقطعها، وكذلك سورة الجمعة وسورة المنافقون في صلاة الجمعة لا يقطعها الي غيرهما؛ وان بدا فيها بقل هو الله احد قطعها ورجع الي سورة الجمعة وسورة المنافقون في صلاة الجمعة خاصة فهذا هو الواجب المستعمل في ظاهر الصلاة.
 وتاويله ان المفاتح في دعوة الحق التي مثلها مثل الصلاة اذا فاتح بالحكمة من يجوز له مفاتحته فاخذ في فن منها ثم بدا له ان يرجع الي فن اخر فله ذلك ما لم يبلغ من ذلك الفن الي اكثره والي موضع منه ان قطعه عنده لم يكمل ما ابتداه منه. واما النهي من ان يقطع سورة قل هو الله احد اذا ابتداها الا في صلاة الجمعة، فسورة قل هو الله احد فيها ذكر توحيد الله فاذا ابتدا المفاتح بذكر التوحيد لم ينبغ له ان يقطعه بغيره الا ان يكون قد جاء به في غير موضعه كما يكون ذلك في ظاهر الصلاة الا تقرا في صلاة الجمعة وقد حدت لصلاة الجمعة قراءة سورتين سورة الجمعة وسورة المنافقون، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به بان مثل يوم الجمعة مثل محمد صلي الله عليه وسلم، ومثل صلاة الجمعة مثل دعوته وقد ذكرنا ان دعوة الاءمة من ذريته الي ان تقوم الساعة هي دعوته صلي الله عليه وسلم لانهم الي شريعته يدعون ومثل قراءة سورة الجمعة في اول ركعة منها لما فيها من الامر في التاويل بالسعي الي دعوة كل امام من اءمة محمد صلي الله عليه وسلم لقوله:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا» [] يعني من محمد صلي الله عليه وسلم يعني من دعوته وهي كما ذكرنا دعوته في وقته ودعوة اءمته من بعده فامر الناس بالسعي اليها في الباطن حيث ما كانت والي الداعي الذي يدعو اليها بكل جزيرة كما يسعون كذلك في الظاهر يوم الجمعة بكل مصر الي المسجد الجامع فيه مع ما في سورة الجمعة من الاخبار عن بعث الله محمدا الي من بعثه اليهم يتلو عليهم الكتاب والحكمة وذلك ما هو في دعوة الحق والي اخرين منهم لما يلحقوا بهم

 وهم اهل كل زمان يءدي ذلك اليهم عن الرسول صلي الله عليه وسلم امام ذلك الزمان ومن ينصبه لاداء ذلك عنه، واما سورة المنافقون وقراءتها يوم الجمعة مثل ذلك ما تقدمه ان يذكر في دعوة الحق للمستجيبين من نصبه الله واقامه لهم من اولياءه ويءمروا بالسعي اليهم والكون معهم ويذكر لهم احوال المنافقين عليهم والمكاذبين لهم ويشهر بذلك في الباطن عند اهل دعوة الحق كما شهروا بذكرهم في الظاهر في كل يوم جمعة في قراءة الامام سورة المنافقون، وكذلك سن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقرءها كل يوم جمعة ليبكت المنافقين بها ويحذر المءمنين ما صاروا اليه بنفاقهم ويغبط المءمنين بما هم فيه ويامرهم بما اوجب الله عليهم من المسارعة الي دعوته في باطن القول في ذلك.
 ويتلوه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا في صلاة الفريضة باقل من سورة وان يبعض السور في الفراءض ولا يقرن فيها بين سورتين بعد فاتحة الكتاب ورخص ذلك في النوافل تاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل قراءة فاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة مثل الاقرار بالامام والحجة في دعوة الحق، فما كان منها مما هو مفترض ان يذكر ذلك فيه في مفاتحة المستجيبين والاخذ عليهم لم يجز ان يشرك في ذلك غيرهما ولا ان يحذف من تمام القول في ذلك شء وما كان منه في نافلة من الكلام مثل ما يجري في المواعظ والمذاكرة فلا باس بمثل ذلك فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله:@QUR «ورتل القران ترتيلا» [] قال بينه تبيينا لا تنثره نثر الدقل ولا تهذه هذا الشعر قفوا عند عجاءبه وحركوا به القلوب ولا يكن هم احدكم اخر السورة يعني ان يسرع بذلك ليفرغ منها وهو في ذلك لا يتدبر ما قرا منها ولا يعرف معني ما قراه مما اريد به، فهذا هو الواجب والذي يءمر به من قراءته القران في الظاهر ان يستعمله في قراته اياه وكذلك ينبغي في باطن ذلك لمن يفاتح بدعوة الحق وما يجري فيها من يجوز له مفاتحته ان يبين لهم ما يفاتحهم به ولا يعجل بالقول فيه ولكن يتاني به ويحرك به قلوب السامعين منه بترتيله عليهم وبيانه لهم، ولا يكن همه طلب الفراغ منه علي خلاف ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الامام اذا

 قرا في الصلاة هل يسمع من خلفه وان كثروا فقال يقرا قراءة متوسطة لقد بين الله ذلك في كتابه، فقال:@QUR «ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها» [] فهذه هي السنة في القراءة في ظاهر الصلاة وتاويل ذلك ان يكون ايضا كذلك المفاتح في دعوة الحق لا يجهر بالمفاتحة ولا يخافت بها ويكون لفظه بذلك متوسطا بين اللفظين وكذلك لا يظهر الدعوة صاحبها كل الاشهار ولا يخفيها كل الاخفاء ولا يبذلها كل البذل للمستحق وغير المستحق ولا يمنعها كل المنع ولا ينيلها كل الانالة ولا يبسط فيها كل البسط ولا يقبض كل القبض بل يتوسط في ذلك امرا بين الامرين وحالا بين الحالين ويتوخي لكل زمان ما يحسن فيه من ذلك وغيره وفي طبقات الناس ما يجب لكل طبقة منهم وان الدعاة الي دعوة الحق علي تفاوت درجاتهم وحدودهم لهم امثال كثيرة فمنهم المءذنون كما ذكرناه والمءذن لا يءذن الا في وقت الصلاة ولو اذن في غير الوقت لكان ذلك مما ينكر من فعله، وكذلك لا يءذن الا في مسجد وفيما قرب منه اذا اذن للصلاة فيه، والديك ايضا يضرب مثلا لبعض الدعاة والديك يءذن في كل وقت وحيثما مشي وعلي كل مزبلة وفوق كل جدار وفي ساءر الليل والنهار ومثله مثل الداعي الذي يفعل مثل ذلك في دعوة الحق فيخرج عن حدود الواجب فيها الي التجاوز في بذلها بخلاف ما جرت السنة فيها، ومنهم من مثله مثل الحمار كما قال تعالي:
 @QUR «والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة» [] والحمير مختلفة الاحوال فمنها الحسن الجيد النشيط السريع وهو الممدوح منها، ومثله مثل الداعي العالم العارف البليغ المقتصد في دعوته، ومنها القبيح البليد ومثله من الدعاة المتخلف في البيان القليل الفواءد، ومن ذلك قوله تعالي@QUR «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا» [] والتوراة كما ذكرنا مثلها مثل الظاهر، فاخبر الله ان مثل من لم يقم بالظاهر ممن حمله كمثل من لم يقم بالباطن، كذلك ممن حمله وضرب الحمار مثلا لذلك، ومثله كما ذكرنا مثل الداعي الذي حمل من العلم ما لم يقم به ولم يءده الي من حمله اليه حسب الواجب في الاداء والبيان، والاسفار الكتب وعني بها حملة اهل دعوة الحق كما قال تعالي@QUR «انها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة، بايدي سفرة، كرام بررة» [] يعني اولياء الله الذين جعل بايديهم فضله

 واقامهم خزنة لحكمته وسفراء فيما بينه وبين عباده والسفير في اللغة المبلغ عن قوم الي قوم، والسفرة في اللغة اصحاب الاسفار وهي الكتب واحدها سفر وقال المفسرون في قول الله تعالي بايدي سفرة قالوا هم ملاءكة سماء الدنيا قالوا وهم كتبة الملاءكة الذين يكتبون اعمال اهل الارض فحاموا حول التاويل ولم يعرفوه وقد ذكرنا تاويل الملاءكة وان اسماءهم مشتقة من «المالكة»[] وهي الرسالة وكذلك الملاءكة هم رسل الله ورسل رسله وسياتي امرهم بتمامه في موضعه ان شاء الله تعالي، وكذلك كما ذكرنا يجري اسم الملك علي كل من ملك شيءا بالحقيقة من امور العباد من اهل دعوة الحق وارسل في ذلك اليهم لانهم يتصلون في ذلك بالملاءكة الذين هم رسل الله ويءدون الي العباد ما ادته الملاءكة عنه بعضهم الي بعض حتي اتصل ذلك بانبياء الله، واتصل عن الانبياء الي كل قاءم بذلك مرسل فيه المعني في ذلك يجمع جميعهم ومما تقدم ذكره من الامر بالتوسط في دعوة الحق قول الله تعالي:@QUR «ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط» [] «وقوله:@QUR «والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا» [] وقوله:@QUR «وما هو علي الغيب بضنين» [] اي شحيح وقوله:
 @QUR «ولا تمنن تستكثر» وغير ذلك مما امر الله به من التوسط في امور الدنيا والدين.
 وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال دين الله بين الغالي والمقصر، وجاء عنه انه قال: خير الامور اوسطها؛ فهذا وما هو في معناه يدخل ويجري فيما ذكرناه من امر الصادق صلي الله عليه وسلم بالتوسط بالقراءة في الصلاة ظاهرا وباطنا.
 وكذلك ينبغي للمءمن ان يتوسط فيما ياخذه من دعوة الحق ويقتصر في ذلك علي ما يلقيه اليه من الدعاة من وصفناهم بالتوسط والعدل وحسن السياسة في ذلك ولا ينزع بنفسه وابتغاءه من ذلك الي ما لم يبق اليه ولم يبلغ الي حده فيهلك. فافهموا ايها المءمنون واعقلوا اداب اولياء الله واياكم والواجب عليكم فيما حملوكم، اعانكم الله علي ذلك ووفقكم منه الي ما يرضيه ويزكو لديه ويزدلف به اليه وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة الابرار من اهل بيته وسلم تسليما.
  المجلس الرابع من الجزء الخامس: [في صفات الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الازلي القديم لا بمجاري الاوقات، الباقي لي

 غير حد يدركه فيه الغايات، وصلي الله علي محمد افضل البرية، وعلي الاءمة من عترته الطاهرين الزكية، ثم ان الذي يتلو ما تقدم من قبل قول الصادق صلي الله عليه وسلم:
 ان القراءة في الصلاة سنة وليست من فراءض الصلاة فمن نسي القراءة لم تكن عليه اعادة، ومن تركها متعمدا لم تجزه صلاته لانه لا يجزي تعمد ترك السنة قال وادني ما يجب في الصلاة تكبيرة الافتتاح والركوع والسجود من غير ان يتعمد المصلي ترك شء مما يجب عليه من حدود الصلاة، ومن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة ومن نسيها فلا شء عليه فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة، وتاويله في باطنها وهي دعوة الحق ان من استجاب اليها واخذ عليه ميثاقها وعمل بما امر به فيه فذلك مثله كما تقدم القول به مثل تكبيرة الاحرام والركوع والسجود وهما طاعة الامام والحجة فمن استجاب لدعوة ولي الزمان وتقلد عهده واطاعه ومن نصبه فيما يءمن به وينهي عنه فقد استكمل واجب دعوة الحق وذلك مثل قوله وادني ما يجب في الصلاة تكبيرة الافتتاح والركوع والسجود من غير ان يتعمد المصلي ترك شء مما يجب عليه من حدود الصلاة وكذلك لا يتعمد من صار الي دعوة الحق بعد ما ذكرناه ترك شء من حدودها.
 وقوله ومن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة، فمثل القراءة في ظاهر الصلاة مثل سماع حكمة دعوة الحق في الباطن وطلب العلم فيها فذلك من حدودها ومما يءمر به من صار اليها فمن ترك ذلك متعمدا لغير عذر فقد خرج من دعوة الحق وعليه بعد ذلك ان يعود اليها ويقيم جميع حدودها ومن خلفه عن ذلك عذرا وكان لا يحفظ ما يسمعه ولا يفهمه لتخلف فيه وتقصير في طبعه وتركيبه واقام ما قد ذكرناه مما امر به فلا شء عليه وطلب العلم والحكمة واستماعهما والسعي الي مجلس دعوة الحق لحضور ذلك واجب علي جميع المءمنين مفروض، كما قال صلي الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة، وليس حفظ ذلك والوصول الي علمه وحقيقته بمفروض لان ذلك ما ليس يملكه المرء ولا يستطيعه وانما عليه الطلب والسعي والاقبال علي ذلك بقلبه فما علم من ذلك علمه وما لم يعلمه ولم يكن في قوته واستطاعته حفظه فلا شء عليه كما قال تعالي:@QUR «لا يكلف الله نفسا الا وسعها» [] والا ما اتاها فمن لم يجعله الله تعالي عالما عارفا وكان عن ذلك بالطبع والتركيب وقلة التمييز وتخلف الذهن متخلفا فلا شء عليه اكثر من طلب ذلك والمواظبة عليه فقد يفتح الله له

 في ذلك اذا واظب عليه وعلم نيته فيه كما قال تعالي:@QUR سيجعل الله بعد عسر يسرا [] مع ان من ادمن ذلك واظب[] فلا بد من ان يعلق بشء منه وليس من كان متخلفا عن ذلك كمن وصفناه ان ينقطع عنه ويعرض عن سماعه بل عليه ان يرغب ويطلب ويواظب ما وجد الي ذلك سبيلا وان لم يعلق شيءا من العلم فانه ان نواه واقبل عليه كان له ثوابه وفضله بنيته وقد تقدم؟؟؟ نوي شيءا من الخير فحيل بينه وبينه فله ثواب نيته كما انه لو عمل؟؟؟ لم ينوه لم ينفعه عمله بلا نية فيكون من فعل ذلك وواظب عليه من حملة؟؟؟ لم يحمل منه شيءا اذا هو طلبه ونواه.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: رب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، فيقع ذلك علي من نوي العلم وطلبه فلم ينله وعلي من علم ولم يعمل بعلمه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه حين يكبر تكبيرة الاحرام حذاء اذنيه وحين يكبر للركوع وحين يرفع راسه من الركوع مع قوله سمع الله لمن حمده، فهذه ثلاثة حدود من حدود الصلاة يرفع اليدين في كل حد منها ولا يرفع في غير ذلك، وحدود الصلاة سبعة: اولها الاحرام وقد ذكرنا مثله وانه الدخول في دعوة الحق يحرم مع ذلك علي المستجيب المفاتحة بما سمع من البيان ويسمعه الي ان يحل من احرامه ويسلم من صلاته وتطلق له المفاتحة، والحد الثاني القيام مستقبل القبلة ومثل ذلك قيام المستجيب بما يءمر به في دعوة الحق واقباله علي امام زمانه، والحد الثالث القراءة وقد ذكرنا ان مثلها مثل طلب العلم واستماعه، والحد الرابع الركوع ومثله مثل معرفة الحجة وطاعته، والحد الخامس السجود ومثله مثل معرفة امام الزمان وطاعته، والحد السادس التشهد ومثله مثل السعي والرغبة في فكاك الرقة، والحد السابع التسليم ومثله مثل اطلاق المحرم وهو حد البلوغ. فرفع اليدين في التكبير انما يكون في حال القيام وهو حد العمل وقد تقدم ذكر مثل رفع اليدين والتكبير معه وانه علي الاقرار بالنطقاء السبعة والامام والحجة، ففعل ذلك عند تكبيرة الاحرام وهو حد الدخول في الدعوة علي الاقرار بما فيها وبان الله اكبر من

 كل من يذكر بها من اولياءه هو وربهم وخالقهم والمان بما من به عليهم وغاية ما يدعون اليه وفعل ذلك عند الركوع في حال القيام ومثل ذلك كما ذكرنا مثل حد معرفة الحجة الذي هو صاحب دعوة الحق المستورة وطاعته يجري علي مثل ذلك وفعله حين يرفع راسه من الركوع ويستقبل السجود الذي مثله كما ذكرنا مثل معرفة امام الزمان وطاعته يجري علي مثل ذلك ايضا وتقدمت معرفة الحجة ومعرفة الامام لانه كذلك تكون المعرفة بالماذون، فالماذون يدل علي الداعي ويعرف به والداعي يدل علي الحجة ويعرف به، والحجة يدل علي الامام ويعرف به، والامام يدل علي الناطق الذي هو صاحب الشريعة ويعرف به والناطق يدل علي الله ويعرف بما جاء عنه ويءخذ ذلك عن كل واحد منهم كما يءخذ الحديث المرفوع باسناده عن واحد بعد واحد، والمخبر بذلك الواحد الذي يءديه الي السامع فهذه الثلاثة الحدود التي تكون معها التكبير وذكر الله، ورفع اليدين في تكبيرة الاحرام وتكبيرة الركوع.
 وقوله سمع الله لمن حمده ترفع الايدي معها لانها تكون في حال القيام الذي هو حد العمل وهي اعمال التكبيرة التي يسجد بها انما تكون في حال الانحطاط والسجود فلا يرفع اليدين فيها ولا فيما بعدها من التكبير لان ذلك في غير القيام الذي حده حد العمل، ومن اطال القيام بعد الرفع من الركوع كما يفعل من يطيل الصلاة وكبر للسجود وهو قاءم رفع يديه والمستعمل في الناس هو الاول وان تكون تكبيرة السجود مع الانحطاط اليه وتقطع في حال السجود.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: واذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك وابسط ظهرك ولا تقنع راسك اي لا تمده ولا تصوبه، وقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لا ستقر، وقال فرج اصابعك علي ركبتيك في الركوع وابلغ باطراف الاصابع عيون الركبتين، فهذا انما يءمر به في الركوع في ظاهر الصلاة وهو التمكن فيه والاعتدال، وكذلك ينبغي التمكن في باطنه الذي هو طاعة الحجة وان يبالغ المءمن في ذلك باعتدال منه فيه.
 ويتلوه قوله عليه الصلاة والسلام وقل في الركوع سبحان ربي العظيم[] ثلاث مرات، تاويل ذلك ان الركوع في الظاهر هو الانحناء والتطامن في اللغة يقولون لمن حنا ظهره قد ركع وهو في المعني عندهم الطاعة قال بعض اهل اللغة الراكع

 الخاشع المطيع ويقولون للرجل اذا افتقر بعد ان كان غنيا قد ركع بمعني انه تواضع لفقره بعد الرفعة بالغني، وسميت كل قومة من الصلاة ركعة لمعنيين احدهما انها طاعة وتواضع وحد من حدود ذلك، والثاني لانه انما يكون في كل قومة من الصلاة ركعة واحدة ولم يقولوا سجدة لان فيها سجدتين، فظاهر الركوع في الصلاة يراد به الطاعة والخشوع لله وذلك هو الذي يعتقد فيه وينوي به ويجوز ان يسمي الركوع سجودا الا ان ذلك لم يستعمل. وقد جاء في قول الله تعالي حكاية عن داود قوله:
 @QUR «وخر راكعا واناب» [] وكان منه سجودا.
 وجاء في الخبر انه بكي علي الخطيءة وهو ساجد حتي بل الارض بدموعه وانبتت لذلك نباتا، وكذلك قد فرق الله بين الركوع والسجود بقوله اركعوا واسجدوا، فكان الركوع شيءا والسجود غيره، وذلك لا يكون الا لله كما قال سبحانه:@QUR «ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها» [] وقال:@QUR «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون» [] فالركوع والسجود لا يكونان الا لله ولا يراد بهما غيره، ومعناهما الذي هو الطاعة علي ما ذكرنا يكون لله ولمن امر بطاعته بقوله:
 @QUR «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم» [] فكان لذلك كما ذكرنا في التاويل مثل الركوع الذي هو دون السجود في التواضع والتذلل مثل طاعة الحجج، ومثل السجود الذي هو ابلغ في التواضع والتذلل مثل طاعة الاءمة وليس ذلك علي انه يراد احد منهم او يعني بالركوع والسجود في ظاهر الصلاة ولكنه انما يراد ويعني بذلك مثل معناهما الذي هو الطاعة في باطنها الذي هو دعوة الحق. وقول الراكع في الركوع سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فسبحان في اللغة فيما ذكره اهلها اسم والتسبيح المصدر وتاويلها في المعني عندهم البراءة والتنزيه، فاذا قال القاءل سبحان الله فانما هو عندهم في مذهب الكلام براءة الله وتنزيهه من قول اهل الباطل فيه عز وجل، فكان قول الراكع في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات تنزيها لله ان يقاس او يمثل او يشبه بشء من خلقه، وان ذلك الركوع والسجود وان كانا في التاويل مثلهما مثل طاعة صاحبي الزمان التي قرنها الله بطاعته فان الله يبرا وينزه ويجل ويعظم عن ان يكون له في ذلك شبه او شريك او مثل فانه انما افترض طاعته

 من عباده فيما امر ان يطاع فيه هو سبحانه فهي طاعته لا شريك له، ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقوله ربي العظيم يعني الباري لانه كما ذكرنا يجوز علي مجاز اللغة ان يقال لمالك الشء ولمربيه والمنعم عليه ربه فبين انه انما اراد بالتنزيه والتعظيم هاهنا الرب العظيم وهو الله رب العالمين وقول ذلك ثلاث مرات يراد به تعظيمه وتنزيهه عن ان يكون له في ذلك شريك من النطقاء ولا من الاءمة ولا من الحجج الذين هم اجل الخلق فضلا عمن دونهم ومن امثالهم من جميع الخلق.
 ويتلو ذلك انه جاء في القول في الركوع وفي السجود وجوه من القول مع ما تقدم يطول ذكرها، وان من ذلك ما روي عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال بعد الثلاث التسبيحات المذكورات في الركوع: اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي وعصبي وعظامي وما اقلت قدماي غير مستنكف ولا مستكبر ولا مستحسر عن عبادتك والخضوع لك والتذلل لطاعتك، فهذا يثبت ما تقدم القول به من الاخلاص لله بالخشوع والخنوع والخضوع والطاعة وان ما يكون من ذلك لمن اوجب طاعته وفضله والخضوع له فانما ذلك له سبحانه وكل من اوجب ذلك له من عباده فهم اشد الخلق خضوعا وخنوعا[] وخشوعا وطاعة له لمعرفتهم به عز وجل وقد افترض عليهم من الفراءض والعبادات ما افترضه علي ساءر الخلق، فهم اقوم الخلق بذلك فلو كان شء من ذلك يراد به احد منهم كما زعم المحرفون للتاويل المفترون علي الله وعلي اولياءه الكذب لسقط عنه فرضه بل تلك الفراءض عليهم اكد وهم بها اقوم وبما يجب لله فيها اعلم. وتاويل قوله سجد لك سمعي وبصري وغير ذلك مما ذكره اخبار واقرار بان جميع الحدود والذين هم بين الله وبين عباده من ملاءكته ورسله واءمة دينه وحدودهم وغيرهم من ساءر ما خلق ظاهرا وباطنا له خاضعون مذعنون بالعبادة والطاعة، ومن ذلك قوله تعالي:@QUR «الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب» []، ولهذه الاشياء امثال في التاويل قد تقدم ذكرها؛ فافهموا ايها المءمنون وحدة الله بارءكم جل وعز وتنزيهه عن ان يقاس الي شء من مخلوقاته

 او ان يعبد احد من دونه فانما نصب اولياءه ليدلوا عباده علي عبادته ولم يجعل لاحد منهم في ذلك شركاء معه ومن ذلك قوله@QUR «ولا تتبعوا من دونه اولياء» يعني اتخاذهم اربابا والهة من دونه تعالي الله عن ان يكون معه اله او ان يتخذ من دونه رب معبود.
 فاما ولاية الحق بحسب ما جعلها الله فقد افترضها علي عباده وبينها في كتابه فقال:
 @QUR «انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة» [] يعني اقامة ظاهرها للناس وباطنها وهي دعوة الحق، ويءتون الزكاة يعني قبضهم اياها من اهلها وايتاءها من اوجب الله له اخذها وهم راكعون اي مطيعون لله، فهءلاء هم الاءمة صلي الله عليهم وسلم فاياكم ان تعدلوا بهم عن مقاماتهم التي اقامهم الله لها بقول المبطلين وتحريف تاويل الجاهلين، اعاذكم الله من ذلك اجمعين. وصلي الله علي محمد النبي وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين، وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الخامس من الجزء الخامس: [في ذكر الرغاءب في الدعاء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لم يتقدمه وقت فيكون مقدما قبله، ولا له نهاية اخر فيبقي شء بعده، وصلي الله علي محمد رسوله وعبده وعلي الاءمة الهادين من ولده، وبعد فان الذي يتلو ما تقدم من البيان ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: فاذا رفعت راسك من الركوع فقل سمع الله لمن حمده ثم تقول يعني سرا غير جهر ربنا لك الحمد، وكذلك يقول من خلف الامام في ظاهر الصلاة اذا قال سمع الله لمن حمده قالوا سرا ربنا لك الحمد، الا من يءدي عن الامام اذ كثر من يصلي خلفه واقام منهم من يسمعهم عنه فانه يجهر بذلك وبالتكبير ولا يجهر بالتسبيح، وتاويل ذلك هو ان من صار الي دعوة الحق وجب عليه حمد الله علي ما اصاره من فضله اليه واطلعه من امر اولياءه عليه فيامر الداعي بذلك من دعاه ويخبرهم ان الله يسمع حمدهم ويطلع علي اعتقادهم في ذلك فان كانوا قبلوه حق القبول واغتبطوا به كما تجب الغبطة، وحمدوا الله علي ما هداهم اليه منه فيحمدون الله كما امرهم ويحمده عز وجل هو معهم علي ما اولاه من الفضل، وان اقامه مقام من يدعو اليه وذلك قوله، وقولهم ربنا لك الحمد، وسياتي ذكر تاويل الحمد ومعناه في الحقيقة في موضعه ان شاء الله تعالي. ويقول ذلك من صلي وحده وهو كما ذكرنا مثل من تذكر من اهل دعوة الحق ما دعي اليه واخذ عليه فيها ووعظ

 بذلك نفسه فيذكر نفسه الحمد ويحمد الله علي ما وهب له من فضله.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم في القول بعد الركوع وان في ذلك وجوها كثيرة منها ان يقول بعد قوله: ربنا لك الحمد الحمد لله رب العالمين اهل الجبروت والكبرياء والعظمة والجلال والقدرة اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني فاني لما انزلت الي من خير فقير، فمثل هذا يستحب ان يقال بعد الركوع في ظاهر الصلاة ويستحب كذلك للمستجيب اذا صار الي مثل هذا الحد من دعوة الحق وهو اطلاعه علي حجة ولي زمانه ان يسال ويرغب في المزيد من الفضل بعد ان يحمد الله ويشكره ومن اجري له ذلك علي يده علي ما قد صار اليه ويسال المزيد من ذلك الفضل ويخبر عن فقره وحاجته اليه وذلك لقوله تعالي[]:
 @QUR «وسءلوا الله من فضله» ، وما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الترغيب في الدعاء والمواظبة عليه وقوله: وما من عبد يدمن قرع باب الا اوشك ان يفتح له، فينبغي للمءمن ادمان السءال والرغبة والطلب لما يرقي به في درجات المعالي.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله: واذا تصوبت للسجود فقدم يديك الي الارض، تاويله ما قد تقدم القول به من ان السجود مثله مثل الطاعة والاعتماد فيه علي التدين، مثله مثل الامام والحجة والاعتماد عليهما.
 ويتلوه قوله عليه الصلاة والسلام: اذا سجدت فابسط كفيك علي الارض واجعل اطراف اصابعك وخذ اذنيك نحو ما يكونان اذا رفعتهما للتكبير واجنح بمرفقيك ولا تفترش ذراعيك وامكن جبهتك وانفك من الارض واخرج يديك من كميك وباشر بهما الارض او ما تصلي عليه ولا تسجد علي كور العمامة واحسره عن جبهتك واقل ما يجزي ان تصيب الارض من جبهتك قدر الدرهم، فهذا مما يجب استعماله في ظاهر الصلاة لما فيه من التمكن في السجود واتمامه، وتاويله انه يجب مثل ذلك في السجود الباطن وهو كما ذكرنا طاعة الامام، فيجب علي المءمن المبالغة فيها وتمكينها من قلبه وجميع جوارحه واعتقادها واستعمالها في كل امر يامر به ويدعو اليه امامه فاما مثل بسط الكفين حذاء الوجه وكون اطراف الاصابع حذاء اطراف الاذنين فقد ذكرنا ان ذلك كذلك يكون في رفع اليدين عند التكبير

 وان مثل ذلك الاقرار بالامام والحجة والنطقاء السبعة اذ كان مثل اليدين مثل الامام والحجة ومثل السبعة المنافذ التي في الوجه وهي العينان والاذنان والمنخران والفم مثل السبعة النطقاء فكذلك يجب في طاعة امام الزمان الاقرار بهم وغير ذلك من الذي تقدم ذكره فمعناه التمكن في الطاعة كما ذكرناه.
 ويتلو ذلك انه يقول[] في السجود: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات وانه قد جاء بعد ذلك من القول عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم ما جاء من وجوه كثيرة من ذلك قوله: اللهم لك سجدت وبك امنت وعليك توكلت وانت ربي والهي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره الحمد لله رب العالمين.
 ومما جاء ان يقال بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وان يعتمد عند القيام علي اليدين وهما مبسوطتان ويقول اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد فهذا مما يءمر به في ظاهر الصلاة، وتاويله في باطنها دعوة الحق وقد تقدم في ذكر الركوع وما يقال فيه وبعده والاعتماد علي اليدين عند السجود وذلك مثل هذا سواء.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه في التشهد في الصلاة وتاويله ما قد تقدم القول به، وانه سءال من وصل الي حدود دعوة الحق التي اذا وصل اليها المستجيب وكان ممن يستحق الاطلاق اطلق له في المفاتحة وحل من الاحرام فيسال في ذلك ولي امره ويرغب اليه فيه ومن ذلك ما يقال في التشهد، التحيات لله، والتحيات جمع تحية والتحية في لغة العرب الملك فعرض المصلي في تشهده بذكر ذلك اذ كان مراده بالمسالة ان يملكه الله امر نفسه وامر غيره باطلاقه من الاحرام وان يصير الي حد من يدعو غيره الي مثل ما دعا اليه وذلك من الملك. وقيل ان التشهد خطبة الصلاة، وفي اللغة ان خطبة الرجل المراة هي مصدر الخاطب يقولون فلان يخطب فلانة خطبة ويخطب الولاية ويخطب الرءاسة اي يطلب ذلك، فكذلك تاويل التشهد في الصلاة طلب الدرجة التي تقدم ذكرها.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: فاذا قضيت التشهد فسلم عن يمينك وعن شمالك تقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وتاويل ذلك ان تسليمه عن يمينه مثله مثل التسليم للاءمة والسلام عليهم، ومثل تسليمه

 عن شماله مثل تسليمه للحجج والسلام عليهم واقراره بالجميع وبما اتوا به من الظاهر والباطن. ويتلو ذلك:
 ذكر الرغاءب في الدعاء بعد الصلاة: وذلك ما امر به في ظاهر الصلاة من قول الاءمة وذكروا فضله والرغاءب فيه في كلام طويل، وذلك ان يكون المصلي يجلس في مصلاه بعد ان يسلم من صلاته فيدعو الله وذكروا عليهم الصلاة والسلام ان ذلك من العبادة وانه من قول الله:@QUR «فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب» [] وتاويل ذلك ان المءمن اذا هو قضي ما عليه في حدود دعوة الحق وحل من احرامه وجب عليه ان يدعو غيره الي مثل ما دعي اليه، فان اطلق داعيا دعا وان جعل ماذونا سعي في مثل ما يسعي فيه الماذون وان لم يءذن له في شء من ذلك دعا الناس بحسن عمله وامتثاله ما امر به فاذا راه من يراه علي ذلك علم انه علي خير وان الذي صار اليه فيه الفضل فيسارع اليه ومن ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم لبعض اشياعه من المءمنين:
 كونوا لنا دعاة صامتين، فقالوا كيف ندعو ونحن صموت فقال تعملون باعمال الخير وتجتنبون الفواحش والشر، فاذا راي الناس ما انتم عليه علموا فضل ما عندنا فسارعوا اليه، ومنه قوله تعالي:@QUR «واذا حللتم فاصطادوا» والصيد في التاويل استمالة العوام الذين امثالهم امثال الوحوش النافرة لنفارهم عن اولياء الله بالكسر عليهم والتلطف بهم والبيان لمن اطلق له البيان والكسر فمن اجاب منهم كان مثله مثل ما صيد من الوحوش لان الوحوش لا تسكن الي ارباب يملكونها كما تسكن الانعام الي ذلك التي امثالها امثال المءمنين واسبابهم علي ما تقدم من القول في ذلك من امثالهم، فهذه جملة القول في تاويل الدعاءم بعد الصلاة. ومن ذلك ما جاء في هذا الباب في كتاب الدعاءم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من جلس في مصلاه ثانيا رجليه يذكر الله تعالي وكل الله به ملكا يقول ازدد شرفا تكتب لك الحسنات وتمحي عنك السيءات وتبني لك الدرجات حتي ينصرف، فهذا ما يجري القول فيه في ظاهر الصلاة، وتاويله في باطنها ان من قضي كما ذكرنا ما وجب عليه في حدود دعوة الحق الي ان بلغ حد البلوغ وحل من الاحرام ولم يطلق له ان يدعو غيره اقام علي ما امر به في دعوة الحق وذلك مثل جلوسه في مصلاه وهو مقامه في جملة اهل دعوة الحق من امثاله في حده ذلك.

 وقوله ثانيا رجله اليسري فذلك في الظاهر ان المصلي اذا جلس في الصلاة ثني رجله اليسري واقام رجله اليمني وذلك مثل اقامته للطاعة لامام زمانه واعتقاده امامته ومثله مثل الرجل اليمني كما تقدم بذلك البيان في التاويل ومثل تثنية رجله اليسري واعتماده عليها مثل اعتماده علي حجة صاحب الزمان ولان حجة الامام كذلك يتواضع للامام وينحط دونه كما تكون الرجل اليمني في جلوس المصلي قاءمة منتصبة واليسري منحطة دونها منخفضة مثنية، وتاويل ذكره الله تذكر ما تادي اليه سمعه من الحكمة في دعوة الحق وتعاهده الا ينساه وقيامه به وعمله بواجب العمل فيه وتاويل قوله:
 وكل الله به ملكا يقول له ازدد شرفا تكتب لك الحسنات وتمحي عنك السيءات، فالملك هاهنا علي ما تقدم القول به من تاويل الملاءكة مالكه الذي ضم اليه وملك امره اذا راه علي حالته هذه الحسنة اغبطه بها وعرفه ما له من الثواب عليها، ومن ذلك قول ابي جعفر صلي الله عليه وسلم: الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة تنفلا، فذلك كذلك في ظاهر الصلاة وتاويله في باطنها ان الصلاة تنفلا هاهنا مثلها مثل قيام المءمن بامر نفسه وتعاهده اياها بالتذكرة والموعظة وتذكار ما سمعه في دعوة الحق والعمل به ولذلك لم تكن الصلاة تنفلا في الظاهر في جماعة ومعني الدعاء كما ذكرنا في التاويل الدعاء الي دعوة الحق لمن اطلق له ذلك فهو افضل مما تقدم ذكره من تعاهد المءمن امر نفسه وحده بالموعظة.
 ومن ذلك ما جاء عن رسول الله انه قال: والذي نفس محمد بيده لدعاء الرجل من بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس نجح في الحاجات من الضارب بما له في الارض وقال من قعد في مصلاه الذي صلي فيه الفجر يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حج بيت الله الحرام، تاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الفجر مثل دعوة المهدي عليه الصلاة والسلام قبل ظهوره، ومثل طلوع الشمس مثل ظهوره.
 فعني في التاويل بالدعاء من لدن طلوع الفجر الي طلوع الشمس من كان يدعو اليه من صالحي دعاته قبل ظهوره الي ان ظهر عليه الصلاة والسلام وان الدعوة اليه افضل من النفقة فيها وعني بالذي يجلس في مصلاه بعد صلاة الفجر الذي صلاها فيه يذكر الله الي ان تطلع الشمس الذين حلوا من حرامهم في دعوته قبل ظهوره ولم يطلقوا واقاموا علي ما عاهدوا الله عليه الي ان ظهر لهم فذلك لهم ثوابه كالهجرة

 اليه والكون معه لانهم كذلك كانوا بنياتهم لو وجدوا سبيلا اليه، وقد ذكرنا فيما تقدم ما توجبه النيات من مثل ذلك وفي هذا الباب اخبار كثيرة توافق ما ذكرنا منه[] حذفنا ذكرها اختصارا لما كانت من معني ما ذكرناه وفيه وجوه من الدعاء كثيرة وتاويل الدعاء كما قدمنا ذكره الدعاء الي دعوة الحق والدعاة في ذلك يختلف معانيهم فيما يعاملون به المستجيبين من لفظهم بقدر ما فيهم من البلاغة والتقصير والتخلف، وذلك تاويل اختلاف وجوه الدعاء في الظاهر والمراد بجميعه السءال والطلب والرغبة الي الله في وجوه ما يساله من يدعوه وكذلك المراد بدعوة الحق وان اختلفت معاني الدعوة فيها التقرب الي الله والتوسل الي فضله بها كما يتوسل بالدعاء اليه من يدعوه في الظاهر، فافهموا التاويل ايها المءمنون فتح الله لكم في فهمه وعلمه والعمل به بفضل رحمته وامنه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ابرار عترته وسلم تسليما.
  المجلس السادس من الجزء الخامس: [في ذكر الكلام]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الازلي بلا حد في الازلية محدود، والباقي الي غير نهاية امد في البقاء معدود، وصلي الله علي افضل البرية، محمد نبيه والاءمة من عترته المرضية، وان الذي يتلو ما تقدم ذكره من تاويل ما في كتاب دعاءم الاسلام:
 ذكر الكلام والاعمال في الصلاة: الكلام في ظاهر الصلاة بغير ما حد فيها من التكبير والتسبيح والقراءة والدعاء لا يجوز وكذلك لا يجوز فيها من الاعمال الا ما يقام بها حدودها، وتاويل ذلك ما قد تقدم ذكره من انه لا يجوز في باطنها التي هي دعوة الحق من استجاب اليها واخذ عليه ميثاقها ان يتكلم بشء مما سمعه من سرها الذي امر بكتمانه حتي يءذن له في ذلك وكذلك لا يعمل فيها عملا الا ما يقيم به حدودها التي امر باقامتها فهذه جملة القول في ظاهر الكلام والاعمال في ظاهر الصلاة وباطنها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن امير المءمنين صلي الله عليه وسلم انه قال: من تكلم في صلاته اعاد، فهذا هو الحكم في ظاهر الصلاة ان من تكلم بعد ان احرم فيها قطعها واستقبل الصلاة من اولها، وتاويل ذلك ان من دخل في دعوة الحق المستورة التي

 مثلها مثل باطن الصلاة فهو ممنوع من الكلام بما يسمعه من سرها ما دام محرما علي ما تقدم ذكره فان هو فعل ذلك فقد قطع ما وصله من امر دعوته وخرج منها وعليه ان يبتدء ذلك بعد التوبة منه.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم: ما كلم العبد به ربه في الصلاة فليس بكلام، فظاهر ذلك ان المصلي اذا دعا الله في ظاهر الصلاة وسبح وقرا وكبر وتكلم بما هو في حدود الصلاة من الكلام المباح فيها لم يكن ذلك كلاما يقطع صلاته كما يقطعها من الكلام غيره، وتاويله ان الذي كلم به المستجيب مربيه وداعيه ومن يفيده مما سمعه منه او من غيره او تادي اليه او استفهم عن ذلك او كان ذلك المفيد ساله عنه ليمتحن ما عنده فيه وكلمه في ذلك لم يكن ذلك مما يلزمه فيه شء كما يلزمه لو قد تكلم بذلك غيره، وليس ذلك من الكلام المحظور عليه المنهي عنه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول عمرة اعتمرها فاتاه رجل فسلم عليه وهو في الصلاة فلم يرد عليه فلما صلي وانصرف قال اين المسلم علي قيل ذهب فقال اني كنت اصلي وانه اتاني جبرءيل فقال انه امتك ان يردوا السلام في الصلاة.
 وقال عليه الصلاة السلام: كنت اذا جءت النبي صلي الله عليه وسلم استاذنت فان كان يصلي سبح فعلمت ذلك فدخلت وان لم يكن يصلي اذن لي فدخلت.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة قال: يسبح، فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة الا يتكلم المصلي فيها ورد السلام من الكلام والسلام مما تقطع به الصلاة وقد تقدم القول بذلك وبتاويله وانه لا يجوز من الكلام في الصلاة في الظاهر الا ما خاطب به العبد ربه، وذكرنا تاويل ذلك والذي جاء من رد المصلي علي من يكلمه او الامر الذي يريده بان يسبح، فذلك لان التسبيح مما يذكر في حدود الصلاة وهو تنزيه الله عن الاشباه والامثال وعن كل ما يليق به وعن جميع صفات خلقه، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم فان سبح المصلي في ظاهر صلاته لم يقطع ذلك صلاته، وكذلك تاويل التسبيح الذي ذكرنا انه تنزيه الله وتوحيده فليس علي المستجيب المحرم وغير المحرم من القول به وذكره لمن

 يخاطبه شء ويخاطب بذلك من شاء من الناس وليس ذلك مما اخذ عليه في كتمانه بل توحيد الله وتنزيهه عن الصفات احق ما اعلن وجهر به.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: الضحك يقطع الصلاة فاما التبسم فلا يقطعها وما جاء بعد ذلك من ان يوقر العبد صلاته من ذلك اذا قدر عليه افضل والضحك من التلاعب والاستهزاء والتبسم هو الرمز بذلك والاشارة اليه وذلك ما لا ينبغي ان يتعمد في ظاهر الصلاة ولا في باطنها ولا يفعل ذلك مقبل علي صلاته مشتغل بها كما جاء الامر بذلك وانما يعتري مثل ذلك في ظاهر الصلاة وفي باطنها من ترك الاقبال عليها وصرف وهمه الي ما يوجب ذلك من غيرها فان تفاحش ذلك حتي يكون ضحكا في الظاهر او ما هو مثله من الاستهزاء والتلاعب والعبث في دعوة الحق التي هي باطن الصلاة خرج بذلك منها وقطعها وان كان ذلك رمزا خفيا واشارة فليس يقطعها ذلك في الظاهر ولا في الباطن وليس فعل ذلك بمحمود وتركه والتحفظ منه واجب علي المصلي في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال في الرجل يريد الحاجة وهو في الصلاة ان يسبح او يشير او يومء براسه واذا ارادت المراة الحاجة وهي في الصلاة صفقت بيدها، تاويله ان الرجل كما ذكرنا مثله في الباطن مثل المفيد، والمراة مثلها مثل المستفيد، فاذا اراد المفيد ان يتكلم بحضرة المستفيدين منه بامر لم يبلغوا الي حده فلا باس ان يومء الي ذلك ويرمز فيه والرمز والاشارة والايماء غير الكلام، قال تعالي لزكريا عليه الصلاة والسلام:@QUR «ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا» [] ثم قال:@QUR «فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا» [] والوحي هاهنا في اللغة الاشارة، وقال حكاية عن مريم عليها الصلاة والسلام:@QUR «فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا» [] ثم قال فاشارت اليه، وسياتي شرح هذا وما قبله بتمامه في موضعه ان شاء الله تعالي، ومثل تصفيق المراة اذا ارادت الحاجة وهي في الصلاة مثل تنبيه المحرم من اراد تنبيهه من امثاله وغيرهم علي ما يريد ان ينبههم عليه من الحق بمعاريض الكلام ومن غير ان يومء ولا يشير ولا يلفظ بشء من سر الدعوة المستورة في ذلك.

 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من النهي عن النفخ في الصلاة.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه نهي ان ينفخ الرجل في موضع سجوده في الصلاة، وان ذلك مما ينهي عنه في ظاهر الصلاة وان ذلك مما ينهي عنه ليس مما يقطعها، وتاويل ذلك ان النفخ ريح تخرج من فم النافخ، فمثل ذلك في التاويل مثل الكلام الفاسد الذي لا يعبر عن معني صحيح كما تكون الريح الخارجة من الفم كذلك بغير لفظ لا تعبر عن شء وكذلك ما ذكر الله بقوله:@QUR «واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون» [] فاللهث هو مثل النفخ وهو ريح تخرج من الحلق وضرب[] الله هذا مثلا لرجل كان قد اوتي حظا من علم اولياء الله فانسلخ منهم اي فارقهم واتبعه مفارق لهم ايضا فاغواه ثم اخبر عز وجل بانه لا يبين عن حجة حق ان نوظر او ترك ومثل هذين مثل من كان ويكون في هذه الامة من المنافقين المكاذبين باولياء الله فكذلك لا يجوز ان يكون في دعوة الحق ولا يجري فيها كلام فاسد وان كان ذلك فيها لم يقطعها وانما تلحق تباعته واثمه ووزره من ادخله فيها، دعوة الحق علي ما هي عليه لا يضرها ولا ينقصها ادخال من ادخل فيها ما ليس منها.
 ويتلو ذلك قول امير المءمنين صلي الله عليه وسلم: «اذا تنخم الرجل وهو في الصلاة فليتنخم عن يساره ان وجد فرجة والا فليحفر لها ويدفنها تحت رجليه».
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النخامة في القبلة وانه نظر الي نخامة في القبلة فلعن صاحبها فبلغ ذلك امراته وكان غاءبا فجاءت الي القبلة فحكت النخامة منها وجعلت مكانها خلوقا فراي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عنه فاخبره بما كان من المراة فاثني عليها خيرا، وقد تقدم في ابواب المسجد ذكر تاويل النخامة والقبلة في كلام طويل فمن اثر علم ذلك وجده فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه رخص لمن اكله جلده

 ان يحكه وهو في الصلاة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل الجلد في التاويل مثل الظاهر فمن احس في ظاهر امر دينه فسادا وهو في دعوة الحق فله ان ياخذ في اصلاح ذلك من نفسه بما يزيل ذلك عنه.
 ويتلو ذلك نهيه عليه الصلاة والسلام عن تنقيض الاصابع في الصلاة وانه قال من نظر في مصحف او كتاب او نقش خاتم وهو في الصلاة انقضت صلاته وهذا في ظاهر الصلاة مما ينهي عنه ولا ينبغي للمصلي ان يفعله فيدع صلاته والاقبال عليها وينظر في مثل ذلك ويتشاغل به عنها فان فعل ذلك قطعها وعليه ان يستقبلها من اولها وكذلك اذا عرض المستجيب عن دعوة الحق وتشاغل عما امر به فيها بغيره ورفضه واعرض عنه فقد قطعها وعليه ان يستقبلها من اولها وان يقبل علي ما امر بالاقبال عليه منها.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم في الرجل تءذيه الدابة وهو يصلي انه يلقيها عنه ويدفنها تاويل ذلك اعتراض سفلة الناس واوباشهم علي المءمن فيما هو فيه من دعوة الحق وانه ينبغي له ان يلقي ذلك عن نفسه ويعرض عنه ولا يذكره وذلك مثل الدفن.
 ويتلو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الرجل يري العقرب او الحية وهو في الصلاة قال يقتلها، تاويله ان المطلق الذي مثله مثل الرجل كما ذكرنا من اهل دعوة الحق له ان يحتج علي مخالفيها واعداءها بما يقطعهم به من حجة الحق وذلك مثل القتل، وهم امثال الحيات والعقارب وغيرهما مما يءذي الناس في الظاهر.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من انه نظر الي رجل يصلي وهو يعبث بلحيته فقال اما ان هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه، وقال صلي الله عليه وسلم ان الله كره لكم ستا. العبث في الصلاة والمن في الصدقة والرفث في الصيام والضحك في القبور وادخال الاعين في الدور بغير اذن صاحبها والجلوس في المساجد وانتم جنب، وقد ذكرنا تاويل بعض هذه الست الخصال فيما تقدم ونذكر تاويل باقيها في مواضعها ان شاء الله تعالي. وتاويل العبث في الصلاة العبث في دعوة الحق وذلك الخروج عن حدود ما امر به فيها والتهاون بها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال نهاني رسول الله صلي

 الله عليه وسلم عن تقليب الحصا في الصلاة وان اصلي وانا عاقص راسي من خلفي وان احتجم وانا صاءم وان اخص يوم الجمعة بصوم، تاويل ذلك مع اقامته في الظاهر الا يتشاغل اهل دعوة الحق كما تقدم القول بذلك بخلاف ما امروا به فيها عما امروا به، وعقص الشعر في التاويل مثله مثل قبض الظاهر، لان الشعر كما تقدم القول به مثله مثل الظاهر فليس ينبغي قبض شء منه في دعوة الحق بل يجب ارسال ذلك والقول به علي ما يءثر فيها واقامته مع اقامة الباطن.
 وقوله: وان احتجم وانا صاءم، فمثل الحجامة وهي اخراج الدم في التاويل مثل المفاتحة بعلم الباطن، ومثله مثل الدم وما فسد منه فمثله مثل ما فسد من العلم لما تداخله من الباطن كما يتداخل الدم الفاسد غيره فيفسده ويحيله، ولان الحياة انما تكون بالدم كذلك حياة الدين انما تكون بالعلم، والصوم مثله مثل كتمان سر الدعوة المستورة من دعوة الحق فلا ينبغي اطلاق القول به لمن استكتمه حتي يءذن له في ذلك.
 وقوله وان اخص يوم الجمعة بصوم تاويله الا يخص بستر سر الدعوة دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدها بل ذلك واجب في دعوة كل امام من بعده.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الصادق صلي الله عليه وسلم من الرخصة في عدد الاي في الصلاة، وانه قال ذلك من احصاء القران، تاويله ذكر المحرم من اهل دعوة الحق اولياء الله اءمته الذين هم ايات الله تعالي فيما بينه وبين نفسه كما يعد كذلك المصلي في ظاهر الصلاة الاي سرا في نفسه ولا ينبغي له ان يجهر بالقول بذلك العدد. فافهموا ايها المءمنون تاويل ما انتم به متعبدون، واعملوا بتنزيل ذلك وتاويله واعتقدوا ذلك وصدقوا به، اعانكم الله عليه وفتح لكم فيه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس السابع من الجزء الخامس: [في ذكر اللباس في الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الظاهر من غير اجتنان، والباطن بلا استتار ولا اكتنان، وصلي الله علي محمد نبيه مبين البيان، وعلي الاءمة من ذريته اهل الطول والامتنان، ثم ان الذي يتلو ما تقدم ذكره نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شدة التثاءب[] في الصلاة، وذلك منهي عنه في ظاهر الصلاة، والتثاءب انما يحدث عن

 الكسل وينبغي للمصلي الا يكسل في صلاته وان يقبل عليها باجتهاد منه ونية فيها، وكذلك يجب الاقبال علي باطنها وهي دعوة الحق بالنية والاجتهاد ورفض الكسل والعجز في ذلك، والتثاءب في الظاهر فغر الفم وحشو الريح به واخراجه بعد ذلك من قبل الصدر وذلك كاللهث الذي ذكرنا ان مثله مثل الكلام الفاسد وذلك منهي عنه في دعوة الحق كما ذكرنا.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم من كراهة التثاءب والتمطي في الصلاة، فالتمطي ايضا في الصلاة الظاهرة من التهاون بها والكسل فيها وليس من اعمالها، فكذلك لا ينبغي التهاون بدعوة الحق ولا العمل بغير اعمالها وقيل هذا ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اياكم وشدة التثاءب في الصلاة فانها عوية الشيطان وان الله يحب العطاس ويكره التثاءب في الصلاة، والعطاس لا يكون الا عن يقظة في الظاهر ونشاط فاستحب ذلك في الصلاة الظاهرة، ومثله في الباطن مثل قبول العلم عند وروده.
 ومن ذلك ما جاء في الحديث ان ادم عليه الصلاة والسلام لما نفخ الله فيه الروح عطس، فقال الحمد لله، فقالت الملاءكة رحمك الله فصار ذلك سنة في الناس، ومنه ان المولود اذا ولد واستنشق الهواء عطس.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا عطس احدكم في الصلاة فليعطس كعطاس الهرة رويدا يعني انه يخفض بذلك صوته ما امكنه، وكذلك يجب استعمال ذلك اذا عرض العطاس في ظاهر الصلاة وتاويل ذلك ان قبول العلم عند وروده انما يكون بالقلب والنية؛ والقول بذلك باللسان اذا لم يكن معه اعتقاد لم ينفع شيءا وقيل ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا تثاءب وهو في الصلاة ردها بيمينه، وهكذا يجب لمن اعتراه التثاءب في ظاهر الصلاة ان يضع يده اليمني علي فيه ويرد ذلك ويخفيه ما قدر عليه، ومثله في الباطن ان من عرض له كلام فاسد في دعوة الحق بادر الي قطعه بما قدر عليه وامكنه من علم الامام ومثله مثل اليمني.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: من عطس في الصلاة فليحمد الله وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم في نفسه، تاويل ذلك انه من افيد

 علما فقبله فليعتقد في نيته حمد الله وشكره علي ذلك في دعوة الحق.
 ويتلو ذلك ما جاء انه رخص في مسح الجبهة من التراب في الصلاة تاويله ازالة المستجيب في دعوة الحق بعد اعتقاده طاعة امامه التي مثلها مثل السجود عن نفسه شيءا تعلق به في ذلك من قبل احد من المءمنين الذين امثالهم امثال التراب ان فاتحوه فيه والا يقبل من ذلك الا ما فاتحه به من امر بمفاتحته.
 ويتلو ذلك نهيه عن تغميض الرجل عينيه وهو في الصلاة وتاويل ذلك اعراض المفيد عن النظر في امر دعوة الحق بما امر به من النظر فيها.
 ويتلوه ما جاء عنه من النهي عن التورك في الصلاة وذلك ان يجعل المصلي يده علي وركه، وهو قاءم في الصلاة، تاويله النهي عن وضع المءمن امامه او حجته في دعوة الحق ومثلها مثل التدين في غير موضعهما الذي وضعهما الله به اذ ليس الورك بموضع اليدين في الظاهر، فهذا وكل ما سمعتموه وتسمعونه من التاويل فهو تاويل ما جاء في الظاهر مما ذكر القول فيه والواجب اقامة ظاهر ذلك علي ما جاء فيه من غير ما نقص منه ولا زيادة عليه واقامة ما ذكر من تاويله علي حسب ما جاء البيان فيه فافهموا ذلك واعملوا به، اعانكم الله علي العمل بطاعته. ويتلو ذلك:
 ذكر اللباس في الصلاة وما يسجد عليه المصلي:
 اللباس كما تقدم القول بالبيان فيه مثله في التاويل مثل الظاهر. فما ستر منه الجسد فمثله مثل ظاهر من اقام ظاهر دينه كما اوجب الله ذلك عليه ولم يبد من باطنه ما امر بستره وبان لا يبديه، وما كان منه لا يستر ما تحته من الجسد ويشف عنه ويظهر الجسد من تحته فمثله مثل من كان ظاهر دينه سخيفا وكان يبدي ما امر بستره من باطنه بدا خفيا ومن لم يكن عليه لباس فمثله مثل من كان لا ظاهر له قد ابدي عورته وكشف سوءته باطراحه ما امر الله به وهتك بالمعصية ستره، فهذا جماع القول في اللباس، ومنه قول الله@QUR يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير [] يعني ظاهر الدين، وانه خير من ظاهر اللباس، ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون يعني من قبل اولياء الله.
 ومن ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 اخبرني من راي الحسين بن علي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد، وحدثه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، قال ابو جعفر وحدثني جابر بن عبد الله انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد، وصلي بنا جابر في بيته في ثوب واحد، وان الي جانبه مشجبا عليه ثياب لو شاء ان يتناول منها ثوبا لتناوله.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال صلي بنا محمد بن علي (ص) في ثوب واحد قد توشح به.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي في الثوب الواحد اذا كان واسعا توشح وان كان ضيقا اتزر به فهذا يجزي كما جاء القول فيه في ظاهر الصلاة ان يصلي المصلي في ثوب واحد اذا كان يستر عورته، وكذلك يجزي في باطن الصلاة وهي دعوة الحق اقامة المءمن فيها من ظاهر دينه ما يستر به باطنه الذي امر بستره ويقيمه كذلك مع ظاهره كما تقدم القول بذلك وتكرر.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم ان ابا الجارود ذكر له ان المغيرة يقول لا يصلي الرجل الا بازار ولو بعقال يربط به وسطه، فقال صلي الله عليه وسلم يا ابا الجارود هذا فعل اليهود فهذا ما لا يجوز ان يفعل في الصلاة الظاهرة، ولا في الباطنة ان يتحزم المصلي في صلاته بحزام، وانما ذلك سنة اهل الكتاب كما قال ابو جعفر امروا بذلك ليكونوا في هيءة العبيد وزيهم متهيءين لبعث محمد صلي الله عليه وسلم اليهم، وكذلك امروا في شريعة عيسي التي تتلوها شريعة محمد صلي الله عليه وسلم بان لا يحملوا السلاح ولا يقاتلوا احدا ولا يدفعوا عن انفسهم لان الله علم انه يبعث محمدا بالسيف فتقدم اليهم الا يقتلوه وان ياتوه اذلة مذعنين في زي العبيد المطيعين، ولم يفترض ذلك علي امته لانه لا يبعث نبيا بعده اكراما له ولشريعته من ان تنسخها شريعة او ينسخ ما جاء به رسول يتلوه وجعل الامامة في ذريته الدعوة منهم الي شريعته الي انقضاء الدنيا.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا باس بالصلاة في القميص الواحد الكثيف اذا ازره عليه يعني المصلي، ومعني ذلك لءلا يكون اذا ركع بدت سوءته من طوقه وقد تقدم تاويل ذلك.

 ويتلوه ما جاء عن ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليهما وسلم انه لا باس في الصلاة في الازار وفي السراويل اذا رمي علي كتفيه شيءا ولو مثل جناحي الخطاف، يعني من ثوب يلقيه علي ظهره ويرد طرفيه علي كتفيه اذا كان لا يجد غير ذلك، وكذلك جاء القول فيه فاما ان وجده فليس ينبغي له ان يتهاون مثل هذا التهاون باللباس في ظاهر الصلاة.
 وجاء في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من اتقي علي ثوبه من صلاته فليس لله اكتساءه، والذي تقدم ذكره في الرخصة في الصلاة في السراويل والازار اذا القي علي الكتفين ثوب وان بدا ساءر الجسد فانما يجوز ذلك للرجل لان عورة الرجل ما بين سرته وركبتيه وليس ساءر بدنه بعورة، والمراة بدنها كله عورة فعليها ستر بدنها كله في الصلاة؛ وسياتي ذكر ذلك وتاويله ان المفيدين الذين امثالهم امثال الرجال في التاويل يظهرون في دعوة الحق اكثر الباطن للمستفيدين في دعوة الحق المستورة كما يجوز كذلك للرجال اظهار ابدانهم في ظاهر الصلاة خلا عوراتهم، ومثلها مثل ما لا يجوز للمفيدين اظهاره مما عندهم من سر الدعوة المستورة ولا يجوز ان يطلع عليه غيرهم وغير من ابيح لهم اظهار ذلك اليه من ازواجهم وهم في التاويل اقرب المستجيبين لهم كالنقباء من الحجج والدعاة من النقباء والماذونين من الدعاة واهل كل طبقة من الحدود مع من دونهم من طبقاتهم، ومثل ستر النساء ابدانهم في ظاهر الصلاة وانه لا يجوز لهن فيها ان يبدين شيءا منها مثل ستر المستجيبين الذين امثالهم كما ذكرنا امثال النساء سر دعوة الباطن وانه ليس لهم اظهار شء من ذلك حتي يءذن لهم فيه ويصيروا في حدود المفيدين الذين امثالهم امثال الرجال.
 ويتلو ذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء وان يصلي فيها وذلك ان يشتمل الرجل في الثوب الواحد يجعل وسطه علي راسه او علي منكبيه ويضم طرفه بيده اليسري الي جسده ويدير طرفه الذي عن يمينه الي يساره من خلفه ويجمعه بيمينه فيصير محيطا به ويداه جميعا تحته، فاذا صلي علي هذه الصفة لم يتمكن من الصلاة ولم يباشر بكفيه الارض كما يجب ذلك، ولم يتمكن من الركوع ولا من السجود ولا خلص الي رفع يديه فكانت صلاته كذلك غير تامة ولا مجزية عنه، فنهي عن اشتمال الصماء من اجل ذلك والذي يءمر به من صلي به في الظاهر في ثوب واحد ان يتوشح

 فليجعل وسطه علي راسه وان شاء فعلي منكبيه ويرخي طرفيه مع يديه، ثم يخالف بينهما فيلقي ما علي يده اليمني من طرفي الثوب علي عاتقه الايسر وما علي يده اليسري علي عاتقه الايمن ويخرج يديه ويصلي فيتمكن بذلك من الركوع والسجود ورفع اليدين ومباشرة الارض بهما، ومن حدود الصلاة كلها، فهذا هو الواجب علي من صلي في ثوب واحد من الرجال، وتاويل ذلك في الباطن انه ليس ينبغي للمفيدين الذين امثالهم امثال الرجال كما ذكرنا ان يستروا الباطن في الدعوة المستورة دعوة الحق كله عن المستفيدين ومتي فعلوا ذلك لم يتمكنوا في دعوة الحق كما يكون المصلي باشتمال الصماء لا يتمكن في الصلاة ويكون قد ستر بدنه كله فاما النساء اللواتي امثالهن امثال المستفيدين فانما يصلين في المروط التي تستر ابدانهن وغيرها، وسنذكر ذلك ومثله كما ذكرنا تحصين كشف الباطن عليهم حتي يءذن لهم فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي في البرنس.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: البرنس كالرداء، والبرنس اذا كان كما قال الصادق صلي الله عليه وسلم كالرداء وذلك ان يكون واسعا متفرجا تخرج منه اليدان ويتمكن فيه من الصلاة، فسبيله في الظاهر والباطن سبيل التوشح بالثوب وان كانت فروجه تبدي العورة لم تجز الصلاة فيه الا من فوق قميص.
 وقد تقدم ذكر ما يوجب ذلك في ظاهر الصلاة ومثله في الباطن.
 ويتلوه ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه خرج علي قوم في المسجد اسدلوا ارديتهم وهم قيام يصلون فقال ما بالكم اسدلتم ارديتكم كانكم يهود في بيعهم اياكم والسدل، فالسدل ان يجعل الرجل حاشية الثوب من وسطه علي راسه او علي منكبيه ويرخي طرفه من غير ان يرتدي به ولا يتوشح كما جاءت السنة بذلك، وان يجعل الرداء علي العاتقين. ومثل السدل في التاويل في الصلاة مثل التهاون في دعوة الحق بالظاهر ان يعتقد ويصلح من كان في دعوة الحق امر ظاهره ويعدله كما يصلح ويعدل المرتدي والمتوشح ثوبه في الصلاة ولا يلقي ذلك ويتهاون به كما يلقي المسدل رداءه علي ظهره من غير ان يجمعه علي نفسه كما ينبغي وذلك لانه اذا اسدله لم يلبث ان يسقط عنه، كذلك من لم يعتقد امر ظاهر دينه ويضبطه اوشك ان يزول

 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: ان المراة تصلي في الدرع والخمار اذا كانا كثيفين وان كان معهما ازار وملحفة فهو افضل لها، وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال صل في خفيك وفي نعليك ان شءت، تاويل ذلك ان الخفين مثلهما مثل الباطن لان الرجلين فيهما باطنتان والنعلين مثلهما مثل الظاهر

 لان الرجلين فيهما ظاهرتان، ومن ذلك قيل لموسي:@QUR فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي [] هو انه لما صار الي دعوة الحق امر بخلع ما كان عليه من ظاهر اهل الباطل والدخول في ظاهر الحق وباطنه، ولذلك لم يجز الدخول في المجالس والجلوس فيها بالنعلين وجاز ذلك بالخفين.
 وقول باقر العلم: صل في خفيك وفي نعليك ان شءت، فانما قال ذلك لبعض اولياءه تاويل ذلك كونه في دعوة الحق علي ظاهر اولياء الله وباطنهم.
 ويتلوه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثياب اليهود والنصاري والمجوس، تاويله النهي في دعوة الحق المستورة عن الدخول فيها بظاهر اليهود والنصاري والمجوس ولا بظاهر الذين هم في التاويل امثالهم وقد ذكرناهم فيما تقدم ولا يدخل في دعوة الحق الا بظاهر اولياء الله المنقول فيهم عن رسول الله الذي اثروه عنه دون ما قال فيه المبطلون باراءهم واهواءهم.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: ان المراة تصلي في الدرع والخمار اذا كانا كثيفين وان كان معهما ازار وملحفة فهو افضل لها، تاويله ما قد تقدم القول به بان مثل المراة في التاويل مثل المستفيد المحرم فلا يجوز له ان يظهر شيءا من الباطن كما ذكرنا حتي يءذن له في ان يفيد غيره فيصير الي امثال الرجال فلذلك لم يجز للمراة في ظاهر الصلاة ان تبدي شيءا من بدنها فيها وكلما سترته كان افضل لها.
 ويتلوه ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ولا يجزي للحرة ان تصلي بغير خمار او قناع».
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقبل الله صلاة جارية قد حاضت حتي تختمر».
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: كان ابي صلي الله عليه وسلم اذا راي امة تصلي وعليها مقنعة ضربها لتعرف الحرة من الامة وقال الامة لا تقنع راسها في الصلاة وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به بان مثل كل مستفيد يستفيد ممن هو فوقه مثل الانثي ومثل المفيد مثل الذكر، وان ذلك يجري علي جميع الحدود مما دون الامام والناطق الي الداعي والماذون في كل مفيد وان من دونهم من المستجيبين كلهم

 امثال الاناث، فمثل الحراءر من النساء مثل المفيدين لمن دونهم مع المفيدين لهم الذين فوقهم والناطق مثل الذكر والاساس مثل الانثي، وكذلك الامام والحجة والنقباء امثال النساء مع الحجج، والحجج لهم امثال الذكور والدعاة الذين هم دون النقباء امثالهم مع النقباء الذين يطلقونهم للدعوة امثال النساء، وامثال النقباء معهم امثال الرجال وامثال المستجيبين المحرمين غير المطلقين كلهم امثال الاماء[] والحراءر من النساء امثالهن الماذونون فمن فوقهم من الحدود التي ذكرناها لانهم قد حرروا واطلقوا واخرجوا من حد المحرمين وصاروا الي حدود المحلين، وانما يكونون في امثال الاناث مع من فوقهم من المفيدين لهم وهم مع من دونهم من المستفيدين منهم امثال الرجال والاماء من النساء امثالهن امثال المستجيبين المحرمين الذين لم يطلقوا بعد ولم يءذن لهم في المفاتحة فهم في المنع والهلكة محكوم عليهم فمن اجل ذلك حرم علي الرجل ان يجمع اكثر من اربع حراءر وله ان يتخذ من الاماء ما شاء بلا توقيت عدد، تاويل ذلك ان الداعي لا يجوز ان يكون له من الماذونين اكثر من اربعة، وان شاء اقتصر علي ماذون واحد، وذلك كما يكون ذلك للرجل ان شاء تزوج حرة واحدة وان شاء اثنتين وان شاء ثلاثا وان شاء اربعا، وليس له ان يزيد علي الاربع وكذلك الامام لا يدعو ويستخلص من الحجج الا اربعة، ومن ذلك قول الله لابراهيم:@QUR «فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك» [] وقد ذكرنا فيما تقدم شرح ذلك وبيانه مستقصي وللناطق في وقته وللامام في عصره ان يقيم كل واحد منهما اثني عشر حجة في كل جزيرة حجة كما ذكرنا وشرحنا فيما تقدم، وللناطق وهو النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوج من النساء اثنتي عشرة امراة يجمعهن، وكذلك تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة حرة جمعهن وليس للامام ان يجمع من الحراءر اكثر من اربع، مثل الاربعة من الحجج الذين هم اكابر النقباء والحراءر اللواتي جمعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد خديجة عليها الصلاة والسلام لانه لم يتزوج عليها وانما تزوج غيرها بعد ان ماتت فتزوج بعدها ممن جمع بينهن اثنتي عشرة امراة فاولهن سودة بنت زمعة وعاءشة بنت ابي بكر وحفصة بنت عمر ثم تزوج زينب بنت خزيمة فماتت في حياته فليست تعد فيمن جمع هي ولا خديجة ثم تزوج زينب بنت

 جحش وهي بنت عمته وكانت عند زيد بن حارثة فطلقها وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي اول من ماتت بعده من نساءه، ثم تزوج ام حبيبة واسمها رملة بنت ابي سفيان وماتت في اخر ايام معاوية، ثم تزوج ام سلمة بنت امية بن المغيرة، وبقيت بعده ثم تزوج ميمونة بنت الحارث من ولد عبد الله بن الهلال بن عامر بن صعصعة وبقيت بعده، واعتق صفية بنت حيي بن اخطب تزوجها واعتق ايضا جويرة بنت الحارث من بني المصطلق وتزوجها وتزوج اميمة بنت النعمان بن شراحيل وطلقها وتزوج خولة بنت حكيم السلمي وهي التي وهبت له نفسها وقيل هي ام شريك الازدية وتزوج عمرة من بني بكر بن كلاب وطلقها قبل ان يدخل بها فاللواتي جمع بينهن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنكاح من الحراءر اثنتي عشرة امراة سودة وعاءشة وحفصة وزينب وام حبيبة وام سلمة وميمونة وصفية وجويرة واميمة وخولة وعمرة فهذا تاويل امثال الحراءر والاماء من الناس، فاما تاويل صلاة الحرة مقنعة وان الامة لا تصلي كذلك وتمنع منه فمثل ذلك ان الداعي فهو كل من ذكرنا ان مثله مثل الحرة لا تدعو الا في سر وستر لان ذلك هو السنة في الاخذ علي المستجيبين في الدعوة المستورة، وقد روت العامة ان عدي بن حاتم لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم قال يا رسول الله البيعة وكان وجه قومه وسيدهم فاخذ صلي الله عليه وسلم بيده وخلا به فاخذ عليه البيعة، وكذلك بايع من بايعه فجرت بذلك السنة والمستجيبون الذين امثالهم امثال الاماء ليس لهم ان ياخذوا علي احد، فلذلك لم يكن للامة ان تتقنع في الصلاة لءلا تتشبه بالحرة كذلك لا يخلو احد من المستجيبين بغيره مستترا فيفاوضه في شء من امور الدعوة او ياخذ عليه ولم يءذن له في ذلك فان فعل ذلك عوقب كما جاء ان ابا جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم كان يضرب من الاماء من راها تصلي بقناع لءلا تتشبه بالحراءر، وليست بحرة وكذلك لا يتشبه المحرم بالمطلقين بان يخلو بمن يفاتحه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كره للمراة ان تصلي بلا حلي، وقال لا تصلي المراة الا وعليها من الحلي ادناه خرص، فما فوقه ولا تصلي الا وهي مختضبة فان لم تكن مختضبة فلتمس مواضع الحناء بخلوق.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر

 نساءك لا يصلين معطلات، فان لم يجدن فليعقدن في اعناقهن ولو اليسير ومرهن فليغيرن اكفهن بالحناء ولا يدعنها مثل اكف الرجال فهذا هو الذي يءمر به النساء لانه زينتهن، وفرق بينهن وبين الرجال وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهات بالرجال من النساء، والمتشبهين بالنساء من الرجال، والحلي والحناء للنساء زينة وللرجال شين ونقيصة، وتاويل ذلك الا يتشبه احد من المستفيدين بالمفيدين، ولا احد من المفيدين بالمستفيدين، وان يتحلي اهل كل طبقة بحليتهم ويتزينوا بما يزينهم ويليق بهم دون ما يشين ولا يليق، وتاويل الحلي والخضاب وما يتزين به النساء في الظاهر لازواجهن هو تحلي المستفيدين بصالح الاعمال وتزينهم بها للمفيدين ليعلموا ما هم عليه من امتثال ما امروهم به فيزيدوهم من المفاتحة بالعلم كما تريد المراة بالزينة لزوجها ان يستحسن ذلك منها فيجامعها وقال الله تعالي:@QUR «وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون» [].
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: ان الارض بكم برة تتيممون منها وتصلون عليها في الحياة وهي لكم كفات في الممات وذلك من نعمة الله له الحمد، وكذلك الارض في الظاهر يتيمم منها ويصلي عليها، وهي كفات للاحياء والاموات كما قال الله تعالي:@QUR «الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا» [] والكف في اللغة الضم اي تضم حماء علي ظهرها بما ياوون اليه منها وما يتعيشون به من نباتها ومنافعها وتضم الاموات اذا دفنوا فيها فتواريهم وتسترهم ويقال للمقابر كفات الاموات وللمنازل كفات الاحياء، في لغة العرب كفت فلان فلانا اذا ضمه اليه كذلك وتاويل ذلك ان الارض كما تقدم القول مثلها مثل حجة الامام، وهو الذي ينصبه في حياته لاقامة الدعوة المستورة، ويكون اماما من بعده فهو يضم المءمنين اليه في حياتهم ومماتهم وهو يربيهم وعنه يصير اليهم طهارتهم في دينهم وهو يقيم لهم صلاتهم التي هي دعوة الحق لان امر دعوة الحق المستورة اليه كما ذكرناه.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم وينبغي للمصلي ان يباشر بجبهته الارض ويعفر وجهه في التراب لانه من التذلل لله تعالي والاكبار له وتاويل ذلك ان السجود كما ذكرنا مثله مثل طاعة الامام وسجود المصلي علي الارض مثله مثل اقباله علي طاعة امامه من قبل الحجة الذي هو ولي امر دعوته المستورة التي ذكرنا

 ان مثلها في التاويل مثل باطن الصلاة، فافهموا ايها المءمنون ما تسمعون من تاويل ما افترضه الله عليكم لتقيموا ظاهر ذلك وباطنه، كما تعبدكم به، جعلكم الله ممن يقيم ذلك كما افترض عليه ويرعاه حق رعايته، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من اهل بيته عترته وسلم تسليما.
  المجلس التاسع من الجزء الخامس: [في ذكر صلاة الجمعة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علا فانحسرت دونه الابصار، ودنا فشهد نجوي القلوب والاسرار، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته الاخيار، وبعد فان الذي يتلو ما تقدم قبل هذا من البيان قول جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: لا باس بالسجود علي ما تنبت الارض غير الطعام كالحلافي واشباهها.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي علي حصير.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: لا باس بالصلاة علي الخمرة.
 وعن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي مسح شعر.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه رخص في الصلاة علي ثياب الصوف وان كل ما يجوز لباسه والصلاة فيه يجوز السجود عليه، تاويل ذلك ان الخمرة في اللغة منسوج يعمل من سعف النخل ويزمل بالخيوط وهو صغير علي قدر ما يسجد عليه المصلي او فويق ذلك قليلا فاذا اتسع عن ذلك حتي يقف عليه المصلي ويسجد عليه ويكفي بدنه كله فهو حصير، ومثل السجود علي ما ينبت علي الارض مثل الطاعة للامام بواسطة فيما بين المطيع وبينه يطيعه لطاعة الامام اذ هو امر بطاعته كما يطاع الله تعالي بطاعة الرسول وبطاعة ولاة الامر طاعة لله ولرسوله اذ كان الله قد امر بطاعة اولي الامور والرسول صلي الله عليه وسلم جاء بذلك الامر عنه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من نهي المصلي عن السجود علي كم الثوب الذي يصلي فيه وامر بابراز اليدين وبسطهما علي الارض او علي ما يصلي عليه فوقها.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان يسجد المصلي علي ثوبه يعني

 الذي هو يصلي فيه او علي كمه او علي كور عمامته فذلك ظاهر الصلاة لا ينبغي كما تقدم القول به من الامر باخراج المصلي كفيه من كميه ومباشرته بباطنهما وبجبهته ما يسجد عليه وان ذلك من حدود الصلاة وباطن الكفين من المساجد فتاويل ذلك هو الا يجعل المطيع لامامه طاعة احد يستعمل طاعته من دونه من قبل نفسه كما يكون الكم الذي يسجد عليه المصلي والثوب الذي يصلي فيه والعمامة التي يسجد علي كورها من ذاته ومما يستعمله في صلاته يقوم به ويقصد ويركع به ويسجد ويتشهد وليس ذلك بمنزلة ما هو باءن عنه مما يسجد عليه من البسط والثياب وغير ذلك وانما يجب طاعته من امر الامام بطاعته لا من يقيمه المطيع من ذاته وكور العمامة ما دار منها علي الراس يقال منه كور الرجل عمامته اذا لاثها علي راسه اي ادارها عليه فاذا ادار ذلك علي جبهته حتي يكون اذا سجد لم يصب منها ما يسجد عليه شء وغطت ذلك العمامة لم يجز ذلك في ظاهر الصلاة وكذلك لا يجوز في باطنها وتاويله علي ما ذكرناه وكان مثل الساجد علي كمه او بعض ثوبه الذي يصلي فيه وعلي كور عمامته كمثل من اتخذ وليا من دون الله ودون اولياءه اوجب طاعته علي نفسه وذلك مثل السجود علي ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عن سءال الساءل جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي كدس الحنطة، فنهي عن ذلك فقيل له فاذا افترش فكان كالسطح فقال عليه الصلاة والسلام لا يصلي علي شء من الطعام انما هو رزق الله لخلقه ونعمته عليهم فعظموه ولا تطءوه ولا تستهينوا به فان قوما ممن كان قبلكم وسع الله عليهم في ارزاقهم فاتخذوا من الخبز النقي امثال الافهار فجعلوا يستنجون بها فابتلاهم الله بالسنين والجوع فجعلوا يتتبعون ما كانوا يستنجون به من ذلك الخبز فياكلونه ففيهم نزلت هذه الاية:@QUR «وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون» [] فالطعام كما جاء في هذا الباب وقد تقدم القول بذلك مما لا يجب الوقوف عليه ولا الصلاة ولا السجود عليه ومثل الطعام في التاويل مثل العلم والحكمة لان الطعام في الظاهر به حياة الاجسام الظاهرة وبه تتغذي وتنمو وكذلك بالعلم والحكمة تحيا النفوس وتنمو فليس ينبغي ان يستهان بظاهر ذلك وبباطنه لان ظاهره وباطنه نعمة من نعم الله وفضل من فضله يجب علي المءمنين تعظيم ذلك واجلاله

 وحمد الله وشكره عليه، والوقوف علي ذلك بالقدمين مثل الاعراض عنه والتهاون به ولذلك يقول القاءل اجعل امر كذا وكذا تحت قدميك اذا امره بالاعراض عنه ورفضه وتركه كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي صلي الله عليه وسلم وقد بعثه الي ناحية من نواحي العرب ليصلح امرهم: اجعل امر الجاهلية من دم او ثار تحت قدميك وكما قال يوم فتح مكة وقد خطب الناس الا ان كل شء كان في الجاهلية من دم او ثار فهو تحت قدمي هذه، وقد ذكرنا مثل ما يسجد عليه المصلي ويقف في صلاته عليه وان ذلك انما يكون علي الارض التي مثلها مثل الحجة او علي ما جعل عليها من نباتها غير الطعام وان ذلك مثل طاعة الامام عن امر من اقامه ونصبه للامر بطاعته ممن جعل حجته سترا لذلك دونه. ويتلو ذلك:
 ذكر صلاة الجمعة: قد تقدم البيان بجملة القول في تاويل صلاة الجمعة، وانها مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم وان دعوة كل امام من بعده من اءمته مضافة الي دعوته لانهم الي شريعته يدعون، وبامره يقومون واحياء شريعته وسنته وما جاء به بذلك يطلبون فدعوته صلي الله عليه وسلم ودعوتهم كلهم صلي الله عليهم وسلم دعوة واحدة فهذه جملة من القول في تاويل صلاة الجمعة.
 ويتلو ذلك مما جاء في هذا الباب من كتاب دعاءم الاسلام قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربعة يستانفون العمل: المريض اذا برء والمشرك اذا اسلم والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا والحاج، تاويل ذلك ان قوله يستانفون العمل يعني انه قد غفر لهم ما تقدم من ذنوبهم لان ذلك محصنها، فاما ما عملوه قبل ذلك من خير فهو موفر لهم مع ما اكتسبوه في ذلك الوقت ويكتسبونه فيما بعده، فانما اراد بما يستانفون ما يستانفونه مما قد غفر لهم ما تقدم منه من الخطايا ان يستانفوا ذلك لان الله يقول:@QUR «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره» [] وقال:@QUR «وما كان الله ليضيع ايمانكم» [] وقال:@QUR «ثم توفي كل نفس ما كسبت» [] في اي كثيرة من مثل ذلك والذي جاء في هذا الخبر من ثواب المرض وشهود الجمعة واسلام المشرك والحج فذلك في الظاهر واجب وفضله ثابت وهو من صالح الاعمال وكذلك باطنه، وتاويل الانصراف من الجمعة في الباطن الانصراف من دعوة الحق بعد الدخول فيها واعتقاد ذلك والعمل به الي دعوة الحق المستورة وتاويل البرء من المرض التوبة من الشرك والمعاصي واعتقاد كل منهي عن اعتقاده

 قال الله تعالي:@QUR «في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا» والشرك يقتضي وجوها كثيرة اعظمها الشرك بالله غيره في شء من الاشياء واخفاها التدين بما لم يامر به في قليل الاشياء وكثيرها، يري من يدين بذلك انه عن امر الله وليس هو عنه فيعتقد ان الذي اضل ذلك هو الهه وهو غير الله جل وعز ذكره وان يشرك احدا مع من افرده الله بامر ما كان ومن ذلك جاء: ان الشرك اخفي من الذرة السوداء علي المسح الاسود في الليلة الظلماء، والاسلام من الشرك التسليم لاولياء الله فيما امروا به ونهوا عنه واتباع امرهم والوقوف عند نهيهم وتاويل الحج الوصول الي معرفة صاحب الزمان والكون في جملة اولياءه، وسياتي بيان ذلك وشرحه علي الواجب فيه عند ذكر الحج ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثروا من الصلوات علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله يبعث ليلة كل جمعة ملاءكته فاذا انفجر الفجر من يوم الجمعة لم يكتبوا الا الصلوات علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم حتي تغرب الشمس.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: الاعمال تضاعف يوم الجمعة فاكثروا فيه من الصلوات والصدقة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به فيما قد سمعتموه فيما قبل هذا الحد من حد الرضاع الباطن من تاويل الصلوات علي محمد صلي الله عليه وسلم بتمام القول في ذلك وبيانه والشواهد له وجملة القول في ذلك ان المصلي في اللغة عند العرب هو الفرس الذي يتلو السابق في الحلبة اذا سابقوا بين الخيل فتاويل الصلوات علي محمد صلي الله عليه وسلم الاقرار بمن يتلوه من اءمته واعتقاد امامتهم والدعاء الي الله بان يصلي امرهم كذلك وذلك قول القاءل: اللهم صلي علي محمد تاويله تابع الامامة بعده في ذريته وصلها فيه وقول الله:@QUR «يا ايها الذين امنوا صلوا عليه» []، يقول اقيموا من اقامه الله لتتلوه من اءمته واحدا بعد واحد لذلك قيل وعلي ال محمد يعني الاءمة من ذريته ان يتلو كذلك كل واحد منهم من مضي قبله ولو كان معني ذلك ما يقوله العامة لكان ردا علي الله لانه قال تعالي:@QUR «يا ايها الذين امنوا صلوا عليه» فاذا كان جواب ذلك الامر ان يقولوا صل علي محمد فهو رد علي الله وذلك كقول القاءل لمن يامره افعل كذا فيقول له المامور

 افعله انت، وقد بينا في الموضع الذي ذكرناه فيما تقدم تاويل ذلك ما ذكرنا الان جملته وشرحناه شرحا كافيا وان كنا قد اختصرناه وافردناه في تاويل الصلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم واله كتابا جامعا للقول في ذلك وقد قرء علي بعضكم وسمع ما فيه وجملة القول في ذلك باختصار ما اثبتناه في هذا الموضع.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: ليلة الجمعة غراء ويومها ازهر وما من مءمن مات ليلة الجمعة الا كتب له براءة من عذاب القبر وان مات يوم الجمعة عتق من النار، ولا باس بالصلاة يوم الجمعة كله لان النار لا تستعر فيه.
 وعنه وعن ابي عبد الله انهما قالا: اذا كانت ليلة الجمعة امر الله ملكا ينادي من اول الليل الي اخره هل من ساءل فاعطيه، هل من تاءب فاتوب عليه، هل من مستغفر فاغفر له، يا طالب الخير اقبل ويا طالب الشر اقصر، فيوم الجمعة وليلتها في الظاهر لهما فضل علي ساءر الايام والليالي ويجري من هذا القول في ظاهرهما ما يجري في باطنهما وتاويل باطنهما ان يوم الجمعة كما ذكرنا مثل محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصلاة فيه مثل لدعوته، وذلك لان الله قد جمع له فضل من تقدم من الانبياء وعلمهم وزاده من الفضل والعلم ما خصه به فبذلك سميت الجمعة، ومثل ليلة الجمعة مثل وصيه علي عليه الصلاة والسلام ومثل الصلاة فيها مثل لدعوته كما ذكرنا ان النهار مثله مثل الناطق ودعوته والليل مثل الحجة ودعوته، فقوله ليلة الجمعة غراء، الغرة في لغة العرب بياض يكون في وجه الفرس اذا زاد علي قدر الدرهم، وما كان مثل الدرهم فما دونه فهو قرحة، والغرة في الخيل عندهم محمودة ويستحبونها والاغر في لغتهم ايضا الابيض، ويقولون فلان غرة قومه اذا كان افضلهم واشرفهم، ورجل اغر وامراة غراء اذا كانا كذلك، وكذلك يقولون هذه غرة المتاع وغرة الشء لافضله، وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انا خير النبيين وعلي خير الوصيين، فذلك تاويله قوله ليلة الجمعة غراء يعني مثلها في الباطن وهي في الظاهر ايضا افضل الليالي وتاويله قوله ويومها ازهر يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم والازهر في اللغة المنير، والزهور تلالء القمر والسراج وما له نور، وزهرة الدنيا حسنها وبهجتها، والزهور يوصف به كل شء ابيض له نور كالدرة الزهراء فوصف بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فضله الله وابانه به

 من العلم والحكمة، وذلك كما ذكرنا مثل النور لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 العلم نور يجعله الله في قلب من يشاء من عباده، وقد تقدم ذكر تاويل النور بتمامه وان اولياء الله نور من نوره اقامه لعباده، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اشرفهم وافضلهم واعلاهم نورا.
 واما قوله ان من مات ليلة الجمعة يعني من المءمنين عوفي من عذاب القبر، ومن مات يوم الجمعة عتق من النار، فسنذكر عند ذكر الجناءز معني موت المءمنين بتمامه وجملة القول في ذلك انه انتقاله من حال الي حال من الخير فمن انتقل كذلك في ظاهر دعوة الحق او في باطنها عوفي من العذاب في الدنيا والاخرة، وتاويل قوله انه لا باس بالصلاة يوم الجمعة كله لان النار لا تستعر فيه، وسنذكر بتمامه عند ذكر الاوقات المنهي عن الصلوات فيها ونداء الملك ليلة الجمعة تاويله دعاء الداعي الي دعوة الحق المستورة والترغيب فيها بما جاء في ذلك من الترغيب، فافهموا ايها المءمنون من البيان والتاويل ما تسمعون، فهمكم الله ذلك ونفعكم به، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس العاشر من الجزء الخامس: [في صلاة الجمعة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علا فلم ينا في علوه بمفارقة ولا زوال، وقرب فلم يدن بقربه بتصرف ولا انتقال، وصلي الله علي محمد سيد البشر وعلي الاءمة من ذريته افضل من مضي ومن غبر ان الذي يتلو ما تقدم من شرح التاويل قول علي صلي الله عليه وسلم: يوشك احدكم ان يبتدء حتي لا ياتي المسجد الا يوم الجمعة ثم يستاخر حتي لا ياتي الجمعة الا مرة ويدعها مرة ثم يستاخر حتي لا ياتيها فيطبع الله علي قلبه، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان امثال المساجد في الباطن امثال مجالس الدعاة الي دعوة الحق والمواظبة علي شهودها مما يءمر به ومما فيه الفضل كما ذلك في حضور المساجد في الظاهر للصلاة فيها فاذا تخلف المستجيب عنها حتي لا ياتيها الا يوما في الجمعة وهو يجدها كل يوم فترك شهودها لغير عذر كان مضيعا لذلك مفرطا فان جاء جمعة وتاخر اخري كان ذلك كذلك اعظم تفريطا وتضييعا فان تركها لغير علة ولا عذر طبع الله علي قلبه فلا يعي علما ولا حكمة اذا هو انقطع عن سماها.

 ويتلو ذلك قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الجمعة فريضة والاجتماع اليها مع الامام العدل فريضة فذلك في الظاهر كذلك وتاويله ان صلاة الجمعة كما ذكرنا مثلها مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم وهي دعوة الاءمة من ذريته لانهم كما ذكرنا الي دعوته يدعون فاقامتها علي اءمة العدل فرض عليهم واجتماع الناس اليها اذا اقامها الامام فريضة عليهم.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: فمن ترك ثلاث جمع فقد ترك ثلاث فراءض ولا يترك ثلاث فراءض من غير عذر ولا علة الا منافق، فذلك في الظاهر كذلك وتاويله في الباطن ما قد تقدم القول به من ترك السعي الي مجالس الحكمة وحضورها.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: يوم الجمعة من السنة فلا تدعه، وليكن غسلك قبل وقت الزوال الغسل، فهذا في الظاهر يستحب وليس بفرض واجب وتاويله انه يستحب للمءمن ان يتطهر بالتوبة وافعال الخير في دعوة الحق وان كان طاهرا من الذنوب.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ليتطيب احدكم يوم الجمعة ولو من قارورة اهله، فالتطيب يوم الجمعة في الظاهر مستحب ومثله في الباطن مثل العلم، ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل القلب الذي فيه ايمان بلا علم مثل التمرة طيب طعمها لا راءحة لها، ومثل القلب الذي لا علم فيه ولا ايمان مثل الحنظلة خبيث ريحها ومر طعمها، ومثل القلب الذي فيه علم بلا ايمان مثل الاس طيب ريحه خبيث طعمه، ومثل القلب الذي فيه علم وايمان مثل الاترجة طيب طعمها وطيب ريحها ومثل جراب المسك طيب ان اوكيته طيب ان فتحته فمثل الطيب بالعلم، وتاويل قوله ليتطيب احدكم يوم الجمعة ولو من قارورة اهله طلب علم ظاهر الشريعة الماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ذكرنا ان مثله مثل يوم الجمعة ولو ان ياخذ ذلك اذا كان ثابتا عنه صلي الله عليه وسلم من المستفيدين منه الذين هم مثل اهله في الباطن مما وعوه عن اولياء الله واثروه عنهم وجمعوه ذلك مثل القارورة لان الطيب فيها يجمع وهي وعاءه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال لا تدع يوم الجمعة الطيب ولباس صالح ثيابك فهذا مما يجب استعماله في الظاهر، وتاويل ما قد تقدم القول به من ان مثل الطيب مثل العلم الباطن ومثل الثياب مثل الظاهر

 فالواجب استعمال ما امر الله به من ظاهر ما تعبد العباد به وباطنه في دعوة الحق.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: في يوم الجمعة ساعة لا يسال الله عبد مءمن فيها شيءا الا اعطاه، وهذا خبر تاثره العامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو جعفر محمد صلي الله عليه وسلم: وهي من حين تزول الشمس الي حين ينادي بالصلاة، تاويل ذلك ان النهار اثنتا عشرة ساعة ومثل النهار كما تقدم القول بذلك مثل الظاهر ومثل ساعاته مثل ماذوني النقباء الاثني عشر الذين يكاسرون لهم اهل الظاهر بالظاهر، فهم امثال ساعات النهار والنقباء امثال ساعات الليل كما ذكرنا ذلك فيما تقدم، والساعات ايضا امثالها في وجه اخر امثال الاءمة قال تعالي:@QUR «واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين» [] وقال:@QUR «هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة» [] والساعة هاهنا في التاويل قاءم القيامة، وهو خاتم الاءمة عليهم الصلاة والسلام اخرهم والذي جاء في الخبر المتقدم ذكره من ان في يوم الجمعة ساعة لا يسال الله عبد مءمن فيها شيءا الا اعطاه، وهي من حين تزول الشمس الي ان ينادي بالصلاة فهذه الساعة هي الساعة السابعة من ساعات يوم الجمعة، وهي في الظاهر يرجي فيها قبول الدعاء ولذلك كانت الخطبة يوم الجمعة فيها لما يرجي فيها من قبول الدعاء الذي يكون في الخطبة.
 وقد جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: لو علم الله ان في يوم الجمعة ساعة افضل منها لجعل فيها صلاة الجمعة، ومثلها في التاويل مثل سابع الاءمة وقد ذكرنا فيما تقدم منزلته وفضله وانه هو النهاية منهم والذي يرجي وينتظر المءمنون فيه بلوغ امالهم وما وعدوه فذلك قوله لا يسال الله عبد مءمن فيها شيءا الا اعطاه، وذلك عند تمام امر اولياء الله وقد مضي دور اسبوع الاءمة وظهر في سابعه من القوة والتاييد والقيام بامر الدعوة وبث الدعاة في اقطار الارض ما قد ظهر ذلك وانتشر عنه حتي نسب اهله هذا الامر اليه وسموا باسمه، وانتم الان ايها المءمنون قد استكملتم دور اسبوع ثان، وصرتم مع سابع الاءمة فيه المنتظر لبلوغ امال المءمنين معه وتمام امر الله بحوله وقوته علي يديه فاعرفوا الوقت الذي انتم فيه وما خصكم الله به وابانكم به

 من فضله بان جعلكم من اهله واستنجزوا وعد الله وانتظروه وادعوه وارغبوا اليه بان يبلغكم اياه.
 وقد جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: انتظار الفرج عبادة يعني لمن اخلص يقينه في ذلك وصدقه وحبس نفسه عليه منتظرا له وعاملا بما اوجبه الله عليه مستشعرا طاعته وتقواه، جعلكم الله من اهل ذلك ووفقكم اليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال ليس علي المسافر جمعة ولا تشريق الا في جامع المصر، فهذا القول الواجب في الظاهر وتاويله في الباطن ما قد تقدم القول ان الجوامع امثالها امثال كبار الدعاة الذين يقيمون الدعوة المستورة واقامتها في الامصار دون البوادي والبراري والاسفار مثل لسترها علي ما جرت به السنة فيها وقد تقدم القول بذلك.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بخمس وثلاثين صلاة في كل سبعة ايام، منها صلاة لا يسع احد ان يتخلف عنها الا خمسة، المراة والصبي والمسافر والمريض والمملوك، يعني بتلك الصلاة صلاة الجمعة مع الامام العدل
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا شهدت المراة والعبد الجمعة اجزت عنهما يعني من صلاة الظهر، تاويل ذلك ان المراة والمملوك والصبي كما تقدم القول بذلك مثلهم مثل من استجاب الي دعوة الحق واخذ عليه ميثاقها ولم يبلغ مبلغ الاطلاق فهو بمنزلة من لم يبلغ في الظاهر وبمنزلة المحرم المستفيد كاستفادة المراة من الرجل، وهو مملوك غير مطلق فمن كانت هذه حاله وكان قد اخذ عليه ثم صار الي موسع دعوة قاءمة غير الدعوة التي اخذ عليه ميثاقها فليس عليه فرض ان يدخل في جملة اهل الدعوة التي صار اليها وحل بين اهلها اذا كان متمسكا بما اخذ عليه في غيرها وان فعل ذلك لم يكن عليه فيه شء واما المسافر فقد ذكرنا ان مثله مثل المنقطع عن اهل دعوته، وليس عليه اذا كان قد استجاب لدعوة موضعه واخذ عليه فيها ثم صار الي غيرها ان ياتيها وهو بمنزلة من تقدم ذكره واما المريض فقد ذكرنا فيما تقدم انه الذي تداخله الشك والفساد في دينه وهذا ليس عليه ان ياتي الدعوة فيعيدها اذا كان قد اخذ عليه ميثاقها وانما عليه ان ياتي داعيه او من يجب عليه ان ياتيه ممن قد نصب لافادة مثله وطهارته ومعالجة داءه فيعالجه ذلك حتي

 يبرءه منه ويطهره مما تداخله من غير ان يحتاج الي ان يعيد عليه الا ان ياتي ما يوجب ذلك عليه وسنذكر التشريق وتاويله في ابواب الحج ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: تجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين اذا كان الامام عدلا، تاويل ذلك ان دعوة الحق اذا كانت بجزيرة او كورة فعلي من قرب منها ان ياتيها اذا لم يكن لهم من يدعوهم وقد مضي فيما تقدم ان الصلاة في المسجد تجب علي جار المسجد.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فصاعدا فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة عليهم، تاويله ما قد تقدم القول به ان الامام اذا تهيا له وجود اربعة يرتضيهم ولي بنفسه دعوتهم واقام الدعوة لهم وذلك قوله تعالي لابراهيم عليه الصلاة والسلام@QUR «فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا [] وقد تقدم ذكر تاويل ذلك بتمامه، وكذلك لا تقوم صلاة الجمعة في الظاهر الا ان يجتمع في جامع المصر صلاتها خمسة، احدهم الامام وقد جاء كذلك نصا عن الاءمة صلي الله عليهم وسلم فاذا لم يجتمع هذا العدد صلوا الظهر اربعا بلا خطبة كذلك اذا لم يتم للامام اربعة يقيم بهم الدعوة المستورة اقام علي ظاهر الدعوة الي ان يجد ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: التهجير الي الجمعة حج فقراء امتي، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الجمعة مثل دعوة الحق، ومثل الحج مثل الهجرة الي امام الزمان، فمن استجاب لدعوته ممن ناءت عنه داره ولا يستطيع الهجرة فاستجابته لدعوته كالهجرة اليه.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله» [] قال ليس السعي الاشتداد ولكن يمشون اليها مشيا، تاويل ذلك ظاهر القول فيه انه ليس علي من اتي الي دعوة الحق المستورة ان يشتد جريا اليها، ولكن يمشي علي رجله وعلي دابته حينما يمشي في غير ذلك، وتاويل ذكر الله كما تقدم القول فيه بذلك هو ولي الزمان فهو ذكر الله الذي يذكر به ويدعو اليه ويذكر العباد به وتاويل السعي اليه السعي فيما يقرب منه من العمل الصالح والسعي في اللغة عدو دون العدو الشديد، والسعي فيها

 ايضا كل عمل من خير او شر قال الله تعالي:@QUR «وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي» [] وقال:@QUR «واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد» [] والمراد بقول الله فاسعوا الي ذكر الله السعي في الخير لانه امر من الله والله سبحانه لا يامر بالسوء كما قال جل من قاءل:@QUR «ان الله لا يامر بالفحشاء» [].
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا مشي الي الجمعة مشي حافيا وعلق نعليه بيده اليسري، تاويل ذلك والذي يشار به اليه في الباطن ان يكون الداخل الي دعوة الحق غير مستعمل الظاهر ما كان عليه ولا مطروحا له ولكنه يتمسك به الي ان يءمر ما يعمل عليه كما ذكرنا فيما مضي ان مثل النعل في التاويل مثل الظاهر، وان منه قول الله تعالي في قصة موسي:@QUR «فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي» [] فافهموا التاويل ايها المءمنون نفعكم الله بما تسمعون وجعلكم به من العاملين وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
 تم الجزء الخامس من كتاب تربية المءمنين ويتلوه الجزء السادس من كتاب تربية المءمنين بالتوقيف علي حدود باطن الدين
  [الجزء السادس]

  المجلس الاول من الجزء السادس: [في ذكر صلاة الجمعة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله اهل الفضل والحمد والنعمة، وولي الطول والجود والاحسان والمواهب الجمة، وصلي الله علي محمد نبي الرحمة، وعلي علي وصيه والصفوة، من ذريته الاءمة، ثم ان الذي يتلو ما قد تقدم ذكره من تاويل ما في كتاب الدعاءم ما جاء عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه كان يشهد الجمعة مع اءمة الجور تقية ولا يعتد[] بها ويصلي الظهر لنفسه.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال لا جمعة الا مع امام عدل.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يصلح الحكم ولا الحدود[] ولا الجمعة الا بامام، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الجمعة مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم وانها كذلك مثل دعوة الاءمة من ذريته لانهم الي دعوته يدعون

 فلا يقيم دعوة محمد صلي الله عليه وسلم الا الاءمة العدل الذين هم اوصياءه والاءمة من ذريته ومن تعاطي ان يقوم مقامهم من غيرهم فيدعو الي هذه الدعوة وليس من اهل ذلك لم يجز ان يتبع ولا ان يستجاب له الا في حال التقية، كما جاء ذلك عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم في ظاهر صلاة الجمعة، وكذلك لا تجزي صلاة الجمعة مع المتغلبين ولا مع من اقاموه لاقامتها الا في حال التقية منهم ولا يعتد بها ويصلي من صلاها معهم تقية ويصلي الظهر بعد ذلك، فهكذا يجري الامر كذلك في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: الناس في اتيان الجمعة ثلاثة، رجل حضر الجمعة باللغو والمراء فذلك حظه منها، ورجل جاء والامام يخطب فصلي فان شاء الله اعطاه وان شاء حرمه، ورجل حضر قبل خروج الامام فصلي ما قضي له ثم جلس بانصات وسكوت حتي يخرج الامام الي ان قضيت فهي له كفارة ما بينها وبين الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام وذلك لان الله يقول:
 @QUR «من جاء بالحسنة فله عشر امثالها» [].
 وقال عليه الصلاة والسلام: لان اجلس عن الجمعة احب الي من ان اقعد حتي اذا قام الامام جءت اتخطي رقاب الناس، فهذا في الظاهر هو الذي يءمر به ويجب ان ياتي الي الجمعة اذا نودي اليها كما قال تعالي:@QUR «يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله» ومن جاء قبل النداء او جلس في المسجد ينتظر الصلاة فله ثواب ذلك كما ذكرنا فيما تقدم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الجالس في المسجد ينتظر الصلاة في صلاة ما لم يحدث، وكذلك ينبغي في الباطن ان يكون المءمن منتظرا لقيام دعوة الحق قبل قيام الداعي اليها كما قال الصادق صلي الله عليه وسلم لبعض اولياءه: انتظروا امرنا وقيام الداعي الينا فان انتظار الفرج عبادة، واذا قام الداعي يدعو الي دعوة الحق كان الواجب السعي اليها والمبادرة والمسارعة وترك التخلف عنها فقد قال تعالي:@QUR والسابقون السابقون اولءك المقربون [] ولا ينبغي التخلف عنها الي ان يصل الناس اليها فياتي المتخلف يريد ان يتخطي من سبقه ويتجاوز مرتبته، وقد ذكرنا الواجب في ذلك عند ذكر الصفوف في الصلاة فهذا تاويل ما جاء من ذكر المبادرة الي صلاة الجمعة واما ذكر

 من حضرها باللغو والمراء وان ذلك هو حظه منها فمثل ذلك مثل من يريد الدخول في دعوة الحق ليماري بذلك وبما يفيده فيها الناس ويستطيل به عليهم وان ذلك هو حظه منها اذا كان اليه قصده وهو نيته كما قال صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، قال صلي الله عليه وسلم: من طلب العلم ليكاثر به العلماء ويماري به السفهاء فهو حظه منه، وانما الواجب ان يراد بالدخول في دعوة الحق وجه الله والدار الاخرة والا يقصد بذلك ولا ينوي فيه عرضا من اعراض الدنيا، وقوله ان فعل ذلك كان له كفارة ما بينها وبين الجمعة التي يليها، تاويله تكفير ذنوب المءمن ما كان علي ذلك مدة الدعوة التي اخذ عليه فيها الي ان تقوم الدعوة التي تليها ان عاش الي ذلك والي مدة ثلاثة ايام الي ان يستجيب لها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم من قوله: اذا قام الامام يخطب فقد وجب علي الناس الصمت، تاويله ان الداعي اذا قام لاخذ العهد علي المستجيبين وجب عليهم الصمت والاستماع لما يءخذ عليهم، وكذلك اذا اسمعهم الحكمة كما يجب ذلك علي من شهد الخطبة في الظاهر وحضر قراءة القران لقول الله تعالي:@QUR «واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون» ويقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قام الامام يخطب حرم الكلام، وكان من شهد الخطبة في صلاة.
 ويتلو ذلك قول علي صلي الله عليه وسلم: لا كلام والامام يخطب ولا التفات الا كما يحل في الصلاة،.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم قال: لا كلام حتي يفرغ الامام من الخطبة فاذا فرغ منها تكلموا ان شاءوا ما بينهم وبين افتتاح الصلاة ويستقبل الناس عند الخطبة بوجوههم ويصغون اليه.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: انما جعلت الخطبة عوضا من الركعتين اللتين اسقطتا من صلاة الظهر، فهي كالصلاة ولا يحل فيها الا ما يحل في الصلاة، فهذا كالذي تقدمه كذلك يجري ويجب في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: يبدا بالخطبتين يوم الجمعة قبل الصلاة، واذا صعد الامام المنبر جلس واذن المءذنون بين يديه فاذا فرغوا من الاذان قام فخطب ووعظ ثم جلس جلسة خفيفة ثم قام فخطب

 خطبة اخري يدعو فيها ثم اقام المءذنون بالصلاة فنزل فصلي الجمعة ركعتين يجهر فيهما بالقراءة.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا صعد المنبر سلم علي الناس، فهذا هو الواجب في ظاهر صلاة الجمعة وتاويله ان ارتقاءه علي المنبر مثله مثل استشراف الداعي وعلوه علي من يدعوه وان درجته ومكانه فوق درجاتهم ومثل جلوسه علي المنبر اذا ارتقاه مثل انتصاب الداعي اذا بين واظهر نفسه للناس، ومثل اذان المءذنين بين يدي الخطيب مثل دعاء الماذونين للداعي الناس لياتوه فاذا اذنوا اقبل الناس بوجوههم علي الخطيب واصغوا اليه ذلك مثل استجابة المستجيبين واقبالهم علي من يدعوهم، ومثل قيام الخطيب وخطبته الاولي بالموعظة مثل افتتاح الدعوة باقامة ظاهر الشريعة وامره باقامة الصلاة وايتاء الزكاة والصوم والحج وغير ذلك من شراءع الاسلام فيما ياخذه علي المستجيبين وترغيبه اياهم في ذلك وتحذيره لهم من تركه وموعظتهم اياهم في ذلك وهذه الخطبة مثل لاقامة الدعوة الظاهرة التي يقوم بها الناطق وجلوس الخطيب بعدها جلسة خفيفة مثلها مثل ما يكون من قيام الناطق بدعوة الحق الظاهرة وما يقوم به من غيرها الي ان يتهيا له وجود من يقيمه حجة له للدعوة الباطنة المستورة، وانه لا ينبغي له ان يطيل ذلك اذا وجد من يقيمه واراه الله دلاءل وجوب ذلك ومخايله فيه، ومثل الخطبة الثانية التي فيها الدعاء مثل الدعوة المستورة فيها الدعاء الي اولياء الله، ويقوم بها الحجة باقامة الامام اياه لذلك اذا اقامه، ويقيمها الامام كما ذكرنا من قبل ذلك اذا لم يتهيا له وجود الحجة كما يكون في الخطبة الاولي مع الموعظة الدعاء والصلاة علي النبي وعلي اله حسب ما يكون في الثانية، وكذلك صلاة الجمعة ركعتين يجهر فيهما بالقراءة مثل لقيام الامام وقيام الحجة والجهر بالقراءة فيهما مثل لبيان ما بيناه من العلم والحكمة في الظاهر والباطن ومثل سلام الخطيب اذا صعد المنبر علي الناس مثل اختصاص الداعي المستجيبين له بما يختصهم به من الفضل ويبتدءهم به من الخير.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم من انه ينبغي للامام يوم الجمعة ان يتطيب ويلبس احسن ثيابه ويعتم، فهذا هو الواجب في ظاهر صلاة الجمعة، وتاويله في الباطن ما قد ذكرناه ان الطيب مثله مثل العلم واللباس مثله مثل الظاهر، فينبغي لمن قام بدعوة الحق ان يكون عالما بما يحتاج اليه من يدعوه

 من العلم والحكمة حسن الظاهر قاءما به لا يطرح شيءا منه ولا يتهاون به، ومثل العمامة التي يعتمها مثل اقامة ظاهر رءيسه وتحسين امره، وذلك يكون مثلا لصاحب الشريعة والاساس والامام والحجة ولمن هو فوق حده ممن يقوم بالدعوة من الرءساء فعليه ان يقيم ظاهرهم ويسترهم في حال التقية عليهم ويزين امرهم بما ينسبه اليهم ويحكيه عنهم وبافعاله هو اذ هو اختيارهم.
 ويتلو ذلك قول الصادق صلي الله عليه وسلم: ان السنة ان يقرا الامام في اول ركعة يوم الجمعة بسورة الجمعة وفي الثانية بسورة المنافقون. وان يقنت الامام بعد فراغ القراءة في الركعة الثانية وقبل الركوع فهذا هو الواجب في ظاهر صلاة الجمعة، وتاويله في الباطن ما قد ذكرنا من ان مثل الركعة الاولي من صلاة الجمعة مثل دعوة الناطق الي ظاهر الشريعة، ومثل الركعة الثانية منها مثل دعوة الحجة الي باطنها، وان صلاة الجمعة مثلها مثل عودة الناطق محمد صلي الله عليه وسلم التي قام بها ويقوم بها الاءمة عليهم الصلاة والسلام بعده من ذريته صلي الله عليه وسلم، وفي سورة الجمعة الامر باقامتها والمسارعة اليها في عصره وبعده صلي الله عليه وسلم لقول الله عز وجل:
 @QUR «يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله» [] الي اخر السورة فجري الامر بذلك في السعي اليه والي من يكون منه من الاءمة من بعده صلي الله عليه وسلم، وقيل ذلك باجماع تاويل ما في الجمعة يعني به الناطق وذلك قوله:@QUR هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم [] فالاميون هم المستجيبون لدعوة الاءمة والرسول منهم هو الناطق وهو الرسول في عصره، والامام من بعده في زمنه في كل عصر@QUR «يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين، واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم» [] يعني اللاحقين من الاخرين الذين هم اتباع الاءمة في كل عصر وزمان لم يلحقوا الرسول ولا من كان في عصره وقوله:
 @QUR «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» ففضله هاهنا هو الامام، وقوله@QUR «مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها» [] يعني اهل للظاهر، والتوراة كما تقدم القول مثلها مثل الظاهر وقوله

 كمثل الحمار يحمل اسفارا، والحمار هاهنا مثله مثل عالم اهل الظاهر عندهم، والاسفار علمه الذي ياخذه من الكتب المستنبطة باراءهم وقوله:@QUR «قل يا ايها الذين هادوا» يعني الراجعين عن اتباع الاءمة والهاءد الراجع عن الشء ومن ذلك قيل للتاءب هاءد لانه رجع عما كان عليه، وقد تقدم القول بمثل اليهود ومن يجري مجراهم، وقوله: فتمنوا الموت يعني القاءم صاحب القيامة، ومثله مثل الموت لانه يقضي علي الاشياء كما يقضي الموت علي الاحياء، فهم لما قدموا من الذنوب لا يتمنون القاءم لان عقابهم يجري علي يديه، وكل ما جري ذكره في سورة الجمعة فانما جري في ذكر الناطق الذي ذكرنا ان مثل دعوته مثل الركعة الاولي من صلاة الجمعة ولذلك يقرا فيها بسورة الجمعة واما قراءة سورة المنافقون في الركعة الثانية فلانها كما ذكرنا مثل دعوة الحجة التي هي الدعوة المستورة، وانما يكون النفاق من اجل التكذيب بها وبالحجة صاحبها ولذلك قال الله تعالي:@QUR «اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله» فشهدوا له بالرسالة ولم يشهدوا لوصيه بالخلافة والامامة، فجري ذكرهم وما انزل الله فيهم في هذه السورة ولذلك يقرا بها في الركعة الثانية والقنوت الدعاء عليهم.
 ويتلو ذلك ما جاء من اعتماد الخطيب يوم الجمعة اذا قام في الخطبة بيده اليمني علي قاءمة المنبر، وبيده اليسري علي قاءم السيف، وهو متقلد به ويصلي به، مثل ذلك في الباطن ان القاءم بدعوة الحق يعتمد علي الدعاء بظاهر الحكمة والموعظة الحسنة كما امر تعالي بالدعاء بذلك الي سبيله وذلك مثل اعتماد الخطيب علي قاءمة المنبر وهي اعلي رتبته ومن ذلك ان من لم يجب الي ظاهر دعوة الحق جوهد بالسيف، وذلك مثل اعتماده علي السيف ولذلك كانت الخطبة والصلاة به.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: من ادرك ركعة من صلاة الجمعة يضف اليها ركعة اخري بعد تسليم الامام فان فاتته الركعتان معا صلي الظهر وحده اربعا، مثله في التاويل ان من ادرك دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ومن دخل في الدعوة المستورة من قبل الحجة فقد دخل في دعوة الامام لا في باطنها وكان ينتحل الاسلام فهو علي ظاهر دعوة الشريعة وذلك مثل من لم يدرك صلاة الجمعة انه يصلي الظهر وهي كما ذكرنا مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم الظاهرة فافهموا تاويل ما به تعبدكم ربكم، فهمكم الله وعلمكم ووفقكم، وصلي الله

 علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس الثاني من الجزء السادس: [في ذكر صلاة العيدين]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اعطي واجزل في عطاءه ونعمه، ورضي الشكر علي ذلك عوضا من خلقه لفضله وكرمه، وصلي الله علي افضل انبياءه ورسله، محمد نبيه، وعلي الاءمة الهداة من نسله، وان الذي يتلو ما تقدم من البيان:
 ذكر صلاة العيدين: الاعياد ثلاثة فمنها الجمعة وقد تقدم ذكرها وتاويلها في الباطن ومثلها، ثم الفطر ثم الاضحي وقد ذكرنا ان مثل صلاة الجمعة مثل الدعوة الي الاءمة صلي الله عليهم وسلم وهي دعوة محمد صلي الله عليه وسلم لانهم عليهم الصلاة والسلام الي دعوته يدعون، فصلاة الجمعة امثال دعوات الاءمة المستورة من لدن علي امير المءمنين الي المهدي صلي الله عليه وسلم، والصيام مثل الكتمان والستر والفطر مثل المهدي صلي الله عليه وسلم فاذا قام اظهر الدعوة المستورة من قبله واعلن بها واقامها وازال سترها والكتمان عنها الذي مثله مثل الصوم وكان قيامه واظهار دعوته سرور المءمنين وكشف البلاء والمحنة عنهم كما قد كان ذلك بحمد الله ومثل ذلك مثل سرور المفطرين بالفطر بعد الصوم واستبشارهم بالعيد وذلك مثل استبشار المءمنين بالمهدي عليه الصلاة والسلام. وبين يوم الفطر ويوم الاضحي سبعة وستون يوما، وايام التشريق بعد الاضحي ثلاثة ايام فذلك سبعون يوما؛ وهي ايام الحج قال تعالي:@QUR «الحج اشهر معلومات» فقيل انها شوال وذو القعدة وايام الحج من ذي الحجة ومثل هذه الايام في التاويل الباطن مثل الحدود التي يقيمها الاءمة عليهم الصلاة والسلام فيما بين المهدي وقاءم القيامة ومثله مثل عيد الاضحي وذلك ان شوال تسعة وعشرون يوما يوم الفطر منها فيبقي منها ثمانية وعشرون، وذو القعدة ثلاثون يوما وتسعة ايام قبل يوم الاضحي من ذي الحجة فذلك سبعة وستون يوما وبعد يوم الاضحي ثلاثة ايام التشريق كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايام اكل وشرب وبعال وهي الايام التي يستقر الحاج فيها بمني بعد فراغهم من الحج وعمله، ومثله مثل راحة المءمنين بعد قاءم القيامة وبعد هلاك اعداءهم وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 فهذا جماع القول في تاويل باطن الاعياد.
 ويتلو ذلك ما جاء في اول هذا الباب من كتاب الدعاءم عن علي صلي الله

 عليه وسلم انه قال: يعجبني ان يفرغ المرء نفسه في السنة اربع ليال ليلة الفطر وليلة الاضحي وليلة النصف من شعبان واول ليلة من رجب يعني صلي الله عليه وسلم الصلاة وذكر الله وهذا ينبغي ويستحب فعله في الظاهر، والباطن ان الليالي كما ذكرنا امثال الحجج للنطقاء وهي كذلك امثال الابواب للحجج والنقباء والماذونين للدعاة فمثل ليلة الفطر مثل حجة المهدي صلي الله عليه وسلم، ومثل ليلة الاضحي مثل حجة القاءم صلي الله عليه وسلم، ورجب احد الشهور الحرم الاربعة وشعبان احد الشهور الثمانية وقد ذكرنا امثال هذه الشهور وانها في باطن التاويل امثال الاثني عشر فينبغي للمءمنين ان يفرغوا نفوسهم بصالح الاعمال لحجج اولياءهم وابوابهم وان يخص هءلاء بذلك لفضلهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خطب الناس يوم النحر فقال هذا يوم الثج والعج، فالثج ما تهريقون فيه من الدماء، فمن صدقت نيته كانت اول قطرة له كفارة لكل ذنب، والعج الدعاء فعجوا الي الله فو الذي نفس محمد (صلي الله عليه وسلم) بيده لا ينصرف احد من هذا الموضع الا مغفورا له الا صاحب كبيرة مصر عليها لا يحدث نفسه بالاقلاع عنها. فهذا القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم بيان لفضل يوم النحر والاضاحي وما ينبغي فيه من ذلك الدعاء الي الله والرغبة اليه، وعلي مثل ذلك هو في باطن التاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل يوم النحر مثل القاءم سلام الله علي ذكره ومثل اراقة دماء الاضاحي فيه مثل اراقة دماء اعداءه الكفار المنافقين الذين يقتلهم الله علي يده وينتقم به حتي لا يبقي علي وجه الارض احد منهم، ويكون الدين كما قال تعالي كله لله، وهم امثال الاضاحي فرءساءهم امثال البدن واللاحقون بهم امثال البقر واتباعهم امثال الغنم وسفلتهم وشرارهم امثال المعز، ولذلك يلي الامام نحر البدن يوم النحر لان القاءم عليه الصلاة والسلام يومءذ يقتل بيده رءساءهم، وجاء الفضل في الضحايا في ان ذبح المرء اضحيته بيده مثلا ودليلا علي الفضل لمن يلي يومءذ قتلهم من المءمنين بيده، وسنذكر القول في ذلك بتمامه عند ذكر الاضاحي ان شاء الله تعالي.
 ويتلو ذلك ما ذكر من استحباب الغسل للعيدين ومثل ذلك في التاويل ما يستحب من الطهارة من الذنوب والتنظف للمءمنين في عصر المهدي وعصر القاءم

 عليه الصلاة والسلام وان كان يجب وينبغي في كل عصر وزمان كما الغسل والتنظف والطهارة كذلك يستحب في الظاهر في كل وقت ولكن جاء ذلك في العيدين ومثلهما مذكورا لفضلهما في الظاهر والباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد الخروج الي المصلي يوم الفطر افطر قبل ان يخرج علي تمرات او زبيبات.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه كان يكره ان يطعم شيءا يوم الاضحي حتي يرجع من المصلي.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: من استطاع ان ياكل ويشرب قبل ان يخرج الي المصلي يوم الفطر فليفعل ولا يطعم يوم الاضحي حتي يرجع ويضحي، فهذه من السنة وما يستعمل في الاكل في يوم العيدين في الظاهر. وتاويل ذلك في الباطن ان الصوم كما ذكرنا مثله مثل الستر والكتمان ومثل الفطر مثل المهدي صلي الله عليه وسلم، ومثل صلاة عيد الفطر مثل دعوته. وقد ذكرنا ان الامام الذي كان قبله قد كشف امره وصرح بذكره قبل ان تصير الامامة اليه وقبل ان تقام دعوته وبذلك تقدم الامر اليه ولذلك كان المامور به ان يطعم الناس يوم الفطر قبل الخروج والمصلي شيءا يسيرا؛ وذلك مثل ما صرح الامام الذي كان قبل المهدي به من ذكره ورمز به من امره.
 واما ما جاء من الامر بترك الطعام يوم الاضحي حتي يصلي صلاة الاضحي ويضحي، فقد ذكرنا ان مثل يوم الاضحي مثل القاءم عليه الصلاة والسلام، وصلاة الاضحي مثل دعوته وان حجته يقوم من قبله يدعو اليه، ويكون امر لدعوة المستورة بحالها لا يكشف شء منها حتي يقوم القاءم ويظهر علي اعداءه ويقتلهم كما ذكرنا وان الاضاحي امثالهم فاذا كان ذلك اظهر باطن التاويل وكشفه وذلك مثل الامساك عن الطعام يوم الاضحي حتي يصلي صلاة العيد ويضحي وذلك في التاويل كما ذكرنا مثل قيام دعوة القاءم وقتل اعداءه والاكل والشرب بعد ذلك كشف الباطن ومنه قول الله عز وجل@QUR «يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون» [] وقوله:@QUR هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت

 @QUR رسل ربنا بالحق» [] وقوله:@QUR «يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا» [] فيرفع العمل حينءذ ولا يقبل وتقوم القيامة وتكون النقلة الي الدار الاخرة ويجزي العباد بما قدموا واسلفوا من خير او شر.
 ويتلو ذلك ما جاء من الدعاء في الجمعة والعيدين وقد ذكرنا امثالهما ومثل الدعاء فيها مثل الدعوة الي امثالهم وقد ذكرناهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: ينبغي لمن خرج الي العيدين ان يلبس احسن ثيابه ويتطيب باحسن طيبة، وانه قال في قوله تعالي:@QUR «يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين» [] قال ذلك في العيدين والجمعة، تاويل ذلك ما تقدم ذكره ان الجمعة مثلها مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم، والفطر مثله مثل المهدي صلي الله عليه وسلم، والاضحي مثله مثل القاءم عليه الصلاة والسلام. وان الطيب مثله مثل العلم، واللباس مثله مثل الظاهر، فينبغي للمءمن ان يكون عالما حسن الظاهر في دعوة الحق في كل ذلك.
 ويتلوه عنه عليه الصلاة والسلام انه قال وينبغي للامام ان يلبس يوم العيد برداء وان يعتم شاتيا كان او صاءفا، وقد تقدم تاويل اللباس والعمامة.
 ويتلوه ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخراج السلاح للعيدين اذا حضرا العيد، وتاويل ذلك ما تقدم القول به ان مثل العيدين مثل المهدي والقاءم عليه الصلاة والسلام، ومثل اخراج السلاح في العيدين مثل ما يقومان به من جهاد الاعداء وقهرهم بالسيف، وان المهدي عليه الصلاة والسلام اول قاءم بذلك ومثله مثل الفطر كما ذكر، والقاءم خاتمة الاءمة قاتل الاعداء ومبيدهم اجمعين كما قدمنا. فلذلك كان اخراج السلاح في اليومين اللذين هما مثل لهما ولذلك كانت الصلاة والخطبة فيهما في الجبانة والبراز من الارض كما يكون لقاء العدو، ولذلك كانت الخطبة فيهما فيها تغليظ وتوبيخ كما يكون منهما عليه الصلاة والسلام مثل ذلك للناس علي الايمان.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه كان يمشي في خمسة مواطن حافيا ويعلو نعليه بيده اليسري، وكان يقول انها مواطن لله فاحب ان اكون فيها حافيا يوم الفطر ويوم النحر ويوم الجمعة واذا عاد مريضا واذا شهد جنازة

 تاويل ذلك ما قد تقدم القول به بان مثل النعل مثل الظاهر وانه لا ينبغي اطراحه لمن صار الي دعوة الحق وان يكون متمسكا به غير مستعمل له حتي يوقف علي حقيقة ما يصح ويستعمل منه، وقد ذكرنا مثل يوم الجمعة ويوم الفطر ويوم النحر فذلك كذلك يجب وينبغي لمن دخل في دعوتهم ومنه قوله تعالي لموسي لما صار الي دعوة الحق:@QUR «فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي» [] تاويله انه لا يستعمل ما كان يعرفه من الظاهر حتي يوقف علي صحيح ما يستعمله منه ولم يقل له القهما ولا ارم بهما، وذكرنا ذلك ان المريض الشاك وعيادته مثلها مثل تقويمه واستصلاح حاله وذلك ايضا ينبغي لمن يستعمله ان يتمسك فيه بالظاهر ويوقف عليه من يريد تقويمه من الشكاك[]، والجنازة مثلها كما قلنا ونبينه فيما بعد ان شاء الله مثل نقلة المءمن من حد الي حد فوقه ومن ولي ذلك منه وارقاه فهو مثل من يلي غسل الميت وتكفينه وحمله والصلاة عليه ودفنه فينبغي ان يكون في ذلك متمسكا بظاهر الدين غير مطرح له، وهذه الحدود والمراتب انما يستعمل فيها القيام بالتاويل الباطن لتقويمه من يستعمل ذلك فيه وليس في ذلك من العمل بالظاهر شء ولكن الواجب في ذلك التمسك به والا يطرح فمن ذلك ترك علي صلي الله عليه وسلم استعمال النعل ولباسها الذي[] مثلها مثل الظاهر ولم يطرحها اذ لم يستعملها ولا تركها بل تمسك بها اشارة ودلالة الي ما ذكرناه ليشهد الظاهر للباطن والباطن للظاهر في ذلك وغيره من كل شء كما قال الله تعالي:@QUR ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون [] فكل شء خلقه زوجين لعلكم تذكرون، اوجبه الله وافترضه علي عباده او سنه رسوله صلي الله عليه وسلم او فعله هو او احد اءمة دين الله فلم يكن ايجاب ذلك وافتراضه واستنانه والعمل به في الظاهر عبثا ولا امرا عاريا من علة ودلالة تدل علي غيره ويشهد له ويطابقه من باطن ما امر الله به وافترضه وسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في باطن دينه الذي انزل ذلك منه في كتابه.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما نزلت علي اية من القران الا ولها

 ظهر وبطن، ولو لا ذلك لكانت اكثر العبادات المفترضات لا معاني لها اذا تدبرها ومثلها المتعبدون بها بل كل ذلك امر به وسن وفعله اولياء الله بحكمة بالغة عن الله عز وجل وعلم ماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابان الله به علي السنة اولياءه ما اخبر في كتابه من اسباغ النعم علي عباده ظاهرة وباطنة كما قال تعالي بما تعبدهم به من اقامة دينه ظاهرا وباطنا وهو من اعظم ما انعم به عليهم وليعلموا ما امرهم به من اجتناب ظاهرا الاثم وباطنه والفواحش ما ظهر منها وما بطن كما نص علي ذلك في كتابه فمن لم يعرف باطن النعم وقد اوجب الشكر عليها سبحانه فكيف يشكره علي ما لا يعرفه، ومن لم يعلم باطن الاثم والفواحش وقد افترض اجتنابها فكيف يجتنب ما لا يعرفه، فافهموا ايها المءمنون واعلموا واعملوا بما فهمتموه وعلمتموه فتح الله لكم في علم ذلك وفهمه والعمل بما افترض عليكم العمل به واجتناب ما امركم باجتنابه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس الثالث من الجزء السادس: [في ذكر السهو]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المحمود بعواءد احسانه ونعماءه وفضله، المشكور بفواءد الاءمة ومننه وطوله، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من اله، ثم ان الذي يتلو ما تقدم ذكره من تاويل ما جاء في كتاب دعاءم الاسلام:
 عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يصلي في العيدين في السقاءف ولا في البيوت، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج فيهما حتي يبرز لافق السماء ويضع جبهته علي الارض.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قيل له يا امير المءمنين صلي الله عليه وسلم:
 لو امرت من يصلي بضعفاء الناس يوم العيد في المسجد فقال اني اكره ان استن سنة لم يستنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروج النساء العواتق للعيدين ليتعرضن[] للرزق يعني النكاح. تاويل

 ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل العيدين مثل المهدي والقاءم عليه الصلاة والسلام، وان مثل الخروج للصلاة فيهما الي البراز واخراج السلاح مثل لما يقومان به من جهاد من خالفهما وان المهدي اول قاءم بذلك. ومثله مثل عيد الفطر والقاءم عليه الصلاة والسلام خاتم الاءمة ومثله مثل عيد الاضحي، ومثل الخروج الي البراز مثل الخروج لجهاد الاعداء، وان ذلك لا يكون الا هناك ولا يكون في البيوت ولا في المساجد، والعواتق من النساء امثالهن امثال من لم يصل الي دعوة الحق فيزاوج المفيد علي نحو ما قدمنا شرحه والبيان فيه فرخص لهم ان يشهدوا جموع المءمنين في غير مفاتحة لما في ذلك مما يدعوهم الي الايمان لمشاهدتهم احوال المءمنين.
 ويتلوه قوله عليه الصلاة والسلام يستقبل الناس الامام اذا خطب يوم العيد وينصتون، تاويله ما قد تقدم القول به ان مثل الخطيب مثل داعي دعوة الحق وكذلك يكون مقبلا علي اهل دعوته اذا اسمعهم بوجهه وهم مقبلون كذلك بوجوههم عليه منصتون له مستمعون لما يقوله.
 ويتلوه ما جاء عنه انه قال: ليس في العيدين اذان ولا اقامة ولا نافلة، ويبدا فيهما بالصلاة قبل الخطبة خلاف الجمعة، وصلاة العيدين ركعتان يجهر فيهما بالقراءة تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل الخروج الي العيدين مثل الخروج الي جهاد الاعداء وان مثل الاذان مثل الدعوة والخروج الي العدو وليست تقام له دعوة اذ تقدم في دعوة الحق الامر به وانما يلزم الناس ان ينفروا ويخرجوا اليه كما اوجب الله ذلك عليهم في كتابه. ومعني البدء في الصلاة يوم العيدين قبل الخطبة خلاف الجمعة ان الخروج الي العيدين كما ذكرنا مثله مثل الخروج الي جهاد العدو، واستقبال القبلة في الصلاة مثل استقبال الامام بالطاعة والسمع له، ومن ذلك ما جاء في بعض التاويل ان مثل الدعوة مثل الطاعة وذكرنا ان مثل الخطبة من الخطيب مثل التوقيف من الداعي من يدعوه علي ما يامره به فكان مثل الابداء بالصلاة في العيدين مثل اقبال الخارجين الي جهاد الاعداء في حين خروجهم علي امامهم والسمع منهم والطاعة لما به يامرهم وما عليه يرتبهم ويقيمهم في مقاماتهم، فذلك مثل الصلاة وبه يبتدء ومثل الخطبة بعد ذلك مثل تحريض الامام المءمنين علي الجهاد وامره ونهيه اياهم في ذلك بما يامرهم به وينهاهم عنه ولذلك كان في خطبة

 العيدين الامر بالجهاد وبطاعة الامام والتوبيخ علي التقصير في العمل كما يوبخ الامام من قصر عن الجهاد في مقامه فيه، ومعني صلاة العيد انها ركعتان مثل الامام والحجة وان بهما يكون كمال الجهاد والجهر بالقراءة، وفي بعض الروايات انه يسمع من يليه هو جهر الامام ومن يقيمه للدعوة والجهاد بالعلم والحكمة لمن يسمعه ذلك واسماعه من يليه اسماع الامام ذلك حجته وكل ذي مرتبة من يليه من الحدود من دونه. ويتلو ذلك قوله: التكبير في صلاة العيدين ان يبدا بتكبيرة ويفتتح بها القراءة وهي تكبيرة الاحرام ثم يقرا بفاتحة الكتاب وسورة والشمس وضحاها ثم يكبر خمس تكبيرات ويكبر للركوع فيركع ويسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية ثم يكبر اربع تكبيرات ثم يكبر للركوع ويركع ويسجد ويتشهد ويسلم ويقنت بين كل تكبيرتين قنوتا خفيفا، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به في صفات باب الصلاة في تاويل التكبير والركوع والسجود والتشهد والسلام فقد تقدم شرح ذلك في كلام طويل، فاما التكبير الزاءد في صلاة العيدين وذلك خمس تكبيرات في الركعة الاولي وهي مثل للخمسة اولي العزم من الرسل وان الله اكبر منهم واعظم وانهم له عباد مربوبون وخلق من خلقه مخلوقون وعباد من عباده. ومثل الاربع التكبيرات الزاءدة في الركعة الثانية مثل الاربعة النقباء الذين هم اكبر النقباء وقد تقدم ذكرهم وبيانهم في غير موضع، وان الله اكبر منهم وانهم كذلك خلق من خلقه وعباد من عباده افترض عليهم طاعته وطاعة من اقامه من اولياءه، واما القنوت بين كل تكبيرتين فمثله مثل الدعاء علي اعداء من ذكرنا ان مثلهم مثل هذا التكبير وبين كل اثنين منهم والبراءة من هءلاء الاعداء لاولياء الله، واما القراءة بسورتي الشمس والغاشية فذلك لما فيهما من ذكر اولياء الله في الباطن وهو في الظاهر ما فيهما وذكر اعداءهم وما اصابوه منهم وما ينالهم من عذاب الله وانه ليس فيهما من الخير غير ذلك وكانت القراءة بهما اذ كان كما ذكرنا تاويل ذلك المقام جهاد من خالف الاءمة وتقريعهم وتكبيتهم في صلاة العيدين لذلك والتغليظ عليهم وكان ذلك لهذا المعني.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا انصرف من المصلي يوم العيد لم ينصرف علي الطريق الذي خرج عليه، تاويل ذلك ان الخروج

 الي العيدين كما ذكرنا مثله مثل الخارج[] الي جهاد المخالفين والانصراف الي الاهل والمنازل علي خلاف ذلك، لان الخروج خروج الي الاعداء والانصراف انصراف الي اولياء الله فخولف بين الطريقين لاختلاف القصدين وتباعد المقصودين.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل لا يشهد العيد هل عليه ان يصلي في بيته قال نعم، ولا صلاة الا مع امام عدل ومن لم يشهد العيد من رجل او امراة صلي اربع ركعات في بيته، ركعتين للعيد وركعتين للخطبة. وتاويل ذلك ان من لم يشهد الجهاد مع اءمة العدل اذا جاهدوا فعليه لزوم دعوة الحق والعمل بما فيها التي مثلها مثل الصلاة وانما ذلك اذا كان للمتخلف عذر في التخلف.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال فيمن لا يشهد العيد من اهل البوادي اذا لم يشهد المصر مع الامام فعليه ان يصلي اربع ركعات قال:
 ليس علي المسافر عيد ولا جمعة، تاويل ذلك ان اهل البوادي والمسافرين امثالهم امثال من بعد عن حضرة الامام من المءمنين فاذا خرج الامام الي الجهاد ولم يعلموا بخروجه او كان لهم عذر في التخلف عنه كان عليهم ان يلزموا دعوة الحق ولم يكن عليهم شء في التخلف عن الجهاد مع الامام اذ ليس الجهاد بواجب علي كافة الناس ان يخرجوا اليه الا ان يدهمهم امر يحتاجون فيه الي ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال في صلاة العيدين اذا كان القوم خمسة فصاعدا مع امام عدل في مصر فعليهم ان يجمعوا للجمعة[] والعيدين، تاويل ذلك ان الله قد جمع للخلق جماع امر دينهم بالخمسة اولي العزم من رسله، فاذا اجتمع مثل عددهم وجب ان يجمعوا كذلك للجمعة والعيدين وكذلك جمع سبحانه جميع مصالح الدين والدنيا بالخمس الاصابع التي هي في الكف، فاعمال الدنيا تدرك بها وامور الدين تكمل بامثالها وهي نبي ناطق ووصيه وامام قاءم وحجته وداع يدعو الي دعوة الحق، وقد تقدم بيان ذلك وشرحه علي الكمال فما اجتمع به وبمثله صلاح الدين والدنيا وجب ان يجمع بمثل عدده ما ذكرناه.

 ومن ذلك ايضا ما قد تقدم من البيان في ذكر صلاة الجمعة ان الامام اذا دعا في ابتداء امره الاربعة الذين ذكرنا بان امثالهم امثال الشهور الاربعة الحرم والطير الاربعة التي امر ابراهيم صلي الله عليه وسلم باخذهم ان يقيم الدعوة بهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه اجتمع في خلافته عيدان في يوم واحد جمعة وعيد، وصلي بالناس صلاة العيد ثم قال اذنت لمن كان مكانه قاصيا يعني اهل البوادي ان ينصرف ثم صلي الجمعة بالناس في المسجد، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل صلاة الجمعة مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم، ومثل دعوة الاءمة من ذريته صلي الله عليه وسلم لانهم الي دعوته يدعون وان مثل صلاة العيدين مثل دعوة المهدي ودعوة القاءم عليه الصلاة والسلام فاذا قام من يقوم منهما بدعوته قام كذلك بدعوة الرسول صلي الله عليه وسلم وذلك مثل اقامة صلاة الجمعة وصلاة العيد في يوم واحد اذا اتفقا فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال التكبير ايام التشريق من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال والتكبير ايام التشريق واجب علي الرجال والنساء.
 وعن ابي عبد الله جعفر صلي الله عليه وسلم انه قال: التكبير ايام التشريق بعقب كل صلاة مكتوبة بعد السلام يقول: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر والله اكبر ولله الحمد والله اكبر علي ما هدانا والله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام قال ويكبر الامام اذا صلي في جماعة، فاذا سكت كبر من خلفه ويجهر ويجهرون بالتكبير وكذلك يكبر من صلي وحده ومن سبقه الامام ببعض الصلاة لم يكبر حتي يقضي ما فاته ثم يسلم، ويكبر بعد ذلك اذا سلم، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل ايام التشريق وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر مثل الزمان الذي يكون في ايام القاءم عليه الصلاة والسلام بعد فراغه من قتل اعداءه واجتماع الارض علي طاعته وقرار المءمنين اتباعه واستراحتهم ورفع نصب الاعمال عنهم اذ لا ينفع حينءذ شء من العمل الا ما قد تقدم كما اخبر تعالي في كتابه مثل ذلك استراحة الحجيج في هذه الايام بمني، وهي ايام مني بعد ان حجوا وفرغوا

 من اعماله ونحروا هداهم واستقروا مستريحين بمني ان ينفروا يوم النفر الي بلدانهم وذلك مثل يوم القيامة وحشر الخلاءق الي دار قرارهم في الاخرة والتكبير ايام التشريق اكبار المءمنين في ذلك الوقت الله ربهم وتوحيده وحمده وشكره علي ما وهب لهم واعطاهم من فضله واذهب عنهم من الخوف والتعب والنصب الذي كانوا فيه واخلاصهم واعتقادهم بان الله اكبر واجل واعظم من ولي زمانهم الذي نالوا به ما نالوه وانه عبد من عباده مربوب كما ذكرنا ان ذلك هو معني التكبير وتاويله في كل حد يجري ذلك.
 ويتلو ذلك ذكر السهو في الصلاة: السهو في الصلاة الظاهرة مثله مثل الغافلة في دعوة الحق التي مثلها كما ذكرنا مثل الصلاة فمن اغفل شيءا من حدودها او سها عنه او ضيعه فعليه ان يتلافي ذلك بقضاء ما فاته منه كما يقضي من سها عن شء من الصلاة في الظاهر ما سها عنه، فهذا جماع القول في تاويل السهو في الصلاة.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر صلي الله عليه وسلم انه قال: من سها عن تكبيرة الاحرام اعاد الصلاة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل تكبيرة الاحرام مثل الاخلاص والاقرار بالالوهية لله وانه اعظم واجل من كل شء ومن ولي الزمان يدعو اليه، وبانه عبد من عباده مربوب وخلق من خلقه مخلوق وان تكبيرة الاحرام مثلها مثل اعتقاد ذلك في اول الدخول في دعوة الحق فمن لم يعتقد ذلك حينءذ وظن او توهم ان الامام الذي دعا الي الدعوة والدخول في دعوته علي خلاف ذلك كما يقوله هو فيه او يتهمه الملحدون الضالون ودخل دعوة الحق علي مثل هذا الاعتقاد لم يجزه ذلك من دخول دعوة الحق وكان عليه الرجوع عما اعتقده من فاسد اعتقاده والرجوع الي الدخول في دعوة الحق بيقين واخلاص بما تقدم ذكره ولا يجزيه التمادي علي فاسد انتحاله ولا المقام علي دعوة قد دخلها بمثل ذلك حتي يبتدء الدخول فيها علي ما يجب وينبغي.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال فيمن شك في الركوع وهو قاءم في الصلاة قال: يركع ثم يسجد سجدتي السهو، تاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل الركوع مثل طاعة الحجة ومثل السجود مثل طاعة الامام،

 فمن شك في طاعة حجة زمانه فعليه ان يعتقدها ويطيعه فيما يامره به ويطيع امامه بعد ذلك كما جاء الترتيب في الركوع قبل السجود وانما كان ذلك لان الامام اذا نصب حجته كان بابه الذي يءتي منه ويبتدء به اهل الدخول في دعوته ومن قبله يعرفون امامهم وما يجب عليهم من طاعته اذا هم اطاعوه وجعل الركوع في كل ركعة مرة واحدة والسجود مرتين لان طاعة الامام تجب علي من عرفه فيما يجب طاعته فيه وفيما تجب فيه طاعة الحجة فيكون امر الامام نافذا في ذلك وامر الحجة لا يعدو ما يجب له وليس له ان يامر وينهي فيما يجب للامام. فافهموا تاويل دينكم وما تعبدكم به ربكم، فهمكم الله وعلمكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته.
  المجلس الرابع من الجزء السادس: [في ذكر قطع الصلاة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول من غير عدد، والاخر بلا امد، وصلي الله علي محمد سيد الابرار، وعلي الاءمة من ذريته الطيبين الاخيار.
 ثم ان الذي يتلو ما تقدم من القول ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم:
 انه سءل عن الرجل يصلي فيشك في واحد هو ام في اثنين، قال ان كان قد جلس وتشهد فالتشهد حاءل الا ان يستيقن انه لم يصل غير واحدة فيقوم ويصلي الثانية وان لم يكن جلس للتشهد بني علي اليقين وعليه في ذلك سجدتا السهو، فهذا هو الحكم والواجب في ظاهر الصلاة والحكم والواجب في باطنها ان من شك فلم يدر هل اعتقد عند دخوله في دعوة الحق ولفظ بالاقرار بحجة ولي الزمان ام لم يعتقد ذلك ويلفظ به فان كان الشك تداخله في ذلك بعد ان انقضي القول بذلك وخرج من حده لم يكن عليه شء الا ان يستيقن انه لم يقل ذلك ولم يعتقده فان استيقن ذلك كان عليه القول[] به واعتقاده وان لم يكن انقضي القول بذلك ولا خرج من حده كان عليه القول به واعتقاده وعليه في ذلك كله طاعة امام زمانه.
 ويتلوه قوله عليه الصلاة والسلام فيمن شك فلم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا فانه يا بني علي اليقين مما يذهب وهمه اليه من الاثنتين او الثلاث وان شك فلم يدر اثلاثا صلي

 ام اربعا، فانه يصلي ركعتين جالسا بعد ان يسلم، فان كان قد صلي ثلاثا كانت هاتان الركعتان اللتان صلاهما جالسا مقام ركعة فاتم الصلاة اربعا وان كان قد صلي اربعا كانتا نافلة له وان شك فلم يدر اثنتين صلي ام اربعا تشهد وسلم وصلي ركعتين فان كان قد اتم الصلاة كانت هاتان الركعتان نافلة وان كان انما صلي ركعتين كانتا تمام صلاته يقرا فيهما بفاتحة الكتاب وحدها وعليه في كل شء من هذا ان يسجد سجدتي السهو بعد السلام، ويتشهد بعدهما تشهدا خفيفا ويسلم، فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة والواجب في باطنها التي هي دعوة الحق ما قد تقدم القول به من اعتقاد طاعة الامام والحجة فيما تجب الطاعة فيه لكل واحد منهما. وقد تقدم القول بان مثل الركوع مثل طاعة الحجة ومثل السجود مثل طاعة الامام ومثل ما كان من الصلاة ركعتين مثل الطاعة كذلك للامام والحجة كل ركعة مثل الواحد منهما وما كان منهما اربع ركعات فمثل الاثنتين الاوليين مثل ما يجب للامام ومثل الاثنتين الاخريين مثل ما يجب للحجة وما كان منهما ثلاث ركعات كانت هاتان الركعتان الاوليان مثل ما يجب للامام والركعة الثالثة ما يجب للحجة فما سها عنه من ذلك او شك فيه وجب عليه اعادته علي سبيل ما ذكر فيه وكما جري التاويل به فيما ذكر قبله.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم: ان من سها عن الركوع حتي سجد اعاد الصلاة ومن سها عن السجود يسجد بعد ما يسلم حين يذكر وان سها عن التشهد سجد سجدتي السهو ومن سها عن التسليم اجزاه تسليم التشهد اذا قال السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، تاويل ذلك ما قد تقدم القول من ان مثل الركوع مثل طاعة الحجة، ومثل السجود مثل طاعة الامام والحجة كما ذكرنا السبب الي الامام وبابه التي يءتي منه فمن عصاه ولم يطعه لم يصل الي طاعة الامام وعليه ان يبتدء الدخول في دعوة الحق بطاعة الحجة القاءم بها فاذا فعل ذلك ثم دخل في معصية الامام كان عليه التوبة والاستغفار من ذلك ولزوم طاعته وقد تقدم القول بذكر تاويل السلام.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: من سها عن القراءة في بعض الصلاة قرا فيما بقي منها واجزاه ذلك فان نسي القراءة فيها كلها واتم الركوع

 والسجود والتكبير لم تكن عليه اعادة فان ترك القراءة عامدا اعاد الصلاة الظاهرة فهذه هو الواجب والحكم في ظاهر الصلاة الظاهرة، والواجب والحكم في باطنها الذي هو دعوة الحق من تاويل ذلك وباطنه ان مثل القراءة كما ذكرنا ممن يءم الناس في الصلاة مثل مفاتحة الداعي اهل دعوته بالعلم والحكمة ومثل ذلك ممن يصلي وحده لنفسه مثل تذكره ما سمعه من ذلك لءلا ينساه وتعاهده اياه لحفظه والعمل بما فيه فمن سها عن شء من ذلك وجاء بباقيه فلا شء في ذلك عليه وكذلك ان سها عن الجميع فلا شء عليه في ذلك ويستقبل ذلك فيما بعد ومن ترك ذلك متعمدا فقد ترك واجبا عليه وتهاون به ورفضه واذا كان كذلك لم يكن في شء مما دخل فيه من دعوة الحق وعليه ان يبتدء الدخول فيها وهو الواجب. ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام ان من نسي ان يجلس للتشهد الاول وقام في الثالثة فذكر انه لم يجلس قبل ان يركع جلس فتشهد فاذا سلم سجد سجدتي السهو وان لم يذكر الا بعد ان يركع مضي في صلاته وسجد سجدتي السهو بعد السلام، وتاويل ذلك ان التشهد الثناء علي الله بما هو اهله والصلاة علي رسوله واءمة دينه والدعاء مثل ذلك مثل سماع العلم والحكمة وتذكر ما سمع وحفظ منها لءلا ينسي وليعمل به كما تقدم القول بمثل ذلك من تاويل القراءة، والفرق بين ذلك وبين القراءة ان مثل ما يكون من ذلك في القراءة مثل ما يكون منه في حال وقت الدعوة وما يكون منه في التشهد مثل ما يكون بعد ذلك الي انقضاء اخذ العهد فمن اغفل ذلك او سها عنه اجزاه ما يعتقده ويقوم به من طاعة امامه.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه سءل عن المصلي يسهو فيسلم من ركعتين يري انه قد اكمل الصلاة الظاهرة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس فسلم من ركعتين فقال له ذو اليدين لما انصرف اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: وما ذاك قال انما صليت ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس احقا ما قال ذو اليدين قالوا بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم)، فصلي ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتي السهو وتشهد تشهدا خفيفا وسلم فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة علي من نسي فسلم قبل ان يتم صلاته ان يتمها ثم يسجد سجدتي السهو بعد السلام، تاويل ذلك ان من نقص

 من واجب دعوة الحق ساهيا شيءا مما فرض فيها كان عليه ان ياتي بذلك ويستعمل بعده طاعة امام زمان.
 ويتلوه ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال فيمن نسي فزاد في صلاته قال ان كان جلس في الرابعة وتشهد يعني التشهد الذي كان ينبغي له ان يسلم منه فقد تمت صلاته ويسجد سجدتي السهو وان كان لم يجلس في الرابعة استقبل الصلاة يعني اذا هو زاد في صلاته من غير ان يكون اكملها علي سبيل الواجب فيها، تاويل ذلك ان من اكمل دعوة الحق علي سبيل الواجب من حدودها ثم سها فزاد شيءا مما يجري فيها من الحدود ثم علم ذلك لم يكن عليه شء في ذلك غير طاعة امامه، فان هو لم يات بها علي واجب حدودها وتعدي ذلك وزاد فيها متعمدا او ناسيا فقد بطلت عليه اذ جاء بها علي خلاف الواجب فيها وعليه استقبالها من اولها كما ابتداها.
 ويتلوه ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: من سها فلم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها سجد سجدتي السهو، تاويله ان من سها فيما يلزمه من اقامة واجب دعوة الحق فلم يدر ازاد في ذلك ام نقص منه لم يكن عليه في ذلك شء حتي يتيقن انه زاد او نقص والذي عليه لزوم طاعة امام زمانه.
 ويتلوه قوله من شك في شء من صلاته بعد ان خرج منه مضي في صلاته اذا شك في التكبير بعد ان ركع مضي وان شك في الركوع بعد ما سجد مضي وان شك في السجود بعد ما قام او جلس للتشهد مضي وان شك في شء من الصلاة بعد ان يسلم منها لم تكن عليه اعادة وهذا كله اذا شك ولم يتيقن شيءا، فاما ان تيقن شيءا لم يمض علي الخطا فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة، ومثله في باطنها الذي هو دعوة الحق انه من شك في انه لم يقم شيءا من حدودها او انه اقامها وهو في ذلك الحد لم يخرج منه الي غيره كان عليه ان ياتي به علي ما لا يشك فيه لان الله لا يعبد بالشك فان هو خرج منه وصار الي حد غيره ثم شك في الحد الذي خرج منه فلا شء عليه ويمضي في الحد الذي هو فيه لانه قد مضي ما خرج عنه ولم يتيقن انه بقي عليه شء منه.
 ويتلوه قوله عليه الصلاة والسلام ان من سها خلف الامام فلا شء عليه

 وان من سها في نافلة فلا شء عليه فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة، ومثله في باطنها الذي هو دعوة الحق ان من كان ياتم بامام زمانه فاتي شيءا مما نهي عنه ناسيا فلا شء عليه.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها وما اكرهت عليه، ومثل من سها في نافلة مثل من سها في شء لا يجب عليه من امر دعوة الحق فلا شء عليه في ذلك لانه انما يجب قضاء المفروض فاما غير المفروض فليس يلزم قضاءه.
 ويتلوه ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا من الانصار قال له يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اشكو اليك ما القي من الوسوسة في صلاتي حتي اني ما اعقل ما صليت من زيادة ولا نقصان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قمت في الصلاة فاطعن في فخذك اليسري باصبعك اليمني المسبحة ثم قل بسم الله وبالله توكلت علي الله اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم فان ذلك يزجره ويطرده، ولم يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقضي شيءا مما شك فيه وهذا كالذي تقدم فيمن شك فلم يدر ازاد في صلاته ام نقص منها وقد مضي القول فيه وتاويله في الباطن.
 ويتلوه ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يشك في صلاته قال يعيد، قيل فانه يكثر ذلك عليه كلما اعاد شك قال يمضي في شكه وقال لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقص الصلاة فتطمعوه فانه اذا فعل ذلك لم يعد اليه فهذا كالذي تقدمه من امر ظاهره وباطنه، والذي ذكر في ذلك من وسوسة الشيطان مثله في الباطن ما يوسوسه في قلوب المءمنين المخالفون والمنافقون بما يلقونه من الشبهات فمن اصابه ذلك فليستعذ بالله من شرهم وليفزع الي ولي امره فيما اشتبه عليه ووسوس له من ذلك.
 ويتلو ذلك ذكر قطع الصلاة، مثل قطع الصلاة الظاهرة في الظاهر مثل قطع دعوة الحق التي هي باطنها في الباطن فمن ذلك ما جاء:
 عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال في الرجل يكون في الصلاة فيري الطفل يحبو الي النار ليقع فيها او الي السطح ليسقط منه، او يري الشاة تدخل البيت لتفسد

 شيءا او نحو هذا انه لا باس ان يمشي الي ذلك متحرفا ولا يصرف وجهه عن القبلة فيدرا عن ذلك، ويا بني علي صلاته ولا يقطع ذلك صلاته وان كان ذلك بحيث لا يتهيا له معه الا قطع الصلاة قطعها ثم ابتدا الصلاة، فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة الظاهرة في الظاهر، ومثله في باطنها الذي هو دعوة الحق في الباطن ان من كان في حد من حدود دعوة الحق مقبلا عليه كما امر بالاقبال علي ذلك لم ينبغ له قطع الاقبال عليه كما لا ينبغي للمصلي ان يقطع صلاته في الظاهر فان هو راي شيءا يخاف من اجله هلاك مءمن او اتلاف ماله او فساد شء لا يجب فساده فليس له ان يقبل علي ما هو عليه ويعرض عن ذلك ولكن ان امكنه ان يدرا عن ذلك وهو مقبل علي ما كان عليه فعل وان لم يستطع ذلك الا بقطع ما كان عليه قطعه فدرا عن ذلك ثم عاد الي ما كان عليه وهذا كمن كان يفيد مفيدا او يتذكر بينه وبين نفسه ما ذكره من العلم والحكمة فراي مءمنا يريد ان يزل او فاسقا يريد اخذ ماله، او مفسدا يريد فساد ما لا يجب افساده وهو يقدر علي صرف ذلك صرفه ان استطاع وهو مقبل علي ما كان فيه او قطع ذلك ان لم يمكنه صرف ذلك الا بقطعه ثم عاد اليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من احدث في صلاته فلينصرف فليتوضا ثم يبتدء الصلاة ولا ينصرف احدكم من نفخ ريح يخيل اليه انه خرج منه الا ان يجد ريحه او يسمع صوته او يتيقن يقينا انه كان منه.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه رعف وهو يصلي بالناس فاخذ بيد رجل فقدمه مكانه ثم انصرف فغسل الدم وصلي لنفسه فهذا هو الواجب في ظاهر الصلاة.
 ومثله في باطنها والذي يجب فيه ان من صار الي دعوة الحق واخذ عليه ميثاقها ثم احدث فيها حدثا فقد فسد عليه ما صار منها اليه، وقد تقدم القول بذلك وشرحه في باب الطهارة، وعلي من احدث حدثا في دينه ان يتطهر منه بالعلم والحكمة كما ذكرنا في باب الطهارة.
 وقد جاء ان من احدث في صلاته فامكنه ان يتطهر والا يصرف وجهه عن القبلة فعل وبني علي صلاته وان هو صرف وجهه عن القبلة ابتدا الصلاة، وتاويل

 ذلك ان من احدث حدثا في دعوة الحق بعد ان صار اليها ولم يعدل عن امام زمانه الي غيره وكان متمسكا بولايته تطهر من ذلك الحدث بالعلم والحكمة كما ذكرنا واقام علي ما كان عليه، فان هو خرج من ولاية امام زمانه ثم تاب من ذلك لم يكن له بد من ابتداء الدعوة واخذ العهد عليه فان اعترض الشك علي المءمن في انه احدث ولم يتيقن ذلك فلا شء عليه وان كان الذي احدث مفيدا لغيره لم يفد احدا حتي يتطهر مما احدثه ويءذن له في ذلك.
 ويتلوه ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: من تكلم في صلاته اعادها فهذا هو الحكم في ظاهر الصلاة وقد تقدم بيان ذلك وتاويله في ذكر الكلام والاعمال في الصلاة.
 ويتلو ذلك ما سءل عنه عليه الصلاة والسلام من المرور بين يدي المصلي فقال لا يقطع الصلاة شء ولا تدع من يمر بين يديك وان قاتلته.
 وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي مر بين يديه كلب ثم حمار ثم مرت امراة وهو يصلي، فلما انصرف قال رايت الذي رايتم وليس يقطع صلاة المءمن شء ولكن ادرءوا ما استطعتم، مثل ذلك في التاويل اعتراض من يعترض علي المءمن وهو في دعوة الحق ان ذلك لا يخرجه منها ولا يفسدها عليه، ولكن يدرا ذلك عن نفسه ما استطاع؛ فافهموا ايها المءمنون فهمكم الله ما تسمعون، وجعلكم لانعمه من الشاكرين، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين وسلم تسليما، حسبنا الله ونعم الوكيل.
  المجلس الخامس من الجزء السادس: [في ذكر صلاة المسبوق]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي النعم والالاء والافضال، والجود والاحسان والمنن والنوال، وصلي الله وسلم علي محمد النبي، وعلي علي وصيه الطاهر الزكي، وعلي الاءمة من ذريته المهديين الراشدين، الهداة البررة الطاهرين. ثم ان الذي يتلو ما تقدم من البيان، ذكر صلاة المسبوق ببعض الصلاة: وذلك من اتي جماعة يصلون مع امام فدخل في صلاتهم وقد صلوا بعضها. ومثله في التاويل الباطن مثل من اتي جماعة من المستفيدين يستفيدون من مفيد لهم فليس له ان يقطع

 كلام المفيد عنهم ويرده الي اول ما جاء به من القول، بل يستمع منه من حيث انتهي به القول اليه حتي اذا اتم ما افتتحه لهم من ذلك الحد استفهمه عما فاته منه ففاتحه به، ومن ظاهر ذلك ما جاء عن امير المءمنين علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا سبق احدكم الامام بشء من الصلاة فليجعل ما يدركه مع الامام اول صلاته وليقرا فيما بينه وبين نفسه ان امهله الامام فان لم يمكنه قرا فيما مضي، اذا دخل الرجل مع الامام في صلاة العشاء الاخرة وسبقه بركعة فادرك القراءة في الثانية فقام الامام في الثالثة قرا المسبوق في نفسه كما كان يقرا الثانية واعتد بها لنفسه انها الثانية فاذا سلم الامام لم يسلم المسبوق وقام فقضي ركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب لانها هي التي بقيت عليه.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل دخل مع قوم في صلاة قد سبق فيها بركعة كيف يصنع قال: يقوم معهم في الثانية فاذا جلسوا فليجلس معهم غير متمكن، فاذا قاموا في الثالثة كانت له هو ثانية فليقرا فيها، فاذا رفعوا رءوسهم من السجود فليجلس شيءا بقدر ما يتشهد تشهدا خفيفا ثم ليقم حتي يستوي الصفوف قبل ان يركعوا فاذا جلسوا في الرابعة جلس معهم غير متمكن فاذا سلم الامام قام فاتي بركعة وجلس وتشهد وسلم وانصرف.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: من فاتته ركعة من صلاة المغرب سبقه بها الامام ثم دخل معه في صلاته جلس بعد كل ركعة يعني انه اذا جلس الامام في الثانية وهي للمسبوق واحدة جلس بعدها معه غير متمكن ثم يقوم الامام ويجلس في الثالثة وهي للذي سبق ثانية فليجلس معه ويتشهد بالتشهد الاول ويقرا في التي خافت فيها الامام لنفسه مخافتة وهي للمسبوق ثانية فاذا سلم الامام قام فاتي بركعة يقرا فيها بفاتحة الكتاب وهي له ثالثة ثم يجلس فيتشهد التشهد الثاني ويسلم وينصرف.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: واذا ادركت الامام وقد صلي ركعتين فاجعل ما ادركت معه اول صلاتك واقرا لنفسك بفاتحة الكتاب وسورة ان امهلك الامام وما ادركت ان تقرا واجعل ذلك اول صلاتك واجلس مع الامام اذا جلس هو للتشهد الثاني، واعتد انت لنفسك به انه التشهد الاول وتشهد

 فيه بما يتشهد به في التشهد الاول فاذا سلم فقم قبل ان تسلم انت فصل ركعتين ان كانت الظهر والعصر والعشاء الاخرة او ركعة واحدة ان كانت المغرب، تقرا في كل ركعة من ذلك بفاتحة الكتاب، ثم تتشهد التشهد الثاني وتسلم وان لم تدرك مع الامام الا ركعة فاجعلها اول صلاتك، فاذا جلس للتشهد فاجلس معه غير متمكن ولا تتشهد. فاذا سلم فقم فابن علي الركعة التي ادركت حتي تقضي صلاتك، فكل هذا هو المامور به في الصلاة الظاهرة من سبق ببعضها ان يفعله، ومعني ذلك كله ومثله في الباطن ما قد تقدم القول، وجملة القول في ذلك ان من سبق في دعوة الحق بدرجة من درجاتها او حد من حدودها ودخل بعد ذلك مع من سبقه فيما يستفيدونه جعل ما ادرك من ذلك اول حده وبني عليه ما يتلوه فاذا انقضي المجلس فان كان ما مضي قد عرفه قبل ذلك تذكره ليتم ما تم لاصحابه وان لم يكن عرفه سال المفيد تعريفه اياه ليكمل له من الاستفادة ما قد كمل لاصحابه كما يكون ذلك في ظاهر الصلاة.
 ويتلو ذلك قول ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليه وسلم: اذا ادرك الرجل الامام قبل ان يركع او وهو في الركوع وامكنه ان يكبر ويركع قبل ان يرفع الامام راسه، وفعل ذلك فقد ادرك تلك الركعة وان لم يدركه حتي رفع من الركوع فليدخل معه ولا يعتد بتلك الركعة.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: من ادرك الامام راكعا فكبر تكبيرة واحدة وركع معه اكتفي بها، وتاويل ذلك ان من ادرك المفيد يفيد قوما وقد اخذ في ذكر الواجب من طاعة حجة الزمان وكان ذلك من شرط واجب ذلك المجلس او كان في اخذ العهد لم يضره ما لم يسمعه قبل ذلك اذا سمع الواجب للحجة الذي هو المدخل كما قدمنا القول الي الامام وبابه ويسمع ما يجب للامام بعد ذلك مع ما ينبغي لذلك من الشراءط واللوازم والمعرفة وان لم يدرك المفيد الا بعد ان فرغ من ذكر الواجب للحجة لم يعتد بذلك المجلس او بذلك العهد وكان عليه ان يبتدء شهود مثله والاخذ فيه عليه ان كان مما يءخذ فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل سبقه الامام بركعة فلما سلم الامام سها عن قضاء ما فاته فسلم وانصرف مع الناس،

 قال: يصلي الركعة التي فاتته وحده ويتشهد ويسلم وينصرف، تاويل ذلك في الباطن ان من سبق علي ما قدمنا ذكره في حد من حدود دعوة الحق فلما انقضي حد الافادة نسي ان يتذكر ما سبق به ان كان قد عرفه او ان يستفيده ان كان لم يعرفه ثم ذكر ذلك فعليه ان يفعل ما نسيه من ذلك او غفله.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل سبقه الامام ببعض الصلاة ثم احدث الامام في صلاته فقدمه قال: اذا اتم صلاة الامام اشار الي من خلفه فسلموا لانفسهم وانصرفوا وقام هو فاتم ما بقي عليه من صلاته من غير اعلان بالتكبير، وتاويله في الباطن ان من دخل مع جماعة في مجلس مفيد يفيدهم فاحدث ذلك المفيد حدثا يوجب عليه قطع الافادة وان يقدم مكانه من يكمل ما ابتداه فقدم ذلك الداخل فانه يا بني علي كلام المفيد فاذا فرغ من الحد الذي كان ينبغي للمفيد ان ياتي به اشار الي القوم ان ينصرفوا واقبل هو علي تذكر ما قد فاته من المجلس حتي ياتي عليه، ومثل هذا لا يقوم في مثل ذلك الا وهو ممن يفهم ويعلم ما يجري في حدود دعوة الحق ومن ذلك لم ينبغ في الظاهر ان يلي الامام في الصلاة الظاهرة الا الفقهاء فان سها قوموه او تعايا لقنوه وان احدث قدم منهم من يخلفه وكذلك يجب مثل ذلك في الباطن.
 ويتلوه ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: ينبغي للامام اذا سلم ان يجلس مكانه حتي يقضي من سبق بالصلاة ما فاته، تاويل ذلك في الباطن ان المفيد اذا اتم مجلسه لم ينبغ له ان يقوم من فوره فينصرف، بل يجلس قليلا ليتذكر من فاته من كلامه شء ما فاته منه ان كان يعلم ذلك او ساله عنه ان كان لا يعلمه.
 ويتلو ذلك:
 ذكر الوقت الذي يءمر فيه الصبيان بالصلاة اذا بلغوا، امثال الصبيان في الباطن من كان منهم في حال الطفولية وحال من لا يكاد مثله ان يفهم ولا يعقل حقاءق الامور امثال المولودين علي الفطرة المتمسكين بظاهر الشريعة في اي سن كانوا ما لم يبلغوا الي الوصول الي دعوة الحق ومثل من هو فوق هذه السن ممن يعقل ويفهم حقاءق ذلك ممن قارب المراهقة او راهق الحلم امثال الواصلين الي دعوة الحق الماخوذ عليهم عهد امام الزمان ما لم يبلغوا حد البلوغ في الدين فاذا بلغوه وبلغوا صاروا

 امثال الرجال، ومن ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا عقل الغلام وقرا شيءا من القران علم الصلاة.
 وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال يءمر الصبي بالصلاة اذا عقل، وبالصوم اذا اطاق، تاويل ذلك في الباطن انه يءمر من عقل من اهل دعوة الاسلام الظاهرة بالدخول في الدعوة المستورة دعوة الحق ويدعي اليها فان اجاب كلف ما فيها واخذ عليه ميثاقها ثم حمل من سرها ما يطيق كتمانه وذلك مثل قوله وبالصوم اذا اطاق.
 ويتلوه ما جاء عن علي بن الحسين صلي الله عليه وسلم انه ياخذ من عنده من الصبيان بان يصلوا الظهر والعصر في وقت واحد والمغرب والعشاء في وقت واحد، فقيل له في ذلك فقال: هو اخف عليهم واجدر ان يسارعوا اليها ولا يضيعوها ويناموا عنها ويستثقلوها وكان لا ياخذهم بغير الصلاة المكتوبة ويقول اذ اطاقوا الصلاة فلا تءخروهم عن المكتوبة، تاويل ذلك في الباطن ان يكون المفيد يتوخي الضعفاء المستفيدين منه اختصار القول فيما يفيدهم ويجمع لهم ذكر دعوة محمد صلي الله عليه وسلم والقاءم صلي الله عليه وسلم الذين مثلهما مثل صلاة الظهر والعصر، وذكر دعوة الاساس والاءمة من بعده صلي الله عليهم وسلم وذلك مثل صلاة المغرب والعشاء الاخرة ويجمل ذلك والقول فيه ويختصره لهم لءلا يطول عليهم فيملوه ويستثقلوه.
 ويتلوه ما جاء عن محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال يءمر الصبيان بالصلاة اذا عقلوها واطاقوها، فقيل له ومتي يكون ذلك فقال اذا كانوا ابناء ست سنين، تاويل ذلك بلوغ المحرمين اذا جاوزوا ستة حدود من حدود الدين، وذلك اخذ العهد عليهم والتوقيف بعد ذلك علي حدود الواجب فيه والوصايا والمواعظ وحد الرضاع الباطن وتربية الدين وقد يعطي الله من اولياءه ذلك من يشاء ان يعطيه دون هذه الحدود او دون بعضها كما اخبر الله ان عيسي عليه السلام كلم الناس في المهد، تاويل ذلك انه فاتح المستجيبين قبل ان يبلغ حدود الدعوة وذكر يحيي بن زكريا عليه الصلاة والسلام فقال فيه@QUR «واتيناه الحكم صبيا» [] تاويل ذلك انه رقي الي حد الدعاة قبل ان يبلغ ذلك وقد ذكرنا فيما تقدم ان ذلك يجوز اذا احتيج

 اليه، وفيه فضل ولذلك مدح الله من مدح من اولياءه.
 ويتلوه قول الصادق صلي الله عليه وسلم: انا نامر صبياننا بالصلاة والصيام ما اطاقوا اذا كانوا ابناء سبع سنين.
 وروي عن ابيه عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين، واضربوهم علي تركها اذا بلغوا تسعا، وفرقوا بينهم في المضاجع اذا بلغوا عشرا، وهذا هو الذي يءمر به في ظاهر الامر، وتاويله في الباطن ان قوله انا نامر صبياننا بالصلاة اذا بلغوا سبع سنين ان ذلك مثل السبعة الحدود وقد ذكرنا الستة منها والحد السابع حد البلوغ وجعل حد البلوغ في الظاهر في اسبوعين من السنين وجعل حد البلوغ في الباطن مثله في الظاهر حدا من ذلك للباطن وحدا للظاهر.
 ويتلوه ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم: انه كان يامر الصبي بالصوم في شهر رمضان بعض النهار فاذا راي الجوع والعطش غلب عليه امره فافطر، وجاء ان ذلك كله من امر الصبيان بالصلاة والصوم قبل البلوغ امر ترغيب ليانسوا به ويستمروا عليه ولءلا ياتيهم دفعة واحدة من غير انس به فيثقل عليهم وان فرض ذلك لا يلزمهم الا في وقت البلوغ وذلك اذا احتلموا، ومثل ذلك في التاويل ما قد تقدم القول به من ان ارقاء من لم يبلغ حدود الدعوة اليها انما يكون ذلك خصوصا وان ذلك لمن يعطاه فضل ورفعة فمن اجل ذلك كان الامر به ومن الترغيب في ذلك الفضل والمنزلة التي يرقي به اليها والامر بذلك في الظاهر معناه وتاويله في الباطن الامر بالاعمال التي يوجب ذلك لمن حملها من السعي المحمود والعمل الزكي الذي يوجب ذلك ويستحق به هذه المنزلة والكرامة التي اختص الله عز وجل بها من اختصه من اولياءه وذكر فضل ذلك الاختصاص فيهم وابانهم في كتابه بذكره وشرفهم به علي من سواهم اذ ابانهم به عنهم واختصهم به دونهم وهو فضله كما قال الله عز وجل:@QUR «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم» [] فاما حد البلوغ في الظاهر وانه انما يكون بوجود الاحتلام، فمثل ذلك في الباطن ان البلوغ فيه هو حد الاطلاق في الدعوة وقد تقدم القول بان مثل المفاتحة بالباطن مثل المجامعة في الظاهر،

 وان مثل المفيد في ذلك مثل الذكر، ومثل المستفيد مثل الانثي، ومثل اللسان مثل الذكر ومثل الاذن مثل الفرج، ومثل العلم مثل الماء، فالعلم الذي يكون عند المفاتحة بالباطن مثله مثل الماء الدافق الذي يكون كذلك عند المجامعة في الظاهر، ولا يكون ذلك الا من بالغ في الظاهر، كذلك لا تكون المفاتحة في الباطن الا من بالغ الا من اختص كما ذكرنا بذلك من غير البالغين فكان ذلك فيه من الايات والمعجزات، كما ان الله تعالي قد خلق خلقا كذلك من غير ماء دافق كما اخبر في كتابه عن ذلك بقوله:@QUR «ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون» [] والتراب كما ذكرنا مثله مثل المءمن وفي هذا كلام يطول شرحه سياتي في موضعه ان شاء الله لانه لكل حد وكلام وبيان بقدر ما يجري فيه ويحتمله اهله ولكنه متي مر شء يجري ذكر شء منه فيه ذكر منه ما يءيده ويبينه، فافهموا ايها المءمنون ما به تخاطبون من البيان والتاويل، فهمكم الله وعلمكم واعانكم علي حمل ما حملكم والوفاء بما اخذ فيه عليكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس السادس من الجزء السادس: [في ذكر صلاة المسافر]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رضي الحمد شكرا لعظيم الاءه، وعوضا من جزيل ما انعم به فاسبغه من نعماءه، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته اولياءه. ثم ان الذي يتلو ما مضي من هذا الكتاب:
 ذكر صلاة المسافر: مثل المسافر كما قدمنا في التاويل مثل من خرج عن موضع دعوة الحق الي موضع لا دعوة فيه يضرب في الارض اما طالبا للدين يلتمس دعوة الحق او طالبا للدنيا يبتغي الرزق فهذه جملة القول في ظاهر السفر والمسافر وفي باطنه في التاويل الباطن.
 ويتلو ذلك ما جاء في كتاب الدعاءم من ان للمسافر اذا سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة في بر او بحر ان يقصر الصلوات في ثلاث صلوات في الظهر والعصر والعشاء الاخرة، فيصلي كل صلاة منها ركعتين وليس في المغرب ولا في الفجر تقصير.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله تبارك وتعالي اهدي الي امتي

 هدية لم يهدها الي احد من الامم تكرمة من الله لنا. قالوا يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وما ذاك، قال الافطار وتقصير الصلاة في السفر فمن لم يفعل فقد رد علي الله هديته.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: من قصر الصلاة في السفر وافطر فقد قبل تخفيف الله وكملت صلاته.
 وعن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الصلاة في السفر كيف هي وكم هي قال: ان الله تبارك وتعالي يقول:@QUR «واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة» ، قال فالتقصير في السفر واجب كوجوب التمام في الحضر، قيل يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قال تعالي: فليس عليكم جناح ولم يقل اقصروا، فكيف اوجب ذلك كما اوجب التمام فقال او ليس قد قال عز وجل: ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما افلا تري ان الطواف بهما واجب مفروض لان الله تعالي ذكرهما بهذا في كتابه وصنع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك التقصير في السفر ذكره الله تعالي هكذا في كتابه وصنعه رسول الله عليه وسلم.
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تتم الصلاة في السفر.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم قال: انا برء ممن يصلي اربعا في السفر.
 وعن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: من صلي اربعا في السفر اعاد الا ان يكون لم تقرا الاية عليه ولم يعلمها فلا اعادة عليه.
 وعن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: الفرض علي المسافر من الصلاة ركعتان في كل صلاة الا المغرب فانها غير مقصورة، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل السفر مثل المكان الذي لا دعوة فيه ومثل المسافر مثل من كان في ذلك المكان وقد تقدم القول بان مثل الصلاة مثل دعوة الحق وهي دعوة ظاهرة ودعوة مستورة، فمثل الظاهر هاهنا مثل الركعتين الاوليين من الصلاة، ولذلك يجهر فيهما بالقراءة فيما يجب الجهر فيه، ومثل المستورة مثل الركعتين الاخيرتين ولذلك لا يجهر فيهما بالقراءة فيما يسر فيه ولا فيما يجهر، فاذا كان الانسان في ارض لا دعوة فيها

 الا الدعوة المستورة ولا قاءم بها فيها لم يكن له ان يستعملها علمها او لم يعلمها ويستعمل ظاهر الدعوة، فذلك تاويل صلاة المسافر ركعتان فيما فرضه اربع ركعات، وهي الظهر والعصر والعشاء الاخرة، ومثل ذلك ايضا ان اعداد ركعات هذه الثلاث الصلوات اثنتا عشرة ركعة، وامثالها امثال الحجج الاثني عشر، وعدد ركعات صلاة المغرب وصلاة الفجر اللتين فيهما خمس ركعات، وامثالها امثال الخمسة اولي العزم من الرسل اصحاب الشراءع. وقد تقدم ذكرهم. فالتقصير في معرفة الحجج الاثني عشر يسع من قصر فيها ولا يسعه التقصير في معرفة اولي العزم من الرسل لان الاقرار بهم فرض عليهم. فقد تقدم القول مع ذلك بان مثل صلاة المغرب مثل دعوة علي صلي الله عليه وسلم وهي اول صلاة الليل وبعدها صلاة العشاء الاخرة ومثلها مثل دعوة الاءمة المستورين للتقية وذلك مثل الليل وستره وان مثل صلاة الفجر مثل دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم وهي في اول النهار وهي اول دعوة ظهرت للاءمة صلي الله عليهم وسلم، فمن كان في زمن دعوة علي صلي الله عليه وسلم او في زمن دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم لم ينبغ له ان يكون متمسكا بالظاهر والباطن، ومن كان في زمن غيرهما انما هو متعلق بظاهر دعوة محمد صلي الله عليه وسلم فليس معه غير ظاهر علم الشريعة وكذلك من كان عالما بامر القاءم عليه الصلاة والسلام فليس يجوز له الا التمسك بظاهر الشريعة حتي يقوم القاءم ويكشف للناس باطنها علي ما قدمنا ذكره، وليس لاحد كشف ذلك دونه سلام الله عليه، فاذا وصل الضارب في ارض لا دعوة فيها الي ارض فيها دعوة قاءمة فاستجاب اليها او كان قد استجاب قبل ذلك تمسك بظاهرها وباطنها، كما يكون كذلك المسافر في الظاهر اذا صار الي مكان واحد يستقر فيه اتم الصلاة وصام، معني الفطر في السفر في التاويل ان الصوم كما ذكرنا مثله مثل الكتمان ومثل المسافر في الباطن الذي هو في ارض لا دعوة فيها بمنزلة من لم يستكتم شيءا القي اليه اذ لا يلقي اليه هناك شء يءمر بكتمانه من ستر الدعوة فهو بمنزلة من هو ليس بصاءم، وكان الفرض علي الكاءن في ارض لا دعوة فيها استعمال الظاهر الذي لا كتمان فيه وترك الباطن المفيد بالكتمان الذي مثله مثل الصوم ان يستعمله او ياتي بشء منه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال:

 ليس عليك في السفر في النهار صلاة الا الفريضة، ولك فيه ان تصلي ان شءت من اول الليل الي اخره، تاويل ذلك ان الضارب في ارض لا دعوة فيها اذا كان ممن استجاب لدعوة الحق فليس له ان يظهر شيءا من الدعوة المستورة هناك وذلك مثل تركه للنافلة في النهار وله ان يعتقد ذلك ويفاوض فيما يجب المفاوضة فيه في الستر من يجب مفاوضته وذلك مثل صلاة النافلة في الليل.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: اذا خرج المسافر الي سفر يقصر في مثله الصلاة قصر وافطر اذا خرج من مصره او قريته، تاويله ان مثل المصر والقرية في التاويل الباطن مثل الدعوة فاذا خرج الخارج من حدها استعمل ما ذكرنا ان مثله مثل التقصير والافطار.
 ويتلوه قوله صلي الله عليه وسلم: ان الصلاة تقصر[] في بريدين ذاهبا وراجعا والبريد هو اثنا عشر ميلا، ومثل ذلك مثل الحجج الاثني عشر فمن خرج عن حد الدعوة التي فيها ذكرهم فقد خرج الي السفر وما كان منها في حد يذكر ذلك فيه لم يخرج من حدها.
 ويتلوه ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال سبعة لا يقصرون الصلاة: الامير يدور في امارته والجابي يدور في جبايته والتاجر يدور في تجارته وصاحب الصيد والمحارب والبدوي يدور في طلب القطر والزارع[]، تاويل ذلك ان الامير مثله مثل الامام فاذا خرج عن حد له فيه دعوة الي غيره فله ان يظهر دعوته ويدعو من حل به وليس عليه كتمان ذلك كما هو علي من قدمنا ذكره، ومثل الجابي مثل من يقبض اعمال المءمنين ان هو خرج عن حد الدعوة واصاب هناك مءمنين فله ان يقبض منهم اعمالهم ولا يستر نفسه عنهم، ومثل التاجر مثل الداعي ومثل صاحب الصيد مثل الماذون الذي يصيد بالكسر المخالفين فيدخلهم الي دعوة الحق، والمحارب مثله مثل من يحتج علي المخالفين، والبدوي الذي يدور في طلب القطر مثله مثل من ابدي نفسه لطلب العلم والزارع مثل من يبث العلم والحكمة ممن اذن في ذلك له فكل هءلاء ليس ينبغي لهم اذا لقوا مستجيبا بموضع ليس فيه دعوة ان يخفوا

 انفسهم عنه ولا يستروا ما عندهم دونه مما يجب لهم اظهاره اليه.
 ويتلوه ما جاء عن ابي جعفر وابي عبد الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا نزل المسافر مكانا ينوي فيه مقام عشرة ايام، صام واتم الصلاة وان نوي مقام اقل من ذلك قصر وافطر وهو في حال السفر وان لم ينو شيءا وقال اليوم اخرج وغدا اخرج قصر ما بينه وبين شهر ثم اتم، معني ذلك في الظاهر ان من سافر في الظاهر فنزل منزلا ينوي فيه مقام عشرة ايام ولم ينو ذلك فاقام شهرا انه في حال المقيم وذلك في التاويل يكون مثل من هو في محل دعوة الحق.
 ويتلوه ما جاء عنهما صلي الله عليه وسلم انهما قالا: ولا ينبغي للمسافر ان يصلي بمقيم ولا ياتم به، وان ام مقيمين سلم من ركعتين واتموا هم، وان اءتم بمقيم انصرف من ركعتين، وتاويله ان من خرج عن موضع دعوة الحق لم ينبغ له ان يفيد احدا ولا ان يستفيد من احد ما كان كذلك فان افاد احدا لم يفده غير الظاهر وذلك مثل انصرافه من ركعتين وان استفاد من احد لم يستفد منه غير الظاهر وذلك مثل انصرافه من الركعتين وقد بينا ذلك فيما تقدمه.
 ويتلوه ما جاء عن ابي عبد الله صلي الله عليه وسلم انه قال: من نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر قضي صلاة مسافر، وان نسي صلاة في الحضر فذكرها في السفر قضي صلاة مقيم، تاويل ذلك ان من نسي شيءا من حدود دعوة الحق وهو في دار الدعوة فلم يذكره حتي خرج عن الدار قضاه كما يمكنه ويستطيعه حيثما ذكر ذلك كما كان يجب عليه في دار الدعوة، ومن نسي شيءا من حدود ما يجب عليه في غير دار الدعوة فلم يذكر ذلك الا وهو في دار الدعوة قضي ذلك كما كان يجب عليه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن علي صلي الله عليه وسلم وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما الصلاة والسلام: في الرخصة للمسافر ان يصلي النافلة علي دابته راكبا حيثما توجهت به نحو القبلة وغيرها ان يومء ايماء براسه للركوع والسجود ويجعل الايماء في السجود اخفض منه في الركوع، فاذا كانت الفريضة لم يصل[] الا علي الارض متوجها الي القبلة وان ذلك اجماع الخاص والعام،

 تاويله ان الصلاة النافلة كما ذكرنا فيما تقدم مثلها في الباطن مثل دعوة الحجة والمسافر كما ذكرنا مثله في الباطن مثل الخارج عن دار الدعوة فليس يلزمه اذا كان كذلك اقامة دعوة الحجة والدلالة عليه باستقباله والاشارة اليه وله ان يتوجه كذلك الي حيث شاء اذا نوي طاعته واثباته وذلك مثل الصلاة والتوجه فيها كما ذكرنا مثله مثل الاقبال علي الحجة في النافلة وعلي الامام في الفريضة.
 ومن ذلك قول الله:@QUR «فاينما تولوا فثم وجه الله» [] وان اقبل علي ذلك فحسن كما يكون كذلك مستقبل القبلة في السفر في صلاة النافلة مصيبا، وكذلك يلزم في الفريضة في السفر وغيره الا يصلي الا علي الارض مستقبل القبلة، تاويله ان ظاهر الشريعة يقام في دار الدعوة وغيرها ولا يجب تركه والاعراض عن الناطق المقيم له.
 ويتلوه ما جاء عن اهل البيت صلي الله عليه وسلم ان من في السفينة وهي تدور يتحري في وقت الاحرام التوجه الي القبلة فاذا دارت السفينة دار معها ما استطاع فان لم يستطع القيام صلي جالسا ويسجد علي القار ان شاء، فمثل السفينة في التاويل مثل دعوة الحق في حين غلبة اهل الباطل ينجو فيها من ركبها وصار اليها من غرق الباطل كما ينجو في السفينة في الظاهر من ركبها من الغرق الظاهر، وكما نجا في سفينة نوح صلي الله عليه وسلم من نجا وهي مثل دعوته وعطب السفينة مثله مثل هلاك الدعوة، وخرقها مثله مثل الحدث يحدث فيها وذلك قول الله تعالي:@QUR «حتي اذا ركبا في السفينة خرقها» وقول العبد الصالح:@QUR «اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا» فانما احدث في دعوة مربها حدثا يوهم من راها انها ليست صالحة لءلا يشعر ذلك الملك المتغلب بها فياخذ اهلها غصبا كما وصف، ودوران السفينة مثله مثل اضطراب امر الدعوة في حين ابتداءها او لتغلب اهل الباطل عليها فلا يعرف اهلها حقيقة امر الامام لتواريه واستثاره من اهل الباطل فينبغي لمن عرفه استقباله بالطاعة وان يدور معه حيث دار، ويتوجه اليه حيث صار كما يفعل ذلك من صلي في السفينة في الظاهر وان لم يستطع القيام بامر ما كلفه منها واظهاره اقامه خفيا وذلك مثل صلاة الجالس في السفينة اذا اضطربت وذلك اضطراب دعوة الحق لغلبة اهل الباطل والسجود علي

 القار وهو مما يخرج من الارض مثل اعتماد المءمن علي من يقيمه الحجة اذا ستر امره للتقية.
 ويتلوه ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم من النهي عن الصلاة علي جادة الطريق، ومثل ذلك في الباطن ان الطريق كما تقدم القول به مثله مثل الامام وحد اقامة الدعوة غير حده الا ان يكون لم يقم ذلك فاقامها بنفسه، وكذلك من لم يجد موضعا يصلي عليه غير الطريق صلي عليه.
 ويتلوه ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في الغريق وخاءض الماء يصليان ايماء وكذلك العريان اذا لم يجد ثوبا يصلي فيه صلي جالسا يومء ايماء، ومثل ذلك في التاويل ان مثل الغريق مثله مثل الكاءن في ملك المتغلبين وخاءض الماء كذلك الا انه دونه في حال التغلب عليه فيجزيهما الايماء والاشارة في اقامة ما يلزمها اقامته من دعوة الحق في استتار بلا تصريح، والعريان مثله مثل من لم يعلم ظاهر دعوة الحق فيستعمله او لم يستطع استعماله فيقيم دعوة الحق مختفيا كذلك ويومء فيها الي اقامة حدودها ايماء في استتار، فافهموا ايها المءمنون ما تسمعون فهمكم الله وعلمكم واعانكم علي حمل ما حملكم، وصلي الله علي محمد النبي خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين وسلم تسليما.
  المجلس السابع من الجزء السادس: [في ذكر صلاة العليل]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العظيم الكبير المتعال، العزيز القوي الشديد المحال، وصلي الله علي محمد النبي الامي وعلي وصيه الطاهر الزكي وعلي الاءمة من نسلهما والخلفاء الطاهرين من عقبهما. ثم ان الذي يتلو ما تقدم من جملة هذا الكتاب:
 ذكر صلاة العليل: مثل العليل في باطن التاويل كما قدمنا ذلك وبيناه مثل من اصابته علة في دينه كما تصيب العلة في الظاهر من تصيبه في بدنه.
 ويتلو ذلك من كتاب الدعاءم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن صلاة العليل فقال: يصلي قاءما فان لم يستطع صلي جالسا، قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فمتي يصلي جالسا قال اذا لم يستطع ان يقرا بفاتحة الكتاب وثلاث ايات قاءما فان لم يستطع ان يسجد اوما ايماء براسه وجعل سجوده اخفض من

 ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي جالسا صلي مضطجعا لجنبه الايمن ووجهه الي القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا ورجلاه مما يلي القبلة، يومء ايماء. تاويل ذلك ان من دخلت عليه علة في دينه افسدت منه شيءا عليه تحول فيما بينه وبين قضاء الواجب فيه فليس له ان يدع ذلك كما ليس للعليل في الظاهر ان يترك الصلاة الظاهرة، ولكنه يقيم ما يجب اقامته من ذلك عليه بحسب ما يمكنه ويستطيعه من اظهاره وستره كما يصلي العليل في الظاهر اذا استطاع القيام صلي قاءما فان لم يستطع صلي جالسا، وان لم يستطع الجلوس صلي مضجعا وان لم يستطع الركوع والسجود اوما ايماء.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 من اصابه رعاف لا يرقا صلي ايماء، مثل ذلك في الباطن وتاويله ما قدمنا ذكره وان مثل الدم مثل العلم ما كان في الجسد، وذلك ما يكون منه معتدلا ويكون به الصحة والحياة كما يكون ذلك في الباطن بالعلم الحقيقي الصحيح، وما خرج من الجسد من الدم الفاسد فمثله مثل العلم الفاسد، فمن ابدي ذلك واظهره عن غير تعمد ولا اختيار كما يكون الرعاف من الراعف من غير اختيار منه ولا قصد اليه، لم ينبغ له ان يقيم به حدود ما وجب عليه في دعوة الحق وان لم يعتقده فيفسد ذلك ظاهره كما ان الراعف في الصلاة لو ركع وسجد في حال رعافه لافسد بالدم ثيابه، وذلك مثل الظاهر كما قدمنا ولكن عليه ان يعتقد وينوي ما هو عليه ويومء الي الواجب فيه ما دام علي ذلك، فاذا انقضي ذلك عنه غسل اثره واتم حدود الواجب عليه في دعوة الحق وغسل اثر ذلك يكون بما يزيله من العلم الحقيقي كما يغسل الراعف اذا انقطع رعافه اثر الدم الفاسد بالماء الذي مثله مثل العلم الحقيقي في الباطن ويكمل الصلاة فيما يستقبل.
 ويتلوه ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال في المريض اذا ثقل وترك الصلاة اياما اعاد ما ترك اذا استطاع الصلاة، تاويله ان من ترك ان يقيم حدود الواجب عليه في دعوة الحق لعلة عرضت له، اعاد ذلك اذا زالت تلك العلة المانعة له من ذلك.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن سكران صلي وهو سكران قال يعيد الصلاة تاويل ذلك ان السكران في الظاهر هو الذي تناول من

 الشراب المسكر ما اسكره وحال فيما بينه وبين الفهم، ومثله في الباطن مثل من تناول من العلم ما لا تحتمله[] قوته فغلب ذلك عليه فاسكره وحيره عن ان يفهم شيءا يلقي اليه فيما القي من العلم الحقيقي، وهو علي تلك السبيل او اقامه هو من حدود دعوة الحق وهو كذلك لم يجزه، وعليه ان يعيد ذلك حتي يفهمه بلا حاءل بينه وبين الفهم له.
 ويتلوه ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: من صلي جالسا تربع في حال القيام وثني رجله في حال الركوع والسجود والجلوس ان قدر علي ذلك، تاويل ذلك ان من منعته علة لم يستطع معها اكمال الواجب عليه من حدود دعوة الحق انه يقيم ذلك بحسب ما يستطيعه كما ذكرنا ومثل القيام في الصلاة مثل القيام بواجب الامام والحجة لانه يقرا في قيامه فاتحة الكتاب وسورة، وذلك مثل علم الامام وعلم الحجة ومثل قيامه علي رجليه مثل قيامه بواجب حديهما وقد ذكرنا فيما تقدم ان مثل الرجل اليمني مثل الامام ومثل الرجل اليسري مثل الحجة، ومثل السعي عليهما مثل الاعتماد في السيرة سيرة الحق علي الامام والحجة، وان لم يكن الحجة قد ظهر فان الواجب اعتقاده ولا بد من ذكره في عهد دعوة الحق المستورة، والتربيع في الصلاة مكان القيام اذا منعت منه علة مثله في الباطن مثله ستر الامام والحجة اذا عرضت علة توجب ذلك وان يقيم المءمن ما وجب عليه اقامته من حدود دينه مع ذلك كما يصلي كذلك العليل، ومعني اقامة الرجل اليمني وثني اليسري في الجلوس والسجود وان ذلك يكون كذلك في الركوع في صلاة الجالس هو اقامة الامام في الظاهر واقامة ظاهره وستر الحجة اذا كان مستورا وحطه ان كان ظاهرا دون منزلة الامام ولا يقام كما يقام الامام الا بعد نقلة الامام.
 ويتلوه ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: يجزي المريض ان يقرا بفاتحة الكتاب في الفريضة ويجزيه ان يسبح في الركوع والسجود تسبيحة واحدة؛ تاويل ذلك ان من منعته علة من العلل حالت بينه وبين ان يقيم الواجب لحجة زمانه فاقام الواجب لامامه اجزاه ذلك، وذلك مثل ما يجزيه من قراءة فاتحة الكتاب، ومثل ما يجزيه من تسبيحة واحدة في ركوعه وسجوده ان اخلاصه تنزيه الامام والحجة مرة واحدة يجزيه اذا منعته علة من تكرار ذلك.

 ويتلو ذلك ما جاء عنه عليه الصلاة والسلام: ان المغمي عليه اذا افاق قضي كل ما فاته من الصلاة، تاويل ذلك ان المغمي عليه في حال الناءم ومثله كما قدمنا القول بذلك مثل الغافل فمن غفل عن حدود دينه ثم انتبه من غفلته فعليه ان يقضي ما فاته منها كما يقضي الناءم والمغمي عليه ما فاتهما من الصلاة الظاهرة.
 ذكر صلاة الخوف: صلاة الخوف في الظاهر هي الصلاة عند مواقفة العدو وقد ذكرنا ان مثل الصلاة في الباطن مثل دعوة الحق، فكذلك يكون العمل في دعوة الحق فهذه جملة القول في تاويل صلاة الخوف.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه سءل عن صلاة الخوف وصلاة المسافر اتقصران جميعا قال نعم وصلاة الخوف احق بالتقصير من صلاة في السفر ليس فيها خوف، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان تقصير الصلاة في السفر ان تاويل السفر الخروج عن دار دعوة الحق، وان مثل تقصير الصلاة في السفر في الظاهر مثل التمسك في غير دار دعوة الحق بظاهر الشريعة دون اظهار باطنها هناك وما يكون في الدعوة المستورة منها وكذلك يكون ذلك في حال الخوف من المتغلبين ولذلك قال الصادق صلي الله عليه وسلم: ان صلاة الخوف احق بالتقصير من صلاة السفر ليس فيها خوف، وكذلك يكون ذلك في الباطن ان الاقتصار علي ظاهر الشريعة دون باطنها ان يظهر او يستعمل ظاهرا في حين الخوف من المتغلبين احق من ذلك في دار لا دعوة فيها ولا خوف من المتغلبين.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة الخوف يعني في الظاهر باصحابه في غزوة ذات الرقاع، ففرق اصحابه فرقتين اقام فرقة بازاء العدو، وفرقة خلفه فكبر وكبروا، وقرا فانصتوا وركع فركعوا وسجد فسجدوا ثم استمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما وصلي الذين خلفه ركعة اخري وسلم بعضهم علي بعض وخرجوا الي مقام اصحابهم فقاموا بازاء العدو وجاء اصحابهم وقاموا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبر فكبروا وقرا فانصتوا وركع فركعوا وسجد فسجدوا وجلس فتشهد فجلسوا ثم سلم صلي الله عليه وسلم فقاموا فصلوا لانفسهم ركعة اخري ثم سلم بعضهم علي بعض.
 قال الصادق صلي الله عليه وسلم: فصلاة الخوف هكذا وان صلي بهم المغرب

 صلت الطاءفة الاولي ركعتين مع الامام، والثانية ركعتين حتي يحصل لكل فرقة قراءة، تاويل ذلك في الباطن ان الامام اذا كان في زمن تغلب اهل الباطن والخوف والتقية منهم فاقام دعوة الحق لم يعم هو ولا من يقيمه للدعاء اليه جميع المستجيبين بها بحضرة اعداءهم ولكنه يخص بذلك فرقة منهم ويدع فرقة يستتر بها من عدوه ليري انهم في غير دعوته ويتواري عن العدو بمن يخصه لذلك فاذا عرفهم ما يجب في حدود الدعوة للامام صرفهم منه فاقامهم للتستر مقام الذين تستر بهم اولا ودعا اولءك فعرفهم مثل ذلك مقتصرا للطاءفتين علي حدود واجب الاءمة دون واجب الحجج واقامة ظاهر الشريعة دون تعريفهم حدود الحجة ولا ان يظهر لهم امره ولا ما في الدعوة المستورة في حين الخوف والتقية من العد ولما في ذلك لو فعله من الخوف عليه وعليهم وعلي حجته ان كان قد اقامه وذلك في وقت المحنة نعوذ بالله منها، ومن الكون في وقتها، فذلك مثل صلاة الخوف وباطنها والتقصير فيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الصلاة عند شدة الخوف والجلاد حيث لا يمكن الركوع والسجود فقال يومءون ايماء علي دوابهم ووقوفا علي اقدامهم وتلا قول الله عز وجل:@QUR «فان خفتم فرجالا او ركبانا» فان لم يقدروا علي الايماء كبروا مكان كل ركعة تكبيرة، تاويله انه اذا عظمت المحنة والعياذ بالله واشتدت التقية لغلبة اهل الباطل وظهورهم علي اهل الحق كان الفرض علي المءمنين ومن يقيم لهم دعوة الحق من الدعاة ان يستروها ولا يظهروا شيءا منها ولا يصرحوا به لمن ياخذون فيه عليه ويومءون الي ذلك لهم ايماء منهم ويشيرون اليه لهم اشارة يفهمون بها عنهم مرادهم فان لم يمكنهم ذلك جعلوا مكانه تنزيه الله عز وجل وتعظيمه عن جميع خلقه فكانت دعوتهم بتوحيد الله عز وجل مما لا ينكره ولا يدفعه من سمعه فذلك تاويل ما جاء من التكبير لمن لم يستطع الايماء في صلاة الخوف. ويتلو ذلك:
 ذكر صلاة الكسوف: الكسوف الظاهر يكون في الشمس وفي القمر، وذلك ان يحول دونهما ساتر يسترهما، وقد تقدم القول ان مثل الشمس في التاويل الباطن مثل الامام، ومثل القمر مثل الحجة، فمتي عرض لاحدهما امر يستتر عن المءمنين من اجله فذلك مثل الكسوف، فهذه جملة القول فيه.

 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: انكسف القمر وجبرءيل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال له يا جبرءيل ما هذا فقال جبرءيل اما انه اطوع لله عز وجل منكم اما انه لم يعص ربه قط مذ خلقه وهذه اية وعبرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ينبغي عندها وما افضل ما يكون من العمل اذا كانت قال الصلاة وقراءة القران، تاويل ذلك انه متي عرضت محنة توجب استتار الامام والحجة عن المءمنين كان افضل ما يعملون عند ذلك لزوم حدود دعوة الحق واقامة ما يجب عليهم اقامته منها، وذكر ما امروا بذكره فيها.
 ويتلوه قول الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انكسفت الشمس او القمر قال للناس اسعوا الي مساجدكم»، تاويله في الباطن انه متي عرضت محنة يستتر لها الامام والحجة عن اهل دعوة الحق كان عليهم السعي الي دعاتهم والاعتصام بهم، والاخذ عنهم. وقد تقدم القول بان المساجد امثال الدعاة.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الكسوف في الشمس والقمر وعند الايات واحدة، وهي عشر ركعات في اربع سجدات ان يفتتح الصلاة بتكبيرة ويقرا بفاتحة وسورة طويلة يجهر فيها شيءا بالقراءة يسمع من يليه ثم يركع فيلبث راكعا مثل ما قرا، ثم يرفع راسه ويقول عند رفعه الله اكبر ثم يقرا كذلك بفاتحة الكتاب وسورة طويلة، فاذا فرغ منها قنت ثم كبر وركع الثانية فاقام راكعا بقدر ما قرا ثم رفع راسه وقال الله اكبر وكرر ذلك كذلك حتي يركع خمس ركعات علي مثل هذا، فاذا رفع راسه من الركعة الخامسة قال سمع الله لمن حمده وسجد سجدتين يطيل السجود فيهما بقدر ما ركع ثم يقوم ويصلي ركعة ثانية علي مثل ذلك يركع فيها خمس ركعات ويسجد سجدتين ويتشهد ويطيل التشهد ويسلم ويقنت بعد كل ركعتين، تاويل ذلك ان الركوع كما ذكرنا مثله مثل طاعة الحجج، فضوعف في صلاة الكسوف خمس مرات لما استتر حجة الزمان او امامه، واذا استتر الامام لم يظهر حجته كما لا يظهر القمر عند كسوف الشمس، لانها لا تنكسف الا لليلة تبقي من الشهر وليس يظهر القمر حينءذ فيكون من يقيم الدعوة المستورة عند هذه المحنة يقيمها بذكر حجج الخمسة من الرسل اولي العزم.

 وواجب طاعتهم ليدل بذلك انه لا بد من حجة لصاحب كل زمان ويكني بذلك عن حجة زمانه لاستتاره، ولءلا يدل بذلك عليه ويطيل حدود الدعوة لما يرجو بذلك من زوال المحنة، وطول التسبيح فيها معناه طول التنزه عن المعاصي قال تعالي في قصة يونس عليه الصلاة والسلام: «فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون» وذلك في حين استتاره ومحنته، وكان الذي سبق له من التسبيح الذي هو التنزيه سبب خلاصه من المحنة التي وقع فيها، فذلك امر في ظاهر صلاة الكسوف بكثرة التسبيح وفي باطنها بالاخلاص الموجب للتنزه عن محارم الله تعالي وطول القيام بحدود دينه وكثرة ذكره وطول الطاعة لاولياءه ومثل ذلك طول الركوع والسجود في صلاة الكسوف في الظاهر ليجليه الله عز وجل، كذلك يكون ذلك من المءمنين اذا وقعت بهم المحنة واستتر عنهم اولياء امرهم ليجلي الله ذلك بفضله وبما يطلع عليه من اخلاصهم عنهم.
 فافهموا ايها المءمنون فهمكم الله وبصركم وعلمكم، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس الثامن من الجزء السادس: [ذكر صلاة الاستسقاء]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المطلع علي خفيات الغيوب وغوامض الاسرار، فسواء عنده كما قال تعالي من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، وصلي الله علي افضل المرسلين محمد خاتم النبيين وعلي الاءمة من ذريته الطاهرين.
 ثم ان الذي يتلو ما مضي من ذكر تاويل صلاة الكسوف ما قد سمعتموه ان من قرا في صلاة الكسوف بطول المفصل ورتل القراءة فقد احسن وان قرا من المثاني وما دونها من السور اجزاه، وان عليا صلي الله عليه وسلم قرا فيها سورة من المثاني وسورة الكهف وسورة الروم ويس والشمس وضحاها، والمثاني سور اولها البقرة واخرها براءة وليس في هذا شء موقت.
 وعن الصادق انه رخص في تبعيض السور في صلاة الكسوف وذلك ان يقرا ببعض السورة ثم يركع ثم يرجع الي الموضع الذي قرا منه وقال عليه الصلاة والسلام فان بعض السورة لم يقرا بفاتحة الكتاب الا في اولها ولان يقرا سورة في كل ركعة

 افضل تاويل ذلك قد تقدم القول به من ان تاويل القراءة في صلاة الظاهر المفاتحة بالعلم والحكمة في دعوة الحق وتذكار ذلك وتعاهده الا ينسي الواجب ان يقام ذلك في حدوده علي اكماله وان بعض علي الحدود اجزاه ذلك اذا جاء من التبعيض بما يتم به القول ويكون فيه كفاية منه.
 ويتلوه ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة الكسوف، فانصرف قبل ان ينجلي، فجلس في مصلاه يدعو ويذكر الله وجلس الناس كذلك يدعون حتي انجلت؛ تاويل ذلك ما ينبغي من الاقبال علي حدود دعوة الحق وتذكار ما فيها والاخلاص في ذلك وترك الاعراض عنه ما دامت المحنة قاءمة بالرغبة الي الله في كشفها حتي ينجلي، فيحمد الله عز وجل حينءذ علي ذلك ويشكر بما هو اهله.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: فيمن وقف في صلاة الكسوف حتي دخل عليه وقت صلاة مكتوبة قال يءخرها ويمضي في صلاة الكسوف حتي يصير الي اخر الوقت فان خاف فوات الوقت قطعها وصلي الفريضة.
 وكذلك اذا انكسفت الشمس او انكسف القمر في وقت صلاة الفريضة بدا بصلاة الفريضة قبل صلاة الكسوف، تاويل ذلك انه اذا كانت المحنة نعوذ بالله منها وكان اهل الدعوة في اقبال علي الله بالرغبة اليه في كشفها والدعوة بذلك متصلة فحضرت دعوة اخري كان الذي هم فيه من الاقبال عليه في دعوة الحق اولي بهم ما لم يخشوا فوات الدعوة التي دخلت عليهم، فاذا خافوا ذلك بادروا اليها فاذا حدثت المحنة في حين افتتاح دعوة كان علي من بلغته الدعوة ان ياتيها ثم ياخذ في الرغبة الي الله في كشف المحنة وتقام الدعوة بها حسب ما ذكرنا مثل صلاة الكسوف.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الكسوف يحدث بعد العصر او في وقت تسكره فيه الصلاة قال: يصلي اي وقت كان الكسوف. تاويل ذلك ان الرغبة والاقبال الي الله علي الرسول والدعاء في حين المحنة يجب ان يكون في اي حال كان ذلك في حين اقامة الدعوة وفي حين ارتفاعها ولا ينبغي الاعراض عن ذلك وان كانت الدعوة مرفوعة والدعاة موقوفين.
 ويتلوه ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن كسوف اصاب قوما وهم في سفر فلم يصلوا له قال ينبغي لهم ان يصلوا له، تاويل ذلك ان المحنة متي اصابت

 قوما خارجين عن حدود دار الدعوة فعليهم من الدعاء والاخلاص والاقبال علي حدود دعوتهم مثل ما علي المقيمين بدار الدعوة.
 ويتلو ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: الصلاة في كسوف الشمس والقمر واحدة الا ان الصلاة في كسوف الشمس اطول، تاويل ذلك ان اقامة ما تقدم ذكره من الرغبة والدعاء والمسالة والتضرع والاقبال علي حدود دعوة الحق وعند استتار الامام وعند استتار الحجة واحد الا ان ذلك يكون عند استتار الامام اطول واكد واشد اجتهادا فيه بمقدار قدر الامام وارتفاعه عن قدر الحجة.
 ويتلوه ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: تصلي في الرجفة والزلزلة والريح العظيمة والظلمة والاية تحدث وما كان من مثل ذلك كما يصلي في صلاة كسوف الشمس والقمر سواء، تاويل ذلك انه ما حدث في المءمنين من امر يقلقهم او يخافون منه علي انفسهم من اي وجه كان فالواجب عليهم الاقبال علي الله بالدعاء والتضرع والمسالة، ولزوم حدود الدعوة اذا امتحنوا بذلك كما يجب ذلك عليهم اذا امتحنوا باستتار امامهم او حجة زمانهم.
 ويتلوه ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الكسوف يكون والرجل ناءم ولم يدر به او اشتغل عن الصلاة في وقته هل عليه ان يقضيها قال لا قضاء في ذلك وانما الصلاة في وقته فاذا انجلي لم يكن له صلاة، تاويل ذلك ان تكون المحنة ونعوذ بالله منها بمثل ما ذكرنا من مثل الكسوف فيغافل الغافل الذي مثله كما ذكرنا مثل الناءم او يدع المشتغل بقدر الواجب في ذلك فلا يقيمان الواجب فيه علي ما ذكرناه حتي ينجلي ذلك ويزول فليس عليهما اعادة ذلك لانه انما هو كما ذكرنا اخلاص ورغبة ودعاء واقبال علي الله بالمسالة وفي كشف ما حل منه ونزل فاذا كشف الله ذلك بفضله فليس للسءال في كشفه شء معني وانما الواجب عند ذلك الحمد والشكر.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن صلاة الكسوف اين تكون فقال: ما احب الا ان تصلي في البراز ليطيل المصلي الصلاة علي طول قدر الكسوف. والسنة ان يصلي في المسجد اذا صلوا في جماعة، تاويل ذلك ان يكون الاقبال والرغبة والدعاء والمسالة في حين المحنة بحيث يعلم من يفعل ذلك وقت كشفها، فيحمد الله علي ذلك ولا يكون ذلك بموضع ينقطع فيه انكشاف ذلك ما يكون منه

 عن موضع قيامه به فيبقي في عمي وحيرة منه، والسنة ان يكون ذلك مع الدعاة وفي مجالسهم التي ذكرنا ان امثالها وامثالهم امثال المساجد في الظاهر، ومن لم يستطع ذلك ولم يجده اقام الواجب عليه فيه حيث وجده كما يفعل ذلك من لم تمكنه صلاة الكسوف في الظاهر في جماعة ولا حضور المسجد لها. ويتلو ذلك:
 ذكر صلاة الاستسقاء: والاستسقاء في الظاهر هو سءال الله عز وجل والرغبة اليه في نزول الغيث اذا قحط الناس واحتبس الغيث عنهم في حين اوان نزوله والانتفاع به، ومثل ذلك في الباطن ما قد تقدم القول به ان مثل الغيث النازل من السماء الي الارض مثل العلم والحكمة وما يمد الامام حجته ومن اقامه لدعوته به من ذلك، فمتي كان ذلك وجاء في وقته كانت به حياة المءمنين في اديانهم كما يكون بنزول الغيث في الظاهر حياة ابدانهم اذ بما يكون عنه من النبات نموهم وحياتهم ومعاشهم فاذا احتبس ذلك عنهم وجب عليهم السءال والرغبة والتضرع والطلب باخلاص من نياتهم واعتقاد طوياتهم كذلك فهذه جملة القول في تاويل الاستسقاء في الباطن.
 ويتلوه من كتاب الدعاءم قول الله عز وجل:@QUR «واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم» [] وتاويله في الباطن ان موسي صلي الله عليه وسلم سال الله لقومه اقامة دعوة الحق فيهم بما يحييهم من العلم والحكمة فامر الله تعالي بان يامر حجته هارون حينءذ وهو مثل عصاه ان يامر بابه المقصود للوصول اليه منه وهو داعي الدعاة وباب الابواب باقامة النقباء الاثني عشر، وقد تقدم البيان عنهم وهم امثال العيون المتفجرة هاهنا لما تفجر منهم من العلم والحكمة، والحجر مثله مثل النبات الذي اقامهم واوصل عن الحجة ما اوصله من العلم والحكمة اليهم وكان تفجر ذلك منه واقام لكل سبط من اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام، وكانوا اثني عشر سبطا منهم نقيبا من النقباء الاثني عشر فعلم كل سبط منهم صاحبهم الذي ياخذون عنه علم دينهم وذلك قول الله عز وجل:@QUR «قد علم كل اناس مشربهم» .
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خرج الي المصلي فاستسقي، ففعل ذلك في الظاهر (صلي الله عليه وسلم) استسقاء للغيث الظاهر، ومثل

 ذلك في الباطن ما قد تقدم القول به وقد استسقي في الباطن لامته كما استسقي موسي لقومه في الباطن بحسب ما قدمنا ذكره واقام لهم مثل ما اقامه موسي عليه الصلاة والسلام لقومه.
 ويتلوه ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يكون الاستسقاء الا في براز من الارض يخرج الامام في سكينة ووقار وخشوع ومسالة، ويبرز معه الناس فيستسقي لهم، قال وصلاة الاستسقاء كصلاة العيدين يصلي ركعتين ويكبر فيهما كما يكبر في صلاة العيدين، ثم يرقي المنبر، فاذا استوي عليه جلس جلسة خفيفة ثم قال فحول رداءه فجعل ما علي يمينه منه علي يساره وما علي يساره منه علي يمينه.
 كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي صلي الله عليه وسلم وهي السنة ثم يكبر الله رافعا صوته ويحمده بما هو اهله ويسبحه ويثني عليه ويجتهد في الدعاء ويكثر من التسبيح والتهليل والتكبير مثل صلاة العيدين، ويستسقي الله لعباده ويكبر بعض التكبير مستقبل القبلة ويلتفت عن يمينه وعن شماله ويعظ الناس ويكثر من الاستغفار ويامر الناس به، قال ويستحب ان يكون الخروج الي ذلك يوم الاثنين ويخرج الناس كما ما يخرجون للعيدين، تاويل ذلك في مثل صلاة الاستسقاء وانها مثل صلاة العيدين مثل ما تقدم القول في تاويل صلاة العيدين وكذلك الخطبة والمنبر وقد تقدم بيان تاويل ذلك في صلاة الجمعة وصلاة العيدين واما تحويل الرداء فمثله في التاويل القاء ظاهر الامام علي ظاهر الحجة، وظاهر الحجة علي ظاهر الامام، وذلك اخبار عن ان ظاهرهما واحد لا اختلاف فيه ورمز بالامر بستر الباطن بالظاهر كما يستر الرداء ما تحته ولان مثل الشق الايمن من اليدين مثل الامام ومثل الايسر مثل الحجة، وقد تقدم ذكر تاويل التسبيح والتهليل والتكبير والاستغفار والخروج الي البراز من الارض فاغني ذلك عن اعادته. ويتلوه:
 ذكر تاويل الوتر وركعتي الفجر والقنوت:
 قد ذكرنا فيما تقدم ان مثل الوتر وهو ثلاث ركعات مثل دعوة النبي وعلي والمهدي صلي الله عليه وسلم، فمثل الركعة الاولي مثل محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثل الركعة الثانية مثل علي صلي الله عليه وسلم يتلوه من بعده ثم التشهد بعدهما والتسليم منهما وذلك مثل انقطاع اظهار الدعوة المستورة دعوة الباطن بعد علي عليه السلام

 باستتار الاءمة للتقية من المتغلبين، ومثل الركعة الثالثة من الوتر مثل المهدي صلي الله عليه وسلم، ومثل القنوت فيها بعد الركوع مثل اظهار دعوته المستورة بعد ان اقام حجته وكان اقامته اياه في وقت ظهوره صلي الله عليه وسلم، ومثل ركعتي الفجر كما تقدم القول بذلك مثل اقامة امام الزمان قبل المهدي صلي الله عليه وسلم الدعوة في حياته للمهدي صلي الله عليه وسلم، فركعتا الفجر مثلهما مثل الدعوة اليه قبل ظهوره، وصلاة الفجر مثلها مثل دعوته، والقنوت فيها قبل الركوع، مثله مثل تقديم الدعوة المذكورة اليه قبل ان يقيم حجته، فهذه جملة القول في الوتر وركعتي الفجر والقنوت.
 ويتلو ذلك في كتاب الدعاءم ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر بالوتر.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه كان يشدد فيه ولا يرخص في تركه وانه قال من اصبح ولم يوتر فليوتر اذا اصبح، تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان مثل الوتر وهو ثلاث ركعات مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم ودعوة علي صلي الله عليه وسلم وصيه، ودعوة المهدي ولده عليهم افضل السلام، فاجابة هذه الثلاث الدعوات واجب، ولذلك امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرخص علي صلي الله عليه وسلم في تركه وامر من فات ان يقضيه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: انه رخص في صلاة الوتر في المحمل.
 وعن علي صلي الله عليه وسلم انه امر بصلاة ركعتي الفجر في السفر والحضر، تاويل ذلك ان اقامة هذه الدعوات الثلاث كما ذكرنا من الواجب في الحضر والسفر، وفي دار الدعوات وفي غيرها ظاهرا وباطنا؛ وتاويل الرخصة في صلاة الوتر في المحمل اقامتها مع المقيمين بحدود دين الله الذين امثالهم وامثال ما يحملون العباد عليه في ذلك امثال المحامل وما يحملها من الابل والدواب وقد تقدم شرح ذلك بتمامه.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله تعالي:@QUR «وادبار النجوم» ان ذلك في ركعتي الفجر وفي قول الله تعالي@QUR «وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا» قال هو الركعتان قبل صلاة الفجر. تاويل ذلك ما قد تقدم القول به من مثل ركعتي الفجر مثل الدعوة الي المهدي صلي الله عليه وسلم في حياة الامام قبله صلي الله عليه وسلم، ومثل صلاة الفجر مثل دعوته بعد ظهوره، وقران الفجر

 مثله هو في ذاته، والقران مثله مثل الامام والقراءة به مثلها مثل دعوته والمفاتحة بها، والنجوم كما ذكرنا فيما تقدم امثال الدعاة وادبارها عني بها اواخرها، وذلك ظهور دعوة المهدي عليه الصلاة والسلام في اخر قيام الدعاة بالدعوة المستورة الي الاءمة المستورين من قبله.
 ويتلو ذلك ذكر ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لما فاتته صلاة الفجر صلي ركعتي الفجر ثم صلي صلاة الفجر بعدهما وان عليا عليه الصلاة والسلام قال من فاتته صلاة ركعتي الفجر فلا قضاء عليه، وان ذلك مما علم به ان صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر لما فاتته صلاة الفجر انما كان تطوعا بهما منه عليه الصلاة والسلام، وتاويل ذلك ان من كانت الدعوة الي المهدي صلي الله عليه وسلم قبل ظهوره قد فاتته فليس عليه ان يقضيها اذا هو صار الي دعوته بعد ظهوره.
 ويتلوه ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي:@QUR «ومن الليل فسبحه وادبار النجوم» قال هو الوتر في اخر الليل، وقد تقدم في مثل هذا ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان ذلك في ركعتي الفجر وانه قال في قول الله تعالي:@QUR «ان قران الفجر كان مشهودا» قال هو الركعتان قبل صلاة الفجر، ذكرنا ان مثل الركعة الاخرة من الوتر مثل المهدي صلي الله عليه وسلم، وان مثل ركعتي الفجر مثل اقامة الدعوة له قبل قيامه وذلك في حياة الامام من قبله ولذلك كان عليه الصلاة والسلام اقام الدعوة في حياته ونص عليه واخبر بانه المهدي المنتظر وسلم الامر اليه وهو حي فالمعني فيما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم وعن الصادق صلي الله عليه وسلم في تاويل الايتين فيه صلي الله عليه وسلم فاما قول الله تعالي:
 وادبار النجوم، فتاويله ما قد تقدم القول به من ان امثال النجوم الدعاة وادبارهم هاهنا ادبارهم عن الدعاء الي من تقدم من الاءمة قبل المهدي صلي الله عليه وسلم واقبالهم بها عليه وكذلك كان الامر في ايام حياة الامام قبله عليه الصلاة والسلام انه لما نص عليه في حياته ونصبه قامت الدعوة باسمه واقبلت الدعاة عليه وادبروا عن الامام الذي كان في عصره بالدعوة التي كانت اليه لما ظهر المنتظر الذي وقع النص عليه، فافهموا معشر الاولياء علم ما فضلكم الله بعلمه، واحمدوا الله عليه ووفقكم الله لما يحبه ويرضيه، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.

  المجلس التاسع من الجزء السادس: [في ذكر صلاة السنة]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فطر الخلق بقدرته، ودل مما خلق علي الوهيته، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي الاءمة من ذريته.
 ثم ان الذي يتلو ما تقدم من ذكر صلاة الوتر وركعتي الفجر ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم: ان رجلا من صالحي مواليه شكا اليه ما يلقاه من النوم، وقال اني اريد القيام لصلاة الليل فتغلبني عيناي حتي اصبح، فربما قضيت صلاة الليل فتغلبني عيناي حتي اصبح، فربما قضيت صلاة الليل في الشهر المتتابع والشهرين.
 فقال ابو عبد الله: قرة عين له والله، ولم يرخص له في الوتر في اول الليل، وقال الوتر قبل الفجر، وجاء فيه ان الوتر في اخر الليل المندوب اليه والمستحب والمرغب فيه، وانه قد جاء في باب المواقيت فيما تقدم انه يصلي في اول الليل بعد صلاة العشاء الاخرة. وتاويل ذلك ان الوتر كما تقدم القول به في التاويل مثله مثل دعوة النبي ودعوة الوصي ودعوة المهدي، والليل مثله مثل الستر والكتمان، فذلك مثل مدة ما بين علي والمهدي عليه الصلاة والسلام لاستتار الاءمة ايام تلك المدة للتقية من عدوهم واقامة الدعوة بذكر النبي صلي الله عليه وسلم والوصي والمهدي اذ قد بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم به وذكر قيامه وما يكشفه الله عز وجل من المحنة به ويعيده من الدين غضا طريا علي يديه ويحيي به من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم يجري بالمفاتحة فيها من لدن علي صلي الله عليه وسلم وعلي الاءمة من ولده اليه عليه الصلاة والسلام، وذلك مثل اقامة الوتر في الليل كله من اوله الي اخره واوجب ما اقيم ذلك فيه وذكر قيام المهدي صلي الله عليه وسلم في اخر ذلك ويقرب قيامه كما جاء ان افضل ما يقام فيه الوتر اخر الليل.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله تعالي:
 @QUR «والشفع والوتر» [] قال الشفع ركعتان والوتر الواحدة التي يقنت فيها بعد الركوع، وقال يسلم من الركعتين ويامر ان شاء وينهي ويتكلم بحاجته وينصرف فيها ثم يوتر بعد ذلك بركعة واحدة يقنت فيها بعد الركوع ويجلس ويتشهد ويسلم ثم يصلي بعد

 ذلك ركعتين جالسا ولا يصلي بعدهما صلاة حتي يطلع الفجر فيصلي ركعتي الفجر، تاويل ذلك ان الشفع هما الركعتان الاوليان من الوتر، مثلهما مثل دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، ومثل الوتر وهي الركعة الثالثة مثل دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم ويكون ذلك ايضا امثالهم في ذاتهم، فاقسم الله بهم وبامثالهم في الظاهر والباطن.
 وقد تقدم البيان في تاويل جملة صلاة الوتر.
 ويتلو ذلك ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الركعتين الاوليين من الوتر في الاولي بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون وفي الثالثة التي يقنت فيها بقل هو الله احد، تاويل ذلك ان هذه الثلاث السور جمع فيها تسبيح الله وهو تنزيهه عن جميع ما الحد فيه الملحدون، والامر بتذكرة عباده ما امر بان يذكروه به جل وعز، والبراءة ممن كفر به ومما عبدوه من دونه واخلاص توحيده لا اله الا هو وهذا هو جماع ما قد جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم وما بنيت عليه شريعته واشتملت عليه دعوته، وهي كما ذكرنا دعوة الاءمة من بعده.
 فكان ذلك مما امر بان يقرا به في الوتر الذي هو مثل لهم علي ما قدمنا ذكره.
 ويتلوه قول ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم: اقرا في ركعتي الفجر قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد يعني بعد فاتحة الكتاب، تاويل ذلك ما قد تقدم ذكره من ان ركعتي الفجر مثلهما مثل الدعوة الي المهدي عليه الصلاة والسلام قبل قيامه في حياة الامام من قبله، وقل يا ايها الكافرون براءة من الشرك، وقل هو الله احد اخلاص بالتوحيد وذلك جماع اصل دعوة الحق ودعوة المهدي عليه الصلاة والسلام التي مثلها مثل ركعتي الفجر علي ما ذكرنا، فمن اجل ذلك قرء فيهما بهاتين السورتين.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: قنوت الوتر بعد الركوع في الثالثة وترفع يديك وتبسطهما وترفع باطنها دون وجهك وتدعو، تاويل القنوت مثله مثل المفاتحة بالدعوة والركوع مثله مثل طاعة الحجة، والركعة الثالثة من الوتر مثلها مثل المهدي عليه الصلاة والسلام، فاذا هو نصب حجته امر الدعاة بالمفاتحة له بالدعوة وكذلك كان الامر وعليه يجري ما يجري مجراه.

 ويتلو ذلك ما جاء من دعاء القنوت وان[] ليس فيه توقيت، كذلك المفاتحة بدعوة الحق لا توقيت للكلام فيها وانما يكون ذلك علي قدر فهم السامع وما ينبغي ان يربي مثله به. ويتلو ذلك:
 ذكر صلاة السنة والنافلة: الصلاة علي ثلاثة اوجه، فمنها فريضة وهي السبع عشرة ركعة في كل يوم وليلة، ومثلها في الجملة مثل دعوة الاسلام الظاهرة المكشوفة وهي دعوة الناطق، وصلاة السنة وهي التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يصليها بعد الفريضة وقبلها وهي مثلا الفريضة اربع وثلاثون ركعة في اليوم والليلة مع كل صلاة فريضة سنة، ومثلها في الجملة مثل الدعوة الباطنة المستورة وهي دعوة الحجة.
 ومثل انها تكون مثلي الفريضة، لان فيها الامر باقامة الظاهر والباطن والدعوة الظاهرة انما فيها اقامة الظاهر وحده، والوجه الثالث من الصلاة صلاة النافلة وهي التطوع، ومثلها في الجملة مثل الدعاء الي الحق والتواصي بالخير والبر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والامر بفعل الخير والنهي عن الفواحش مما يتواصي به ويتحاض عليه المءمنون وياخذون به انفسهم، وليس في ذلك توقيت ولا هو من الفروض الواجبة اللازمة لجميع الناس كوجوب الصلاة وغيرها من الفراءض، ولكنه مما يءمر به ويستحب فعله لمن يجب له ان يفعله وفيما يجب ذلك فيه، وليس علي كل انسان ان يامر بذلك كل من لقيه وياخذه به. وكذلك الصلاة النافلة ليس هي من الفراءض الموجبة[] ولكن فيها ثواب لمن فعلها ولا فيها توقيت عدد معلوم كما ليس في ذلك مد من القول لا يتجاوز ولا يقتصر دونه، فهذا جماع القول في وجوه الصلاة من مفروضها ومسنونها وتطوعها.
 وقد جاء في هذا الباب من كتاب الدعاءم نحو ما ذكرناه من الفرض في ذلك والسنة والتطوع.
 ويتلو ذلك ما جاء عن الصادق صلي الله عليه وسلم انه قال: جعلت صلاة السنة وقاية لصلاة الفريضة فما نقصه العبد او اغفله او اسهي عنه من الفريضة اتمه بالسنة، تاويل ذلك ان الدعوة المستورة التي مثلها مثل صلاة السنة فيها البيان والتاويل وتفسير المجمل في دعوة الظاهر فمن اغفل شيءا من الواجب كان عليه في الدعوة الظاهرة

 علمه في الدعوة المستورة ومن نقص شيءا عن ذلك او سها عنه في ظاهر دينه كان الماخوذ عليه في الدعوة المستورة فيه العهد والميثاق في الوفاء بما امر به من اكمال ما افترض عليه مما يوجب عليه في الدعوة المستورة ويدعوه الي اتمام ذلك واكماله.
 ويتلو ذلك ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه سءل عن صلاة السنة مع الفريضة كيف هي وكم هي، قال ست ركعات قبل صلاة الظهر، وهي صلاة الزوال وصلاة الاولين وذلك عند زوال الشمس قبل صلاة الفريضة واربع بعد الفريضة واربع قبل صلاة العصر ثم صلاة الفريضة ولا صلاة بعدها الي غروب الشمس ويبدا في المغرب بالفريضة ثم يصلي السنة بعدها ست ركعات واربع ركعات قبل العشاء واربع ركعات بعدها وهي صلاة الليل وثلاث ركعات للوتر وركعتان من جلوس بعدها يحسبان بركعة واحدة وركعتا الفجر قبل صلاة الفجر فذلك اربع وثلاثون ركعة، وذلك مثلا الفريضة. تاويل ذلك ان مثل صلاة الظهر مثل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم كانت قبلها دعوة وبعدها دعوة، فلذلك كانت صلاة السنة التي مثلها مثل الدعوة المستورة كما ذكرنا قبلها وبعدها، ومثل صلاة العصر مثل دعوة قاءم القيامة من ال محمد الذي هو خاتم اوصياءه قبله دعوة وليس بعده دعوة، لان الدنيا تنقطع بانتقاله وتقوم القيامة، ومثل صلاة المغرب مثل دعوة علي صلي الله عليه وسلم هو اول اوصياء محمد صلي الله عليه وسلم هو اساسهم واول قاءم بدعوة الحق المستورة في الشريعة، وكذلك صلاة المغرب ليس قبلها صلاة سنة ولكن بعدها كما كانت كذلك الدعوة بعد علي صلي الله عليه وسلم ومثل صلاة العشاء الاخرة مثل دعوة الاءمة المستورين بعد علي صلي الله عليه وسلم بعدها دعوة وقبلها دعوة فاما التي بعدها فدعوة المهدي كذلك قبل صلاة العشاء الاخرة وبعدها صلاة سنة، وصلاة الفجر مثلها مثل دعوة المهدي صلي الله عليه وسلم قبلها صلاة ولا صلاة بعدها حتي تطلع الشمس، كذلك كانت الدعوة قبله عليه الصلاة والسلام مستورة اعني دعوة الاءمة المستورين والدعوة التي اقامها له الامام المستور من قبله وذلك مثل ما قبل صلاة الفجر من الصلاة وكانت دعوته عليه السلام بعد ان قام بالدعوة التي هي مثل صلاة الفجر بعد ذلك في الاسفار وقد تقدم القول بمثل ذلك ولم تكن بعده دعوة الا بعد ان اظهر امره واعلن ذكره وذلك مثل انه لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس،

 ومثل طلوعها مثل قيامه وظهوره صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس تطلع من مغربها علي راس الثلاثماءة سنة. ويتلو ذلك:
 ما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: صلاة الزوال صلاة الاوابين يعني صلاة السنة التي قبل صلاة الظهر، وقد ذكرنا ان مثلها مثل الدعوة التي قبل دعوة محمد صلي الله عليه وسلم اعني الدعوة المستورة التي كانت في اخر دعوة عيسي عليه السلام، والاوابون هم الراجعون في اللغة يقال اب الرجل من سفره، اذا رجع منه واب الي الحق اذا رجع اليه. كذلك اهل هذه الدعوة رجعوا عما كانوا عليه من الدعوة الي المسيح الي الدعوة الي محمد صلي الله عليه وسلم لما ابتعثه جل ذكره.
 ويتلو ذلك ما جاء عن علي صلي الله عليه وسلم انه قال في قول الله:@QUR «وادبار السجود» قال هي السنة بعد صلاة المغرب، تاويل ذلك ان مثل السنة بعد صلاة المغرب مثل دعوة الحسن بن علي صلي الله عليه وسلم لان صلاة المغرب مثلها كما ذكرنا مثل دعوة علي صلي الله عليه وسلم، وذكرنا ان مثل السجود مثل الطاعة، وادبار السجود ادبار الطاعة، كذلك ادبرت عن الحسن صلي الله عليه وسلم وصار ظاهرها لمعاوية المتغلب عليه.
 ويتلو ذلك من الفضاءل والرغاءب في صلاة الليل، وقد ذكرنا ان مثلها مثل دعوة الاءمة المستورين في حين تغلب اءمة الجور عليهم.
 ويتلو ذلك ما جاء عن النهي عن صلاة السنة وصلاة التطوع في جماعة لا في شهر رمضان ولا في غيره، وتاويل ذلك ما قد تقدم القول به من ان صلاة السنة مثلها في الباطن مثل دعوة الحجة وهي الدعوة المستورة وان مثل الصلاة النافلة مثل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتواصي بالبر والخير، والحجة الذي اليه الدعوة المستورة والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر دون الاءمة ليسوا باءمة. وقد ذكرنا ان مثل الجماعة في الصلاة مع امام يءمهم فيها مثل اجتماع دعوة الحق الي امامهم، وان الامام الذي يءمهم في الصلاة مثله مثل الامام الحقيقي في بعض التاويل ولا يجب ان يءتم الا بامام الزمان ولا يكون الحجة اماما الا بعد انقراض الامام الذي هو حجته الا ما ذكرنا من امامة المهدي صلي الله عليه لانه كان منتظرا. وقد

 ذكرنا ان مثل دعوته مثل صلاة الفطر يجمع فيها وهي صلاة السنة وكذلك دعوة القاءم التي ذكرنا ان مثلها مثل صلاة الاضحي، وان حجته يقوم قبله، ومثل ما ذكرنا في صلاة الكسوف وانها مثل الدعوة عند استتار الامام وصلاة الاستسقاء، فهذه الصلاة[] التي يجمع فيها للعلل التي ذكرناها، ولا تصلي صلاة سنة غيرها في جماعة كذلك لا يءتم باحد من الناس فيجعل اماما الا صاحب الزمان وحده، فمن اجل ذلك لم ينبغ ان يصلي صلاة السنة ولا صلاة النافلة في جماعة.
 وجاء في ذلك ما جاء في هذا الباب من كتاب دعاءم الاسلام من نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاجتماع في شهر رمضان وفي غيره في صلاة الا الصلاة المكتوبة، وبان لا تصلي نافلة ولا سنة في جماعة.
 وجاء ذلك عن الاءمة ونهوا عنه اشد النهي، لان مثل ذلك في التاويل كما ذكرنا مثل اقامة الحجة ومن يقوم من دونه بالامر والنهي مقام الاءمة صلي الله عليهم وسلم الذين كانت الصلاة في جماعة مثلا لامامتهم، ولا يجوز ان يتمثل بذلك غيرهم.
 فافهموا فهمكم الله وعلمكم واعانكم علي حمل ما حملكم من القيام بفراءض دينه وسننه، وظاهره وباطنه، وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي الاءمة من ذريته وسلم تسليما.
  المجلس العاشر من الجزء السادس: [ذكر سجود القران]

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ساطح الارض المهاد ورافع السموات السبع الشداد بايد وحكمة علي غير عماد. وصلي الله علي محمد نبيه وعلي الاءمة من ذريته اءمة العباد.
 ثم ان الذي يتلو ما تقدم ذكره مما هو في كتاب دعاءم الاسلام:
 ذكر سجود القران: والقران كما تقدم في البيان تاويله صاحب الزمان من كان من نبي او امام، لانه هو القاءم به وببيانه واحكامه وحلاله وحرامه وصاحبه واليفه وشبيهه ونظيره، والمعبر عما فيه والمترجم لمعانيه. ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي يعني الاءمة

 من ذريته صلي الله عليه وسلم فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، حبل ممدود من السماء اليكم طرفه بيد الله وطرفه بايديكم وهو الحبل الذي امر الله بالاعتصام به فقال:@QUR «واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا» [] وهو ايضا مثل ما قيل ان سلسلة كانت مدلاة من السماء الي الارض لا يلحقها فيتمسك بطرفها الا من كان علي الحق.
 وذلك مثل مضروب لاولياء الله، فالسلسلة حلق مدخول بعضها في بعض والحبل قوي مفتول، بعضها علي بعض. كذلك اولياء الله والاسباب المتصلة بهم عن الله عز وجل بعضهم متمسك ببعض كل واحد منهم ياخذ عمن فوقه ومن تقدمه واصل ذلك بيد الله، وهو الذي اوصله اليهم، وطرفه الذي بايدي الناس هو صاحب كل زمان فيهم وهو كما ذكرنا مثل القران لانه مقارنه واليفه علي ما قدمنا ذكره، واللغة توجب ان يسمي الشء باسم ما صحبه ولاءمه وقارنه، والسجود كما ذكرنا مثله في التاويل مثل الطاعة.
 وجاء في كتاب الدعاءم ان السجدات التي يسجدها قارء القران والمستمع اليه عند قراءته خمس عشرة سجدة، وذلك مثل الطاعة للامام والحجة والباب والنقباء الاثني عشر، وقد تقدم ذكر البيان عنهم، فهذه جملة القول في تاويل جملة السجود في القران، وقد ذكرنا ان مثل قراءة القران مثل الفاتحة بدعوة الحق من المفاتح بها، وان استماع قراءة القران من قارءه مثل المفاتحين بدعوة الحق ممن يفاتحهم بها.
 فاول سجدات القران اخر الاعراف، وذلك قول الله عز وجل:@QUR «واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون» فهذه السجدة تاويلها طاعة الله اذ قد امر عندها عباده بذكره وخيفته وتسبيحه ونهي عن الغافلة عن ذلك واخبر ان الذين عنده لا يستكبرون عن عبادته وانهم يسبحونه ويسجدون له وذلك طاعتهم له سبحانه، وكان السجود عند ذلك مثله مثل طاعة الله عز وجل.
 والسجدة الثانية في سورة الرعد عند قول الله عز وجل:@QUR «هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته

 @QUR ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال» فذكر عز وجل في هذه الايات عظيم قدرته ظاهرا وباطنا وخوف المستكبرين عن طاعته وطاعة اولياءه بعذابه وسطواته والذين يدعون اولياء من دونه وانهم لا يغنون عنهم شيءا ولا يجدون عندهم علما وان دعاءهم اياهم في ضلال، وان من في السموات والارض يطيعه ويطيع اولياءه الذين امر بطاعتهم طوعا وكرها وعدا منه بذلك وهو منجزه وموفيه. وكانت هذه السجدة مثل طاعة اولياءه الذين امر عباده بطاعتهم.
 والسجدة الثالثة في النحل:@QUR «ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون» [] فاخبر عز وجل بطاعة جميع خلقه من الروحانيين والجسمانيين له ولمن يامرهم بطاعته طاءعين ومكرهين كما ذكرنا ذلك فيما تقدم وهو مثله.
 والسجدة الرابعة في سورة بني اسراءيل قوله:@QUR «وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا» [] تاويل ذلك ان قوله وما ارسلناك الا مبشرا يعني بوصيه القاءم من بعده وبالاءمة من ولده ونذيرا لمن عند عنهم، ثم قال وقرانا فرقناه وقد ذكرنا ان مثل القران مثل صاحب الزمان، وقوله فرقناه يعني انه فرق مثل ذلك في الاءمة لتقراه علي الناس علي مكث اي يقوم به الاءمة لقرن بعد قرن لدين هم امثاله علي ما قدمنا ذكره. ثم قال قل امنوا به يعني بوصيه الذي اقامه او تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله يعني من اولياءه[] الذين تقدموه واتباعهم بما يتلي عليهم يخرون للاذقان اي كانوا اذا ذكر لهم اقروا

 بطاعته@QUR «ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا» [] وذلك تصديقهم بان ما وعد الله عز وجل رسوله به من اثبات امر وصيه والاءمة من ذريته هو الكاءن لا يشكون فيه.
 ومن هذا ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما بعث الله نبيا قبلي الا وقد اخبره الله بي وبعلي وصيي وامره بان ياخذ البيعة لي وله علي اهل ملته والاءمة من ذريته[] ويبشرهم بنا.
 والسجدة الخامسة في سورة كهيعص وذلك قوله من اول السورة الي قوله:@QUR «اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا» [] تاويله ما قد تقدم القول به من ان مثل ايات الله اولياءه كما قال:@QUR «وجعلنا ابن مريم وامه اية» فاخبر بان من سماه في هذه الايات من الانبياء والاوصياء والاءمة واتباعهم قد اوجبوا ولاية اولياءهم وطاعتهم وذلك بحسب ما تقدم القول به في ذكر السجدة التي قبل هذه.
 والسجدة السادسة في سورة الحج وهو قوله عز وجل:@QUR الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء [] تاويل ذلك ان الله يطيعه من في السموات ومن في الارض من الاطاعة الا من حق عليه عذابه من الناس، ويطيعه الاءمة، وهم امثال الشمس، والحجج وهم امثال القمر، والدعاة وهم امثال النجوم والجبال، واتباعهم من المءمنين وهم امثال الشجر والدواب نص عليهم بهذا القول بعد ان اجمل ذكرهم فيما قبله.
 والسجدة السابعة في سورة الحج ايضا وهو قوله عز وجل:@QUR «يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون» [] تاويل ذلك انه امر

 جميع المءمنين وهو اسم جامع لجميع اهل طاعته ان يطيعوه.
 والسجدة الثامنة في سورة الفرقان وهو قوله عز وجل:@QUR «واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا» [] تاويل ذلك ان الكفار اذا امروا بطاعة الله عز وجل وطاعة اولياءه استكبروا عنهم.
 والسجدة التاسعة في سورة النمل في ذكر قصة سليمان في قوله:@QUR «وتفقد الطير» [] الي قوله:@QUR «الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا اله الا هو رب العرش العظيم» وفي ذلك ما اخبر عن عرش ملكة[] سبا وهو في التاويل دعوة حجة كان لهم وانهم كانوا يسجدون للشمس من دون الله تعالي، وذلك في التاويل طاعتهم لصاحب زمانهم الذي كان فيهم من دون الله تعالي ثم قال الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض يقول الا يطيعوا الله عز وجل، والخبء فيما قال بعض اهل اللغة من العامة المستتر قالوا وهو من خبات الشء اذا سترته، وقال بعضهم خبء السموات المطر وخبء الارض النبات، فحاموا باراءهم حول الحق في الظاهر فيما لم يعرفوه من تاويل الباطن، وذلك هو سر الله المستودع عند اولياءه الذين هم امثال السموات والارضين ولا يعلم ذلك الا هو عز وجل، ومن علمه اياه من اولياءه وخباه فيهم لاتباعهم من المءمنين.
 والسجدة العاشرة في سورة تنزيل السجدة وذلك قوله عز وجل:@QUR «انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون» [] تاويل ذلك ان ايات الله عز وجل كما ذكرنا في الباطن اولياءه الذين تعبد العباد بطاعتهم، واخبر هاهنا ان حقيقة الايمان بهم انما تكون بطاعتهم وترك الاستكبار عنهم.
 والسجدة الحادية عشرة في سورة ص وذلك قوله عز وجل:@QUR وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب [] وتاويل قصة داود في هذا الموضع، وكيف كان امره في ذلك في الباطن ياتي في موضعه في غير هذا الموضع فيما بعده، وفي حد ذلك

 بعد التوقيف علي ما يجب التوقيف عليه من بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
 والسجدة الثانية عشرة في سورة حم السجدة وذلك قول الله عز وجل:@QUR «ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون» [] تاويل ذلك ما قد تقدم القول به ان مثل الشمس في الباطن الامام، ومثل القمر الحجة ومثل السجود الطاعة وقد امر الله بطاعة الاءمة ومن امروا بطاعته وقال هاهنا لا تسجدوا للشمس ولا للقمر يعني لا تطيعوهما فكان المراد بذلك لا تطيعوهما من دون الله ولكن اطيعوهما لطاعة الله الذي امر بطاعتهما وخلقهما ولا ترفعوهما فوق ما رفعهما الله فتتخذوهما الهين من دونه.
 والسجدة الثالثة عشرة في سورة النجم وذلك قول الله:@QUR «فاسجدوا لله واعبدوا» يقول اطيعوا الله في كل ما امر به واعبدوه حق عبادته.
 والسجدة الرابعة عشرة في سورة@QUR «اذا السماء انشقت» [] وهو قوله:@QUR «واذا قرء عليهم القران لا يسجدون» [] تاويل ذلك ما قدمنا ذكره ان مثل قراءة القران المفاتحة بدعوة الحق، يقول انهم اذا فوتحوا بما يءمرون به فيها لم يطيعوا.
 والسجدة الخامسة عشرة في سورة اقرا باسم ربك وهو قوله:@QUR «كلا لا تطعه واسجد واقترب» [] يقول لا تطع عدو الله واطع وليه واقترب[] بالعمل الصالح اليه، فامر قارء القران ومستمعه منه في الظاهر بالسجود الظاهر عند قراءة هذه الايات، وامر المفاتح بدعوة الحق ومن يستمع منه بطاعة من امر الله بطاعته فيها واستعمال ذلك ظاهرا وباطنا من الواجب فيه وفي جميع ما امر الله اولياءه صلي الله عليهم وسلم به.
 ويتلو ذلك ما جاء عن ابي جعفر محمد بن علي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 العزاءم من سجود القران اربع وهي التي في تنزيل السجدة وفي حم وفي النجم واقرا باسم ربك، يعني بالعزيمة الامر بالسجود لان هذه الاربع سجدات فيها الامر به وباقيهن خبر، فالتي في تنزيل السجدة قوله:@QUR «انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها

 @QUR خروا سجدا» فاخبر بذلك ان من لم يفعل ذلك غير مءمن باياته والتي في حكم قوله@QUR «واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون» [] امر، والتي في النجم فاسجدوا لله واعبدوا امر ايضا والتي في اقرا باسم ربك واسجد واقترب امر، ثم قال عليه الصلاة والسلام فهذه العزاءم لا بد من السجود فيها وانت في غيرها بالخيار فان شءت فاسجد، وان شءت فلا تسجد.
 وقال كان ابي علي بن الحسين يعجبه السجود فيهن كلهن.
 تاويل ذلك مثل ما تقدم من القول في ان الصلاة منها فريضة ومنها سنة ومنها نافلة، والسجود من الصلاة فهذه اربع سجدات مفترضات، وباقيهن سنن ونوافل وهي من اعمال الخيرات، فينبغي ان يعمل بها ولا يتهاون بشء منها.
 ويتلو ذلك ما جاء عن جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: من قرا السجدة او سمعها من قارء يقرءها وكان يسمع قراءته فليسجد، فان سمعها وهو في صلاة فريضة من غير الامام اوما براسه، وان قراها في الصلاة يسجد وان كان اماما سجد وسجد معه من يصلي بصلاته، ولا ينبغي للامام ان يتعمد قراءة سورة فيها سجدة في صلاة فريضة قال ومن قرا السجدة او سمعها سجد اي وقت كان ذلك مما يجوز فيه الصلاة او لا يجوز، وعند طلوع الشمس وعند غروبها، ويسجد وان كان علي غير طهارة واذا سجد فلا يكبر ولا يسلم وليس في ذلك غير السجود ويسبح ويدعو في سجوده بما تيسر من الدعاء، واذا قرا سجدة في الصلاة انحط فسجد لها ثم ابتدا من حيث وقف يعني بالقراءة، وان كانت في اخر السورة فليسجد ثم يقوم فيقرا بفاتحة الكتاب ويركع ويسجد ثم[] يتم صلاته.
 وعن ابي جعفر محمد صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا قرات السجدة وانت جالس فاسجد متوجها الي القبلة، واذا قراتها وانت راكب فاسجد حيث توجهت.
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي راحلته وهو متوجه الي المدينة بعد انصرافه من مكة يعني النافلة، فكان صلي الله عليه وسلم يومء الي السجود براسه والقبلة خلفه.
 قال وذلك من قول الله عز وجل:@QUR «فاينما تولوا فثم وجه الله» [] تاويل ذلك كله ما قد تقدم

 القول به، ان مثل السجود مثل الطاعة لولي الزمان فما جاء من ذلك امرا وجب به طاعته فيما امر به وما جاء منه خبرا وجب بسماعه اعتقاد طاعته، وقد تقدم التاويل في مثل هذه الاحوال المذكورة التي جاء ذكر السجود فيها فما كان من ذلك في الصلاة فهو كذلك في سجود القران. وهذا اخر القول في تاويل حدود الصلاة قد سمعتموه وسمعتم في غير موضع منه فيما تقدم ان ذلك يجري حكمه ويجب العمل به واعتقاده في الظاهر، كما افترض واوجب وفي الباطن كما شرح وبين، فاقيموا رحمكم الله ذلك واعملوا كما امركم الله عز وجل به ظاهرا وباطنا وسرا واعلانا، اعانكم الله علي اقامته وزادكم من فضله ورحمه.
 وصلي الله علي محمد نبيه، وعلي الاءمة ابرار عترته، وسلم تسليما. حسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وبارك وسلم.
 تمت الاجزاء الستة من كتاب تربية المءمنين بحمد الله وعونه وكان الفراغ من هذا الكتاب في اليوم الرابع والعشرين من شهر جمادي الثانية في سنة خمسين وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة النبوية سلام الله علي صاحبها بخط محمد حسن بن امداد علي مباركفوري الاعظمي. كتبت في الدرس السيفي. (الجامعة الفاطمية) بالهند.
 وكتب النسخة الرابعة الناقصة محمد بن ابراهيم بن ادم بن احمد يوم الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين بعد الالف من هجرة النبي صلوات الله علي صاحبها.
  الاهداء     رموز النسخ الاصلية:     مقدمة المحقق     منهج التحقيق لكتاب تاويل الدعاءم     مخطوطات عربية من العصر الفاطمي     كتاب تاويل الدعاءم ومءلفه     اسمه ولقبه واسرته     كتاب تاويل دعاءم الاسلام:     المصادر الرءيسية واعلام الدعوة الفاطمية     منزلة تاويل الدعاءم عند الفاطميين:     الكتب الهامة الفاطمية المحفوظة في مكتبات الباكستان والهند واليمن     الكتب الفاطمية المطبوعة:     بعض الاصطلاحات والرموز الفاطمية الاسماعيلية     بيان المصطلحات الفاطمية     الجزء الاول     المجلس الاول من الجزء الاول: في باب الولاية     المجلس الثاني من الجزء الاول: في باب الولاية     المجلس الثالث من الجزء الاول: في باب الولاية     المجلس الرابع من الجزء الاول في تربية المءمنين:     المجلس الخامس من الجزء الاول: في ذكر الطهارة     المجلس السادس من الجزء الاول في تربية المءمنين:     المجلس السابع من الجزء الاول: في باب صفات الوضوء     المجلس الثامن من الجزء الاول: في ذكر صفات الوضوء     المجلس التاسع من الجزء الاول: في باب صفات الوضوء     المجلس العاشر من الجزء الاول: في ذكر المياه     الجزء الثاني     المجلس الاول من الجزء الثاني: في ذكر طهارات الابدان     المجلس الثاني من الجزء الثاني: في ذكر السواك     المجلس الثالث من الجزء الثاني: في ذكر التيمم     المجلس الرابع من الجزء الثاني: في ذكر التيمم     المجلس الخامس من الجزء الثاني: في ذكر التيمم     المجلس السادس من الجزء الثاني: في ذكر طهارات الاطعمة     المجلس السابع من الجزء الثاني: في ذكر التنظف     المجلس الثامن من الجزء الثاني: في ذكر التنظف     المجلس التاسع من الجزء الثاني: في ذكر التنظف     المجلس العاشر من الجزء الثاني: في ذكر التنظف     الجزء الثالث     المجلس الاول من الجزء الثالث: في ذكر طهارات الجلود     المجلس الثاني من الجزء الثالث: في ذكر الحيض     المجلس الثالث من الجزء الثالث: في ذكر الاستبراء     المجلس الرابع من الجزء الثالث: في ذكر الاستبراء     المجلس الخامس من الجزء الثالث: في ذكر الصلاة     المجلس السادس من الجزء الثالث: في ذكر الصلاة     المجلس السابع من الجزء الثالث: في ذكر الرغاءب في الصلاة     المجلس الثامن من الجزء الثالث: في ذكر الرغاءب     المجلس التاسع من الجزء الثالث: في ذكر مواقيت الصلاة     المجلس العاشر من الجزء الثاني: في ذكر مواقيت الصلاة     الجزء الرابع     المجلس الاول من الجزء الرابع: في ذكر الاذان والامامة     المجلس الثاني من الجزء الرابع: في ذكر الاذان     المجلس الثالث من الجزء الرابع: في ذكر الاذان والاقامة     المجلس الرابع من الجزء الرابع: في ذكر المساجد     المجلس الخامس من الجزء الرابع: في ذكر المساجد     المجلس السادس من الجزء الرابع: في ذكر المساجد     المجلس السابع من الجزء الرابع: في ذكر الامامة     المجلس الثامن من الجزء الرابع: في ذكر الجماعة     المجلس التاسع من الجزء الرابع: في ذكر الجماعة والصفوف     المجلس العاشر من الجزء الرابع: في ذكر الجماعة     الجزء الخامس     المجلس الاول منه: في ذكر صفات الصلاة     المجلس الثاني من الجزء الخامس: في صفات الصلاة     المجلس الثالث من الجزء الخامس: في صفات الصلاة وسننها     المجلس الرابع من الجزء الخامس: في صفات الصلاة     المجلس الخامس من الجزء الخامس: في ذكر الرغاءب في الدعاء     المجلس السادس من الجزء الخامس: في ذكر الكلام     المجلس السابع من الجزء الخامس: في ذكر اللباس في الصلاة     المجلس الثامن من الجزء الخامس: في ذكر اللباس     المجلس التاسع من الجزء الخامس: في ذكر صلاة الجمعة     المجلس العاشر من الجزء الخامس: في صلاة الجمعة     الجزء السادس     المجلس الاول من الجزء السادس: في ذكر صلاة الجمعة     المجلس الثاني من الجزء السادس: في ذكر صلاة العيدين     المجلس الثالث من الجزء السادس: في ذكر السهو     المجلس الرابع من الجزء السادس: في ذكر قطع الصلاة     المجلس الخامس من الجزء السادس: في ذكر صلاة المسبوق     المجلس السادس من الجزء السادس: في ذكر صلاة المسافر     المجلس السابع من الجزء السادس: في ذكر صلاة العليل     المجلس الثامن من الجزء السادس: ذكر صلاة الاستسقاء     المجلس التاسع من الجزء السادس: في ذكر صلاة السنة     المجلس العاشر من الجزء السادس: ذكر سجود القران   

 EDITOR
 ENDNOTES:
Notes to :
 [] قد تولي زعامة المسلمين ضد اعداء الاسلام لعلمه، ولانه كان محبوبا لدي جميع الفرق فقد استشهد في احد الميادين وله ضريح يزار في بلدة مباركفور بمديرية اعظم جره (الهند).
Notes to :
 [] راجع للتفصيل مءلفي «فتي الهند وقصة الباكستان» المطبوع في عام  بالقاهرة.
 [] راجع للتفصيل مءلفي «عبقرية الفاطميين» المطبوع في بيروت سنة  م.
Notes to :
 [] اتباع الخليفة الفاطمي المستعلي بالله، وهو الامام التاسع عشر بمصر.
Notes to :
 [] وفوقه الماذون وفوقه الداعي المطلق، وفوقه داعي البلاغ، وفوقه داعي الدعاة او باب الابواب وفوقه الحجة وفوقه الامام. والفاطميون يعتقدون ان الامامة باقية في نسل الطيب ابن الامر بالله الذي هو الحادي والعشرون، ويسمونه امام الزمان وقطب العصر، ثم تبقي الامامة في بنيه ولدا بعد ولد وخلفا بعد سلف حتي يكمل عددهم الماءة وحينءذ يبدا عهد الظهور الكامل يسمونه «دور الكشف» مستدلين علي ذلك بخبر ماثور عندهم مفاده ان فاطمة الزهراء بنت النبي صلي الله عليه وسلم سالته ان يعطيها مثل ما اعطي سليمان بن داود ابنته عند زواجها، فاعطاها سبحة وهي تشتمل علي ماءة حبة، وبين لها انها خير مما اعطي سليمان لابنته، وفي رمز حبات هذه السبحة رمزا الي انه يكون في اعقابها ماءة قطب يديرون رحي الزمان.
 ولما جرح الامر بالله (الامام العشرون) استناب عنه في الملك احد بني عمومته ولقبه بالحافظ، ومن هذا اللقب وحده نستدل علي ان الملك اصبح وديعة محفوظة وامانة ترد الي اهلها، فان الحافظ لم يكن من ابناء الاءمة ولا وارثا شرعيا لها.
 ولكنه غصب الذمة واغتصب الوديعة واستاثر لنفسه بالملك، وقد خلا له الجو بموت الامر بالله وذهاب
Notes to :
  ابنه الطيب، فولي عنه الدعاة وجوههم، وازداد الحال من سيء الي اسوا في خلافة من جاء بعده وهم الظافر ( ه)
 والفاءز ( ه ) والعاضد ( ه  ه) حتي انقرضت.
 اسرتهم بقيام الايوبيين.
 اما الطيب فاستتر باليمن، وولي دعاة مطلقين بدءوا دور الاستتار الكبير من عهد الطيب حتي بلغ عدد هءلاء الدعاة ثلاثة وعشرين باليمن، ثم انتقلوا بالدعوة الي الهند واقام بها الدعاة كذلك حتي بلغ عددهم مثل عدد اسلافهم باليمن، لو كان جملتهم ستة واربعين الا ان الاخير منهم قتل في سنة  بالسم كما قيل، علي اثر مكيدة دبرها احد منافسيه ومن ذلك الحين انقطع خير الامام ولم تعد رساءله تصل الي دعاته، فاقام العلماء ذلك المنافس ناءبا للداعي المقتول خوفا من شتات شمل الجماعة حتي يرد نبا صحيح من امامهم المستتر من ابناء الطيب، وبقيت هذه الدعوة موروثة في اسرة هذا الناءب واعقابه حتي اليوم، واولهم عبد القادر نجم الدين ابن الداعي طيب زين الدين، وثانيهم عبد الحسين حسام الدين ابن الداعي طيب زين الدين، وثالثهم محمد برهان الدين ابن عبد القادر نجم الدين، ورابعهم عبد الله بدر الدين، ابن عبد الحسين حسام الدين، وخامسهم طاهر سيف الدين ابن محمد برهان الدين وسادسهم محمد برهان الدين (سمي جده) وهو في قيد الحياة وهءلاء جميعا ليسوا من سلالة الاءمة واليك اسماء ثلاثة وعشرين داعيا مطلقا باليمن:
 [] قام ذءيب بن موسي الداعي المطلق بعد الحرة الملكة اروي بنت احمد في اليوم الثاني والعشرين من شعبان  ه وقام بعده اثنان وعشرون داعيا مطلقا في اليمن بهذا الترتيب. وتوفي ذءيب سنة  ه ودفن في قرية حوث باليمن.
 [] ابراهيم الحسين الحامدي وتوفي سنة  ه ودفن في قرية همدان باليمن.
 [] حاتم بن الداعي ابراهيم الحامدي، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن حطيب باليمن.
 [] علي ابن الداعي حاتم، وتوفي سنة  ه ودفن في صنعاء.
 [] علي بن محمد بن الوليد، وتوفي سنة  ه ودفن في قرية حراز باليمن.
 [] علي بن حنظلة الوادعي، وتوفي سنة ، ودفن في قرية همدان.
 [] احمد بن المبارك، وتوفي سنة  ه ودفن في همدان.
 [] حسين بن علي بن الوليد، وتوفي سنة  ه ودفن في همدان.
 [] علي بن الحسين بن علي، وتوفي سنة  ه ودفن في صنعاء.
 [] علي بن الحسين بن حنظلة، وتوفي سنة  ه ودفن في صنعاء.
 [] ابراهيم بن الحسين، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن افءدة باليمن.
 [] محمد بن حاتم بن الحسين، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن افءدة باليمن.
 [] علي شمس الدين بن ابراهيم، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن ذمرمر باليمن.
 [] عبد المطلب ابن الداعي محمد بن حاتم، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن ذمرمر باليمن.
 [] عباس بن محمد بن حاتم، وتوفي سنة  ه ودفن في مشاهد باليمن.
Notes to :
  [] عبد الله فخر الدين بن علي، وتوفي سنة  ه ودفن في حصن ذمرمر.
 [] حسن بن عبد الله، وتوفي سنة  ه، ودفن في حصن ذمرمر.
 [] علي بن عبد الله، وتوفي سنة  ه ودفن في مشهد شارقة.
 [] ادريس بن الحسن، وتوفي سنة  ه ودفن في قرية شبام.
 [] حسن بن ادريس، وتوفي سنة  ه ودفن في قرية مسار.
 [] حسين بن ادريس، وتوفي سنة  ه ودفن في قرية مسار.
 [] علي شمس الدين بن الحسين، وتوفي سنة  ودفن في زبيد.
 [] محمد عز الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في زبيد.
 ثم قام ثلاثة وعشرون داعيا مطلقا في الهند بهذا الترتيب.
 [] يوسف بن سليمان، وتوفي سنة  ه ودفن في همدان بمدينة احمداباد (كوجرات).
 [] جلال بن حسن، وتوفي سنة  ه ودفن في كوجرات.
 [] داود بن عجب شاه، وتوفي سنة  ه ودفن في احمداباد.
 [] داود بن قطب شاه، وتوفي سنة  ه ودفن في احمداباد.
 [] شيخ ادم صفي الدين بن طيب شاه، وتوفي سنة ، ودفن في احمداباد.
 [] عبد الطيب زكي الدين بن داود بن قطب شاه، وتوفي سنة  ه ودفن في احمداباد.
 [] علي بن حسن، وتوفي سنة  ه ودفن في اليمن.
 [] قاسم زين الدين بن فيرحان، وتوفي سنة  ه ودفن في احمداباد.
 [] قطب الدين الشهيد بن داود، استشهد سنة  ه في احمداباد ودفن فيها.
 [] فيرخان شجاع الدين بن احمدجي، وتوفي سنة ، ودفن في احمداباد.
 [] اسماعيل بدر الدين بن ملا راج، وتوفي سنة  ه ودفن في احمداباد.
 [] عبد الطيب زكي الدين بن بدر الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في جام نجر بالهند.
 [] موسي كليم الدين بن الداعي زكي الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في جام نجر.
 [] نور الدين بن الداعي كليم الدين وتوفي سنة  ه ودفن في ماندوي.
 [] اسماعيل بدر الدين بن ادم صفي الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في جام نجر.
 [] ابراهيم وجيه الدين بن عبد القادر حكيم الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في اوجين بالهند.
 [] هبة الله المءيد بن الداعي وجيه الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في اوجين.
 [] عبد الطيب زكي الدين بن الداعي بدر الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في برهانبور.
 [] يوسف نجم الدين بن الداعي زكي الدين، وتوفي سنة  ه ودفن في سورت.
 [] عبد علي سيف الدين بن الداعي زكي الدين (مءسس الجامعة الفاطمية بالهند) وتوفي سنة  ه ودفن في سورت.
 [] محمد عز الدين بن الشيخ جيون جي، وتوفي سنة  ه ودفن في سورت.
 [] طيب زين الدين بن الشيخ جيون جي، وتوفي سنة  ه ودفن في سورت.
 [] محمد بدر الدين بن الداعي سيف الدين، وتوفي سنة  ه، ودفن في مدينة سورت.
 نحب الا يفوت القارء ان النظر الي الفاطميين من حيث هم ملوك وخلفاء يختلف عن النظر اليهم
Notes to :
  باعتبارهم اءمة واوصياء، واتباع الفاطميين (البوهرة) يعتقدون منذ كانوا الي الان، ان الامامة ميراث يتعاقبه المنصوص عليهم من ذرية فاطمة الزهراء وهذه الامامة تظهر احيانا وتستتر احيانا وفقا لما تسمح به مقتضيات الاحوال، وان الامامة باقية فيهم.
 وقد بقيت الامامة مءيدة للملك مرشدة له منذ عهد المهدي بالله بالمغرب الي عصر الامر بمصر.
 وحدث في خلافة المستعلي ان قام نزاع بينه وبين اخيه نزار، انتهي بقتل الاخير الا ان البقية من شيعته وانصاره وعلي راسهم حسن بن صباح لم تنطفء جذوة حقدهم حتي عصر الامر، وقد صنف الامر كتابا يدافع فيه عن وجهة نظره في الخلافة يقيم الدلاءل علي امامة ابيه المستعلي مما يحقق لنا ان الخصومة كانت في ذلك العهد علي اشد ثورتها، حتي ان الخليفة لم يكتف بما يصنفه دعاته فتصدر بنفسه للدفاع وحمل لواء القلم ضد النزاريين، فما لبثوا ان دبروا كمينا لاغتيال الامر فطعنوه بسكين، وقبل ان تدركه الوفاة ادرك بثاقب نظره وسعة حيلته ان الامر يءول الي شر وان الخصومة قد لا تنتهي عند هذا الحد فارسل ولده الطيب بطريقة سرية وهو صغير لم يتجاوز الخامسة مع ابن مدين داعي دعاته والدعاة الاخرين واستوصي به الملكة الحرة اروي بنت احمد اخرة الملوك الصليحيين الذين قاموا في خلافة المستنصر دعاة ينشرون المذهب الفاطمي في كل بلاد اليمن (راجع نشرات جمعية الابحاث الاسلامية في بومباي وعبقرية الفاطميين)، وكان الملك الصليحي قد كتب الي المستنصر الفاطمي يستاذنه في اظهار الدعوة ووجه اليه هدية جليلة منها سبعون سيفا قوامها من عقيق. وبعث مع الهدية رجلين من قومه احمد بن محمد والد السيدة واحمد بن المظفر والد السلطان سبا بن احمد، فقبل المستنصر هديته وامر له برايات وكتب عليها الالقاب، وعقد له الالوية واذن له في نشر الدعوة ولم تمض سنة  ه الا وقد ملك من مكة الي حضرموت سهلا وجبلا. (راجع قرة العين لاخبار اليمن لابن الديبع بدار الكتب المصرية تاريخ ) وفي نفس تلك السنة توفيت الملكة الحرة السيدة اروي بنت احمد الصليحي وقام ذءيب بن موسي الداعي المطلق بعد الحرة الملكة اروي بنت احمد في يوم  من شعبان سنة  ه (راجع ابن خلكان ج  ص ). وتقرر عقيدة الفاطميين ان الاءمة تسعة وتسعون من ذرية السيدة فاطمة الزهراء والامام الماءة هو القاءم بامر الله الذي هو مبدا القيامة. ويروون في ذلك الحديث «كل حسب ونسب منقطع الا حسبي ونسبي».
 ولقد ستر الامام جعفر الصادق بثاقب سياسته امر الخلافة او الامامة فولي ولده الاكبر اسماعيل واليه تنسب الفرقة الاسماعيلية، وامر ان تبقي الامامة مستترة حتي لا يستطيع الاعداء الوصول الي الامام فيقتلوه، فاستتر ثلاثة اءمة بعد محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق، وكان لهم دعاة ينشرون دعوتهم ومبادءهم ويجمعون لهم الزكاة والهدايا حتي انتقلت الامامة الي بلاد المغرب وبدا ظهورها من «المهدي» واخذ الاءمة بعد ذلك يبسطون سلطانهم ويوسعون نفوذ ملكهم حتي اتخذوا مصر مقرهم الاخير في خلافة المعز لدين الله بن المنصور بن القاءم بن المهدي الفاطمي وما زالت في هذا البيت حتي قام المستعلي بالله بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز لدين الله الفاطمي، فوقعت بينه وبين شقيقه الكبير «نزار» حرب في اسر الخلافة وقتل الاخير، وانقسم بعد ذلك اتباع الفاطميين الي فريقين المستعليين (يسمون الان البواهر بمعني التجار) وهم الذين بقي لهم الامر في مصر؛ والفرقة الثانية فرقة النزاريين (يسمون الان خوجه ورءيسهم الديني الان الامير عبد الكريم اغا خان الامام التاسع والاربعون، وقد دفن جده الثامن
Notes to :
  والاربعون في اسوان بمصر) وتفرقت كلمتهم بقتل نزار واختفوا من مصر ومنهم طاءفة بقيت في مصر مستترة حتي طعن الامر بن المستعلي بيد احدهم، واصابه الحنجر المسموم فقضي نحبه. واستقرت الفرقة النزارية في جبال ايران وعلي راسهم حسن بن الصباح وانتقلت دعوة الفاطميين المستعليين من مصر منذ عهد الخليفة الامر بالله الفاطمي وبقيت في اليمن قرونا، ثم الي مقاطعة كجرات في الهند، وبقي دعاتهم علي صلة سرية بالامام المستتر الي عهد الداعي المطلق الثالث والاربعين عبد علي سيف الدين، اكبر دعاة الفاطميين في الهند، وكان ذا شماءل عالية وورع وتواضع، فهو منشء الجامعة السيفية الفاطمية في مدينة «سورت» وواضع برامجها العلمية الثلاث، وكان قد امر ببقاء الدعوة في تلميذيه وهما «محمد عز الدين وطيب زين الدين» من مقاطعة اباد الدكن علي ان تنتقل اخيرا الي ولده «محمد بدر الدين» عند ما يكبر، ويقال ان ولده ما كاد يتسلم مقاليد الدعوة حتي قتل بالسم في  ه بتدبيرات منافسه عبد القادر نجم الدين ابن الداعي طيب زين الدين المذكور تلميذ ابيه، ومن ذلك اليوم بقيت الدعوة شكلية اكثر منها حقيقة، كما انها ظلت متوارثة في اسرتي «عبد القادر نجم الدين» وشقيقه الاصغر «عبد الحسين حسام الدين» واولهما هو جد الدكتور ملا طاهر سيف الدين وبقيت منتقلة في هذين البيتين لا تغادرهما. وقبل تعيين «ملا طاهر سيف الدين» للقيام بامر الدعوة بمدة، كان المنصوص عليه شقيقه الاكبر «طيب زين الدين» ولكنه قضي نحبه بعد النص عليه بيومين، فاثار موته شبها واقاويل وعين بعده «ملا طاهر سيف الدين» وقد انتقل الي ربه منذ وقت قريب في شهر رجب سنة  ه وخلفه علي الدعوة نجله الاكبر «محمد برهان الدين» الذي كان ماذونا الي وفاته.
 وتوجد في اليمن والهند والباكستان طاءفة تدعي «سليماني بوهرة» يدعي بعض علماءها انهم وحدهم متصلون بالامام الحقيقي المستتر، والرءيس الديني لهذه الفرقة يعيش في اليمن وناءبه في الهند.
 وهذه الفرقة ظهرت في عهد بعض الدعاة المطلقين بالهند.
 [] برزخ في (ل).
Notes to :
 [] لكونهم في (ل).
 [] بعيد ابعد ذلك في (ل).
Notes to :
 [] الشبح (في ع).
 [] ذنوبه (ع).
Notes to :
 [] اثبتها (في ل).
 [] نفي (في ع).
 [] اثبت في ل.
Notes to :
 [] يريد «اولي».
Notes to :
 [] من الباب الرابع والفصل الرابع ص .
 [] من الباب الرابع والفصل الخامس ص .
Notes to :
 [] الفك في (ل).
Notes to :
 [] توجد عند الفاطميين كتب كثيرة في التاويل وسننشر بعضا منها في المستقبل القريب.
Notes to :
 [] في نسخة دار الكتب الاعظمية «محمد» وهو يناقض ما جاء في المجلس الخامس من الجزء «» ص  السيرة المءيدية حققها الدكتور محمد كامل حسين ونشرتها دار الكاتب المصري بالقاهرة في عام  م.
Notes to :
 [] سورة النساء / .
 [] سورة ال عمران / .
 [] سورة يوسف / .
 [] سورة يونس / .
Notes to :
 [] يكون (في ل).
Notes to :
 [] كان ابو طالب في عقيدة الفاطميين اخر الاءمة من دور عيسي عليه السلام.
 [] والاءمة بعد الوصي علي بن ابي طالب سبعة يبدعون بالحسن وينتهون الي محمد بن اسماعيل ويسمي هذا الدور «دور الاتماء» ثم يليهم دور «الحلفاء» ويبدا هذا الدور بالامام عبد الله بن محمد بن اسماعيل وينتهي بالامام المعز لدين الله وبعد هءلاء يبدا دور الاشهاد من الامام العزيز بالله حتي ابي القاسم الطيب ابن الامر وهو اول الاءمة في دور الابدال.
Notes to :
 [] العترة (في س).
 [] تنقلون (في ز).
 [] سورة المءمنون: .
 [] سورة الزمر: .
Notes to :
 [] سورة يوسف .
Notes to :
 [] الذي (في س).
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] الخرشات (في ح).
 [] سورة يوسف: .
 [] سورة الاعراف .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] وضوح النسبة بين موسي صلي الله عليه وسلم والزكاة يتجلي في موقفه مع قارون (ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليه».
 [] سورة النازعات:  .
 [] سورة مريم: .
Notes to :
 [] وتتجلي النسبة بين عيسي والصوم فيما احاط بشريعته وامته من الزهد والرهبانية والصيام بجميع انواعه.
 [] سورة الانفال: .
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة العنكبوت: .
Notes to :
 [] وهذا مصداق قول الله تعالي: @QUR «قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم»
 .
Notes to :
 [] سورة القلم: .
Notes to :
 [] نهي (في ع).
Notes to :
 [] سورة محمد:  .
Notes to :
 [] سورة الانبياء: .
 [] سورة المجادلة: .
 [] سورة الزمر: .
Notes to :
 [] رضيه (في ز).
 [] يعمله ويعتقده (في س).
Notes to :
 [] امامته (في ز).
 [] سورة التوبة: .
 [] طريق (في ز).
Notes to :
 [] سورة الرعد: .
 [] سورة الماءدة:  .
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة الماءدة: .
 [] سورة يوسف: .
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] تلقاه (في ز).
 [] سورة الاعراف: .
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الحديد: .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة الزمر: .
 [] سورة يوسف: .
Notes to :
 [] سورة الماءدة: .
 [] حما (في ز).
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة العنكبوت: .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة الحجر: .
 [] سورة الحج: .
 [] سورة فاطر: .
Notes to :
 [] سورة ابراهيم: .
 [] سورة الماءدة: .
 [] سورة العنكبوت: .
 [] سورة المجادلة: .
Notes to :
 [] جبارين (في ح).
 [] سورة العصر.
Notes to :
 [] سورة الكهف: .
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الجمعة: .
 [] سورة لقمان: .
Notes to :
 [] سورة الفرقان: .
 [] سورة الانفال: .
 [] سورة التوبة: .
 [] سورة الحج: .
 [] سورة التوبة: .
 [] سورة المدثر:  .
 [] الدار (في ي).
Notes to :
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] الاعين (في ح).
 [] الطهارة (في ح).
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة النساء: .
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الفرقان: .
Notes to :
 [] لتعملوا به (في ي).
 [] سورة الانبياء: .
Notes to :
 [] سورة النحل: .
 [] سورة الفرقان: .
 [] منها (في ح).
Notes to :
 [] سورة التكاثر: ، .
Notes to :
 [] سورة النحل: .
Notes to :
 [] سورة النور: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
 [] سورة فصلت: .
Notes to :
 [] تطهير (في ي).
Notes to :
 [] الي (في ي).
Notes to :
 [] في الخلق (في ح).
Notes to :
 [] فيه (في ح).
Notes to :
 [] سورة الانفال: .
 [] سورة الفرقان  .
 [] سورة الجن: .
 [] انسوا بهم (في ح).
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] من (في ع).
 [] سورة المءمنون: .
Notes to :
 [] تبدي (في ح).
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] سورة البقرة .
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
 [] اثنتا عشرة (في ح)
Notes to :
 [] سورة النساء: .
 [] يعني اسنانه.
Notes to :
 [] سورة الواقعة: .
 [] سورة الرحمن: .
 [] سورة الماءدة:  .
Notes to :
 [] سورة النساء:  .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة التوبة .
Notes to :
 [] يعتمد (في ح).
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] فيها (في ي).
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة النساء: .
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] الداعي (في ح).
Notes to :
 [] سورة الفرقان: .
Notes to :
 [] سورة محمد: .
 [] سورة الواقعة: .
Notes to :
 [] سورة الاعراف: .
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة العنكبوت: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الرعد: .
 [] النسبه (في ح).
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الاعراف: .
Notes to :
 [] سورة مريم: .
 [] الكلام (في ح).
Notes to :
 [] واخفوه في (ح).
Notes to :
 [] سورة الجن: .
Notes to :
 [] علي (في ي).
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة النحل: .
Notes to :
 [] سورة الروم: .
 [] مجامعتها (في ي).
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] الملوان (في ح).
Notes to :
 [] مروين (في ح).
Notes to :
 [] نجاءم (في ح).
Notes to :
 [] سورة الذاريات: .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] سورة الحجرات: .
 [] سورة الصافات: .
Notes to :
 [] الغرض (في ي).
 [] فيطهره (في ح).
Notes to :
 [] سورة النساء: ، .
Notes to :
 [] الحلال (في ي).
 [] القي (في ح).
Notes to :
 [] سورة الحج: .
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] سورة النحل: .
 [] سورة الفرقان: .
Notes to :
 [] سورة الاحقاف: .
 [] سورة العنكبوت: .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة لقمان: .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
Notes to :
 [] سورة الاحقاف: .
 [] سورة طه: .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] سورة الاسراء: .
 [] سورة الاسراء: .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] سورة الاسراء: ، .
Notes to :
 [] سورة الماءدة: .
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة الشوري: .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة يوسف: .
Notes to :
 [] المستسلم.
 [] سورة الرحمن: .
 [] سورة الذاريات: .
Notes to :
 [] سورة ابراهيم:  .
 [] سورة النحل: .
Notes to :
 [] اختيار (في ح).
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة المءمن: .
 [] سورة هود: .
Notes to :
 [] سورة النساء: .
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] المنتجب (في ع).
Notes to :
 [] سورة الواقعة: ، .
 [] سورة الحشر: .
 [] سورة الحديد: .
Notes to :
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
Notes to :
 [] متم (في ح).
Notes to :
 [] سورة العنكبوت: .
 [] الفريضة (في ع).
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
 [] الجمعة (في ع).
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] يدعي (في ع).
Notes to :
 [] سورة السجدة: .
 [] سورة ص:  .
 [] سورة القيامة:  .
 [] سورة النحل: .
Notes to :
 [] للعليل (في ع).
 [] سورة القلم: .
Notes to :
 [] من (في ع).
Notes to :
 [] سورة الفتح: .
 [] سورة الماءدة: .
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] سورة ابراهيم .
 [] سورة الانبياء .
Notes to :
 [] سورة طه: .
Notes to :
 [] سورة طه: .
Notes to :
 [] سورة والعصر: .
 [] صلاة (في ي).
Notes to :
 [] العمي (في ح).
Notes to :
 [] سورة النور: ، .
 [] سورة التوبة: .
Notes to :
 [] المسجد (في ي).
Notes to :
 [] تحس (في ي).
 [] سورة العنكبوت: .
 [] يشكر (في ح).
 [] المجلس (في ي).
Notes to :
 [] سورة الحجرات: .
Notes to :
 [] سورة الاعراف: .
 [] المسجد (في ح).
 [] اعتراه (في ع).
Notes to :
 [] ضجر من الداعي (في ع).
 [] الضالة (في ي).
Notes to :
 [] يعمل (في ي).
 [] سورة الحجر: .
 [] قول (في ح).
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة الفرقان: .
Notes to :
 [] ستر (في ي).
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة النساء: .
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
 [] التقبة (في ح).
Notes to :
 [] سورة النور: .
Notes to :
 [] البيان (في ح).
Notes to :
 [] اثني (في ح).
 [] اثني (في ح).
 [] سورة المجادلة: .
Notes to :
 [] الابل (في ح).
Notes to :
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة الفرقان: .
 [] سورة طه: .
Notes to :
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الزخرف: .
 [] سورة ص: .
 [] سورة المجادلة: .
Notes to :
 [] سورة الحج: .
Notes to :
 [] الظاهر (في ع).
Notes to :
 [] النقباء (في ي).
 [] تجاوزوهما (في ح).
Notes to :
 [] سورة الكوثر: .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الاسراء: .
Notes to :
 [] سورة يوسف: .
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة الحجر: .
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] ذنب (في ح).
 [] سورة غافر: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة النحل: .
 [] سورة الذاريات: .
Notes to :
 [] سورة الحجر: .
Notes to :
 [] سورة الجمعة: .
Notes to :
 [] سورة المزمل: .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] سورة النحل: .
 [] سورة الجمعة: .
 [] سورة عبس:  .
Notes to :
 [] الملاءكة (في ي).
 [] سورة بني اسراءيل: .
 [] سورة الفرقان: .
 [] سورة التكوير: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة الطلاق: .
 [] عليه في (ي وح).
Notes to :
 [] العظيم وبحمده (في ع).
Notes to :
 [] سورة ص: .
 [] سورة الرعد: .
 [] سورة فصلت: .
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] نجوعا (في ح).
 [] سورة الحج: .
Notes to :
 [] الماءدة: .
Notes to :
 [] فاسالوا (في ح).
Notes to :
 [] قوله (في ز).
Notes to :
 [] سورة الشرح: .
Notes to :
 [] فيه (في ح).
Notes to :
 [] سورة مريم: .
 [] سورة مريم: .
 [] سورة مريم: .
Notes to :
 [] سورة الاعراف:  .
 [] فضرب (في س).
Notes to :
 [] التثوب في (ح).
Notes to :
 [] سورة الاعراف: .
Notes to :
 [] سورة طه: .
Notes to :
 [] النساء (في ع).
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة التوبة: .
 [] سورة المرسلات:  .
Notes to :
 [] سورة النحل: .
Notes to :
 [] سورة الزلزلة: .
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] سورة الجاثية: .
 [] سورة الزخرف: .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الجمعة: .
Notes to :
 [] سورة طه: .
 [] سورة النجم:   .
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة الاعراف: .
 [] يعتقد (في ع).
 [] المحدود (في ع).
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الواقعة:  .
Notes to :
 [] سورة الجمعة: .
 [] سورة الجمعة: .
 [] سورة الجمعة: .
 [] سورة الجمعة: .
Notes to :
 [] سورة القلم: .
Notes to :
 [] سورة الاعراف: .
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الاعراف: .
Notes to :
 [] سورة طه: .
 [] الشاك (في س).
 [] التي (في ي).
 [] سورة الذاريات: .
Notes to :
 [] للتعرض (في ع).
Notes to :
 [] الخروج (في س).
 [] الجمعة (في س).
Notes to :
 [] شء (في ح).
Notes to :
 [] سورة مريم: .
Notes to :
 [] سورة الجمعة: .
Notes to :
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] يقصر (في ي، ح).
 [] الزارع (في ح).
Notes to :
 [] لم تصل (في ع).
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] يحتمله (في ع).
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] سورة الفجر: .
Notes to :
 [] الموجوبة (في ع).
Notes to :
 [] الصلوات (في ي).
Notes to :
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] سورة النحل:؟؟؟
 [] سورة الفرقان:؟؟؟
 [] اولياء الله (في ح).
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] ذريتي (في ح).
 [] سورة مريم: .
 [] سورة الحج: .
 [] سورة الحج: .
Notes to :
 [] سورة الفرقان: .
 [] سورة النحل: .
 [] مملكة (في ي).
 [] سورة السجدة: .
 [] سورة ص: .
Notes to :
 [] سورة فصلت: .
 [] سورة الانشقاق: .
 [] سورة الانشقاق: .
 [] سورة الفلق: .
 [] واقترت (في ح).
Notes to :
 [] سورة فصلت: .
 [] حتي (في ي).
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
OpenITI 
META نام كتاب: تاويل الدعاءم تربية المءمنين بالتوفيق علي حدود باطن علم الدين
META موضوع: فقه روايي
META نويسنده: مغربي، ابو حنيفه، نعمان بن محمد تميمي
META تاريخ وفات مءلف:  ه ق
META زبان: عربي
META قطع: وزيري
META تعداد جلد: 
META ناشر: دار المعارف
META تاريخ نشر: ه ق
META نوبت چاپ: اول
META مكان چاپ: القاهرة مصر
META محقق/ مصحح: محمد حسن اعظمي
