

 

  مقدمة التحقيق

   مءلف الكتاب:
 لا نكاد نجد من بين رجال الدولة الفاطمية من خدم الدعوة الاسماعيلية وعبر عن معتقداتها ودافع عنها وارخ لاءمتها مثل القاضي النعمان ().

 ونحن اذ ننشر له اليوم كتاب المجالس والمسايرات، فقصدنا ان نعرف اولا بمكانة المءلف في المذهب الشيعي وعند الخلفاء الاربعة الاولين، وثانيا لنكشف النقاب عن عمق تفكير هذا الرجل الذي كان قاضي الفاطميين الاول وفقيههم بدون منازع، رغم ما يظهر من تواضعه واستظلاله بظل الاءمة في كامل مءلفاته، ولا سيما كتاب المجالس والمسايرات هذا، وثالثا لنحيي هذا الكتاب الذي انتظره الدارسون طويلا، لما فيه من تسجيل يومي لاقوال المعز وافعاله، حتي لكانه سيرة مفصلة لهذا الخليفة الفاطمي العظيم.
 فالقاضي النعمان هو ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون التميمي. والنسبة تدل علي انه عربي الاصل. اما كنيته فلم نجد لها سندا في مءلفاته، بل لا يدعوه الاءمة الا باسمه: النعمان. فلا حاجة في نظرنا الي التماس سبب لرواج اسمه بدلا من كنيته فنبرره بالهروب من الالتباس بابي حنيفة النعمان صاحب المذهب الحنفي.
 لا يعرف تاريخ ميلاده، فلذلك عمد الباحثون الي التخمين والتقريب مثل قوتهايل Gottheil واصف فيضي () اللذين قدراه بسنة  ه/ وبسنة /. ولعله ولد بين سنة  و كما قدرنا بدورنا () فيكون دخل في خدمة المهدي في سن تتراوح بين  و سنة.
 ولا نعرف كذلك مكان ولادته، وربما كانت بالقيروان كما يقول الزركلي ووحيد ميرزا دون ذكر للمصدر. ونرجح ذلك لان اباه دفن بها بباب سلم عن سن عالية (ماءة واربع سنين) سنة  حسب كلام ابن خلكان.
 ويقول ابن خلكان ايضا ان النعمان كان مالكيا ثم تحول الي مذهب الامامية.
 وكذلك يقول مءرخو الشيعة، معتمدين علي رواج كتابه في الفقه «دعاءم الاسلام»

 عند الشيعة الاثني عشرية. ويري فيضي وهو منهم ان النعمان كان اسماعيلي المذهب منذ طفولته، وان مالكيته او اثني عشريته انما كانت منه تقية.
 ولا غرابة ان ينسب الي المالكية، لان المالكية مذهب الجمهور بافريقية، مع وجود المذهب الحنفي وهو مذهب اسرة بني الاغلب الحاكمة ().
 ونحن نستبعد ان يكون النعمان قد تمذهب منذ اول عمره بغير مذهب الاسماعيلية: ذلك ان دخوله في خدمة الدولة الفاطمية كان مبكرا، منذ سنة / واستمر وفاءه لخلفاءها الي يوم وفاته في اخر جمادي الثانية / مارس ، بعد ان تقلب في وظاءف سامية بالقصر بجانب الخلفاء الاربعة.
 ولعل اباه كان داعيا من دعاة الفاطميين، حسب ما تشعر به عبارة ابن خلكان نقلا عن ابن زولاق: ابو حنيفة النعمان بن محمد الداعي. فعبارة «الداعي» قد تعني الوالد ايضا. واذا اضفنا الي هذا الافتراض ان النعمان قد يكون ولد سنة /، اي قبل قيام الدولة الفاطمية بثلاث عشرة سنة، وبعد قدوم ابي عبد الله بثلاث سنوات، وانه وجد طريقه الي الوظاءف العالية بسهولة، من «صاحب الخبر» الي «امين المكتبة» الي «قاضي القضاة»، دفعنا راي من قال انه كان مالكيا او حنفيا ().
 وينكشف بعض القناع عن هذه الشخصية منذ ان دخل النعمان في خدمة المهدي كما يقول هو عن نفسه:
 «وخدمت المهدي بالله (ص) من اخر عمره تسع سنين وشهورا واياما، والامام «القاءم بامر الله من بعده (صلع) ايام حياته في انهاء اخبار الحضرة اليهما في «كل يوم طول تلك المدة الا اقل الايام ()».

 وهكذا يكون قد دخل في خدمة الدولة الفاطمية وقد مضي علي تاسيسها سبعة عشر عاما. ولا نعرف شيءا عن هذه الخدمة اكثر من انه كان يقوم بنقل اخبار عاصمة الخلافة الي المهدي ثم القاءم، ولعل هذه الوظيفة هي ما عرف في المشرق بديوان الخبر او ديوان الرساءل.
 وخدم المنصور منذ ايام الخليفة المهدي، وسن الامير انذاك دون العشرين، ثم استمرت علاقته به طيلة ايام القاءم فكان يورق له () ويجمع الكتب، فيرعاه المنصور باحسانه. فلما الت الخلافة اليه بعد وفاة القاءم استقضاه، فكان «اول من استقضاه من قضاته»، وذلك في الفترة التي كتم فيها موت والده حتي لا يكثر الارجاف، لانشغال الاذهان بفتنة ابي يزيد مخلد بن كيداد (ما بين وفاة القاءم سنة  وموت ابي يزيد سنة  ه ).
 ووصف النعمان ما لقيه من المنصور في هذه المرحلة بانه «اعلي ذكره، ورفع قدره، وانعم عليه من النعم بما لو اخذ في وصفه لقطع بطوله ما اراد ذكره».
 وقد قضي هذه الحقبة من حياته الرسمية قاضيا بطرابلس، وكانت امتدادا لافريقية منذ العهد الاغلبي.
 وبعد اخماد الثورة الخارجية استقدمه المنصور من طرابلس () بعد فراغه من تاسيس عاصمته الجديدة المنصورية سنة  ه، فنراه يخلع عليه ويحيطه بكل مظاهر التكريم، ويامره ان يقيم صلاة الجمعة ويخطب بجامع القيروان اذ لم يكن جامع المنصورية قد بني بعد، ويعهد له بقضاء «المنصورية والقيروان وساءر مدن افريقية واعمالها ()».
 وكان يجلس للقضاء بين الناس في سقيفة القصر بالمنصورية التي يبدو انها لم تستكمل عمرانها انذاك، «فضاقت الحال لذلك باكثر الخصوم سيما بالنساء والضعفاء

 ومن يتهيب الدخول من باب قصر امير المءمنين ()»، وقد ادرك المعز ما يسببه ذلك من الاحراج، فتوسط لدي والده المنصور، فامر بابتناء «موضع فسيح لشءون القضاء يصل اليه الناس ويمكنهم ما يريدونه ()».
 وكانت تجربة النعمان في عمل القضاء بحضرة الخلافة لا تخلو من مضايقات وتعقب، فقد تعرض للوم اكثر من مرة علي تركه التشدد والصرامة ().
 وتطورت خطة القاضي النعمان فاصبح «قاضيا للقضاة» بجوار الخليفة في عاصمته الجديدة، وقد حدثنا () عما كان يوصي به القضاة الخارجين الي الاعمال من واجب «الوفاء بالعهد واداء الامانة فيما قلدوه».
 ويوضح كتاب المجالس والمسايرات توثق الصلة بين النعمان وبين الامير المعز ايام خلافة والده. فقد كان يراجعه فيما اعده من تقارير للخليفة فيشير عليه بما يرفع منها وما يترك (). وكان يتدخل لفاءدته ويدعمه ويشد ازره في مناسبات عدة، فلما مات الخليفة المنصور وظهر عليه من الجزع لوفاته وقلة الصبر ما ظهر، وقع له الخليفة الجديد المعز:
 «يا نعمان، ليحسن عزاءك ويجمل صبرك، فمولاك مضي ومولاك بقي، «وانت واجد عندنا ما كنت واجدا عنده، ونحن كنا سببك عنده ولن ينقطع «ذلك السبب لدينا لك ان شاء الله تعالي، فطب نفسا وقر عينا وليحسن بنا ظنك «وتسكن الي ما تحبه لدينا نفسك ()».
 وكان يختصه بالمءانسة والسءال عن اهله وبناته واولادهن (). وكان للنعمان ولدان، هما ابو الحسن علي وابو عبد الله محمد () لكل منهما جارية لا يقنع بها

 للولد، «وقد تاقت نفسهما الي ما هو احسن منهما والي التزويج، فعاق ان اباهما لم ينظر لهما في مساكن ()»، فنجد المعز يعبر عن دهشته لهذا التاخير. ويعاتب النعمان عتابا رقيقا بقوله:
 «الي متي يكون هذا؟ والله لءن لم يفرحا ولم يسرا في ايامنا واقبالنا عليك وعليهما، «ويسر كذلك جميع اولياءنا، فاني كانت لهما مسرة مثلها ()؟!».
 ويحدثنا النعمان مرة اخري ان المعز:
 «اقطع اولياءه مواضع يبنون فيها بالمنصورية المباركة، وكان البنون والبنات «وبعض المقربات سالوني في سءال ذلك لهم ليجمع شملهم وتتقارب مساكنهم، «ولما في ذلك من ستر الحرم عند حاجتهن الي التزاور والتفقد من بعض لبعض، «وانس بين الجميع لبعض، ولما نالهم في التفرق من الوحشة والانقطاع، ولتضايق «بعض مساكنهم، وكون بعضهم معي في مسكن ضاق بهم لما اتسع بنا فضل «ولي الله وكثرت نعمته عندنا ()».
 فرفع اليه رقعة وقع عليها المعز بالاجابة، وامر القاءد جوهرا بانجاز ما طلب.
 ويمكن ان يكون هذا قد تم بين سنتي  و ه نظرا الي ان محمد بن النعمان كان متسريا اذ ذاك وقد نقدر سنه بين  و سنة، وهو مولود سنة .
 وفي ايام المعز كانت شخصية النعمان تاخذ ابعادا غير الابعاد الرسمية، فلم يعد مجرد قاضي القضاة الموظف، بل اصبح يسهم في تركيز الدعوة وفي بسط عقيدتها وتدوين فقهها. وتسجيل امجادها واحداثها بما جعل منه دعامة متينة للفقه الشيعي والفكر الاسماعيلي. فقد اعد المعز مجلسا في قصره يلتءم اثر صلاة الجمعة، يقرا فيه القاضي النعمان «كتبا من علم الباطن».
 «فكثر ازدحام الناس وغص بهم المكان، وخرج احتفالهم عن حد السماع، «وملءوا المجلس الذي امر باجتماعهم فيه وطاءفة من رحبة القصر، وصاروا

 «الي حيث لا ينتهي الصوت الي اخرهم... فوصف له ان فيهم ممن قد «شملته الدعوة اهل تخلف ومن لا يكاد ان يفهم القول، وان مثل هءلاء لو «ميزوا وجعل لهم مجلس يقرا عليهم فيه ما يحتملون...».
 ففكر المعز ثم ارتاي ان لا يميز بين الناس وان الحكمة تعرض فينال كل منها بحسب طاقته. وهكذا توطدت تقاليد هذه السنة في مدارسته الفقه الشيعي والجدل المذهبي منذ ذلك الوقت، فيتولي النعمان قراءة ما يخرجه اليه الخليفة المعز من مناشير تتضمن «الحكمة والوصايا والعلم الحقيقي ()».
 وحضر ذات مرة احد كبار اسري المعز، وهو محمد بن الفتح، ابن واسول، من امراء بني مدرار بسجلماسة الذي اسر واحضر الي المنصورية سنة  ه، فشهد صلاة الجمعة في قيوده ثم جلس في الحلقة بعد الصلاة يستمع الي النعمان وهو يعرض بعض مساءل الفقه التي تخالف قوله، ويبين له النعمان الوجه فيه فيسلم. ويساله المعز عن الامر بعد ذلك، فيقول له النعمان:
 «هو رجل قد قرا كتب العامة الا انه بربري الطبع، وكانه ظن انه ليس الحق الا ما انتهي اليه، فرايته اذا سمع الحق اصغي اليه، واذا بين له وشرح وفسر مجمله رجع اليه وانقاد ولم يلج في الباطل، كما يفعل كثير ممن انتحل مذهبا ونشا عليه ممن نشاهده ()».
 ولعل اشد ما يءخذ علي النعمان في تفكيره المذهبي هو مغالاته في اطلاق لفظ «الجهال» و «العامة» علي مخالفيه، كما تدل عليه نصوص من هذا الكتاب. وطبيعي ان يخلق له هذا التحامل وحظوته عند الدولة اعداء يكيدون له ويشيعون حوله الشاءعات، وكان يضيق صدره بها ويالم، ولكن المعز يءكد وثوقه به ويرفع عنه الغبن ().

 وقد بدا اشتغال النعمان بالتاليف المذهبي منذ عهد المنصور، ولم يفتر عن الحديث في «مجالسه» عما كان يكشفه له المعز من مغاليق الفهم وما يوضح له من خفي المعاني.
 واصبح بعد الدربة الطويلة في خدمة الخلفاء والوفاء لهم لسان المذهب وفقيهه.
 ولا يفتا النعمان يسند اعماله الي الخليفة، فهو مسجل وناطق بلسانه وصادر عن معانيه، يقول:
 «امرني الامام المعز لدين الله (صلعم) بتاليف شء من العلم وقفني علي جميع «معانيه واصل لي اصوله، والقي الي جملة من القول فيه، ولم اكن قبل «ذلك تقدمت في تاليف شء منه ولا اتسع علمي اتساعا يوجب ان اتقدم «في تصنيفه، فلما فتق لي المعني فيه ولخصه لي واوضح لي معانيه وامرني «بتاليفه وبسطه تقدمت في ذلك تقدم واثق بعون الله به ()».
 كان اذن يعرض عليه ما يصنعه من كتب في الفقه والفتيا لييسر العمل بها بين الناس، وكان المعز يراجعه في مشاكلها وينبهه الي المحرف عن الاءمة الذي يجب الا يروي ولا يتداوله العامة (). وكان يتلقي امره احيانا بوضع كتاب يحدد له صفته ومحتواه ()، وربما ناقشه الخليفة في مادة بعض كتبه ونبهه الي ما سها عن ذكره ().
 ولم يفتا النعمان يشهد بما كان يصله من فضل الخلفاء ويشمله من نعمتهم الضافية فكان مسكنه مع «الاولياء» داخل المنصورية، وقد اقطعه المعز ارضا بها لبناء دور لبناته وولديه، وكانت له رباع ببعض البوادي يغلها بكراء مرتفع () وكان قريبا من قمة الدولة الفاطمية اثيرا عند المعز تشده اليه رابطة عقلية وشيجة، فلم يتخلف

 ولم ينفصل عنه عند انتقاله الي مصر، ورغم نزارة اخباره في الفترة الافريقية، فانا نجده فيمن حضر مع الاستاذ جوذر وفاة القاءد ميسور الصقلبي الخادم بقصر مياسر خارج برقة () وهم في الطريق الي البلاد المصرية سنة  ه. ثم نراه بعد ذلك في مصلي القاهرة الذي بناه جوهر وهو جامع الازهر فيما بعد، في اول صلاة للعيد يقيمها الخليفة المعز، فكان خلفه يبلغ التكبير. ونجده ايضا مع القاءد جوهر وراء الخليفة في زيارته للاسطول بالمقس ().
 وانصرفت جهود النعمان في القاهرة عاصمة الخلافة الجديدة الي تركيز القضاء والعناية به بالرغم من انه لم يكلف رسميا بخطة القضاء، وقد ظل فترة من الوقت بسكن الفسطاط (مصر) ويغدو منها الي القاهرة () حتي انتقل اليها.
 وكانت وفاته كما اسلفنا سلخ جمادي الثانية  ه مشارفا للثمانين او موفيا عليها. وكان في اواخر ايام المنصور قبل الهجرة الي مصر يشكو الكبر وقرب الاجل ().
 وقد حزن المعز لموته وصلي عليه، ودفن في داره بالقاهرة ().

  مءلفات النعمان:
 لم تصلنا كتب النعمان كلها ، ولم يبق منها سوي عشرين كتابا، مع اختلاف عند الباحثين في عددها واسماءها وصحة نسبتها اليه: يذكر له ايفانوف اثنين واربعين كتابا، وفيضي يحصي منها اربعة واربعين، في حين ان فهرسة المجدوع لم تثبت الا ثمانية عشر عنوانا. ونقتصر هنا علي عرض المطبوع منها، وهي:

  دعاءم الاسلام، وهو اهم مصنف في الفقه، يقول المجدوع انه الفه بطلب من المعز، ولم يذكر النعمان في مقدمة الكتاب طلب المعز هذا، بل اكتفي بذكر الدعاءم السبع التي بني عليها الاسلام في نظر الامام جعفر الصادق، وهي التي اوحت اليه بعنوان «هذا الكتاب الجامع المختصر الذي يسهل حفظه ويقرب ماخذه»، ولا شك انه اصبح اهم كتاب في الفقه الشيعي، الي حد ان المعز حين ابقي القاضي السني علي قضاء مصر، اشترط عليه ان يحكم بفقه ال البيت كما دون في الدعاءم، وكذلك اشترط الخليفة الحاكم علي دعاته ان تكون فتاويهم حسب كتاب الدعاءم. وقد نشر هذا الكتاب في جزءين بالقاهرة بين سنة  وسنة ، بتحقيق اصف فيضي.
  تاويل الدعاءم، وعنوانه الاصلي: «تربية المءمنين بالتوقيف علي حدود باطن علم الدين». نشر منه محمد حسن الاعظمي بالقاهرة ثلاثة اجزاء فقط. ويقول الناشر ان القاضي النعمان توفي قبل ان يفرغ من تصنيفه، فيكون هذا الكتاب هو اخر مءلفات النعمان.
  كتاب الاقتصار، وهو شبيه في مادته بكتاب الدعاءم، مما دعا ناشره وحيد ميرزا الي التساءل عن العلاقة بين الكتابين: ان كان «الاقتصار» مختصرا من الدعاءم، ام كان كتاب الدعاءم بسطا لما في كتاب الاقتصار؟ علي ان اسم الدعاءم لم يرد صراحة في الكتاب المعنون بهذا العنوان، وقد افترض محمد ميرزا ان كتاب الدعاءم قد يكون هو كتاب الايضاح الذي ذكره النعمان في مقدمته وقال انه جرد منه كتابين: الاخبار، والاقتصار، وارجوزة «المنتخبة». غير ان القاضي النعمان في المجالس ذكر الكتاب بعنوانه المصطلح عليه فقال:
 «سمعت بعضهم يحرض بعضا في الاجتماع لقراءة كتاب دعاءم الاسلام الذي «بسطه المعز لدين الله لهم وجعله في مجلس من مجالس قصره ()».
  اساس التاويل، نشره عارف تامر، ببيروت ، في طبعة رديءة مليءة بالاخطاء.

 هذه اربعة تصانيف في الفقه الفاطمي تختلف عن بعضها بعضا في البسط والاقتضاب، او في اتباع الظاهر او التماس الباطن، مع ان مادتها واحدة.
 وللنعمان كتب اخري، في السلوك الواجب نحو الاءمة، مثل:
  كتاب «الهمة في اداب اتباع الاءمة»، الذي نشره محمد كامل حسين سنة  في سلسلة مخطوطات الفاطميين التي انشاها وسهر عليها حتي وفاته. ويظهر من المقدمة الطويلة التي صدر بها تحقيقه انه ليس واثقا تمام الوثوق من صحة نسبة الكتاب الي النعمان، فمعتمده في ذلك هو كتاب ايقانوف (رقم  من ثبته) ومجموعة وثاءق مخطوطة حصل عليها من المكتبات الهندية.
 وفي تاريخ الدعوة الفاطمية:
  افتتاح الدعوة «في ذكر امر الدعوة بارض المغرب الي المهدي (ص) وابتداءها فيها...» وهو كتاب نفيس لما يكشفه من مساعي الدعاة الواردين الي افريقية للاطاحة بالامارة الاغلبية، ونجاحهم في اقامة اول دولة شيعية اسماعيلية في تاريخ الاسلام. وقد نشر الكتاب نشرتين: في بيروت سنة  بتحقيق الانسة الدكتورة وداد القاضي مع تحليل ضاف لابواب الكتاب، وبتونس سنة  بتحقيق زميلنا الدكتور فرحات الدشراوي، مع دراسة مفصلة للكتاب تبين اهميته في معرفة تاريخ الفاطميين.
  المجالس والمسايرات، قيد فيه النعمان ما سمعه من الخليفة المعز في مواضيع شتي، من تاريخ وعقيدة واحتجاج علي الخصوم، وبحوث لغوية، وهو هذا الكتاب الذي ننشره اليوم. وسيرد الحديث عنه.
  الارجوزة المختارة، نشرها اسماعيل قربان بوناوالا بمونريال (Montreal) بكندا سنة  (). الفها النعمان في عهد القاءم للاحتجاج للاءمة، وهي غير الارجوزة المنتخبة التي ذكرها في مقدمة كتاب الاقتصار.
 هذا، ولا شك ان مءلفات النعمان تتجاوز هذا القدر: فهناك عناوين اخري ذكرها مءرخو الشيعة والسنة علي السواء، وذكرها النعمان نفسه في بعض كتبه:

 ففي كتاب افتتاح الدعوة يشير الي كتاب الفه في سيرة المعز، وقد راي الدشراوي انه كتاب المجالس بالذات ()، ويبدو ان النعمان نظم هذه السيرة في ارجوزة () مثلما فعل في مءلفاته الفقهية.
 وفي المجالس ايضا اشارات الي كتب اخري من تاليفه، وان كان ينسب مادتها غالبا الي الاءمة:
  كتاب في اخبار الدولة وقد يكون هو افتتاح الدعوة ().
  كتاب في مناقب ال البيت ومثالب خصومهم ().
  كتاب في البسملة، يثبت ان البسملة هي من صلب القران ().
  تفسير للقران اوصله الي سورة الماءدة ().
  كتاب الدينار، وهو يشتمل «علي علم جميع الحلال والحرام، والقضايا والاحكام» حسب عبارة النعمان نفسه. الا ان المعز غير عنوانه فسماه: الاختصار لصحيح الاثار عن الاءمة الاطهار» ().
  كتاب في الامامة قدمه لابن واسول المدراري «خليفة» سجلماسة، لاطلاعه علي زيغه ().
 هذه جملة ما توصلنا الي معرفته من كتب النعمان التي كانت اساسا للدراسات الاسماعيلية، فكان البعض منها يقرا في مجالس الحكمة ككتاب الدعاءم وكتاب تاويل الدعاءم، بدليل ما يوجبه الكرماني علي قارءي كتابه «راحة العقل» من البدء بقراءة فصول من كتب النعمان كالدعاءم والاقتصار والمناقب والمثالب ().

 هذا وقد استقري اسماعيل قربان بوناوالا ناشر الارجوزة المختارة المءلفات المنسوبة الي النعمان، فجرد منها ثبتا يحتوي علي واحد وستين عنوانا بعضها مطبوع وبعضها مخطوط، والكثير منها مفقود او مشكوك فيه، وهذه القاءمة لم تطبع بعد ().

  المجالس والمسايرات:
 سجل اسم الكتاب علي نسخة الاصفية التي اعتمدنا نصفها الاول بهذه الصورة:
 «المجالس والمسايرات في تاريخ الاسماعيلية وعقاءدهم». ويبدو ان اسمه الاصلي هو ما ذكره المجدوع (): «المجالس والمسايرات والمواقف والتوقيعات» وهو اسم كثر مطابقة لمحتوي الكتاب ومادته.
 وقد نص في مقدمته علي ما سبق له من تاليف كتبها عن الخلفاء المهدي والقاءم والمنصور ثم عن المعز منذ بداية امامته، فقال:
 «ثم رايت وجوها من الحكم والعلم والاداب والمعرفة تنفجر عن منطقه وتندفع «من الفاظه وتشير عن رمزه واشارته، لا تجري مجري السير التي صنفتها ولا «تدخل في ابوابها التي الفتها علي ما في تلك السير من الحكمة والعلم والمعجزات «والبراهين والدلاءل والايات، فرايت افراد هذه في كتب تشبهها وتليق «بها وان افرد السير في كتابها مع ما شاكلها وكان من معناها. وان اذكر «في هذا الكتاب ما سمعته من المعز (صلع) من حكمة وفاءدة وعلم ومعرفة «عن مذاكرة في مجلس او مقام او مسايرة ، وما تادي الي من ذلك عن بلاغ «او توقيع او مكاتبة ()».
 ومما يزيد في الاهمية الوثاءقية لهذا الكتاب ان النعمان كان حريصا علي تسجيل مادته اثر كل مجلس مباشرة () ويتحري في نقل ما ينقله حتي ياتي بلفظ المعز كما

 ورد علي لسانه () مع ما في هذا العمل من صعوبة وجهد. وكانت مراجعة الخليفة لمحتواه تزيد النعمان وثوقا من عمله. فيقول: «ان ما اثبته في هذا الكتاب كانه هو لفظه «وان لم يكن هو بحقيقته، لما اجازه علي المعني وسقط عنه تهمة التحريف «والاحالة، وان سقطت منه فضيلة الفصاحة والجزالة، ومعجز الالفاظ «في المقالة، ولكنه صار بذلك من اصدق الحديث واصح النقل ()».
 واذا كان النعمان قد وضح خطة العمل في هذا الكتاب، وحدد مادته ومحتواه ومرتبته من الوثوق باعتبار توخيه التسجيل المباشر اولا، ثم مراجعة المعز لهذه المواد التي تسقطها كاتبها علي توالي الايام، فقد ظل التاريخ الذي توقف فيه مبهما نظرا لان صفة التاريخ لم تجء في هذا الكتاب الا بصورة عرضية.
 وقد ذكر الكتاب بعض الاحداث التي يمكن التوثق من تاريخها، مثل:
 ا اسر ابن واسول واستقدامه الي المنصورية، وذلك سنة  ه ().
 ب بداية العمل في اجراء نهر عين ايوب الي القيروان وكان ذلك في المحرم سنة  ايضا ().
 ج الاعذار الجماعي سنة  ه ().
 د سءال المعز للنعمان في المسايرة رقم  () هل انجب ولداه علي ومحمد، وجواب النعمان ان لكل منهما جارية لم يقنع بها للولد، وانهما قد تاقت نفسهما الي التزويج، وعاق ومنع ذلك انه لم ينظر لهما بعد في مساكن. ونحن نعلم من جهة اخري ان ابا الحسن علي بن النعمان قد ولد في شهر ربيع الاول سنة  ه () وان ابا محمد عبد الله ولد يوم الاحد  صفر سنة  ه. فلذلك نقدر ان هذه

 المسايرة قد حصلت علي الاقل بعد مولدهما بثمانية عشر عاما او عشرين، وهي السن التي يكون فيها محمد بن النعمان مءهلا للزواج والتسري، وبذلك ترجع هذه الحادثة الي ما بين سنتي  و ه ويمكن بذلك ان نقول ان كتاب المجالس والمسايرات قد غطي الفترة الافريقية من حياة المعز كلها تقريبا، ولم يتجاوز افريقية معه الي مصر او غيرها كما تجاوزت سيرة الاستاذ جوذر الي مدينة برقة ثم توقفت ().
 لم يكن كتاب المجالس كتاب تاريخ ولا كتاب سيرة فقط بل هو ايضا كتاب عقيدة وكتاب ادب. ففيه اشارات تاريخية كالتي ذكرناها، وفيه معلومات عن فتنة ابي يزيد التي دامت مدة القاءم والمنصور، وعن خصومات المعز مع الدولة الاموية، والثورات المتعددة التي قامت بافريقية، وفيه عرض لما احدثه كل من صاحبي سجلماسة وفاس من فتن، وكذلك للمعارك التي وقعت بين الروم والمعز.
 ونتبين من هذا الكتاب مكانة القاضي النعمان في الدولة الفاطمية ومختلف وظاءفه الدينية المذهبية والسياسية الديوانية.
 كما نجد فيه مساءل عقاءدية كمبحث الامامة، وما قيل في نسب الفاطميين وما نسبه الغلاة الي الاءمة مما لا يتفق مع عقيدة الاسلام، ومساءل في الظاهر والباطن.
 ونجد كذلك في الكتاب صورة من الصعوبات التي لقيها الفاطميون في بسط نفوذهم المذهبي علي المجتمع الافريقي السني فلم تستقر دعاءمه الا بقوة الانصار الكتاميين. وقد اشاد المعز مرارا بفضلهم وفضل اسلافهم.
 ونستخلص منه ايضا معلومات عن المهدي والقاءم والمنصور والمعز وسياستهم الداخلية والخارجية وعن طباعهم ومعاملتهم للناس مع نماذج كثيرة من حكمتهم ومواعظهم.
 وفي خصوص الاءمة يمكن جمع الاخبار والاشارات الواردة في الكتاب مبثوثة هنا وهناك في كلام المعز او في ذكريات النعمان نفسه:


   المهدي:
 من اهم القضايا التي يثيرها كتاب المجالس، ظروف مقتل ابي عبد الله الشيعي واخيه ابي العباس بانيي صرح الدولة الفاطمية، وموقف رجال كتامة من هذا الحادث الغامض، وكذلك قضية الامام المستودع والامام المستقر التي ما زالت محل بحث عند مءرخي الاسماعيلية (): هل كان القاءم ابن المهدي حقيقة؟ ام كان المهدي اماما مستودعا، حافظا للامامة التي هي من حق القاءم؟ وقد لا نرتاح الي ما قيل في هذه المسالة، خصوصا وان بعض دعاة الاسماعيلية قد اتوا بمعلومات تحمل علي اعادة النظر في قضية نسب الفاطميين. وهذا النعمان نفسه ينقل لنا ان بعض نساء المهدي «... كانت تقول لولد المهدي ونساءه بعد وفاته: والله لقد خرج هذا الامر «من هذا القصر تعني قصر المهدي بالله (ص) فلا يعود اليه ابدا، وصار «الي ذلك القصر تعني قصر القاءم بامر الله فلا يزال في ذرية صاحبه ما «بقيت الدنيا ()».
 فهذا النص يشعر بان القاءم لم يكن من ولد المهدي حقيقة. وقد اشيع ايضا ان المهدي من سلالة ميمون القداح فيكذب المعز هذا الزعم قاءلا:
 «لن يجعل الله (عج) ذلك الا عند الضرورة عند من جعله في يديه من «اهل هذا البيت من غير الاعقاب المتصلة الا مستودعا عندهم غير «مستقر فيهم الي ان يستحق ذلك مستحقه فياخذه من ايديهم ()».
 فلا يستبعد ان تخرج الامامة من ايدي اصحابها الي جماعة اخرين لمدة معلومة عند الاضطرار، ثم تعود الي اصحابها الحقيقيين.

 وقد تتضح لنا هذه الاشارات اذا قابلناها بما ذكره الخطاب احد الدعاة اليمنيين عن الدعوة الجديدة:
 «ثم اتصل ابو عبد الله صاحب دعوة المغرب عن امر امامه علي بن الحسين « سلام الله عليه فاقام عنده في اليمن وشهد معه وقاءع كثيرة، وجاهد «بين يديه، ثم بعثه من ارض اليمن الي ارض المغرب، فشخص اليها وكان من «خبره في طريقه ما ضمنه كتاب افتتاح الدعوة بالمغرب. اظهر الله به دعوة «الحق، وكان علي يديه طلوع الشمس، وذلك انه لما ظهر النور باليمن وبلاد «المغرب سار ولي الله في ارضه علي بن الحسين (ص) يريد بلاد المغرب حتي «كان في بعض طريقه فاظهر الغيبة واستخلف حجته سعيد الملقب بالمهدي « سلام الله عليه فثبت قواعد الدعوة وجري عليهما من ضدهما «بسجلماسة من العمال بالمغرب ما جري، ووقي الله وليه سلام الله عليه «كيده لما كان من زحف ابي عبد الله عليه وظفره به واستخراجه ولي الله « سلام الله عليه من سجنه، فلما حضرت المهدي النقلة سلم الوديعة الي «مستقرها وتسلمها محمد بن علي القاءم بامر الله تعالي، وجرت الامامة في «عقبه ()».
 وقد يكون في هذا النص تفسير لما قالته تلك المراة من نساء المهدي.
 ويذهب الداعي ادريس عماد الدين هذا المذهب فيقول:
 «ولما توطدت قوانين الدعوة الهادية بالمهدية وظهر اهل الكهف من كهف «التقية، وان الاجل وانقضي المهل، سلم الامام المهدي بالله الي ولده القاءم رتبته «وادي اليه وديعته وامانته واظهر الغيبة ()».
 فكان القاءم لم ينسب الي المهدي الا علي اساس البنوة الروحية، مثلما اعتبروا سلمان الفارسي واحدا من اهل البيت لانتسابه روحيا اليهم، ولعل المهدي لم يكن غير امام مستودع. ويذكر نص المجالس ان ولد المهدي مرض بالجدري فعمي. وهذه دلالة اخري علي ان الامامة قد خرجت من بيته الي بيت اخر.

 وقد تشعرنا هذه النصوص ايضا بان حقيقة العلاقة بين المهدي والقاءم لم تخف عن الداعي ابي عبد الله الشيعي ولا عن اخيه ابي العباس، فيكون اكتشافهما سر الامامة سببا لانتقاضهما علي المهدي، فقتلهما.

   القاءم:
 لم تزودنا المجالس باخبار هامة عنه، ونستنتج من الاشارات العابرة ان القاءم لقي صعوبات في سياسة دولته ولم يستطع التغلب علي المعارضين، وبالخصوص علي ثورة ابي يزيد التي كادت تودي بالخلافة الشيعية.
 ويبدو لنا خليفة ناقص الحزم، لا يميل الي الغزو ولا يفكر في التوسع، وذلك منذ كان وليا للعهد، فيروي لنا الكتاب جوابه للمهدي حين كلفه بالتجهز الي مصر، فقال:
 «يا امير المءمنين، قد خولك الله وملكك واعطاك من الدنيا ما فيه سعة «وكفاية، فعلام تغم نفسك وتشغل صدرك؟ فدع هذا حتي ياتي الله به «عفوا ()».
 ونستشف من الكتاب صورة من الخلافات العاءلية والتنافس علي الحكم، ودور امهات الاولاد في صرف ولاية العهد عن هذا الي ذاك. من ذلك ان القاءم كتم تعيينه للمنصور وليا للعهد اكثر من عشر سنوات، وكانه غير مطمءن اليه راغب في تعويضه بغيره، فيتالم المنصور كثيرا لهذا التردد:
 «... اقمت مدة حياته ثلاث عشرة سنة انظر الي من قرب منه ومن بعد عنه (ص) «يسعون بالفساد في دولة هي لي، قد قلدني الله امرها... واهل خاصتي يءذون «ويستطال عليهم فلا يجد عنده احد منهم نصرة... وينال مني وتءكل اموالي «وانا في ذلك كله بمعزل اتجرع غصص الغموم.. ()».

 وربما فكر القاءم مدة في صرف الخلافة الي المعز مباشرة فيعترف له بانه اثره علي ابيه، حتي صار يشفق عليه من نقمة المنصور:
 «ان اخوف ما اتخوفه عليك من ابيك ما علمه من ايثاري اياك وما اعلمه «من ميله الي امهات اخوتك، فاخشي ان يعدل بهذا الامر عنك الي غيرك «منهم... ولو لا صغر سنك اليوم ما عدتك ()».

   المنصور:
 اما المنصور ثالث الخلفاء فقد ذكر في الكتاب اكثر من سالفيه. وسبب ذلك انه مصدر كل الاخبار التي تخص المهدي والقاءم، فعنه يروي المعز، وبه يستشهد وباقواله يتمثل.
 وكانت فتنة ابي يزيد عند تولي المنصور قد استفحلت وعمت ارجاء افريقية، فجمع قواه وقضي عليها بجهد جهيد ().
 ويبدو ان كثيرا من المءرخين القدامي اعتمدوا في عرضهم لفتنة ابي يزيد علي ما سجله القاضي النعمان في كتبه: من هءلاء المءرخين، المقريزي في ترجمته للمنصور في كتابه «المقفي ()».
 وكان حاد الذهن عالما شجاعا حازما، تولي المهدي تربيته فكان يطلعه علي كتب الدعوة وعقيدة اهل البيت ()، فنشا محبا للكتب والعلم.
 وكان صارما مهابا لا يسمح لاحد من الاولياء بالتواني فيما يكلفه به، فنراه مثلا يلوم النعمان علي تقصيره في القضاء، وينهاه عن السجود له، وربما تعرض منه المعز نفسه الي اللوم.


   المعز:
 اكثر ارتباط النعمان كان بالمعز، فقد عاصره وعاشره ولي عهد ثم خليفة وصاحبه الي مصر الي ان مات قبله بسنتين.
 وتعظيم النعمان للمعز لا مزيد عليه: فهو الامام وهو مصدر العلوم واساس التاويل وكاشف الاسرار. وهو ولي نعمته لم تنقطع ثقته ولا فتر عطفه، وهو الملجا الذي يسكن اليه، اذا دهمه امر او حيرته قضية او غمضت عليه السبل.
 فلذلك احاط النعمان شخصية المعز بالعناية التامة فالف هذا الكتاب وجعله سجلا يوميا لاقواله وماثره وتوقيعاته.
 ومعظم كتب النعمان الفت في عهد المعز، فيقول انه كتبها بطلب منه اذ يمده بمادتها ويلخصها له، فيتبسط فيها النعمان، ثم يعرضها عليه فيستحسنها غالبا، وينصحه احيانا بالزيادة فيها او بالتشذيب منها، ويشير عليه بتبسيطها او تحوير عنوانها.
 وكان الاولياء يتهيبون المعز فلا يتجاسرون علي استفتاءه في العقيدة ولا سءاله في الامور المعتادة، بالرغم من تحريضه لهم علي ذلك وحسن معاملته لرعاياه من اهل الدعوة وحتي من خصومها كما فعل مع ابن واسول، اذ سمح له بحضور صلاة الجمعة بامامته، وتواضع له فناقشه في بعض مساءل الفقه كتحليل لحوم الخيل. وكذلك نراه يتالم لمقتل حميد بن يصل ويقول انه كان يصفح عنه لو اظهر الندم علي قيامه عليه:
 «... فمن تاب الينا قبلناه، ومن استرحمنا رحمناه ومن استقالنا اقلناه... ()».
 ويعلمنا الكتاب ان المعز كان شاعرا بالتنافر الحاصل بين الدولة الفاطمية ورعاياها ممن يسميهم «العامة» اي اهل السنة، فعمل علي ان يظهر للناس بمظهر المنقذ الهادي جاء ليخلص الدين من اعداءه سواء كانوا من النصاري البيزنطيين او ممن يدعون الاسلام مثل بني امية بالاندلس وبني العباس ببغداد او البرابرة بالمغرب الاوسط والمغرب الاقصي، وقد استفحلت فيهم الدعوة الخارجية فصاروا يثورون بين الفينة والاخري فيرسل عليهم خلصاءه من كتامة وعبيده الصقالبة.

 وكان عطفه علي كتامة عظيما لانهم كانوا حزب الفاطميين منذ بداية الدعوة، لهم فضل السبق والجهاد، فلم ينس لهم المعز صنيعهم فكان يقربهم دوما ويثني عليهم:
 «بارك الله فيهم وكثر اعدادهم! فما اسرني بهم وباحتفالهم، وما احب الي «اشخاصهم وازين في عيني منظرهم... ارايت مثلهم في بهاءهم وجمال «مراكبهم وحسن مناظرهم ()؟».
 وربما اثار هذا العطف حفيظة العبيد من الصقالبة مما يشعر بشء من التنافس بينهم وبين الكتاميين فيغضب عليهم المعز ويءكد فضل كتامة لانهم في نظره قد ازروا الدعوة متطوعين، اما الصقالبة فبحكم عبوديتهم كانوا من صفهم، ففضلهم اقل.
 وكذلك يعمل علي تطمين رجال كتامة اذا ما ظهر منهم تحفظ ازاء قاءد صقلبي امره المعز عليهم، وهو جوهر، فيستدرجهم بلطف ولين وكانه يخشي انتقاضهم عليه.
 ونراه يوصي الولاة دوما والعمال بالعدل والامانة، والصدق والاخلاص، ويحذرهم من اخفاء ما يجب تبليغه الي الامام، ويحثهم علي الرفق بالرعية والتحري في التهمة قبل انزال العقوبة (). ويدعو الي المحافظة علي الاخلاق القويمة، ولا يسمح بارتكاب ما ينهي الشرع عنه. ويذكر النعمان ان المعز تشدد كثيرا في تتبع الناءحات وانزال العقوبة بهن حتي انه اتهمه بالتقصير في هذه القضية ().

  المعز والعقيدة.
 يصور لنا القاضي النعمان في كتابه المجالس والمسايرات المعز علي انه الرجل الذي تحصل علي علم الاولين والاخرين. فالمعز متبحر في كل علم وفن، عارف بعلم الظاهر وعلم الباطن وباحكام الدين واصوله وفروعه وبالعلوم الرياضية والطب والهندسة

 وعلم النجوم والفلسفة، وله باع طويل في المباحث اللغوية ايضا (). وهو صاحب اختراعات عجيبة لم يسبق اليها كالقلم الخازن للحبر ()، وله معرفة بتركيب الادوية. وهو متضلع في الفقه يجيب عن قضايا عويصة، ولا غرابة، فان هذا العلم يرثه وراثة كما يرث الخلافة، وهو العلم الذي يتنقل من امام الي اخر. فعلم المعز لم يكن قد حصل له بالتحصيل والتعلم، بل بالتاييد الالهي اذ لم يكن له مءدب ادبه في طفولته، ولا جالس ذوي العلم والمعرفة ولا رحل فخالط الناس ().
 فهو مثل جده النبي (ص) اتصل بالعلم كما اتصل محمد بالوحي سواء بسواء.
 ويءكد المعز ذلك فيقول ان العلم انتقل اليه فجاة عند وفاة المنصور ويستشهد بحادثة وقعت له معه:
 «كان المنصور القي علي مساءل قبل وفاته (ص) تعذر علي الجواب فيها «واظلم، فما هو الا ان قبض (ص) حتي تهيا لي ما كان اعتاص علي من «جوابه دفعة بغير تدبر ولا روية. فعلمت ان ذلك كما قيل: ان الله ينقل «ما كان عند الماضي من الاءمة الي التالي منهم في اخر دقيقة تبقي من نفس «الماضي ()».
 ويبدو ان القاضي النعمان يغالي في فطرية علم المعز: ففي الكتاب شواهد كثيرة علي تتلمذه لابيه المنصور في طرق المناظرة واساليب الجدال، مع حضور لمجالس الحكمة التي تعقد بالقصر.
 وكان المعز يثور علي الاتباع الذين يضفون علي الاءمة صفات مغالية كمعرفة الغيب، او ينسبون اليهم مواقف مارقة، فيعيب غلوهم ويلومهم.
 وهذا المنصور يستنكر ما نسبه احد الغلاة الي الاءمة فادعي انهم يقولون:
 «عندنا من حكمة الله وعلمه ما نزيل به الجبال ونخرق به البحار ()».

 وقد كان هذا الغلو يصدر حتي عن الاولياء والدعاة المقربين. وربما وجد هذا الغلو منطلقه وغذاءه في اقوال الاءمة انفسهم: فهذا المهدي يتنبا للمنصور وهو جنين بكشف غمة ابي يزيد ()، ويقول ان الاءمة يخبرون بدنو اجلهم ().
 وكذلك في سكوتهم عن نوع من الدعاية يستغربه من لا يدين بمذهبهم:
 فالمعز يحل بمكان يشكو الجفاف والجدب فينزل معه المطر وتخصب الارض وتزول افة الجراد. ثم ان الاءمة يحوون العلم كله، ويعرفون جواب كل مسالة. وهم شفعاء عند الله، والتوسل بهم باب الاجابة.
 وختاما، فان المعز، لءن لم يءلف كتبا غير كتاب تاويل الشريعة المنسوب اليه، فان النعمان يءكد انه فيما كتب، تاثر به وتلقي العلم منه وصدر عن وحيه.
 وقد رفع الدعاة شان المعز وعظموه، وقالوا انه امر بتجديد الشريعة لانه سابع امام من اءمة دور الستر، اي ابتداء من اول امام بعد محمد بن اسماعيل، وعندهم ان الامام السابع يمتاز بقوة كبيرة لانه خاتم دور.
 وهكذا اتاح لنا كتاب المجالس ان نتعرف علي شخصية المعز من خلال كلامه وافعاله.

  صفة النسخة المعتمدة:
 اعتمدنا نسخة تتركب من نصفين غير موحدين:

  النصف الاول ():
 صورته لجنة معهد احياء المخطوطات العربية برءاسة المرحوم رشاد عبد المطلب من المكتبة الاصفية بحيدراباد يوم  ماي  (الفيلم رقم ) والاصل محفوظ هناك ومسجل برقم  تاريخ. وقد كتب علي ورقته الاولي بخط مغاير لنسخة الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب المجالس والمسايرات في تاريخ الاسماعيلية وعقاءدهم تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد اليماني من اكبر قضاة دولة المعز لدين الله صاحب مصر وباني القاهرة وترجمة المءلف مبسوطة في وفيات الاعيان لابن خلكان وهو اشهر من ان يعرف.
 ويقع هذا الجزء في  ورقة اي  صفحة مقاسها x مليمتر مسطرته  سطرا يبدا بخطبة الكتاب وينتهي باخر الجزء العاشر. خطه نسخي معتاد وهو غير مءرخ، الا انه حديث الخط من اعمال هذا القرن الهجري. ولم يثبت الناسخ اسمه. وقد كتب باخره «تم الكتاب». فهل كان يعني تمام النصف والنصف اربعة عشر جزءا في الواقع، ام كان ذلك كل ما وقع اليه من الكتاب؟ والنص والعناوين مسترسلة غير متمايزة بحجم الخط ولا باواءل السطور، عدا مد قد رسم فوق الطوالع عند لفظة «كلام» او «حديث» وفوق كلمة «قال» غالبا التي تعني القاضي النعمان.

  النصف الثاني:
 من نسخة اخري تبدا بالجزء الحادي عشر، اولها: «النصف الثاني من كتاب المجالس والمسايرات ()» ثم البسملة. ثم: قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما وقد قرب عيد الاضحي وسال عن مجء كتامة من الاعمال لشهود العيد...» وتنتهي ب «اخر الجزء الثامن والعشرين وبه تمام الكتاب».
 
 يقع هذا المجلد في  صفحة لا نعلم مقاس اصلها، مسطرة ، كتبت بخط نسخي معتاد اكثر يبوسة من خط النصف الاول، كله مسترسل اتصلت نصوصه وعناوينه واقسامه، ويبدو انه فرق بينها في الاصل بتلوين الاحبار.
 والنسخة حديثة جدا فرغ من كتابتها صباح يوم الثلاثاء  ربيع الاول سنة  ه/. كتبها «الشيخ ادم بن محمد علي الكجراتي وطنا السورتي مسكنا»، وقد سجل بعقبه في ص  انه نقلها من نسخة سجلت باخرها عبارة: «تم كتاب المجالس والمسايرات، والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما، في اليوم التاسع والعشرين من شهر صفر المظفر من اثنين وثلاثين وثلاثماءة والف سنة  من هجرة رسول الله (صلعم) كتبه احقر الاحقرين محمد علي ابن ملا سلطان علي في بلد برهانبور المسمي بدار السرور غفر الله ذنوبهما».
 وهذا النصف مصور في مجلدين بمكتبة جامعة القاهرة تحت رقم ، ولا نعلم شيءا عن اصل هذه النسخة. وقد استفدنا من السجلات ان هذه النسخة من المجالس كانت تامة في نصفين، وقد اضاع النصف الاول منها وسدد ثمنه سنة  الدكتور محمد كامل حسين كما هو مثبت بسجل مخطوطات الجامعة.
 وقد اصطلحنا علي هذه النسخة المركبة من نصفين مختلفين برمز «ا».
 اما نسخة «ب» فهي صورة فوتوغرافية من نسخة مدرسة الدراسات الشرقية والافريقية S. A. O. S. بلندن، رقم  كما هو مذكور في اخرها.
 وتشتمل هي ايضا علي الاجزاء  الي ، وقد جلدها «عبد الحسين ابن الملا هبة الله المتوطن بلد رامبورة»، وهو من اتباع سلطان البهرة الراحل، «مولانا طاهر سيف الدين»، بتاريخ  ربيع الثاني /.
 وتقع هذه النسخة في  ورقة، وكل صفحة تتضمن  سطرا، وخطها متداخل مهمل.
 وقد كتب في اخرها بخط ماءل مغاير: كاتبه المرحوم.... ملا داود بن، ايوب مامور... ساكن جيت المدفون في... مندرة في .
 
 وتشترك هذه القطع الثلاث في التنبيه علي بداية كل جزء حسب تسلسله، والتنصيص علي نهايته بعبارة: تم الجزء كذا... مع عبارات الحمدلة والتصلية.
 وقد حافظنا علي ارقام الاجزاء في صفحات منفردة قبل كل جزء، وحذفناها من الخواتم.
 وبالمناسبة يمكن ان نتساءل عن الاساس الذي بني عليه هذا التقسيم: فهو لا يناسب تفريعا واضحا في ابواب الكتاب، ثم ان النعمان لم يشر اليه في مقدمته، وان اشار في غضون الكتاب () الي نوع من الترتيب علي الفصول والابواب، وكانه يعني بالباب الجزء، وبالفصل الفقرات المعنونة.
 ولعله اخذ بنصيحة المعز اذ اشار عليه بتجزءة كتبه «لتكون اقرب واسهل علي السامع، لانه لا يبتدء البادء في جزء منه الا وقد اشتهي النظر فيه، وان طال عليه مله ()».
 علي اننا زيادة في التوضيح فصلنا الفقرات ورقمناها بحسب موضوعاتها واضفنا عناوين في الهامش موفية بفحوي الفقرة، اذ ان عناوين المءلف مبهمة غالبا.
 وقد جمعنا هذه العناوين الاضافية في فهرس تفصيلي يساعد القارء الباحث علي الرجوع الي ما يبتغيه من مادة الكتاب.
 اما منهجنا في التحقيق، فيعتمد علي تعريف الاعلام وتوضيح الاشارات التاريخية والعقاءدية بالرجوع الي كتب التاريخ والدراسات الخاصة بالفاطميين ولا سيما كتب العقاءد الاسماعيلية مما الفه الدعاة كالداعي ادريس والكرماني وغيرهما.
 وقد حاولنا ان نصوب القراءات، بالمقابلة بين النسختين «ا» و «ب» في الاجزاء ، وبمراقبة محتوي النص. واضطررنا الي الافتراض في الاجزاء ،

 فكل كلمة يقتضي السياق زيادتها، وضعناها بين قوسين () او حاصرتين[]او ماءلين//، وكل زيادة وثقنا انها من سهو النساخ او من الغلط الظاهر، حذفناها مع التنبيه اليها غالبا. هذا، ولم يقعد بنا المجهود الا في مواضع قليلة من النص، فلفتنا اليها انتباه القارء، وعرضنا عليه غالبا قراءة او تاويلا للعبارة التي عسر علينا فهمها.
 والله ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 المحققون
 
 >كتاب المجالس والمسايرات


  مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اكرمنا بولاية اولياءه، وفضلنا بامامة الاءمة من اهل بيت نبيه وهدانا بنورهم، وبصرنا سبلهم، وانعم علينا بهم فيما له علينا من النعم، بما لا نحصيه، حمدا يحبه ويرتضيه، ويوجب المزيد من نعمه عليه. وصلي الله علي محمد/نبيه وعلي الاءمة الطاهرين من اهل بيته.
 اما بعد، فانا لما اثرنا ما اثرناه من الفضاءل والحكمة والعلم والمعرفة عن اسلاف اءمتنا بنقل من ادي ذلك عنهم الينا من صالحي اخواننا، واخاير اسلافنا، وكان لهم بما يحملونه من ذلك الينا فضل المبلغ الحامل، وثواب الصادق الناقل، دعتنا الرغبة في ثواب ذلك الي نقل ما سمعناه، وتادي الينا ورويناه، واثرناه عمن شاهدناه وادركناه منهم، صلوات الله عليهم، الي غيرنا ممن غاب عن ذلك/ من اهل عصرنا، لينقلوا ذلك عنا الي من ياتي من بعدنا، كما نقل الينا ما اثرناه، من ادركناه عمن مضي من قبلنا.
 فقد روينا () عن رسول الله صلي الله عليه واله، فيما نقل الرواة الينا من اءمتنا انه قال (صلع): رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها،

 فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه وليس بفقيه. وانه قال (صلع): يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين وتاويل الغالين وانتحال المبطلين ().
 وعن جعفر بن محمد () صلوات الله عليه انه قال: رحم الله من احيا امرنا.
 فقيل: يا ابن رسول/الله (صلع)، وما احياء امركم؟ قال: ذكره، ونشره، وتبليغه من لم يكن بلغه.
 وعنه عليه السلام انه قال لبعض شيعته: تحدثوا عنا واجتمعوا في مجالسكم علي ذكرنا، فما من قوم من اهل ولايتنا يجتمعون علي ذكر فضلنا ويتفاوضون فيما علموا من علمنا ، الا وهم يسرحون في رياض الجنة. وان الملاءكة لتظلهم وتستغفر لهم، وان الله عز وجل ليقبل بوجه رحمته عليهم.
 فلهذا وغيره من كثير من الرغاءب فيما ذكرناه واختصرناه رغبنا فيما وضعناه، واثرنا ما قصدناه.
 ولقد كنت جمعت عن المهدي بالله، والقاءم بامر الله، والمنصور/بالله () صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته، وفيهم وفي () فضاءلهم، من الكتب ما يطول ذكرها (). والفت سيرة المعز لدين الله صلوات الله عليه، من الوقت الذي افضي

 الله عز وجل بامر الامامة اليه الي اليوم (). وانا داءب في ذلك الي ان ينقضي عمري ان شاء الله تعالي، ويصلها من بعدي من عقبي واعقابهم بتوفيق الله اياهم بطول بقاء وليه، ودوام عزه وسلطانه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ثم رايت وجوها من الحكم والعلم والاداب والمعرفة تنفجر عن منطقه وتندفع من الفاظه وتشير عن رمزه واشارته، ولا تجري مجري السير/التي صنفتها، ولا تدخل في ابوابها التي الفتها، علي ما في تلك السير من الحكمة والعلم والمعجزات، والبراهين والدلاءل والايات. فرايت افراد هذه في كتب تشبهها وتليق بها، وان افرد السير في كتابها مع ما شاكلها وكان من معناها، وان اذكر في هذا الكتاب ما سمعته من المعز صلوات الله عليه من حكمة وفاءدة وعلم ومعرفة، عن مذاكرة في مجلس او مقام او مسايرة، وما تادي الي من ذلك عن بلاغ او توقيع او مكاتبة، علي تادية المعني دون اللفظ () حقيقة بلا زيادة ولا نقص، بعد بسط العذر في/ التخلف عن تادية حقيقة لفظه بحسبه، اذ هو الجوهر الذي لا يتعاطي البشر صنعته، بل الله الذي ابدع خلقه. بل هو خير من الجوهر، كما ذكر سفيان الثوري () انه دخل علي جعفر بن محمد صلوات الله عليه، فحدثه بحديث بالفاظ لم يقف سمع سفيان/علي/مثلها، فما تمالك اذ سمعها ان قال: هذا والله الجوهر. فقال له جعفر ابن محمد: يا سفيان، بل هو والله خير من الجوهر، هل الجوهر الا الحجر؟ (قال):
 فقلت: الله اعلم حيث يجعل رسالته.

 فامير المءمنين صلوات الله عليه نجل جعفر وسليله، ونسل رسول الله (ص) وولده، وهم كما قال الله عز وجل/: «ذرية بعضها من بعض ()» لا تتعاطي حكايتهم، ويعجز الخلق دونهم عن ان ياتوا بمثل ما يكون منهم.
 وقد روينا ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، سءل، فقيل له: حدثنا حديثا كما سمعته من رسول الله (ص) بلفظه لا يزيد ولا ينقص. قال:
 لقد كلفتموني شططا، حسبي () ان اءدي اليكم المعني علي ان لا الو تحريا لاصابة لفظه، ولا اتعمد تبديل شء منه ان شاء الله تعالي.


  الجزء الاول

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  ذكر كلام جري في موقف:
  قال القاضي النعمان بن محمد: اول لفظة سمعتها من امير المءمنين المعز لدين الله صلوات الله عليه يوم قدمت من/مدينة طرابلس وكان المنصور بالله استقضاني عليها، ثم نفذ الي امره بالقدوم فقدمت، فلما اشرفت علي المنصورية واجهت المعز لدين الله صلوات الله عليه خارجا لبعض ما كان يخرج اليه في موكب ضخم، فنزلت وبادرت اليه للسلام عليه وهيات كلاما. فما هو الا (ان) قربت منه وملات عيني منه، وملات صدري هيبته ورايت جلال الامامة في وجهه، فو الله ما دريت ما اقول ولا عولت الا علي تقبيل الارض. ثم اوما الي بيده فقبلتها، وافحمت هيبة له واجلالا، فابتدا الي بالكلام/فقال: قدمت خير مقدم وبارك الله فيك وجزاك خيرا عن نفسك، فقد انتهي الينا خبرك، سر راشدا الي باب امير المءمنين (). وحرك دابته.
 ولما مثلت بين يدي المنصور بالله صلوات الله عليه، قال لي فيما قال: يا نعمان، اذا جزي الله المحسنين خيرا فجزاك الله عنا افضل الجزاء!

 فما كنت بشء اسر مني بما سمعت يومءذ من المنصور والمعز لدين الله صلوات الله عليهما. ونزلت ذلك القول وتدبرته بحسب ما ينبغي ان ينزل ويتدبر قول اولياء الله، فرايت قول المعز لدين الله صلوات الله عليه: وجزاك خيرا عن نفسك/، قولا ظاهرا مكشوفا بينا معروفا غير محتاج الي التاويل ومستغنيا عن الدليل، يصدقه قول الله عز وجل: @QUR.@ «ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها » .
 وقول المنصور بالله صلوات الله عليه: اذا جزي الله المحسنين خيرا فجزاك الله عنا افضل الجزاء، مثله في معناه، اذ كان المحسنون لم يحسنوا اذا عملوا الصالحات، الي الله، تعالي عن ذلك، وانما احسنوا الي انفسهم كما قال الله عز وجل.
 وقوله: فجزاك الله عنا، محتاج الي التاويل وغير مستغن عن الدليل ويحتمل وجوها:
 احدها ان يكون قوله: جزاك الله عنا اي منا، وبنا، ونحو هذا، لان حروف/الخفض عند اهل العربية يخلف بعضها بعضا. قال الله عز وجل، حكاية عن فرعون: @QUR.@ «ولاصلبنكم في جذوع النخل » ، اي علي جذوع النخل. وكان الدعاء معناه في ذلك ان يجزي الله الجزاء علي ايديهم او بهم او منهم في عاجل الدنيا او في اجل الاخرة او فيهما معا. وذلك الذي ارجوه، واثقا بقبول الدعوة، ولا قوة الا بالله.
 وقد يكون مجاز قوله: عنا، اي: عن ولايتنا ومحبتنا والنصيحة لنا.
 او يكون معناه: جزاك ثواب ما قمت به مما وليناك امره فاحسنت فيه الي نفسك. او ما يجري هذا المجري.
 والكلام فيه يتسع والشواهد/عليه كثيرة، تركنا ذكرها اختصارا لا علي ان يظن ظان او يتوهم متوهم ان له علي اولياء الله منة او فضلا او نعمة يجب ان يجازي عليها.

  وقد روينا عن رسول الله (صلع) فيما رواه لنا الرواة عن اءمتنا، انه قال لرجل من الانصار: قد كانت لابيك عندي يد، فهل لك من حاجة؟، فقال لرسول الله (صلع): تسال الله لي الجنة، قال: نعم، فاعني علي ذلك بكثرة السجود () . وذكر لابيه جهادا تقدم. وقال لغير واحد: جزاك الله خيرا عن نبيه، اختصرنا ذكرهم تخفيفا، لقوم جاهدوا ونصحوا وذلك بلا/شك ولا مدافعة ولا اختلاف ولا منازعة، احسان منهم الي انفسهم لا الي رسول الله صلي الله عليه واله. فقد من ببعض ذلك من جهل منهم فانزل الله عز وجل:
 @QUR.@ «يمنون عليك ان اسلموا، قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين » . فليس لاحد من الناس علي الله جل ذكره ولا علي احد من اولياءه منة في عمل ولا قول ولا في غير ذلك ولو تقطع فيه اربا اربا، لان ذلك، ان فعله، فلنفسه يمهد ولحظه يقصد، ولا سيما من استخدم باجر يصير اليه وعمل علي ثواب اعطيه، فسبيله سبيل الاجير ان نصح في عمله/فقد ادي ما عليه، وان خان او غش فيه فقد استحق العقوبة وباء بالاثم. وكل من عمل اليوم لاءمتنا صلوات الله عليهم فعلي ذلك يعمل.
  ولقد قلت لبعض من اوصيته من القضاة الخارجين الي بعض الاعمال:
 ان احق ما نظرتم فيه وعملتم له، الوفاء بالعهد واداء الامانة فيما قلدتموه وامتثال ما عهد امير المءمنين عليه السلام اليكم فيه لما يجب لله وله عليكم في ذلك، ولا اقل من ان تنظروا فيما تدوم لكم به النعمة وان تقتدوا في ذلك بمن تشاهدونه من عوام الناس من ضراب وصاءغ وخياط فصاروا امثالهم من الصناع: فقد ترون ان احدهم يسلم اليه العمل/يساوي المال العظيم يعمله بالاجر التافه اليسير ولا يشهد به عليه ولا يتوثق فيه منه، وقد يكون فقيرا او غيره، ولا امين ولا ناظر في علم ولا دين، فيفي بامانته ويصرف ما رفع اليه الي من استعمله فيه ويقبض تافها من الاجر

 عليه، ولا يدعوه الي ذلك الا انه يعلم انه ان احتبس ما دفع اليه وانكره، تناذره الناس فلم يستعملوه فيري ان ما ياخذه من الاجر شيءا بعد شء اجري عليه وانفع له.
 وانتم تصيبون من فضل ولي الله ما ان استدمتموه بحفظ ما استحفظكم، دام لكم مع حسن/الاحدوثة فيكم ورجاء الزيادة لكم وما ترجون من ثواب ربكم.
 فمن سمع من اولياء الله مثل ما قدمت ذكره فلينزله علي ما نزلته ولا يذهب به الي حيث ذهب من نطق الكتاب بذمه وبين الله عليه () فساد ما توهمه وذهب اليه، والله يهدي من تمسك بحبل اولياءه الي طاعته وطاعتهم، والعمل بما يرضيه ويرضيهم قولا وعملا ونية وموافقة للصواب ان شاء الله تعالي.
  ولما استقضاني المنصور بالله (ص) [صحبته]يوما وقد خرج الي بستان لكنية () ووقف به. فمثلت بين يديه فتحدث بحديث طويل في فنون كثيرة ثم نظر الي بعض/رجاله فقال:
 كيف الحديث الذي كنت حدثتني عن فلان؟ فذكر حديثا فيه كذب شنيع ثم نظر الي، فقال: وهذا الرجل معروف بالكذب الشنيع ولقد بلغ القاءم بامر الله عليه السلام امره، فعجب مما يتهيا له من ذلك وينطاع.
 ثم قال لي: شهد هذا المعروف بالكذب عند فلان يعني بعض القضاة  بشهادة في اعتراف بغل، فارسل ذلك القاضي الي هذا يعني الرجل الذي حدث عنه بالكذب يكشفه عن حاله ويخبره فيما يشهد فيه فارسل اليه: هو عندنا عدل في بغل. وتبسم المعز لدين الله عليه السلام/. ثم قال: فاجاز القاضي شهادته تلك. افرايت اعجب من هذا؟ فلما سمعت ذلك منه عليه السلام، ذكرت قول من قال في قصص الله عز وجل في كتابه: امر الامم التي بعث اليها رسله فعصت الرسل فاهلكها الله بالعذاب، وان ذلك، وان كان اخبارا عن امرهم وهلكهم وكيف جرت الحال لهم، فانه وعيد

 من الله عز وجل لمن فعل مثل فعلهم وتحذير من ذلك العذاب ان ينزل بهم. فعلمت انه رمز صلوات الله عليه بما اجراه من ذلك الي ان لا يقصد في السءال عن البينات مثل ذلك الرجل، وان كان له/موضع من القرب والخدمة. فان للكشف عن البينات من هو اولي بذلك منه. ولم انزل حديثه بذلك منزلة الخبر والمذاكرة بغير معني ولا فاءدة اذ كان التنزه له عن ذلك اولي.
 فكذلك ينبغي لمن سمع قولا من اولياء الله عليهم السلام ان يتدبره حق تدبيره () ولا يعرض عنه فيمر صفحا، فان في كل لفظة لهم حكمة، وتحت كل كلمة فاءدة لمن هداه الله لعلم ذلك وابان الله وجهه ووفقه لعلمه ويسر له نفعه. والله يهدي من يشاء بفضله.
  (قال) وسايرت المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما فذكر رجلا فقلت/: انه كان معنا في ايام الفتنة () بالمهدية.
 قال: وكيف كان ذلك؟ قلت: لما قرب الدجال اللعين مخلد منا، نزع الينا من البادية بنفسه واهله وبولده وبما قدر عليه من ماله، وخلف شيءا كثيرا، فانتهب فعوضه الله من ذلك بان كان قد نقل الينا طعاما ()، فلما عفن الطعام باع منه بمال عظيم بعد ما احتبس قوته وقوت عياله، فاخلف الله عليه ما ذهب له اضعافا مضاعفة.
 فقال لي عليه السلام: يا نعمان، والله للذي اعده الله له من ثوابه في كريم مابه لاعظم من ذلك، والله ما صبر معنا يومءذ مءمن عرف حقنا واثر الكون معنا/ علي الباساء والضراء، علي الكون مع عدونا علي الخفض والرخاء، الا وهو معنا غدا في الجنة يدخل مدخلنا ويستظل بظلنا، والله لو كان عليه من الذنوب بعدد الرمل لغفر الله له وادخله الجنة بشفاعتنا وكونه معنا.

 فما رضي ان اخبرني بذلك عليه السلام حتي حلف عليه بالله مرارا، يءكده عندي. فنظرت فيما قاله من ذلك عليه السلام واكده، فوجدت كتاب الله يءيده، وخبر الرسول (ص) يشده، وقول جعفر بن محمد الصادق (ص) يعضده: فاما كتاب الله، فقوله جل وعز: @QUR.@ «ومن يتولهم منكم فانه منهم » ، وقوله حكاية عن خليله ابراهيم/عليه السلام: @QUR.@ «فمن تبعني فانه مني » . وقول رسول الله (صلع): سلمان منا اهل البيت (). وسلمان فارسي النسب الا انه كان يتولي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله فنسبه اليهم وادخله في جملتهم، وقال (ص) لبعض من خاطبه: انت مع من احببت (). وقال جعفر بن محمد صلوات الله عليه لبعض شيعته: انتم منا اهل البيت.
 فمن تولي اولياء الله ونزع اليهم وكان في الدنيا معهم سيما في حال الضيق والشدة والباساء والضراء والمحنة، فهو معهم في الجنة برحمة الله، وفي عدله.
 وقد قال الله تعالي جل ذكره: @QUR.@ «ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار » فاذا/كان من ركن الي اعداءه ادخله النار، فمن عدله ان يدخل الجنة من عدل عنهم وركن الي اولياءه. كما روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: من حفظ مال يتيم عليه وثمره له، ادخله الله الجنة.
 فقال له بعض من سمع ذلك منه: يا ابن رسول الله (صلع) من اين قلت هذا؟ اشء بلغك عن رسول الله (ص)؟ قال: اوليس من عدل الله انه لما تواعد من اكل اموال اليتامي بالنار، ان يدخل من حفظها وثمرها الجنة؟

 فهذا كله يءيد ما قاله المعز لدين الله (ص) ويءكده (). وكل قول اولياء الله، اذا تدبره من وفق لفهمه، اصابه مءكدا بقول الله جل ذكره/وقول رسول الله (ص).

  جواب عن سءال في مسايرة.
  قال القاضي: ولما استقضاني المنصور بالله (صلع) بالمنصورية () واقمت بها كنت اذا وقفت للسلام عليه، قبلت الارض بين يديه تعظيما له واجلالا لمكانه. فقال لي مرارا كثيرة: لا تفعل مثل هذا يا نعمان! وانا كل ذلك افعله واري ان نهيه ذلك ليس بنهي كراهية اذ كان المعز صلوات الله عليه يومءذ يفعله ومن دونه من الخاصة وساءر الناس خلا من يجهل حقه من الرعاع الذين لا يعقلون. فكرهت الدخول في جملتهم والكون في ذلك معهم الي ان خرج صلوات الله عليه يوما لبعض/ما كان يخرج اليه، وخرج المعز (ص) معه بحسب ما كان يخرج اليه.
 فقبلت الارض بين يدي المنصور بالله (ص) فقال لي بقول مغلظ منكر: قد نهيتك عن هذا مرارا ثم لا اراك تنتهي عنه! فجاءني من ذلك ما تحيرت به واغتممت له ولم ادر كيف الوجه فيه. فقصدت حينءذ الي المعز عليه السلام وهو بين يدي الموكب وراء () ظهره فذكرت له ما كان منه الي، وراي اثر الغم من ذلك علي، فتبسم (ص) في وجهي وقال: لا يغمك ما سمعت من امير المءمنين عليه السلام ولا يصرفك ذلك عما كنت تفعله، ودم عليه ولو نهاك/عن ذلك الف مرة. فو الله للذي يجب له من الحق وينبغي له من التعظيم اكثر من ذلك .
 فازال قوله (ص) عني ما كنت اجده، وتدبرت ما ذكره وامر به من ترك امتثال امر الامام صلوات الله عليه وما امر به من ارتكاب نهيه، فوجدت كثيرا من امر الله عز وجل ونهيه في كتابه يخرج علي غير الالزام ويجري علي وجوه من التاديب

 والارشاد والاختبار والامتحان، لو ذكرتها لخرجت من ذلك عن حد هذا الكتاب.
 ومن نظر في شء من علم القران فقد علم ذلك.
 وذكرت اعتذار عبد الله بن عمرو بن العاص للحسين بن علي صلوات الله عليه/لما انكر عليه خروجه علي علي (صلع) بصفين وانه قال له: يا ابن رسول الله (ص)، والله ما دعاني الي ذلك الا ان عمرا ابي كان نقم علي شيءا فشكاني فيه الي رسول الله (ص) فقال لي رسول الله (ص): يا عبد الله اطع اباك ()! فلما خرج مع معاوية دعاني فذكرت قول رسول الله (صلع) فاجبته واطعته كما امرني.
 فقال له الحسين (صلع): يا عبد الله، افما سمعت قول الله عز وجل يقول بعد ان امر ببر الوالدين: @QUR.@ «وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما » ، وقول رسول الله (ص): لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وقوله صلي الله عليه واله: انما الطاعة في المعروف ().
 فتغير وجه عبد الله/وقال: كاني والله يا ابن رسول الله ما سمعت هذا، ولقد سمعته.
 فرايت انا كذلك وعلمت وجه ما قال المعز لدين الله (صلوات الله عليه) ان الطاعة لما ان كانت لا تكون الا في المعروف فان النهي عن المعروف لا يكون نهيا لازما، ورايت ان امر المنصور (ص) لي مع بيان المعز بترك تقبيل الارض امر اختبار وامتحان كامر الله عز وجل ابراهيم صلي الله عليه واله بذبح اسماعيل ابنه ليمتحن صبره ويختبر امره (). ولا جرم اني عدت الي ذلك كما امرني المعز (صلع) فما انكره بعد ذلك علي ايام حياته صلوات الله عليه ورحمته وبركاته. وقوله كل ذلك

 لي بالرضي/عني يتزايد كل وقت ويتاكد بحمد الله علي ثناءه بما هو اهله، نسال الله ايزاع الشكر وتمام الامر.
 ولما جري ذكر ما ذكرناه من تقبيل الارض بين يدي اولياء الله () كان ينبغي ان نذكر انفة الجهال من ذلك وتكفيرهم من فعله وفعل له، وذهابهم الي ان ذلك كفر بالله وسجود لمن هو دونه، تعالي الله ونزه اولياءه عما يقول الظالمون الجاهلون. ومن البلاء والمحنة بالجهال ان تتكلف اقامة الحجة علي قوم لا يعقلون.
 فهبهم راوا ذلك سجودا، افما سمعوا قول الله عز وجل يحكي في كتابه عن يعقوب وولده وهم انبياء انهم سجدوا ليوسف عليه السلام/اذ () دخلوا عليه وهو نبي () وان ذلك كان بتاويل رءياه اذ راي الشمس والقمر والنجوم له ساجدين؟ فهل كفر هءلاء الانبياء عندهم بهذا السجود؟ علي ان لا نقول نحن انا نسجد لاحد من دون الله، تعالي الله عن ذلك. ولكنا نقبل الارض تعظيما لاولياء الله. والسجود حقيقة غير ذلك. ولو سءل هءلاء الجهال عن رجل قبل الارض في صلاته في حال السجود ولم يضع جبينه عليها كما يفعل الساجدون: هل يكون ذلك سجودا، لم يكن من قولهم: انه سجود، فكيف من يفعل ذلك لا ينوي به السجود يزعمون انه سجد؟ ولو سجد عندهم علي الحقيقة رجل وهو لا ينوي السجود/لم يكن ساجدا، كما انه لو امسك عن الطعام يوما الي الليل وهو لا ينوي الصوم لم يكن صاءما.
 ومع هذا انهم يقبلون ايدي الاءمة صلوات الله عليهم، وهم يروون عن بعض اسلافهم ان قبلة اليد سجدة، ولا اقل من ان تكون علي قياس ما ذهبوا اليه ركعة، لان الفاعل لها يخفض راسه كما يخفض في الركوع، فهم علي قياس قولهم يركعون لهم من دون الله، تعالي عن ذلك ونزه اولياءه عن ان يرضوا بذلك او يجيزوه لاحد من اصحابهم. والذي رووه عن النبي صلي الله عليه واله/مع/بعض من جاءه

 من اصحابه من ارض الحبشة وقد راهم/يسجدون لملوكهم، فسجد له، فنهاه عن ذلك وقال: لو امرت لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ().
 فذلك ان ثبت حديثهم هو السجود من دون الله لان فاعله انما اقتدي فيه بالحبشة وهم مجوس () لم تبلغهم الدعوة يومءذ، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله عن التاسي بهم. وليس في حديثهم تقبيل الارض، وانما فيه النهي عن السجود. وقد ذكرنا ان تقبيل الارض ليس بسجود. وذلك اجماع لا نعلم فيه اختلافا انه لا يجزي عن السجود سيما اذا كان بغير نية في السجود. ولسنا نقول ان سجود يعقوب وولده واهل/بيته ليوسف سجود من دون الله، تعالي الله عن ذلك ونزه اولياءه عنه، ولكنه سجود طاعة وتعظيم له وتسليم لامره، لما اثره الله وخصه به من الفضل.
 وهذا من اعظم ما تزري به علينا الجهال وهم بالزراية احق، وبالجهل اجدر، وقد بينا جهلهم لو كانوا يهتدون.

  كلام تادي عن مشاهدة:
  (قال) خرج امير المءمنين المنصور بالله صلوات الله عليه لبعض ما كان يخرج اليه من اطلاع الحال فانتهي الي طنباس () وخرج المعز عليه السلام معه، وكنت فيمن خرج معهما. فانتهي الي واد يجري فيه ماء المطر فيسقي اراضي كثيرة/لمنازل شتي فاذا فيه سد عظيم. فلما انتهي اليه ووقف عليه، وقف اليه رجلان من وكلاء الضياع، فذكر احدهما/ان/الاخر سد بذلك السد عن الضياع التي يتولاها، ما كانت تشرب به من سيل المطر. وذكر الاخر ان ذلك من حقه، ومما يجب له ان يفعله. واحتج كل واحد منهما بحجج كثيرة وعلت اصواتهما واعتكر الكلام بينهما. وكان تنازعهما والمنصور صلوات الله عليه يسمع كل ذلك ولم يفصل بينهما، والمعز صلوات الله عليه قاءم علي فرسه ناحية والناس بالبعد ركوب علي دوابهم، وقيام ينظرون الي ذلك ويسمع/اكثرهم كلام الرجلين. وكنت فيمن

 يسمع ذلك ولا اري وجها لفصل ما بينهما، وكلما قلت في نفسي: قامت الحجة لاحدهما، ادخل الاخر عليه حجة.
 فقال لي بعض من كان في الموكب ممن قرب مني: اما تسمع ما دار بين هذين؟ قلت : نعم.
 قال: ما تري فيه؟ فقلت: والله ما وقفت من ذلك علي حقيقة امر اقطع القول به ولقد اشتبه علي امرهما وحسبك ما تري من توقف امير المءمنين (ص) عن () الفصل بينهما، ولكني اقول: انهما لو وقفا بين يدي الامير اعني المعز لدين الله صلوات الله عليه لفصل بينهما.
 قال: ومن اين قلت/ذلك؟ قلت: لعلمي به. والله ما ضاق علي امر رايته واشتبه () عندي وجه الحق فيه فرفعته اليه الا اجابني عنه قبل استيفاءه اخره، او عند ما يستوفيه، بجواب ما خطر ببالي بعد الروية له والفكر فيه الايام الكثيرة والليالي العديدة، [و]بما لا اشك فيه انه الحق الذي لا وجه له غيره. وذكرت له وجوها من ذلك، سنذكرها وغيرها مما يجري مجراها في كتابي هذا ان شاء الله فاني لعلي ذلك احدثه وهو يتعجب مما يهيءه الله له ويهديه اليه من الصواب في ذلك، اذ نظرنا الي الرجلين قد انصرفا من بين يدي المنصور بالله عليه السلام/اليه فوقفا بين يديه، وكان اقرب الينا من المنصور (صلع). فما هو الا ان وقفا بين يديه حتي انصرفا الينا وما سمعنا لهما كلمة. وجاء احدهما حتي وقف بيني وبين الرجل الذي كنت اخاطبه ورايت وجهه يتهلل، فقلت له: ما كان من امركما؟ قال: انقطع كلامنا وفصل الامير بيننا في كلمة واحدة بعد ما سمعت ما كان بين يدي مولانا عليه السلام.

 فقلت: وكيف ذلك؟ ونظرت الي الرجل الذي كنت قلت له من ذلك ما قلت، وقلت له: الم اقل لك؟ قال له الرجل: وكيف كان ذلك؟ قال: انه لما طال مقامنا وكثر كلامنا/بين يدي مولانا قال لنا: اذهبا الي مولاكما ينظر فيما بينكما! فانصرفنا اليه فلما مثلنا بين يديه واردنا ان نتكلم قال: اسكتا! اكفيكما ونفسي. ثم نظر الي صاحبي فقال: اليس هذا الوادي وما يجري فيه من الماء وما يسقي من الاراضي لنا؟ قال: نعم.
 قال: وانما تنازعتما في هذا السقي ليطلب كل واحد منكما به توفير ما يجري لنا علي يديه؟ قال: نعم.
 قال: فاخبرني: لو كنت وكيلا علي الموضعين، اكنت تسقي موضعا وتدع موضعا بلا شرب؟ فسكت.
 فقال: قل ان كنت تءثر قول الحق! قال: يا مولاي ما كنت افعل ذلك.
 قال: صدقت! فما لم تكن تفعله لنفسك فلا تلزمه لغيرك/. اذهب فازل السد واسق ما عندك، وهذا ما عنده، بحسب ما يعطيك الماء ويعطيه.
 فحكم لي بما كنت طلبت، فانصرفت.
 فنظر الي الرجل الذي كنت خاطبته وقال لي: كانما والله كشف لك عن غيب هذا الامر.
 قلت: ما ذاك الا بما جربته وعرفته بما قدمت عندك ذكر بعضه.

 ثم نظرت في هذه القضية العجيبة التي الهمه الله عز وجل اياها وسترها عن الامام فذكرت قول الله عز وجل: @QUR.@ «وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين، ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما» /الاية ()، وما روي لنا الرواة عن اءمتنا صلوات الله عليهم من ان رجلين اختصما الي داود النبي عليه السلام في غنم لاحدهما وقعت في زرع الاخر فافسدته، فقال داود عليه السلام في ذلك قولا ثم صرفهما الي سليمان عليه السلام لينظر بينهما، فقال سليمان: ان كان صاحب الغنم تعمد ارسالها في الزرع فهو ضامن لما افسدت. فان لم يتعمد ذلك وافلتت من غير ارادة منه ولا قصد لذلك، فلا شء عليه، والعجماء جبار. فالعجماء:
 البهاءم، والجبار: الهدر، يعني ان ما اصابت البهاءم من ذات انفسها فهو هدر.
 (قال): وهذا فانما يكون في النهار/، وعلي اصحاب الحواءط حياطة حواءطهم بالنهار. فاما ان افلتت في الليل فصاحبها ضامن لما اصابت، تعمد ذلك او لم يتعمد، لان علي اهل المواشي ان يحفظوا مواشيهم ليلا ويمنعوها من الخروج عن منازلهم، وليس علي اهل الحواءط ان يحفظوا حواءطهم ليلا. ففهم[الله]سليمان هذه القضية في حياة ابيه وحجبها عنه ليريه فضله في حياته ويسره بما اودعه من حكمته.
 وكذلك فهم المعز لدين الله صلوات الله عليه هذه القضية في حياة المنصور (صلع) ليسره به وليبين ايضا فضله وما الهمه من الحكمة وليقر به عينه/.
 وكما روي لنا الرواة ايضا عن اءمتنا صلوات الله عليهم ان اعرابيا اتي الي مسجد رسول الله (صلع) في ايام عمر فقال له: اني رجل محرم مررت علي بيض نعام فجنيت وشويت واكلت. فقال: ما عندي في هذا علم، ولكن اجلس الساعة يجء من عنده علم ذلك. فجلس حتي اقبل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. فقال عمر للاعرابي: سل هذا! وكان الحسن (ص) يومءذ غلاما مع علي، فاتي الاعرابي الي علي (ص) فقال: اني رجل محرم مررت علي بيض نعام فجنيت وشويت واكلت.

 فقال له علي: سل هذا! واوما الي الحسن (ص).
 /فقال الاعرابي: يا ويلتاه! ما لي ولكم يا اصحاب محمد؟ اعجزتم عن الجواب؟ كلما سالت واحدا منكم احالني علي اخر! فقال له عبد الله بن مسعود: سله يا اعرابي فانه من اهل بيت النبوة! فساله الاعرابي، فقال له الحسن (ص): يا اعرابي، الك ابل؟ قال: نعم.
 قال: فخذ بعدة البيض نوقا فاضربهم بالفحل، فما حمل منهن وفصل من اولادهن، فاجعله هديا.
 فقال الاعرابي: فرجت عني فرج الله عنك! وقام. فاستقبله عمر، فقال: ما الذي قال لك؟ فاخبره، فقال: ارجع اليه، فقل له: اما علمت ان النوق يزلقن ()؟ فقال الحسن (ص): قل للذي قال لك هذا/: اوما علمت ان البيض يمزقن ()؟ فقام اليه ابوه (ص) فقبل بين عينيه وقال: @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم » .
 قال عبد الله بن مسعود: ان الذي فهم هذا الغلام هذه القضية، هو الذي فهم سليمان بن داود عليهما السلام تلك القضية، والذي انطق العلام بالحكمة هو الذي انطق يحيي بن زكريا بالحكمة. والله لو رد هذا الامر في نصابه لاكلوها خضراء خضرة عن ايمانهم وعن شماءلهم! فقال عمر: يا ابن مسعود، تءلب علينا الناس؟ فقال له الحسن عليه السلام: كنت تفتيه ولا ترشده الينا ().

 فهذه القضية/ايضا كانت من الحسن (ص) بحضرة علي (ص) الهاما من الله له ليقر به في حياته عينه كما ذكرنا في قضية المعز (صلع).
 ودل قول الاعرابي انه شوي البيض واكلهن علي انه لم يكن فيهن فراخ فامره الحسن (صلع) لذلك بان يرسل الفحل في عدة نوق كعدة ما اصاب من البيض فما حمل من ذلك الضرب ونتج، اهداه. وان لم يحمل او حمل بعضها لم يكن عليه غير هدي ما نتج لان البيض كذلك، وقد يفسد كما ذكر (صلع)، ولو كان فيهن فراخ لم تنشا فيها الارواح كان عليه ان يضرب النوق بالفحل حتي يتبين حملها/ فما نتج منها كان هديا. ولو كانت قد تنشات فيها الارواح كان عليه ان يضرب النوق بالفحل حتي تحمل وتتحرك اجنتها في بطونها فما نتج بعد ذلك منها اهداه، وما مات في بطونها لم يكن عليه بدله لان الفراخ كذلك قد تموت في البيض ().
 وقول المعز عليه السلام للرجل: ما لم تكن تفعله لنفسك فلا تلزمه لغيرك، من قول اباءه (صلع): احبب للناس ما تحب لنفسك وحسبك ادبا لنفسك ما كرهته من غيرك. ومن قول بعضهم لبعض من ساله عن نكاح المتعة فقال: هل ترضي لنفسك ان تنكح ذات محرم منك نكاح متعة؟ / قال: لا والله! قال: فكفاك! لهذا لا ترض لغيرك الا ما ترضاه لنفسك ().
 وكلام اولياء الله كالبنيان يشد بعضه بعضا ويشهد بعضه لبعض، لانهم بنور الله يستبصرون، ومنه يقتبسون، وبحكمته ينطقون، وعن اسلافهم ياخذون، فهم حجج الله عز وجل في الارض كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض » .


  الجزء الثاني

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

  حديث في مسايرة:
  قال القاضي النعمان بن محمد: ولما استقضاني المنصور بالله صلوات الله عليه علي/المنصورية امرني بالجلوس للنظر بين الناس في سقيفة قصره وقال لي:
 لو اتسع لي ان اجلسك بين يدي في مجلس داخل قصري لكان ذلك اعجب الي.
 فاذا كان ذلك لا يمكن فاجلس في سقيفة قصري فانه احق موضع اقيمت فيه الحقوق ونفذت فيه الاحكام.
 فجلست حيث امرني فيه بالجلوس، فضاقت الحال لذلك باكثر الخصوم سيما بالنساء والضعفاء ومن يتهيب الدخول من باب قصر امير المءمنين (ص). فتبينت ذلك ورفع الي ايضا، فتهيبت معارضة امير المءمنين (صلع) فيما راه وامر به، الي ان خرج المعز لدين الله (صلع) يوما فيما يخرج له/فسايرته فقال لي: يا نعمان، كيف الحال في جلوسك في السقيفة؟ فتهيبت ان اقول في ذلك بخلاف ما قاله امير المءمنين، فذكرت قوله وامسكت.
 فقال: كيف بالمراة والضعيف ومن تقتحمه العيون ومزاحمة رجالنا وعبيدنا؟ وكيف بك ان وجب عندك حد او ادب علي احد؟ فاين يتهيا لك ان تقيمه

 هنالك؟ لا والله ما هو بموضع يصلح لذلك! ولان تكون بارزا للناس ظاهرا يصل اليك الضعيف ويبلغ حاجته لديك، وتقف المراة وتبلغ اليك في استتار ويمكنك اقامة ما يجب من الحدود والاداب، اهيا واجمل/وافضل.
 فقلت: الراي ما راه الامير وفقه الله وسدده.
 وكان ذلك مما رايت ان الله عز وجل فهمه اياه من وجه الصواب، وهداه اليه من فصل الخطاب، ومما قدمت ذكره في الباب الذي قبل هذا الباب ().
 ثم لما انصرف خرج الي توقيع من المنصور بالله صلوات الله عليه مع مال امر به لابتناء موضع فسيح اجلس فيه حيث يصل فيه الي الناس ويمكنهم ما يريدونه من امورهم علي ما ينبغي عندي. فعلمت ان ذلك لامر اجراه المعز لدين الله صلوات الله عليه عنده، علي انه قال ما قال له قبل ذلك وفعل ما فعله عن علم وحكمة/.
 وكذلك كان ما اراه الله المعز لدين الله صلوات الله عليه من ذلك الراي، فيه للناس راف ورحمة، وليس في هذا تغاير ولا اختلاف، بل هو كله علم وحكمة واءتلاف، لان الذي راه المنصور صلوات الله عليه في ذلك هو اعزاز الحق وتاييده واظهار هيبته في القلوب وفي راي العين. والذي راه المعز صلوات الله عليه هو ارفق بالناس واجمع للوجهين، فهما في ذلك كما قال الله عز وجل في داود وسليمان: @QUR.@ «وكلا اتينا حكما وعلما » . وكان هذا مما ذكرنا من ادخال السرور علي/اولياء الله بان يريهم في اوصياءهم وولاة عهودهم في حياتهم ما تقر به اعينهم من ايداعهم من العلم فوق ما اودعوهم وتعليمهم من الحكمة اكثر مما علموهم، وليس ذلك بنقص لهم بل هو رفعة وفضل وشرف ونعمة منه عليهم، اذ كان شرف المولود هو شرف الوالد، واذ سرور الوالد ان يكون ولده اشرف منه.
 وسمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه يذكر مثل هذا في مجلس ذكر فيه الاءمة صلوات الله عليهم، فقال في ذلك: وفضل الله محمدا نبيه صلي الله عليه واله بامامتهم. ثم بين ذلك لءلا يتاوله من سمعه علي غير/معناه، فقال في الوقت: ولا

 اقول هذا الا تفضيلا لمحمد صلي الله عليه وعلي اله اذ جعل الله عز وجل هذه الكرامة والفضيلة له بان جعلها في ذريته وخلدها في عقبه، فنالوا ذلك بكرامة الله عز وجل له، لا ان فضله هو انما كان من قبلهم بل هو سيدهم وسيد العالمين وبه شرفوا وبفضله استحقوا ما استحقوا، وذلك من نعمة الله وجميل صنعه اليه. فهذا يدل علي ما ذكرته ويءيد ما قدمته من اكرام الله الاءمة بما يريهم من الفضل في الصفوة من ذرياتهم في ايام حياتهم لتشف () انفسهم بصنعه لهم بعد وفاتهم.
 ومن هذا/الوجه، ومما يدخل في هذا المعني، ما حدثني به بعض اخواننا عن المنصور بالله صلوات الله عليه انه قال: اردت ان استعمل علي بعض الثغور عاملا فجولت فكري في اختيار من اراه يصلح لذلك فلم يقع اختياري كلما اجلته، وفكري كلما صرفته[الا علي رجل من اصحابنا، فلما كان اختياري] () لا يقع الا عليه علمت ان ذلك من توفيق الله. فاردت امتحان ما عند الله عز وجل لمن رجوته لمقامي واثرته بامري. فكتبت اسم الرجل الذي خطر ببالي في ورقة وختمت عليها ووضعتها بين يدي ودعوت به يعني المعز لدين الله صلوات الله عليه فسلم ثم وقف، فقلت: يا بني اردت اخراج عامل الي بلد/كذا وكذا وذكرت البلد فمن تراه يصلح لذلك؟ فقبل الارض وقال: يا مولاي، واي راي لي مع رايك، والله يمدك بالتوفيق؟ فقلت: قل علي ذلك. فامتنع من القول وجعل يعتذر ويستعفي.
 فقلت له: لا بد من ان تقول في ذلك، فاني ذكرت رجلا، واسمه في هذه الرقعة فخذ انت فاكتب من تراه.
 (قال) فلما لم يجد من ذلك بدا تناول قلما ورقعة وكتب، ودفع الي الرقعة فاذا فيها () اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه، فحمدت الله علي ما انعم به علي فيه، ورميت اليه بالرقعة التي ختمت عليها، وفيها ذلك الاسم وقلت له: فكها

 وانظر ما فيها! ففعل. فلما/راي ما وافق من ذلك من رايي حمد الله تعالي واستبشر وتهلل وجهه لذلك.
 وهذا مما قدمت ذكره وكررته في هذا الباب وفي الباب الذي قبله من ادخال الله السرور علي اولياءه بما يريهم فيمن اقاموه مقامهم وفوضوا اليه امرهم. ثم اخبرني المعز عليه السلام بهذا الخبر بعد ذلك.

  حديث في مسايرة:
  (قال) وسايرت المعز لدين الله (صلع) يوما في حياة المنصور صلوات الله عليه، فذكر ايام الفتنة وبعض من كان اتبع مخلد اللعين فيها وتولاه ونزع اليه، فقال: اولءك والله حزب الشيطان، وحشو الجحيم وحطب النيران، من كان منهم قد/فارقنا، وتولي عدونا، واعان علينا، ومات علي ذلك غير تاءب منه، ولا راجع عنه.
 قلت: يا مولاي، فمن كان قد ندم علي ذلك وتاب منه واناب اليكم وتلافي ما فات منه لديكم؟ قال: يا نعمان، نحن ابواب الله والوساءل اليه، فمن تقرب بنا قبل، ومن توسل بنا وصل، ومن تشفعنا له شفعنا فيه، ومن استغفرنا له غفر ذنبه.
 ولكن والله لا يستوي من اذنب ومن لا ذنب له، ولذلك كانت الدرجات في الاخرة، وان الله ليعاقب من يشاء من خلقه في الدنيا بذنبه، فذلك اخف عقابه.
 قلت: يا مولاي، والله لقد رايت اكثر من فتن/في تلك الايام المفتنة ممن كانت له معكم سابقة في جهاد او صحبة او ولاية فلما يسلم من مصيبة في الدنيا او عقوبة: اما ان قتل علي ايدي اولياءكم او علي يد من تولاه، او اصابته مصيبة في نفسه او في اهله او في ماله.
 قال: يا نعمان، الشقي والله من مات علي الاصرار علي ما صار من ذلك اليه، فاما من مات وقد تلافي نفسه منهم بامرنا، فهم علي درجات: ان اقبل المقبل الينا منهم بمثل ما ادبر عنا فقد غسل ذنوبه ونظف نفسه، وان زاد في اقباله علينا علي ادباره عنا زاد ثوابا واجرا، وان نقص من ذلك نقص من حظه. فاما ما اصيبوا/

 فيه في عاجل الدنيا فهو من اخف العقوبة، ولا بد والله من التمحيص: ارايت الذهب اذا خالطه الغش، هل له الا ان يصفي بالنار حتي يحرق ما خالطه ويصفو؟ وكذلك مثل المءمنين.
 فما فتق سمعي كلام قبله مثله اجل قدرا واكثر فاءدة. وتدبرته، فرايته كله مشتقا من كتاب الله جل ذكره ومن قول الرسول (صلع): فاما ايجابه النار لمن مات علي ولاية اللعين الدجال مخلد بن كيداد، عادلا عن ولاية اولياء الله الي ولاية اعداءه، نازعا عن حزب الله، راكنا الي حزب الشيطان، فهو من قول الله عز وجل:
 @QUR.@ «ولا تركنوا الي الذين ظلموا/فتمسكم النار » ، ولا اعلم فءة اظلم واهل نحلة افسق من فءة مخلد وحزبه.
 ومن ذلك ايضا قول الله تعالي: @QUR.@ «لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله » ، وقوله: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم » وقوله: @QUR.@ «ومن يتولهم منكم فانه منهم » .
 واما قوله فيمن تاب واناب، فان الله عز وجل يقول: @QUR.@ «وهو الذي يقبل التوبة عن عباده » ويقول: @QUR.@ «قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم، وانيبوا الي ربكم ، الاية ()» وقال: @QUR.@ «غافر الذنب/وقابل التوب » .
 واما قوله: في درجات الاخرة، فمن قول الله جل من قاءل:

 @QUR.@ «انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا » وقوله عز وجل: @QUR.@ «لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني » ، فاخبر عز وجل انهم ان كانوا في الجنة فانهم فيها علي درجات وقال: @QUR.@ «هم درجات عند الله » .
 وقد روي لنا الرواة عن اءمتنا صلوات الله عليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يمر قوم من اهل عليين علي من هم اسفل منهم فيقولون:
 ربنا بم بلغت/عبادك هذه الكرامة؟ فيقال لهم: كانوا يقومون الليل وكنتم تنامون، وكانوا يصومون النهار وكنتم تاكلون وتشربون، وكانوا ينفقون في سبيل الله وكنتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وكنتم تجبنون. وقال: ان اهل الجنة ينظرون الي اهل عليين كما ينظر اهل الارض الي الكواكب في السماء ().
 واما قوله في العقوبة في الدنيا بالمصاءب فيها، فمن قول الله جل ذكره:
 @QUR.@ «وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير » . ومن قول رسول الله صلي الله عليه واله الذي رواه الرواة لنا عن اءمتنا عنه (صلع) انه سءل عن قول الله عز وجل: @QUR.@ «من يعمل سوءا يجز به » وقيل له: يا/رسول الله، ان جوزينا في الاخرة بكل سوء عملناه في الدنيا فقد هلكنا؟ فقال: انكم لتجازون في الدنيا: اما تصابون؟ اما تالمون؟ اما تحزنون؟ اما يصيبكم الباساء والضراء واللاواء؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: فهو من ذلك ().
 وقول الله عز وجل: @QUR.@ «من يعمل سوءا يجز به» يشهد ايضا لقول المعز صلوات الله عليه: لا بد والله من التمحيص، وتمثيله المءمن الذي يكسب الخطايا بالذهب الذي يدخله الغش.

 وكلام اولياء الله علي مثل هذا: كله مشتق من كتاب الله جل ذكره ومن قول رسول الله صلي الله عليه واله. فمن سمع شيءا من كلامهم فلم يجد له/من ذلك مخرجا، فليعلم انه انما اتي في ذلك من تخلفه عن الفهم، وعدمه التوفيق. ونسال الله الهداية ونشهد لاولياءه بالعلم والحكمة والولاية.

  جواب عن مسالة في مسايرة:
  (قال) ولما استقضاني المنصور بالله صلوات الله عليه واله علي المنصورية عارضني بعض الناس في بعض ما انظر فيه، فرفعت ذلك اليه صلوات الله عليه في رقعة، فوقع الي في اسفلها: يا نعمان، ما اقمت نفسك بحيث اقمناك ولا كنت في الضبط عند ما رجوناك، بل نري معلم كتاب الله اهيب منك! فلما قرات توقيعه ذلك اسقطت في يدي واظلمت الدنيا علي/، ولم اكن اري الا اني قد تجاوزت في الشدة وتعديت في التهيب والغلظة. ووافق ذلك خروج المعز صلوات الله عليه الي بعض ما كان يخرج فيه، فسلمت عليه وسايرته وشكوت اليه ما لقيت من المنصور صلوات الله عليه، علي اني، فيما رايت، قد تجاوزت وتعديت. ونظر الي ما ادركني في ذلك من الغم فقال: يا نعمان، لا يضيق صدرك ولا يحزن قلبك، ولا تتجاوز ولا تتعد في امرك، فو الله اني لاسمع منه كثيرا في نحو ما قلت، فما افعل الا ما كنت قد فعلت وما لنا ان نتاسي بغير فعله، وما ينبغي ان نقتدي في كل الامور الا به. والله/لقد لزم طريقة من () الرفق ما يجب في سياسة امر الدنيا لزومها، بل في تدبير اهل الدنيا ان الامور تفسد بها. ولكن الله اصلحها له بما اطلع عليه من نيته وعلمه من جميل طويته، وانما يقول ما يقول من هذا تاديبا وتنبيها، ولءلا تقع الغفلة ويتاسي به في اللين جميع اهل الخدمة. والله يرعي له ما استرعاه اياه ويحفظه فيما استحفظه واتاه.
 فحمدت الله وشكرت له وذهب عني ما كنت من الغم اجده ().

 ثم ركب المنصور بالله صلوات الله عليه بعد ذلك فسلمت عليه وانا خاءف شديد الخوف مما كان الي منه، فقربني وادناني واثني علي/بما هو اهله، وقال: يا نعمان، استعمل الشدة في موضعها والرفق في موضعه، فو الله اني لاري العصفور يذبح فيرق قلبي له، وانت تراني اخوض الدم في موضع الحق وفيما لا بد منه.
 فاعتبرت قول المنصور بالله وقول المعز لدين الله صلوات الله عليه، فوجدته واحدا لا اختلاف فيه: لم يامر المنصور صلوات الله عليه لما امر بالغلظة والشدة، بالدخول في الباطل ولا بالتعدي اليه. ولم يامر المعز لدين الله صلوات الله عليه لما امر بالرفق، بترك الحق ولا بالادهان فيه، فوجدت قولهما صلوات الله عليهما ماخوذا من كتاب الله جل ذكره، وقول/رسول الله صلي الله عليه واله: فقد قال الله تعالي لنبيه: @QUR.@ «يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير » . وقال: @QUR.@ «لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم، بالمءمنين رءف رحيم » . فوصفه باللين في موضعه وامره بالغلظة في مكانها ووصف المءمنين من اصحابه فقال: @QUR.@ «اشداء علي الكفار رحماء بينهم » .
 وروي لنا الرواة عن اءمتنا عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من لقي الكافر فليلقه بوجه مكفهر ()! وانه قال صلوات الله عليه: لقي عيسي بن مريم يحيي بن زكريا عليهما السلام/، فتبسم عيسي وجهه، وقطب يحيي وقال: تضحك يا روح الله كانك اصبحت امنا من عذاب الله؟ قال عيسي: وانت يا نبي الله تقطب كانك اصبحت ايسا من رحمة الله! فاوحي الله اليهما: احبكما الي ابشكما بصاحبه ().

 وقال صلي الله عليه واله: اذا لقي المءمن اخاه فليسلم عليه وليصافحه وليلقه بوجه طلق! واذا لقي الكافر والفاسق فليلقه بوجه مكفهر ()! وقال علي عليه السلام: المءمن شديد في غير صلف، لين في غير ضعف.
 وقال ابو جعفر محمد بن علي () صلوات الله عليهم: ان لله في الارض انية فاحبها اليه ما رق منها وصفا وصلب.
 قيل له: وما تلك الانية يا ابن رسول الله/صلي الله عليه؟ قال: قلوب المءمنين، فرقتها، علي المءمنين. وصلابتها، في الدين.
 وصفاءها، من الذنوب.
 فكل هذا يءكد ما ذكرته عن المنصور والمعز لدين الله صلوات الله عليهما ان للشدة موضعا تصلح فيه، واللين له موضع يصلح فيه، فمن سمع او بلغه عن اولياء الله احد الوجهين فلا يحمله علي الكل وليجعل كل وجه من ذلك فيما ينبغي ان يجعله فيه ويتاوله عليه، وما التوفيق الا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل.

  كلام فيه تاديب:
  (قال) ورفع الي المنصور بالله صلوات الله عليه قوم يتظلمون من بعض العمال، فاشخص العامل وامرني باحضاره معهم والنظر في ظلامتهم/، فادعوا عليه اشياء تناولها منهم، فاقر ببعضها وذكر ان ذلك مما اباحه له امير المءمنين المنصور بالله عليه السلام. فكتبت دعواهم وما اقر به وادعي اباحته له، ورفعت ذلك الي امير المءمنين المنصور بالله (صلع).
 فارسل الي المعز لدين الله (صلع) واحضرني اليه. فلما مثلت بين يديه قال لي:
 ان امير المءمنين عليه السلام انما يصرف اليك من يصرفه ممن يشتكي من

 العمال لتسمع قول الناس فيهم وشكواهم وتنصفهم فيما يجب من دعواهم وتغلظ فيما ينبغي فيه الاغلاظ عليهم. وقد وقف امير المءمنين علي ما حكيت من اقرار فلان بما اقر به من تناول ما لا ينبغي له تناوله/وانه ادعي ان ذلك مما ابيح له، فراي انه كان مما ينبغي لك ان لا تقبل ذلك منه وان تغلظ له فيه.
 قلت: يا مولاي، لما قال ما قال وادعي بدعواه، رايت ان لا اعجل عليه حتي اعرف ما يكون من مولانا (ص) في امره وما ادعي به.
 قال: لقد كان في هذا كلام جملنا عنك فيه واعتذرنا لك منه، فتحفظ من مثله فيما تستقبله. انصرف راشدا وطب نفسا، فليس لك عند امير المءمنين عليه السلام الا ما تحبه.
 فشكرت له وانصرفت.
 فتدبرت الامر في ذلك فرايت اني قد سقطت فيه للاغفال، وتبين لي فساد ما قدمته من المقال، بان ذكرت ما رواه/لنا الرواة عن اءمتنا عن رسول الله (صلع) انه قال: انكم ستحدثون ومن ياتي بعدي بما لم اقله. فمن بلغه عني حديث فليعرضه علي كتاب الله، فان وافقه فليقبله وليعلم اني قلته، وان خالفه، فليدفعه وليعلم اني لم اقله! وكيف اخالف كتاب الله وانما هداني الله به ()؟ وقول جعفر ابن محمد صلوات الله عليه: ما جاءكم عنا من صواب وحق، فنحن قلناه فارووه عنا، وما جاءكم من باطل ينسب الينا فادفعوه واعلموا انه كذب وافتراء علينا! فعلمت انه كان من الواجب علي تكذيب الرجل فيما قاله ونسبه الي امير المءمنين عليه السلام مما لا يشبه ان يامر/به، وان كنت لم اصدقه فيه الا انه كان مما ينبغي ان يري من تظلم منه تكذيبي له فلا يكونون في شبهة منه.
 وليس هذا باول ما اثرناه من اولياء الله ولا هو وحده اهتدينا بهم اليه. وكل علم علمناه او فقه افدناه او هدي اقتبسناه، فعنهم اخذناه، ومنهم اثرناه، ومن زواخر بحورهم اغترفناه، وهم هداتنا الي الحق، وهم اءمة الخلق صلوات الله

 عليهم من اءمة رضيهم واصطفاهم وارتضاهم، اتم صلاة صلاها واطهرها وازكاها واعلاها.

  رمز في مسايرة:
  (قال) وخدمت المهدي بالله صلوات الله عليه من اخر عمره تسع سنين وشهورا واياما ()، والامام القاءم بامر/الله من بعده (صلع) ايام حياته في انهاء اخبار الحضرة اليهما في كل يوم طول تلك المدة الا اقل الايام. وكان لهما صلوات الله عليهما من النعم والفضل علي في ذلك ما لا احصيه عددا ولا اقوم ببعض شكره ابدا:
 اقل ذلك تغمد الزلل مني والصفح عما ياتيهما عني، وانا اعلم، وان اجتهدت وتحفظت واحترست، اني لا اسلم من ذلك. فما اتاني عن احد منهما طول هذه المدة انكار علمته ولا انتقاد شء جهلته. وارجو ان يكون ذلك موصولا بعفو الله ورحمته. وما ذكرت ذلك الا ذكرت حديث انس بن مالك () الذي/ يعتد به وقوله فيه: خدمت النبي صلي الله عليه واله تسع سنين فما قال لي قط لشء صنعته: اخطات، ولا: بءس ما صنعت. وافكر في ذلك وما صحبني () من رضي المنصور بالله والمعز لدين الله صلوات الله عليهما وتغمد هما وصفحهما فاذكر قول انس هذا، فاقول: هم صلوات الله عليهم كما قال الله تعالي فيهم:
 @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم » .
 فان كان ذكر انس ذلك يريد به تجاوز رسول الله صلي الله عليه واله وصفحه وعفوه ورحمته. كما ذكرت انا ذلك عن امير المءمنين (صلع) في نفسي، فقد اصاب واحسن.

 وان ذهب بذلك/الي ان سلم طول هذه المدة من الزلل فبءس ما ظن! ولو لم يكن له الا ما يءثر عنه من رده عليا صلوات الله عليه عن باب رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات لما سمعه من رسول الله (صلع) وقد قرب اليه طاءر مشوي، وهو يدعو، ويقول في دعاءه: اللهم سق الي احب خلقك اليك لياكل معي من هذا الطاءر ()! فجاء علي (ص) فيما ذكر انس، فقرع الباب فخرج اليه فقال له: رسول الله (صلع) ناءم. ثم جاء الثانية فقال له: رسول الله (صلع) علي حاجة. ثم جاء الثالثة فاراد رده بمثل ذلك، فدفع في صدره ودخل وهو يقول: يا ابن مالك، ابتلاك الله/ببيضاء لا تواريها العمامة ()! فقال انس:
 فلدعوة علي اصابني ما اصابني من البرص. (قال) فلما دخل، قال له رسول الله (ص):
 ما ابطا بك عني يا علي؟ فاخبره. قال انس: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله وقال لي: (يا) انس، ما حملك علي ذلك؟ قلت: يا رسول الله، الحب بقومي، وسمعت دعوتك فاحببت ان يكون الرجل الذي ياتيك ياكل معك رجلا من الانصار. (قال) وسكت عني. وفي هذا كلام يطول ولم اقصد اليه فاستقصيه.
  وكنت اخدم المنصور بالله صلوات الله عليه بعض ايام المهدي بالله صلوات الله عليه وايام القاءم (صلع) كلها، وكانت/له علي من النعم والالاء ما لا احصي عددها. وكانت خدمتي اياه في جمع الكتب له وانتساخها (). فلما قبض

 القاءم صلوات الله عليه ()، استقضاني قبل ان يظهر امره () وكنت اول من استقضاه من قضاته واعلي ذكري ورفع قدري، وانعم علي من النعم بما لو اخذت في وصفه لقطع بطوله ما اردت ذكره. فلم تكن قبله علي نعمة اعظم من نعمته مع الذي افترض الله عز وجل علي من معرفة حقه ومودته. فلم يكن في ايامه احد اعز علي منه ولا اعظم قدرا ولا اجل في قلبي خطرا. وكنت اذا تمنيت كان افضل ما اتمناه ان اموت في ايامه وعلي رضاه.
  فلما اعتل صلوات الله عليه/العلة التي قبض فيها () تداخلني لذلك ذعر شديد وخوف عظيم. وكان المعز لدين الله صلوات الله عليه في ايامه سببي اليه، ومعولي في جميع اموري عنده عليه، وكنت القاه، والمنصور علي علته ()، فاساله عنه فيذكر من صلاح حاله ما اسكن اليه. ثم استاذن لي يوما في جماعة من الاولياء فادخلني عليه، فرايته شديد العلة ضعيفا، فما خرجت من بين يديه حتي كاد قلبي يذوب وجعلت القي المعز (صلع) فاساله عن حاله فيذكر انه صالح الحال، وانا اري في وجهه صلوات الله عليه من اثر الغم ما غيره واحاله عما كان عليه من الاشراق والنضارة، واري كل/يوم ذلك يزيد به، والغم بذلك يتضاعف علي حتي رايت من حال المعز لدين الله صلوات الله عليه ما اربي غمي به علي غمي بما كنت اتوقعه في المنصور صلي الله عليه واله.
 ثم خرج في اليوم الذي قبض فيه، ولا علم لي بذلك فلقيته بحسب ما كنت القاه، ورايت ظاهر حاله اصلح مما كنت اراه، فسررت بذلك ثم سالته سءال مستبشر عن المنصور قدس الله روحه، فقال لي: يا نعمان، اذا كانت هذه الشمس والقمر والنجوم والسماء والارض والجبال زاءلة ذاهبة فانية، فما ظنك بما دونها من هذا البشر؟ كل نفس ذاءقة الموت () كما قال الله جل ذكره:

 @QUR.@ «كل شء هالك/الا وجهه » . فعلمت ان المنصور قد قبض (صلع). وهجم علي من ذلك ما كدت ان اسقط له الي الارض. ثم تداركت نفسي، ورايت الناس حولي، فاستثبت وقلت كلاما نحو ما قاله المعز صلوات الله عليه لا افهمه، وانسانيه ما كنت فيه وانصرفت عنه والعبرة تخنقني والدموع تبتدر من عيني حتي صرت الي خلاء من الفحص، فارسلت عبرتي ورفعت عقيرتي وبكيت لذلك مليا حتي خف ذلك عني واقمت اياما علي ذلك، اذا امتلا صدري وعيل صبري خرجت الي ذلك المكان فاستفرغت ما عندي.
 واستفاض امر المنصور (صلع)، واري/المعز لدين الله ادام الله تعميره وضاعف عليه صلاته () كل يوم يتسلي ويزيد صبره ويحسن ظاهره، وانا اعلم من مكانه عنده ومحله لديه وموقعه من قلبه ما قد كنت اخاف عليه ان حدث به حدث من اجله. فرايت من العزاء والصبر والتجلد وجميل الامر ما قد ايقنت/معه/ان ذلك لانتقال الامامة اليه، ورايت تاثيرها ومخايلها فيه. وانا علي ذلك ما اتمالك جزعا وهلعا. غير انه سهل علي بعض ذلك، ما رايته من صبر المعز لدين الله صلوات الله عليه وحسن عزاءه وما منحه الله جل ذكره من الضبط والكفاية واولاه من لطيف/الصنع والرعاية.
  واظنه (ص) راي في ظاهر حالتي ما بين له من شدة جزعي وقلة صبري، فوقع الي يوما بخط يده، اعلاها الله: يا نعمان، ليحسن عزاءك ويجمل صبرك! فمولاك مضي، ومولاك بقي، وانت واجد عندنا ما كنت واجدا عنده، ونحن كنا سببك عنده ولن ينقطع ذلك السبب لدينا لك ان شاء الله تعالي، فطب نفسا وقر عينا وليحسن بنا ظنك وتسكن الي ما تحبه لدينا نفسك! فبينا انا كنت اخشي من الوجد عليه اذ صار يعزيني عنه صلوات الله عليه، لتاييد الله له وتوفيقه اياه وما وهب له من جميل المادة واجراه عليه من حسن العادة/.
 (قال) وسمعته يقول صلوات الله عليه لجماعة من اولياءه حضروا مجلسه وهو يحضهم علي طلب الفضل عنده والتماس الخير منه: ان الله جل وعز اذا حبس

 الغيث عن عباده الذي جعل به صلاح معايشهم وقوام ابدانهم، اجتمعوا وبرزوا عن ديارهم واستسقوه ودعوه ورغبوا اليه. فاذا كان هذا مما ينبغي لهم ان يفعلوه لما يرجونه من حياة هذه الاجسام الفانية وما يءملونه من بقايا مدة يسيرة وايام قليلة، فكيف ينبغي لهم ان لا يفعلوا فيما يرجون به خلاص ارواحهم الباقية من عذاب الاخرة الداءم، وخلودها في النعيم المقيم؟ /اليس ينبغي ان تكون رغبتهم في هذا اشد وابتغاءهم اكد؟ اوما علمتم ان غيث السماء له اوان يرتجي فيه وينفع الله به؟ واذا ذهب اوانه ذهب نفعه ولم ينبغ سءاله؟ فكذلك والله هذه النعمة العظيمة والرحمة الواسعة، لها اوان تكون فيه، ووقت تحل به، فان مضي اوانها وتقضي وقتها لم تجدوها ولم ينفعكم حينءذ ان تطلبوها.
 الا، وهذا وقت اوانها وحين ابانها، فاحذروا الغفلة واستعملوا الطلب والرغبة، وبادروا قبل الفوت واعملوا قبل الموت، فانما هي ايام قلاءل، ووقت ما يرتجي فيه النجاة والرحمة زاءل.
 ثم قال: /من ذا وجد من امام قبلنا ما وجدتموه عندنا؟ انا لنجيب من سال ونبتدء من لم يسال ممن نري انه يقبل، وما يخيب لدينا الا المعرضون عن الله وعنا.

  ادب في مسايرة ():
  (قال) وسمعته يقول وانا اسايره وقد ذكر السر، وما ينبغي من كتمانه وطيه فقال: لقد كان المنصور بالله (صلع) ربما اسر الي السر، فلما اعتقده من طيه وكتمانه ربما انسيته ويسالني بعد ذلك عنه فلا اعرفه.

  موعظة جرت في مجلس:
  (قال) وسمعته يقول وقد ذكر رجلا مشوه الخلق اعمي مقعدا، وانه راه في بعض الطرقات، وهذا الرجل معروف. فقال المعز لدين/الله صلوات الله عليه: ينبغي لمن نظر الي ذلك واشباهه من ذوي العاهات والبلوي ان يحمد الله علي ما عافه ويتفكر في عظيم نعمته عنده.

 وهذا يشبه قول جده رسول الله صلي الله عليه واله: من نظر الي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا، كان حقيقا علي الله ان لا يصيبه بذلك البلاء ().

  [كلام في الغلو]ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته يقول: سمعت القاءم بامر الله (صلع) يقول في قوم من الدعاة بلغه انهم غلوا فيه وفي اباءه الاءمة الصادقين صلوات الله عليهم اجمعين/وقالوا انهم يعلمون الغيب، فلعنهم وقال: هءلاء الصادون عنا الكاذبون علينا، والله ما ارادوا بما وصفونا به الا تكذيبا لنا وابعدوا الناس عنا لانهم اذا وصفونا لهم بما ليس فينا، فلم ير الناس ذلك ولا وجدوه عندنا لم يروا انا اءمة.
 ثم قال المعز لدين الله صلوات الله عليه: الغيب الذي تعلمه الاءمة هو ما غاب عن الناس من العلم الذي اودعهم الله اياه واستحفظهم سره. فاما الغيب الذي قال جل ذكره: @QUR.@ «قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله » فلا يعلمه الا هو كما قال عز وجل.
 وقول القاءم بامر الله هذا يشبه قول جده جعفر بن محمد صلوات/الله عليه لما بلغه ان ابا الخطاب () قال فيه ما قال من الغلو. قال المفضل ():
 فدخلت عليه يوما فاصبته منقبضا مستعبرا؛ فقلت له: ما لك، جعلت فداك؟ قال: اي مفضل، زعم هذا الكافر الكذاب اني اعلم الغيب، سبحان الله! ولا اله الا هو ربي ورب اباءي الذي خلقنا وهو الذي اعطانا وخولنا، فنحن اعلام الهدي والحجة العظمي! اخرج الي هءلاء يعني اصحاب ابي الخطاب فقل

 لهم: انا خلاءق مخلوقون وعباد مربوبون، ولكن، لنا من الله عز وجل منزلة لم ينزلها احد غيرنا ولا تصلح الا لنا، ونحن نور من نور الله وشيعتنا منا، وساءر الخلق في النار.

  فاءدة في مسايرة:
 (قال) وسايرته يوما فقال لنا، ونحن جماعة في الموكب حوله: قولوا شيءا! تكلموا عما لا تعلمون تجدوا عندنا جواب ما تريدون، اذ انصرافكم عنا بلا فاءدة منا خسارة عليكم، ونقص بكم! فقلت: اعاذنا الله من الانصراف عن وليه بلا فاءدة! والله ما اعلم اني رايته قط فانصرفت الا بفاءدة: اما مما اسمعه منه او مما اراه فيه. وقد قال بعض الحكماء: كل صامت ناطق. فاذا كان هذا في الجماد اذا اعتبر، فكيف باولياء الله عز وجل؟ فقال: هو كما قلت، وانما تبصر ذلك العقول الصافية.

  كلام ذكر في مسايرة:
  (قال) وسايرته يوما فجري/الحديث بقول الناس: القمران: الشمس والقمر، وانهم نسبوهما الي الاشهر منهما () وهو القمر، وقالوا: لانه يري ليلا ونهارا، ولان الابصار اكثر وقوعا عليه منها علي الشمس، ولان العرب كانت تسمر في الليل في انديتها وتراه اكثر مما يكون ذلك منها في النهار، وكان عندها اشهر من الشمس.
 قلت: وقد ذهب بعض الرواة ببيت الفرزدق (طويل):
 اخذنا بافاق السماء عليكم ~ لنا قمراها والنجوم الطوالع ()
 الي غير هذا المذهب ونحا به نحو الباطن، فزعم انه انما اراد بالقمرين ابراهيم

 ومحمدا () صلوات الله عليهما وعلي الهما، واراد بالنجوم الطوالع الخلفاء لانه امس بقريش ممن فخر عليه.
 /فقال (صلع): ما اصاب هذا القاءل، وان كان عند الناس قد اغرب في المقال وجاء عندهم بمعني لطيف.
 ثم جاش له من المعز لدين الله (صلع) في ذلك بحر زاخر من الباطن، ففتح القول فيه ما نحا اليه هذا القاءل. ثم قال: فان اراد الباطن فهذا هو، وقد اخطا. وان اراد الظاهر، فهو خلاف ما قال بشاهد العيان.
 ثم قال عليه السلام: وبمثل هذا زاغ من زاغ عن الهدي ممن انتحل علمنا وقال بزعمه بقولنا، ممن جرد الباطن وقال به، ودفع الظاهر وانكره. وما يستحق من فعل ذلك الا ان يخرج روحه من جسمه/فيري هل يقوم ذلك الروح بلا جسم او هل يقوم الجسم بغير روح؟ ومن هاهنا هلك من هلك وضل من ضل لما افردوا الباطن ودانوا به ورفضوا الظاهر وتركوا العمل به واباحوا المحارم اذا لم يروا ظاهرا يقوم. وكيف يثبت ذلك عند الاشقياء؟ وهل يقال باطن الا وله ظاهر؟ واذا لم يثبت ظاهر، فلما ذا يكون الباطن؟ وكذلك اذا لم يكن باطن فلا ظاهر اذن، وانما يصح كل واحد منهما ويقوم باثبات الاخر. ولو لم يثبت احدهما لم/يدل/ () اسم الثاني عليه. ولا يقال باطن الا لما له ظاهر ولا يقال ظاهر، الا لما له باطن، والا كان ذلك القول محالا. ومن جهل/مثل هذا لم يكن في عدد من يعقل، اذ ليس ذلك بالغامض ولا بالمشكل.

  كلام في مسايرة:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول وقد ذكر الولاية والمحبة فقال:
 والله ما يضيع ذلك لمن اعتقده. ولقد رايت فلانا في المنام وذكر رجلا ظاهريا () غاليا في مذهبه الا انه كان متصلا بالقاءم صلوات الله عليه وكانت له عليه

 نعمة قال: فرايته في المنام بعد ان مات فقلت: ما ذا صرت اليه؟ فقال: انتفعت والله بمحبتي للقاءم عليه السلام. قال له بعض من حضر: افتري ذلك ينجيه وهو علي ما كان عليه؟ /فقال: لا والله، ولكنه كما قال ينفعه بعض النفع.
 (قال): ورايت فلانا يعني بعض الاولياء كان له تخليط، ثم حسنت حاله وغناءه وجهاده، واختصه المنصور بالله صلوات الله عليه، ثم مات بعده. قال المعز لدين الله صلوات الله عليه: فرايته بعد ان مات بليلة وقد مر بي فدعوته فنظر الي، وكانه في غمرة وشدة، فقال لما دعوت به: دعني، اما تري ما انا فيه؟ (قال) فاصبحت وقد غمني له ما رايت من ذلك، فلما كانت الليلة الثانية رايته في احسن حال واقبل الي ضاحكا. فقلت: ما حالك، وما ذا صرت اليه؟ فقال: الي خير/والحمد لله! ما خلق الله في الخلق مثل ابيك. والله ما زال بي حتي خلصني قسرا من شدة شديدة وامر عظيم.
 فقلت: ان في رءيا امير المءمنين لبرهانا عظيما، وقل من يري في منامه الا التخليط والاضغاث.
 فتبسم عليه السلام، وقال: ارايت صبيان المكتب اذا انصرفوا من عند المءدب، واختلاف احوالهم: احدهم يمشي متوقرا يقصد قصد حاجته ويصلح من امره ما يعود اليه في مكتبه مثل لوحه ودواته ومصحفه، واخر يسارع الي اللعب والبطالة والولع؟ قلت: اجل.
 قال: ذلك علي/مقادير ما هم عليه قبل ذلك واهتمامهم بما هم فيه.
 قلت: نعم.
 قال: فكذلك النفوس، اذا توفيت عند المنام انما تجول وتسرح علي مقادير طباعها وما كانت عليه في يقظتها.


  الجزء الثالث

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام في الامانة ذكر في مجلس:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه يصف بعض الدعاة وقد مات بما كان عليه من الصحة والامانة والولاية، فقال: انه كان يشتري لنا فيما يبعث به الينا مما نامره ببعثه، المسك فيفرغه علي ثوبه ليزنه ويودعه الوعاء/فتعلق راءحته بثوبه فيخرج من ماله لتلك الراءحة ثمنا يضعه في ما لنا في يديه من اموالنا، تحرزا من الخيانة.
 ثم ترحم عليه واثني عليه بالجميل، ثم قال: ولقد اخبرني بعض من كان من اهل دعوته انه ربما صب الماء علي يديه، فاذا فرغ من ذلك اخذ الاناء وصب علي يدي ذلك الرجل، فيمتنع من ذلك ويتعاظمه، فيقول له: والله لافعلن! ان كنت انما اردت بصبك الماء علي يدي برا تناله وثوابا، فانا الي ذلك احوج، وان كان ذلك لحق رايته لي عليك، فالحق لولي الله. فما اردت ان تقضيه، فقضاءه اليه.

  وصية في مجلس:
  (قال) /وسمعته يوما في مجلس حضره فيه جماعة من رجال كتامة، وهو يعظهم ويوصيهم، فقال في بعض ما قال لهم: اريد منكم ثلاثا،

 واكره لكم ثلاثا: اريد منكم الصدق واكره لكم الكذب، واريد منكم العفاف واكره لكم الخيانة، واريد منكم التواضع واكره لكم الكبر، وهذا اخوف ما اتخوفه عليكم.

  كلام في العدل جري في مجلس:
  (قال) وسمعته يوما صلي الله عليه واله يقول في مجلس:
 اما اني لو شءت رضي الناس لبلغت رضاهم بايسر الامور عندهم.
 ولكن ذلك، لو يدرون، فيه اقتحام النار.
 فقيل له: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: التخلية بينهم وبين شهواتهم/: نبيح لهم واعوذ بالله المظاهرة بشرب الخمور والزني واللواط واظهار الملاهي والمعازف، كما يفعله اليوم المتغلبون من ملوك الارض لانفسهم، ويبيحونه لمن تغلبوا عليه. فما كنا نسمع منهم الا الثناء والشكر. ولكن الله عز وجل قلدنا امورهم وافترض علينا تقويمهم واستنقاذ من اناب الينا منهم، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيهم.
 فنحن نريد نجاتهم من النار، وهم يسخطون علينا، ونحب ادخالهم الجنة، وهم يكرهون ذلك منا.
 فذكر له بعض من حضر المجلس امر المتغلبين من بني امية بالاندلس، وانهم/ ورعاياهم يشربون الخمر ويبتاعونها في اسواقهم جهارا، ويتفكهون بالغلمان صراحا ويزنون علانية، وان سجن النساء عندهم لياتي اليه من يءثر الزني فيدخل الي السجان فيختار من النساء علي عينه من اراد، ولكل واحدة منهن رسم معروف، فايتهن اختار رفع رسمها وفجر بها، في وجوه كثيرة من المنكر ظاهرة بينة، ذكرها.
 فقال عليه السلام: هذا الذي قدمنا ذكره. ونحن نعلم ان استصلاح ظاهر العامة واستمالة قلوبها ايسر واقرب من استصلاحها واستمالتها بالدين والحمل علي الحق: ان الحق مر الا عند القليل، فما كره الناس/منا في القديم والحديث غيره، ولو لا حمل علي، عليه السلام، الناس عليه جميعا وتركه

 الاغضاء عن شء منه، والرخصة فيه والمداراة عنه، لما عدل الي معاوية من عدل، ومال اليه عنه. فالرخصة في الباطل، والمداهنة في الحق، والحيف، والاثرة بالدنيا، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة حقوق الله وحدوده التي امر باقامتها، كان سبب تغلب بني امية اولا، وبه تمسكوا الي اليوم ().
 وتمسكنا بالحق هو الذي قصر بنا عند عامة الناس. لا والله، لا ندعه حتي يظهر الله امره، فقد قال جل ثناءه: @QUR.@ «بل/نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق » ، وارجو ان قد قرب اوانه وحان حينه ان شاء الله.

  وصية في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول يوما: لما احتضر المنصور بالله صلوات الله عليه جعل يوصيني بما اعمل عليه بعده، وهذا قاءم واوما الي رجل من عبيده، وكان قاءما بين يديه (قال) ثم نظر اليه وقد دمع فقال:
 والله لتعاين من مولاك هذا ومن جميل افعاله وسيرته وما يجريه الله من الخير علي يديه، ويضعه من الجميل له، ويءيده به ويمكنه له ويفتحه عليه، ما لم تر ولا سمعت قط/مثله.
 فقال له الرجل: يا مولاي، واي شء بقي له من ذلك لم تفعله انت؟ قال: كثير، والله، جدا، هو في القوة لم يظهر بعد الي الفعل ()، يظهره الله له ويجريه علي يديه.

  ومن رمز له بالحكمة ذكر في المجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما وهو يقول: والله ما تلذذت بشء تلذذي بالعلم والحكمة! لو وجدت من افضي اليه بها لكنت قد بلغت غاية المني والشهوة.

 وقوله هذا عندي فيه كناية، والذي يفضي اليه بحكم (ت) ه هو حجته (). والله يقرب ما امله من ذلك له ولنا ان شاء الله تعالي، فهو الذي يفضي اليه بجميع ما لديه من الحكمة كسنة الله فيمن مضي/وبقي من اولياءه. فاما الافضاء منها بما يمكن وبمقدار احتمال من يسمع، فهو صلي الله عليه واله يفضي بذلك في كل حين.
 وقد يكون اراد ان يجد اكثر منا احتمالا لما يحمله منها ونسال (الله) ان يجعلنا ممن يحتمل ما حمل منها ويرعاه حق رعايته وممن امد اولياءه فيه بقدرته.

  كلام من الحكمة ذكر في مجلس:
  وسمعته صلوات الله عليه يقول فيما يجده في نفسه من مثل هذا: والله اني لاجد من اللذة والراحة والشهوة في النظر في الحكمة ما لو وجده اهل الدنيا لاطرحوها لها، ولو لا ما اوجب الله سبحانه علي من امور الدنيا لاهلها واقامة ظاهرها ومصالحهم فيها، لرفضتها/للتلذذ بالحكمة، والنظر فيها وان كان الذي قلدته من امور الدنيا والنظر فيها حكمة بالغة لمن ابصر وحجة لمن تدبر ونظر.

  حديث في فضل المعز لدين الله صلوات الله عليه:
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما يحدث عن محبة القاءم بامر الله (صلع) له واختصاصه اياه وما كان يءثره به ويتوخاه له، مما كنا نعرفه ويبلغنا عنه، فقال: لقد قال لي يوما: لو لا صغر سنك لجعلت

 هذا الامر اليك ()، ولكن انت ابو تميم حقا كما كنيت. (قال) فكان كثيرا ما يقول لي ذلك ويكرره: انت ابو تميم حقا، وما اعرف يومءذ ما يريد بذلك.
 (قال) وكنت يوم قبض/صلوات الله عليه () عليلا متخلفا لامر عرض لي.
 وسال عني فكرهوا ان يخبروه بعلتي، واغمي عليه. ثم افاق فسال عني فقال: اءتوني به! ثم اغمي عليه كذلك مرارا، فلما افاق سال عني فاتوا بي اليه، وقد منع الكلام. فلما راني ضمني اليه، ثم اغمي عليه، فنحيت عنه، وافاق فردني كذلك، ثم قبض صلي الله عليه واله.
 ثم قال المعز عليه السلام: شهدت مشهدين لو حملت الجبال ما حملته فيهما لما اطاقته: هذا، ووفاة المنصور عليه السلام ().
 وهذا، من فعل القاءم عند الموت بالمعز () لدين الله عليه السلام، كفعل رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين عليهما السلام/عند ما قبض: فقد روي عنه عليه السلام انه دعا بهما كذلك وضمهما الي نفسه ثم اغمي عليه فنحاهما علي عليه السلام. ثم افاق فقال: اين ابناي؟ فقال له علي عليه السلام: ازلتهما عنك يا رسول الله لما رايته بك، وهذان هما. فقال: فقربهما! وقال: دعهما يستمتعان مني واستمتع منهما! فما زالا كذلك حتي قبض صلي الله عليه واله.

  حديث في فضل الاءمة عليهم السلام:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: قال لي المنصور عليه السلام فيما اوصاني به: اذا عرض بقلبك امر فاستحكم فيه، فان لم تجد لنفسك

 حيلة في دفعه عنك/فخذ به واعمل عليه، وان كان الراي والتدبير فيما يظهر اليك بخلافه. واعلم ان ذلك اذا كان، فانما هو شء من قبل الله عز وجل القاه في قلبك.
 (قال) فما احصي ما عرض لي مثل ذلك ورايت ان النظر والراي في خلافه فتركتهما وعملت علي ما وقع في قلبي، فكان في ذلك التوفيق وحسنت فيه العاقبة.
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يوما وقد حضر مجلسه جماعة من مشايخ كتامة ووجوههم، وهو يوصيهم، فقال فيما قال لهم: اني قد انزلت كباركم مني منازل الاخوة وصغاركم منازل الاولاد، وانتم في خير زمان، فاعرفوا قدر النعم عليكم وقيسوا انفسكم اليوم بمن مضي منكم/ بالامس من قوم انتم بعض حسناتهم لسبقهم وجهادهم وقدمهم، وما اقام الله عز وجل من هذا الامر باسيافهم وايديهم، وكانوا علي الطريقة المثلي حتي اعترض عليهم الشيطان بفساد وهم توهموه، وباطل ظن ظنوه، فلم يقالوا العثرة ولا غفرت لهم الزلة، وحل بهم الهلاك علي اسوا حال. وكان ذلك هو الذي اوجبه الزمان والحق والعدل والامكان، وارجو طهرا لما دنسوه، وان الله عز وجل لا يضيع لهم ما سبق منهم. وانتم اليوم معنا في خير زمان مع خير امام: بر بكم، عطوف عليكم، محسن اليكم يقيلكم العثرة، ويغفر لكم الزلة ويحسن الي محسنكم ويتغمد عن مسيءكم.
 فشكروا له وقبلوا الارض بين يديه وقالوا/: يا امير المءمنين، نحن عبيدك وما فعلته فينا من جميل، فالله يجزيك به، ولو شكرناك باقي اعمارنا لم نبلغ قدر اقل احسانك الينا وفضلك علينا.
 فقال عليه السلام: اذا عرفتم ذلك فقد شكرتم النعمة، وامتريتم مزيدها ان شاء الله تعالي.
  (قال) وسمعته يقول عليه السلام: قال لي المنصور بالله صلوات الله عليه لما احتضر: الوصية عند الموت مبكية ومحزنة ولكني اوصيك بوصية جامعة: اعمل من الاعمال ما يسرك ان يقتدي بك فيه.


  حديث في اقامة الحق عن المهدي () صلوات الله عليه:
  (قال) وذكرت له عليه السلام يوما شيءا/بلغنا عن المهدي بالله صلوات الله عليه: ان رافعا رفع اليه نصيحة فيما زعم فيها ان العامة () لو طولبوا بمذاهبهم واجري الحكم بها عليهم في تركهم توريث ذوي الارحام ()، وردهم كثيرا من ذلك، في قول كثير منهم، الي بيت المال، لكان في ذلك توفير للمال من حيث لا ينكرونه ولا يدفعونه، وان المهدي صلوات الله عليه انكر ذلك من قوله واستشاط غضبا عليه، وامر بطلبه، وقال: ما اراه اراد هذا بما قال الا الطعن علينا وان نحكم بخلاف ما انزل الله تعالي، وانما اقامنا الله جل ذكره لنقيم دينه لعباده لا ان نتكثر من دنياهم بما ياتي من غير حله! فقال المعز لدين الله: صدق/المهدي (صلع) ونضر الله وجهه ورفع درجته! لا والله، ما نحكم في عباد الله الا بما انزله الله احبوا ذلك ام كرهوا، رضوا او سخطوا. ولا ندعهم ان يخالفوا حكم الله لان الله تعبدنا بذلك، وما نقموا علينا الا ذلك. ولو تركناهم وانتحالهم واختيارهم كما تركهم المتغلبون الذين لم يكن قصدهم الا نيل دنياهم فلم يلتفتوا الي شء من اقامة الدين، وتركوا الاءمة مختلفين فيه، لاحبونا () وسلموا لنا كما سلموا لاولءك. ولكن ابي الله عز وجل لنا ذلك بما افترضه علينا من اقامة دينه وتقويم عباده علي نهجه ومنعهم من الحكم واظهار العمل بخلافه/.


  توقيع في الستر علي المءمن ():
  (قال) وسالني صلوات الله عليه عن امر رفع اليه في بعض الحكام قرف به في نفسه، فكتبت اليه فيه ان ذلك يقال عنه، ويستفاض فيه ويتكلم الناس به عن غير حقيقة يثبت بها، والله اعلم بذلك. فوقع الي تحت ذلك:
 قد سترنا، وكذلك قال مولاك علي بن الحسين () عليه السلام: لم يعش مع الناس الا من جهلهم.

  حديث في مجلس في الانتفاع بالنية:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول يوما في مجلس، وقد ذكر بعض من كان في خدمة المنصور صلوات الله عليه، والمهدي والقاءم من قبله عليهما السلام، وكانت له/ولاية، فقيل فيه عند المنصور (صلع)، فاعرض عنه بعض الاعراض، فوقع من ذلك في غم عظيم وخاف له خوفا شديدا، فقال المعز لدين الله صلوات الله عليه: فلقيني يوما فشكا الي ما حل به، فقلت له: ان صدقتني عن نفسك وجدت لك فرجا ومخرجا.
 فقال: يا مولاي، وكيف لا اصدقك؟ قلت: هل غير هذا الاعراض شيءا من نيتك او احال وجها من وجوه ما كنت عليه تنطوي وتضمر لمولانا عليه السلام من المحبة والاخلاص وغير ذلك من الواجب له، وما كنت تعتقده في حالة الرضي عنك والاحسان اليك؟ /قال: لا والله، ما حال عندي شء من ذلك!

 قلت: الله؟ قال: الله! قلت: فطب نفسا واقرر عينا، فو الله ما نالك شء تكرهه من قبله! فكان كما قلت له: لم ير ضررا الي ان مات في حياة المنصور عليه السلام وهو من الخدمة علي سبيل ما كان فيه ثم حفظ ولده له واقامه مقامه، وما ذاك الا انه كان، كما ذكر، مخلصا.
 ثم ذكر المعز لدين الله عليه السلام بعض هفوات ولده هذا وانه تناول بعض الاولياء بما ليس فيه، فاغضي عنه صلوات الله عليه حفظا لابيه، واكثر ما كان منه في ذلك ان جعل يتعجب ويقول: قال فلان لفلان: انت كذا وكذا لشء قاله له من السب/ ونحن نعلم من حالهما ما نعلمه، وما يرمي البرء بالعيب الا من كان من اهل العيوب. فانشدته البيت الساءر في ذلك (وافر):
 واجرا من رايت بظهر غيب ~ علي عيب الرجال، ذوو العيوب ()
 فقال عليه السلام: صدق قاءله.

  حديث في مسايرة في سوء تمييز الجهال:
  (قال) وسمعته يقول في مسايرة: انا ناثر () عن جدنا علي عليه السلام انه قال: ما قرب الله الخير قط من قوم الا زهدوا فيه. وقال: ومن عرفه للناس وراوه تهاونوا بعلمه، واكثر ما يكبر في صدورهم ما اتاهم عمن لا يعرفونه.
 (قال) ولذلك قيل/ان بعض الحكماء خرج في ابتداء امره من بلده لطلب الحكمة، فجول في البلاد وامعن في الطلب حتي لم يجد عند احد اكثر مما عنده. فانصرف الي بلده وكان اهل ذلك البلد قد عرفوا طلبه، وانتهي اليهم ما افاده من الحكمة وبلغه من العلم، فاتوا اليه يسالونه الفاءدة ويلتمسون منه الحكمة، فاغلق دونهم

 بابه وابي ان يفيدهم شيءا. فقيل له في ذلك، فقال: ما لقيت حكيما في بلد من البلدان او عالما التمس منه علما او حكمة الا وجدت اهل ذلك البلد يستقلونه ويضعون منه ويفضلونني عليه، وانا اعلم فضله/علي. فلست بناشر في بلدي علما ولا حكمة اعرضها لزراية الجهال واستقلال من لا تميز له من الرجال.
 وخرج الي حيث لا يعرف فاظهر ذلك فاخذ عنه وانتفع به في حياته ومن بعد وفاته.
 وفي هذا حديث مرفوع: ان ازهد الناس في العالم اهل بيته ثم جيرانه ثم الاقرب والاقرب اليه. وانما مثل العالم في القبيلة كمثل العين من الماء في القرية لا يدخر اهلها شيءا من ذلك الماء لانهم يرون انهم متي شاءوا اخذوا منه، فبينما هم كذلك اذ غارت العين فحينءذ يندمون. كذلك العالم اذا مات/ندم من عرفه علي ان لم ياخذ عنه ().
 ثم قال: والعلماء في طلبهم العلم وازديادهم منه كالاغنياء يطلبون التزيد في قليل المال وان كان عندهم الكثير منه.
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول في مسايرة: جري عند المنصور عليه السلام ذكر الموت وخوف اولياء الله وانبياءه منه، علي علمهم بما لهم عند الله من الكرامة وانهم ينتقلون الي افضل مما كانوا عليه.
 فقلت: او يكون ذلك منهم؟ فقال لي: نعم! هم اشد خوفا من الموت من كافة الناس، استعظاما لامره وتهولا له.
 قلت: وكيف ذلك؟ قال: لعظمة جلال الله في/قلوبهم وموقعه من صدورهم، فهم يخافون منه ويتهيبون من لقاءه، وهذا مما يءثر مثله عن علي بن الحسين صلوات الله عليه ()

 انه كان اذا اخذ في الوضوء للصلاة تغير لونه وارتعدت فراءصه، فيقال له في ذلك فيقول: اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم.

  حديث في مجلس في ذم البغي:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يوما ذكر بعض من كان يتصل بالقاءم صلوات الله عليه، فلعنه، وقال: سعي برجل الي القاءم (صلع) وشهد عليه بما يوجب القتل، وكان يظن به الخير، فامر بقتل الرجل فقتل/. وكان المنصور (صلع) يعلم براءته مما قد نسبه ذلك الرجل اليه، فبادر الي القاءم عليه السلام فذكر ذلك له. فارسل رسولا مسرعا ليتداركه فاصابه قد قتل، فاغتم لذلك وامرني ان اخرج الي ذلك الرجل الذي شهد عليه برسالته وقال: قل له: اني قد اخبرني الثقة عندي بان الرجل الذي قلت فيه ما قلت برء منه.
 (قال) فقلت له ذلك، فقال لي: قل له: فلا يكن هذا الثقة عندك ثقة بعد هذا، فقد قال غير الحق.
 فاعلمت القاءم صلوات الله عليه بقوله، فتغير لونه لذلك واستعظمه وامتعض منه، وقال: هذا/اعظم مما جاء به اولا. اخرج اليه فقل له: كيف قطعت عليه بالقول الذي قلته؟ فجاء بحكاية تكذبه فيما يشهد به وتثبت قول المنصور عليه السلام، فبلغتها عنه، فاشتد غضب القاءم عليه السلام وقال فيه قولا غليظا ().
 وكان لذلك المقتول سبب اوجب قتله غير الذي شهد به ذلك الرجل عليه.
 واراد القاءم عليه السلام ان يقفه عليه، واكثر التعجب من قطع هذا بما قطعه عليه من غير علم، ثم ما جاء به من الجراة علي ولي الله ورده عليه في قوله لمن اخبره بانه ثقة عنده: لا يكن ثقة عندك بعد هذا، وتجرءه علي القطع/بالقول بذلك في من لا يعرفه. فمات هذا الرجل بعد ذلك اسوا حال ميتة بعد ان ظهر نفاقه، وساءت حالته واظهر ولده من بعده ما كان عليه وقتل اسوا قتلة وعجل الله من انتقامه، ولم يكن الله عز وجل ليبقي من تجرا علي اولياءه بمثل ما

 تجرا به حتي ينتقم منه في الدنيا، @QUR.@ «ولعذاب الاخرة اشد وابقي » كما قال الله عز وجل.

  توقيع في جراة الجهال:
  ووقع الي صلوات الله عليه ابتداء منه (). يا نعمان، ما احلم الله عز وجل عن خلقه واعظم امهاله جل ذكره! ذكر لي فلان بالامس كذا وكذا وسالني كيت وكيت/. وهذا الرجل الذي سماه مشهور بعيب قبيح، والذي ساله امر اراد ان يتوسل به الي ذلك من القبح، فحمله الجهل وفرط الشهوة الي ان تجرا علي ولي الله صلوات الله عليه بذلك، وحلم عنه. ولا اراه وقع ذلك الي الا طلبا للتفرج فيه لما ضاق به صدره ولم يمكنه في الواجب غير التغافل. فكثر تعجبي من حلمه صلوات الله عليه عمن قابله بمثل ذلك ممن لا قدر له ولا خطر. ثم لم يمض بذلك الا مدة يسيرة حتي عمي ذلك الرجل، فعلمت ان الله عز وجل لا يدع له مثل تلك الجراة حتي يبتليه بمثل ما ابتلاه به. فنظرت اليه وقد خرج المعز صلوات/الله عليه وقد اتي به اليه يقاد، فقال لي عليه السلام: لو كان من اعمي الله قلبه اعمي هكذا بصره لكان ذلك من تعجيل العقوبة، وعقوبة الاخرة اخزي واشد.

  حديث في الصبر عند المصاءب:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول في مسايرة: لما احتضر المنصور عليه السلام وقرب منه من امر الله ما قرب، اغمي عليه، فرايت منه منظرا لم اتمالك له ان بكيت. فافاق وانا ابكي فقال: اها، ما لك؟ الم انهك عن البكاء؟ قلت: وكيف يحسن الصبر بمن يراك علي هذه الحال يا مولاي؟ فقال لي: ما جازيتني جزاءي: انا اسر لك/وافرح بما يصير لك بعدي من عاجل الدنيا، ويسوءك انت وتحزن بما اصير اليه من نعيم الاخرة؟ لا تعد

 الي هذا، ولا تستقبل ما خولك الله من دولتك بالحزن والبكاء! بل فافرح بما اتاك الله من دنياك وما اصارني اليه واعطانيه في اخرتي! ففعل (صلع) ما اوصي به، فلم يلطم عليه خد ولم يشق عليه جيب. وبذلك اوصي المنصور عليه السلام. كما جاء ان جده جعفر بن محمد (صلع) اوصي به كذلك: لا يناح عليه، ولا يبكي عليه ولا يلطم عليه خد ولا يشق عليه جيب ولا يسود عليه ثوب ()، وذلك تواضع لله منهما وان كانت الرخصة/قد جاءت في النوح والبكاء علي الاءمة ومن يكرم عليهم لعظم رزءهم وجليل مصابهم.
 فقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه سمع نساء الانصار يبكين قتلي احد، فقال: لكن حمزة بينهم لا بواكي له ()، فبلغ ذلك نساء الانصار فاتين باجمعهن الي دار حمزة فجعلن يندبنه ويبكين عليه، فقال: ما هذا؟ فاخبر بما بلغهن عنه، وانهن لذلك فعلن ما فعلن، فاثني عليهن خيرا، فصارت الي اليوم سنة بالمدينة: لا تندب نادبة ميتها حتي تندب حمزة عليه السلام قبله.
 ونيح علي الحسين صلوات الله عليه/سنة كل يوم ()، وثلاث سنين في اليوم الذي اصيب فيه، فعل ذلك نساء بني عبد المطلب بحضرة علي بن الحسين صلوات الله عليه. وكان من بقي من الصحابة والتابعين ياتون الي ماتم النساء فيستمعون اليهن ويبكون.
 ونيح وبكي علي المهدي بالله عليه السلام مدة من ايام القاءم عليه السلام.
 وكثير من الاءمة لم يبك ولا نيح عليهم.
 وجاء النهي عن النوح عن رسول الله صلي الله عليه واله، وعن الاءمة من ذريته عليهم السلام، بقول مجمل يدل علي ان النهي انما جاء في ذلك لساءر

 الناس ورخص فيه عليهم وعلي نقباءهم ومن حل بمثل/محلهم ومحل حمزة رضوان الله عليه منهم، وان ذلك ليس بفرض واجب، لترك من تركه منهم، ووصية من اوصي بتركه.

  رمز بالحكمة وما يجب من ذلك:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يوما رمز بالحكمة رمزا خفيا في مجلس جلس فيه جماعة من اولياءه. ففهمت عنه (صلع) ما اشار اليه، ولم ار علي من حضر دليلا من الفهم، واحببت ان لو قد فهموا ذلك. فذكرت ذلك له سرا في مجلس اخر، فقال: انا لو كشفنا كل شء لكم واوضحناه لساءركم لبطل التفضيل بينكم، ولنال الفضل مستحقه وغير مستحقه. ولكنا نريد ان يصل الفضل/الي مستحقه ويمر القول صفحا علي سمع غير المستحق.
 ثم ذكر بعض الدعاة فقال: اهلكوا بمثل هذا امما ممن حملوه فوق حمله واعطوه فوق استحقاقه ولم يتحفظوا مثل هذا التحفظ، ولو انزلوا الناس علي مراتبهم وطبقاتهم واستحقاقهم، لسلموا وسلم الناس من سوء فعلهم ().

  حديث في فضل المنصور صلوات الله عليه:
  (قال) وقلبت يوما وانا بين يديه صلوات الله عليه كتبا، وتصفح كتابا منها فادام النظر فيه، ثم استعبر وقد نظر الي شء في عرض الكتاب، ثم قال عليه السلام:
 نظرت في هذا الكتاب، وهو بخط المنصور عليه السلام/فرايته قصر فيه وحال عن جودة خطه المعروف، فلم ادر لم كان ذلك، حتي رايت هذا البيت في عرضه، وهو بيت تمثل به صلوات الله عليه. وهو قول لبيد (طويل):
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ~ وتبقي الجبال بعدنا والمصانع ()
 ثم قال المعز عليه السلام: هذا النعي الذي نعي به نفسه عليه السلام احال خطه، واظن ذلك كان في علته. ثم قال: والي هذا والله المصير.


  حديث فيما ينكره الجهال:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول: والله ما نقم الناس منا الا انا وحدنا الله عز وجل حق توحيده () ونفينا عنه سبحانه ما لا يليق به/.

  حديث في سوء التوجيه والكذب علي اولياء الله:
  (قال) وسمعته (صلع) ذكر بعض الدعاة فلعنه، وقال: اباح المحارم وقال لبعض من قبل () عنه: ان ترك المعاصي سوء ظن بالله عز وجل انه لا يغفر الذنوب. ثم قال المعز عليه السلام: افابقي هءلاء الفسقة في الشناعة علينا والصد عنا وهم يقولون مثل هذا القول القبيح، وينسبون انفسهم الينا؟ ونحن نبرا الي الله عز وجل من هءلاء ونتقرب اليه بلعنهم والبراءة منهم.

  قول فيه تقريع وحض علي الخير:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول لقوم طلبوا اليه نيل رحمة الله علي يديه والحوا في ذلك عليه، فقال عليه السلام لهم قولا ابان فيه/تخلفهم عن درجة ما طلبوه فقالوا: يتفضل علينا مولانا بالعفو ويتلافانا بالرحمة.
 فقال: ارايتم لو ان سارقا سرق مالا من اموالكم فاطلعتم بذلك عليه فصفحتم وغفرتم عنه، اكان ينبغي لكم ان تاتوني به فترشحوه عندي لامانة فامنه عليها؟

 قالوا: لا.
 قال: فكذلك من علمت انا منه ما اكره، لم ينبغ لي ان عفوت عنه ان نورده علي الله عز وجل حتي نري انه يستحق ذلك. فحسنوا احوالكم، وزكوا انفسكم باعمالكم، وطهروها من الدنس، واطلقوها عن اللبس، تستحقوا ما تسالون ان شاء الله تعالي.

  حديث في الشفاعة:
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما يوصي جماعة/ من اولياءه في بعض مجالسه لهم ويعاتبهم علي التقصير بانفسهم عما يستحق به شرف الدين، ثم انه عليه السلام قال لهم بعقب ذلك: انما نحب لكم ان تنزلوا منازل الكرامة باعمالكم الزكية وافعالكم الرضية. فاما استنقاذكم من الهلكة ما اعتقدتم ولايتنا. فنحن لكم لذلك ان شاء الله تعالي. سمعت المنصور بالله (صلع) يقول: اذا لم ادخل يدي هاهنا واوما الي ابطه في خلاص من ظلم نفسه ممن تولاني، فبما ذا استحق الفضل؟ وهذا يشبه قول جعفر الصادق صلوات الله عليه لبعض اولياءه:
 اعينونا علي ما نريده من الخير لكم بالاعمال الصالحة! والله انكم/كلكم لفي الجنة ولكن ما اقبح بالرجل منكم ان يكون فيها مع قوم نزلوها بصالح اعمالهم، وهو فيها بينهم مكشوف الستر بادي العورة بما سلف من زلاته، معروف بذلك، وان غفرت له.

  حديث في قلة الثقات:
  (قال ) وسمعته عليه السلام يوما يقول: لو وجدت عشرة علي ما احب، لبلغت بهم ما اريد.
 فقلت: افلم يعلم امير المءمنين عليه السلام ان ذلك لم يكمل لرسول الله (صلع) ولا لوصيه علي (صلع)، ولا وجداه؟

 فقال: هو كذلك، ولكني رجوت ان ابلغ من ذلك ما لم يبلغاه واجد ما لم يجداه، لان الله عز وجل بحمده قد مكنني وجمع عندي/من الدنيا والاخرة ما لم يجمعه لمن تقدم من سلفي.
 قلت: يبلغ الله مولانا امله وسءله ان شاء الله تعالي.
 قال: ما شاء الله تعالي.

  رمز في مثله:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: اليتيم من لا وصي له، فاما اذا كان له وصي فهو يقوم مقام الاب وليس يقال له حينءذ يتيم.
 وهذا فيه رمز يفهمه من منح الفهم. فاما ظاهر قول الله عز وجل @QUR.@ «وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح الاية ()» فانه يقع علي من عليه وصي وعلي من ليس له وصي، ممن مات ابوه وخلفه طفلا.

  رمز ايضا في مجلس:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: سمعت المنصور صلوات/ الله عليه يقول: حضرت ماءدة المهدي عليه السلام، ومعي من ولده وولد ولده من ولده () القاءم ابي، صبيان جماعة، وجارية واقفة بالماء علي الماءدة. فقالت لاحدهم: اتريد الماء؟ قال: لا.
 فغضب المهدي (صلع) لذلك غضبا شديدا، وقال: لو لا حرمة الطعام لعاقبتكم جميعا عقوبة شديدة! وقال للجارية: ما حملك علي ان تعرضي الماء عليه ولم يستسقك؟ وقال للصبي: وما عليك ان تشرب شيءا وان لم يكن لك حاجة؟ الماء اكرم واشرف من ان يعرض علي من لم يساله وان يعرض علي احد فيرده.

 قال المنصور بالله/عليه السلام: فلم اعلم معني ذلك يومءذ لما كنت عليه من الحداثة وصغر السن.
 وهذا ايضا فيه رمز اولياء الله، فظاهره قاءم بنفسه قوي الدلالة.

  كلام في فضل المءمن:
  (قال) وسمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه يذكر فضل المسجد وما ينبغي من توقيره، وذلك بعقب كلام عن رجل ذكر له انه كان فيما مضي من الزمان دخل المسجد راكبا علي دابته، فقبح فعله واستعظم ما جاء منه وذكر ما ينبغي من تعظيم المسجد وفضله. ثم قال: والمءمن افضل منه واشرف حالا.
 وهذا يشبه قول جده محمد رسول الله صلي الله عليه واله لما نظر الي الكعبة/ البيت الحرام فقال: والله انك لعظيمة عند الله واني لاعلم من هو اعظم منك عنده. فقيل: ومن ذلك يا رسول الله؟ قال: المءمن، لان الله عز وجل حرم ماله وعرضه وان يظن به سوء ().

  وصية موجزة:
  (قال) وساله صلي الله عليه واله بعض الاولياء فقال: يا مولانا، علمنا عملا يكون لنا به الفوز عند الله وعندك.
 فقال عليه السلام: والله ما بذلك من خفاء لنظر احدكم: ما احبه واستحسنه لنفسه ولولده، فليفعله لنا، فبذلك يفوز عند الله عز وجل وعندنا.

  حديث في فضل الاءمة صلوات الله عليهم جري في مجلس:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه/واله يقول: من سعد منكم فانما سعد بنا.

 وهذا قول موجز يقتضي كلاما كثيرا:
 منه ان السعادة من الله عز وجل لعباده انما اجراها علي ايدي اولياءه، فبهم سعد من سعد.
 ومنه ان السعادة لا تكون الا لمن عرفهم ودان بامامتهم فلولاهم لم يسعد السعيد.
 ومنها ان من سعد فانما سعد بما انالوه. ويتصرف ذلك كذلك علي وجوه كثيرة.

  حديث في مجلس، فيه ادب ووصية:
  (قال) وحضرت يوما مجلسه صلوات الله عليه، وعنده جماعة من وجوه الاولياء، فذكر لاحدهم سعاية سعي به فيها الي المنصور صلوات الله عليه بعض رجاله ممن كان يختلف/الي محله ويغشي مجلسه كاد ان يحل به فيها المكروه، وذكر قول الذي سعي به وما نسب منه اليه. فحلف الرجل بالله وبما اكد اليمين به ما كان كما قال القاءل، ووصف القصة والكلام كيف كان، وكيف حرف الساعي به القول عليه. فقال بعض من حضر من الاولياء: يستحق هذا واكثر منه.
 وهذا جزاء من ترك قصر مولاه وعمر مجالس الناس وسعي اليهم واختلف الي ابوابهم.
 فقال المعز عليه السلام: نعم، هذا جزاءه واشر () منه، والله ما احوجناكم الي غيرنا ولا جعلنا عليكم يدا غير ايدينا ولا اضطررناكم الي اتخاذ وليجة () دوننا وما/اردنا بذلك الا اعزازكم واكرامكم، ولءلا ينال مثل هذا منكم، فابيتم الا وضع انفسكم وانتقاصها. فمن رغب عما ارتضيناه له واختار خلافه لنفسه فلم يلم في مكروه، ان نزل به من اجل ذلك غيره. قد كفاكم الله عندنا ما كان يتوقعه من مضي قبلكم عند غيرنا من اذي قريب او بعيد. والله ما يضر احدا عندنا الا نفسه ولا يضعه الا ذنبه ولا يرفعه الا عمله. تحروا رضانا

 ولا تبالوا من يسخط: فو الله ما يرضينا الا ما يرضي الله عنكم ولا ترون احدا ينفعكم ولا يضركم غيرنا، لا يرجو احد منكم غير فضلنا عندنا بحسن نيته وعمله ولا يخاف الا ما جناه/علي نفسه.
 وهذا القول يشبه قول جده علي عليه السلام: اربعة لو شدت المطايا اليهن حتي ينضين كان قليلا: لا يخاف احد الا ذنبه، ولا يرجو الا ربه، ولا يستحيي الجاهل ان يتعلم ولا العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم ().


  الجزء الرابع

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  حديث جري في مجلس في ذكر رءيا راها المنصور صلوات الله عليه:
  قال القاضي النعمان: كنت جالسا بين يدي المعز صلوات الله عليه، فذكر امر الفتنة وما كان من عظيم المحنة فيها، وما حل بالناس في ذلك وما كشفه الله عنهم جل وعز بالمنصور (صلع) من ذلك واستنقذهم/علي يديه منه. فقال عليه السلام: لقد اخبرنا المنصور عليه السلام قبل ذلك برءيا راها ما غادرت شيءا كان في ذلك. قال: رايت اتيا اتاني وفي يده ورق كبير فنشره بين يدي وقال لي:
 انظر الي هذا، فنظرت، فاذا فيه دواءر كثيرة، فقلت: قد رايت هذه الدواءر فما هي؟ قال: هذه مملكتكم. فجعلت انظر اليها، فاني لانظر كذلك اذ نظرت الي سواد غشي بعضها وجعل يمتد فيها ذلك السواد ويغشي منها شيءا بعد شء حتي سترها كلها غير واحدة كانت اقربهن الي، فارتعبت لذلك وقلت: اذا كانت هذه مملكتنا وقد غشيها هذا/السواد فما ذلك لخير. فقال لي ذلك الرجل: ضع اصبعك علي ما غشاه هذا السواد منها اولا فاولا، ففعلت، فما وضعت اصبعي علي شء منها الا انجلي عنه ذلك السواد وعادت علي حسب ما كانت، حتي اتيت عليها كلها، وذهب ذلك السواد عن جميعها. ثم انتبهت.

 (قال) فكذلك كان الامر: لم يطا المنصور عليه السلام ارضا في طلب اللعين مخلد () واصحابه الا اخرجهم منها فلم يعودوا بعد ذلك اليها، ثم امكن الله من الفاسق وطهر الارض من رجسه.

  حديث في مجلس في ذكر ذي الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه واله:
  (قال) وجلست/يوما بين يديه مع جماعة من اولياءه فذكر ذا الفقار سيف رسول الله (صلع) ثم امر باخراجه الينا، فنظرت اليه فاذا هو حديد كله قطعة واحدة، قاءمه وبدنه، يكون طوله قدر ثلاثة اشبار فيما قدرته، وعرضه اقل من عرض ثلاثة اصابع، وعرضه مما يلي قاءمه اقل قليلا من عرض مضربه، وذبابه حديد كحديد الرمح، يصلح للضرب والطعن، وله شفرتان، وفي وسطه عمود، وخفي ().
 قال المعز عليه السلام: كان بنو العباس قد غلبونا عليه فرده الله الينا، وذلك انه لما قتل جعفر المتسمي بالمقتدر () وانتهب قصره، كان فيمن شهد ذلك بعض اولياءنا، /فنظر الي امراة من حرم جعفر وقد كشفت وهي تقول:
 الا رجل حر يسترني حتي يوصلني الي مكان كذا وكذا؟ فرق لها ذلك الرجل وسترها، وقال لها: سيري بين يدي ابلغك، فقالت: والله ما عندي ما اجزيك به، ولكن ادخل هذا البيت، ففيه صندوق وارته مكانه فيه ذو الفقار سيف رسول الله صلي الله عليه واله. فاخذه ومضي بها الي حيث سالته. واصاره الله الينا بحمده ونعمته.
 ثم قال المعز عليه السلام: سمعت المنصور عليه السلام وقدس روحه يقول، وكان قد تقلده عند خروجه لقتال مخلد اللعين، ولم يكن يفارقه: ما ضاق/علي امر في موقف من مواقف القتال فانتضيته الا انهزم العدو من بين يدي حين انتضيته.
 فقال جماعة ممن حضر المجلس ممن كان شهد مع المنصور عليه السلام: والله

 لقد رايناه يوم الخصوص () وكان يوما شديدا، وقد اخذ العدو علينا مضايق الجبال /التي/احاطت بنا واحدقوا بنا من كل جانب، وهو بيننا صلي الله عليه واله يقدمنا وهذا السيف في يده قد انتضاه، فاذا رفع يده به وحمل علي ناحية من نواحي العدو انهزموا بين يديه كانما غشيتهم صاعقة من السماء، ولم يصل اليهم حتي فرجها ().

  حديث في مجلس في لعن بني امية:
  (قال) وسمعته/صلوات الله عليه يقول: ذكر لي هذا الرسول القادم من بني امية يسال السلم في بعض ما ذكر عن عبد الرحمن اللعين () انه قال يعنينا:
 كيف جاز له ان يلعننا ونحن مسلمون؟ فان كان اباءنا قد لعنهم رسول الله صلي الله عليه واله كما قال، فما ذنبنا نحن؟ وما الذي اوجب لعننا؟

 ثم قال المعز صلوات الله عليه: افسمعتم اجهل من هذا الشقي؟ كانه لم يسمع قول الله عز وجل: @QUR.@ «الا لعنة الله علي الظالمين » وهو احدهم؟ وقوله: @QUR.@ «ومن يتولهم منكم فانه منهم » . وهو يتولي لا يدفع ذلك جديه طريدي رسول الله (صلع) ولعينيه ()، وقول الله عز وجل:
 @QUR.@ «والشجرة الملعونة في القران » ، و[قول]اءمته في الدين الذين يروي عنهم وياخذ/بقولهم ان الشجرة هاهنا بنو امية، والشجرة لا يقع عليها اسم شجرة الا مع اغصانها وفروعها ولا يسمي الاصل وحده شجرة. وقول علي بن ابي طالب (صلع) يشد هذا القول، ولم يقله الا عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: ما من قوم الا وفيهم نجيب او ناج خلا بني امية فانه لا يكون منهم نجيب ولا ناج ().
  (قال) وجلس يوما عليه السلام وجلسنا جماعة من الاولياء بين يديه، فحدثنا وافادنا فواءد من العلم والحكمة شكرنا له عليها وقبلنا الارض بين يديه لما سمعناها منه.
 فقال: اني لاحب ان تراجعوني فيما تسمعون، وتذكرون من ذلك ما تشكون فيه/ويشكل عليكم فاوضحه لكم، ولا تاخذ/وا/ذلك علي التسليم وتتلقوه بالقبول، وانتم ترون انه يدخل فيه لقاءل مقال، او يختلج في قلوبكم منه شء، فان ذلك اذا راجعتمونا فيه ابناه وزدناكم من القول قد رما/فيه. فمن عرض له ذلك فليذكر ما عرض له، ولا يقم علي الشبهة فانما نسمح لاولياءنا بالمزيد من فضل الله عندنا ونرغب في ذهاب الشكوك عنهم وازالة الشبهات عن قلوبهم. ومن ثبت ذلك في قلبه وقبلته نفسه فليحمد الله عليه، ثم ان احب ان يسال عن الحجة في ذلك علي من خالفه ليقهر بها خصمه ويقطع بها مخالفه ويدفع بها عدوه/، فليفعل يجد عندنا من ذلك ما يريده. قال الله عز وجل: @QUR.@ «بل نقذف

 @QUR.@ بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون » . والله ما لمن خالفنا غير الويل في خلافه ايانا! ثم قال: لقد كان المنصور عليه السلام اذا افادني شيءا من العلم والحكمة قال لي: قل في هذا ما يعرض لك انه يدخل فيه. فربما قلت: ما عرض لي فيه شء، فيقول: فاسال عما اشكل عليك منه، فلا يكون عندي فيه اشكال، فاقول: ما اشكل علي منه شء. فيقول: قل فيه بما عسي ان تري ان عدونا ومخالفنا يقول، فان العلم والحكمة لا يثبتان في القلوب الا بعد الحجة والمعارضة/. فربما قلت في ذلك فيتفجر علي منه من بحور العلم والحكمة ما لم اكن اءمله ويزيدني من الفواءد ما لم اكن ارجوه ويظهر لي في ذلك ما لم اكن اظنه. فهكذا فافعلوا تاخذوا الحكم وتكثر الفواءد عندكم!  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يعدد نعم الله عز وجل عليه ويستقل شكره عليها، فقال في بعض ما قاله من ذلك: والله لو عبد الله امرء عمر الدنيا راكعا وساجدا لا يفتر، وذاكرا صاءما لا يفطر، ليقضي بذلك حق شكر شربة ماء سقاه الله عز وجل اياه، ما قضي ذلك ولا اقل منه مما انعم به عليه. وكيف يقضي ذلك ببذل النفس/المشكور بذلها، خلقها فسواها، او ببذل نعمة هو افادها واعطاها، او بطاعة وعبادة هو هدي اليها واولاها وايدها وقوي عليها وسدد وفتح فيها؟ وكيف يشكر من خلق فسوي، وبصر فهدي، وانعم واعطي، وعصي فعفا، ومن من المنن بما لا يحصي، ولا تبلغ نهايته فتستقصي؟ اللهم اني بالعجز ابوء اليك، وبالتقصير اعترف عندك عن بلوغ شء من شكرك.
  (قال) وامرني صلوات الله عليه وادام علو امره بجمع اخبار الدولة في كتاب ()، ومناقب بني هاشم ومثالب بني عبد شمس في كتاب ()، ففعلت وجمعت من كل فن من هذين الفنين كتابا/ضخما جامعا يجتمع علي اجزاء كثيرة علي ما رتبه لي وافادنيه () عليه السلام، ورفعتهما اليه فاستحسنهما وارتضاهما

 واستجاد معناهما وقال عليه السلام: اما اخبار الدولة ومن قام فيها وسعي في اقامتها من الدعاة والمءمنين، فاني احب ان تخلد اخبارهم هكذا في الباقين، ويبقي ذكرهم بالخبر في الغابرين، ويلحقهم فيه دعاء السامعين، ويعرف ذلك لاعقابهم من بعدهم مما اعده الله عز وجل لهم من الكرامة في دار المقام؛ وهذا مما يجب علينا لهم من الحفظ والحق اذ لم يلحقونا فنءدي ذلك اليهم.
 واما فضل الاباء ومناقبهم، وضعة الاعداء/ومثالبهم، فان ذلك مما ينبغي ان يعرفه الابناء والذرية والاولياء، ويبكت به المخالفون والاعداء، وينشر في الانام ويبقي علي الايام، وان كان فضل اهل الفضل وضعة اهل الضعة معروفين غير مجهولين وظاهرين غير مستورين، فقد القوا كثيرا من الشبهات واحتالوا بصنوف من الاحتيالات، وهم في ذلك كما قال الله عز وجل: @QUR.@ «يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون » .
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: والله انا لنحب من الخير للناس كافة ما عسي انهم لا يحبونه لانفسهم، انا والله ما نريد لهم الا سعادتهم ورضاء ربهم عنهم فان الهوي/ليميل بهم الي خلاف ذلك، وانا لندعوهم الي الله وان صدوا عن السبيل، ونقومهم وان اثروا الميل، ولو اطاعونا لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ولبلغوا رضاء ربهم. والله ما رغب عنا من رغب بنفسه الا استنكافا عن ان نهديه، كان لم يسمعوا قول الله عز وجل لمحمد صلي الله عليه واله: @QUR.@ «انما انت منذر ولكل قوم هاد » . فنحن والله هداتهم، في كل عصر منا هاد لمن كان في عصره منهم، والله/نحن/اعلام الحق ونحن هداة الخلق @QUR.@ «فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر » .
 انما اراد القوم ان يكونوا اءمة انفسهم والا تكون لهم واسطة فيما بينهم/وبين ربهم. قال الله اصدق القاءلين: @QUR.@ «فما لهم عن التذكرة معرضين؟ كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة، بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة » .

 (قال) وسمعته صلوات الله عليه يثني علي بعض عبيده ويرتضي خدمته وامانته ونصيحته وطريقته بما هو اهله، ثم قال: /و/الله ما يفوقه الولد عندي حتي يبلغ مبلغ التفضيل، وما لمن احسن عندنا الا هذا وما هو اكثر منه.
  (قال) وسمعته عليه السلام وقد ذكر ايام الفتنة وما نقمه اهلها فقال: اكثر ما نقموا علينا والله فعل من/اثرناه بسلطاننا ورجوناه للقبول عنا ولزوم امرنا، فتعدي ولم يقبل كما لم يقبل خالد بن الوليد عن رسول الله صلي الله عليه واله فبرء الي الله منه ()، ولم يلحقه (صلع) ذم ما فعله.
 ولقد سمعت القاءم بامر الله (صلع) يقول لرجاله من كتامة ايام الفتنة:
 والله ما اعلم لي ذنبا يوجب قيام هءلاء علي ولا ما نصبوه لي من الحرب، والله ما نقموا علي الا ما نقموه علي بعضكم ممن تعدي امري وارتكب نهيي بما انا اولي بالنظر فيه منهم وارادوا مني اسلام محسنكم ومسيءكم اليهم وتحكيمهم فيكم.
 ولو وجدوا/ذلك عندي ومعاذ الله ان يجدوه! لكانوا اطوع الناس لي. وان اكثر ما نقموا عليكم لفيه رضاء الله عنكم. وان كان في ذلك بعض الشر فلن يذهب الله خيركم بشركم، بل انتم اقرب الي عفوه عنكم واظهاركم علي عدوكم، وما هذه الفتنة الا محنة وتمحيص لكم.
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: انا لنحسن الي الولي جهدنا ونصفح عن العدو ما لم ينصب لحربنا، ونقتني الشريف والمشروف، ونعتد بالقوي وبالضعيف، فربما عاد العدو لنا وليا، والضعيف في نصرتنا قويا، والوضيع شريفا، والخاءن عفيفا، ولو عاجلناهم بالعقوبة لما ادركناهم عند الحاجة/ولكل في كل حال موضع يحتاج اليه فيه بشده.
 ان السفينة في البحر ربما احتاجت الي ادني حاجة صغيرة فلا يوجد لها فتعطب من اجل عجزها عدتها، وان الفرس الجواد ليعدم اقل اداة من ادوات ركوبه، فلا يمكن ركوبه، وان الجدار لا يقوم بناءه الا بالكبار من الحجارة والصغار، ولكل امرء من الناس، صغر او كبر، شرف او اتضع، عندنا اذا اخلص نيته موضع نصيره اليه، ونرفعه، اذا ارتضيناه، منه الي غيره، حتي

 نلحقه، ما لم يضع نفسه، باعلي درجات امثاله، ونوصله من الفضل ما لم يخطر قط بباله، /وما يضع الناس عندنا الا انفسهم، ولو احسنوا اليها لرفعناهم كلهم.

  كلام جري في مجلس في ذم الاحتيال بالباطل:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: اني لربما نظرت الي بعض من يريد ان يستدير علي بالحيلة فيما يرفعه الي ويقوله لي، فلا يسعني جوابه فاسكت عنه تعجبا من سوء رايه. انه يري ان الذي جاء به واستدار بسببه يجوز علي له فاعجب من مصيبته في نفسه وسوء اختياره لها فيما يرضاها له و/ي/قصد اليه. ولو اثر الناس عندنا الصدق وقصدوا قصد الحق لبلغوا ما يريدونه ولم يضعوا انفسهم عندنا بالحيل/والاستدارات ويقيموها مقام الخسارات.
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: اني لربما اقول القول يري بعض من يسمعه مني اني اردت به الهزل او خلاف ما اردت بذلك القول. وانما اخاطب كثيرا ممن اخاطبه استخبارا له، واستخراجا لما عنده، وامتحانا لاحواله؛ وليس من قولنا، بحمد الله، هزل ولا لغو ولا باطل ولا عبث، بل كله حكمة وصواب لمن تدبره ووفقه الله لفهمه وقبوله.

  كلام جري في مجلس في اشتغال الاءمة عليهم السلام في صلاح الامة:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: للناس شغل بدنياهم وما يتلذذون به منها، وشغلنا /اقامة اودهم وصلاح احوالهم والنظر فيما يعود عليهم ويحمي حماهم ويدفع عن بيضتهم، ويحقن دماءهم ويحصن حريمهم واموالهم ويكف ايدي المتطاولين اليهم: بذلك نقطع ليلنا ونهارنا، وهم عن ذلك بمعزل، ومنه في غفلة بما هم فيه متشاغلون. فمتي اردنا منهم امرا لا بد لنا منه رفعوا رءوسهم كما ترفع الغنم رءوسها عند زجرة الراعي من مرعاها، وتكلم المتكلم منهم بما لا يعنيه، وانكر الجاهل منهم بما لا يدريه. فالله المستعان علي ما قلدناه من امورهم وافترضه علينا من القيام باسبابهم، ونرغب اليه في اصلاحهم وهدايتهم الي ما فيه حظهم ونجاتهم في دنياهم/واخراهم.


  كلام جري في مجلس في الانتفاع بالوعظ:
  (قال) وجلست يوما بين يدي الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه، وكان يوم الجمعة وقد تهيا للخروج ليصلي بالناس، وقرب الوقت فقيل له: ان المسجد قد غص بالناس وما حوله واحتفلوا احتفالا عظيما، فقال: ما كان احسن ذلك لو كان عن نية صادقة وضماءر خالصة وقبول للمواعظ وعمل بما يءمرون! ولكن اكثرهم انما يحضر ليرانا ويسمع ما نقول، ثم لا يعبا بذلك ولا ينتفع به، والله لو لا اقامة الفرض واحياء ما دثر من السنن ما خرجت اليهم ولا خطبت عليهم.
 قلت/: وفي نظرهم الي امير المءمنين صلوات الله عليه واستماعهم فضل، وثواب لهم يكون امير المءمنين سببه، فيجتمع له ثواب ذلك الي ثواب اقامة فرض الله واحياء سنة جده رسول الله (صلع).
 فقال عليه السلام: ذلك لو اعتقدوا ذلك النظر والسماع لله. ولكنهم لا يعتقدون ذلك وانما ينظرون لهوا ويسمعون سهوا ويرجعون اصفارا كما جاءوا.

  كلام جري في مجلس في احوال الاءمة صلوات الله عليهم:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول في هذا المجلس وقد ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب وما عامل به الناس من القصد للحق وترك المداهنة فيه/وطرح التستر فيما بينه وبينهم او مداراة احد منهم، فقال:
 كان ذلك مما قوي اسباب اللعين معاوية ونزع باكثر من طلب شيءا من الدنيا او خاف عاقبة من عواقبها اليه، لان عليا (صلع) لم يكن لاحد عنده في الحق هوادة ولا في اقامته عليه رخصة قولا وفعلا ونية ومباينة، لا يرجع عن احد في ذلك ولا يداريه ولا يساتره فيه، ان عثر لم يقله عثرته، وان زل لم يحتمل له زلته، يقرع من عتب عليه، ويصدع قولا بالحق من خالف شيءا منه، ولا يداهنه ولا يسايره فيه ولا يدع له مثقال حبة فما فوقه () ان وجب/عليه. تتبع ما اباحه في غير وجهه عثمان وتغافل

 عنه قبله الشيخان، واخذ ذلك من يدي من كان في يديه. فلحق بمعاوية كثير ممن خافه لذلك، ممن لم يصل اليه، وكثير ممن عنفه واسمعه ما كرهه فيما اتاه واقترفه، وتخلف عنه رءساء القباءل ووجوه العشاءر، فكم من شريف عند نفسه منهم وضعه بما اسمعه، حتي لقد كان الحسن والحسين عليهما السلام ربما استعطفا من يسمعه ويحرمه ويغربه، بالقول الجميل والعطاء، وربما ذكرا له موقع ذلك من الناس وسالاه الرفق بهم، فيتجهم لهما ويقول: لو لا انكما من رسول الله صلي/الله عليه واله بالمنزلة التي انتما منه، لقلت لكما في هذا قولا عظيما. فكان (صلع) من الشدة والصرامة في ذات الله مرا لمن ابتغي سوي ذلك منه، مجبولا علي ذلك مفطورا عليه، ليس له فيه حيلة ولا له عنه معدل ولا يجد لما سواه احتمالا.
  (قال) وكانت فاطمة عليها السلام كذلك، ولذلك ما كان يجري بينهما من الاختلاف في بعض الاحوال، ولما كان كل واحد منهما يري نفسه عليه من الفضل، فلا يرجع الي الاخر.
 وذلك حملها علي ان خرجت علي ابي بكر لما منعها فدكا واسمعته ما اسمعته ولم تحتمله صبرا حتي شفت غيظها وفرجت/بث صدرها وصدعت بالحق من اضطهدها واستاثر بحقها ().
 (قال) وكان رسول الله صلي الله عليه واله من الصبر علي ما يءتي اليه والاحتمال لما ينال منه، وتالف القلوب والاغضاء عن الذنوب وتحمل المكروه بحسب ما صفه الله عز وجل اذ يقول: @QUR.@ «وانك لعلي خلق عظيم » وكقوله:
 @QUR.@ فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم » .

 ومثل هذا من الغلظة في ذات الله واللين فيه قد كان في انبياءه المرسلين ورسله المصطفين. وقد كان موسي عليه السلام قويا شديدا/غليظا في ذات الله. وكان عيسي عليه السلام رءوفا رحيما في ذات الله، وكلاهما كان علي سبيل الهدي من الله، ولكل ذلك وقت وزمان يجري الحكمة فيه به. وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله في وقته وعلي عليه السلام في عصره.
 (قال) وقد كانت خديجة عليها السلام في الصبر واللين والحلم والاناة علي مثل ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه واله، وكان الله تعالي قد جعل فيها لنبيه فرجا وسكنا يرجع اليها اذا اضجره تكذيب المشركين له او اذاهم اياه، واتاها، فيجد عندها/من العزاء وتسهيل ذلك عليه ما يسليه عنه.
  ثم ذكر عليه السلام في هذا المجلس علي نحو هذا الكلام ابا جعفر محمد ابن علي بن الحسين الباقر، قال: لقد بذل في عصره من نعم الله عنده واسبغ منها علي العباد ما لم يكن مثله فيما تقدمه اذا وافقه ذلك الوقت وساعده العصر، ثم كان من ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه بعده من التضييق والامساك امر عظيم بقدر ما تهيا في زمانه واتجه في عصره واوانه.
 فقلت: لا جرم ان ذلك اوقع الشيعة من بعده في الاختلاف العظيم واختلفوا/ في ولي الامر من بعده افتراقا كثيرا ().
 فقال عليه السلام: في ذلك سعادة المحقين وشقوة المبطلين.
 قلت: يا مولاي، فلو كان اوضح الامر كما اوضحه ابوه فيه، وازال الشبهة عن اولياءه، واقام فيهم صاحب الامر بعده ونص عليه صراحا، الم يكن ذلك اذهب للشبهة واقطع للاختلاف؟

 قال: هيهات! لم يكن ذلك زمان ذلك، وقد فعل ذلك لمن وثق به: فاما التصريح به واشهاره، فلم يكن ذلك يمكنه في وقته ولا يتهيا له في عصره، للخوف عليه، في الاظهار، والتقية من عدوه. وكان ذلك ابتداء امر بني العباس/وهم يعلمون كيف ابتزوا ذلك واستلبوه منه، وساله من ساله اظهار ذلك في وقت لا يمكنه اظهاره فيه، فقال: ارايتم لو سالتموني في اليوم عن صاحب الامر من ولدي، وقد علمتم لا تشكون فيه انه احدهم وانها لا تكون الا في العقب ولا تكون في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام ()، ولم يكن الله عز وجل بعد اطلعني علي مكان اختياره منهم فانصبه لما يريني فيه من مخايل الخير، ما كنت صانعا؟ وانا ان سالتموني عن احدهم فاشرت اليه، لم ادر[لعل]اختيار الله يكون في غيره. وان نفيت ذلك عنه لم ادر لعل اختيار الله عز وجل يقع/عليه. فالذي عليكم، الامساك والتسليم حتي يختار الله عز وجل لكم ويجعل لكم البركة والخير فيمن يختاره.
 وكذلك لو سكت القوم يومءذ عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه، لما وقعوا في الشبهة. سمعت المنصور عليه السلام يقول لي: والله ما انا اثرتك بما اثرتك به، بل الله اثرك واختصك واعطاك واجتباك. والله لو ملكت من الدنيا درهما فما فوقه غير هذا الوجه لما استجزت ان اخص به احدا من ولدي دون احد. فاما ما خولني الله من الكرامة واصطفاني به من الامامة، فانما هو متاع عندي وعارية في يدي لانقضاء المدة وتمام العدة. ثم هو لك/بحكم الله وامره واعطاءه، لا عن امري وحكمي واختصاصي اياك به، بل @QUR.@ «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم » .
 فقلت: لقد فتح امير المءمنين لنا من هذا ما كان مقفلا واوضح منه ما كان مشكلا، مد الله لنا في عمره ووفر حظنا من فضله! فقال: والله ما نضن بما عندنا عنكم ولا نبخل بفضل الله عليكم، ولكنا قلما نجد لقنا يقبل منا او ساءلا يسالنا.

 فقلت: السءال علم يا امير المءمنين، وكيف بمعرفة ما ينبغي السءال عنه؟ فقال: ليتهم يسالون () عما لا يجب فكنا نجيبهم بما يجب! والله ما انا بضنين فيما عندي علي من يستحقه ولا بجبار يتهيب/الساءل ان يساله! والله اني لاري لعبيدي من القدر عندي بما يجب عليهم ان يروه لي، واتواضع لهم حتي اقول اني قد سببت لهم سبب الجراة علي. فقد قيل: اشد الناس جراة علي الاسود من ادمن علي قربها وبقدر بعدها من الناس تكون في صدورهم هيبتها.
 قلت: يقول ذلك من لا تمييز له ولا راي، وكم من ساءس لها قد صرعته ومزقت اشلاءه! بل يجب في الحقيقة ان يكون اهيب الناس لها واخوفهم لجانبها من قرب منها.
 فقال: والله لقد خدمت القاءم بامر الله صلوات عليه، وكان يءثرني من القرب والاختصاص/بما لم يكن يءثر به احدا من الناس، ولقد كان علي ذلك في صدري من هيبته وجلالته ما لا يكاد ان يكون في صدر احد مثله (). والله اني لاذكر شيءا ما اعلم () اني ذكرته قبل وقتي هذا: اني كنت يوما امشي خلفه وانا حديث السن، فنظرت اليه وملات منه عيني فملات صدري هيبته فاني لعل ذلك، وجعلت انظر اليه مرة والي السماء مرة واقول في نفسي: هذه في هذه الارض () لا حاكم عليه فيها ولا سلطان الا الله في سماءه، وكلما نزلت ذلك في نفسي تزيدت جلالته في عيني وهيبته في صدري، فاني لعلي ذلك، الي ان انفتل الي فاخذني وضمني الي صدره وقال: يا بني، لا جعل الله في صدرك ما في صدر مولاك! يعني ما كان يحاوله () من الغموم فعجبت لذلك وكيف جاء منه بعقب ما جال بقلبي من امره.
 واما المنصور عليه السلام فقد علمتم كيف كان تعظيمي اياه واجلالي له وهيبته في صدري.

 فقلت: لذلك ما اثر الله به امير المءمنين واختصه، زاده الله وبلغه نهاية امله! ثم حضر وقت الصلاة فقام وصار الي المسجد، ورقي المنبر فخطب بخطبة بليغة جاء فيها بفصول ما سمعنا قبلها مثلها واحتجاج في الامامة/وابانة لظلم الظالمين المتغلبين.

  كلام في مجلس اخر في نحو ذلك:
  (قال) وحضرت مجلسه بعد ذلك فجري ذكر هذه الخطبة واستحسان من سمعها واعجابهم بها. فقال صلي الله عليه واله: لاعجاب الارواح الشريفة ومسرتها بما يجريه الله علي السنتنا وايدينا، واستحسانها لذلك ممن صار الي كرامة الله من اباءنا اكثر، ونحن بذلك اغبط منا باستحسان () الناس/لها/واعجابهم.
 ولقد سمعت المنصور بالله صلوات الله عليه يقول لي وقد احتضر: والله ليودعنك الله من الخير ويجعل لك من النعمة والغبطة/والمسرة والصنع وعلو المنزلة والتوفيق والسعادة بعدي، ما لم يكن لاحد مثله تقدمك، وما اخشي عليك الا الجزع عند الصدمة بالمصيبة بي وقلة الصبر عند ما يفجءك من ذلك، فذلك الذي اخافه ان يدخل عليك من الغم والشدة من بعدي.
 فقلت (): فقد كان ويكون من ذلك ما امله ووعد به، والذي تخوفه من الجزع قد كنا نتوقعه ونتخوفه علي امير المءمنين لما نعلمه من عظيم قدر المنصور عليه السلام عنده وجليل محله من قلبه، فكان من تاييد الله عز وجل له وعصمته اياه ما وفقه/الي حسن العزاء وجميل الصبر الذي عزي به اولياءه ().
 فقال عليه السلام: اما جلالته، فقد كانت في صدري، وهيبته في عيني. فو الله لقد كنت اعظم ذلك حتي كانه ليس عندي من البشر، وكانه ملك من ملاءكة السماء. ولقد كنت اعلم انه كذلك كان يري القاءم عليه السلام في عينه ويجده في قلبه، وما رايته قط ملا عينه منه، ولا رايت القاءم عليه السلام فعل ذلك، وما كنت اري كل واحد منهما يكلم الاخر الا وهو مطرق.


  الجزء الخامس

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  كلام جري في مجلس في فضل المنصور بالله عليه السلام:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله (ص) يقول:
 دخلت علي المنصور بالله عليه السلام في مرضه الذي توفي فيه وقد اشتد به، وبين يديه الدواة وقد اخذ صحيفة ليكتب فيها، وتناول القلم فلم تثبته يده فسقط علي ثوبه فغيره مداده، فلما راني قال: اتدري ما هذا؟ قلت: ما هو يا مولاي؟ قال: ظهر والله في قلبي واطلعت نفسي الان من علم الله وحقيقة توحيده وغيب ملكوته ما لم اكن اظن اني اطلع علي مثله ولا استطيع، لما انا فيه، اللفظ به، فدعوت بالدواة لاكتب ذلك وافيدك فيه اياه، فلم املك القلم.
 واخذ مكان المداد في ثوبه باطراف اصابعه وقال: هذه معذرتي اليك! ثم قال: وهذه بشري من الله في مثل هذا المقام وما يطلع اولياءه عليه في حين قبضهم اليه.
 قال المعز عليه السلام: فما ادري كيف فجعت به من ذلك وما داخلني له، ولكني تجلدت وقلت: يبقي الله امير المءمنين ويمد في عمره وينسء في اجله.

 فقال: هيهات! قد والله قرب الاجل وازف الوقت! فما كان باوشك من ان قبض صلوات الله عليه ().

  كلام في مجلس في فضل المعز لدين الله عليه السلام:
  (قال) وسمعته في هذا المجلس يقول: دفع الي المنصور بالله عليه السلام/كتابا بخط المهدي فيه حروف المعجم بخط كان الامام قبله يكاتب به الدعاة. فقال المنصور بالله (ع): انقله بخطك. وقد كان عرفني معناه. ثم قال لي:
 لما ازمع القاءم بامر الله (صلع) علي الخروج الي المغرب جمع ولده وانا فيهم فقال:
 انتم ترونني وما اخرج عليه من هذه العلة التي تعرض لي وما اخلف مولانا يعني المهدي (ع) فيه من العلة، ولا ادري ما يكون من امر الله. وهذا قلم يتوارثه الاءمة يكتبون به اسرارهم، وبيانه وشرحه تحته يكون عندكم. فما كتبت به اليكم عرفتموه وما اردتم ستره كاتبتموني به.
 قال المنصور: فقال لي احد الاخوة سرا: هذه/اب ت ث عرفناها، فكيف نكتب بذلك؟ فغمزته وقلت له: اسكت ويحك! واذا عرفت هذه الحروف فما ذا بقي عليك؟ (قال) فنظر القاءم الي فقال: ما قال لك؟ قلت: شيءا ذكره يا مولاي، وطارحته الحديث (). وبادر المتكلم فذكر له ما ذكر لي، فتغير وجه القاءم صلي الله عليه وقال: انا لله علي المصيبة بكم! وانتهرنا واخرجنا من بين يديه ولم يمكني ان اعتذر عنده ولا اضيف ذلك الجهل الي قاءله.
 فخرجت، فوقفت من وراء الباب فسمعته يقول لبعض الاهل: خذي هذا الكتاب فمن سالك من هءلاء اياه فادفعيه اليه. فسررت بذلك، فلما خرج/ سالتها الكتاب فدفعته الي، وهو عندي الي اليوم.
 قال المعز عليه السلام: فاخذته فنسخته كما امر. ثم دفع الي بعد ذلك خطا بقلم يشبه حروف ذلك الخط فاذا اعتبرت لم يبن عن كلام صحيح، وقال لي:

 انظر في هذا واستخرج! (قال) فاخذته منه فمكثت اياما اتدبره لا ينفتح لي فيه شء وانا من الغم بذلك فيما حال بيني وبين النوم والطعام والشراب. فاني لانظر فيه ليلة اذ هجعت هجعة، وهو علي صدري، فرايت ابي المنصور بالله (صلع) في النوم وقد وقف علي، فقال لي: تعاظمك امر هذا القلم؟ فقلت: اي والله يا مولاي.
 فاخذ الكتاب من/يدي وقرا منه سطرا وقال: هذه ترجمته. وحفظت ما قراه. وانتبهت في الوقت فكتبت ذلك ثم نزلته فخرج ما () نالني من الحصر عند استخراجه الي ان رايت ما رايت، فامسكت عن ذكر ذلك له اياما حتي سالني عنه: ان لم يكن انفتح لك فيه شء فجء به حتي افتحه لك! قلت: قد فتحته لي.
 قال: متي؟ فعرفته الخبر علي وجهه، وجءته بالكتاب وقراته عليه، فضمني اليه وحل ازراري وقبل صفحة عنقي وبكي، وقال: قد كنت احببت ان اعيش لك اكثر مما عشت لافيدك وازيدك، ولكن لا راد لامر الله وما سبق في علمه.
 فكانما ضربني بسهم في قلبي، ولم ادر معني/ذلك حتي كانت المصيبة به عن قريب.

  وصية بالصبر والتجلد:
  (قال) وسمعته يقول في هذا المجلس: كان فيما اوصاني فيه المنصور بالله عليه السلام عند وفاته ان قال لي: دع عنك ملازمة قبري والاختلاف اليه! فان ذلك يبعث الحزن ولا يءدي الي غاية من الحزم، وانما يفعله الجهال من الرجال، فان لم يكن لك من ذلك بد فالوقفة بعد المدة للترحم، ثم تنصرف بسرعة.
 ومن عرف مصير الارواح لم يلتفت الي محل الابدان.

  كلام في النجامة ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته يقول في هذا المجلس : ذكر المنصور بالله (صلع) النجامة وكان بعلمها/ماهرا. فقال لي: والله ما طلبتها وتعلمتها لشء مما يراه

 الناس من القضايا. ولقد واقفت في مواقف الحروب التي وليتها ايام الفتنة الي حين انقضاءها فما وقفت قط موقفا منها باختيار العلم من علم () النجوم. ولكثيرا ما كان الامر يقع بقلبي ويتحبب لي، وقضايا النجوم تخالفه وتمنع منه، فلا القي لتلك القضايا بالا ولا التفت اليها، واعمل ما يقع بقلبي ويتحبب الي، فيكون في ذلك التوفيق والنصر، وضد ما يوجبه القول بالنجوم. والله ما طلبنا هذا العلم الا لما يدلنا عليه من توحيد الله جل ذكره وتاثير حكمته في منفعلاته ()، فاياك ان تشغل نفسك بغير هذا، ولا تلتفت/اليه!

  كلام في فضل المنصور بالله صلوات الله عليه:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول في هذا المجلس: كنت مع المنصور عليه السلام في بعض اسفاره، وقد نزل منزلا اقام فيه في قصر له بذلك المنزل وبستان قد احاط به فيه ماء جار. فخرجت يوما امشي في نواحي ذلك المنزل، فلما انصرفت اتيته بحسب العادة فوجدته تحت بعض تلك الاشجار في يوم صاءف وحار، حاسر الراس وقد حلقه، وان العرق ليرشح منه، وهو يءلف كتابا يكتب نسخته، فقلت: يا مولاي، في مثل هذا الحر لا تقوم الي مجلسك؟ فقال: دعني، فقد قطع علي كلامك شيءا كان/اتصل عندي، ولمثل هذا جلست وتحملت هذا الحر، لانه قد تهيا لي من القول ما خشيت ان قمت عن مكاني ان ينقطع عني.
 فجلست حتي قضي حاجته، ودخل فاقام مليا لم يخرج، فخشيت عليه انه عرض له عارض من ذلك الحر، فارسلت اليه اساله عن ذلك، فقال:
 ما علي من باس بحمد الله. ثم تمادي قعوده، واذن لي فدخلت اليه، فاصبته علي حال ما احبه من السلامة والعافية. فقلت: يا مولاي، الي كم تقيم في هذا البيت وانت بموضع نزهة وتفرج ونظر الي هذه المياه والاشجار؟

 فقال: اخبرك والله: اني رايت ان بعض هذا الحيوان العظيم/الخلق يعلو ظهري فخشيت ان يكون ذلك بعض اسود هذه الغياض واعوذ بالله! فقلت: كلا لا يفعل الله ذلك! قال: نعم، كلا لا يفعله ان شاء الله تعالي، ولكني عرفتك ما عرض لي.
 ثم ركب من ذلك المنزل في غلس الصبح يريد غيره، ودعاني، وسايرته وتحتي فرس. فقال: حركه لانظر اليه! فحركته، وحرك هو فرسه، فدار به دورة خاف لها ان يسقط به فترامي عنه وشب الفرس، فعلا ظهره ولم يضره، فبادرت اليه ونزلت عن فرسي فاصبته قد ركب ولم ينله مكروه. وقال: هذا ما ذكرته لك. وحمد الله واثني عليه.

  كلام في مجلس في الامر بالسءال والبحث في/طلب العلم:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول في هذا المجلس: كان المنصور قدس الله روحه اذا افادني شيءا من العلم والحكمة ربما قال لي: عاودني فيه، وسلني عنه، وعن معانيه، وناظرني، واحتج علي، وارني انك قصرت عن فهمه. وان كنت قد فهمته وما اجللتني فيه واعظمتني، فلا يكون في مثل هذا من تهيبك مراجعتي فيه () . فبذلك تعظم عندك الفواءد وتزيد! فكنت افعل ذلك فيتدفق علي من بحور العلم والحكمة منه ما لم اكن اظنه.

  باب في جلالة المنصور قدس الله روحه:
  (قال) وسمعته يقول في هذا المجلس: كان المنصور بالله عليه السلام كثيرا ما يامرني/ان اءلف كتابا او اصنع بيتا ويقول لي: ان لا يكن ذلك فاجز شيءا اقوله واضمنه! فو الله ما تهيا لي شء من ذلك اجلالا له في صدري ان اقابله به واجترء عليه بالقول فيه.


  كلام جري في مجلس في توفيق الله لاولياءه:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول في هذا المجلس لرجل من اءمة النحويين  وقد جلس بين يديه يقر له بالمعرفة بعلم النحو اهل زمانه: اصنع كتابا في كذا وكذا لفن من صنعته ذكره له لم يدر ذلك النحوي معناه الا بعد مدة طويلة، وبعد ان ردد القول والبيان فيه مرارا كثيرة، فحينءذ فهم عنه مراده وتعاظمه تاليف () ذلك الذي اراد منه/ان يءلفه، وقال: هذا وجه ما سبق اليه احد من النحويين ولا من اصحاب اللغة المتقدمين، ولا اعرف كيف ابتدءه ولا كيف اخذ فيه. وكانه استعان بي في العذر، فقلت:
 اخبرني فلان انه كتب عن ثعلب النحوي () كتابا في المقصور والممدود كان الفه فرايناه لم يات فيه الا بمثل ما اتي به من تقدمه من الكلام، وان كان قد اجاد التاليف وزاد شيءا يسيرا. (قال) فقلت له في ذلك فقال: نعم، وكذلك الف الناس، وما نزل الينا شء من السماء، وانما ناخذ من كلام الناس فنحسن النظم ونءلف ونزيد الشء بعد الشء.
 قال ذلك النحوي: نعم، كذلك/عهدنا الناس، وعليه نحن.
 فقال المعز عليه السلام: وهذا مقال اهل العجز. نعم، فاعمل علي ما امرنا به، فان فيه من توحيد الله عز وجل () واظهار حكمته وما ايدنا بمعرفته، وهو يءيدك من سماءه فيما امرناك به ان شاء الله حتي تبلغ منه مرادنا، علي خلاف ما قال ثعلب.
 فقال الرجل: ارجو ان/يتم/ذلك ان شاء الله تعالي. وانصرف وقد تعاظمه امر ما امره به وراي انه لا يقوم به. وذكر ذلك لي فقلت له: ان حسنت نيتك وصدقت طويتك وفقت وهديت.

  ولا ادري ولا احصي ما امرني صلوات الله عليه، والمنصور عليه السلام قبله وقس () /بمثل هذا، فلا ادري معني هذا الامر فضلا عن الاتساع في القول فيه، ثم استعين بالله فيفتح لي من ذلك ما كان مقفلا ويبين لي منه ما كان مشكلا.
  واني لاعلم ان توقيعا خرج الي من المنصور عليه السلام يقول فيه: يا نعمان، استخرج من كتاب الله ما رفضته العامة وانكرته. فقلت في نفسي:
 واي شء في كتاب الله يتهيا لاحد يدين بدين الاسلام ان ينكره ويرفضه؟ وتعاظمت ذلك ورايت في الوقت اني لا اجد منه حرفا، ولم استحسن مراجعته. ثم استعنت بالله عز وجل وعلمت ان ذلك لم يقله ولي الله الا وهو موجود، ففتحت المصحف لاقراه، فاول ما وقفت/عليه: بسم الله الرحمن الرحيم. [ف]ذكرت قول من قال انها ليست من القران فاثبت () ذلك، فانفتح لي القول حتي جمعت من ذلك جزءا فيه عشرون ورقة. فرفعته الي المنصور صلوات الله عليه فاستحسنه واعجب به ثم قال: تماد! فانتهيت الي سورة الماءدة من اول فاتحة الكتاب والبقرة، وقد جمعت من ذلك ازيد من ستماءة ورقة. وكان المنصور عليه السلام اذا لقيته ذهب بما رفعته اليه منه، فقال: ما تقدم لاحد مثله. ثم قبض صلوات الله عليه ورحمته وبركاته ولم اتممه ().

  كلام جري في مجلس في صفة المتخلفين:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول: اكثر/ما يعظم في قلوب الجهال قول من لم يعرفوه او لم يدركوا وقته. واذا سمعوا قول من عرفوه، وان كان حكمة كله رفضوه. وذكر رجلا كان يدعي العلم ويقرب من الاءمة صلوات الله عليهم، فقال: راه المنصور بالله صلوات الله عليه اذا حدثه عن نفسه لم ير اثر القبول عليه، واذا روي له عن اباءه، قبل ذلك وراي منه اثر الرغبة فيه، فحدثه يوما وانا بين يديه بحديث فيه من الحكمة والعلم ما يستغرق الوصف، فلم يظهر لذلك

 عليه اثر قبول. فقال لي: ناولني ذلك الكتاب ار اثر ما فيه عن اباءنا /يعني/كتابا كان فيه شء من ذلك فلما ناولته/اياه ادناني منه، وقال لي: قد سمعت ما القينا الي هذا الرجل الساعة، فلم يءثر فيه. وانا افتح هذا الكتاب، فقف انت مكانك () وانظر الي ما في الكتاب واسمع ما الفظ انا به يقول لي ذلك سرا ثم فتح الكتاب وجعل كانه يقرا عليه منه، وهو انما يحدثه من حفظه وعن نفسه. وكاد ان يطير اعجابا منه بما سمعه، ثم طوي المنصور عليه السلام الكتاب وقال: قد رايت وسمعت؟ قلت: نعم.
 قال: فما بينك وبينه في ذلك ().
 ثم قام واجتمع معي الرجل بعد ذلك، فقلت له: كيف ما سمعت مما في ذلك الكتاب ()؟ فقال: سمعت والله يا مولاي شيءا ما سمعت بمثله/قط. فان رايت ان تساله ان يمن علي عبده بشء منه ينسخه؟ فجعلت ازهده فيه وهو يزيد في ذكر مقدار () ما سمعه، وقال: والله انه كلام لا يحتاج معه الي غيره. وجعل () يعظمه ويذكر فضل ما سمعه.
 فقلت: يا هذا، اذا كان هذا يقوله مثلك، وانت تعلم انه لا ياتي امام الا اعطاه الله فضل الامام الذي مضي قبله وعلمه وحكمته، وزاده مثل ستة اسباع ذلك ()، وانك () تري ان هذا الذي جاءك، من امام سبق وسلف بعده جماعة من الاءمة عليهم السلام، وانت مع امام جاءك من بعدهم في اعقابهم تغبط مثل هذا الاغتباط/بما جاءك عمن مضي، وتعرض عمن انت في عصره، فما عسي ان يكون من غيرك ممن تريد ان ترشده وتدعوه وتعرفه؟

 وذكرت ذلك للمنصور بالله عليه السلام فكان ذلك سبب اطراحه عنده، ووقف علي جهله بما كان يدعيه وينسب اليه.
 (قال) ومن هذا المعني انه امرني المعز عليه السلام بجمع شء قد افادنيه وجسمه لي وانهج لي معالمه ومعانيه. فبعد ان بسطت شيءا منه رفعت/ه/اليه وارتضاه واستحسنه، وقال: من كماله ان يكتم ذكر صاحب تاليفه فانه، لا يعظم في قلوب العامة الا ما اعلمهم عمن لم يلحقوه او من جهلوه/فلم يعرفوه، وذلك لسوء تمييزهم ولجهلهم، وانما قصدنا الي هداهم وتقويمهم، فمن حيث امكننا ذلك استعملناه فيهم ().

  حديث ذكر في مجلس في احوال الاءمة عليهم السلام:
  (قال) وسمعته عليه السلام يوما يقول: والله ما ننال من الدنيا الا دون ما يناله كثير من ساءر الناس فيها، وان اكثرهم لياكل ويشرب منها فوق ما ناكل ونشرب، وانا لنلبس ويلبسون ونركب ويركبون وننكح وينكحون، وانا مع ذلك نتعب لصلاح احوالهم ودفع الضراء عنهم وهم وادعون، وقليل من يعرف لنا ذلك منهم فيشكره، بل اكثرهم يجهل ذلك/ويكفره، ولو كان ذلك منا لهم لتركناه، ولكنه شء افترضه الله عز وجل علينا والزمناه.
 فذكرت لقوله هذا قولا كنت سمعته من المنصور عليه السلام ورفع مقامه ()، وقد دخلت اليه بعد ان عهد اليه القاءم عليه السلام، اهنءه بما افضي الله عز وجل اليه من الكرامة (). فقال: يا نعمان، وما عسي ان يكون الدرك في هذه الدنيا القليلة الوزن؟ والله، لتاجر تكون بضاعته الف دينار ينال من الدنيا ما عسي ان لا نناله منها. والله لو لا اقامة حق لله () عز وجل نقيمه، وامر بمعروف ونهي عن

 منكر نرجو غب ذلك ثوابه وان ذلك مما افترضه/الله عز وجل علينا والزمناه ونصبنا له وكلفناه لكنت الي ايثار الخمول والاعراض عن الدنيا اسرع، وبذلك الذ عيشا وامتع.

  حديث ذكر في مجلس فيه احتجاج علي اهل الخلاف:
  (قال) وسمعت المعز لدين الله صلوات الله عليه في مجلس اجتمع فيه عنده جماعة من الاولياء، وقد ذكر امر المشرق وما اجتمع من اولياءه وما يرجوه من قرب وعد الله له واظهاره عليه.
 فقال: ما يقول من كان من اولياءنا من البربر يومءذ () ان احتج عليهم محتج فقال: اليس داود النبي عليه السلام نفاكم من ارض المشرق واخرجكم منها بامر الله عز وجل/ووحيه بذلك اليه ()؟ فلا بد للمسءول منهم عن ذلك من: نعم.
 فان قيل له: فمن اذن لكم في الرجوع الي موضع قد اخرجكم منه نبي مرسل بامر من السماء منزل؟ فقال بعضهم: دخولنا معك صلوات الله عليك اعظم حجتنا، وانت وارث ارض الله عز وجل ()، ونحن اتباعك واولياءك.
 فقال: هو كما ذكرت، ولكن مخالفك فينا لا يقنع بهذا القول ولا يري انه حجة عليه.
 فقال: من لم يقنع منا بهذا القول كانت سيوفنا علي راسه.

 فقال صلي الله عليه واله: ان غلبة السيوف ينالها المحق والمبطل ولكن غلبة حجة الحق لا تكون الا لاهله. ونحن نريد منكم/ان تكونوا قاهرين بالايدي والالسنة وكذلك تكونو/ن/ان شاء الله. انا لو هدينا بعض البهاءم لاهتدت، فكيف بمن تولانا وحل محلكم منا؟ فقالوا: يفيدنا امير المءمنين ويبصرنا ما نقول.
 فتبسم، ثم اطرق ساعة وقال: اليس قد اسكن الله ادم جنته واوسع عليه نعمته، فلما استنفره الشيطان فعصي اهبطه () منها واياه، ثم تلقي ادم كلمات ربه فاعاده اليها، ومن اصلح من ولده، ولعن ابليس وحرمها عليه وعلي من اتبعه من ولد ادم وركن اليه؟ (قال) فالمعصية هي التي اوجبت اخراج البربر لا الانساب، فمن صلح من ذريتهم واناب وتلقته الكلمات دخل في حكم/اهل الطاعة واستحق الرجوع الي مكانه ومقره. ومن تمادي علي غيه وعصيانه بقي طريدا منفيا، وثوي شقيا مخزيا. هذا حكم الله عز وجل في الاولين والاخرين وسنته في عباده الي يوم الدين ().
 ثم نظر الي فقال: ما الذي اوجب لادم ان تلقته كلمات ربه ووفق لتوبته واوبته وسبب له اسباب سعادته، وحرم ذلك ابليس فلم ينله، ولا شيءا منه، وباء باللعنة في الدنيا وفي الاخرة بالنار، والمصير الي سوء القرار، لاصراره علي معصيته، وندم ادم منها بتوبته. (قال) افليس ذلك بتوفيق الله لادم وهدايته اليه؟ قلت: اجل! قال/فلم لم يكن مثل ذلك لابليس من مواد فضل الله عز وجل ورحمته واحسانه؟ وان كانت الحجة بالمعصية قد وجبت عليهما، فلم خص الله عز وجل ادم بالفضل والهداية منهما؟ قلت: الله ووليه اعلم.
 قال: لانهما ليسا سواء في الجرم والمعصية: كان ادم فيها مخدوعا، زينها له واختدعه الشيطان، والشيطان مختار لها داخل فيها علي بيان، فلم يستويا.

 وكذلك اءمة الضلال هم اعظم جرما ووزرا من اتباعهم من الجهال. ومن هذا ما حكي الله عز وجل عنهم لما تبينت لهم الامور من قولهم: @QUR.@ «ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا، ربنا اتهم/ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا » .
 (قال) ومنه لعن رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد () القادة والرءساء من مشركي قريش وكان اكثرهم يومءذ بنو امية. ومنه الحديث: اعظم الناس عذابا يوم القيامة من نصب ضلالا فاتبعه الناس عليه.
 ومنه الحديث ايضا: من استن سنة حسنة فعمل بها وعمل بها بعده فله اجره واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء. ومن استن سنة سيءة فعمل بها وعمل بها بعده كان عليه وزره ووزر من عمل بها بعده/من غير ان ينقص من اوزارهم شء (). ومنه قول الله عز وجل: @QUR.@ «وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم » .
 وكل هذا يءيد قول المعز عليه السلام: ان الامر بالمعصية المتبوع فيها اعظم جرما ممن اتبعه، لا سيما ان كان مخدوعا/مز/ينا له () كما ذكر ذلك عليه السلام في ادم عليه السلام. وقد اخبر الله عز وجل بانعامه عليه بقوله: @QUR.@ «وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه » ، وقال لابليس: @QUR.@ «اخرج منها مذءما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين » . وقال: @QUR.@ «فاخرج منها فانك رجيم وان عليك اللعنة الي يوم الدين » . فحرمه فضله واياسه من رحمته بجراته وعظيم جرمه/.


  كلام في مجلس في الستر علي المءمن:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يامر فيما اوجبه بان لا يستر عنه شء ستر خيانة. ثم قال: فاما ما كان بين احدكم وبين اخيه، فستر عيبه () اولي به. ان من حق المءمن علي المءمن من اخوانه ستر عيبه والنصيحة له فيه.
 وهذا كقول جده علي صلوات الله عليه: لو وجدت المءمن علي فاحشة لسترته بثوبي (). ومنه الحديث: اقيلوا ذوي المروءات عثراتهم ().
 ومنه الحديث الماثور عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: ما من عبد مءمن الا لله عليه سبعون/سترا، فاذا اذنب ذنبا انهتك عنه ستر من تلك الاستار، فان تاب منه واستغفر الله اعاد عليه ذلك الستر ومعه سبعون سترا، فان ابي الا قدما في المعاصي لا يتوب ولا يستغفر الله منها، انهتك مع كل ذنب منها ستر حتي ليبقي ولا ستر عليه، فيامر الله تبارك وتعالي الملاءكة بان تستره باجنحتها، فان تاب واستغفر الله اعاد عليه تلك الاستار ومع كل ستر منها سبعون سترا، فان ابي الا قدما في المعاصي شكت الملاءكة امره الي الله، وقالت: ربنا ان عبدك هذا لمقذرنا مما ياتي[من]المعاصي، فيامرهم الله عز وجل برفع اجنحتهم عنه. /فلو اتي ذنبا في قعر البحر او تحت تخوم الارض لابداه الله عز وجل عليه . ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاسالوا الله ان لا يهتك استاركم ().
 فاذا كان هذا فعل الله عز وجل بالمءمنين من عباده في الستر عليهم واقالتهم عثراتهم وامهالهم ما لم ينهمكوا في المعاصي، فاولياءه احق من امتثل () ذلك من امره وما امروا به في المءمنين من عباده.


  كلام جري في مجلس في ذكر البرهان:
  (قال) وذكر عنده صلوات الله عليه في بعض ما يجري من الكلام البرهان. فقال لي: ما البرهان عندك؟ قلت: هو معني: البيان.
 فقال: فقد قال رسول الله صلي الله عليه/واله: ان من البيان لسحرا () ولم يقل ذلك في البرهان.
 فقلت: فما البرهان يا مولاي؟ فقال: استقص فيه ما عندك وما قيل مما انتهي اليك، ثم تسمع القول فيه ان شاء الله تعالي.
 فرغب/ت/اليه في الاخبار عما عنده (صلع) في ذلك، فقلت: هو يصح ويثبت. وهذا قول قد جاء في كتاب الله عز وجل في غير موضع، ومثله لا يءخذ القول فيه الا بتثبيت القول ممن يجب القطع بقوله ().
 فقال: لا بد من ان تنظر في ذلك فيما عندك علي كل حال.
 فانصرفت لما لم اجد مما امره بدا صلوات الله عليه. فنظرت فيما قال اهل اللغة فيه فاصبت ظاهر قولهم يختلف في ذلك، غير انه يرجع الي معني واحد/.
 فرايت بعضهم قال: البرهان بيان الحجة وايضاحها.
 وقال الاخر: البرهان الحجة.
 وقال الاخر: البرهان البينة.
 وقال الاخر: البيان.
 وقال الاخر: الاية.
 ثم تتبعته من كتاب الله عز وجل فاصبته في البقرة: @QUR.@ «وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري، تلك امانيهم قل هاتوا

 @QUR.@ برهانكم ان كنتم صادقين » . وفي النساء: @QUR.@ «يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا » .
 وفي سورة يوسف: @QUR.@ ولقد همت به وهم بها لو لا ان راي برهان ربه » .
 وفي «اقترب»: @QUR.@ «ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي » .
 وفي «قد افلح»: @QUR.@ «ومن يدع مع الله/الها اخر لا برهان له به » .
 وفي سورة النمل @QUR.@ «االه مع الله؟ قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين » .
 وفي القصص: @QUR.@ «اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك» الاية. () وفيها: @QUR.@ «ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون » .
 ثم نظرت في قول المفسرين في كل اية من هذه الايات فلم اجدهم قالوا في ذلك الا بمثل ما قال اهل العربية فيه من انه: حجة، وايضاح المحجة وبيانها، وبيان، وبينة. واية ذلك كما ذكرت معناه واحد. ثم صرفته فيما تحتمله اللغة/من المجاز، وذكرت ما يجوز من ذلك وكيف قيل فيه، في كلام. ثم ذكرت ما تبين لي فيه من الباطن، وجمعت ذلك، وجءت به اليه صلي الله عليه واله بعد ان بسطت فيه عذرا.
 فتهيبت اخراجه اليه وامسكته الي ان ذكر انه جار/ي/في ذلك بعض من يعني بقول الفلاسفة، وانه ذكر ما قالوه فيه باللسان الفلسفي، وذكر ذلك

 وفسره الي ان اعترف عليهم واقر بالتخلف وذكر جمل قوله في ذلك، وكان مرجعه الي مثل ما قدمت ذكره من انه حجة، ولكنهم () تكلموا فيه علي مثل ما يتكلمون فيه من تنزيل الاشياء واتصالها/وكيف يكون ذلك ويتصل () بزعمهم.
 ثم اخرج اليه بعض من حضر المجلس كراسة في مثل ذلك قد كان سال عنها رجلا من بعض الدعاة جاء في ذلك ببعض قول الفلاسفة لم يعده علي مثل ما قالوه.
 وجاء اخر برسالة البرهان (). فنظر المعز عليه السلام فيها ثم قذف بها وقال: والله ما المصيبة الا ان يضاف الينا مثل قاءل هذا الكلام وينسب الي انه من دعاتنا، وليس في هذه الرسالة للبرهان ذكر ولا معني، غير انه لقبها به. ووقف المعز عليه السلام فيها علي خطا كثير اتي به.
 ثم نظر الي الكراسة التي/بعث بها الاخر وكان الذي ذكر انه جاراه في تلك واجاب عنه بكلام الفلسفي حاضرا وهو احذق من بالحضرة به، فقال له: وهذا الكلام الذي جءتنا انت به جاء هذا به ايضا. فقرا عليه شيءا منه واوضح فساده، وقال لي: هات انت ايضا ما عندك في ذلك! فاعتذرت وذكرت ان الذي دعاني الي جمعه امر امير المءمنين صلوات الله عليه () بذلك، والا، فالذي كنت احبه سماع ما عند امير المءمنين منه وايثاره عنه. وناولته كراسة كنت جمعت فيها ذلك، فقراها وتبسم وقال: قد اجبت فيما استدللت به ومثلته/شيءا يقارب المعني وليس به، ولكنك حصلت علي قشر منه.
 فقلت: وهذا ما في اوعية القوم وقف عليه امير المءمنين عليه السلام ولم يبق الا ما ننتظر من فضله ويوجد عن/د/ه، وقمت قاءما وقلت: يتطول امير المءمنين (ص)، فقد تعلقت القلوب الي ما عنده. وكان في المجلس جماعة فقام كل من كان منهم جالسا ().

 فقال: اجلسوا! وابتسم. ثم قال: ان هذا يحتاج الي ان يبسط له بساط يكون بين يديه ويءسس له اساس يبني الكلام فيه عليه، وذلك يطول ذكره. ولكن، اليس قد ثبت ان البرهان امر جليل وخطب/جسيم؟ قلت: نعم.
 قال: فلم لم نجد/ه/من اسماء الله جل ذكره ولا من صفاته؟ اليس قد علمنا انه اعظم شء دونه؟ قلت: اجل.
 قال: اوليس قد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لما خلق الله العقل قال له: اقبل! فاقبل، ثم قال له: ادبر! فادبر. فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو اكرم علي منك، بك اخذ، وبك اعطي وبك اثيب، وبك اجازي، وبك اعاقب؟ قلت: هذا حديث معروف ماثور ().
 قال: فهل يكون من دون الله ما هو افضل ممن شهد الله له عز وجل بهذه الشهادة وانزله من الفضل بهذه المنزلة من جميع/ما خلق كما قال عز وجل؟ قلت: لا.
 قال: فما اثبته العقل الصحيح الكامل، الذي شهد الله له بهذه الشهادة وشهد له وصدقه واوجبه ()، فذلك هو البرهان المنير بصحته ووجوبه، كما ان ايات النبيين انما كانت براهين بتصديق العقول الصحيحة اياها وثبتها () فيها، وشهادة

 قالها ودفعتها العقول الناقصة بعد ان اثبتها () وقامت حجة الله فيها عليها، وذلك قوله سبحانه: @QUR.@ «وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا » .
 واما قولهم لما راوا العذاب: @QUR.@ «وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير » ، فانما ذلك بما قصر من عقولهم، وليس مثل هذه العقول ذكرنا، ولا اليها اشرنا. ولما كان/العقل خلق[ا]من خلق الله لم يكن له بد () من زوج يشبهه لقوله عز وجل: @QUR.@ «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون » ، فباطن العقل في الفضل كمثله، وما شهد له وثبت عنده وصدقه فذلك برهان منه له كما قال جل ذكره: @QUR.@ «فذانك برهانان من ربك » .
 فقبل الارض من كان في المجلس بين يديه. وقال ذلك الذي كان يقول [بقول]الفلاسفة: علي مثل هذا، والله، دار القوم واخطءوه، وحوله حاموا فجهلوه.
 فقال (صلع): ارايتم لو حدثكم رجل صادق عندكم انه سمع رجلا مخبولا تكلم بكلام الخبل، هل كنتم تمترون في قوله؟ قلنا: لا.
 قال: فلو حدثكم/بذلك عن رجل عاقل فاضل عالم، اليس كنتم تشكون في صدقه حتي تختبروا الرجل الذي حكي ذلك عنه، فان اصبتموه علي ما كنتم عهدتموه من العقل والفهم والعلم كنتم علي ما كنتم، عليه من الشك فيما نقل اليكم عنه لصدق المخبر وحاله التي تدفع عنه وتنفي مثل ذلك الخبر، لان العقل لا يقطع علي صادق بالكذب، ولا عاقل بالخبل والتخليط؟ قلنا: نعم.

 قال: فان اصبتموه مخبولا مختلطا[ف]هل تشكون في خبر الرجل المخبر عنه بالتخليط؟ قلنا: لا.
 قال: اليس انما كان ذلك بما شهد به العقل صار برهانا علي صدق المخبر؟ () قلنا: نعم.
 قال: ومن هذا/قول رسول الله صلي الله عليه واله: ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافق كتاب الله فانا قلته، وما لم يوافقه فلم اقله. ثم اكد ذلك فقال: وكيف اخالف كتاب الله وبه اهتديت؟ والماثور عن رسول الله صلي الله عليه واله من الاخبار لا يوجد نصه () في ظاهر القران وانما يوافق ما فيه بالاستدلال، وشهادة العقول.
 ثم قال صلي الله عليه واله: وهذا ما لم اعلم احدا من الاباء ولا من غيرهم تكلم فيه، وسوف ابسطه واشرح معانيه حتي اجسمه جسما للناظرين وامثله روحا للمتاملين.
 وكان في قوله هذا كفاية لمن تدبره وهدي لمن ابصره/ورمز لما فيه من علم الباطن. واشار الي علم اشياء لم ار اكثر من حضر فهمها، بل رايت كثيرا منهم قصر عن فهم ظاهر ما تكلم به ولم يقف علي حقيقة معرفته.
 وهذا الذي جاء به (صلع) هو الذي اوجب عند ذوي التمييز والعقول فضله وابان لديهم خطبه، وشهد بالامانة له وبرهن عن اتصال مادة () الله عز وجل اياه وتاييده/له/بالحكمة () عند من اعتبر ذلك فيه وميزه من امره وتدبر حاله.
 لانا قد علمنا انه حديث السن قريب العهد معروف المكان مشهور الخلطاء والاخوان

 ممن يلوذ به ويجلس اليه/وينصرف بين يديه، ويصحبه مذ كان طفلا الي ان شاهدنا فيه ما قد شاهدنا، لم نعلم له في الطفولية مءدبا عالما فنقول: افاد منه، ولا بعد ذلك من جليس ولا مصاحب كذلك يحسن شيءا فنقول: افاد عنه، ولا كانت له رحلة ولا طلب، ولا اراه يفيد شيءا من دراسة الكتب يوازي جزءا لا يتجزا مما نراه فيه ونجده من فنون العلم والحكمة لديه.
 وقد نري من اكتهل وخرف في الطلب ورحل وكتب ولقي العلماء واخذ عن الحكماء واكب الدهر الطويل علي الدراسة وحركة الحجاج والمناظرة لا يجاريه في شء من/العلم ولا يدانيه ولا يقاربه في شء، ولا يقاس اليه وان كان صاحب فن قد انفرد به، وعلم قد قطع طول عمره في طلبه.
 وجدناه صلوات الله عليه قد نظر في كل فن وبرع في كل علم، وان تكلم في فن منها اربي علي المتكلمين وكان فيه نسيج وحده في العالمين. اما علم الباطن ووجهه فهو/ال/بحر الذي لا تخاض لجته ولا يدرك اخره.
 واما القول في التوحيد وتثب /ي/ت الدين والرد علي اهل اقتراف البدع والملحدين فهو واحد/ه/وهو علمه ومناره وعمدته.
 واما الفقه والحلال والحرام ومساءل الفتيا والاحكام فذلك مجاله وميدانه وصنعته وديدانه ().
 واما الطب والهندسة وعلم النجوم والفلسفة فاهل النفاذ في كل فن من ذلك في يديه، وكلهم في ذلك عيال عليه (). يخترع في كل يوم لهم من الصناءع ويبدع لهم فيه البداءع من دقاءق معانيه، وما تحار اذهانهم فيه فيما لو اخذت في تقصي معانيه ووصف ما اثره الله عز وجل به وجعله من العلم والحكمة فيه، لقطع هذا الكتاب عما بنيته عليه.
 وهذا من نحو براهين جده محمد صلي الله عليه واله اذ () اكمل الله عز وجل ما اكمله من العلم والحكمة والفضل فيه وهو امي/لا يقرا ولا يكتب،

 ومقيم بمكة لا ينصرف عنها فيطلب، ولم يكن بها عالم بما جاء فيقال: اخذ ذلك عنه، ولا طرا اليها طارء () صحبه يعرف بعلم فيقال: انه اقتبسه منه.
 وفي هذا قول الله عز وجل وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم » . فكفي بهذا من شهيد ودليل وبرهان يري بالعيون، ويسمع بالاذان، وتنقاد له العقول باذعان، لمن كان له قلب، كما قال الله عز وجل: @QUR.@ «او القي السمع وهو شهيد » .


  الجزء السادس

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  كلام في[ه]تقريع وتوبيخ في التخلف عن طلب العلم:
  قال القاضي النعمان: جلست بين يدي الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما فذكر زهادة الناس في الخير واعراضهم عنه، وتخلفهم عن طلب العلم والحكمة، ورضاهم لانفسهم بالجهل، واشتغالهم بامور الدنيا واكبابهم عليها، فقال: والله لقد كفينا كثيرا ممن اختصصناه منهم من اولياءنا وعبيدنا امر دنياهم، واطعمناهم مما ناكل، وكسوناهم مما نلبس، وشاركناهم فيما نملك، وانهم لياكلون من ذلك ويلبسون ويملكون/ما لا تعب ولا نصب ولا كلفة عليهم فيه، وانا لنتعب وننصب ونتكلف ذلك لهم، فهم علي ذلك اخفض عيشا منا فيه، واقل تعبا واهتماما به، وما سلمنا مع ذلك من عادية السنتهم فيما ينسبونه الينا من سوء افعالهم فيما اكبوا عليه من امر دنياهم. ان تعدوا فيما بسطنا فيه ايديهم لما يقتطعونه لانفسهم وياخذه الناس عليهم في ذلك من سوء افعالهم الذي لا شبهة فيه ولا ستر عليه، قالوا: هذا لمولانا واجبه وحقه وله ناخذه وبذلك امرنا! ومعاذ الله ان نامرهم بغير الحق، وعهودنا منشورة في ايديهم/تشهد

 بذلك عليهم، فما كفاهم ما يقترفونه لانفسهم في الحرام حتي ينسبوه () الينا وينحلونا الامر به. وقد اعاذنا الله عز وجل منه، حتي اذا اردناهم ان نعظهم، ونبين الحق في ذلك لهم، ونوقفهم علي حدود دينهم، ونوضح لهم سنن نبيهم صلي الله عليه واله، وما افترضه الله عز وجل عليهم، ونريد ان نقضي بشء مما اودعناه من حكمة لما نرجوه بذلك من صلاح احوالهم وتزيين امورهم ورفع درجاتهم والحاقهم باهل العلم والحكمة والفضل، لم نر فيهم لذلك موضعا، ولا عليه اقبالا، ولا فيه رغبة، ولا منهم لنا فيه سءالا ولا طلبة. ولربما اردت شحذهم/بالتوبيخ في ذلك وسءالهم عما لا يسعهم جهله ولا يحل لهم التخلف عن عمله مما افترضه عز وجل عليهم واوجبه وكلفهم سءاله وطلبه، فلا اري الا عيونا ناظرة، وافواها فاغرة، واجساما من العلم والحكمة خالية. حتي اني ربما رجعت في ذلك من مخاطبتي اياهم به الوم () نفسي فيه، فمتي ينشرح لمثل هءلاء صدر فيسمح لهم بفاءدة، او تجيب نفس الي ان تعود عليهم بعاءدة؟ فلما سمعت ذلك منه صلوات الله عليه ملءت غما به لخوف الحرمان وانقطاع مواد الفضل والاحسان نعوذ بالله من ذلك ونرغب اليه في اتصال نعمته ودوام فضله ورحمته/ونيل درجة الفضل المرجو دركها من عنده فاردت تسهيل ذلك وبسط بعض العذر فيه، فقلت: وان راي امير المءمنين عليه السلام من راه من اولياءه وعبيده علي ما وصفهم به، فاقل شء عندهم بحمد الله من فضله وفواءده وحكمته وما اخذوه عنه وتمسكوا به ، افضل من كل شء هو عند غيرهم ممن خالف مذهبهم الولاية والمحبة.
 قال: لقد علمنا ان قليل الحق افضل من كثير الباطل، وان الباطل كلما كثر منه كان اضر لمن كثر عنده، ولكن اردنا من اولياءنا ان يكونوا علماء في الدنيا يعرف فضلهم جميع اهلها، والا فان واعوذ/بالله ظهر علي احدهم عدو لنا فساله عن مثل ما نسالهم عنه، عن امر دينه واعتقاده وبما ذا اوجب ولايتنا وامامتنا عنده، ولعله ان يكون ممن عرف بنا وذكر من اولياءنا، فلا يجد عنده شيءا، افليس يكون ذلك لو كان، واعوذ بالله من النقص

 علينا، ويوجد به السبيل الي الطعن في مذهبنا ونسبة الجهل الينا والزراية علي ما عندنا؟! قلت: الذي قال امير المءمنين (صلع) حق وصية ()، والذي اراده لاولياءه شرف وفضل، ولكن قد علم امير المءمنين عليه السلام ان () اهل العلم قليل في الناس وان الناس لما عددوا من كان يوصف بالعلم/من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذكروا بذلك عليا عليه السلام الذي لا يقاس احد به فيه ولا يعد في درجته. ثم ممن قالوا كان يذكر بعده بالعلم منهم علي ما وصفوه واستقصوه: سلمان الفارسي ()، وجابر بن عبد الله () ومعاذ بن جبل () وعمر ابن الخطاب. هءلاء الذين وصفوهم بالفقه لا غير، وشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اقضاكم علي (). وذكروا منهم من كان بعده يذكر بعلم القضايا، فذكروا: عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابا موسي الاشعري وابا بكر وعمر.
 وذكروا العلم بالقران فقالوا: علي عليه السلام/اعلمهم به، وذكروا بعده عبد الله ابن مسعود وزيدا () وابي بن كعب () وجابر بن عبد الله وعثمان بن عفان.
 فهءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله لم يذكر بالعلم منهم غير عشرة لم يكملوا كلهم فنونه وانما اكمل ذلك علي ما ذكروه علي عليه السلام وحده

 مع ما له من المناقب والفضاءل، فلم يكن ما اراده امير المءمنين عليه السلام من اولياءه وعبيده يكمل في احد من اصحاب رسول الله (صلع). ثم قد كان منهم في ولاية ولي الامر بعده () ما علمه امير المءمنين عليه السلام، فلم يصح معه () منهم الا القليل. فالولاية اصل/الدين وعمدته، وسنام الامر وقطبه. واكثر اولياء امير المءمنين وعبيده بحمد الله لهم في ذلك الحظ الاوفر والنصيب الاجزل، وهم  بحمد الله في ايامه الطاهرة ودولته الزاهرة، علي افضل ما كانوا وكان من قبلهم قبل ذلك (). والله يبلغ وليه فيهم امله ويوفقهم لما يرضيه ان شاء الله تعالي.
 فسكت (صلع) ولم ادر كيف وقع هذا القول منه، وانما حاميت به عني وعنهم خوفا مما قدمت ذكره من ان يكون ما ذكره (صلع) يوجب قطع فضله ومادة نعمته وما يرجي لديه.
 اعاذنا الله من ذلك ومن علينا بما نرجوه منه/ووصل لنا بالمزيد ما من علينا به منه.

  كلام في مجلس في تخلف اكثر الناس عن علم الفواءد:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول وقد ذكر المهدي والقاءم والمنصور عليهم السلام، فذكر بعضهم فضلهم وعلمهم وما خصهم الله عز وجل به من الحكمة، ثم قال: وقد راينا اكثر من صحبهم ولقيهم وتصرف في خدمتهم وشافههم وسمع كلامهم من () المءمنين ايامهم لا يحكي شيءا من ذلك عنهم ولا ياثر شيءا من () ذلك منهم. واكثر ما يحكون عنهم ما تميل اليه طباعهم وتالفه انفسهم من ظاهر امرهم ونهيهم وافعالهم في امور الدنيا وما كلفوه/ من اقامة اهلها علي ظاهر منهاجها ممن امروا بضربه وادبه () وحبسه او

 قتله، ومن ولوه او عزلوه، واثابوه او عاقبوه. فهذا اكثر ما حفظوه عنهم ووعوه، كانهم لم يسمعوا منهم فاءدة ولا لفظوا قط بحكمة ولا راوها جرت في فعل من افعالهم ولا ظهرت في امر من امورهم ف[ي]تحدثوا بها عنهم او ياثروها () منهم.

  كلام في مجلس في معرفة حقوق الاءمة صلوات الله عليهم:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول: سمعت المنصور عليه السلام ورحمته وبركاته يقول: رايت المهدي (ص) وقد وقف مع شيخ من كبار الدعاة ذكره بعد ان قام من مجلسه وكلمه بكلام، ثم ولي عنه، فاهوي/ذلك الشيخ الي الموضع الذي كان عليه المهدي عليه السلام قاءما من الارض فاخذ من ترابه بيده شيءا فقبله ثم صره في منديل كان في كمه، فلا ادري كيف التفت اليه المهدي عليه السلام بعد ان صار بعيدا عنه، فراه وما فعل، فقال: يجزيك الله بذلك خيرا يا ابا فلان! وما ظننت ولا ظن ذلك الشيخ انه راي ما فعله لانه لم يفعله الا بعد ان ولي ظهره ومضي عنه.

  كلام في مجلس في ذم الكبر:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول وذكر بعض الدعاة وان بعض الاءمة عليهم السلام نصبه، قال: فاعجبته نفسه وابطره الاحسان/اليه وشمخ بانفه ولم يكد يثني بعطفه، وجعل كان فضل ولي الله عليه فضل له استحقه بنفسه.
 وعلم ذلك ولي الله عنه فوضعه وخلعه عما كان اهله له.
 قال: فمما () كان يسمعه منه/و/ما دله علي سخف رايه وذهابه بنفسه، انه اذا بلغ في مدح رجل ووصفه بالدين والايمان قال: هو ممن يغشاني ويختلف الي داري. واذا بلغ في ذم الرجل ووصفه بالجهل والتخلف عن الدين

 والايمان، قال: هو ممن/لا/يختلف الي ولا اراه، كانه راي ان الدين والايمان/في/الاختلاف () اليه، والانسلاخ منهما/في/التخلف عنه.
 قال: وقد كان اذا خرج مع ولي الله/اعتزل ناحية واخذ الناس بالكون معه ومشي بهم في موكب، يري ذلك ممن اتبعه تالفا علي الدين والايمان (). (قال) ونصح له بعض من نصح له فتجهم في وجهه وانتهره، وكان ذلك وغيره من سوء اختياره سبب اتضاعه من حيث اراد رفعة نفسه، وانما يرفع الله عز وجل من تواضع له ولاولياءه.
 ثم قال صلوات الله عليه: ان الله عز وجل لما انزل التوراة تطاولت الجبال لها، كل جبل منها يريد بذلك ان يكون نزولها عليه. وتواضع وهبط طور سيناء فانزل الله عز وجل عليه.
 وهذا يءيد قول رسول الله صلي الله عليه/واله: من تواضع لله رفعه الله ().
 وقوله : ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك، فاذا تواضع لله رفعه بها، وقال: ارتفع رفعك الله، واذا تكبر ضربه بها وقال: ا (ن) خفض خفضك الله (). وقول جعفر بن محمد (صلع): من طلب العلم ليماري به السفهاء او يكابر به العلماء ليتراس به في الناس فليتبوا مقعده من النار، لان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها، فالرءاسة لا تصلح الا لاولياء الله، فمن نازعهم اياها ونافسهم فيها وضعه واذله الله. ومن ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله: الكبر رداء الله فمن نازعه فيه قصمه ().

  حديث في مجلس/في سوء السياسة:
  (قال) وذكرت له يوما صلي الله عليه واله حال رجل كان من خاصة بعض امراء العامة وقد استولي علي جميع اسبابه، وكان ناصحا له قاءما باسباب

 خدمته، فكان ذلك الامير فيه ضعف وسخف، فكان ذلك الرجل يقوم له باكثر الاشياء، وان عامة رجال ذلك الامير عادوه للنصيحة له وحسدوه علي مكانه عنده فلم يزالوا يعملون عليه حتي قتلوه.
 فقال (صلع): من مثل هذا يءتي مثل هءلاء. اذا تراس احدهم وقدمه سلطانه ورفعه اعجبته نفسه وراي ان له فضلا بفضل نصيحته/وخدمته علي ذلك السلطان الذي قدمه واحسن اليه ورفعه، فان راي ذلك السلطان رايا يري هو خلافه اعترضه فيه، وان فعل فعلا ينكره انكره عليه، وان بذل بذلا واعطي عطاء انكره وعاتبه فيه، فلا يزال كذلك حتي يسقط من عينيه ويثقل عليه امره فيهلك عنده. ولو عرف كل امرء مقدار نفسه لما هلك بمثل هذا من فعله، فقد قيل: ما هلك امرء عرف قدره.

  حديث في مجلس في معني القضاء في اللغة:
  (قال) وذكر عنده عليه السلام القضاء واختلاف معانيه وما يقول الناس فيه، فقال: ليس/كما يقولون! ولكن اصل القضاء البيان، وكل ما جاء ذكره فيه مردود الينا.
 فنظرت بعد ذلك فيما قاله اصحاب اللغة فيه، فوجدت الخليل بن احمد ذكر تفسيره في كتاب العين، فقال: قضي، يقضي، قضاء، يعني: حكم، يحكم، حكما، ويقول: قضي اليه عهدا، معناه: الوصية، وبه يفسر: @QUR.@ «وقضينا الي بني اسراءيل ...» ويقول: قضي عليه الموت اي اتي عليه. وقال في موضع اخر: الحاتم: القاضي، والحتم: الزام القضاء. فهذا قول الخليل () فيه.
 وقال عبد الله بن مسلم بن قتيبة (): اصل/قضي/ () حتم كقوله: @QUR.@ «فيمسك التي قضي عليها الموت» اي حتمه عليها/. وهذا محال من قوله، لان الله

 عز وجل قد حتم الموت علي كل نفس، وانما قال في هذا: @QUR.@ «الله يتوفي الانفس حين موتها، والتي لم تمت في منامها، فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي» . فلو كان القضاء هاهنا الحتم لكان عليها جميعا ().
 قال هذا القاءل: ثم يصير الحتم بمعان، كقوله: @QUR.@ «وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه » اي: امر، لانه لما امر حتم بالامر.
 وكقوله: @QUR.@ «وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب » اي: اعلمناهم، لانه لما اخبرهم انهم يفسدون في الارض حتم بوقوع الخبر.
 وقوله: @QUR.@ «فقضاهن سبع سماوات في يومين » اي صنعهن.
 وقوله: @QUR.@ «/فاقض ما انت قاض » : اصنع ما انت صانع.
 ومثله: @QUR.@ «فاجمعوا امركم وشركاءكم[ثم لا يكن امركم عليكم غمة]ثم اقضوا الي» اي اعملوا ما انتم عاملون @QUR.@ [ولا تنظرون]  .
 وانشد لابي ذءيب () (كامل):
 وعليهما مسرودتان قضاهما ~ داود/او/ () صنع السوابغ تبع
 اي صنعهما داود عليه السلام[وتبع] ().

 (قال) وقال اخر في عمر (طويل):
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ~ بواءج () في اكمامها لم تفتق
 اي عملت اعمالا، لان/كل/ () من عمل عملا وفرغ منه فقد حتمه وقطعه.
 ومنه قيل للحاكم: قاض، لانه يقطع علي الناس الامور/ويحتم. وقيل:
 قضي قضاءك اي فرغ من امرك، وقيل: قضي الموت اي فرغ (). وهذه الفروع ترجع الي اصل واحد ().
 ففساد الاصل الذي ذكره هذا القاءل قد بيناه. وقوله: ان هذه الفروع ترجع اليه، محال، لانه زعم ان اصل القضاء الحتم، ثم جعله بعد ذلك امرا وخلقا وعملا وحكما وفراغا من الشء وموتا، وليس من هذا شء يشبه الحتم ولا يرجع اليه.
 وكذلك قول الخليل بن احمد في قضي انه: حكم.
 واتي بما لا يخرج علي التنزيل اذ انزل علي جميع ما جاء به في القران.
 فالذي قال عليه السلام/انه البيان، يخرج علي جميع ذلك، بما ذكروه وما لم يذكروه، فيكون علي ذلك قوله: @QUR.@ «وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه » اي بين ذلك في امره لعباده، في كتابه وعلي لسان رسوله.
 وقوله: @QUR.@ «وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين » اي بينا لهم في الكتاب.

 وقوله: @QUR.@ «فقضاهن سبع سماوات في يومين » اي: ابانهن بخلقه اياهن للناظرين، بعد ان لم تكن شيءا بينا.
 وقوله: @QUR.@ «فاقض ما انت قاض » انما هو حكاية عن قول السحرة لفرعون بعد ان امنوا بموسي وبعد ان قال فرعون لهم: @QUR.@ «امنتم له قبل ان اذن لكم » وقوله: @QUR.@ «فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف/ ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي.
 @QUR.@ قالوا: لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا» اي: بين ما ادعيته من انك اشد عذابا وابقي. انما تبين ما كان من عذابك في الحياة الدنيا بما تفعله من العذاب فيها.
 وقوله: @QUR.@ «فاجمعوا امركم وشركاءكم... @QUR.@ ثم اقضوا الي »
اي:
 بينوا الي حينءذ ما انتم عليه وما تريدون.
 واما بيت ابي ذءيب، قوله:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ~ داود/او/صنع السوابغ تبع
 فجري مجري قول الله عز وجل: @QUR.@ «فقضاهن سبع/سماوات » اي: ابانهما بالصنعة فصارتا درعين.
 واما قول الاخر: قضيت امورا الخ...، فيكون: ابنت امورا، ويكون من غير هذا الوجه، مثل: قضي الدين، وقضي الواجب، وقضي الصلاة، وقضي الصوم، وقضي الحق، واشباه ذلك مما ليس من هذا الوجه.
 واما قوله: قضي القاضي، فمعناه بين الحق من الباطل.
 وقولهم: قضي قضاءك اي بين بيانك، فليس فيك مقال بعد ذلك من اي وجه كان ذلك البيان، فهو بيان ذلك الشء، ان استعملوه في الموت، وان من قيل فيه

 ذلك قد مات، فقيل: قضي قضاءه، فهو ابين بالموت/انه مات. وان استعملوا ذلك فيمن حكم عليه او احكم امره فهو علي ذلك يجري انه بين الحق فيه من الباطل.
 واما قولهم: انه قضي الموت. فانما يراد به قضي ما كان عليه من لازم الموت، ومنه قول الله عز وجل: @QUR.@ «فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر » والنحب: النذر. وان حمل علي البيان خرج منه، كانه لما مات تبين امره. فهذا الذي ذكره هذا القاءل، وما لم يذكره من قول الله عز وجل: @QUR.@ «وقضي الامر واستوت علي الجودي » اي: بين لهم الامر الذي كان يعدهم به نوح عليه السلام.
 وقوله (): @QUR.@ «فلما قضينا عليه الموت/ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته » يعني انه بينه عليه، ولو كان حتمه لكان الموت محتوما علي الحي والميت. ومثله: «يقضي الحق وهو خير الفاصلين ()» اي[ي]بينه.
 واما قوله: @QUR.@ «يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا، واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان » اي: بين لكما الامر الذي سالتما عنه.
 وقوله: @QUR.@ «الا حاجة في نفس يعقوب قضاها » اي: بينها لولده بقوله ذلك لهم.
 وقوله: @QUR.@ «لقضي اليهم اجلهم » اي: لبين لهم.
 وقوله: @QUR.@ «قل/لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم » اي: بين.

 ومثله كثير اذا وجهته توجه كله علي البيان كما قال المعز عليه السلام.
 فخلص من فاسد التاويل ولم يكن للجبرة () فيه دليل.
 فاما قضاء الحاجة، وقضي الدين، وقضي الصلاة، وقضي الصوم، وقضي الحق، وقضي الواجب، وقضي الوطر، كقول الله تعالي: @QUR.@ «فلما قضي موسي الاجل » وقوله: @QUR.@ «فلما قضي زيد منها وطرا » فذلك غير ما تقدم ذكره وهو اداء الشء والخروج منه، كما يقال قضي فلان الحج، وقضي العمرة، وقضي الزيارة، وقضي المناسك، ومثل ذلك كثير. وهو ايضا يجري مجري البيان لانه الخروج من شء، ومن خرج من شء او فارقه فقد بان/عنه ().
 وهذا اللفظ كله لفظ المعز عليه السلام (). وما علمت احدا سبق المعز عليه السلام اليه ولا الي ما اصله في القضاء انه البيان، ولا رايت فروعا تطرد علي اصل مثله فلا تخرج منه الي غيره. والله يديم تاييده وتوفيقه وامداده بنور هدايته، ويواتر الصلاة عليه وعلي اباءه وابناءه.

  كلام في مجلس لرسول الاموي الخاسر () القادم عليه من الاندلس:
  (قال) وانتهي الي امير المءمنين المعز (صلع) ان () مركبا لبني امية قدم من المشرق، فلما صار بين صقلية وافريقية مر بجزيرة/فصادف فيها قاربا فيه نفر قدموا من صقلية يريدون افريقية، وفيه كتاب من عامل صقلية الي امير المءمنين. فخاف الاندلسيون ان ينذروا بهم فاخذوا رجل () قاربهم واختطفوا

 بعض امتعتهم واخذوا فيما اخذوا الخريطة () التي فيها كتاب عامل صقلية، وتركوا القارب بمن فيه بالجزيرة لا يجدون من يحملهم () الي ان مر بهم مركب، فركبوا فيه واتوا بالخبر.
 فغضب امير المءمنين صلوات الله عليه لذلك وامر باخراج مراكب حربية وادخل فيها رجالا من رجال البر والبحر وامر عليهم حسن بن علي () عامل صقلية وامره بطلب/المركب حيث اخذ، وان وصل الي الاندلس فلا ينصرف عنه حتي يحرقه. فلم يلحق المركب الا وقد ارسي بالمرية () مرسي الاندلس ومجتمع () مراكبها واساطيل الاموي المتغلب عليها ودار صناعة مراكبه وبها عدته، واتصل الخبر به ان الاسطول قد نفذ اليه، وس/ب/قت مراكبه راءة () في البحر بخبره. فاعد عساكره وعمر مراكبه بالعدة والسلاح والرجال، وجاء حسن بن علي في مراكبه، وكانت قليلة العدد[و]انما اخرجت في طلب مركب واحد، فوهب الله لوليه الظفر () فاستولي اسطوله علي اساطيل الاموي/ فاضرمها نارا وغادرها باسرها رمادا. ونزل من بالاسطول من رجال البحر () واستولوا علي المرية وانهزم عنها جمع الاموي، فاحرقوا ما بها من المراكب والخزاءن والعود () والعدد، وانتهبوا جميع ذخاءرها، وهرب من استطاع الهرب من اهلها.
 ولم يعرضوا لمن بقي ممن استسلم بها بمكروه، وقتلوا من ناصبهم اولا () واحرقوا المركب الذي صنع اهله ما صنعوه فيما احرقوا، ولم يكن امير المءمنين امرهم بغير ذلك، فانصرفوا سالمين غانمين لم يزر () منهم احد بسوء.

 وحل بالاموي الداهية واضطربت عليه البلاد () وخاف/خوفا شديدا، فالف المراكب وجمع جميع رجاله ومن يوصف بالنكاية ببلده واخرج اسطولا في العام المقبل بعد ان كتب الي طاغية الروم () يساله النصرة، واهدي اليه هدايا وارسل اليه رسلا من قبله، فاجابه الي ذلك. وجاءت اساطيل الروم من القسطنطينية ومراكب بني امية بالاندلس.
 فجمع امير المءمنين المعز لدين الله عليه السلام/اولياءه/وعرفهم ذلك وان الروم سالوه عقد هدنة الي مدة طويلة علي ان ينصرفوا عنه، وقال لهم: ما ترون في ذلك؟ فقالوا: امير المءمنين اعلي عينا. والذي نراه نحن مهادنة الروم، فما علينا/من ذلك، وان نصرف وجوهنا الي هءلاء بجملتنا.
 فقال: معاذ الله! ما كنت بادءا الا بمن بدا الله عز وجل به، قال تبارك اسمه: @QUR.@ «يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين » وقال: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار » فهم اقرب الينا، وحسبنا استنصارا بالله علي هءلاء الفسقة بني امية استنصارهم بالمشركين اخوانهم في الدين علينا ودخولهم في جملتهم وكونهم في حزبهم، وكفاهم بذلك خزية () وعارا في دنياهم واخراهم.
 وخرج عليه السلام الي المهدية وانفذ اساطيله وفيها عساكر البر الي جهة الروم، واقام بالمهدية وامر ان يكون العساكر في كل/مرسي بطريق الاندلس.
 واقبل اسطول الروم فلقي اسطول امير المءمنين دون صقلية، واقبل اسطول بني امية لميعاد المشركين، ففتح الله لوليه علي الروم فهزمهم في البحر وقتل رجاله منهم خلقا عظيما، وولوا هاربين بين يدي اسطوله الي مجاز رية () ليحموا

 بلدهم، واتبعهم الي ما هناك فلقوه في البحر ايضا فهزمهم، فنزل عسكر البر بارضهم فانكي بالقتل فيهم، فاحرق مداءنهم واخرب كناءسهم وبلغ غاية الامل فيهم من النكاية ().
 وانتهي اسطول بني امية الي بعض مراسي المغرب الخالية القليلة العدد فنزلوا بها يريدون ان يءثروا اثرا يرجعون[بعده]الي بلدهم ليسكنوا/به من خلفهم، فخرج اليهم اهل تلك الناحية فقتلوا منهم بشرا كثيرا فهزموهم فمات في البحر اكثر مما قتلوه، وغنموا ما كان معهم من السلاح، ووجهوا برءوس من قتلوه وبما غنموا. واتصل بهم خبر الروم فانصرفوا منكوبين خاسرين.
 وارسل ملك الروم الي امير المءمنين باموال عظيمة وهدايا جليلة ورغب في التوقف عمن بقي من الروم بارض قلورية علي مال قطعه علي نفسه يءديه عنهم واسري من اساري اهل المشرق () ليطلقهم في كل عام لمدة يسيرة سال الهدنة فيها. وراي ذلك امير المءمنين عليه السلام صلاحا للدين وللمسلمين/بعد ان اقدره الله عز وجل وامكنه وشفي صدره وصدور المءمنين به ().
  فلما انتهي ذلك الي الاموي الخاسر خاف الوقعة به فدس رسولا من قبله كتب كتبا علي لسان بعض رجاله الي بعض رجال امير المءمنين في الموادعة والصلح وكف الحرب ويذكر ما يتوقع في ذلك من سفك دماء المسلمين واشتغال بعضهم ببعض عن غزو المشركين. وجاء الرسول بالكتاب وادي بلسانه عن الخاءن ما لم يءده الكتاب ()، من طلب الصلح والالفة وكف الحرب والفتنة، وذكر ذلك لامير المءمنين (صلع) شفاها...

 ... واما () ما تخوفه من الحرب والفتنة وسفك/الدماء، فما ظهر له منا ما يتخوف منه ذلك، وما نحن بمن يءمنه منه، لكنه بغي علينا من بغي من اهل عمله فانتصرنا بالله فنصرنا الله وبلغنا فوق امالنا، فقام وقعد وابرق وارعد/و/والي () علينا المشركين الذين راي الان ان اشتغالنا به واشتغاله بنا داع الي ترك جهادهم وان ذلك نقص ووكف علي الاسلام. فهلا راي ذلك اذ بعث بامواله وهداياه ورسوله اليهم واستنصر علينا بهم؟! فكيف راي الله عز وجل فعل بهم وبجمعيهم ()؟ الم يصرف الجمعين مغلوبين خاءبين خاسرين؟ ونحن بعد فما راي منا اليه حركة. فما هذا القلق وهذه العجلة. /؟ واما ما دعا اليه من السلم والكف والموادعة والصلح وهو يزعم انه امير المءمنين كما يتسمي دون من سلف من اباءه () وامام الامة بدعواه وانتحاله، ونحن نقول انا اهل ذلك دونه ودون من سواه، ونري ان فرض الله علينا محاربة من انتحل ذلك دوننا وادعاه، مع ما بين اسلافنا واسلافه ومن مضي من القديم والحديث من اباءنا واباءه من العداوة القديمة الاصلية والبغضة في الاسلام والجاهلية، وما اعتقدوه لنا في ذلك في الاسلام وطالبونا به من قديم الايام من لعن رسول الله صلي الله عليه واله/اباءهم وقتل من قتله علي الشرك والكفر بالله منهم، وطلبهم بثارهم ودماءهم، وطلبنا نحن اياهم بمن قتلوه منا كذلك في سلطانهم وايام تغلبهم، فكيف بالصلح الذي ذكره بعد هذا النبا الجليل خطره؟ يابي لنا ذلك () قول الله عز وجل: @QUR.@ «لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان » . ما انا بالمداهن في دين الله ولا بالراكن بالمودة الي اعداء الله ولا بالمخادع في امر من امور الله!

 ارجع بجوابي هذا اليه فما له عندي سواه، وما لي من الامر شء/ان الامر كله لله @QUR.@ «عليه توكلت واليه انيب » . فان حركني الله اليه وقذف في قلبي حربه وغزوه فلا اشك ان الله عز وجل اراد قطع دابره واستءصال شافته وتطهير الارض من رجسه وحسم ايامه ومدته، والا يقذف ذلك في قلبي ويصرف الي من سواه وجهي فلامر هو بالغه فيه واملاء هو محتج به عليه ومدة سبقت في علمه له. قال الله عز وجل: @QUR.@ «ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما » . فلينتظر احد الامرين وليتوقع وجها من الوجهين: اما هلاكا يعجل اصطلامه واما املاء () من الله يوفر اثامه. ونحن ننتظر من الله عز وجل احدي/ الحسنيين ونرجو منه لنا خير الامرين: اما نصر من الله يعجله لنا عليه فيشفي قلوبنا وقلوب المءمنين به، واما () ان يملي له علي ما هو عليه من معاصيه ومساوءه ومخازيه، ففي ذلك سرور من راي عدوه عليه. فقد كان يقال: حسبك درك امل من عدوك ان تراه عاملا بمعاصي الله، وذلك ان المعاصي تعجل الدمار او تولج عما قليل عذاب النار.
 وصرف الرسول وامر الذي ورد عليه الكتاب () ان يجيب عن كتابه اليه جوابا غليظا ويتواعده فيه، ففعل. وانصرف الرسول بالجواب والكتاب.
 فوقع الباءس () في المكروه واستولي عليه الخوف، فرد الرسول بكلام/لطيف وكتب الجواب الي الذي كتب اليه اولا علي لسان بعض رجاله بما الان فيه القول، وسدد واستعطف وتواعد بعد ان جمع فيما يقال وزراءه () وكتابه لتاليفه، واحتج بزعمه فيه وانفذه مع الرسول. واتبعه برسول اخر

 بكتاب الي ذلك المكتوب اليه[يخبره] () ان ذلك الكتاب مفتعل وانه لا علم عند صاحبهم به ولا هو عن رايه ليهدءوا () الامر.
 فخاطب الرسول امير المءمنين عليه السلام بالخطاب السهل الذي ارسل به ودفع الكتاب الي الذي ارسل اليه، وجاء الرسول الثاني بالكتاب الاخر فدفع الي امير المءمنين عليه السلام وقرء علينا/بين يديه، وفيه من التغاير والفساد وسوء التوجيه ما سنذكره. وجعل المعز عليه السلام يحتج لنا علي كل فصل منه ويبين لنا عواره () وفساده، فصرف الرسول بلا جواب منه سوي ان قال له: قد قيل ان الصدق ينبء عنك لا الوعيد، وكتب المنصور عليه السلام الي ملك الروم: اذا نطق السيف سكت القلم.
 وامر الذي ورد عليه الكتاب ان لا يجيب عنه بحرف، وانصرف الرسول خاءبا. وامر بتجهيز الجيوش الي ارض المغرب لتتبع كل من مال الي بني امية بالقتل واجتياحهم عن جديد الارض. فاذا طهرها الله منهم فيما والاه من البر جهزهم اليهم ان شاء/الله في البحر لقطع دابرهم واصطلامهم عن اخرهم بحول الله وقوته.
 وكان[في]ذلك من تاييد الله ونصره ما هو المرجو من تمامه وبلوغ الامل فيه بفضله وانعامه اذ () فتح في ذلك لوليه وسببه له وحركه اليه كعادته الجميلة لديه عليه السلام.


  الجزء السابع

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  كلام في ترك جواب الاموي الخاسر الخاءن:
  قال القاضي النعمان بن محمد: لما سمع من حضر من الاولياء ما في كتاب الخاءن من العوار احبوا ان لو نقض عليه. والويت () له بالجواب عن مساويه، فقال المعز عليه السلام: /وما في الرد عليه من فاءدة؟ اتراه ان بصرناه الحق يرجع عن باطله او هو علي شك من سوء حاله، فنبين له ذلك لنرجو به صلاحه؟ والله ما كان ينبغي ان يكون جواب هذا الكتاب لمن فهم الصواب الا ان يدرج ويرد الي كاتبه، ففيه جوابه والحجة عليه من قوله. [و]انما اراد هذا الفاسق ان يقطع الزمان بهذه المراسلة والمكاتبة بيننا وبينه، وانصراف رسوله اليه بغير جواب انكي لقلبه واخزي واتعس. ولو قد اتاه منا جواب لاستراح اليه، ورد مثل هذا الغث والمحال من قوله.

  كلام في مجلس خوطب به رسول الاموي/:
  (قال) وكان فيما ذكره الرسول انه استرحم امير المءمنين للمسلمين وقال: قد علم امير المءمنين ان الحرب متي كانت، هلك فيها من الفريقين، وهم

 مسلمون. فان راي امير المءمنين حقن دماءهم والكف عما يخاف فيه الهلاك عليهم، فعل.
 فقال امير المءمنين: المسلمون () هم امة جدي لا امة جد مرسلك، وانا اراف واعطف عليهم والطف وارحم بهم، فان دخل احد منهم في جملة صاحبك فقد دخل في جملة طاءفة اهل البغي، ووجب علي وعلي ساءر المسلمين قتالهم كما امر الله عز وجل في كتابه، وقرا: @QUR.@ «حتي تفء الي امر الله » . فمن قتل منهم علي البغي، فبحكم الكتاب قتل. ومن/قتلوه من اهل العدل معي، ففي سبيل الله استشهد، وبامره عمل. وقد زعم صاحبك انه يطلب ثاره من موضعه الي اخر الدنيا وانما هو في جزيرة بطرف منها.
 فان كان المسلمون عندك وعنده انما هم اهل جزيرة الاندلس فقط، فقد اصاب صاحبك في قوله. وان كان المسلمون قد عموا اكثر الارض وهو كذلك  فكان ينبغي لك ان تقول هذا القول الذي قتله لنا، له، اذ () تواعدهم بالقتل.
 وكان ينبغي لك ان تسترحمه لهم، وقد جمع جموعه كما علمت واخرج مراكبه وواطا علينا المشركين، وانزل رجاله في غير موضع من المراسي ليقتل/قوما من المسلمين ما هم منه بسبيل، ولا اذوه ولا بغوا عليه، الا لانهم ممن حوته مملكتنا، ودان بطاعتنا. فاظهرهم الله عليه ورده منهم بغيظه، فهلا كنت اخذت ذلك عليه، وقبحت فعله اليه؟ وقد علمت انا غضبنا عن جواز مراكبه في بحرنا ومملكتنا بما يجتازون به اليه من السوءات والقباءح، حتي عاثوا ومدوا ايديهم الي رعيتنا واخذوا كتبنا من ايدي رسلنا، فقمنا في ذلك قيام مثلنا وطلبنا من افسد وعاث في بلدنا، وقاتلنا من قام دونه اذا وصلنا اليه حتي اذا اظهرنا الله بفضله كما عودنا، رفعنا ايدينا عمن لم يقاتلنا، فلم نهتك حرمة ولا/خفرنا ذمة () ، سيرة جدنا رسول الله صلي الله عليه واله وابينا علي عليه السلام وعلي الاءمة من ابناءه. ثم قد رايت لما دلف الينا مرة

 مواليا علينا المشركين كيف قد صرفنا الحد () الي المشركين عن اصحابه، وان كانوا للشر مستحقين، لبغيهم علينا، وتزحفهم الينا. الا انا اثرنا ما يجب ايثاره واعرضنا عنهم، فعجل الله انتقامه علي ايدي اولياءنا.
 فمن تراه اراف بالمسلمين وارحم لاهل الدين، نحن ام صاحبك؟ ام كيف رايت الله اقدرنا بفضله علي الفريقين وامكننا من الطاءفتين؟ ولقد سالنا المشركون موادعتهم حينءذ ومال الي ذلك جماعة من/اولياءنا ليصرفوا وجوههم الي اصحابك، فابينا ذلك لءلا يري المشركون انا وادعناهم علي خوف منكم ومنهم، حتي اذا هزمنا اساطيلهم وقتلنا حماتهم وحللنا بعقوة () ديارهم، واثخنا بالقتل فيهم، وامتلات ايدي اولياءنا من سبيهم وغناءمهم، وراينا ان الذي هو افضل للمسلمين ان نوادعهم مدة نستجم () بها ووادعناهم علي اموال الزمها نفسه لنا ملكهم وهو لا يلزم نفسه ذلك لاحد غيرنا بمشرق الارض ولا مغربها، جزية يءديها الينا، واطلاق اساري اهل المشرق الذين في يديه لنا، وعلي شراءط يطول ذكرها، شرطناها عليه شرط العزيز علي الذليل.
 فمن/ارحم بالمسلمين، نحن ام من والي عليهم المشركين مخالفا لما انزل الله في الكتاب المبين، اذ يقول وهو اصدق القاءلين:
 @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء» الاية ().
 افما رايت اساطيل صاحبك وقد خرجت اساطيلنا لقتال اولياءه من المشركين، وهي تنزل في مراسي المغرب لا تمر بمرسي الا نزلت فيه ووضع من فيها الحرب علي اهليه، فجعل الله الداءرة فيهم والهزيمة عليهم والقتل في رجلهم () ؟ افهءلاء الذين اوقعوا هذا الايقاع بهم عندك وعند صاحبك مسلمون ام مشركون؟ فان كانوا من المسلمين ، وهم لم يخرجوا اليه ولا تعرضوه،

 فكيف جاز له قتالهم/ومعاونة المشركين عليهم؟ ثم يزعم مفتخرا لما انصرفوا منكوبين انه لم يرسلهم الا ليبلغوا الي المهدية وكذلك كان عقدهم مع طاغية القسطنطينية (). وكذلك دلف الينا كل واحد منهم باسطوله، ودخل المشركون في بحرنا وجاوزوا صقلية الينا، ولم يكونوا يتجرءون علي ذلك قط في ايامنا الا بما اطمعهم فيه صاحبك، فهزم الله الجمعين وامكننا من الفريقين.
 وانما كان يفتخر صاحبك بمثل ما هياه الله لنا، لو قد هياه الله له. كلا لن يفعل الله ذلك بفضله علينا! انا املنا ادراك مركب من مراكبه لنحرقه فاقدرنا الله عليه وعلي جميع اساطيله/فحرقناها، وعلي ارضه ومملكته فوطءناها.
 فاما امله ان يبلغ المهدية فرده الله من دونها مغلوبا منكوبا، له خزي من الله اكمله، وخذلان انقطع به امله. فلو كان من اهل التمييز والعقول، او كان يدري ما يقول، لم يقل مثل ذلك ولا يفخر به، وهو عليه خزية وعار وسبة، وما فعل الله عز وجل ذلك به الا كفعله باللعناء اباءه اذ رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة علي بكرة ابيهم وقد استجاشوا بمن يليهم فردهم الله عز وجل كما قال @QUR.@ «بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا، وانزل الذين ظاهروهم/من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون، وتاسرون فريقا » . فكانت هذه تيك حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، بل هذا بحمد الله انكاء لاصحابك بما قتله () الله عز وجل منهم، والمشركين بمن قتل ايضا واسر وهزم من اساطيلهم وجموعهم. وتلك عادة الله قديما لاولياءه، وهو ولي ما عودوه حتي ينجز وعده ان شاء الله تعالي لهم.
 ثم يبلغنا انه يلعننا علي منابره كلعن سلفه الفسقة لامير المءمنين علي عليه السلام، وينكر علينا لعنه، فنحن ان لعناه بكتاب الله لانه ممن قال الله فيه وهو اصدق القاءلين/: @QUR.@ «الا لعنة الله علي الظالمين » ، ومن اسلافه

 لعناء رسول الله صلي الله عليه واله لانه يتولاهم ()، والله عز وجل يقول: @QUR.@ «ومن يتولهم منكم فانه منهم » وهو ان لعننا او شتمنا فبالاقتداء بسلفه الذين كانوا يشتمون رسول الله صلي الله عليه واله ويلعنون وصيه (صلع)، وما زادهم الا شقاء ويزيدهم الا ضعة عند الله وعند عباده ومقتا.
 ثم قال عليه السلام: وانما معني اللعن الطرد والابعاد. فمن اولي بالابعاد عن الله وعن رسول الله (صلع) واهل بيته: الذين هم اولي به واقعد () واقرب اليه، ام من عاداهم وناصبهم وكذبهم؟ فلو/تدبر الشقي هذا لعلم ان لعنة الله راجعة عليه لا تعدوه ولا تعدو سلفه.
 قال الرسول: انما قلت يا امير المءمنين ما قيل لي ان اقوله، والقول ما قاله امير المءمنين، والحجة له.
 قال له امير المءمنين عليه السلام: اذا قلت ما قيل لك فقد سمعت جوابك غير محمل اداءه ولا مرسل الي من ارسلك به، فانصرف اذا شءت وسر حيث اردت. ولو علمنا ان هذا مما قيل لك لتقوله لنا لما سمعنا منك ولا اجبناك عنه، وانما اجبناك عن قولك جوابا منا لك لا لمن ارسلك.

  كلام في مجلس علي فصول كتاب الاموي:
  (قال) وكان في الكتاب الذي قدم به الرسول/من الاندلس الذي قدمت خبره انه رفع الي امير المءمنين يعني لعينهم الكتاب الوارد فراي فيه من اطراء فلان يعني امير المءمنين لنفسه وذهابه بها وافتخاره ما لا يليق باهل العقول مثله، وليس من شيم اهل العقول اطراء انفسهم.
 فقال المعز عليه السلام: فاسمعوا الي جهل هذا الجاهل! ان هذا كتاب ورد من رجل منا علي رجل من قبله جوابا عن كتاب كتبه اليه، فنسب الينا ما فيه انا قلناه، بلا علم له بذلك، ونحن ان اطرينا انفسنا او اطرانا غيرنا وافتخرنا او افتخر

 لنا من سوانا او افتخر بنا، فنحن بحمد الله اهل الفخر والاطراء/والفضل والسناء لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله، ومحلنا الذي احلنا الله به من الامامة وما اولاناه من الفضل والفخر والكرامة. فان ذكرنا ذلك وقلنا، فبامر الله عز وجل ذكرنا، اذ قال تبارك وتعالي لنبيه عليه الصلاة والسلام: @QUR.@ «واما بنعمة ربك فحدث » . فهذه نعم الله علينا وفضله واحسانه الينا، لا علي انا نفتخر زهوا وتكبرا، ولا نذكر من فضلنا ما نذكره اشرا ولا بطرا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد ولد ادم ولا فخر، وانا اتقاكم لله ولا فخر ().
 فهذا القول الذي قاله (صلع) هو غاية الفخر، ولكنه/انما نفي عن نفسه الكبر والتجبر والدعوي بغير الحق، كما فخر هذا المنتقد علينا الفخر.

  ثم قرا علينا فصلا بعد هذا من الكتاب
 فاذا فيه من افتخاره ما يطول ذكره، فتعجب المعز عليه السلام وتعجبنا من غفلته عن نفسه وقال: هذا مما قلناه، ان هذا كتاب جوابه فيه، وانا لو راينا الجواب عنه لدرجناه ورددناه الي كاتبه، وقلنا له: جواب فصل كذا من كتابك فصل كذا ()، حتي ناتي عليه. ثم قال: هذا مما قيل لنا انه جمع كتابه ووزراءه فيه، ثم اختار من كلامهم ما جمعه، ولم يدر ان بعضه لبعض نقيض بسوء تميزه وبعد/فهمه وشغله بما هو فيه من معاصيه عن انتقاد الكلام والنظر في معانيه.

  وفي الفصل الثاني:
 (قال) وكان في فصل من الكتاب افتخار اللعين الاموي بما حواه من الاموال وورثه عن اباءه من الخزاءن والذخاءر. فقال المعز عليه السلام: وهذا مما ذكرنا له: ياخذ علينا الفخر بفضلنا علي البرية بولادة رسول الله صلي الله عليه واله وبما خصنا الله به من امامة عباده وبما نطق به كتاب الله عز وجل من فضلنا وحقنا وافترضه فيه علي الامة من مودتنا وطاعتنا وجعله مع رسول الله صلي الله عليه واله من/الفء

 لنا، فوصفنا احسان الله عز وجل في ذلك الينا وفضله وانعامه علينا. وهذا هو يفتخر علينا بملك مال تغلب عليه، ومن الحرام اكتسبه، وبسلطان تعدي عليه واغتصبه، يكاثرنا لاهيا كما قال الله تعالي: @QUR.@ «الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر» الي اخر السورة (). وهذا وعيد الله لهذا الفاسق ولامثاله الذين الهاهم التكاثر بما تغلبوا عليه من اموال ().
 فهذا الذي[به]فخر، عاءد عليه وزره واثمه ووباله، والقليل من ذلك كان اخف عليه واولي له. وما استكثر منه فانما استكثر به من سخط الله وغضبه.
 وانما هو في ذلك بمنزلة/السارق يفخر بما سرق، والخاءن يكاثر بما به خان، فليفاخر وليكاثر بذلك علي امثاله ويباهي به نظراءه واشكاله الذين تعبدوا الدنيا فاثروها واطرحوا الاخرة ورفضوها واستعدوا منها ما استعدوه لمعاصي الله وما يبعدهم منه كالذي استعد له هذا الشقي من الملاهي والخمور واعتكافه علي المخازي والفجور. فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من اراد ان يعرف مال امرء من حيث اكتسبه فلينظر فيم ينفقه، فان الحرام في مثله ينفق. وقال: يسال كل امرء منكم عن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه.
 وهذا مما لا يشك فيه/احد منكم. ان الحرام اذا انفق كان حراما، لانه ليس لمن اكتسبه اخذه ولا انفاقه ().

  وفي الفصل الثالث:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب ان الروم، بزعم من كتبه، قد غلبوا علينا واسروا خلقا من المسلمين من اساطيلنا، وانا وادعناهم علي تركهم، ايثارا لحرب المسلمين.
 فقال المعز امير المءمنين عليه السلام: افلا تعجبون لهذا الخاءن الكاذب؟ لو ان هذا القول مما تزين به عند اهل موضعه لكان قبيحا شنعا من الكذب، فكيف بان يكتب به الي من يعلم باطله، ويقف علي كذبه؟ فهل علمتم ان الروم

 اسروا من المسلمين/من قبلنا الا اهل المركب الحمال () الذي مر بهم، فاسترجعناه، وعقدنا عليهم فيما عقدناه من الموادعة بيننا وبينهم ان ياتونا بمن اسروه من اهل المشرق وما اخذوه لهم؟ وانهم قد سالونا ورغبوا الينا ان نطلق لهم ممن سبيناه واسرناه من رجالهم ونساءهم وذراريهم، فما اجبناهم الي اطلاق نسمة واحدة منهم، اعزازا للاسلام واهله ووضعا للكفر وحزبه؟ افما يستحيي هذا الخاءن من الكذب والتمويه؟ ولكنه ما استحيي مما هو اخزي له من ذلك، من العيوب الفاضحة () والاثام القبيحة/التي اشتهر بها واستفاض عنه الخبر فيها، من انه يءتي في نفسه يقول ذلك المعز عليه السلام مطرقا معرضا بوجهه استحياء من ذكره (قال) ولقد قلت لهذا الرسول قولا في ابن هذا الفاسق المنسوب الي عهده اردت به هذا المعني ()، فقال لي محتجا عنه: انما يقال هذا يا مولاي في ابيه! فكفي بمن لم ينف ذلك عنه وليه ورسوله لاشتهاره به. ولعمري ان هذه اقدام من كانت () هذه حاله وذلك داءه وداء سلفه، قبحهم الله واخزاهم ولعنهم واقصاهم!

  وفي الفصل الرابع:
 (قال) وكان في فصل/من هذا الكتاب افتخار الاموي اللعين بما يحاك له في بلد الاندلس من الخز والوشي واصناف الثياب مما زعم انه لا يحاك بالمشرق مثله، وانه قد استغني بذلك عما يجلب اليه من المشرق.

 قال امير المءمنين المعز لدين الله عليه السلام: وما سمعنا احدا يدعي عقلا، يفخر بالحاكة! ولو كان ذلك مما يفخر بمثله، لكان عندنا من الطراز انواع الاعمال البديعة والصنعة العجيبة لا يشك من راه انه ما راي مثله، مما يعمله عبيدنا الذين افاء الله عز وجل بهم علينا من سبي الروم باسيافنا، دون من فخر هو بمثله من ساءر الرعايا. ولكن/مثل هذا لا يفخر به ذوو العقول. بل الحاكة واهل الصناءع اذ[ا]كانوا اغلب علي اهل بلد نقضوا بهم، كما قال المصري لليماني:
 انما اهل اليمن بين حاءك برد ودابغ جلد، وساءس قرد، فذمهم بذلك. فجعل هذا الجاهل هذا فخرا، وانه اذا قيس الي معايبه يفخر بمثله.

  وفي الفصل الخامس:
 (قال) وذكر في فصل من فصول هذا الكتاب عليا عليه السلام، فترحم عليه، وقال: وان كان الذي صار اليه انما تهيا له بالحيلة.
 قال المعز عليه السلام: والذي دعاه الي ان ترحم علي علي عليه السلام/الضرورة التي دعته الي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، ولان الجماعة اليوم قد اجمعوا علي فضله. ولو امكنه ما كان امكن اللعناء سلفه، للعنه () كما لعنوه علي المنابر، حتي كان مما مدح به عمر بن عبد العزيز منهم بعض من مدحه لما امسك عن لعنه، ان قال () (طويل):
 وليت، فلم تشتم عليا ولم تخف ~ بريا ولم تقبل مقالة مجرم ()
 ثم قال عليه السلام: وفي ترحم هذا الفاسق علي علي عليه السلام ما يلزمه لعن اباءه الذين لعنوه والبراءة منهم لو كان ذلك منه اعتقادا.
 فاما قوله: ان عليا/صلوات الله عليه صار ما صار اليه بالحيلة، فهذا مما تقدم ذكرنا له من قحة ومتاهة ()، وقد علم الخاص والعام ان الذي صار اليه بالحيلة

 من اللعناء سلفه اقربهم اليه: مروان الطريد ()، في احتياله علي معاوية بن يزيد ودسه من دس من اهل الجابية () في توليته وانه لم يوجد له يومءذ منقبة ولا فضيلة يقولها او يذكره بها من ذكره الا انه قال: انه شاب حتي شابت ذراعه، وقد كان فيهم يومءذ من شيوخ السوء من هو اكثر شيبا منه، وان من حضر يومءذ بالجابية اكثروا التعجب ممن قام بذكره/ورضي بولايته علي ضعف اهل الجابية وقلة تمييزهم، حتي تمثل المتمثل منهم بان قال: هذا امر مشي فيه بليل.
 فاما علي عليه السلام، فقد علم الخاص والعام والمخالف والمءالف انه لم يجتمع الناس علي احد قبله بعد رسول الله صلي الله عليه واله اجتماعهم علي بيعته.
 اما ابو بكر فقد نازعه الانصار وغيرهم، ومات كثير من الصحابة وما بايعوه.
 واما عمر فقد اجتمعوا فيه الي ابي بكر فقالوا له: نناشدك الله ان[لا]تولي علينا رجلا فظا غليظا. فقال ابو بكر: تخوفونني؟ اذا لقيت الله قلت له: اني وليت عليهم/خير اهلك ().
 واما عثمان فما اجتمعوا علي توليته ولكنهم اجتمعوا علي قتله.
 واما علي عليه السلام فاجمعوا باجماعهم عليه وامتنع منهم، واطبقوا عليه وما زالوا به حتي اجابهم اذ لم يجد لدفع ذلك وجها تقوم له به الحجة. ولو توقفوا عنه كما توقف من توقف منهم قبل ذلك، لتركهم. وكان اول من بايعه الذين نكثوا عليه لما لم يجدوا عنده من الاثرة ما عودوه . وقد ساله معاوية تركه علي الشام، فلو فعل ذلك لما كان الذي كان منه، ولكنه (صلع) تلا عند ذلك قول الله عز وجل: @QUR.@ «وما كنت متخذ المضلين عضدا » ، فعمد هذا الفاسق الي ما عسي انه/كان يقال في اسلافه فرمانا به كما قيل في المثل لعاهرة رمت عفيفة بالزني: رمتها بداءها وانسلت ().


  وفي الفصل السادس:
 (قال) وذكر في فصل من هذا الكتاب معاوية فترحم عليه، وقال: امير المءمنين معاوية.
 فقال مولانا المعز عليه السلام: فاذا كان معاوية عنده امير المءمنين فقد شهد علي اسلافه بالغصب وعلي نفسه بذلك، لان معاوية قد اقر الامر في ولده. فما ادخل مروان وال مروان فيها، ومعاوية وولده لم يجعلوا ذلك لهم ولا عهد احد منهم اليهم ولا اجمع المسلمون عليهم/؟! فهم بقوله مغتصبون وبمثل هذا رضي هو واسلافه لمن ادعي التفقه من العامة ان جعلوهم اءمة ياخذون دينهم عنهم، وافتاهم اولءك ان من رضيه المسلمون فهو امير عليهم. ولو افادوا هذا الاصل لم يعد ذلك الذين رضوه لو كان ذلك كما اصلوه، اذ ليس عندهم لاحد ان يستخلف ولا يوكل احدا علي ما ليس له.
 وكيف، وليس ذلك لهم في انفسهم ولا في غيرهم لان الله جل ذكره قرن طاعة الاءمة عليهم السلام بطاعته وطاعة رسوله، فقال جل ذكره:
 @QUR.@ «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم/ » .
 فلو كان للناس ان يقيموا لانفسهم اماما فتجب طاعته باقامتهم اياه لوجب كذلك ان يقيموا نبيا والها كما فعلت الجاهلية في نصبها الهة من دون الله، تعالي الله عن قول المضلين الظالمين.
 فالكلام في هذا يتسع ().

  وفي الفصل السابع:
 (قال) وكان في فصل من هذا الكتاب ذكر ابي عبد الله صاحب الدعوة وقيامه بها، وقتل المهدي (ص) له، وانه لم يف له، وانتقم الله منه علي ايديه.
 فقال المعز عليه السلام: ما عسي ان يجهله هذا الجاهل من امر ابي عبد الله، فقد عرفتموه. وان اخاه ابا العباس كان سبب قتله، وان المهدي (صلع) ما اراد

 قتله/وان استحق القتل عنده حفظا لما تقدم له، وان كان قد سعي مع اخيه ومال اليه وغلب الهوي عليه لما راي الامور خرجت من يديه.
 وهذا الفاسق لا يدري ما اوجب قتله ولا كيف كان سببه، ولا يعلم حال القتل الذي هو سخط وانتقام وقهر، من حال القتل الذي هو قصاص وواجب وطهر. فما الذي ادخله فيما لا علم له به؟ فان انكر منكر مثل هذا فلينكر فعل الله عز وجل فيمن عاقبه من انبياءه الذين اصطفاهم علي عباده ثم عاقبهم بما اجترموه وطهرهم بالعقوبة مما كانوا اقترفوه. فقد اخبر الله تعالي/ وهو اصدق القاءلين عمن عاقبه من انبياءه مثل ادم ويونس وايوب وسليمان وداود ويعقوب مما كانوا اقترفوه، فان انكر عقاب المحسنين اذا اقترفوا السيءات بعد الحسنات فلينكر ما جعله الله عز وجل من ذلك قرانا مسطورا، وذلك قوله:
 @QUR.@ «وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا » .
 والامة لا تختلف في ان عابدا لو عبد الله طول دهره وساءر عمره قاءما لا يفتر وصاءما لا يفطر، ثم كفر بعد ذلك طرفة عين به، ومات علي كفره، لاحبط الله عمله. فان انكر ذلك فليقرا قول الله تعالي/ وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين » .
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله كما وصفه الله في كتابه المبين اذ يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم » ، فكان (صلع) مع ما وصفه الله من الرحمة فيه يقتل القاتل () ويرجم الزاني المحصن ويحد البكر ويقطع السارق، لان هذه حدود الله التي ذكر في كتابه ان من تعداها فقد ظلم نفسه. وان الرحمة فيها وفي ترك تنفيذها لا تعد

 رحمة () لان الله عز وجل/ذكر حدوده التي افترضها وامر عباده باقامتها /و/هو ارحم بخلقه واعلم بصلاح عباده اجمعين.
 فان زعم الذي انكر قتله ان لم يقتل فيجب القتل عليه، واحتج بالحديث الذي رواه اءمته ان رسول الله صلي الله عليه واله قال فيما زعموه: لا يحل قتل امرء يءمن بالله واليوم الاخر الا في ثلاث: زنا بعد احصان او كفر بعد ايمان او قتل نفس بغير نفس ()، فهو لا يدري ان كان هذا الذي انكر قتله قد اقترف شيءا من ذلك او لم يقترفه. وقد نطق الكتاب بقتل غير من ذكروه في هذا الحديث.
 فقد قال الله عز وجل: @QUR.@ «انما جزاء/الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض » . فالمفسد في الارض وقاطع الطريق يقتل في قول اءمته وكذلك اللص، ومن نازع رجلا علي شء من ماله او مال غيره من المسلمين او اراد قتله، فجاءز له ان يقتله. قال الله عز وجل: @QUR.@ «فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله » ، فاوجب قتال اهل البغي واباح قتلهم. فهل كان هذا الفاسق الجاهل المغرض يعلم حال هذا الذي انكر قتله، وانه كان بريءا من هذه الوجوه كلها والتبعات/باسرها او كان علم كيفية قتله وعلي اي الوجوه جرت اموره؟ بل هو لا يدري علي الحقيقة من ذلك شيءا.
 ولكنه يدري ان العبد الذي هرب بجده الداخل () الي الاندلس من المشرق وخاطر بنفسه فيه حتي اصاره/الي/المصر الذي صار اليه قد قطع يده وقتله من اجل انه لطمه يوما في حين مجيءه به وقد راي بعض رجال السلطان ليوهمهم انه عبده، واراد بذلك نجاته. فكان لهذا المنتقد ما يجهله، ان ينتقد علي سلفه ما يدريه ويعرفه. وقد يكون المءدب والقيم

 علي اولاد الملوك/يءدبهم ويضربهم في الامر اليسير ثم يصير من يصير منهم بعد ذلك الي الملك فيوفي حق مءدبه والقيم عليه الذي كان يضربه ويءدبه لما يقيمه عليه من الواجب. فكيف بمن كان انما اراد بما فعله حياة من فعل ذلك به واستنقاذه من القتل، فاستنقذه من ذلك واصاره الي الملك وبذل نفسه فيه، فيكون جزاءه ان تقطع يده ويقتل؟ فمثل هذا لو تعقبه الجاهل الاحمق علي سلفه لشغله عن تعقبه ما لا يدريه علي غيره ().
 ثم قال مولانا الامام المعز عليه السلام: وفي مثله قال بعض الحكماء: من عمي عن معايب نفسه لم يعلم محاسن/غيره، فهو لا يقلع عن المعايب اذ جهلها ولا يدري المحاسن في غيره فيستحسنها.
 ثم قال عليه السلام: لقد مر بي هذا الكلام منذ ايام في كتاب، فاعجبني غاية الاعجاب، واحسبه بهذا اللفظ. ثم دعا عليه السلام بالكتاب فاستخرجه منه فوجده ورده، ثم قال: انه لمن كلام الحكمة.


  الجزء الثامن

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  [تتمة كلام في مجلس علي فصول كتاب الاموي]

  وفي الفصل الثامن:
 قال القاضي النعمان بن محمد: وكان في فصل من فصول هذا الكتاب مما افتخر به الاموي اللعين ان ذكر عدة رجاله.
 فقال المعز عليه السلام: لو علمنا انا ندرك علم/هذا بمشقة لراينا انا نتحملها (). فان كان هذا الاحمق الجاهل لم يعلم ان في اقل بلد من بلداننا وادني عسكر من عساكرنا اضعاف ما ذكره من العدد الذي تهيب به، فقد جهل ما لا ينبغي لمثله ان يجهله. وان كان قد علم ذلك فعرفنا بما عنده من العدد، فما زاد علي ان اوقفنا علي ضعفه ووهنه وعرفنا قدر ما نحتاج اليه اذا اردنا محاربته.
 وما ادري ما معني ذكره هذا، ولكن لا تحصيل الا لذوي العقول.

  وفي الفصل التاسع:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب ذكر افريقية، فقال: وانما بها بربر اغتام () لا يميزون شيءا/.

 فتبسم المعز عليه السلام عند ذكر ذلك وقال: هذا مما قيل في الاخبار عن بعض الملوك ان اختلاطا اصاب الناس في زمانه، وسلم هو منه لامر تحفظ له. فلما راوه قد خالف معناهم قالوا: قد اختبل الملك، وهموا ان يخلعوه، فاتصل به ذلك، فتناول ما كان تحفظ منه حتي دخل عليه ما دخل عليهم فقالوا:
 قد صح. وصبر علي ذلك حتي زال عنه بزواله عنهم.
 فكذلك هذا الجاهل الركيك، لما قصر عقله عن عقول ذوي العقول رماهم بالجهل فلم ير الجاهل اءمته الذين هم فيما يزعمون فقهاء اهل بلده، وانما اخذوا علمهم اكثره عمن كان بافريقية/، وكتبهم الي اليوم في ايديهم. وكل من طرا منهم ياخذ عنهم حتي انهم لياخذون عمن لا يءبه اليه منهم ().
 والجهل اذا نعت، والحمق اذا وصف، والرقاعة اذا نزلت، فانما يضاف ذلك الي اهل الاندلس اشبه الناس طباعا واخلاقا وزيا ومنظرا وهما باهل بوادي الروم، وهم منهم. وقد رايت كثيرا ممن الف الكتب في البلدان وذكر احوال اهلها: فكل قد اجمعوا علي ان الذكاء والفطنة والعلم والرقة في اهل العراق، ثم بعدهم في اهل افريقية، وذكروا ساءر البلدان وما ذكروا الاندلس في الذاكرين. ولو لا سخف عقولهم وغلظ/طباعهم واذهانهم لما اقروا لمن طرا اليهم ممن فر من بني امية. ولو وجد في الارض اجهل منهم لقصد اليهم دونهم.
 فاما ما ذكره من البربر فلولا من ينزع () الي ناحيت[ه]منهم رغبة في جهاد المشركين وذبهم عنه () لما قر () به قراره ولا اطمانت به داره ().

  وفي الفصل العاشر:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب انه ترك اهل المذاهب وما اختاروه لانفسهم ولم يعرض لاحد منهم، فنزع اكثر الناس اليه وسكنوا بلده لذلك.

 فقال المعز عليه السلام: وهذا مما قدمنا ذكره انه والمتغلبين امثاله انما ارادوا عاجل الدنيا، فلما سلمها الناس/اليهم لم ينظروا في شء من امر دينهم وسلموه اليهم فاخذوه عنهم (). ولو كانوا ممن تعبدهم الله تعالي لتقويم عباده علي ما شرعه لهم من دينهم والدعاء اليه، لقوموهم عليه ودعوهم الي ما فيه صلاحهم، وكان ذلك اهم عليهم من امر الدنيا، لان الله عز وجل لم يرسل الرسل واقام الاءمة الا لاظهار دينه وتقويم عباده عليه، والدعاء اليه.
 واما ما ذكره ممن نزع الي بلده فما علمنا احدا نزع اليه لعلم ياثره ولا لدين يطلبه. وما نزع من نزع اليه الا لما اباح لهم من شرب الخمور والمجاهرة بالمعاصي وجعل ذلك سببا/لمجاهرته هو بذلك. ولو انكر ذلك علي غيره لوجب ان ينكره علي نفسه. علي انه ان عد من نزع اليه فخرا، فانا لا نعرف قرية من القري فضلا عن المنابر () والمدن من اقصي المغرب الي ما يقرب من المشرق الا وفيها طاءفة من اهل الاندلس قد نزعوا اليها ووطنوا بها. وان كثيرا منهم ليذكر ان الذي نزع به خوف سخط الله لما راه من اظهار المعاصي ببلده، فخرج هاربا بذلك بنفسه. فان كان يعد من نزع اليه مفخرا فلينظر من نزع عنه! مع ان هذا من مفاخر الجهال. وما زال الناس ينتقلون من بعض/البلدان الي بعض اختيارا وشهوة، ولعلة ولغير علة علي قديم الزمان في كل مكان.
 وان كان عنده ان كل بلد ينتقل اليه له الفضل علي البلد المنقول منه، فليفضل، ان شاء ذلك وقال به، البلد الذي نفي رسول الله صلي الله عليه واله جده الحكم بن ابي العاص اليه، علي حرمه () الذي نفاه منه ليفيد قوله ويكمل له افتخاره.


  وفي الفصل الحادي عشر:
 (قال) وقد كان في فصل من فصول هذا الكتاب انه يعني امير المءمنين مولانا لم يرض، في الدعاء له، بطول البقاء، حتي تعدي الي ما يدعي به للانبياء من الصلاة.
 فقال المعز عليه السلام: فلو علم هذا الجاهل/معني الصلاة علي الحقيقة او معناها في مجاز اللغة لما انكر ما انكره. ولكن لجهله مثل هذا عد[ل]نا عن جوابه وسكتنا عنه، لانه كان يقال: السكوت عن الاحمق جوابه. فرجعنا اليه رسوله من غير جواب احتقارا له.
 وكان هذا الجاهل لم يسمع قول الله اصدق القاءلين: @QUR.@ «وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون » .
 وقوله: @QUR.@ «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما » ، وما رواه اءمته ان الناس سالوا رسول الله صلي الله عليه/واله لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك وسلم كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ().
 ثم قال المعز عليه السلام: فنحن ال محمد المصلي علينا في كتاب الله وعلي لسان رسول الله، علي رغم انف الفاسق المنكر ذلك والجاهل له.
 ثم قال (صلع): فان كان هذا عنده لم يتعارف الا للانبياء كما قال، فما باله يسمي امير المءمنين، وذلك لا يعلم لمن كان بالاندلس ولا كان من تقدمه من اباءه يسمون به، ولا هو، صدرا طويلا من ايامه ().
 فما الذي اوجب ذلك له؟ هل كان هو/فيما تقدم له واباءه من قبله علي جهل في ذلك، فاهتدي الي الصواب بعد ذلك؟ فليشهد علي نفسه وعليهم بذلك!

 وان كانوا علي صواب فقد اتي الجهل بخلافه اياهم ودعواه بما ليس له دونهم.

  وفي الفصل الثاني عشر:
 [قال]وقد كان في فصول هذا الكتاب انه اثر السلم والصلح والموادعة لما اراده من حقن دماء المسلمين وكرهه ما () يدعو الي غير ذلك.
 فقال المعز عليه السلام: فهلا كره ذلك اذ ارسل رسله وهداياه وامواله الي طاغية الروم يستنصره عليهم، وواطاه علي حربهم، واقبل كل واحد منهم من ناحية برجاله/ونجدته؟ افلم يكونوا عنده يومءذ مسلمين؟ وانما اسلموا اليوم لما صرفنا وجوهنا اليه، وبرقت بوارقنا نحوه؟ يخلط لنا اللين بالشدة ويظهر لنا التجلد والنجدة ثم يسترحمنا للمسلمين؟ ثم ذكر (صلع) في ذلك نحوا مما ذكره للرسول وقد تقدم ذكره في مثل هذا القول لما ذكره له.

  وفي الفصل الثالث عشر:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب انه يعني امير المءمنين صلوات الله عليه منع اهل بلده يعني اهل الاندلس من حج بيت الله الحرام، وحال بينهم وبينه ().
 فقال المعز عليه السلام: افرايتم اشنع من هذا الفاسق كذبا او اقبح منه قولا؟ /ومتي منعنا نحن اهل الاندلس اهل بلده من الحج او من السفر حيث احب/وا/؟ بل هو الذي منعهم وغيرهم ممن كان من اهل البلدان ببلده من الخروج لءلا يءدوا بزعمه اخباره الينا، فرد ذلك علينا. وهءلاء هم يذهبون ويرجعون فما نعرض لاحد منهم ولا نمنعهم. وكيف نصد عن بيت الله، ونحن اهله، ام نمنع من زيارة قبر جدنا محمد صلي الله عليه واله، ونحن ولده؟ قبح الله هذا الفاسق وترحه! فما اشنع شناعته واقبح كذبه، والعيان يدفعه والمشاهدة تبطله.


  وفي الفصل الرابع عشر:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب ان جميع من ضمته جزير الاندلس/اولياءه ورجاله واشياعه ومواليه وعبيده وجنده وانصاره.
 فقال المعز عليه السلام، فلو صدقنا في ذلك قوله واخذناهم بشهادته وادعاءه لقتلنا من ظفرنا به منهم، واخذنا اموالهم فضلا عن ان نحول بينهم وبين حجهم، لانهم اذا كانوا علي ما وصفهم، فهم لنا حرب واعداء، وجاءز لنا ان نفعل فيهم ما قلناه اذ هم، علي ما زعم، منه، وهو منهم، بتوليتهم له وكونهم في حزبه.
 ولكنا نعلم ان الامر فيهم علي خلاف ما ادعاه، وانه كذب، لعنه الله واخزاه! وانا لنعلم ان كثيرا ممن حوته داره واحاط به جداره يشنءه ويمقته/ويستبعد اجله ويستبطء موته، وانه لو قدر علي ذلك لاستعجله له، فضلا عن ساءر اهل بلده الذين قد سامهم سوم العذاب، وتجاوز في اموالهم حد الواجب الي ان صاروا الي الانتهاب. وما () كف عنهم بعض شره () الا مذ اوقعنا به، وانهم ليدعون الله لنا لذلك بالنصر عليه، لما كففنا عنهم منه. فنحن لا نقبل قوله عليهم ولا نصدقه فيهم، نحسن لمحسنهم كما قد احسنا الي من قدرنا عليه منهم.

  وفي الفصل الخامس عشر:
 (قال) وكان في فصل من فصول هذا الكتاب المتقدم ذكره: (قال) وكتب الينا يعني من كتب اليهم من الحضرة /انا ارسلنا مدد البربر عليهم في مراكب وانها عطبت ونكب اهلها فاسروا فبيعوا بالكلاب (). فقال: وهذا موضع غم لمن عقل، ان يكون احرار المسلمين يباعون.

 قال المعز لدين الله صلوات الله عليه: والكاتب بذلك اليهم لم يقل عنا انا ابحنا ذلك ولا اجزناه، وانما اخبر عن عقوبة الله لهم بما فعلوه. واما نحن، فلو ظفرنا بهم، لما حكمنا فيهم الا بالقتل او المن او ما يجب في امثالهم في الحكم.
 ثم قال (صلع): وما حجزهم عن الملك والسبي الا ظاهر الشهادة، فاما اعمالهم فاعمال اهل الشرك. واذا كان الله عز وجل قد احل بهم من البءس والعقوبة ما عسي انا لو كنا/ظفرنا بهم لم نفعله فيهم، فذلك اشفي لقلوبنا وابلغ في نعمة الله وفضله علينا. فجعل معرفتنا بنعمة الله علينا في هلاك عدونا ومن قصد بالمكروه الينا، وذكرنا ما احله الله به، عيبا علينا.
 (قال) ثم ذكر هو في كتابه هذا انا لما اخرجنا اسطولنا الي المرية واحرقنا مراكبه ووطءنا بلده ان الله لم يتم ذلك لنا لانا اخرجنا مع ذلك اسطولا الي غزوة الروم بقرشقة () فلم نظفر بشء وانصرف اهل اسطولنا خاءبين واوقع ببعضهم المشركون.
 قال المعز عليه السلام: وهذا مما ذكرناه من تناقض كتابه وانه لو صرف اليه لكان جوابا له، وهو هاهنا يبكتنا بان ذكرنا نعمة الله علينا/في دفاعه عنا من ارسله مادة () علينا وانه احل بهم النقمة والبءس دوننا، فهو هاهنا يعتد ويسر بان المشركين حموا انفسهم منا واصابوا من المسلمين ما هو فيه مع الكاذبين. بل وطءنا بلدهم وقتلنا منهم واجليناهم وانصرف رجالنا سالمين بحمد الله رب العالمين. فجمع الي الكذب المسرة بخلاص المشركين ونكبة المسلمين، وهذا هو اعتقاده قد ابداه الله علي لسانه واظهر ترجمته مع التغاير في كتابه الذي لا يجوز علي كثير من المجانين مثله ان ينتقد علينا ما لا ينتقد وياتي بمثل المعني الذي نحلنا اياه وباعظم منه.


  وفي الفصل السادس عشر:
 (قال) وكان في فصل من فصول/هذا الكتاب: ثم زعم ان الله عز وجل سيقطع مدتنا وينتقم منا. (قال): وهذا قول جاهل وكفي بجهله بان يقطع بالغيب علي الله ما لا يعلمه.
 قال المعز عليه السلام: ونحن، فلو قلنا ذلك لقلناه من كتاب الله جل ذكره/و/من قول جدنا رسول الله صلي الله عليه واله. لانا اذا راينا هذا الفاسق مرتكبا لمحارم الله عز وجل، متهاونا بامره مناصبا لاولياءه وحزبه، حكمناه بحكم الله، واست/ن/جزنا فيه وعده لانه يقول لا شريك له: @QUR.@ «انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون » .
 @QUR.@ «فلما اسفونا انتقمنا منهم » .
 @QUR.@ «واملي لهم ان كيدي متين » .
 و @QUR.@ «ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم » .
 @QUR.@ «ولقد كتبنا في الزبور/من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون » .
 فعلمنا ان الله (عج) لا يدع مثله حتي ينتقم منه ولا يهمل منكره بل يغيره ولا يدع ان يطهر منه ارضه ويورثها كما قال صالحي عباده.
 قال المعز عليه السلام: ثم هذا فصل في كتابه بعد هذا يذكر فيه بزعمه سوء راينا، وقال فيه: ومن كانت هذه احواله لم تدم ايامه. فجاء بمثل ما اخذه بزعمه علينا، لم يعده قوله وسوء توجيهه وجهله، والله للظالمين بالمرصاد ().


  كلام في مجلس في حمد الله وشكره:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يوما يذكر ما هياه الله عز وجل له من اقبال الدنيا عليه/وما كثره تبارك اسمه من متاعها عنده من صنوف الاموال والخيل والسلاح والعدة والطراز، وما ظهر في ايامه من بديع الاعمال وغراءب الصناءع التي لا يحكم حذاق اهل المشرق مثلها، وان ذلك من صنعة عبيده الذين افاء الله عز وجل بهم عليه من سبي الروم وان مثل ذلك لم يتهيا لاحد من ملوك الدنيا مثله، ثم ما هياه الله تعالي له من قطع الحجارة من الجبال بالمكان الذي لم يكن ملك من ملوك الدنيا قبله قد تهيا فيه ذلك له ()، والذي ابتناه من البنيان واغترسه من الاشجار مع اقبال الخلق بالطاعة له واستقامة الاحوال في ايامه في جميع مملكته ().
 وذكر مع ذلك ضعف/بني العباس وما اصارهم الله عز وجل اليه من الذلة والضعة، وما غلبوا عليه من ملكهم وانهم كسبيل الايتام في حجور من تغلب علي مملكتهم يجرون عليهم النفقات وقد حازوا جميع اموالهم وغلبوا علي سلطانهم. فحمد الله حمدا كثيرا وشكر ما اولاه الله ومكنه واعطاه وسلبه وانتقصه اعداءه.
 ثم قال (صلع): نبذنا الدنيا واطرحناها وطلبنا الاخرة واثرناها، فاتي الله عز وجل الينا بالدنيا وهي راغمة، واعد لنا كريم ما لديه في الدار الاخرة.
 والله ما نال عدونا ما ناله من دنياه الا بتكدير وعلي حال خوف وتغرير () ، وما يتلذذون الا بمعاصي الله ومحارمه عارفين بها لا يشكون فيها، اكثر ما يقوله احدهم/في ذلك ويقال له: انما هي دنيا فاستعجل منها، فما استعجلته فهو الذي تربحه وما تركته منها فقد خسرته. ولا يذكرون معادا ولا يرجون ثوابا. وانا بطاعة الله وبجلاله لاشد منهم تلذذا في غير معصيته وحرامه، وما لهم في الدنيا الا الخزي والتعب والنصب، ولا في الاخرة الا العذاب واللعنة وسوء المنقلب، فقد خسروا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.


  حديث في صنع الله لوليه:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يذكر رجلا كان طرا اليه من المشرق ورايناه وعرفناه. قال: كان ممن اذن له في موضعه في الدعوة الينا قديما.
 اطلق له ذلك بعض من فوضنا ذلك/اليه من دعاتنا فكان يتصل بنا عنه من سوء الحال وقبيح الانتحال وتغيير دين الله وتحريفه والتقول بالباطل فيه، ما قد شق علينا واغتممنا به. ثم هيا الله مصيره الينا وقدومه علينا فانزلناه واجرينا عليه، وامرنا من نثق به من اولياءنا بمفاوضته واستخراج ما عنده، فاذا هو بحسب ما وصف عنه، ورفع الينا فيه، واسوا حالا من ذلك. فلما استنفدنا ما عنده، ووقفنا علي ما يعتقده، انكرنا ذلك عليه، ووعظناه فيه واستتبناه منه، فاظهر توبة وقبولا ورجوعا الي الحق وانابة، واخذنا عليه. ثم سالنا تسريحه الي مكانه فامرناه بالتاهب لذلك واجزناه فاحسنا/جاءزته.
 فرفع الينا جماعة ممن كان من اضيافنا معه يخاليه ويفاوضه انه انما اراد التخلص منا، وانه عزم علي الرجوع الي ما كان اليه وان ينشره عنا بموضعه وغيره، ويجول في الافاق، اذ به قد صدر عنا تسريحه، وانصرف عن بابنا لما يريده من التاكل بذلك من اموال الناس، مع ما يورطهم فيه من المهالك، ويزرع فيهم من سوء الانتحال، ورفع ذلك الينا من رفعه من اولياءنا رفع نصيحة، وذكر انه ان صار الي اي مكان افسده واتلف اهله، وان حبسه بالحضرة واعتقاله دون ذلك صلاح. وتبين لنا ذلك، وكان الذي يوجبه التدبير استهلاكه واجتياحه، وان يكون اقل ذلك حبسه واعتقاله. ثم نظرنا في/واجب قصده الينا من قبل ان نقدر عليه، وفي الذي اظهره من توبته، وان الذي يخشي منه لم يكن بعد فعله فيوجب ذلك عقوبته، وان كان قد تهيا واستعد له، فراينا ايثار الحق فيه، وقلنا: ان كان قد اعتقد سوءا فالله يكفيه، ولا نكون ناتي امرا فيه شبهة. فاذنا له في الانصراف.
 فلقد انصرف وما ودعنا خوفا من ان يعوق في المقام عاءق. وانفذناه مع عاملنا علي/ب/رقة في حين انصرافه وامرناه بحسن صحابته وبره واكرامه وقضاء حواءجه.

 فلما وصل معه الي مدينة اطرابلس قدم العامل رجلين علي نجيبين الي برقة لما اراد ان يتقدم فيه قبل قدومه ()، فساله ان يقدمه/معهما، ورغب في ذلك فاخبره بما يكون عليه في ذلك من المشقة لركض النجيب به وسرعة السير. فقال: هذا احب الي. فاجابه الي ذلك لما تقدمنا () اليه فيه من قضاء حواءجه. وقدرنا انه انما دعاه الي ذلك، الخوف من ان نرده. فمضي مع الرجلين. فبعد ان قطعوا اياما صاروا من الليل، فخرج عليهم لصوص فاشتد الرجلان بنجيبهما واشتد معهما، فرمي به النجيب فسقط الي الارض فاندق عنقه فمات، ولم يعلم به صاحباه واستتر عن اللصوص لظلام الليل. واصابه اهل الناحية من غد بما معه فرفعوا امره الي عامل المكان فحاط ما كان معه ودفنه، وكتب الينا بخبره كفانا الله/مءونته وخلصنا من الدخول في شبهة من امره.
 وهذه عادة الله عندنا فيمن غمط احساننا وكفر نعمتنا واسلمنا امره اليه وتوكلنا فيه عليه، والحمد لله رب العالمين علي ما لا نحصيه من فضله ونعماءه ولا نتعاطي بلوغ شكره من الاءه حمدا كثيرا كما هو اهله ومستحقه.

  حجة في الاخذ عن اولياء الله:
  (قال) وحضر مجلسه يوما بعض النحويين فقال له: خبرني عنكم معشر المنتحلين علم النحو واللغة: اليس انما اخذ اءمتكم علم ذلك عن اهل بوادي العرب، وهم قوم لا يعرفون منه ما تعتلون انتم به له، وتصرفونه عليه في ابوابه وشواهده وانحاءه ودقاءق مخارجه/واختلاف وجوه اعرابه وعروض شعره وفواصله ودواءره بافاعيله ووجوه علله؟ فلم كانوا اخذوا ذلك ممن لا يعرف ما عرفوه عنه، ولا يدري ما دروه من اسبابه، وسلموا اليهم في علمه، وان اتوا منه بغير ما يعرفونه وخلاف ما يصرفونه؟

 قال: لانهم علموا انهم مطبوعون عليه وانهم اهله ومعدنه، وانما وضعوا () ما وضعوه من هذه الشواهد والابنية والانحاء علي اصولهم لكي لا يخرجوا عنها، فاذا جاءهم عنهم ما لم يكونوا عرفوه سلموا القول اليهم فيه.
 فقال المعز عليه السلام: افلسنا نحن اهل بيت رسول الله صلي/الله عليه واله، ولحمته وخلصاءه ودخلته واهل ما حضر وغاب منه، وعيبة سره واخص الناس كلهم به؟ فلم لم يكونوا سلموا كذلك الينا ما جهلوه من امر دينهم وسالونا عما اشتبه منه عليهم، ولم يقطعوا فيما جهلوه منه باراءهم واهواءهم؟ فسكت ذلك الرجل ولم يحر جوابا، وكان ممن ينتحل قول العامة.
 ولعل من حجته في ذلك عند نفسه ان يقول: نحن ما ناخذ ما اتانا عن رسول الله صلي الله عليه واله الا عن ثقات ادوا ذلك الينا عنه، وان لم يكونوا من اهل بيته. فقد ثبت لصحتهم عندنا ما ادوه () الينا. فيقال له: ارايت لو ادي/ اليك عن هءلاء العرب قوم منهم وقوم من غيرهم، [ف]من كان اولي بصحة النقل عندك واثبت فيه لديك: من هو منهم يعرف لغتهم ويدري ما يءديه عنهم، ام () من هو من غيرهم لا يعرف ما يعرفونه ولا هو في ذلك كمن هو كاحدهم؟ فان كابر وقال: اذا كان ثقة في نقله اخذت عنه ولم ابال، قيل له:
 افرايت ان خالف ما جاءك به العربي الذي لا تشك في معرفته: [ف]من اولي عندك ان تاخذ بقوله؟ فانه لا يجد بدا من القول ان العربي احق من اخذ عنه، والا خالف اصله الذي بني عليه واوجب انه يدع قول العرب/الثابت عنهم وياخذ بقول المولدين الداخلين علي العربية. وهذا ما لا يقوله احد من اصحابه، ولو قالوه لابطلوا كلام العرب الذي () يستشهدون به في كتبهم ويرجعون اليه وان لم يعرفوا معناه، كما ذكر ذلك المعز عليه السلام فيما اصله عنده فاقر واعترف به.


  رءيا راها المنصور بالله صلوات الله عليه:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يقول: لما خرج المنصور بالله صلوات الله عليه الي ناحية تونس في حين اخراجه الاساطيل () الي غزو الروم نزل خربة قرطاجنة وهي لمن احد عجاءب الاولين في البناء، فاقام بها/اياما.
 (قال) فدخلت عليه في صب/ي/حة يوم من تلك الايام، فقال لي: اخبرك عن () عجاءب هذا البناء، لقد اشتغل () قلبي به، فقلت في نفسي: ليت شعري من بناه؟ وهل واحد ام () تعاقبه جماعة؟ وكيف كان اقتدر من بناه عليه مع عظمه واتساعه؟ وقلت: ان كان الذي بني هذا ملكا واحدا، فكيف اتسع بذلك والعمر لا يبلغه؟ وان تداوله ملك بعد ملك، فكيف اتفقت اراءهم علي هذا المكان وقلما تتفق الاهواء علي سكني البلدان، سيما الملوك؟ فنمت وانا افكر في ذلك. فرايت في المنام كان رجلا دخل علي، ادم شديد الادمة، تعلوه صفرة/، خفيف العارضين محدورا () معتدل القامة، عليه ثوب ابيض قد توشح به فسلم علي، فرددت عليه السلام وقلت: من انت؟ قال: عبد من عباد الله بعثت اليك.
 قلت: مرحبا بك! ودفعت يدي اليه، فاكب علي وقبل عضدي. وقلت له:
 اجلس! فجلس. وسكت انظر ما يقول، فسكت وتبسم في وجهي تبسما خفيفا.
 فقلت: يا هذا من انت، وما له جءت؟ فقال: انا صاحب هذه المدينة.
 قلت: وكيف انت صاحبها؟ قال: انا الملك الذي ابتنيتها وملكت اهلها.
 فقلت: وحدك ام شاركك فيها غيرك؟

 قال: بل وحدي ابتنيتها حتي اكملتها وسكنتها/واقمت عمري بها الي ان مت فيها.
 فقلت له: لقد اعطيت ملكا عظيما وبسطة، افما كان لك عدو فحاربته فشغلك عن هذا البناء ()؟ فحرك يده وجمع اصابع يديه جميعا وقربهما وقال: كان لي عدو كثير، ومن ذا يخلو من الاعداء؟ قلت: فما كان دينك ومذهبك؟ قال: التوحيد.
 قلت: فما صرت اليه؟ قال: الي خير والحمد لله! قلت: قد جمع الله لك امر الدنيا والاخرة.
 قال: وما تنكر من ذلك اذ كانت هذه البقاع من هذه الارض قد منحت ما تراه من المنحة () فكيف بالارواح الشريفة وما يخصها الباري اذا ارتضاها؟ قلت: اجل، فما اسمك؟ فتسمي لي باسم لم اسمع بمثله في لغة من اللغات ولا عرفت معناه، الا انه كثير عدد الحروف.
 وقال المعز عليه السلام: اظنه قال: فيه مثل عشرة احرف وذكر بعضها. وقال:
 كتبها المنصور عليه السلام. (قال) ثم تحرك للقيام، فقلت: الا تجلس؟ انست بك.
 فقال: ما بعثت اليك الا وانا علي شغل ()، فان احببت ان تسال عن شء فاسال عما بدا لك! (قال) فسكت مفكرا فيما اريد ان اساله عنه، فقام ومضي، فانتبهت.


  كلام في فضل الاءمة عليهم السلام:
  (قال) وذكر المعز عليه السلام امر مدينة من مداءن الغرب () وقيل له انه وقع بين/اهلها وبين من يليهم من القباءل اختلاف وحرب، وكان قد خربت مرارا قبل ذلك بمثل هذا واخرج عنها اهلها.
 فقال المعز عليه السلام: ما الونا في طلب عمارتها ولكنها وغيرها من المدن التي دافعت اولياءنا في ابتداء امرنا لن تفلح ابدا، ولا تزال الفتن بها حتي تاتي عليها.
 وذكر غيرها ممن كان اهلها دافعوا وهم علي مثل هذه الحال. وقال: هذه عقوبة من الله عز وجل. ثم ذكر المدن التي سلمت ودخلت في الطاعة وما اعقبها الله به من الامن والخير والعمارة.

  كلام في فضل الولاية:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه يذكر/كتامة وموالاتهم وانطباعهم علي الولاية. فقال عليه السلام: والله اني لاظن انه لو مثلت لهم النار والجنة وقيل لهم: هذه الجنة وفيها اعداءنا، وكلا/لا/يكون ذلك، فاما ان تكونوا معهم فيها، والا فهذه النار فادخلوها، لاختاروا دخولها!


  الجزء التاسع

 [بسم الله الرحمن الرحيم]

  كلام في ذم الحسد ذكر في مجلس:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يقول: الحسد اعظم الداء وجهد البلاء واشقي الشقاء. ان الحاسد/انما يسخط علي الله عز وجل اذا راه اتي عبدا من عباده خيرا، يسخط ذلك منه ويري نفسه اهلا لذلك، وليس هو كما راي. فينسب الي الله عز وجل الجور في فعله والخطا في حكمه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ثم يتبع ذلك ما يعتريه فيه من الكمد والغم والحسرات والهم.
 قلت: فالحسد في الفضل، كالعلم والعبادة والحج والجهاد وافعال الخير؟ فانهم قد زعموا ان الحسد في ذلك يستحب.
 قال: لهذا وجه ومخرج: ان كان التحاسد في مثل هذه الوجوه العمل بها والمنافسة فيها، والقلوب سالمة من الغش والدغل، لا يحب الحاسد/ان يحط المحسود في ذلك عن درجة الفضل التي هو بها، وانما يحب ان يلحق به فيها، فليس هذا حسد/ا/وانما هو تنافس في الخير ومبادرة اليه.

 وان كان انما يريد اسقاط من حسده، وكونه هو في منزلته، وهو في منزلته () ، فهذا هو الحسد، وهو مذموم.
 قلت: قد قالوا في مثل هذا في قول الله تعالي: @QUR.@ «ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض » انه الرجل يتمني ان يكون له مال رجل بعينه وامراته بعينها وان ينتقل ذلك اليه عمن هو في ملكه ويديه. وقالوا في قوله:
 @QUR.@ «وسءلوا الله من فضله » وقول رسول الله صلي الله عليه واله: اذا تمني/ احدكم فليكثر فانما يسال ربه عز وجل (): انه يتمني ان يكون له مثل ذلك المال او يكون له مثل تلك المراة.
 فقال المعز عليه السلام: تمنيه مثل المال الذي لاخيه ومثل امراته ضرب من الحسد، ولكنه يسال الله عز وجل كما امر، من فضله، ولا يقترح عليه ولا يشغل قلبه بمال اخيه، ولا بزوجته، ولا يلتفت الي ذلك ولا يفكر فيه، فان فكرته في ذلك واشتغاله به وتمنيه مثله نوع من انواع الحسد.

  كلام في مسايرة فيه رمز:
  (قال) وسمعته عليه السلام يقول لرجل، وانا اسايره في طريق، ولا ادري ما كلمه/به الرجل: انه كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذوو نجدة واولو قرابة منه كعمه حمزة () وابن عمه جعفر () وابن عمته الزبير () وغيرهم. واعطي غير واحد منهم في غير مشهد كثيرا من سلاحه يقاتل به، ما

 خلا ذا الفقار () فانه لم يضرب به غير رسول الله (صلع) وعلي وصيه باعطاءه اياه له. فلم يعطه قط احدا غيره.
 ونظر الي وقال: ذو الفقار علي ما قد رايتموه علي عظم قدره واختصاص الله عز وجل به رسول الله صلي الله عليه واله اقصر السيوف قدا واقلها في العين قدرا ().
 فلم ار الا ان ذلك مثل ضربه ودليل دل علي اختصاص/علي عليه السلام بالكرامة التي اكرمه بها، والحجة () التي اختصه بفضلها والعلم الذي اودعه اياه، لان السيف في الظاهر الة الغلبة باليد، والعلم في الباطن الة الغلبة باللسان والحجة، وان رسول الله صلي الله عليه واله اختص عليا صلوات الله عليه من ذلك، بما لم يختص به غيره.
 ومنه قوله عليه السلام: علمني رسول الله الف باب من العلم والحكمة، كل باب منها يفتح الف باب.
 وقوله عليه السلام: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اجابني، واذا سكت عنه ابتداني.
 وقوله: سلوني قبل ان تفقدوني فانكم لا تسالو/ن/ني عن علم/ما كان وما يكون الا اخبرتكم به، اخبرني بذلك النبي الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين. مع اختصاصه اياه صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده بالوصية والامامة.

  كلام في مجلس في فضل اولياء الله عليهم السلام:
  (قال) وسمعته يقول: نحن النجباء الابرار، المصطفون الاخيار، نجل محمد سيد النبيين وخاتم المرسلين ، لا ينكر حقنا الا معاند، ولا يدفعه الا مكابر، ولا يجهله الا جاهل، ولا يدعيه الا ظالم. خصصنا بولادة النبي والوصي، واورثنا الامامة، واعطينا الكرامة، وفضلنا علي العالمين. ولو شءنا ان نقول انا كنا مع ادم

 لقلنا ()، لان الله تعالي لما خلق ادم (ع) نظر فراي في ساق العرش/مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي واورثته به. فقد ذكرنا الله عز وجل قبل ان يخلق ادم، فمن يدعي هذا معنا او من يدعي () فيه فضلنا؟

  باب في حلم المعز صلوات الله عليه:
  (قال) وحضرت يوما مجلسه فتحدث مليا ثم قال لبعض الخدم بين يديه: اصلح الحمام! قال: نعم.
 فجلس بعد ذلك طويلا ولا اشك الا انه قد كان امر قبل ذلك باصلاحه. ثم دعا بالفرس فركبه ومشينا بين يديه الي الحجرة التي فيها الحمام من قصره ().
 فدخل فنزل ليدخل الحمام فاصاب بابه مقفلا لم يصلح بعد، فسال عن المفتاح، فلم يوجد/. فوقف طويلا ما تنكر حاله ولا بدا منه غضب ولا قال في ذلك قولا.
 ثم دعا بالكرسي فجلس، وجعل يتحدث حتي اتي بالمفتاح، واصلح الحمام.
 وقام فدخل، وما حرك ذلك منه ساكنا ولا اهاج كامنا. وان الذي زعم له انه اصلح من العبيد لقاءم بين يديه، ولقد تداخلني من ذلك غيظ شديد عليه وعلي من يلي اصلاح الحمام.
 فذكرت لذلك حديثا كان حدثناه عن بعض اباءه واظنه محمد بن علي (صلع) () انه كان جالسا مع اصحابه حتي سمع صيحة في داره، ثم اتاه

 بعض الخدم فاكب عليه واسر اليه/سرا، فقال: الحمد لله! له ما اعطاه وله ما اخذه. انههم عن البكاء وخذوا في جهازه واطلبوا المسكينة وقولوا لها: لا ضير عليك، وانت حرة لوجه الله لما تداخلك من الروع.
 ورجع الي حديثه فتهيب القوم سءاله حتي اتي اليه فقيل له: قد جهزناه.
 فقال لهم: قوموا بنا نصل علي هذا الصبي! قالوا: ومن هو يا ابن رسول الله؟ قال: ولدي فلان سقط من يد جارية كانت تحمله فمات.
 وحدثنا ايضا عن بعض اباءه ان جارية قامت عليه توضءه، فسقط الاناء من يدها فجرحه وانكسر، فخافته فقالت: يا مولاي، ان الله يقول: @QUR.@ «والكاظمين /الغيظ» .
 قال: قد كظمناه عنك.
 قالت: ويقول: @QUR.@ «والعافين عن الناس» .
 قال: قد عفونا عنك يا جارية.
 قالت: ويقول: @QUR.@ «والله يحب المحسنين » .
 قال: فانت حرة لوجه الله.
 وما احصي ما رايت المعز عليه السلام في مجلسه وتصرفه في خروجه يعترض بما يوجب العقوبة والغضب، وربما اعترض عليه بعض عبيده في رايه، وقطع عليه كلامه واحتج عليه من يامره ويخاطبه، وراجعه فيما لا ينبغي المراجعة فيه، مما يضيق لذلك صدر من حضره وسمعه، فما رايته قط غضب لشء من ذلك ولا عاقب فيه.
  واكثر ما رايت منه انه قد خرج يوما الي خارج المنصورية/في بعض ما يخرج له، فازدحم الناس علي ركابه واحاطوا به من كل جهة يسالونه حواءجهم ويرفعون اليه قصصهم، وقد اقام لذلك من يتولاه فابوا الا مواجهته به، وهو في ذلك يقبل عليهم ويسمع منهم ويامر بقضاء حواءجهم، الي ان جاء من ذلك ما لم يمكنه

 معه الشء، ونفر به الفرس تحته، ودار به. فامرهم بالانصراف، وامر من بين يديه من المشاة بصرفهم، فالحوا عليه ولم ينصرفوا عنه وقصر المشاة عنهم في دفعهم، فتناول رمحا من يد بعضهم وقال: ما جزاء احدكم الا ضربه بهذا! ثم نظر (صلع) الينا وتبسم في الوقت بعقب/ذلك وقال: اما ترون ما نحن فيه؟ وتحدث، كانه لم يعارض بشء.
 ولقد نالني ومن رايته حولي ممن كان سايره لما رايناه من ذلك غم وغضب شديد، فلا والله ما كان منه في ذلك الا ما ذكرته مما استعمله طبعه الكريم يظهر استعماله اياه كما نستعمل الغضب علي الطفل اذا جهل ليروع ويفزع من اجله.
 ولقد تاسيت به في الحلم عمن يجهل ويخالف الواجب من دخلتي وعبيدي والاعراض عن زلاتهم والصفح عن هفواتهم: فلقد بطروا لذلك وخال () علي كثير من امرهم. ثم قرنت/ما كنت اجده من الم الغيظ والعقوبة بما صرت اليه من راحة الحلم ولذة العفو والاغضاء، فرايت ان الذي صرت اليه من ذلك افضل.
 وقد كنت كثيرا ما اعاقب فاندم علي العقوبة اذا سكن غضبي، واعاتب في ذلك نفسي. ثم صلح لي بحمد الله مع الدوام علي ذلك كثير من الامور مما لم يكن يصلح بالعنف.
 وكذلك رايت امور المعز عليه السلام علي ما منحه الله من الحلم والاناة والصبر ياتي مع ذلك بحسن العواقب وجميل الامور (). وكثيرا ما فكرت في ذلك فذكرت له قول بعض اهل الادب وقد راي بعض الناس عبيدا له يفعلون في امور غير/ الواجب فقال له: الا تءدب عبيدك هءلاء وتصلحهم؟ فقال: قد رمت ذاك فرايت اني لا اصلح شيءا من احوالهم الا بفساد شء من حالي، فرايت ان اصلاح حالي اعود علي من صلاح احوالهم فتركتهم لذلك، يصفو منهم ما صفا ويتكدر منهم ما تكدر.


  رمز ذكر في مسايرة:
  (قال) وسايرت الامام المعز عليه السلام يوما وقد خرج من المنصورية الي ما يليها من المني () فلقيه بعض التجار المختلفين الي جهة المشرق، فذكر له كلاما طويلا اجر/ا/ه في ضروب من الامتعة الي ان ذكر الجوهر وتمييزه ومعرفته وقيمته/.
 فقال له المعز عليه السلام: وكيف تعرف قيمة الجوهر علي الحقيقة، وانما هو شء قد استحسنه الملوك، فمتي استحسن شء منه بالغت في العطاء بقدر ما استحسن/ت/ه منه وبقدر علوها وسخاء انفسها ومقدار بسطها واتساعها وطباعها؟ وقد تملك كثيرا من الدنيا من لا فرق عنده بين الجوهرة النفيسة والزجاجة المعمولة وما قاربها من الاشياء المصنوعة، والخرز المفتعلة. والتجار انما يشترونه وينقلونه من بلد الي بلد ويبلغون في النفيس منه لما يرجونه من اشتراء/الملوك اياه، وهم لا يعلمون كيف يقع ذلك منهم، وان اتوا به من يستجيده ويستحسنه منهم وتساعده القدرة ويجتمع فيه الطبع والهمة، اجزلوا لهم في العطاء. وان اخل به شء من ذلك كان النقص بمقدار الاخلال الي ما دون ذلك ممن لا قدر له عنده، ممن وصفناه وقدمنا ذكره.
 فقال التاجر: هو كما ذكر امير المءمنين. فلم يقبل عليه ولا رجع اليه جوابا ونظر عليه السلام الي وتبسم. فقدرت في نفسي انه انما ضرب ذلك مثلا ورمز به رمزا بالحكمة التي لا تزكو الا عند اهلها ولا يعرف قيمتها ومقدارها/الا من خصه الله عز وجل بها، وبقدر الاختصاص بذلك والعطاء منه والهمة والامكان فيه تكون المعرفة بقدرها. وان من كان عطلا منها محروما من فضلها تمر صفحا عليه، فان سمعها لم يعلق بشء منها قلبه ولا ينتفع بها.
 وكان الذي فتق لي هذا المعني اني جلست بين يديه (صلع) قبل ذلك اليوم بيومين، فذكر نحوا من هذا عن بعض الاءمة من اباءه الطاهرين صلوات الله عليهم، وانه خاطب يوما بعض اولياءه بمكنون من الحكمة مما اخذ العهد في كتمانه، وبحضرته بعض العبيد/ممن لم يءخذ عليه () ولا بلغ مبلغا يستحق به سماع ذلك

 الكلام. فقال له: يا مولاي، اتري من بحضرتك؟ قال: اراه وليت انكم انتم تفهمون، مع ما تقدم عندكم من الفضل، ما قلت! ومثل هذا يشهد له قول الله جل ذكره: @QUR.@ «ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال انفا؟ اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم » . فاخبر عز وجل انهم سمعوا كما سمع اولو العلم فلم يعرفوا ما سمعوه/ولا وعوا شيءا منه، وجعلوا يسالونهم عما قال رسول الله صلي الله عليه واله، فهم بمنزلة من لم يسمع شيءا منه، وبحسب ذلك يكون من لم يدر قدر الجوهر، لا يعرفه ولا يرغب فيه ولا يفرق بين كثير من الحجارة وبينه.

  حديث في مجلس في سوء احوال بعض الدعاة:
  (قال) وجلست بين يديه عليه السلام يوما بعقب ما وصل اليه الكتاب بافتتاح سجلماسة () واسر المتغلب الذي كان عليها محمد بن/الفتح () المتسمي الشاكر لله امير المءمنين. فاذن لشيوخ الاولياء من كتامة فدخلوا عليه وسلموا، وامرهم بالجلوس فجلسوا بين يديه، فحدثهم مليا وتحدثوا لديه الي ان جري ذكر الفتنة وتغلب مخلد اللعين علي افريقية واخذه مدينة القيروان وما دون المهدية.
 فذكروا تخلف القاءم بالله (صلع) عن النهوض في تلك بنفسه وما كان في ذلك العصر من التباغي بين الناس والتدابر، وما امتحنوا به ممن نصب للدعوة نفسه بعد تصريح

 من القاءم بالله صلوات الله عليه بذمه ومنعه، وانه تاول ذلك/الذم مدحا والمنع اطلاقا، فخلاه وما اقترفه وامتحن العباد به.
 فقال المعز عليه السلام: ولقد ارسلني من سال اقامة ذلك الداعي ليقيم به رءاسته الي القاءم بالله صلوات الله عليه، وانا يومءذ اءدي عنه واليه، بعد ان امر ان لا يءخذ الامر عنه الا عني ولا يءدي اليه مثله غيري، وانا يومءذ حدث السن يافع ().
 فسالني ذلك الطالب وذكره، وهو من جلة خدمه ان اساله ان يدعه ومن عنده ممن يخصه ذلك الداعي، فبلغت ذلك عنه.
 فقال لي: قل له: دع هذا عنك، فتركه خير لك، واقبل/علي ما يعنيك، ففي اقبالك عليه سعادتك.
 فابلغته ذلك، فقبل الارض ومرغ خديه وقال لي: يا مولاي، افعل مثل هذا عني بين يدي مولانا واساله لي. فلم اجد بدا من تادية ذلك عنه، ففعلت.
 فقال: قل له: ويحك! دع هذا الي ان يكون ما هو خير لك وافضل.
 فاخبرته، فعاد الي مثل سءاله، والح وردني بسءاله.
 فقال لي: قل له: هذا الرجل قد انصرف الي منزله، واذا عاد من غد نظرت في امرك. وكان قد امر بانصراف الناس فانصرفوا عن الباب. فاخبرته فقال: /يا مولاي، هذا هو، وقد حبسته. واراني اياه.
 فعدت اليه فاخبرته، فقال: ورايته؟ قلت: نعم.
 قال: امض اليهما () وقل لهما عني (كامل):
 يا امة السوء التي قد غيرت ~ واستبدلت بضياءها ظلماءها! ()
 فاذا قلت ذلك لهما ووقفا عليه، فقل لهما: اصنعا ما شءتما لا بورك لكما فيه! فلما وليت قال: احفظت البيت؟

 قلت: نعم.
 قال: فاعده علي، فاعدته، فقال: امض فقل لهما ذلك.
 ففعلت وانا اظن اني اذا قلت لهما ذلك خرا صعقين له، فلما قلته قبلا يدي، وعانق ذلك الداعي السوء صاحبه وقال له: قد وجبت! يوهمه ان في ذلك رمزا وتحته باطنا ومضي معه/فدعاه واصحابه، وكان من امره ما يطول ذكره.
 (قال): ثم دخل اليه البغدادي () وقد استفاض ذلك، فذكره، ودعاني وقال.
 هذا كان رسولي اليهما. ثم قال لي: اعد علي ما ارسلتك به، فاعدته فبقي البغدادي باهتا لذلك متعجبا له.
 ثم قال المعز عليه السلام لمن حضر بين يديه: فاين انتم اليوم مما كنتم فيه بالامس، وباي شء تبلغون شكر نعمة الله عليكم فيما عوضكم اياه وايدكم به؟ انا عاملناكم شفاها بلا وساءط بيننا وبينكم فشربتم عذبا زلالا بعد ملح اجن.
 فقبلوا الارض بين يديه فشكروا له وذكروا ما كانوا امتحنوا به من امر ذلك الداعي وما كان في ذلك/العصر فيما بين الناس من التباغي، وانه من كان قد اتاه فدعاه اسقط من نفسه واطلع علي اعوار ما عنده، ومن تخلف عنه خاف البغي عليه والهلاك من اجله، وذكروا من ذلك كثيرا.
 فقال المعز عليه السلام: اعجب بذلك لما لم يكشفه ولي الامر واعجب به اذ لم يفعل، كيف انتهي الامر الي ما انتهي اليه. والله لو كان ما قد صرنا اليه من فضل الله ونعمته وما كشفه الله من طخياء تلك الظلمة، وازاله من شر تلك الفتنة واذهبه من شدة تلك المحنة، كان في عمر بعد عمر وقرن بعد قرن وعصر بعد عصر، لكان عجيبا/، فكيف بزوال ذلك كله بالتعقيب بخلافه وضده من وجوه الخيرات كلها وعموم النعمة وسبوغها في هذه المدة القريبة والايام القليلة؟ ثم شكر الله علي ذلك وحمده بما هو اهله.
 ثم قال: وبعد ان كشف الله تلك المحنة واخمد نار تلك الفتنة، وامكن من اللعين مخلد وقطع دابر انصاره، وقر المنصور بالله صلوات الله عليه في قراره، الم تكن اطرافنا تتخطف مرة بفلان ومرة بفلان حتي لقد خيف من ان يعود

 امر الفتنة بكرا والحرب جذعة، الي ان دعا الامر المنصور بالله صلوات الله عليه الي الخروج بنفسه علي حال علة/مءلمة واوجاع شديدة الي ان نجم ابن ذلك الداعي المتسور () علي الدعوة، وكادت ان تعود به الفتنة. ثم امكن الله منه وعجل به الي سعيره وكان قد دنا من الحضرة () هو وغيره ممن انتجبته الفتنة فبدد الله شمله وفرق جمعه. ونحن اليوم بحمد الله ونعمته نطوي الارض من اطرافها ونهدم اصنامها، والرعب الذي نصر الله به جدنا محمدا صلي الله عليه واله يسير بين ايدينا وايدي اولياءنا.
 لقد اخبرني مخبر قدم من ارض الاندلس ان اللعين الاموي لما احس بالعساكر التي اولجناها الغرب، اشتد خوفه واستولي/عليه ذعره، فارسل اوثق قواده () عنده بعسكر اوعب فيه الي ناحية المرية، فضرب علي ساحل البحر مضاربه واناخ به عسكره، الي ان واتي مركب به بعض اهل يعلي () اللعين يخبرون بقتله وقتل اهل بيته واستيلاء العساكر في ساعة واحدة علي مدينته وقياطينه (). وجاء في مركب مخبر اخر يخبر عن هرب صاحب سجلماسة ()، ولم يكن علم باسره، فما هو الا ان بعث ذلك في العسكر الفزع فنفروا نفرة واحدة، فما اجتمع منهم اثنان وما بقي بالمناخ الا مضرب القاءد، وهم من وراء البحر. فالحمد لله الذي القي لنا في قلوب/اعداءنا ذعره.
 ثم ما وهب الله سبحانه في هذا اللعين صاحب سجلماسة المتسمي بغير اسمه الجالس غير مجلسه من انه، حين خرجت اليه ودنت منه عساكرنا خرج منها هاربا علي وجهه بعد ان كان يعد من معه الثبات والمحاربة، ويمنيهم

 الغلبة. فلو قد فتحها الله عز وجل علينا عنوة وهرب، لكان فتحا جليلا ومنا عظيما. لكن ابي الله بفضله لنا الا بلوغ الامل الذي املناه وتمام الرجاء الذي رجوناه. ولقد قال لي بعض من قال، قبل ذلك: انا لنخاف عليه ان يهرب.
 فقلت: كلا! ان الله سيمكنني منه لاني لم اتكل فيه علي حول ولا قوة/ ولم ارج في الظفر به والتمكين منه الا هو وحده لا شريك له. فحقق الله ذلك الامل وتمم ذلك الرجاء ورد الخاءب من المكان الذي هرب اليه وحده حتي امكن منه بلا عهد ولا ذمة، افهذا عطاء يقادر قدره او يبلغ شكره؟ ثم اكثر حمد الله وشكره، ثم قال: ومما وضع الله فيه لاولياءنا الذين حوتهم عساكرنا القاصدة نحوه لما علم عز وجل حسن نياتهم واطلع علي صفاء طوياتهم، وما هم لنا عليه من السمع والطاعة، وبذل المجهود فيما يقع منا بالموافقة ان حمل عنهم المحاربة ومنحهم الظفر بلا معاندة/وجعل ايديهم في الظفر بالخاءب يدا واحدة ولم يخصص بالظفر به بعضهم دون بعض فتشمخ بذلك نفس الظافر ويقتصر له الخاءب. لكن الله عز وجل ساوي فيه بينهم، وجعل الاجر والفخر والذكر بذلك لهم كلهم اسباغا للنعمة عليهم وعموما بالموهبة لهم فهناهم الله وزادهم وبارك لهم ().
 قلت: نعم يا مولاي، فهناهم الله، وليتهم سمعوا ما اعطاهم الله من رضاك ووهب لهم من قبولك سعيهم وما اوجبته بفضلك لهم! علي انك لو شءت ان تقول ان ذلك مما افاء الله عز وجل عليك وصيره هنيءا لك بلا ايجاف منهم بخيل ولا ركاب/عليه، ولا صنع لاحد منهم فيه، لقلت ذلك فصدقت وبررت.
 قا/ل/: الفضل والصنع والموهبة والظفر من الله الكريم، ومن فضله وصنعته وموهبة ما خصنا به من طاعة اولياءنا، وبذلهم مجهودهم فيما ارضانا وعاد بهلاك عدونا واستفراغهم في ذلك طاقتهم واستهلاكهم فيه انفسهم، فهم بعض صنع الله لنا الذي انالنا به امالنا وبلغنا فيه سءالنا.
 قلت: هنيءا لهم ونعمي عين!

 قال: ولم لا يكون كذلك، وهم خاصتنا دون الخاصة واحب الينا من الاهل والقرابة؟ يعني كتامة والله لو لم يكن منهم الا ما كان في هذا البعث/من انا تقدمنا اليهم في امر، فما خالفوه، فحسبك من عسكر قطع ما بيننا وبين سجلماسة لم يعف اثرا لذي طاعة ولا تناول مثقال حبة، وقد كان اكثرهم يظن به خلاف ذلك بما هم عليه من الحداثة، وبما كانت فيهم من الحدة. فهذا فلان وفلان  وعدد رجالا وذكر ما كانوا عليه قد صاروا اليوم حكماء قومهم وشيوخ عشاءرهم وموضع رفدهم ومفزعهم، والله ليسبقن من تقدمهم وليسبقن من تاخر منهم! فبارك الله فيهم واحسن جزاءهم! وانتم والله عدتنا وذخيرتنا لما نحتاج اليه، وكنزنا الذي نعول عليه، ان استغنينا/عنكم كفيتمونا مءونة انفسكم، وان احتجنا اليكم اصبناكم وقمنا بما نري انه يصلحكم وغيركم من عبيدنا وحشمنا، لا يكفيهم شء عنا وعن طلب ما عندنا ظعنوا ا/و/اقاموا وعلي اي الحالات كانوا.
 فقبل الارض من حضر من الجماعة بين يديه وقالوا: متي نبلغ شكر هذه النعمة من مولانا عليه السلام؟ والله ما سمعنا مثل هذا من احد من موالينا قبله ولا بلغنا انهم قالوه ولا ندري بما استحققنا هذا عنده الا بفضله.
 فقال لهم: والله لو وجدنا منكم من القبول ما نحبه لرايتم منا فوق ما تحبونه وتاملونه.
 فقال بعضهم: لنا سءال/نساله مولانا.
 قال: سلوا! قا[لوا]: لا يكلنا مولانا الي انفسنا ولا يدعنا واختيارنا، ولكن يتطول علينا بمواد فضله وتنبيهه ويعطينا ما هو اهله، لا ما يرانا نستحقه عنده، فو الله لا نستحق عند انفسنا النظر اليه فضلا عن نيل معروف منه.
 فقال عليه السلام: وكيف لي بلقن لما اقول فيعيه وذي () معرفة بالفاءدة يحفظ ما اعطيه؟

 فقال الرجل: نحن لذلك يا امير المءمنين حافظون لقنون ان شاء الله تعالي.
 قال: فهل لقنت وحفظت شيءا عن الاباء؟ قال: نعم.
 قال: فهات ما حفظت.
 قال: سمعت المهدي بالله عليه السلام نص علي جدك القاءم بامر الله (ص)، وسمعت جدك القاءم بامر الله/عليه السلام نص علي ابيك المنصور بالله صلوات الله عليه ()، وسمعت المنصور بالله عليه السلام نص عليك: فهذا الاصل الذي لا يثبت الفرع الا عليه.
 فقال: يا سبحان الله، ان هذا امر ادعاه الطلقاء واللعناء () بالنص من اباءهم عليهم السلام (). فهل لك من حجة علي من والاهم تدحض بها حجته () في توليه اذا انت احتججت بها عليه؟ فسكت الرجل.
 فقال له: اعمل علي انك قد صرت الي من قدر منهم عليك فسالك عن انتحالك امامتنا: باي وجه عرفت انا اءمة، وما حجتك علي من انكرها وادعي غيرها. اكنت تنقطع/هكذا، وانت منا بالمحل الذي انت به؟ افليس ذلك مما يزيد عدونا عنودا، ومن تولاه به تمسكا، بان يقول: هذا من وجوه هءلاء، ولو كانت لهم حجة لكانت عنده، كما قال اللعين المتسمي المكتفي () لما اتي باللعين القرمطي وقد قام عليه يدعي ولاية ال الرسول استمالة للناس بها، وهو من الفسوق واللعنة بالموضع الذي نزه الله اهل بيت نبيه عنه، وعجل النقمة منه () فاسر واتي به المتسمي بالمكتفي، وهو في سوء الحال مثله، اسيرا، فادخل اليه وامر من

 ناظره بين يديه. فقال له: ما سبب خروجك علي امير المءمنين والدعاء الي غيره؟ قال: لاني رايت ان عليا/احق من العباس.
 قال: بما ذا؟ قال: لانه وارث رسول الله (صلع).
 قال له: كذبت! العم اولي من ابن العم! فلم يحر جوابا، فاشهد عليه بانقطاعه واشهد بانه اقر بانه كان مبطلا في دعواه.
 قال امير المءمنين عليه السلام: والمحتج عليه () كان اقرب الي الانقطاع منه لو كان يدري وجه الحجة ويقوم بها. فلمثل هذا من احتجاج المبطلين ودعوي الظالمين احب ان تكون سيوف الحق في السنتكم وايديكم، وسيف اللسان اقطع، لان سيف اليد يملكه البر والفاجر بالغلبة، وسيف اللسان لا يملكه الا اهل الحق، فذلك مشترك فيه، وهذا متوحد به/لا يكون الا لاهله ولا يملكه غير اصحابه ان ناصبوا به ظفروا وان جالدوا به قتلوا. اريد منكم ان يكون بيد كل واحد منكم قبيس يستضء به ويستضاء منه كنار موسي ولا تجتمعوا علي قبس واحد.
 فقال بعض القوم: لذلك ما قال بعض العامة وقد نظر الي بعض اصحابه، وقد قطعه بعض من ناظره بحجة لا تناظر () هذا فانه ذو حجة.
 فقال: وما اراد بهذا؟ فقال: لا ادري.
 فقلت: لعله اراد ما يقولون: كل مفتون ملقن حجة.
 قال: ويقولون ذلك؟ قلت: نعم، كذلك يقولون، كان لم يسمعوا قول الله عز وجل: @QUR.@ «وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه » ، فان كان/كل من لقن حجة مفتونا فقد فتن ابراهيم علي قولهم.

 فقال صلوات الله عليه: ما اعجب هذا من قولهم! لءن كان ذلك فالحق فيما لا حجة فيه.
 ثم عطف علي القوم فقال: والله اني لاشهي في تعليمكم وتقويمكم مني في كل شء اشتهيه لاني احب ان تكونوا اعلم الناس واورع الناس واحلم الناس، فلا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تقاطعوا، وان تكونوا كما سماكم الله عز وجل، اخوانا، وعلي البر والتقوي اعوانا، وان تكونوا ابرارا اطهارا، ما علي احدكم ان قارف ذنبا او احدث احداثا/ان يطلعنا عليه ويسالنا الاستغفار له، كما قال جل ذكره: @QUR.@ «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما » . اجعلونا بينكم وبين الله () واحتجوا بما نامركم به وننهاكم عنه لديه، فنحن والله افضل من جعله العباد بينهم وبين ربهم. خذوا عنا ما نامركم به وامتثلوه، وعلينا تباعة ما نامركم به. احفظوا سرنا/و/اتبعوا امرنا وانصحوا لنا واخلصوا نياتكم واحسنوا طوياتكم وقولوا الحق ولو علي انفسكم! وعليكم بالورع والاجتهاد والاقتصاد والعفة والتسليم لامرنا والرد كما امركم الله الينا، فانه يقول جل/ثناءه:
 @QUR.@ «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم » .

 فقبلوا الارض بين يديه وقالوا: يتفضل مولانا برحمته ويمن برحمته ويمن علينا بفضله.
 فقال: دمتم علي ما رغبتم من طلب () واجتهاد، فانتم علي خير يفيد الواحد منكم الشء بعد الشء فيلقنه ويحفظه ويعمل به فينفعه الله بعلمه، ان الله عز وجل اقدر القادرين واحكم الحاكمين، لم يعط خلقه ما اعطاهم من نعمه دفعة واحدة ولا اكمل خلقهم بمرة، لكنه خلق الانسان من تراب، ثم من نطفة ثم صيره علقة ثم مضغة ثم عظما/ثم كسا العظم ثم نفخ فيه الروح ثم اخرجه طفلا فغذي باللبن وقتا ثم بلطيف الغذاء، ثم كذلك بشء بعد شء الي ان اكمل خلقه، وقد كان قادرا علي ان يعطيه دفعة واحدة، ولكن فعل ذلك بحكمة وقدرة.
 فارغبوا في حياة انفسكم اذا رغب الناس في حياة اجسادهم، فان حياة الانفس هي الحياة الداءمة، والصفقة في خلاصها هي الصفقة الرابحة، وقد فتح الله لكم ما اغلقه عن غيركم، وتهيا لكم من الزمان والامكان ما لم يكن تهيا لمن قبلكم، فبادروا الي ما فيه سعادتكم ولا تتخلفوا فتكونوا وبالا علي انفسكم وعلي من ياتي بعدكم، واطلبوا النجاة طلب من عرف/قدر الحياة واحذروا الفوت حذر من علم مصيبة الموت، اجتهدوا وجدوا، واعتزموا واستعدوا، فكونوا كقوم صيح بهم فهبوا واوقظوا فاستيقظوا! ومر مستحضرا في مثل هذا من الموعظة بكلام بليغ لم احك منه كما قدمت ولا كل الذي ذكرت الا معناه بعد بذل المجهود في اصابة اللفظ بعينه، وارجو اني اصبت منه كثيرا ان شاء الله تعالي، وبعد ان () لم اتعمد نقصا ولا زيادة بحمد الله.
 فلما سمعت ما غمرني من الفضل وبهظني من الحكمة رجوت من اصحابنا رغبة يكون بها درك الامنية، فحركت من عن يميني وعن شمالي منهم/كذلك، فكلاهما قالوا () : نقول ذلك في وقت القيام، وامير المءمنين صلوات الله عليه مجد في الموعظة، الي ان وقف خادم فقال: قد قرب وقت الصلاة يا امير المءمنين.

 فقال: وما ذاك؟ ان حضر وقتها صليت باخواننا، وما عسي ان نقوم عنهم اليه الا[و] () ما نحن فيه افضل منه. والله ما لذتي الا فيما انا فيه، ومن لي ان اكون علي ذلك ايام حياتي لو قد وجدت من ياخذ عني ويفهم مني وينتفع بما سمع، ويعي ما اقول! اللهم اعطف قلوب اهل دينك علي ما يرضيك ويزدلف لديك! او نحو هذا من الدعاء.
 ثم دعا/عليه السلام بمال اتاه مما ضرب بمدينة سجلماسة باسمه ففرقه علي من حضر وقال: تبركوا به! فهذا من اول ما ضرب لنا بالموضع الذي افتحه الله علينا. فكثر الجذل والسرور بالمال، وسال بعضهم منه لمن غاب فاعطي من سال، ثم نهض عليه السلام. ولم يذكر احد ممن حركته شيءا علمه ولعلهم نسوه، وقمت كذي الثقل الثقيل من كثير ما سمعت من الحكمة من ولي الله والفضل، وتخوفت ان انا انصرفت الي مجلس الحكم ان انساه او اخل (ب) اكثره لشغب الخصوم وكثرة الكلام وطول المجلس، فاستاذنت/امير المءمنين عليه السلام في التخلف عن مجلس القضاء يومي ذلك الي ان اثبته.
 فقال: ومن يخلفك فيه؟ فقلت: لا احد، الا اني اتحمل من غد ما فات منه اليوم.
 فقال: افعل اذا شءت.
 وانصرفت وانا استبعد المنزل واتذكر ما جري في المجلس. فما هو الا ان وصلت الي منزلي وعلم من كان ينتظر في المجلس اني لا اجلس حتي انكفءوا () علي، فما فرغت منهم ومما عرض لي من الشغل الي ان اذن المءذن لصلاة المغرب () فصليت المغرب والعشاء الاخرة، وجلست اتذكر المجلس واوقع ما حفظت منه شيءا بعد شء حتي اتيت/علي ما حفظته من ذلك، فاثبته في هذا المجلس وارجو ان قد بلغت منه جماع ما كان فيه واتيت علي جملة من لفظه وجمعت معانيه ان شاء الله تعالي.

 وقد ذكرت في ابتداء هذا الكتاب () قول بعض الصحابة لبعض من ساله ان يحدثه بحديث سمعه من لفظ رسول الله (صلع) لا يغادر منه شيءا ولا يحيله عن معناه ولا يزيد فيه ولا ينقص منه، فقال: لقد سالتني شططا! حسبي، وغيري، من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله اذا نحن جءنا بالمعني! وكذلك ان شاء الله اقول فيما احكيه/عن امير المءمنين عليه السلام وهو الذي لا نجد غيره ولا يستطاع سواه. و/لو/ان محدثا حدث بحديث فقيل له:
 اعده علينا بلا زيادة ولا نقصان، لقل من كان يقدر علي ذلك.
 والله يغفر لنا من الزلل ما لم نتعمده، ومن الخطا ما لم نقصده ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().


  الجزء العاشر

 بسم الله الرحمن الرحيم  قال القاضي النعمان بن محمد: قد ذكرت قبل هذا ما سمعته من المعز عليه السلام في ذكر الجوهر ومن يعرف مقداره ويرغب فيه، ومن يجهله ولا يدريه، وتنزيلي ذلك منه رمزا عن الحكمة، وتمثيلا لها بالجوهر (). ثم اني بعد ذلك ذكرت له في مجلس جلست فيه بين يديه عليه السلام تنزيلي ذلك وتمثيلي اياه فاستصوبه عليه السلام وارتضاه وقال لي: ازيدك يا نعمان في ذلك وافتح لك فيه. فقلت: يا مولاي، اني الي ذلك لمحتاج وفيه راغب.
 فقال عليه السلام لي: ان مثل الجوهرة النفسية كمثل النفس الشريفة وبقدر تفاوت ما بين الجوهر/في النفاسة والخطر كذلك قدر تفاوت ما بين الانفس في الجلالة والقدر: فمن ذلك الرفيع وما هو دونه، والمتوسط وما يقاربه، والدون وما يشاكله فيما لا يحصي تفاوته بين الجوهر. وكذلك النفس.
 ومن الجواهر الصلب الذي لا يءثر فيه شء من الاشياء، ولا يقبل الفساد ولا تحيله الاعراض. ومثل ذلك الانفس العالية التي لا يءثر فيها شء من الاشياء، ولا يدخلها فساد ولا يغيرها عرض من الاعراض، وهي من الاخلاص والصفاء بمنزلة اخلاص الجوهرة الشريفة وصفاءها.

 ومن الجوهر ما هو دون ذلك يءثر فيه/بعض التاثير اليسير ويقبل بعض الفساد ويحيله بعض الاعراض. وكذلك مثله في الانفس علي هذا التمثيل.
 والجواهر، منها () الرخو الرطيب مما لا يدرك ايضا مقاديره () [ل]تفاوته في الصلابة والرطوبة وقبول الفساد والامتناع منه. /و/بحسب ذلك الانفس علي ما مثلته لك من التفاوت في حالاتها وطباءعها.
 (قال) ومن الجوهر ما يكون ملبسا بحجارة من غير جنسه فتنكسر () عنه ويحك عنها فيخرج من داخلها فتكون عليه كالغلاف، ومنه ما يكون مكنونا في اصداف قد اطبقت عليه، ومنه ما يكون في/معادنه يستخرج من داخلها وذلك كله مثل اكتناب () النفس في الجسم. وبقدر تفاوت ما بين الجوهر وما يكنه في الفضل، كذلك تفاوت ما بين الجسم والنفس في الشرف والقدر.
 ومن حجارة الجوهر ما يكون صفاءها ظاهرا بينا فيها، الا انها تكون علي الجلاء والصقل اصفي واظهر رونقا، كما تكون النفس الشريفة متهيءة لقبول الحكمة، فاذا علمتها () لقنت وق/ب/لت. ومنها ما لا يكاد يري بصفاء، فاذا حك وجلي ظهر صفاءه ورونقه، وذلك مثل النفس القابلة للتعليم والتلقين.
 ومنه ما اذا صقل وحك ظهر فيه بعض الرونق/ولم يكن له صفاء يشتف له ويظهر منه ما تداخله، وذلك مثل النفس القليلة الضبط للتعليم والقبول للحكمة من بين الانفس. ففي هذا ايضا من التفاوت والدرجات ما لا يدرك حظه ().
 ومن الحجارة ما لا يظهر له رونق ولا جوهر ولا صفاء فاذا حك وصنع به ما شاء ان يصنع به الصانع لا يتبين فيه صفاء، وذلك كالانسان الذي لا يفهم ولا يعلم ولا يلقن، فهو كمن لا نفس له ولا روح فيه، كذلك ()

 الحجر لا جوهرية له. يبين ذلك قول الله: @QUR.@ «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب » . فمن لا يذكر كمن لا قلب له/. وقوله: @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون » . فمن لا ينظر في الحكمة كمن لا بصر له، لان ما جعل لاقامة شء ما فلم يقم به كان كالعدم وكلا () شء.
 (قال) ومثل الجوهرة تكون عند من لا رغبة له في كسبها كالتاجر والغواص الذي همته من ذلك ثمن ما يحمله ويستخرجه من الجوهر، كالحكمة تكون عند غير اهلها، كما قال جدنا علي بن ابي طالب (صلع): ان الكلمة من الحكمة لتكون ربما وقعت الي المنافق فلا يزال يتحدث بها ولا ينتفع بذلك حتي تقع في سمع المءمن فياخذها عنه، فاذا صارت اليه انسيها المنافق واستلبت/منه.
 (قال) فكذلك الجوهر/ة/تكون عند من ذكرناه، فلا يزال يعرضها حتي يراها من يرغب فيها ويعرف قدرها فيشتريها منه فتصير اليه فتزول عمن كانت في يديه.
 فذكر/ت/في قوله هذا قولا قاله المنصور عليه السلام يوما، وقد وقفت بين يديه، فذكر قديم خدمتي له وانقطاعي اليه، وعدد من ذلك ما هو اهل حفظه، ثم قال: يا نعمان، مثل الرجل مثل الحجارة ما حك منها فظهر له جوهر لم يعدل بغيره مما لا جوهر فيه. فامثال اولياء الله عليهم السلام يشهد بعضها لبعض .
 ولقد فتق لي ما مثله المعز عليه السلام مما ذكرته/وذكره المنصور عليه السلام وقدس روحه، ما نشاهده من رفع اولياء الله منازل من ارتضوه من الناس واحلال كل امرء محله الذي هو اهله، فمنهم من ادنوه وخصوه ورفعوه واعلوه كما يجعل نفيس الجوهر في التيجان، وعلي الرءوس، ويعلق في الاقراط والشنف، وينظم في القلاءد وينصب في الخواتيم.
 وطبقة اخري دون ذلك في الحال والتقريب والاختصاص كما/ان ما/دون ذلك من الجوهر ينصب في الاواني وتكلل به الاسرة والكراسي واشباه ذلك.

 وطبقة دون الطبقتين كالذي يكون من الحجارة له رونق بلا جوهرية، نحو الرخام/واشباهه، تفترش به المجالس وتنحت منه العمد واشباه ذلك. وفي مثل هذا من الجواهر وطبقات الناس من التفاوت ما لا يحصي.
 والطبقة السفلي من الناس كالعوام والسفلة، اشباه الحجرة التي لا رونق ولا جوهر لها، كمثل ما تبني[به]الجدران، ويحمل عليه الجذوع ويعمل منه () القناطر تمر عليها البهاءم والكلاب والسباع ويطءها الناس، وبين ذلك تفاوت، وهم درجات. وما صين من الجوهر ولم يستعمل لف في القطن واودع اسفاط () الذهب والفضة ورفع في المرافع والصناديق، وما لم يستعمل من الحجارة كان منبوذا بالافنية والطرقات تناله الاوساخ/ويوطا بالاقدام، وكذلك قدر ما شاكل النوعين من الناس في الرفعة والاطراح.

  حديث في مجلس في التثبت والاناة:
  (قال) وجلست بين يديه عليه السلام يوما فذكر اهل الاذي والبغي والفساد في الارض، فقال: قلت لبعض الناس: ما ينبغي ان يكون العمل في مثل هءلاء؟ فقال: ما عمله المنصور عليه السلام يعني من قتلهم وحرقهم بالنار.
 (قال المعز عليه السلام:) فقلت: ان الوقت الذي فعل فيه ذلك المنصور وقت كان يحسن ذلك فيه لما طبق الارض من البلاء وعظم علي الناس فيه من المحن، فلم يكن ينبغي ان يدفع/ذلك المكروه الا بمثل ما دفعه عليه السلام/به/. فاما اذا ازال الله عز وجل تلك المحنة واطفا نار تلك الفتنة، فان الذي ينبغي لنا ان نقابل به النعمة ان نصفح عما كان لنا ان نصفح عنه مما الجناية فيه علينا دون غيرنا مما لا نخشي له سوء عاقبة من الامر، ونكل الانصاف في ذلك الي الله عز وجل الذي اقدرنا وسلطنا وملكنا الانتصار لو شءنا ان ننتصر لانفسنا، فيكون انتصاره عز وجل لنا ابلغ، كما وعد بالنصر من بغي عليه (). وما كان من ذلك من

 حقوق العباد انصفنا منه بحسب الواجب فيه. وما علمنا او خشينا دخول الفساد/ من اجله وان يترقي الامر فيه، اذا تركناه، الي ما هو اعظم منه، لم يسعنا تركه، واستعملنا العقوبة فيه بقدر ما يوجبه الجرم ويلزمه الذنب. وما كان من حقوق الله عز وجل امضيناه علي ما افترضه علينا واسترعانا اياه. ولو انا امضينا العقوبة علي كل ذنب مما العفو فيه الينا، لاورثنا الاحن وسببنا اسباب الفتن علي غابر الزمان وزرعنا بين الناس العداوة واقمنا لهم سوق الطلب بالثارات في الانفس والاعقاب، علي مر الدهور والاحقاب، لان الذي عسي ان ينتصف اليوم منه بسعي ساع سعي عنه () بذنبه الينا، قد تدور له/داءرة السوء علي الساعي به يوما، فيطالبه بثاره او عقبه من بعده.
 وهذا القول ماخوذ من قول الله اصدق القاءلين: @QUR.@ «خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم » . فامر الله عز وجل نبيه محمدا صلي الله عليه واله بالتعوذ به من نزغات الشيطان الحاملة عليه والعرف () عند الغضب والقدرة.
 (قال المعز عليه السلام:) ولقد سمعت المنصور بالله عليه السلام وقدس الله روحه كثيرا ما يتعوذ بالله من ذلك، ويقول: انه ربما جاءني من الغضب/ما لا املك معه الصبر. وهذا نبي الله موسي عليه السلام قد وصف الله ما () صنعه عند الغضب من انه القي الالواح التي انزلها الله عز وجل عليه واخذ براس اخيه يجره اليه. ووصف نبيه محمدا عليه السلام باللين والرحمة، فقال: @QUR.@ «فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم » الاية (). وقال: @QUR.@ «واصفح ان الله يحب المحسنين » .

 فعلي مكارم اخلاق جده محمد صلي الله عليه واله طبع الله المعز لدينه. وقل يوم اراه وما يكون منه من الحلم فيما يوجب الغضب والعقوبة/فاتذكر بذلك ما روي عن رسول الله (صلع) في مثل ذلك حذو النعل بالنعل فيما كان يتحمله ويصبر عليه ويحلم عنه.

  كلام في الشكر ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته عليه السلام يوما ذكر بعض نعم الله عليه فاكثر من حمد الله وشكره والثناء عليه لذلك بما هو اهله.
 فقلت: الحمد لله الذي وفق امير المءمنين لما يوجب المزيد من فضله من الشكر علي نعمه. فقد قال جل ثناءه: @QUR.@ «واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم » .
 فقال: يا نعمان، وكيف يبلغ احد شكر شء من نعم الله الذي اوجب المزيد به؟ /واين يقع الشكر من مقدار فضله ونعمه؟ لا والله، ما نرجع الا الي الاقرار والاعتراف بالتقصير، وان نعم الله علينا واحسانه الينا فضل منه يتجدد وحجة علينا تتاكد، نساله دوام نعمته والمزيد منها بفضله ورحمته.

  حديث في مجلس ذكر في بني امية:
  (قال) وذكر يوما بين يديه عليه السلام ما تجاهر به ويبديه عبد الرحمن الاموي المتغلب بالاندلس من الفسق والمنكر والفساد، ويبيحه للناس ببلده. فقال بعض من حضر المجلس: حسبه بان يعلم ما هو عليه من ارتكاب محارم الله ومعاصيه.
 فقال/المعز عليه السلام: انه لو علم ان ذلك من المعاصي لكان اقل جرما، ولكنه بالسلف السوء ومن سلفه علي ما كانوا عليه من امر الجاهلية واعتقاد الكفر، ودفع ما جاء به محمد عليه الصلاة والسلام اقتدي (). والله لو امكنهم

 اظهار ذلك بالسنتهم () كما اظهروه باعمالهم لفعلوه، ولكن لم يروا ذلك ينساغ لهم ولا يمكنهم فابدوا افعالهم القبيحة التي غلبتهم شهواتهم عليها. وجهل جهال الناس ان ذلك منهم اقتراف للاثام ومعصية يرجي غفرانها بالاقلاع عنها والتوبة منها، لما يرونهم ويظهرونه من/التمسك بالاسلام، وهم علي ما هم عليه  واولهم من اعتقاد الكفر. اليس بذلك وصفهم علي عليه السلام لما نظر الي معاوية اللعين في جمعه بصفين فقال: هذه والله رايات ابي سفيان التي قاتلنا بها ونحن مع رسول الله، والله ما اسلموا ولكن استسلموا واسروا الكفر حتي وجدوا عليه اعوانا فقاموا به.
 ثم قال المعز عليه السلام: سمعت المنصور عليه السلام يقول: ما احصي ما كنت اسمع المهدي عليه السلام يقول ويجمجم () اذا خلا، غير مخاطب لاحد، لا كالذي يجول الشء بصدره وهو يجمجم () به، حكاية عما يروي عنهم:
 اطعم/بنو هاشم واطعمنا، وسقوا وسقينا، وفعلوا وفعلنا، حتي اذا كنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي. والله ما نقر بهذا ابدا ()! ثم قال عليه السلام: والله لو تعلقوا من الاسلام بشء لظهر عليهم، ولو اقروا بمحمد صلي الله عليه واله لما تناولوا ما تناولوه من عترته واهل بيته.
 فقلت: القول ما قاله امير المءمنين عليه السلام، ولكن قد نالوا من الدنيا بسبب رسول الله صلي الله عليه واله والاسلام الذي تسببوا الي ذلك به، ما قد نالوه، فاقل ما كان يوجبه ذلك ان يرعوا له ولاهل بيته حقوقهم.
 فقال عليه السلام: /فاين العداوة الاصلية والضغاءن الجاهلية والطبع الذي مضي عليه السلف وتبعه عليه الخلف من اعتقاد البغضاء وتوارث الشحناء؟ هل يستقيم مع ذلك ميل لوجه من وجوه الخير في قول او فعل؟ ما ظنك انت بنفسك فيهم مع ما تعتقده من ولايتنا؟ اتراك كنت ماءلا اليهم بود او بظاهر محبة ابدا، صنعوا بك ما صنعوا؟

 قلت: لا والله.
 قال: وكذلك والله هم لنا ولجميع شيعتنا، والله لا يجمعنا الله واياهم ابدا في دنياه ولا في اخراه.
 قلت: الحمد لله الذي جعلنا من حزبه وحزب اولياءه وجعلهم احزاب الشيطان/واتباعه.
 قال: نعم، الحمد لله علي جميع نعماءه.

  كلام في مسايرة في الوصية والموعظة:
  (قال) وسايرته عليه السلام يوما وقد اذن الحجيج بالخروج وكان قد اجتمع عنده عليه السلام جماعة من رسل الدعاة بالمشرق من نواح كثيرة، فادوا ما ارسلوا به اليه من الاموال من قربات المءمنين وقضوا حواءجهم فيما قدموا له، وكتب معهم اجوبة من قدموا عنه، وامرهم بالانصراف مع الحجيج. ووافق خروجهم ركوبه، فمشوا اليه حتي صفوا بين يديه وقبلوا الارض وقالوا: يا ولي الله، لا جعله الله اخر العهد بك، فما اشد علينا فراقك لو لا ما نرجوه/في امتثال امرك، وانا لذلك شخصنا عنك وفارقناك.
 فقال لهم عليه السلام: اذا كان اعتقادكم ولايتنا وامتثال امرنا وطاعتنا /و/التسليم لنا، ووصلتم ذلك قولا وفعلا، فانتم معنا حيث كنتم متصلة ارواحكم بارواحنا، ومودتكم بمودتنا. ومن كان علي خلاف ذلك، لم ينفعه قربه منا لان الاتصال لا يكون بتقارب الاجسام وانما يكون عن تقارب الانفس، فانفسكم، ما كنتم علي ما وصفنا، قريبة من انفسنا، وان بعدت الاجسام ونات المنازل. ومطابقة الولاية اخص واقرب والصق من مطابقة الاهل والقرابة، وانتم واجدون منا/ما لا تجدونه من الاباء والامهات، ان انتم احسنتم الي انفسكم شكرنا ذلك من امركم وعرفنا فضله لكم وجزيناكم به، وان اساتم صفحنا عما يجب صفحه عنكم ()، وكل انسان منكم ينظر لنفسه ويكدح لها، ونحن ننظر ونعني () بصلاح جميعكم. فاعينونا علي ذلك بتقوي الله وامتثال امره والانتهاء عن

 نهيه، فانكم اذا فعلتم ذلك اصلح الله حالكم واجزل اجوركم واقر اعينكم واعيننا بكم. وعن قريب ترون من صنع الله وفضله ما تحبونه ان شاء الله.
 فقالوا: قرب الله ذلك ويسره ومد في اعمارنا الي ان نبلغه، ونراك في المواطن التي يسرنا ان نراك بها/، قد اهلك الله عدوك وانجز لك الله ما قد وعدك.
 فقال: قد والله عرفنا الله عز وجل من فضله ونعمته ما لا نقادر قدره ولا نقوم بشكره واسدانا بصنعه واحسانه ما نحن واثقون بدوامه وتمامه.
 وربما كان الشر ياتي دفعة والخير ياتي علي ترتيب ونظام ويتبع بعضه بعضا، وعوارف الله عز وجل لدينا متتابعة متصلة، وانا لنرجو بفضله ان نطوي الكتاب من اخره مقام جدنا محمد صلي الله عليه واله و/لا/ندع وراءنا عدوا الا امكننا الله عز وجل منه، كما وعد، وهو لا يخلف الميعاد، ان يمكننا في الارض ويستخلفنا/فيها ويظهر دينه منا علي الدين كله. سيروا في كلاءة () الله وحفظه.
 فقالوا: عن رضي منك يا امير المءمنين.
 فقال: نعم، رضي الله عنكم وشكر سعيكم واجزل اجوركم.
 فقبلوا الارض وقالوا: ان راي مولانا الا ينسانا من فضله ورحمته وبركة دعاءه، فعل.
 فقال: ما انسي ذلك لكم ان شاء الله.
 ثم قربهم اليه عليه السلام واسر اليهم كلاما وانصرفوا.
  وسمعته قبل ذلك يقول وقد دخلوا اليه في مجلسه فخلا بهم طويلا ثم خرجوا، فقال: قلت لهم فيما قلت: انه لم يءخر الناس الا دعاة السوء الينا، فلا والله ما هم لنا بدعاة ولا اولياء بل هم اعداء الله واعداءنا/والصادون عن الله. ولو راي الناس فيهم خيرا وسمعوا منهم قولا حسنا، وادوا اليهم عنا ما اودعناهم، وبلغوا عنا ما حملناهم، لكان الناس اسرع الينا من الطير الي وكره والماء الي مقره. ولكنهم حرفوا وبدلوا وفتنتهم الدنيا بعاجل حطامها وزين لهم الشيطان اقتراف اثامها، فضلوا واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل، وبعد

 عنا محلهم وصعب علينا امرهم. فان رمنا صلاح ناحية افسدوها، خفنا فساد اخري، فاعرضنا عنهم وتركناهم في غيهم يعمهون، وقد رضوا بعاجل رءاسة في الدنيا اصابوها، وحطام دنيا تعجلوها من غسلات قوم تطهروا بها/فخانوها وجعلوا الباطل وا/ل/كذب علي الله وعلينا سببا، لما نالوه منها، فهلكوا وهلك بهلاكهم خلق كثير.
 (قال) فقال لي بعضهم: وانهم لعلي هذه الحال يا ولي الله؟ فقلت: اي والله واسوا حالا منها. اليس فلان قاءل كذا وفلان فاعل كذا وكذا وعدد رجالا واقوالا وافعالا لهم قبيحة ثم قال: فمن كان هذا قوله وفعله، هل الناس من امره الا علي ضربين: ضرب اخذ عنه وقبل منه فضل وهلك بهلاكه وضلالته، وضرب تبينوا عواره، وتكشفت لهم عن سواته استاره، فرفضوه وباعدوه، وباعدونا ورفضونا من اجله ونسبوا الينا ما تبين لهم/من سوء فعله مما قد برانا الله منه ونزهنا عنه، فكان من اجل ذلك هلاك الجميع. الم يقل فلان رجل () سماه من خيار المءمنين لفلان رجل من بعض من وصفه من هءلاء المبدلين وقد خلا به: ويحك! اليس عنك اخذنا كذا وروينا كذا، وقلت لنا كذا وامرتنا بكذا؟ وعدد عليه كلاما كثيرا من الحق قد راه خالفه ورفضه وقال بغيره.
 قال: نعم.
 قال: فما عدا مما بدا ()، وما احالك عما كنت عليه؟ قال: الدنيا وعاجلها.
 قال له: وكيف لك بعذاب الله وناره؟ قال: نعم النار علي بصيرة مع عاجل الدنيا! نعوذ بالله من الحور بعد الكور ()، والضلالة بعد الهدي/.

 (قال) وسمعته في هذه المسايرة وقد وقف اليه جماعة من الاولياء من كتامة بلغه عنهم فساد في ناحية، فامر () باشخاصهم اليه لذلك، فجعلوا يتعذرون منه ويحلفون عليه. فقال لهم: قد صدقتم فيما قلتموه عن انفسكم، ولكن قد فعل ذلك احداثكم وعبيدكم ومن لا خير فيه ممن ينسب اليكم. وانتم تعلمون ذلك فلم تغيروه، فانتم بمنزلة من فعل ذلك. وان تتلافوا امركم وتاخذوا علي ايدي سفهاءكم، والا كنتم وهم في العقوبة سواء.
 وهذا مشتق من قول الله عز وجل: @QUR.@ «لو لا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم/الاثم واكلهم السحت/لبءس ما كانوا يصنعون » . قال جعفر بن محمد عليه السلام: لما لم ينه الربانيون والاحبار من بني اسراءيل شرارهم عما كانوا ياتونه من المعاصي عمهم الله عز وجل بالعقوبة.
 وقول رسول الله (صلع): ما اقر قوم علي المنكر بينهم لا يغيرونه الا عمهم الله ومن يفعله بعقابه تعالي ().

  كلام في نعي المنصور بالله صلوات الله عليه:
  (قال) وجلست يوما بين يدي الامام المعز لدين الله عليه السلام، فجري كلام قيل انه في بعض الكتب، فدعا بالكتاب الذي قيل ان ذلك فيه ينظر اليه. فاتي برزمة من الكتب () فوضعت بين يديه فجعل/يتصفحها كتابا كتابا الي ان مر منه علي كتاب فيه تعليقات بخط المنصور عليه السلام يءلفه، فلما راه استعبر وجعل يديم () النظر فيه، ثم تنفس الصعداء وقال: والله لو لم يكن له غير هذا لكفي به معجزة من امره، وما رايته قبل وقتي هذا.

 ثم ارانا ذلك وقال: هذه الخطبة التي الفها وخطب بها في عيد الفطر الذي قبض بعقبه ()، /فيها كلام/كانه اراد ان يقوله، ثم بدا له من ذلك فتركه.
 فنظرنا الي ذلك بخطه نعرفه وقد ضرب عليه بعد ان كتبه، وفيه: وقد مضت ليالي الشهر وايامه/وحان انقضاء العمر وانصرامه.
 ثم قال المعز عليه السلام: اراد والله ان ينعي الينا نفسه.
 فابكاني () ذلك وقلت: واي نعي يكون اكثر من قوله يومءذ وقد انصرف من المصلي ووقف بصحن القصر، ويده علي كتف امير المءمنين يوصيه باولياءه واهل مملكته وقد احاط الناس به وهو يستعبر، وصية من قد ايقن بقرب الاجل؟ والله لقد كاد يومءذ كلامه ان يصدع الاكباد. فكان من اعجب ما ظهر منه يومءذ للناس فراوه عيانا وسمعوه، وان كان قليلا من فهم ذلك، الا بعد ان قبض عليه السلام/.

  حديث في موعظة ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعت المعز لدين الله عليه السلام يقول: السعيد كل السعيد من امتثل امرنا، وما علي احدهم ان يكون قد امتثل ما نامره به، فان كان منه خير، والخير والله في كل ما نامره به، حسب ذلك () لعامله وشكر له وانتفع في الدنيا والاخرة به. وان وقع، من اجل ذلك، فيما يراه الناس نقصا ()، لم يكن علي من امتثل امرنا فيه تباعة ولا سوء عاقبة في دنياه ولا اخرته. لكن اكثر ما اهلك الناس العجب بانفسهم واراءهم، فاذا امرنا بامر وراي خلافه/من تداخله ذلك العجب، تركه لرايه وعدل به عنه هواه وخلفته عنه شهوته.
 وفي مثل هذا كتب المنصور بالله عليه السلام الي حسن بن علي () وفرج الخادم () لما انصرفا من ارض قلورية الي جزيرة صقلية بالعساكر لتشتي

 بها، وقد كان امرهما بالمقام فيها () فكتب اليهما في ذلك كتابا غليظا، وشدد عليهما فيه وامرهما بالرجوع الي حيث امرهما بالمقام به ساعة وصول كتابه، ففعلا، فكان، لذلك، الفتح العظيم، وسبقا عساكر طاغية الروم الي موضع لو سبقهم اليه لما تهيا ذلك الفتح، فهزماها، واحتوت[هم]عساكر المسلمين، واثخنوا بالقتل فيها، وكان ذلك بسبب/رايه المقرون بالتوفيق.
 (قال) وكان في كتابه اليهما: كاني بكما قد قلتما لما رايتما الانصراف ان الحاضر يري ما لا يري الغاءب وقدرتما في انفسكما انكما الحاضران لما قبلكما واني انا الغاءب عنه. وليس كما ظننتما، بل انا الحاضر لذلك وانتما الغاءبان عنه.
 ثم قال المعز لدين الله عليه السلام: وهو كما قال المنصور (ص): الحاضر للامر وان غاب عنه، من احضره الله (عج) توفيقه، وجعله سببا بينه وبين خلقه، فهو الحاضر لامورهم وان غاب شخصه عنها وحضروا هم فيها.
 (قال) وسمعته عليه السلام يوما وعنده جماعة من شيوخ كتامة وهو يحدثهم ويعظهم، /فكان فيما قال لهم: يكفيكم من وصايانا اليكم انا نامركم ان تقتدوا بنا في جميع الامور كلها: ما رايتمونا نحبه ونفعله ونامر به فعلتموه وامرتم به. وما رايتمونا نكرهه ونجتنبه كرهتموه وتجنبتموه. ففينا والله لكم خير اسوة حسنة. والله انها وصية المنصور عليه السلام لي وقد احتضر، قال لي:
 اني اجمع لك الوصايا كلها في كلمة واحدة، فانظر: فما كنت رايتني افعله فافعله. وما كنت رايتني تركته فاتركه، واصنع بعد وفاتي ما كنت رايتني اصنع في حياتي. فنعم السلف انا لك! () /.


  الجزء الحادي عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم ()  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما وقد قرب عيد الاضحي وسال عن مجء كتامة من الاعمال لشهود العيد، فقيل له: يا امير المءمنين، يتساربون وقد غص القصر بهم.
 فقال: بارك الله فيهم وكثر اعدادهم، فما اسرني/بهم وباحتفالهم، وما احب الي اشخاصهم وازين في عيني مناظرهم! ثم نظر الي فقال: ارايت مثلهم في بهاءهم وجمال مراكبهم وحسن مناظرهم! اما اني ربما اقول في نفسي اذا اعجبني ذلك منهم: ان ذلك لفرط محبتي لهم! فقلت: هم والله علي ما وصفهم امير المءمنين عند الولي والعدو. ولقد اتصل بنا من غير وجه ان مخلدا واصحابه اللعناء كانوا يقولون ايام الفتنة وهم يقاتلونهم:
 اما ركوب كتامة وجمالهم فيه فما ندعيه ولا ننازعهم فيه.

 فقال: هم والله الذين اذاقوهم طعم الموت واحلوهم محل الذلة واخرجوهم قسرا بظبي السيوف وحد الرماح حتي الحقوهم بقنن الجبال في اطراف البلاد، ثم استنزلوهم/منها قسرا وابادوهم قتلا بنصر الله لوليه وبركة مقامه وسعادة جده وايامه، وطاعتهم له وصبرهم معه.
 فقال بعض العبيد الصقالبة: فنحن يا امير المءمنين، فما تري انا قصرنا وقد كان لنا من العناء والجهاد كمثل ما كان لغيرنا، فمن نازعنا ذلك فليعد مشاهدنا ووقاءعنا ومقاماتنا ومن استشهد منا! فقال (عم): لا سواء، انا بهم ملكناكم، ولم نملكهم بكم. ارايت لو تركت انت وامثالك في بلدانكم، اكنتم تاتوننا؟! قال: لا.
 قال: فهءلاء اتونا طاءعين وبذلوا لنا انفسهم راغبين، ومضي علي ذلك اسلافهم وثبت عليه اخلافهم للسلف منا وللخلف، قرنا فقرنا وجيلا فجيلا.
 والله/ما وفت امة من الامم لنبي من الانبياء ولا لامام من الاءمة ولا لملك من ملوك الدنيا، ولا وفي لها وفاءهم لنا ووفاءنا لهم، الا وقد تداخل اولءك الفشل واعتراهم الخلل، وحال عليهم ملوك الدنيا واستاثروا غيرهم دونهم واطرحوهم واوقعوا بهم. وهءلاء، اجدادهم مع اجدادنا واباءهم مع اباءنا، وهم معنا وكذلك يكون اعقابهم مع اعقابنا الي يوم الدين ان شاء الله.
 ثم نظر الي فقال: اليس كذلك؟ قلت: هو كما قال امير المءمنين (عم)، وهم من السابقين الذين اوجب الله فضلهم والاستغفار لهم علي اللاحقين التابعين.
 ثم قال (صلع): وليس سبقهم وفضلهم مما ينقص/فضل من جاء بعدهم من عبيدنا وانصارنا فجاهد ونصر ونصح لنا، بل يءتي الله (عج) كما قال @QUR.@ «كل ذي فضل فضله» ()، والله جل ثناءه واسع عليم، ولا يضيع عنده اجر من احسن عملا وقد قال جل ثناءه: @QUR.@ «لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد

 @QUR.@ وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني » . (قال) وقد وعدكم الله (عج) الحسني كلكم وفضل السابقين بسبقهم منكم ما كانوا مقيمين علي ما سبقوا به من الخير ولم يحولوا عنه ولم يتبدلوا به.

  حديث في النهي عن البغي ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول وقد ذكر البغي علي الناس/والوقيعة فيهم وسوء حال اهل ذلك، فقال: يكفيهم خزية في الدنيا علمنا بهم ان احدهم لا يري انه يتقرب الينا الا بابعاد غيره ولا يتوسل الي فضلنا الا بنقص من سواه عندنا. وما كان علي احدهم اذا رغب في رتبة غيره ان يصفه بالجميل ويذكره بالخير اذا كان ذلك فيه، ويسالنا من فضلنا الذي بلغ ذلك مبلغه فنوليه به منه ما يستحقه من قصد فضلنا من وجهه وتوخاه من مكانه وابتغاه بحقه، فيكون قد نال مراده من حيث لا يضع عندنا نفسه ولم ينقصها ببغي غيره والوقيعة فيه. ففضلنا يسع الخلق لو قصدوه من وجهه وابتغوه بحقه.
 فقلت: /يا مولانا ()، هذا ادب الله وادب () اولياءه الذين يامرون بالقسط في عباده، لا ادب ملوك الدنيا عند انفسهم الذين راوا ان من سياسة ملكهم التضريب بين رجالهم والتحريش بين اهل مملكتهم ليبين لهم بعضهم من بعض ما عسي انه قد استتر عنهم من حالهم، ويخاف بعضهم بعضا لذلك فيفضحو/ن/هم.
 فقال (ع م): يفعل هذا من لا رغبة له في صلاح عباد الله ولا راي له في رشادهم.
 ونحن، فانما نحب صلاحهم وما يعود بالنفع عليهم في دينهم ودنياهم لان الله (عج) جعلنا لهم رحمة. فنحن اراف بهم منهم بانفسهم. وكيف ينبغي لمن ملكه الله (عج) امر عباده ان يضرب بينهم/ليتعادوا، والله (عج) يامر باصلاح ذات البين في قول الله (عج): @QUR.@ «فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم » ، وقال:

 @QUR.@ «انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم » . انما يعادي بين عباد الله من لا نصيب له فيهم. ونحن، فقد استرعانا الله (عج) امرهم وافترض علينا ان نسعي في صلاحهم فنحن لا نالوه في ذلك جهدنا.
 ثم ذكر رجلا من شيوخ كتامة ممن كان يخصه ويدنيه فقال: لقد صحبنا صحبة طويلة فما سعي الينا باحد ولا اغتابه عندنا، ولقد كنا نجاريه في الحديث ونتحدث مع من بحضرتنا فما كان من حديث انس وخير، جري فيه وتحدث به، حتي اذا ذكر غير ذلك امسك.
 ثم ترحم عليه واستغفر له.

  حديث في/مجلس في فضل الاولياء:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: انه ليتداخلني من السرور واجد من الفرح وابتهح بما يتصل بي ويبلغني واراه من الخير والصلاح في اولياءنا ما لو كان مثل ذلك في الولد ما بلغ مني اكثر منه، وما يفوق من كانت هذه حاله منهم عندي الا من خصه الله من الولد بالفضل الذي ينقله اليه عني.

  حديث في مجلس جري في ذكر الفتنة:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: قلت يوما للمنصور (صلع) وقد ذكر امر الفتنة وما حاول فيها الي ان كشفها الله (عج) علي يديه، فقلت: لو قد كان القاءم بامر الله (صلع) حاول من ذلك ما حاولت وقام منه بما قمت، فجلاها، والامر/مجتمع والحال صالح، ولم يدع ذلك الي ان كان ما قد كان من الفساد في الارض؟ فقد كان من القوة والمنعة ومكانفة الرجال في اكثر مما كنت انت فيه يوم قمت بذلك.
 فقال لي: اعيذك بالله ان تعود الي مثل هذا القول، بل فاستغفر الله منه، والله ما كان للقاءم (عم) ان يفعل الا ما قد فعله، ولا كان لي ان افعل الا ما فعلت.

 ثم قال المعز (صلع): وصدق المنصور، نضر الله وجهه وقدس روحه وضاعف الصلاة عليه: ما كان للقاءم عليه افضل السلام ان يقوم في امر اذن الله (عج) بانصرامه، وقد ولي امره وقرب وقت حمامه وامتحن الله عباده بالفتنة ووقت وقتا/لانقضاء المحنة. فلم يكن له تقريب ما باعده الله (عج) ولم يكن عنده الا الصبر علي ذلك والتسليم والرضاء به الي ان لقي الله (عج) محتسبا صابرا. وهذه من بواهر اولياء الله. فلما اذن الله (عج) بانكشاف المحنة وذهاب الفتنة لم يكن للمنصور ان يتخلف عن القيام بالامر لقلة العدد ولضعف المدد، ومن نصره الله (عج) فلا غالب له. فقام المنصور بالله (صلع) بالامر في اوانه، وتركه القاءم (صلع) لانصرام امره وانقطاع زمانه. ولقد سمعته (صلع) يوما وقد شاوره شيوخ من شيوخ كتامة في وجه من وجوه الحرب في ايام تلك الفتنة، وكنت رسولهم بذلك اليه، فقال: قل لهم: فليفعلوا من ذلك/ما احبوه. ثم قال: والله ما يمنعني من الراي احملهم عليه، وان كنت اري وجه الصواب، الا ان يكون عناء! كانه (صلع) قد علم ان امر تلك الفتنة لا ينقطع علي يديه ابدا ().

  كلام في العدل ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعت المعز (صلع) يوما يسال بعض القضاة وقد قدم عليه من عمله عن عامل ذلك البلد، فاثني عليه القاضي خيرا.
 فقال: بذلك امرناه وغيره من عمالنا، فمن امتثل امرنا فقد سعد في دنياه واخراه، ومن خالفنا برءنا الي الله منه كما برء جدنا رسول الله (صلع) الي الله (عج) من خالد بن الوليد () لما خالف امره.

  كلام في مثل ذلك:
  (قال) وقدم بعض العمال من عمله بمال وافر فذكر/له امره واستءذن له عليه، وقد وقف بباب القصر بما قدم به، وتقدمت قبل ذلك الشكوي فيه.

 فقال (صلع): والله لو قدم باموال اولها عندي واخرها في عمله وصحب ذلك بعض ما صحبه من الشكوي، ما كان زكا لذلك عندي له موقع. فلو لم يات الا بحسن الثناء عليه لوقع ذلك عندي موقعا. انا والله ما امرناهم ان يدعوا لنا حقا الا اخذوه ولا امرناهم بظلم احد ولا بالتجاوز اليه، فمن خالف ما قد امرناه به فالله المنتقم منه. اما والله لو صحت () لنا شكوي من اشتكاه لما قصرنا عن اقامة الحق لله فيه والانصاف لمن ظلمه منه، ولكنا نسمع الشكوي فلا نجد لها تثبيتا وياتي/من الرعية من يبطلها، ويشكر من شكي ويزكيه ويحمد سيرته ويثني عليه، فنوقف الامر الي تبيينه. ولو صدقنا الناس وانصفونا من انفسهم وقالوا حقا لهم وعليهم ووجدنا منهم من نامنه، لحسنت احوالهم واستقامت امورهم، ولكنهم من انفسهم يءتون. والله يجزينا بما نضمره لهم ونءمله من الخير فيهم ان شاء الله.

  كلام ذكر في مجلس في فضل التلطف:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما يذكر بعض عبيده ممن استكفاه جليلا من خدمته فاثني عليه خيرا وقال: ما كلفته عملا فاستنكف عنه ولا ضجر منه ولا عجز عن احتماله، ولا ناله احد بمكروه فشكاه الي ولا رفع الي امرا علمت منه فيه/حيفا علي احد ()، ولا ضيع لي واجبا. وانه ليرفع الي الامر الذي لا بد من رفعه مما يكون فيه ما يوغر الصدر فيتلطف في ذلك ولا يورده دفعة ولكنه ياتي بما لا بد من رفعه منه شيءا بعد شء ليسهل امره.
 واستحسن ذلك من فعله وقال: ان الامام اذا رفع اليه الامر لم يسعه الا امضاء الحق فيه، وقد يكون في بعض ذلك بعض المكروه، فمن استطاع ان يصلح ذلك دوننا فليفعل، فان الحق ثقيل الا علي من خففه الله (عج) عليه.
 وهذا كقول رسول الله (صلع) لصفوان بن امية () وقد اتاه برجل سرق له رداء فامر رسول الله (صلع) بقطع يده، فقال صفوان: يا رسول الله

 لم اعلم/ان الامر يبلغ به هذا: تقطع يده من اجل رداءي! قد وهبته له.
 فقال رسول الله (صلع): فهلا فعلت هذا ولم ترفعه الي؟ ان الحد اذا رفع الي الامام لم يجب تركه. وامر بالسارق فقطعت يده.
 وكقول علي (صلع): لو وجدت مءمنا علي فاحشة لسترته بثوبي. وقوله (عم): استتروا عنا ببيوتكم فانه من ابدي صفحته للحق هلك. /و/في كثير من الروايات في مثل هذا/ما/يءيد ما قاله المعز صلوات الله عليه.

  كلام في العدل ذكر في مجلس:
  (قال) وكنت بين يديه (عم) يوما الي ان رفع اليه بعض اهل الاطراف اتوا يشكون اليه عاملا كان عليهم، ورفعت لهم اليه رقعة وقد كانوا رفعوا قبل ذلك اخري. فقال: عجبا لهءلاء! /يرون انا في غفلة عنهم وعن غيرهم، وما شغلنا اذا اشتغل ملوك الدنيا بلذاتهم الا النظر في امور من قلدنا الله (عج) امره واسترعانا اياه. وانتم ترون ما نحن فيه في كل يوم من ذلك.
 وانما يلتذ بالدنيا من راي انها حظه من الاخرة. ولو لا ما نعلمه لنا عند الله (عج) ما نظرنا الي الدنيا بعين، لما نحن فيه من مزاولتها واهلها.
 ثم نظر الي، فقال لي: قل لهءلاء القوم: حسبكم ان تعلموا ان خبركم انتهي، فامسكوا عن الشكوي. وكان قد بعث في عزل ذلك العامل، فوافي بعد ذلك بايام قليلة واستعمل مكانه غيره.

  كلام في السياسة ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول وقد/اخرج عسكرا الي بعض النواحي فقيل له: ما بالموضع ما يحتاج الي كل هذا.
 فقال: انا لننظر من حيث لا ينظرون، وان رسول الله (صلع) امر باخراج جيش اسامة بن زيد () لامر خفي عن الناس يومءذ الا لمن عرفه واسره اليه. والله لو رضينا من الدنيا بالدعة والسعة لكنا في ذلك، ولكن الله (عج)

 افترض علينا القيام بحقه في ارضه والامر فيها بالمعروف والنهي عن المنكر، فلسنا نضيع ذلك ولو ثقل حمله وعظم امره.
 سمعت المنصور بالله (صلع) يقول: امر المهدي بالله القاءم بامر الله (عم) بالنهوض الي مصر ()، فقال: يا امير المءمنين، قد خولك الله ومكنك () واعطاك من الدنيا ما فيه سعة وكفاية/فعلام تغم نفسك وتشغل صدرك؟ دع هذا حتي ياتي الله به عفوا.
 فقبض (صع) كفه اليسري وقال: نعم، هذا المغرب في قبضتي هذه وبسط اليمني ولكن كفي هذه من المشرق صفر. ان ثقل عليك ما امرتك به، خرجت له بنفسي.
 قال: بل انفذ لما امرت به يا امير المءمنين واسارع اليه.
 قال المعز (صلع): ولقد علم المهدي (صع) انه لا يصل الي ذلك ولكنه احب ان لا يضيع الحزم ولم ير ترك ما افترض الله (عج) عليه من الجهاد في سبيله.
 ثم انفذ المعز (صع) ذلك الجيش () فكان فيه من السعادة والبركة والفتح والصنع والسعد ما لم يظنه الناس، وظهر من امره ما قد رمز به المعز صلوات الله عليه.

  كلام في فضل التوبة/ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته (صع) يوما يقول وقد اتاه عن حميد بن يصل () انه يريد التطارح اليه فقال: ان كان له عند الله خلاق فيوفقه لذلك وما اراه

 يوفق له لما يعلمه له من سوء الطوية. فاما نحن، فانا نتاسي في عباد الله جل ذكره فيما خولنا من فضله ونمتثل فيهم امره.
 وبعد: فقد اخبر جل ثناءه في كتابه انه @QUR.@ «يقبل التوبة عن عباده » . وقال: @QUR.@ «الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم » . فمن تاب الينا قبلناه ومن استرحمنا رحمناه ومن استقالنا اقلناه، ولا يوفق الله لذلك الا السعيد من عباده، وما اراه بالسعيد.
 ولقد رايته في منامي في هذه/الليلة () وكاني وقفت علي باب حصن قيل انه فيه، فدعوت به، فخرج في حال رثة خسيسة حتي وقف من وراء باب الحصن وقد فتح بعضه، فاخذت بمجامع اثوابه وهززته الي هزة منكرة فاخرجته. فسمعت صراخ النساء من داخل الحصن وعويلهن عليه وهن يقلن: اخذه والله مولانا! فقلت: نعم قد اخذته علي رغمه ورغمكن! والله ما اظن الله يوفقه لشء مما يقال من الخير.
 فما كان بعد ذلك الا بمقدار ما وصل الخبر حتي جاء عنه انه هلك فصار الي غضب الله ولعنته. حتي اني اظن ان موته كان في الليلة التي راي المعز (عم) ذلك فيها.

  كلام في ذم بني امية ذكر في مجلس:
  (قال) وذكر/يوما عنده (صع) من بالاندلس من بني امية اللعناء، وقيل له ما يقال فيهم ان اباهم الواصل () اولا دعي وليس له من ينسب اليه.
 (فقال) فالي من ينسبون اذن؟ الي الكلاب ام الي القردة ام الي الخنازير؟ والله انهم لخير ممن انتسبوا اليه يعني الكلاب والقردة والخنازير وان من انتسبوا اليه اسوا حالا منهم. فدعوهم وما ادعوه، فكفاهم عارا وخزيا بانتسابهم اليه.


  كلام في مجلس في فضل الصابرين ():
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله (صع) يوما في مجلسه يقول وقد ذكر الحرب: كم من مذكور بالتقدمة ومعروف بالرءاسة وموصوف بالشجاعة ، اذا التقت في الحرب حلق البطان () /لم يرد () ولم يعرف واستتر. ومن غبي العيان مجهول الحال والمكان تبدو في بعض تلك المواقف شجاعته، وتظهر فيها كفايته. وليس في كل موقف يثبت النجد () ولا في كل حين يقف الشجاع.
 فقال له بعض من حضر: لكن بلاد المهدية وشبان الصابرية () من اولياء امير المءمنين قل من شهد منهم بعد ذلك مشهدا الا عرف فيه مقامه وتبين فيه اثره.
 فقال (عم): ان اولءك لا يقاسون بساءر الناس، اولءك محض المحض ولباب اللباب، انه لم يقف معنا يومءذ ويصبر الا نحن وابناءنا ومن كان منا، فالصابرون والله معنا حينءذ هم الابناء والاخوة والقرابة واللحمة، متي رايت موكبا من اولءك فلا تري/الا انه موكب من مواكب ال ابي طالب.
 يقول ذلك (صلع) وهو يتهلل وجهه سرورا بما يقوله.

  كلام في مجلس في وصية بعض الاولياء وقد خرجوا للجهاد:
  (قال) وكنت كثيرا ما اسمعه (صلع) يقول اذا حضر عنده شيوخ كتامة ووجوههم: اني والله لو ندبت من احداثكم ومن عسي لا يءبه له منكم

 من اندبه لامر ترون انتم انه لا يقوم به غيركم ولا يصلح لسواكم، لكان من اندبه الي ذلك منهم عند ما اريده، ولقام به حسب املي فيه. والله ما سعد له منكم من سعد وبان من بان الا باختيارنا له وتنبيهنا اياه.
 فلما هم (صلع) باخراج العساكر الي سجلماسة لقصد ابن واسول () اللعين المتسمي بالامام امير المءمنين/، والطريق اليها من البعد والمشقات والانقطاع والمخافات علي ما يعظم في صدور الناس امره، ويتهيبون سلوكه لذلك واقتحامه، امر (صلع) ان يندب لذلك من سارع اليه من شبان كتامة طاءعا. فلم تمض ايام حتي اتاه منهم من العدد فوق ما اراده، مسارعين الي ذلك فرحين به، فاوسع لهم العطاء واجزل لهم الحباء.
 فلما ارادوا الخروج حضر الشيوخ وحضرت معهم مجلسه، فذكر مسارعة من سارع منهم الي الخروج في ذلك الجيش، وانه كان فيما تقدم يتهول ذكر سلوك ما ندبهم اليه دون تعاطي الخروج اليه وذكر تثاقلهم قبل ذلك عما هو دون ذلك.
 ثم قال (صلع): وهذا الذي كنت ذكرته لكم في/غير مجلس ومقام، اني لو ندبت من عسيت ان اندبه منكم لوجدت فيه ما اريده.
 ثم اذن لمن سارع منهم الي الخروج، فدخلوا عليه فوجا فوجا، وغص القصر بهم فاثني عليهم خيرا وقال لهم قولا جميلا طويلا، كان فيما حفظت منه ان قال لهم:
 بارك الله فيكم واحسن صحابتكم والخلافة عليكم! فقد صدقتم ظني فيكم واملي عندكم وانتم من معدن البركة وعنصر الخير. بكم بدا الله اظهار امرنا وبكم يتمه ويصلحه () بحوله وقوته، وقد علمت مسارعتكم الي ما ندبتم اليه واجابتكم لما اردتم له، وارجو ان تبلغوا من ذلك بحسب الامل فيكم، ويرفع الله (عج) بذلك درجاتكم ويعلي به ذكركم. انتم البنون والاخوة/

 والاقربون ما يعدلكم عندي احد ولا يبلغ مبلغكم من قلبي بشر، وما ذلك الا لما لي في قلوبكم.
 ما نصر الله وليا من اولياءه قبلنا بمثل نصرتكم لنا. علي ذلك مضي اولكم وعليه انتم، علي محبتنا ونصرتنا وموالاتنا تتناسلون وتنشءون، وبها غذيتم وعليها فطرتم. فابشروا بما قسم الله (عج) من الفضل لكم، فانتم حزب الله وانصاره وجنده واحباءه. والله ما اردت بهذا البعث الذي بعثتكم فيه شرا استدفعه ولا دفع مكروه اخافه ولا استكثارا من دنيا اصيبها:
 اما المكروه فقد علم الخاص والعام والقريب والبعيد ان غاية اماني من حولنا من اهل الارض من المتغلبين ممن دان/بملة الاسلام، والمشركين، ان يسلموا منا ويعافوا امر باسنا وما احد منهم امسي واصبح اليوم بحمد الله يطمع في شء مما عندنا.
 واما اكتساب حطام الدنيا فها () نحن ننفق من اموالنا علي هذا البعث ما لا نري انا نرتجع مثله وان مكننا الله وايدنا ونصرنا، ولكنا اردنا بذلك وجوها: منها ما افترضه الله (عج) علينا من جهاد من خالف امرنا وتسمي باسماءنا وادعي ما جعل الله (عج) لنا. ومنها ان الله (عج) قد امتحن عباده بالجهاد في سبيله معنا، فنحن نندبهم اليه لنعلم المجاهدين منهم والصابرين، وليرفع الله (عج) به درجاتهم ويجزل مثوباتهم وينقل حالاتهم. فكم منكم اليوم/ممن ينفذ في هذا الجيش تابعا يعود متبوعا، ومرءوسا يصير رءيسا! انما ترفعكم عندنا وعند ربكم نياتكم واعمالكم، وبها تتوسلون الينا، والي بارءكم. لو لا السنة التي امر الله عز وجل باتباعها، التي لا يصلح العباد الا بها، ما قدمت عليكم احدا منكم ولا من غيركم اذ كل واحد منكم عندي يستحق ان يكون المقدم، ولكن لا يصلح الناس الا برءيس. وقد قدمت عليكم من قد علمتموه ()، واقمته فيكم مقام نفسي وجعلته معكم كاذني وعيني، وكل امرء منكم علي نفسه بصيرة، وقد امرت لكم باجزل عطاء اعطيته

 من قبلكم الي ابعد من مسافتكم، وقد علمتم انه لم يعط من قبلكم/احد قبلي مثل ما اعطيتكم، ولا استكثرت لكم ذلك بل استقله لاقلكم. والذي لكم عند الله وعندي في الذي تستقبلونه اجل واكبر. فسيروا علي بركات الله ويمنه وسعادته ونصره وتاييده! كونوا عند ما رجوتكم له من الغناء والكفاية وصلاح الحال بينكم! احسنوا عشرة بعضكم لبعض وعشرة من تصحبونه من غيركم، وانزلوا من ينفذ معكم من عبيدي منازل اخوانكم، واجمعوا معهم كلمتكم، فهم لكم عضد ولحمة، وموالاتي تجمعكم واياهم، فلا تجعلوا بينكم وبينهم فرقا، احسن الله لكم الصحابة وعليكم الخلافة.
 فقبلوا الارض مرارا بين يديه وشكروا ما كان منه ووعدوا من/انفسهم الوفاء بما امرهم به، وغلب عليهم من السرور بما سمعوا منه ما ظهر فيهم وتبين علي وجوههم.
 ثم امر بادخال من نفذ في ذلك الجيش من الحضرة من قباءل البربر ممن كانوا قد دخلوا في الفتنة وانابوا، بعد المقدرة عليهم، اليه، فقبلهم وعفا عنهم، كبني كملان () وغيرهم، وقد سارعوا ايضا الي الخروج. فلما صاروا بين يديه (صلع) قبلوا الارض /وقفوا، فقال بعض من حضر من شيوخ كتامة: هءلاء يا مولانا ممن قال الله (عج) وفيهم/: @QUR.@ «عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة» ().
 قال: نعم! قد فعل الله ذلك بهم لما سبق لهم عنده من السعادة ففازوا بالولاية بعد/العداوة وبالهدي بعد الضلالة وبالنصرة بعد القطيعة والمنابذة لنا والمحاربة، فتوبتهم مقبولة وذنوبهم ان شاء الله مغفورة.
 فقبلوا الارض بين يديه واعترفوا بنعمته وشكروا فضله وعفوه.
 فقال: كم سارع منكم الي الخروج في هذا العسكر المنصور؟ قالوا: كلنا يا مولانا مسارع اليه، فمن قبلته فهو السعيد!

 قال: بارك الله فيكم ووفقكم، وانا انظر () ان شاء الله فيما يصلحكم.
 وادخل العبيد فاوصاهم بمثل ما اوصي به الاولياء وامرهم بان يكونوا لهم اخوة ومعهم الفة. وودعوا وخرجوا.

  كلام في السر ذكر في مجلس:
  (قال) وحدثته (عم) يوما عن بعض من كانت له وجاهة وسيرة () ورءاسة في العامة/انه كان يجلس الي خياط في بعض الاسواق غبي الحال لا يكاد يري الا عنده يحدثه، وانه عوتب في ذلك وقيل له: اما وجدت لحديثك غير هذا؟ فقال: لا والله، وان فيه لخصلة ما وجدتها عند احد من الناس.
 فقيل له: وما ذلك؟ قال: يضيق ذرعي بالحديث واحب ان احدث به وان لا ينشر عني، فاحدثه به فكانما القيت[ه]في بءر. لا والله ما سمعت عنه انه اعاد علي حديثا قط.
 فقال المعز (صلع): صدق والله، واحسن في اختياره. وان من وجد فيه مثل ذلك لاهل لكل خير.
 ثم ذكر رجلا من الاولياء كان له به وبالمنصور (صلع) اتصال، قال: فكان المنصور (عم) ربما اخبرني بالحديث/يجري بينه وبين هذا الرجل ويقول لي:
 سله عنه، فاساله، فياخذ لي في معاريض من القول يريد ان يقطع بها سءالي، فاذا اعدته عليه واخذته بالجواب عنه وعرفته ان المنصور بالله (صلع) اخبرني به وامرني ان اجاريه فيه، قال: مولانا اصدق قولا، ولعلي انا انسيت هذا الذي قاله. فاذكر ذلك للمنصور (صلع) فيستحسنه له.
 وترحم المعز (صلع) علي الرجل واثني عليه ثناء حسنا.


  كلام في حلم المعز (صلع):
  (قال) وركب المعز (صلع) يوما من ايام الربيع الي مكان وصف له ان فيه زهرا حسنا ونبتا عميما وفي الطريق الحامل اليه مثل ذلك، فلما خرج (صلع) من باب/المنصورية اكتنفه الناس يسالونه حواءجهم ويرفعون امورهم، فما زال يقبل بوجهه علي الواحد بعد الواحد والجماعة بعد الجماعة منهم ويكلمهم ويجيبهم () حتي انتهي الي المكان الذي وصف له، وانصرف وهو علي مثل ذلك ما تملي مما اراد النظر اليه ولا اعاره الطرف الا اختلاسا ولا اضجره ما كان من امر الناس، وانا حوله لنضجر له لذلك، وان المشاة بين يديه يدفعون الناس فيامرهم بتخلية من يدفعونه، وان كثيرا منهم ليطيل مسايرته ويكرر حاجته فيامره من حوله بالانصراف ويغمزه بعضهم ارادة التخفيف عليه وان ينظر الي ما خرج اليه/، فينهاهم عن ذلك ويامر ان يدعوا من كلمه الي ان يقضي حاجته وينصرف عن راي نفسه.
 وهذا دابه في اكثر خروجه صلوات الله عليه، ولا اعلم ولا سمعت احدا وصف بمثل ذلك من الصبر وسعة الصدر.


  الجزء الثاني عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  رمز بالباطن ذكر في مسايرة:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سايرت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه، فذكر الجاحظ فذمه وذكر مساوء انتحاله.
 فقلت: اني رايت في بعض مصنفاته () شيءا كانه كان/عندي قبل ان اسمع هذا من مولانا (صلع) انه قد اتصل ().
 قال: معاذ الله! هو اخزي واقبح نحلة من ذلك.
 ثم قال: وما الذي رايته له مما توهمت له ذلك؟ فقلت: قوله في قول الله (عج): @QUR.@ «وتفقد الطير فقال: ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين ... الي قوله: @QUR.@ فانظر ما ذا يرجعون ،» وان الجاحظ قال في ذلك: افيكون سليمان مع نبوته وكرامته علي الله تعالي وما سخر

 له من الريح والطير والجن بارض الشام فلا يعرف امر ملكة سبا ولا اسمها ولا دينها علي قرب مسافة ما بينهما حتي ياتيه بذلك الهدهد؟! واقل ملك من ملوك الارض اليوم قد علم مثل ذلك من احوال من/كان في اطرافها من الملوك () ؟ ثم كاني رايته واري عن ذلك فجاء في ظاهر القول بحجة هي مثله في الحال، فقال: وهذا غير منكر في قدرة الله (عج)، وقد اقام يوسف بمصر ما اقام، ويعقوب ابوه بالشام لم يعرف خبره ولا اين هو. واحد من يءسر اليوم في اطراف الارض ويكون في الحبوس والوثاق والمضايق يصل خبره الي اهله ويكاتبهم بحاله.
 وكاني رايته جاء في الحجة بمثل ما ابتداه في القول وترك ذلك موقوفا. وقد كنت قديما اعتبر ذلك من قوله فلا اراه الا كما ظننت به.
 فما هو الا ان تم قولي حتي ابتداني (صلع) فقال: وما في امر الهدهد وما ذكره/من جهل سليمان (صلع) بامر ملكة سبا حتي اتاه به الهدهد، ما يهول به الفاسق ويطيل ويسهب فيه هذا الاسهاب ويطنب مثل هذا الاطناب؟ وهل علم احد من النبيين والمرسلين والملاءكة المقربين امرا من الامور الا من بعد ان كانوا به جاهلين؟ والمتفرد بعلم ما كان ويكون، هو الله رب العالمين فاما من دونه من المخلوقين فلم يعرفوا ما كان ولا ما يكون الا باخبار الله (عج) اياهم بذلك واخبار بعضهم بعضا عما شاهدوه وبلغهم وعلموه، فكل انسان بما غاب عنه جاهل حتي يءديه اليه من شاهده واخبره عنه.
 وقد يجوز ان يكون اول من/ادي الي سليمان امر ملكة سبا الهدهد. ومثل هذا من الامور قد يعلمه من هو دون من يجهله، كما يعلم اخبار ما في شاسع البلدان

 من دخلها من المسافرين ولا يعلم ذلك من لم يدخلها من اهل الحكمة الفاضلين.
 فعلي نحو هذا علم الهدهد امر ما كان بسبا دون سليمان واخبره به، وليس هذا من العلم الذي يجب به التفضيل، ولا ينسب به من علمه دون من جهله الي العلم والحكمة عند ذوي التمييز والعقول، وانما هو علم مشاهدة وعيان.
 وانما العلم الذي يجب به التفضيل علم العقول والاذهان والبراهين والبيان.
 ثم ذكر (صلع) من باطن هذه الاية في قصة الهدهد/وسبا وسليمان جملا فتحت لي علما جما.

  كلام في السءال جري في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: كان المنصور قدس الله روحه وضاعف الصلاة عليه، ربما طارحني شيءا من مساءل الحكمة فاجبته () بما يتهيا لي من الجواب. وانه القي علي مساءل قبل وفاته (صلع) تعذر علي الجواب فيها واظلم، فما هو الا ان قبض (صلع) حتي تهيا لي ما كان اعتاص علي من جوابه دفعة بغير تدبر ولا روية. فعلمت ان ذلك كما قيل: ان الله (عج) ينقل ما كان عند الماضي من الاءمة الي التالي منهم في اخر دقيقة تبقي من نفس الماضي ().

  كلام في فضل المنصور والمعز (صلع):
  (قال) وسمعته (صلع) /يقول: انتهت الي القاءم بامر الله (صلع) في اخر ايامه وفاة داع من دعاته ببعض جزاءر () المشرق، وتنازع وصيته رجلان

 من اهل دعوته، كلاهما زعم انه اوصي اليه. فلم يمض القاءم (عم) من امرهما شيءا حتي قبض قدس الله روحه. واشتغل المنصور (عم) بما كان فيه من امر الحرب الي ان اخمد الله (عج) به نار تلك الفتنة () وازال به المحنة. فكاتب الدعاة، فاحتاج الي اثبات داع بتلك () الجزيرة وكان لكلا الرجلين اللذين ادعيا وصية الداعي المتوفي رسول بالحضرة اتي من عنده بكتاب يذكر انه وصي ويسال اطلاقه.
 فقال لي يوما: من تراه يصلح من هذين الرجلين لهذه/الجزيرة؟ فقلت: الله ووليه اعلم.
 قال: قل علي ذلك.
 فتوقفت واستعفيته.
 فقال: لا بد من ان تقول، وقد قلت انا في ذلك ولكنني اردت ان اعلم ما عندك فيه، هل يوافق ما قلته ام يخالفه.
 فقلت: ينظرني امير المءمنين (عم).
 فقال: انظرتك.
 فانصرفت فجولت فكري وادرت نظري فوقع اختياري علي احدهما، فكتبت اسمه في رقعة وجءت بها اليه فوضعتها بين يديه، فقال: ما هذه؟ فقلت: اسم الرجل الذي وقع اختياري عليه. فتركها مكانها واخرج رقعة مدرجة فقال: وفي هذه اسم من وقع اختياري انا عليه منهما. وفتحهما فاذا اختياره واختياري قد/وقعا علي رجل واحد. فسررت بذلك وحمدت الله.
 ثم جءته بعد ذلك فقال: اسرك موافقتك اياي في امر الرجل؟ قلت: وكيف لا يسرني موافقة مولاي؟ قال: فازيدك سرورا! قلت: ان تفضل امير المءمنين (عم).
 فاخرج الي رقعة فيها توقيع القاءم عليه السلام بخطه باختيار ذلك الرجل.

 وقال: قلبت كتبه فمرت بي علي غير تعمد.
 ورايت الرقاع الثلاث التي كتب القاءم والتي كتب المنصور والتي كتبت انا كانها كتبت من نسخة واحدة يقابل بعضها بعضا. وكان فيها: ادعي وصية فلان فلان وفلان، فنظرت الي كتاب كل واحد منهما فرايت ان فلانا احق بذلك لوجه كذا ووجه كذا/، لم يزد ما في رقعة منها علي اخري.
 (قال) فادناني المنصور بالله الي نفسه واعتنقني وضمني الي صدره وقبل صفحة عنقي والصق خده اليها مدة طويلة وهو يبكي حتي بل[ت]دموعه اطواقي وبكيت لبكاءه. ولا والله ما علمت ما كان معني ذلك البكاء حتي قبض (صلع) فعلمت () حينءذ ان ذلك كان وداعا منه لي، وانه راي لما راه ان في ذلك اجله قد قرب لما راه انتقل الي من التاييد.
 وليس هذا الذي قاله المعز (صلع) بخلاف ما قاله من انتقال ما عند الماضي، وانما ينتقل الي الباقي في اخر دقيقة تبقي من نفس الماضي، انما ذلك في اكمال الامر واستحقاق الامامة/ووجوب الطاعة، لان ذلك لا يكون في اثنين باقيين.
 واما الدلاءل والبراهين والقوة والتاييد فانها توجد في الحجج في حياة الاءمة كما ذكر (صلع)، وتزيد حالا بعد حال الي وقت الكمال، كلما قرب اجل الامام تقوت اسباب حجته وظهرت علاماته. ولذلك ما كان من بكاء المنصور (صلع): لما نظر الي المعز (صلع) قد وافقه ووافق القاءم (عم) علم ان ذلك من قوة الدلاءل، وان اجله قد قرب.
 وعلي مثل هذا تجري امور اكثر العالم، لا ينتقل الشء الي الشء دفعة واحدة ولا يكون ذلك الا علي التدريج والنمو شيءا بعد شء كنمو الخلق ودخول الفصل من/الزمان في الفصل، حتي ينقضي الشء من الشء ويخلص بنفسه ويتبين بحالته وينسخ ما قبله.
 ومن ذلك ما روي عن جعفر بن محمد (صلع) انه قال: علي (صع) عالم هذه الامة ونحن نتوارث علمه، وليس يهلك منا هالك حتي يري من اهله من يعلم مثل علمه (صع).

 وفي مثل بكاء المنصور (صلع) لما راي اتصال المادة بالمعز صلوات الله عليه، قال بعض الحكماء: من سره بنوه ساءته نفسه ()، يعنون ان/ه/بكمال الولد وزيادته يكون نقص الوالد وانحطاطه. وفي ذلك يقول بعض الشعراء (رجز):
 اذا الرجال ولدت اولادها ~ واضطربت من كبر اعضادها
 وجعلت علاتها تعتادها ~ فهي زروع قد دنا حصادها ()
 فاذا كان هذا في ظاهر خلق الابدان وما يداخلها من الزيادة/ والنقصان، فكيف به في باطن علم الاديان؟!

  كلام في مسايرة في استقلال امر الدنيا:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: ان الله سبحانه يعطي الدنيا من يشاء من اولياءه وعباده المءمنين واعداءه الكافرين ويمنعها من يشاء منهم. ولا يعطي الاخرة الا اولياءه المءمنين من عباده، وانا لناثر عن جدنا محمد رسول الله (صلع) انه قال:
 لما اسري بي الي السماء لقيت ملكا نازلا وملكا طالعا ومعي جبراءيل، فسالتهما عما ارسلا اليه، فقال احدهما: ارسلت الي فلان الكافر الجبار وقد اشتهي سمكا فلم يوجد له في الوقت فاستخرجت ذلك له ليكمل له في الدنيا لذته ولءلا يكون/له في الاخرة من نصيب. وقال الاخر: بعثت الي عابد من العباد وقد طبخ قدرا من عشب الارض وبقلها وقد واصل الصوم اياما ليفطر عليها، لاكفءها () له لءلا يكمل الله (عج) له ما اراد من الدنيا فيكون له منها حظ، ليكمل الله (عج) له حظه من الاخرة.
 ثم قال المعز (صلع): وقد اعطي الله (عج) سليمان بن داود وكثيرا من اولياءه الصالحين من عباده من الدنيا كثيرا واعطي كذلك الفراعنة والجبابرة، وحرم كثيرا من انبياءه وعباده الصالحين اياها، وفعل ذلك

 بكثير من الكفار، وذلك من عدله (عج) بين عباده وحكمته في خلقه وقسطه بين بريته، لم/يظلم المحسن فيما زوي عنه من الدنيا ونقص منها عليه اذ عوضه منها ثواب الاخرة الذي هو خير له، بل احسن في ذلك وانعم عليه ولم يحرم المسء شهوته املاء له واحسانا منه فيها اليه. فكلاهما بنعمته في الدنيا مخصوص مرعي وفي الاخرة مثاب مجزي، وله الحجة البالغة والنعمة السابغة علي المحسن لنفسه والمسء اليها، والناظر لها والجاني عليها، ولا يظلم الله الناس شيءا كما قال جل ثناءه: @QUR.@ «ولكن الناس انفسهم يظلمون » .
 فحديث الملكين معروف مشهور ()، ولكن الفاءدة في بيان المعز (صلع) اياه واقامة عدل الله (عج) وحكمته فيه. وما احصي كم مر بي هذا الحديث فما افادني شيءا/حتي سمعت بيان المعز (صلع) وشرحه اياه هذا.
 وفي كتاب الله (عج) ما يشده ويءيده ويوضحه ويءكده. [فم]ما قال جل ثناءه: @QUR.@ «من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون. اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون » .
 وقال: @QUR.@ «من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها، وما له في الاخرة من نصيب » .
 وقال (عج): @QUR.@ «ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها » .
 وقوله: @QUR.@ «من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن/ نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا. ومن اراد

 @QUR.@ الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا، كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا، انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا » .
 وكل هذا يءيد قول المعز (صلع) ان ذلك عدل من عدل الله (عج) بين خلقه وحكمة بالغة في عباده وعطاء ونعمة منه، كما قال (عج) في كتابه.
 وقد جاء عن رسول الله انه قال: ان الله (عج) يعطي الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطي الاخرة الا من يحب ().
 وعن علي (صع) انه قال: الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر/ والاخرة وعد صادق لا ينالها الا المطيع الشاكر. ومطايب الدنيا ما زوي منها عن المءمن لا ينكيه كما ينكي ذلك الكافر.
 فما احصي ما افادني حديث المعز (صع) هذا، من السلوان والصبر عن فاءت اعراض الدنيا وما يتعرض فيها من النكد والتكدير والشدة واعتياص الامور، اذا ذكرته عند () ذلك ونزلت الامر فيه تنزيله هو (صلع). وكان حظي من الفاءدة بحمد الله في ذلك حظا عظيما، نسال الله الهام الشكر والفواءد من كل امر.

  حديث في مجلس فيه رمز من التاويل:
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله (صع) امير المءمنين يوما في بعض مجالسه يقول: ذكر جدنا ابو/جعفر محمد بن علي (صلع) () يوما لبعض اصحابه بعض ما خصه الله (عج) به من العلم ()

 وذكر ذلك المعز (صلع) عنه، قال: فراي (عم) ممن حدثه بذلك ما دل علي انه لم يحتمل ما سمعه منه وكان انفسهم انكرته، فقال: ان تنكروا ما قلت فما هو شء افتعلته، ولكنها حكمة ورثتها عن اباءي وفضل خصني به ربي ان علمني واباءي من قبلي علم كتابه الذي يقول فيه: @QUR.@ «ما فرطنا في الكتاب من شء » وقال فيه: @QUR.@ «تبيانا لكل شء » . فما من شء من الاشياء الا وهو في كتاب الله (عج) ونحن نعلمه.
 قال المعز (صلع): اليس قد قال رسول الله (صلع) في القران: فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم؟ قلت: نعم! قال: فاين/تجدون في الكتاب خبر من بعدكم؟ قلت: من عندكم (صلع) نجده.
 قال: من عندنا والله تجدونه، وكل ما تطلبون، ما سلمتم لامرنا وتمسكتم بحبلنا ودنتم بامامتنا.
 وهذا الحديث الذي ذكره المعز (صلع) معروف مشهور، يروي عن الحارث الاعور () قال: دخلت المسجد فاصبت الناس قد وقعوا في الاحاديث، فاتيت عليا (صلع) فاخبرته بذلك.
 قال: قد فعلوها؟! قلت: نعم! قال: اما اني سمعت رسول الله (صلع) يقول: اما انه سيكون من بعدي ! (قال) قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟

 قال: كتاب الله (عج): فيه نبا من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما بينكم.
 هو الفصل ليس بالهزل، من تركه/من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله. هو حبل الله المتين، وهو ذكره الحكيم، وهو الصراط المستقيم. هو الذي لا تزيغ عنه الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق علي رد ولا تكرار، ولا تنقضي عجاءبه. هو الذي لم تلبث الجن اذ سمعته ان قالوا: @QUR.@ «انا سمعنا قرانا عجبا » ، من قال به صدق ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الصراط المستقيم، ومن اعتصم به غنم. خذها يا اعور! وما ادري كم مر بي هذا الحديث ولا كم قراته وكتبته، فلا والله ما افكرت في قوله: وفيه خبر من بعدكم حتي فتح لي ذلك المعز (صلع) /.
 وهذا حديث قد رواه عامة اصحاب الحديث فينبغي لهم ان يطلبوا في القران خبر من ياتي من بعدهم. فان لم يجدوه فليسالوا عنه اهله كما امرهم الله (عج) بقوله: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون » .
 وقول المعز (صلع): ان عندنا علم ما يطلب، كقول جده علي (عم): سلوني قبل ان تفقدوني، فو الذي فلق الحبة وبرا النسمة لا تسالون[ن]ي عن علم ما كان وما يكون وعن علم ما لا تعلمون الا اخبرتكم به، علمنيه النبي الصادق عن الروح الامين عن رب العالمين. وكقول جده جعفر بن محمد (صلع): ان العلم الذي نزل به ادم (عم) لم يرفع وانه يتوارث وهو/فينا نتوارثه ().

  كلام في مجلس في الحث علي طلب العلم:
  (قال) وجلست بين يدي المعز (صلع) يوما مع جماعة من اولياءه فسكت طويلا وسكتنا، ثم رفع راسه ونظر الينا، فقال: ما لكم سكتم هذا السكوت؟! احصرناكم () ؟! الا تسالوننا عما تنتفعون به؟ سلونا عن امر دينكم ولا

 تتهيبوا ان تسالوا، فان عندنا لكل ما تريدون جوابا كافيا وعلما شافيا. ان اصحاب رسول الله (صلع) كانوا ربما يتهيبون ان يسالوه، وكان الاعراب يردون عليه ولا يرجعون عن السءال عن كل ما عرض لهم. وكان اصحاب رسول الله (صلع) يتمنون ان ياتي منهم من يسال بحضرتهم ليسمعوا الجواب/.
 فقلت: الا اكون انا احد اولءك الاعراب يا امير المءمنين؟ فتبسم وقال: نعم، فكن ان شءت! فقلت: قد بلغنا ان بعضهم سال رسول الله (صلع) فقال: يا رسول الله، علمني عملا يدخلني الجنة. فانا اقول: علمنا ذلك يا امير المءمنين م/ما/ لا غناء بنا عن علمه وان جهلنا سءاله وما يرضيك ويرضي الله عنا لنحظي به وبعلمه.
 فقال (صلع): نعم، اخلصوا قلوبكم ونياتكم، واعملوا بما افترض الله لنا عليكم بمبلغ طاقتكم.
 لينظر احدكم ما يحبه لنفسه، هل يحب لها ان تكون علي خير وهدي؟ لينظر احدكم ما يحبه من ولده، هل يريد منه الا ان يكون عفيفا/صالحا برا تقيا ورعا عالما؟ لينظر احدكم ما يريده من عبده، هل يريد منه الا ان يكون امينا مطيعا مجتهدا؟ فهذا مرادي فيكم وبه تبلغون رضي الله ورضانا عنكم.
 فنظرت فيما قال (صلع) من هذا القول فوجدته جامعا لوجوه الخير كلها، ورايت انه قل من يقوم به.
 فقلت: يا مولانا، وان قصرت بنا اعمالنا؟ فانا نرجو بلوغ رضاك بعفوك ونعمتك واحسانك وفضلك وتغمدك. وانا ان اتيناك فاستغفرنا الله واستغفرت لنا، [نرجو]ان نكون كما قال الله (عج): @QUR.@ «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما »

 وانت/خلف رسول الله (صلع) فينا ومفزعنا لاستغفارنا من ذنوبنا وتقصيرنا وظلمنا لانفسنا.
 فقال: ذلك يكون مع ما قدمنا من تصحيح النيات، والا فقد اخبرك الله (عج) عن قوم سالوا رسول الله (صلع) ان يستغفر لهم عن غير نية فلم يغفر لهم، فقال: @QUR.@ «سيقول لك المخلفون من الاعراب: شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ...
 الاية ()».
 قلت: قد يعلم الطبيب من حال العليل ما لا يعلمه العليل من نفسه، ومولانا اعلم بداءنا ودواءنا.
 قال: اجل، ان العليل اذا قبل عن الطبيب ما يامره من اخذ الغذاء والدواء شفي باذن الله، وان/خالف هلك. فانتم ان قبلتم منا سعدتم ونجوتم وصرتم الي الراحة الطويلة والبقاء الداءم، وان خالفتمونا اهلكتم انفسكم بخلافنا.
 فقال بعض من حضر: فضل مولانا ورحمته يسعنا وما نرجو غير ذلك.
 فقال: ان الله (عج) يقول: @QUR.@ «ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون » . فمن اتقي منكم فليرج رحمته

  وفي مثل ذلك:
 (قال) وانقبض (صع) عن الاولياء بعض الانقباض، وجري ذكر ذلك فاسترحمته واسترفقته واستعطفته، فقال (عم): والله ما هم بارغب مني في صلاحهم وبلوغهم نهاية امالهم، ولكني لم اجد منهم من ذلك ما اردته، ولو وجدته فيهم لوجدوا عندي خير الدنيا/والاخرة. ولقد اقبلت فما اقبلوا ودعوت فما اجابوا. فما كنت انت صانعا بولدك لو اسلمته الي المكتب فتركه واقبل علي اللعب بالكلاب؟ قلت: كنت اجهد نفسي في تقويمه وتعليمه ولا ادعه لاختياره.

 فقال: الي متي؟ وهل لذلك من غاية؟ هيهات! ما لمن لا يقبل علي الموعظة في الوعظ من نهاية.

  كلام في مجلس في غمط النعمة:
  (قال) وسمعته (صلع) وقد اتي براس يعلي بن محمد بن صالح () وراس اخيه، فوضعا بين يديه، فقال: هذا ممن قال الله فيه: @QUR.@ «افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار » ؟. قد صنعنا به ما قد علمتموه، اعطيناه من سلطان الله (عج) الذي اعطاناه/، وملكناه وخولناه واعززناه، وكان راينا فيه العفو والصفح عما يبلغنا عنه من غمط النعمة وكفر الاحسان ما ظهر بالطاعة، فابي الله (عج) لنا من ان نقر علي المكروه والضيم، فابدي عليه ما ابطنه واظهر ما اسره وعجل منه انتقامه وسلبه نعمته كعادته عندنا فيمن كان كامثاله.

  كلام في فضل الطاعة جري في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما وقد دخل اليه جماعة من الاولياء والعبيد ورجال المملكة، فاوصاهم بوصايا كان فيما حفظته منها ان قال لهم: السعيد والله منكم من امتثل امرنا وقبل عنا. والله ما هو الا ان ياخذ المرء نفسه ويروضها قليلا علي طاعتنا والعمل بما يرضينا، /فما ايسر ما يناله من ذلك حتي ينال خير الدنيا والاخرة. ان الله (عج) قد وصل ايام سلطاننا وظهور امرنا بايام الاخرة، فمن احسن منكم فيها اتصلت له سعادة الدنيا بسعادة الاخرة واجتمع له خيرهما، ومن غلبت عليه شهوة عاجل الدنيا حتي يخالف امرنا ويعتاض منه حطاما قليلا خسر الدنيا والاخرة. ذلك هو الخسران المبين، حسبكم وصية عنا ما تشاهدونه منا، فاقتدوا بنا واقتفوا اثرنا. والله لو لم تجب طاعتنا واتباع امرنا عليكم الا باحساننا في امور الدنيا اليكم، لكان من الواجب الوفاء لنا

 منكم وان تكافءونا باحساننا اليكم. فكيف وقد جمع الله لكم بنا خير الدنيا والاخرة؟ /والله ان الرجل المتمسك بشء من المروءة والادب ليكون له الصديق والصاحب يامره بالامر فلا يري مخالفة امره، ويكلفه الحاجة فيبذل فيها مجهوده، فكيف من يعتقد امامتنا ويعرف فرض طاعتنا!

  حديث في الامامة جري في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) ذكر داعيا من دعاته بالمشرق فاثني عليه خيرا، قال: لما اخترناه للموضع الذي هو به قال بعض من اراد الطعن عليه: انه ليس بالبازع في العلم. فقلت: ذلك الذي اوجب اختياره ليعلم هو ومن كان قد عرفه قبل ان يصل فضلنا اليه اذ هو وصل، كيف يكون تاثيره فيه، وما يري من مادتنا عنده وما/يظهر من النور فيه عند اتصال امرنا به، فيكون في ذلك المعجز الباهر لنا.
 (قال) فكذلك كان بحمد الله.
 ثم قال (عم): وما ذا عسي ان يدعي مدع شيءا من العلم الا ما قد اثره عن اباءنا واسلافنا بوساءط بينه وبينهم من اولياءنا () وعبيدنا. اثبتهم حديثا واصدقهم لهجة من يعبر عن المعني الذي يحتمل التاويل والزيادة والنقص عند التحصيل ()، فذلك افضل ام من نمده بالهداية والفواءد والحكمة؟ وابعد الناس والله من العلم واقربهم من الجهل من تعاطي علما لم يثبته عنا وادعي حكمة لم ياخذها منا، وما اكثر ما هلك من خالفنا الا باعجابهم بانفسهم/وانفتهم ان يسالونا كما امرهم الله (عج) في القران المبين اذ قال:
 @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون » ، فلم يفعلوا واتبعوا اهواءهم واستعملوا اراءهم فاضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.


  كلام في مجلس في ذكر اهل البغي والفساد:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول يوما وقد ذكر اهل البغي الذين نجموا في ايام القاءم، وقتلهم المنصور صلي الله عليهما واحرقهم بعد القتل، بالنار.
 فقال المعز (صلع) عند ذلك لجماعة بين يديه: ما تقولون فيهم وفي حالهم في عصر القاءم وفيما صنع المنصور (صلع) بهم؟ قالوا: وما عسي ان نقول في ذلك وهو فعل امامين؟ قال: فما يقول الناس فيه؟ اترون ان/القاءم (صلع) قبل فيهم ما قالوه فقتل من قتل وعاقب من عاقب، ثم راي المنصور (صلع) ان ذلك باطل وظلم، فقتلهم بهم، وفي ظاهر ذلك انكار فعل القاءم (عم) وتغيير امره؟ قالوا: قول الناس في ذلك يختلف بقدر اختلاف اهواءهم.
 فقال: اما اني والله لقد قلت في ذلك قولا بحضرة المنصور (صلع) وقد جري عنده ذكر ذلك وبحضرته جماعة، فجعلوا يشكرون له فعله فيهم ويصفون ما كان منهم ومن ابتلي باسبابهم حتي لم يبق لهم الا ان يجردوا القول بظلم القاءم (صلع)، وان كان في فحوي قولهم ما اوجب ذلك في اعتقادهم لما ابدوه من قولهم.
 فضاق لذلك صدري وقلت فيه/للقوم قولا غليظا بينت لهم فيه خطا ما كان منهم، فابتهج لذلك المنصور (صلع) وقربني اليه وضمني الي صدره وقبل بين عيني وقال: وفيت للقاءم (صلع) لما كان يخصك به من المحبة ويءثرك به من القرب منه والاختصاص به.
 فقلت: ان راي امير المءمنين ان يكشف لهءلاء القول في ذلك ويبين لهم حقيقة معناه ليعلموا ذلك، فعله.
 فاطرق مليا وتنفس الصعداء ثم قال: والله ما كانت الجناية يومءذ من اولءك القوم السوء الا عليه ولا كان الممتحن غيره، لما كانوا يوردونه عليه ويرفعون اليه مما لا يسعه تركه ولا اهماله ولا الاغضاء عنه دون الوقوف

 علي حقيقة/امره وصدقه من كذبه. والله ما عاقب احدا بقول احد من هءلاء وان رفعوا ما رفعوه، ولا عاقب من عاقب الا بقول قوم كانت لهم ولاية واختصاص، وكان ياخذ بهم قبل ذلك ويعطي ويثيب ويجزي من بعد ان راجعهم في ذلك وحذرهم اثمه وتاكد عليهم في ذلك وناشدهم الله له اذا كان ما رفعه هءلاء علي سبيل شبهة . وما لم يكن لمن ارتضاه قطع القول فيه وهو اكثر ما رفعه هءلاء ابقاه واوقفه الي ان ينظر فيه. وما عاقب الا القليل بعد استفراغ المجهود في الكشف والبيان، وابقي ما ابقاه الي ان افضي امر ذلك الي فاتضح عندي ما اتضح، وصح ما صح، ووجب لدي/ما فعلته. فامضيت ذلك الفعل فاطلقت بعضا ببراءتهم، وبعضا بشبهة رايت ستر الامر فيها عليهم، وبعضا بالعفو عنهم حسب ما اوجبه الزمان والوقت، ولو () مد في ايام القاءم (صلع) الي ذلك العصر لم يعد ذلك الفعل.
 ثم قال المعز (صلع): فالقاءم والمنصور صلوات الله عليهما في ذلك كنفس واحدة وامرهما فيه متصل غير منقطع، كما ان الامام الواحد يرتضي حال الرجل من رجاله فيستعمله ويوليه ويقربه ويخصه ويدنيه، ثم يبين له بعد ذلك ما يوجب عزله وابعاده فيبعده ويقصيه ويعزله، وربما استحق عنده القتل فيقتله، وربما تمادي رضاه عنه ولم يتبين/له ما يوجب سخطه عليه ايام حياته، ويتبين ذلك للامام الذي ياتي من بعده فيفعل ذلك فيه، وكلاهما علي هدي من الله وصواب وتوفيق وارشاد.
 فعلي مثل هذا جري امر هءلاء، لا علي ان القاءم بامر الله (صلع) فعل فعلا انكره المنصور فغيره. ولكنه تبين له ما كان القاءم بامر الله (عم) اوقف[من]ذلك الامر الي ان يتبين له ما تبين للمنصور (عم) فامضاه علي ما لو تبينه القاءم لم يعد فعله. وقد قال الله (عج): @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين » ولم تجب عقوبة القوم اولا فيما رفعوه ولا عقوبة من رفعوا فيه دون البيان الذي امر/الله (عج) به.

 ثم قال المعز (صلع): والواجب في مثل هذا علي العباد التسليم لاولياء الله وترك الاعتراض فيه عليهم والانكار لفعلهم، اذ كل فعلهم حكمة وصواب فيما عرفه العباد او جهلوه، ورضوه او كرهوه، لان افعالهم بامر الله سبحانه وتعالي، كما ان الله تبارك اسمه يحيي ويميت ويصح ويسقم ويغني ويفقر ويعز ويذل ويرفع ويضع. وذلك كله منه (عج) حكمة بالغة وعدل وصواب، @QUR.@ «لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون » كما قال وهو اصدق القاءلين.
 وكذلك ما يجريه علي ايدي اولياءه هو امر من امر الله () وحكمة من حكمته وعدل علي عباده.
 وليس تتغاير افعال اولياء الله ولا تختلف وان/اختلف ظاهرها في العيان.
 لان لكل حكم منها وقتا وزمانا لا يصلح الا عليه ولا يستقيم الا به. وذلك كله صواب وحكمة، وان راه الناس تغايرا واختلافا.


  الجزء الثالث عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم ()

  كلام ذكر في مجلس في اختلاف ظاهر طباع الاءمة (صلع):
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يذكر اختلاف احوال الاءمة فيما يراه الناس في الضبط والكفاية والقيام بامور الامة، فقال: ان الله (عج) قد فرق من ذلك بين احوال النبيين فقال وهو اصدق القاءلين لنبيه محمد سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله/: @QUR.@ «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل » فاخبره ان[ه]من رسله اولي العزم ()، وقال: @QUR.@ «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما » ، وذكر قصة يونس (عم) وانه ضاق ذرعا بما حمله من الرسالة وذهب مغاضبا.
 وانبياء الله علي ذلك في درجة النبوة والمنزلة من الله (عج).

 وكذلك الاءمة صلوات الله عليهم منهم ذو عزم وحزم، ومنهم اولو رافة ورحمة، ومنهم ذو جلد وصبر، ومنهم من لا يحتمل شدة الامر. وكل واحد منهم يصلح لزمانه ويحسن لمكانه لان الله (عج) هو الذي اختارهم واقامهم وجعل كل امام منهم حجة علي اهل عصره وقاءما فيهم بامره.
 ثم ذكر (صلع) ما امتحن/الله (عج) به القاءم (عم) من فساد اهل زمانه وما كان من امر الفتنة في ايامه، وصبره علي ذلك واحتماله (عم) ما حمله واستضلاعه به (صلع) ورحمته ().

  كلام ذكر في مجلس في القرب والبعد:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: كم من قريب مني يراه الناس اخص الناس بي وهو ابعدهم مني، وشاسع عني بعيد هو اقرب الي من حبل الوريد.
 فمن اراد ان يعلم من قرب مني ممن بعد فلينظر الي احواله واعماله. فو الله لا يقرب مني الا من قربته اعماله () الصالحة ولو كان في اطراف الارض، ولا يبعد مني الا من باعدته قباءح اعماله ولو كان تحت سريري هذا. القريب والله/ مني في الدنيا من جمعه معي رضوان الله في الاخرة، والبعيد من باعده عني سخط الله في الاخرة. فمن شاء ان يغتر به لما يري من قربه وهو علي خلا[فه، ف]ما يرضاه الله (عج) منه ().

  كلام ذكر في مجلس في فساد احوال اكثر الناس ():
  (قال) وذكر (صلع) فساد اكثر الناس وما يحاوله من ذلك، فقال:
 ان نحن حملنا عن زلاتهم وسيءاتهم لم يحتشموا وظنوا انهم علي صواب في افعالهم، وان نحن ابديناها لهم ولم نعاقبهم عليها كان ذلك ذريعة لهم اليها. والله المستعان علي ما نحاوله من امورهم.


  كلام جري في مجلس في ذم بني امية:
  (قال) وسمعته (صلع) /يوما يقول: بلغني ان هءلاء اللعناء بني امية يلعنوننا علي منابرهم بالاندلس. وقديما ما فعل ذلك اللعناء اباءهم وكانوا يلعنون عليا (صلع) علي منابرهم فما زاده الله (عج) بذلك عنده وعند الخلق الا رفعة ولا زادهم الا عارا ونقيصة. انما اراد الفسقة بذلك، الانتصار لاسلافهم لعناء رسول الله (صلع) وطرداءه ولو لا ما ظاهروا الناس به من انتحال الاسلام لم يقتصروا في ذلك علينا ولابدوه في رسول الله (صلع).
 ولن يعدو لعنهم ايانا امرين: اما ان ينسبونا الي نسبنا من رسول الله (صلع) عند لعنهم ايانا، فكفاهم بذلك خزيا عند الله وعند عباده.
 واما/ان ينسبونا الي غير انسابنا فيصرف الله ذلك عنا كما قال رسول الله (صلع) فيما كان اسلافهم يتناولونه به قبل ان يمكنه الله (عج) منهم، فكانوا يسمونه مذمما ويسبونه. فقال: اما ترون ما صرف الله عني من شر هءلاء؟ يسبون مذمما ولست به ()؟ ثم قال: وانما اللعن في اللغة الطرد. فهم طرداء رسول الله (صلع) لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه، هم ولا من انتصر لهم. فهم اهل اللعنة من الله ومن رسوله.
 ثم قال: والله ان في انسابهم لمقالا واتساعا للطعن ومجالا، ولكنهم لو نسبوا الي القردة والخنازير لكانوا افضل ممن نسبوا اليه: عبد الملك بن مروان اللعين ابن اللعينين الطريد ابن الطريدين، /لعن رسول الله (صلع) جده الحكم واباه مروان اللعين في صلبه ونفاه عن حرمه، فلم يزل ومروان منفيين حياة رسول الله (صلع) وحياة القاءمين من بعده الي ان ردهما عثمان. وكان ذلك من اعظم ما نقم الناس عليه واستحلوا قتله من اجله. ونفي رسول الله (صلع) جده لامه معاوية بن مغيرة بن ابي العاص بن امية فتخلف فامر عليا صلوات الله عليه فضرب عنقه، فهذه اصولهم التي ادعوها وانسابهم التي انتسبوا اليها فكفاهم عارا وخزيا ونقيصة بها، فما يضعهم واضع يريد ضعتهم بمثلها ولا ينقصهم بانقص منها.


  قول في قبول الموعظة:
  (قال) وذكرت للامام المعز/لدين الله (صلع) يوما ما يتفاوض الناس فيه مما ياثرون عنه ويسمعون منه من المواعظ والحكم في خطبه ومواقفه ومخاطباته ومواعظه وما دون من ذلك وكتب. فقال: ما يروون بحمد الله من ذلك عنا ويسمعون منا الا ما يرضاه الله (عج) ويتقبله ان شاء الله. وما نريد بما نقوله لهم ونثبته فيهم، و[ما]نبتغي به الا وجه الله، ونحب به صلاحهم وسعادتهم في دنياهم واخرتهم. فان قبلوا عنا ما يسمعونه منا فقد فازوا بذلك، وان يعرضوا عنه فما علينا الا النصيحة لهم والبلاغ اليهم. وهم بحمد الله في عصرنا امثل منهم في غيره لما من الله به عليهم من اقبالنا عليهم (): ونسال الله توفيقهم لما يرضيه/ويرضينا عنهم.

  وفي مثل ذلك:
  (قال) وسمعته قبل ذلك يقول (عم): سمعت المنصور بالله (صلع) يقول: قد كنت احب ان لو اثر الناس عنا ما نقول ووعوه وكتبوه، فان ذلك مما كان ينفعهم ومن ياتي من بعدهم.
 قال: وذكر رجلا من ذوي الفهم بعلوم الدنيا وادابها واخبارها قد صحب المهدي والقاءم (صلع ) مدة ايام سلطانهما وفي خدمتهما وكان خصيصا بهما قريبا منهما. ثم كبرت سنه وخرق وثقل وضعف في ايام المنصور (صلع). فاهدي اليه كتبا جمعها والفها في الاخبار عن سير بني امية وبني العباس واخبارهم وما جاء عنهم من روايات المخالفين لنا والصادين عنا وعن امرنا/.
 فعجبت لرجل صحب من الاءمة (صلع) من صحب وقرب منهم كمثل ما قرب اكثر () ايام حياته وعامة عمره، لم يوفق الي جمع شء مما سمعه من حكمة جرت علي السنتهم، او علم علمه عنهم، فيخلد ويءثر عنه ويكتب ويسمع منه، مكان هذا الذي جمعه وراي انه اتحفنا به.

 وهذا مما ذكره المعز (صلع)، في الحديث الذي قبل هذا: ان الناس في عصره بحمد الله امثل منهم في غيره () اذ هم ياثرون ويرغبون ويكتبون.

  كلام في الموعظة جري في مجلس ():
  (قال) وسمعته (صلع) يوما ذكر قولا لبعض المخالفين فقال: لو لا ان يحمل القول عنا لما كان ينبغي ان يحتج علي مثل هءلاء الا بكذا وكذا  وذكر قولا لبعض المخالفين ايضا (قال) لان هءلاء لا يكادون يفقهون قول اهل الحق وانما/يقرب من عقولهم ما شاكلها من قول المبطلين مثلهم.
 قد كان () بعض الحكماء المتقدمين عرض له مثل هذا من قوم لم يرهم يفقهون الا ما قارب عقولهم فخاطبهم من حيث يعقلون بما ليس هو من وجه الصواب عنده. فحمل عنه ذلك واضيف اليه الي ان صار يعتذر منه الي من يفهم ويبين الوجه فيه لمن يعلم. فما الحيلة فيمن لا يفهم قول الحق، وان خوطب بغيره عاد ذلك وبالا علي من يخاطبه به؟ ان هءلاء @QUR.@ «الا كالانعام» كما قال الله (عج) @QUR.@ «بل هم اضل سبيلا » .

  كلام في الروح جري في مجلس:
  (قال) وسالته (عم) عن الحديث الذي يروي عن رسول الله (صلع) / انه وقف علي القليب () يوم بدر وقد رمي فيه من قتل من قادات المشركين يومءذ، فقال: يا عتبة بن ربيعة يا شيبة بن ربيعة () يا فلان

 يا فلان، فذكرهم باسماءهم هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعد ربي حقا.
 فقيل له: يا رسول الله (صلع)، تكلم جيفا خاوية؟ فقال: ما انتم باسمع منهم، ولو اذن لهم في الجواب لاجابوا.
 فقلت: ان فريقا من العامة احتجوا بهذا الحديث في بقاء الارواح وانها تكون بعد خروجها من الابدان قاءمة تثاب وتعاقب الي ان يبعث الله الخلق فتعود الي الابدان كما كانت. واحتجوا بقول الله (عج): @QUR.@ «النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب » ، وبالاخبار/في عذاب القبر وغير ذلك.
 وقال اخرون: مخاطبة رسول الله (صلع) لاهل القليب وقوله للذين سالوه عن ذلك: ما انتم باسمع منهم، شء خصه الله به في هءلاء خاصة فاسمعهم قوله بعد الموت كما سمع قول عيسي من احياه. فاما الارواح فانها تفني () بخروجها من الابدان كما تفني الابدان، ثم يعيدها الله (عج) في النشاة الاخرة كما قال.
 واحتجوا بقوله: @QUR.@ «[و]ما انت بمسمع من في القبور » وبغير ذلك مثل قوله: @QUR.@ «كل من عليها فان » ، وقوله: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه » وقوله @QUR.@ «كل نفس ذاءقة الموت » .
 فقال المعز (صلع): في الروح كلام جليل يحتاج الي شرح طويل واصل يءصل له/وفروع تتفرع منه في ابتداءه وانتهاءه وانتقاله، سوف تسمعونه ان شاء الله.

 واما ما سالت عنه من قول رسول الله (صلع) لاهل القليب، فانه لم يرد به خطاب اولءك الموتي، فانهم قد عاينوا ما صاروا اليه، وكان قوله: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، استفهاما. فكيف يستفهم من يعلم انه لا يجيبه؟ وانما نحا بذلك الخطاب نحو من كان معه يومءذ ممن كان علي رايهم من المنافقين، تعريفا لهم بما فعله الله (عج) باصحابهم وما انجز من وعده له فيهم.

  كلام في الاعقاب ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: ان فيما اوحي الله (عج) الي بعض انبياءه انه يخلف الولي من اولياءه في/سبعة اعقاب من اعقابه بخير، ويعاقب الكافر كذلك في اعقابه.
 وهذا يشبه قول رسول الله (صلع): ان الله (عج ) ليحفظ المءمن في ولده سبعين خريفا ().
 فقلت للمعز (صلع) عند ما ذكر من الخلف والعقوبة في الاعقاب: يا مولانا، ايكون هذا القول مجملا يراد به من اقتفي من الاعقاب اثار اباءهم وسار بسيرتهم وتوالاهم؟ فقال (عم): لا يكون من الطيب غير الطيب ولا من الخبيث غير الخبيث، وان الحنظل لو سقي العسل ما اثمر الا مرا، وما راه الناس في اسلاف اهل الفضل من نقص فانما راوه نقصا لنقص افهامهم.
 فلم ادر ما اراد بذلك مع قول/الله (عج): @QUR.@ «والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم » .

 وقوله: @QUR.@ «بل قالوا ... @QUR.@ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون » .
 وقوله: @QUR.@ «وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه » .
 وقوله: @QUR.@ «يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي» ().
 حتي اخذ (صلع) في ذم قوم اباءهم اءمة اطهار، اخيار، ابرار ()، وجعل يصف سوء حال الابناء. فتبين لي وجه ما تقدم من قوله، وانه من قول الله (عج) لنوح في ابنه: @QUR.@ «انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح » .
 وكان في المجلس من لم يتسع معه الخطاب/.

  كلام ذكر في الظالمين:
  (قال) وسمعته (صلع) ذكر قوما رفعوا اليه شيءا كرهه فلعنهم ودعا عليهم، وقال: هم كانوا سبب هذه اللعنة عليهم بما ذكرونا به من انفسهم.
 وهذا كالذي يءثر ان الله (عج) اوحي الي بعض انبياءه لما سخط علي بني اسراءيل: قل لبني اسراءيل لا يذكروني فاني اوجبت علي نفسي ان اذكر من ذكرني، فان ذكرتهم فانما اذكرهم باللعنة، فلا يتعرضوا لها مني.
 نعوذ بالله من غضبه وغضب اولياءه عليهم افضل السلام.

  كلام في ذم الاحتيال علي اولياء الله:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول فيما كان قد احرق من الكتب في ايام المنصور (عم) /، وفيما احرق منها ما فيه اموال عظيمة من اشرية اشتراها الناس من

 الفء والخزاءن، ووثاءق اموال، وغير ذلك: والله ما دعا المنصور (صع) الي ما فعله من ذلك وزينه عنده الا من اراد بذلك البغي والاذي لغيره، فتوسل الي ذلك بتلاف () مال اولياء الله. فلا جرم انه جوزي في ذلك بما رايتموه  وذكره، ولو حلفت ان المنصور بالله (صلع) ما فعل ذلك لصدقت وبررت. وما كان في ذلك من رضي الناس، وهل يدرك للناس من رضي؟ ولقد قالوا يومءذ: ما لنا في حرق الكتب؟ تفرق علينا الاموال التي جبيت منا. ولو فرقت عليهم لما ارضتهم.
 ولقد/سمعت رجلا يومءذ وكان عليه فيما احرق ابتياعات () ابتاعها وصارت اليه من الخزاءن بنحو من ثلاثة الاف دينار[يقول]: والله ما علي في ذلك لاحد منة ولا شكر.
 ثم قال المعز (صع): فما ذهب علي هذا الا يسيرا حتي ذهب ضياعا، فلا جزي الله خيرا من عرض بذلك واعان علي ذهابه! وهذا يشبه قول جده محمد رسول الله (صلع) حيث قال: انهاكم عن قيل وقال وعن اضاعة المال ().

  قول في بركة ما ياتي عن اولياء الله تعالي:
  (قال) واخرج الينا ونحن جماعة من الاولياء رسول الامام المعز لدين الله (صلع) طبقا فيه تفاح جليل، فقال: هذا تفاح جاءنا من المشرق من البلد/الذي خرج منه المهدي () والقاءم صلوات الله عليهما، ومن الضياع التي كانت به لهما.
 ودفع الي كل واحد منا شيءا منه، وقال: تبركوا به فانا نرجو ان شاء الله ان تجنوه من شجره معنا بايديكم وقد انجز الله لنا وعده واهلك عدونا بفضله.

 فشكرنا له ودعونا الله (عج) بما قدرنا عليه، واخذت ما دفع الي من ذلك التفاح، وقال لي في الوقت بعض اصحابنا: اناكله ام ما ذا نصنع به؟ قلت: هذا يكون عندنا نتشفي به ونتبرك كما قال مولانا (صلع).
 فلما امسيت من يومي ذلك جلست في الليل وقد مضي منه صدر انظر في بعض الكتب، وقد نام اهل الدار باسرهم/، وانا علي ذلك، اذ عرض لي وجع في الجانب الايسر كانما هو وخز السكاكين، وتزايد علي حتي خفت الهلاك فلم استطع ان ادعو احدا من اهلي، فقلت في نفسي: ما اتداوي بشء انفع من هذا التفاح الذي صار الي عن ولي الله وقال فيه ما قال. وكان بين يدي، وتناولت منه اقل من وزن درهم فيما اقدره، فو الله ما هو الا ان وصل الي جوفي حتي سكن ذلك الوجع الشديد المءلم دفعة كانما كانت شوكة نزعت. فحمدت الله وعلمت ان الله (عج) لا يخيب ظن من تقرب اليه واستدفعه واستشفاه باولياءه.
 وذكرت في نفسي حديث جعفر بن محمد بن علي/لما دخل مع ابيه محمد بن علي (عم) علي محمد بن خالد () امير المدينة. قال: فشكا محمد بن خالد الي ابي وجعا عرض له في جوفه، فذكر له حديث رسول الله (صلع) في العسل والشونيز () وانه وصفه بمثل هذا. وان رجلا من اهل المدينة اعترض عليه فقال: قد سمعنا هذا الحديث وجربنا ما قيل فيه فما انتفعنا به. فقال ابو جعفر محمد بن علي (صع): انما ينفع الله بهذا ومثله اهل اليقين والتصديق لرسول الله (صلع)، فاما من كان من المنافقين وغير المصدقين برسول الله (صلع)، واخذ ما بلغه عنه علي غير تصديق، لم ينفعه الله به.
 ودخلت الي المعز (صلع) من غد فذكرت له ذلك وما دفع/الله به من الوجع عني فزادني به من البصيرة في اعتقادي وامري. فقال المعز (صع): احمد الله، فهذه نعمة منه خصك الله بها وهداك الي البصيرة وحسن الاعتقاد فيها. وما توسل

 بنا الي الله (عج) متوسل الا كنا له خير وسيلة لديه لما توسل بنا فيه من امر دينه ودنياه اذا صحت نيته وصدقت طويته. والله لو اتانا الجذماء والبرصاء والعميان يستشفون الله بنا، وقد احسنوا ظنهم وصدقت في ذلك نياتهم ولم يشبهم في ذلك شك، لشفوا. ان الله جل وعلا لم يجعل بينه وبين خلقه من البشر ملاءكة انما جعل اسبابهم اليه ووساءلهم عنده بشرا امثالهم، فقال () وهو اصدق/القاءلين: @QUR.@ «ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون » .
 ثم قال (عم): ان كثيرا من الناس يسترقون لادواء تعرض لهم، فاذا وثقت نفس احدهم بالراقي وايقن ان رقيته تنفع من ذلك الداء الذي اصابه انتفع به لقوة الطبيعة علي العلة من اجل ذلك اليقين، فكيف بيقين يكون المراد به وجه الله عز وجل ويبتغي الشفاء به من عنده من جهة اولياءه؟ ثم قال (صلع): لقد عرض لي منذ وقت وجع في جوفي وكنت قد امرت بتركيب معجون ينفع من ذلك ف (ت) قدمت في اختيار العقاقير وتجويد عمله بما لم اعلم ان احدا تقدم في مثله، فدعوت به لاتناول منه، فجء به ومعه/ مثله مما كان المهدي (صع) امر بعمله، فلما رايته تعاظمت ان اختار الذي عملته انا علي الذي عمله المهدي (صع)، فتناولت من الذي عمله (عم) وقلت: اللهم انك قد اكرمتني بابوته وجعلته سابقا الي الفضل الذي خصصتني به وقدمته فيه، واني اقدم ما كان من امره علي ما كان من امري فاجعل لي في ذلك شفاء من الداء. فو الله ما هو الا ان تناولته حتي زال عني ما كنت اجد.

  كلام في الدعاء والحمد ذكر في مجلس:
  (قال) وسمعته (صع) يقول: سال رجل جدنا جعفر بن محمد (عم)، فقال: يا ابن رسول الله (صلع) علمني دعاء ترجو لي اجابته.
 فقال (عم): اكثر من حمد/الله وادعه بما شءت.
 فقال: وما الحمد من الدعاء يا ابن رسول الله؟

 فقال: ان جميع من علي الارض من المسلمين يدعون الله (عج) اناء ليلهم ونهارهم ان يستجيب للحامدين، فما ظنك بمن شفع له عنده في كل وقت جميع المسلمين؟ قال: وكيف ذلك يا ابن رسول الله؟ قال: اليس هم يقولون في كل ركعة يركعونها عند ما يرفعون رءوسهم منها: سمع الله لمن حمده؟ فعليك بحمد الله يسمع دعاءك.
 قال المعز (صع): وقد اخذت معني هذا عن جدنا جعفر بن محمد (عم) وكتبته في فصل من كتاب كتبته الي بعض من امرته علي بعض الجيوش: اعلم ان من علي الارض في مشرقها/ومغربها وقريبها وبعيدها من جميع المسلمين، من عدو وولي، ومءالف ومخالف، يدعون الله (عج) لك ولاصحابك علي منابرهم في كل يوم جمعة وعيد، وفي الساعات التي اختارها الله (عج) لدعاءهم ليتقبله منهم. فهم في ذلك يقولون: اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطيهم اهل برهم وبحرهم في مشارق الارض ومغاربها وحيث كانوا، نصرا عزيزا، وافتح لهم فتحا يسيرا، واجعل لهم من لدنك سلطانا نصيرا. فانتم والله المسلمون الذين تلحقهم الدعوة ويرجي فيهم من الله الاجابة، وان عدل بدعوته في النية من دعا بذلك عنكم الي غيركم فما يستجيب الله الا لكم/ولامثالكم من اولياءنا والمجاهدين معنا وعن امرنا وامر من امرناه منهم حيث كانوا واين حلوا.
 ثم قال (صلع): وكذلك من دعا علينا منهم وعلي احد من اولياءنا او لعن، فذلك الدعاء واللعن راجعان عليه وواقعان به وبمن تولاه، لانه لا بد ان يذكرنا اذا ذكرنا او من يذكره من اولياءنا عند الدعاء عليه، بالظلم والفسق او ما هو اهله، فانا اءمن علي ذلك الدعاء واسال الله ان يجيبه في الظالمين والفاسقين والمعتدين. فدعاءهم فيما يرونه لانفسهم بحمد الله ان قبل ورفع، فهو لنا ولاولياءنا يقبل ويرفع. ودعاءهم علينا، عليهم يعود ويرجع/، وهذا من فضل الله (عج) علينا واحسانه الينا وما اعده الله من الخزي في الدنيا والاخرة لاعداءنا.


  كلام ظاهره حكمة وفيه رمز من التاويل:
  (قال) وجلست يوما بين يديه (صلع) فامر باغتراس حديقة قيس انه يدخل فيها من عدد الغروس الف شجرة، وهي مربعة. فقال: هذه لا يستوي اعداد سطورها من كل جانب. فحسبتها فراينا ذلك لا يستوي كما ذكر (صلع) الا بزيادة في عدد الغرس او نقصان منه: فان جعلت اعداده اثنين وثلاثين في اثنين وثلاثين زاد فكان الفا واربعة وعشرين، فزاد اربعة وعشرين.
 وان جعل علي احدي وثلاثين في احدي وثلاثين/نقص وكان عدده تسعماءة وواحدا وستين، فنقص تسعة وثلاثين.
 فقال (صلع): افما في هذا غير هذا؟ قلنا: لا علم لنا بذلك وهذا اكثر ما يوجد فيه.
 قال: ولم لم يوجد فيه غيره؟ قلنا: لانه حساب معلوم لا يجري الا علي مقاديره ولا تمكن قسمته علي الضرب بلا كسر الا علي هذا.
 فقال عليه السلام، ونظر الي: ما تقول انت؟ قلت: ما عندي يا مولاي غير هذا (). والحساب علم لا اختلاف فيه بين منتحليه، اذا قالوا: ثلاثة في ثلاثة لم تكن الا تسعة. او قالوا: عشرة في عشرة لم تكن الا ماءة، وكذلك كيفما ضرب ذلك لانه عدد بني علي واحد الي تسعة من الاحاد، ومن عشرة الي ماءة من العشرات، ومن ماءة الي[الف] الف من المءين، ومن الف الي الف/، ثم الي ما لا نهاية له من اعداد الوف الالوف، لا اختلاف في هذا اعلمه بين اهل الحساب.
 وهم اذا قسموا عددا علي عدد فلم يصح، ضربوا ما انكسر منه في مثله حتي يصح، ثم قسموه اجزاء فزادوا في العدد ونقصوا منه بحسب ما جري ذكره.
 كما انا لو اردنا ان نقسم عشرة علي تربيع مستقيم وعدد صحيح لم ينقسم ذلك حتي ينقص من العشرة واحد فيكون ثلاثة في ثلاثة تسعة، او يزيد عليها ستة فيكون اربعة في اربعة ستة عشر لا ينقسم هذا الا كذا.

 فقال (صلع): قد علمنا ان هذا لا ينقسم الا كذا ولكن لذلك علة هي الفاءدة فيه.
 قلت: امير المءمنين اولي بالهداية والمن/بالفاءدة.
 فقال: هذا من الدلاءل علي توحيد الله تعالي كبرياءه، وانه واحد لا من عدد، لان هذا العدد يلحقه الزيادة والنقصان والتبعيض والاضافة لانه مصطلح عليه. وذلك يتنافي عن الله سبحانه الذي ليس كمثله شء ولا يشبهه شء مما تقع عليه العيون او تحويه الاوهام والظنون.
 فبينا فكري يجول اذ كنت مفكرا فيما ذكره من الحساب وفكري يجول كانما يغوص في الثري اذ فتح لي (صلع) ما فتحه، فكانما تعلقت خواطري بملكوت السماء، فقلت: يا مولاي، لم يكن هذا مما فكرت فيه فيجري وهمي اليه.
 قال: فان كنت ممن يتمسك بنا ففي مثل هذا فافتكر واياه فاعتبر، فان في/ كل شء تفكر فيه وتعتبره دليلا علي وحدانية الله (عج) وربوبيته.
 ثم قال (صلع) لبعض من امره بذلك الغرس: فزد علي الالف اربعة وعشرين حتي يستوي عدده من الجهات الاربع.
 ثم قال: كم يكون في ذلك من اسبوع اذا قسمت هذه الغروس سبعة سبعة؟ فحسبناه فاصبناه ماءة وستة واربعين اسبوعا فيبقي بعد هذه الاسابيع اثنان.
 فتبسم (صلع) وقال: عدد حسن ومعني جيد والحمد لله.
 ففهمت ما رمز بذلك الي وليه وعلمت ان اولياء الله كيف تحدثوا واينما تصرفوا انما يسرحون في بحور العلم ويقطعون لجج الحكمة، واكثر الناس عن ذلك في عمي وغفلة كما قال الله (عج): / @QUR.@ «وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون، وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون » .


  كلام في الاخذ عن اولياء الله صلوات الله عليهم:
  (قال): وطالعته (عم) في جمع مثل هذا مما اثرته عنه وسمعته منه واخذته عن رمزه ورايته من فعله، اذ رايت ان ذلك لا ينبغي لي تقييده في الكتب وتخليده للاعقاب الا بعد اذنه. وعرضت عليه شيءا منه فارتضاه وقال: من اخذ مثل هذا عنا بغبطة وقبول، وعرف الفاءدة فيه، وشكر لنا النعمة به، نفعه الله بما ياخذه منه. ومن اعرض عن ذلك ولم يتلقه بالقبول، ولم يعرف الفاءدة فيه، كان ذلك () حجة من الله لنا/عليه وخرج محروما منه. وكذلك من بلغه ذلك بعد اليوم او نقل اليه. والله انه ما يءثر عن الاباء شء من الحكمة والعلم لمن تدبره حق تدبره، الا دونه ()، وما جمع الناس فيما جمعوه مثله.
 فقال بعض من حضر المجلس: ان راي مولانا (صلع) ان ياذن لنا فيه فنكتبه؟ فقال: اذا كمل منه ما نرتضيه اذنا فيه لمن نرتضي حاله، وينفعه الله به ان شاء الله ().
 ثم قال (عم): ان كثيرا من الناس يمر هذا ومثله علي اذانهم صفحا لا يعرفونه ولا يدرون مقداره، وكثير منهم يسمع الفاءدة فلا يتلقاها بالقبول ولا ياخذها بالشكر، فمن كانت هذه حاله كان حقيقا بالحرمان وجديرا ان يبقي /علي ما هو عليه من الجهل.
 ثم ذكر رجلا فقال: رايته اذا اقبلت عليه بشء نرجو به حسن معرفته وموقع الفاءدة عنده واستقبالها بالشكر منه، فربما اكثرت في ذلك من القول له وهو فاغر فاه كالبهيمة لا يعرف ما اقول له فاستفهمه عما القيت اليه فلا اجد عنده معرفة ما سمعه فيدعوني استحباب اتمام الصنيعة الي بيان ذلك، فاذا بينته له واوضحته، قال: نعم قد عرفت هذا قبل هذا الوقت وهو مذهبي وقولي. ولا والله ما عرفه ذلك الوقت ولا قبله، افمثل هذا يءتي الحكمة او يسعف بفاءدة؟ لا والله، ولا كرامة! وهذا كقول بعض الحكماء: لا تمنعوا الحكمة/اهلها فتظلموهم، ولا تعطوها غير اهلها فتظلموها، ولا تلقوا الجوهر الي الكلاب!


  الجزء الرابع عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام جري في مجلس في ذكر هذا الكتاب:
 قال القاضي النعمان بن محمد:
 قد كنت قدمت المعذرة في صدر هذا الكتاب اني وان كنت لم ال اجتهادا في تحري نقل ما نقلته مما اثبته فيه عن الامام (صلع) بنفس الفاظه، فقد اعترفت باني لا اطيق ذلك بالحقيقة واعجز عنه اذ كانت الفاظ اولياء الله الاءمة كالفاظ جدهم رسول الله (صلع) في الجزالة والفخامة والبيان، يعجز ان/يحكيها البشر، كما اعجزهم ان يحكوا القران. اذ كان القول عنهم في الحجة والبرهان كالقول عن الله (عج)، اذ امر بطاعتهم وقرنها بطاعته، والاخذ عنهم كما امر بالاخذ عنه. وذكرت اعتذار بعض الصحابة في ذلك في اصابة حقيقة لفظ رسول الله (صلع) وقوله: حسبي ان اءدي اليكم معناه فاني () اكثر ما عولت علي ذلك.
 غير اني صنعت في ذلك صنيعا لم اعلم ان احدا ممن نقل الحديث سبقني اليه: وهو اني جعلت كلما اثرت شيءا عن الامام (عم) كتبته واريته اياه وعرضته عليه بعد ان قدمت في ذلك العذر عنده، فكلما راي اني غيرت

 المعني عنه قومني علي المعني وردني/اليه، فاصلحته عنه وصفح لي (صلع) عما لم استطعه من حكاية لفظه بحقيقته، فصار ما اثبته في هذا الكتاب كانه هو لفظه وان لم يكن هو بحقيقته لما اجازه علي المعني وسقط عنه تهمة التحريف والاحالة، وان سقطت منه فضيلة الفصاحة والجزالة، ومعجز الالفاظ في المقالة.
 ولكنه صار بذلك من اصدق الحديث واصح النقل. وزالت عنه به التهمة ووجب له به الفضل.
 فرفعت يوما اليه (صلع) منه جزءا فقراه حتي اتي علي اخره، واوقفني علي اشياء منه فاصلحتها علي ما امر به ادام الله علو امره، وصرفه الي، فجعلت اعتذر في التقصير واسقاط الكثير، واني انما اثبت/عنه (صلع) بعض ما يعطيه الحفظ. والذي اسقطه النسيان، لما عليه من الغفلة طبع الانسان، اكثر من ذلك.
 فقال: وان كان ذلك يا نعمان، فان الله يجزيك بنيتك ولا يءاخذك بنسيانك.
 ووالله ما جمع عن اباءنا قبلك احد مثل هذا من جمعك وانه لكتاب قلما يكون مثله من الكتب وان فيه لحياة @QUR.@ «لمن كان له قلب » . يقول ذلك (صلع) وفي المجلس جماعة ممن قد سمع اكثر ما اثبت وعامة ما نقلت، ومر عليهم صفحا. ولما سمعوا ذلك منه (صلع) وهم لا يدرون ما في الكتاب، جعل بعضهم يساله انتساخه وبعضهم يسالني ذلك، واظهروا فيه رغبة عظيمة.
 فقال (عم): يعطاه من يستحقه ان شاء الله/. ونظر الي وتبسم كالمخبر عن غفلة اكثر الناس عن الفواءد ومرور الحكمة عليهم صفحا، لانهم لو ارادوا ان يجمعوا من ذلك ما جمعت ووفقوا لذلك لامكنهم، ولكان ذلك مما يسرني لنفسي ولهم، لاني كنت استزيد من ذلك كثيرا مما يحضرونه واغيب عنه، لما انا من الشغل بسبيله.
 وقوله (صلع): يجزيك الله بنيتك ولا يءاخذك بنسيانك، كقول جده رسول الله (صلع): انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي ()، وقوله (ص):

 تجاوز الله لامتي خطاها ونسيانها وما اكرهت عليه (). يعني بالخطا ما لم يتعمد.
 فاما مرور الحكمة علي اذان اكثر الناس صفحا فمن قول الله (عج): @QUR.@ «ومنهم/من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم: ما ذا قال انفا ؟» فقد كان علي مثل هذه الحال من يحضر مجلس رسول الله (صلع) ويسمع كلامه ثم يخرج عنه ولا يعي شيءا منه ولا يعرف ما قاله.
 ومنه قوله جل وتعالي: @QUR.@ «صم بكم عمي فهم لا يرجعون » ، قال ذلك لقوم يبصرون باعينهم ويسمعون باذانهم ويتكلمون بالسنتهم، ولكنهم عموا وصموا وبكموا عن الحق.
 اعاذنا الله واياكم برحمته من ذلك وهدي جميع المءمنين الي ما يرضيه ووفقنا للعمل به بفضله.

  كلام جري في مجلس في ذكر الدعوة والدعاة:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما وقد دخل اليه بعض الاولياء ممن كان قد/ اذن له قبل ذلك في الدعوة فسالهم عن اشياء منها فلم يجد عندهم شيءا مما سالهم عنه، فقال: والله ما اشك في انه لا شء عندكم من هذا ولا عند من دعاكم. وما كان اكثر ما يعاملون الناس به الا بتعظيم الامر عندهم وتهويله عليهم والغلظة علي من سالهم عن شء منه، وتعنيفهم علي سءالهم عنه. واكثر ما يقولونه لمن () يلافظونه: لم تبلغ بعد الي حد من يسال عن هذا، وليس هذا

 حدك، ونحو هذا من القول مما يوهمون به انهم يعرفون ما يسالون عنه. ولا والله ما يعرفون اكثر ذلك.
 ثم قال لمن خاطبه: كيف قال فلان لفلان () منهم؟ يعني ما قاله بعض/ الاولياء لبعض الدعاة.
 قال: نعم، تكلم يوما وهو في مجلسه فراه معرضا عن كلامه، فقال له:
 اراك تعرض اعراض من لا يعرف ما قيل له. فقال: انا لاعرف بهذا، هذه والله ملاعب صبياننا. ان يكن عندك غير هذا فهاته نصغ اليك اذا لم نكن  قبل هذا نعلمه.
 قال (): فما قال له الشيخ؟ قال (): سكت.
 فلم يقل المعز (صلع) في هذا شيءا. وهذا وان كان الداعي قد عنف الرجل فيه ولم يترفق فيه كما ينبغي الرفق به، وما عمل بما قاله الصادق جعفر بن محمد (صلع):
 تواضعوا لمن تعلمونه العلم، ولا تكونوا علماء جبارين فيذهب باطلكم بحقكم ().
 فانه لم يكن ينبغي للرجل ان يقول له ما قاله/لان قوله ذلك ازراء علي الحكمة واستقلال لها، فليس تكرار الحكمة مما يضع منها، ولا ينبغي له الاعراض عنها، وقد جعل الله (عج) لمن اصغي الي استماع كتابه وتدبره، ثوابا علي ذلك، جل ذكره. وليس في كل وقت تعلق الحكمة بالقلوب وينتفع بها من سمعها. وربما مرت علي الاذان مرارا كثيرة فلم ينتفع السامع بها، ثم سمعها بعد ذلك فانتفع. ولو طولب قاءل ذلك بتادية ما استودع، وقضاء واجبات ما سمع، لقصر عن ذلك وانقطع، ولزمته الحجة فيما طلبه من المزيد، وهو لم يضبط ولا قام بواجب ما بلغه من الحدود، حتي انه لو طرح عنه في ذلك الباطن كله واخذ باقامة ما/عرفه وامر به من اقامة ظاهره، لقعد عن كثير منه وقصر وتخلف

 وانحصر. فكيف يتزيد من الامانة من باء واعترف () بالخيانة؟ ولكن لجهل اكثر الناس بقدر هذا الامر حرموا كثيرا منه، ولتخلفهم عن الواجب فيه اقتصر بهم علي ما اعطوا منه.
 وسكت المعز (صلع) عند ذلك ولا اظنه تفكر الا في مثل هذا القول. ثم قال: ولعل سامع ما قلناه في تقصير الدعاة المتقدمين يتوهم ان هذا طعن علي الاءمة الفاضلين صلوات الله عليهم اجمعين لاختيارهم اياهم واقامتهم لهم، وهم يعلمون مثل هذا منهم. هيهات، لا والله ما يعرض الجوهر علي اصحاب البعر. ما قابلوا والله من قابلوه الا بقدر/استحقاقهم، وما قصدوا () من قصدوه الا بما يصلح لهم. وان جدنا جعفر بن محمد (صلع) كان يقول: من احسن السءال كان جديرا بالنوال. والله لو احسنوا الطلبة لبذلت لهم الرغبة، وان لدينا من خزاءن علم الله وفواءد حكمته ما يحمل منه كل امرء بمقدار طاقته ويعطاه بحسب استحقاقه، ولا يبخس الا من بخس نفسه.
 وما ينبغي لنا ان نعطي احدا من امانة الله عندنا ما لا يستحقه. والله ما نفعل ذلك لابناءنا وما نعطي من نرتضيه منهم الا قدر حقه فيه لا نزيده قلامة ظفر عليه.
 قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر/معلوم » . علي ان احب الاشياء الينا وجود من يلقن عنا. اليس لهذا قال جدنا علي (صع)، وتنفس الصعداء وضرب بيده الي صدره، فقال: اما ان هاهنا لعلما جما ما وجدت له حملة، بل وجدت لقنا غير مامون ومامونا غير لقن ().

  وفي مثل ذلك:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول لبعض الاولياء: ما تنظرون اليوم في شء تنتفعون به؟ ما تقرءون شيءا؟ ما تسمعون شيءا؟ فسكتوا.

 وكنت قبل ذلك قد سمعت بعضهم يحرض بعضا في الاجتماع لقراءة كتاب «دعاءم الاسلام ()» الذي بسطه المعز لدين الله (صلع) لهم () وجعله في مجلس من مجالس قصره، واباح لهم متي احبوا استماعه وقراءته/وانتساخه والتعلم () منه والتفقه فيه. وقال منهم من حرض () علي ذلك: ويحكم، اما تخافون ان قصرتم في هذا ان يكون حجة من الله ومن وليه عليكم ان يختبركم فيه، وقد اباحه لكم دهرا طويلا، فيختبركم فيه او في بعض ابوابه فلا يجدكم حفظتم شيءا منه، ولا انتفعتم به، فيقال لكم: اذا كنتم لم تقوموا بما اعطيناكم من ظاهر دينكم.
 الذي تعبدكم الله بالقيام به، فكيف ينبغي لنا ان نعطيكم من باطنه؟ فقلت: يا مولانا، والله لعهدي اليوم باخواننا يتراجعون في مثل هذا، وذلك لما انقطع عنهم سماعه، واعتذر بالعلة من امر ب[ان]يقرا عليهم وما خلفتهم الا علي الاجتماع اليه/. فان تمادي علي الاعتذار لهم وتخلف عنهم رفعوا ذلك اليك وسالوا فضل رايك فيه.
 قال: يا نعمان، من يقول هذا؟ قلت له: قال فلان، وفلان، وسميت له الرجال الذين تفاوضوا فيه.
 قال: هءلاء قليل في كثير، وكنا نحب صلاح الجميع. وكاني والله بهم لو جمعناهم علي هذا يزري بعضهم علي بعض، ويقول القاءل منهم: فلان يريد ان يكون قاضيا، وفلان يريد ان يكون داعيا، ويقول الاخر لبعض من يصحبه:
 قم بنا ويحك لكذا وكذا، لما هم به اشغل واعني، ودعنا من هذا الفضول! فقال بعضهم ممن حضر: كان والله امير المءمنين شاهد القوم!

 قلت: يا مولانا، فمن اجل من لا يرغب/يحرم الراغب، وفي ذات المعرض يخيب الطالب؟ انت صلي الله عليك اعلم بصلاح جميعهم.
 قال: ان لم اعلم ذلك فما انا بامامهم. والله اني لاعلمه، وما ابلغ مرادي من صلاح جميعهم. والله يصلحهم ويوفقهم الي مرادي فيهم الي ان ارفع بعضهم فوق بعض درجات، واعطي كل ذي حق منهم حقه. واضعه حيث وضع نفسه. فمن نزع بنفسه من درجة الي ما فوقها وبلغه اياها عمله رفعته اليها.
 فهم بهذا يتنافسون ويرغبون، وابلغ فيهم ما اءمله منهم ان شاء الله.
 قلت: يبلغ الله مولانا امله، ويوفق جميع اولياءه الي ما يحبه.
 قال: ما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله ().

  كلام جري في مجلس في امر القضاء والواجب فيه:
  (قال) وقال لي/(صلع): يا نعمان، زعم لي فلان، لرجل سماه ان بعض الاولياء يستثقلون امرك ويقولون: فلان ارفق بنا لبعض القضاء.
 (قال) قلت له (): الذي يستثقل من امر النعمان هو الذي منعني ان اتولي القضاء بين الناس. ان القضاء () ميزان عدل الله في ارضه وقسطه بين عباده، فمن عدل به عن جهته واحاله عن سبيله فقد باء بغضب من الله ولعنة اولياءه. فامر القضاء عظيم ومحمله ثقيل. والله ما نقم الناس علي امير المءمنين علي (صلع) الا انه تقلده لهم فحملهم علي منهاج الحق فيه، فلذلك قلدناه من قلدناه وتعافينا منه. انما اراد من اراد من نعمان () اذا اتاه في/خصومة مع ضعيف ان يوسع له الي جانبه في مجلسه، ويقوم خصمه بعيدا منه. فهذا ادني ما عسي انه كان يراد منه. وفيه خزي لمن فعله. لانا قد عهدنا اليه والي غيره ممن قلدناه القضاء

 والحكومة ان يساوي بين القوي والضعيف، ويعدل بين الشريف والمشروف في قوله وفعله ولفظه ولحظه وتقريبه وابعاده ومجلسه، كما جاء الامر عن اباءنا صلوات الله عليهم: من تقلد القضاء به () فمن ابتغي خلاف هذا منه لم يرضه الا ان يحكم ايضا بما احبه له. وفي هذا دون غيره غاية الخزي لمن فعله. وحسب خصم من فعل به هذا نظرا الي ظاهر جور من فعله عليه، وردعا له عن حجته/ووهنا في قوته.
 فمثل هذا ينقمه من نقم عليه من اتباع امرنا وامتثال عهدنا. وحسب من خالفه نقصا عند الله وعندنا، ومن قام به، مثوبة من الله وحظوة لدينا.
 فما عولت لما سمعت ذلك منه الا علي تقبيل الارض، ونظرت الي ما عسي ان كنت احتج به واقوله. فقد قال (صلع) فوق ما كنت اءمله واجده. ثم طال تفكري وكثر تعجبي وزادت بصيرتي وقويت بواهره وما تقدم من اعتقادي ان الله يمده عندي من علمه بامر لم ارفعه اليه كراهية ان اطري به نفسي لديه.
 وقد علمت ان كثيرا من الناس يكرهني عليه لما احدثه قضاة السوء من/ الاثرة والذمام () لذوي السلطان ومن يرتجي نفعه من العوام، والرشوة وغير ذلك من حديث الطعمة فوعروا طرق القضاء علي سالكه من حيث يجب ان يسلك فيه، وحملوا من عودوه ذلك علي الحنق عليه. ولكن الله ذا الطول والانعام والالاء والاحسان قد منح وليه من التوفيق والبصيرة وما امده به من الالاء الجسام والتوفيق والمعونة وايده به من الارشاد والهداية، ما كشف له عن كثير من سراءر الصدور وخفيات الامور، واطلعه علي حيل المحتالين واستدارات المستديرين وغواءل المغتالين، فلن يعود البغي عنده/الا علي من بغي وغدر @QUR.@ «ولا يحيق المكر السيء الا باهله » وبراس من مكر.
 فاضحي وامسي بحمد الله الحق واهله به في عزة ورفعة ومنعة، والباطل وحزبه في خزي وضعة. وهممت بذكر ما دعا قاءل ذلك ومن رفعه اليه من قطعي عنه ما عوده غيري من التاكل به واهتضام الحقوق علي يديه، وان ذلك

 عنده ذنب لا يري انه يغفر لمن اجترمه له. فعلمت لذلك انه (صلع) اعلم بذلك مني. ورايت ان تسليم ذلك ومثله لله ولوليه اوفق، لان الله يقول: ومن @QUR.@ «بغي عليه لينصرنه الله » وقد ذكرت في هذا الكتاب عن الامام (عم) في ذم البغي غير حديث/.

  كلام جري في شء من النحو فيه رمز:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما يقول لبعض من حضر مجلسه من النحويين ممن برع في علم النحو: ما تقولون في الحروف المجتمعة الموصولة التي تجمعها وتصلها الالفاظ، يستوي الخط بها في الشء وغيره بما يراه الناظر اليها اذا راي صورة تلك الحروف، فتكون عنده بمعني واحد، حتي يدخلها الاعراب وتميز بالتقييد والشكل فتختلف معانيها ويصير كل حرف منها يدل علي ضد ما دل عليه نظيره في الصورة وغيره مما هو سواه ()، ومعناه غير معناه، ولم كان ذلك؟ وما معناه ووجهه؟ وهل فيه معني يجب استخراجه وتعرف الحكمة فيه؟ / فلم يدر المسءول عن ذلك نفس السءال فضلا عن الجواب عنه، وتحير فيه. واستفهمه (صلع) وساله ان يوضح له معناه.
 فقال. ذلك مثل: لم لم لم. اليس قد استوت صورة هذه الثلاثة الاحرف؟ قال: نعم.
 قال: كذلك: قتل قتل قتل. وكذلك: حمل حمل حمل. واشباه ذلك في كثير يطول ذكره.
 قال: نعم.
 قال: فاذا رفعت () لام لم، كان معني الامر، كقولك: لم الشعث يا فتي.

 واذا فتحت صارت حرف جزم، كقولك: لم افعل.
 واذا كسرتها صارت في صارت في معني الاستخبار كقولك: لم فعلت كذا وكذا؟ وكانت كل واحدة خلاف الاخري.
 وكذلك قتل اذا ضمت القاف وكسرت التاء وفتحت اللام قلت: قتل زيد يا فتي. / واذا فتحت حروفها قلت: قتل زيد خالدا يا فتي.
 واذا فتحت القاف واسكنت التاء قلت: قتل ذريع يا فتي. فكانت كل واحدة مخالفة معني الاخري.
 وكذلك الحاء من حمل، اذا رفعت الحاء وكسرت الميم قلت حمل الرجل.
 واذا فتحت حروفها قلت: حمل الرجل.
 واذا كسرت الحاء واسكنت الميم قلت: حمل الدابة يا فتي. فاختلفت كذلك، فلم كان هذا؟ فلم يحر الرجل فيه جوابا اكثر من ان قال: هكذا تعارفه الناس.
 فقال (عم): وكم لله (عج) من اية وحكمة فيما تعارفه الناس تدل علي توحيده لم يعرفوها واعرضوا عنها! فذكرني ذلك قول الله (عج): @QUR.@ «وكاين من اية في السماوات/ والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون » .
 وقول الشاعر في عظمة الله عز وجل (متقارب):
 وفي كل شء له اية ~ تدل علي انه واحد ()


  رءيا راها المعز ():
  (قال) وقال لي المعز (صلع) يوما: رايت رءيا عجبت لها: رايت كاني دخلت المسجد الجامع الازهر () من باب المقصورة الذي ادخل منه لصلاة الجمعة. فلما صرت في المقصورة ذكرت اني خرجت ولم اتوضا للصلاة، فدعوت بماء فاتيت بطشت وابريق، فتوضات ثم نظرت في المقصورة الي رجلين ذكرهما من رجال العامة وهما ممن يميل الي المحبة ويتقرب من المذهب. فلما توضات قام احدهما بثوبه لينشف به رجلي فمنعته، وقلت له: /ما الذي اجلسك انت مع هذا، وانت في غاية الحركة واليقظة وهذا في غاية السكون والغفلة وكذلك الرجلان في حالهما؟ (قال) فقال لي المتحرك منهما: الذي في انا من الحركة والنباهة ينوب عما في هذا من الغفلة والسكون. قلت: فانا اسالك عن شء تعترف فيه بالغفلة. فسالته عن مسالة فتحير فيها ولم يحر جوابا، وطلب مني ان اجيبه بالصواب، فقلت له:
 امض الي نعمان يعنيني (صلع) () يجبك عنها، قال: نعم. ثم دخلت من باب المقصورة فنظرت فلم ار الناس كما اعرفهم يحتفل المسجد ويغص بهم، ولم ار الا نفرا قليلا. فنظرت اليهم فرايت اولياءنا. ثم قصدت المنبر/فنظرت فلم ارني تقلدت السيف فدعوت به. (قال) فقمت الي يعنيني (صلع) فقلت:
 يا مولانا، هذا السيف الذي اخطب به، وهو سيفك (صلع)، فان اردته فها هو.

 (قال): فتناولته منك وصعدت المنبر فخطبت خطبة ذكرت فيها علما وتاويلا كثيرا. فقمت الي فقلت: زدنا يا مولانا. وجعل اولياءنا يقولون كذلك، فزدت، وكلما اردت ان اقطع الخطبة استزدتموني حتي اتيت علي كلام كثير. فنزلت وانا اقول في نفسي: وما حاجتي الي سيف نعمان؟ وكاني قد علمت اني رايت ذلك في المنام. وقلت في نفسي: ما تاويل تقليدي لسيفه؟ والله ما انا بمحتاج الي شء عنده/من العلم ظاهرا ولا باطنا، فما هذا؟ اقول ذلك في نفسي. فاستقبلني شيخ لا اعرفه فقال لي: اتدري ما معني اخذك سيف نعمان؟ قلت: ما هو؟ قال: هو عمره يكون لك. (قال) فسكنت الي ذلك وناولتك السيف.
 وتاول ذلك (صلع) علي ان القليل الذين حضروا معه في المسجد هم القليل، من الكثير الذين يحضرون معه، الذين يتولونه ويعرفون فضله. وان الرجلين اللذين كانا كذلك في المقصورة ولم يحوهما المسجد، كذلك هما في القرب من الولاية.
 وتاولت انا بخطبته التي خطب بها واستزادتنا اياه، فضله الذي نرجوه من العلم عنده والزيادة منه لنا/بقدر ما كان يزيدنا منه لما استزدناه. وان ذلك ان شاء الله يبلغ بنا الي غاية ما نامله ونرجوه منه بفضل الله ونعمته.

  كلام في درك العلم ذكر في مجلس ():
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: انما تخلف من تخلف من الناس عن درك العلوم التي يطلبونها ان احدهم اذا نظر في باب من العلم الذي يطلبه لم يستكمله، واذا اكمله نظرا او قراءة او سماعا لم يتدبره واخذ في غيره ولم يتقنه ولا حفظه ولا وقف علي حقيقته وما يقتضيه مما ياتي بعده، وكذلك ينتقل من باب الي باب، ومن كتاب الي كتاب، ومن علم بعد علم. فلا يزال كذلك في عمي وحيرة/ولا يكاد يظفر مما يطلبه بكثير فاءدة الا مثل ما مر عليه صفحا.
 ولو كان احدهم اذا نظر في العلم يقصد اليه ويتعلق به ويريد حفظه (ف) نظر في اول باب منه نظرا شافيا وانعم في ذلك انعاما كافيا حتي يتقن حفظه، ويحيط

 علما به وبجميع اسبابه، فلا يبقي عليه شء منه، لفتح له ذلك من ذلك العلم ما بعده ولسهل عليه حفظه ولبلغ منه المبلغ الذي يحبه اذا كان. كذلك لا ينظر في باب منه الا بعد حفظ الباب الذي تقدمه والعمل فيه علي ما وصفته. فالناس في ذلك يقصرون بانفسهم ويتخلفون باستعجالهم. وكذلك لو اقتصر احدهم علي علم من العلوم قد رغب/فيه ومالت به الشهوة اليه ووجد نفسه تميل نحوه، لبرع فيه ولكنهم يريدون ان يتفننوا في العلوم ويسارعوا الي غاياتها ويحبون ان يحتووا عليها. ولم يجعل الله ذلك الا لمن اختصه بالفضيلة وابانه بالعلم والحكمة من اولياءه الذين هم احوج خلقه اليه وافقرهم الي ما عنده (). فمن تعاطي في ذلك ان يبلغ مبلغهم او يدرك شاوهم قعد به التقصير ولم تساعده المقادير.

  كلام في الخير والشر ذكر في مجلس ():
  (قال) وذكر يوما صلوات الله عليه الخير والشر والحق والباطل، فقال: ما يقول هءلاء يعني العوام في ذلك؟ قلت: الذي يقولونه قد علمه امير/المءمنين.
 قال: قل علي ذلك، ما امثل قولهم عندك فيه؟ قلت: قالوا في قول الله (عج) @QUR.@ «وهديناه النجدين » ، فذكروا ان النجد في اللغة: الطريق في ارتفاع. فقالوا: اراد (عج) انه هدي الناس طريق الخير وطريق الشر عرفهم اياهما. فمن اهتدي، كما قال (عج)، فلنفسه، ومن ضل فعليها (). وقد قامت حجة الله علي العباد بما بصرهم من ذلك.
 فقال: وكيف يجوز ان يهديهم الي الشر؟ لو هداهم اليه فاهتدوا بهداه لكانوا مطيعين ان فعلوه.
 قلت: انما معني قولهم: هداهم اليه، اي عرفهم اياه ليجتنبوه، وكذلك امرهم ان يدعوه @QUR.@ «اهدنا الصراط المستقيم » ، اي طريق الحق/.

 فقال: هذا مما قلناه. ان الهداية انما تكون الي الحق.
 قلت: هم يقولون: الصراط في اللغة الطريق، ومنه قوله (عج): @QUR.@ «وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله » ، والسبيل ايضا الطريق، وجمعه السبل.
 فقال: لو كان الحق طريقا والباطل طريقا لتساويا في الحال، ولكان لكل واحد منهما اصل. ولو ثبت ان للباطل اصلا لقارع الحق، ولكن انما الاصل للحق وحده، والباطل مجتث لا اصل له، ومن هذا قول الله (عج) @QUR.@ «[ضرب الله]مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم/يتذكرون. ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار. يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء » .
 ثم قال (عم): افلا تري انه قال (عج) @QUR.@ «وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه» ، فاخبر ان هذا الصراط الذي امرنا باتباعه واحد ، كما ان الحق واحد، ذو اصل. ثم قال: @QUR.@ «ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله» اي لا تتبعوا الباطل، وشعوبه وفروعه وطرقه كثيرة وليس له اصل يرجع اليه ولا شء يعول عليه. والحق كالطريق القاصد، من اقتفي منهاجه لا/يميل ولا يعدل عنه، كان اصله الموضع الذي خرج عنه، وادي من لم يتجنبه الي المكان الذي قصد اليه، ومن تنكبه اوقعه الي المكان المجهول، واقتفي كل اثر خفي ومسلك غبي، ولم يصل الي حيث توجه، وتاه في المهالك والمهاوي واعتسف الفيافي. فحيثما اخذ عن يمينه او شماله او امامه او حيث توجه علي غير طريق، فهو علي غير اصل، ولا ينتهي الي حيث اراد، ولا يزال ما دام كذلك يدعي ضالا لما اضل الطريق. وكذلك من سلك سبيل الباطل واقتفي منهاج الضلال، وانما

 سمي ذلك منهاجا وطريقا وسبيلا ومسلكا ونحو ذلك علي المجاز لا علي الحقيقة لانه/ ليس بطريق في الحقيقة، ولو كان طريقا لاشبه الحق ولكان ذا اصل، وانما هو كما مثلنا لمن سلك فيه كالمجهول في الارض الذي لا طريق فيه، وسمي طريقا علي المجاز لان الضال عن الطريق تطرق به فاتخذه طريقا لنفسه، لا في طرق له واثر () ممن اهتدي الي الموضع المقصود قبله. وهذا مثال الحق والباطل.
  ثم قال (صلع): وهذا تمثيل مثله المنصور بالله نضر الله وجهه وصلي الله عليه واثبته في كتاب الامامة الذي قد كان بسطه.

  في ذكر من يكثر معايب الناس، والعيب فيه:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: اذا سمعتم احدا يكثر معايب الناس ويرميهم/بعيب يكثر ذكره، فاعلموا ان ذلك العيب فيه. فانا ناثر عن جدنا علي (صع) انه سمع امراة تسب اخري وترميها بالفاحشة، والاخري لا تقول ذلك لها. فقال: اخلق بما تقوله انه فيها وان التي رمتها بذلك بريءة منه. فسءل عن حالهما فوجدتا كما قال صلي الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الصادقين ().


  الجزء الخامس عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  في صناعة القلم الذي اخترعه الامام المعز (صلع) ():
  قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه/: ذكر الامام المعز لدين الله عليه السلام القلم، فوصف فضله ورمز فيه بباطن العلم ثم قال: نريد ان نعمل قلما يكتب به بلا استمداد من دواة، يكون مداده من داخله: فمتي شاء الانسان كتب به فامده وكتب بذلك ما شاء، ومتي شاء تركه، فارتفع المداد، وكان القلم ناشفا منه، يجعله الكاتب في كمه او حيث شاء فلا يءثر فيه ولا يرشح شء

 من المداد عنه، ولا يكون ذلك الا عند ما يبتغي منه ويراد الكتابة به، فيكون الة عجيبة لم نعلم انا سبقنا اليها ودليلا علي حكمة بالغة لمن تاملها وعرف وجه المعني فيها.
 فقلت: ويكون هذا يا مولانا عليك السلام؟! / قال: يكون ان شاء الله.
 فما مر بعد ذلك الا ايام قلاءل حتي جاء الصانع الذي وصف له الصنعة، به، معمولا من ذهب فاودعه المداد وكتب به فكتب، وزاد شيءا من المداد علي مقدار الحاجة. فامر باصلاح شء منه فاصلحه وجاء به فاذا هو قلم يقلب في اليد ويميل الي كل ناحية فلا يبدو منه شء من المداد. فاذا اخذه الكاتب وكتب به كتب احسن كتاب ما شاء ان يكتب به. ثم اذا رفعه عن الكتاب امسك المداد.
 فرايت صنعة عجيبة لم اكن اظن اني اري مثلها وتبين لي فيه مثل حسن في انه لا يسمح بما عنده الا عند طلب ذلك منه، وفيما يعود بالنفع مما جعل سببا/له، ولا يجود لغير مبتغ ولا يخرج ما فيه الا لمن يجب اخراج ذلك له لمن يحب، ولا يخرج منه ما يضر فيلطخ يد من يمسكه او ثوبه او ما لصق به، فهو نفع ولا ضرر، وجواد لمن سال، وممسك عمن لم يسال، ومستغن بما فيه عن غيره ان يستمد منه.
 وهذا نحو بعض ما قال بعض العامة في القلم انه اول شء خلقه الله عز وجل، فقال له: اكتب فكتب ().

 وفيما يرمز اولياء الله ويعملونه ويامرون به ويتكلمون فيه حكمة بالغة لمن تاملها وهدي اليها. والله يهدي من يشاء من عباده المءمنين الي صراطه المستقيم.

  كلام جري في مدح كتامة:
  (قال) وسمعته صلوات الله عليه/يقول وقد دخل اليه رجال من كتامة اتوا من النواحي لشهود العيد، فدخلوا اليه وسلموا عليه ووقفوا بين يديه، فسالهم عن احوالهم ومن خلفوه منهم فاحفي السءال بهم. فشكروا ذلك من افتقاده وسءاله، وذكروا جميل احوالهم وهدوء نواحيهم واستقامة الامور قبلهم، وشكروا عمال بلدانهم.
 فابتهج لذلك صلوات الله عليه وسره وتهلل وجهه وتبسم، ثم نظر الي فقال:
 هءلاء اولياءنا وخالصتنا، هءلاء حزبنا وزمرتنا، هءلاء اتباعنا وعمدتنا، هءلاء خاصتنا واهل مودتنا، هءلاء الذين يكونون في الجنة معنا كما كانوا معنا في الدنيا.
 ما اسرني بهم وابهجني برءيتهم/واحسن في عيني منظرهم! اني لاري جماعتهم وكانهم عندي صورة واحدة، قد تساووا في الجمال والهيءة والبهجة، حتي اذا خالطوا الناس من غيرهم: فالواحد منهم متي رايته بين الجماعة من غيرهم كان عندي كالعلم السني وكالسراج المضء. اما اني لاقول في نفسي كثيرا اذا رايت ذلك منهم: ان ذلك لفرط محبتي لهم، فلذلك اراهم كذلك.
 فقبلوا الارض بين يديه، وقالوا: يقول مولانا ما يقوله بفضله علينا. فاما نحن في موالاتنا اياه ومحبتنا له فلانفسنا سعينا، ورضي ربنا بذلك اردنا، وما ذلك منا بالتكلف ولا بشء نكره انفسنا عليه، ولا نري عليه مشقة/ولا كلفة فيه.
 وما ذلك فينا دون بنينا وخدمنا وعبيدنا. والله ما يحلف اطفالنا وعبيدنا وخدمنا الا بحق مولانا وفضله، ولا علي السنتهم ولا هجيري () لهم غيره، ولا يعرفون لهم مولي سواه، وما نشا منا ومنهم من نشا الا علي ذلك وعليه يموت ان شاء الله.

 والله لقد حاز العدو ايام الفتنة () من حازوا من النساء والاطفال، ولقد كانت وصاياهم وكتبهم تاتينا يامروننا بالصبر مع ولي الله وان لا نعطي لمكانهم () الدية لاعداء الله. فصبروا علي السراء والضراء والسبي والاسر حتي اظهرنا الله تعالي بوليه واستنقذناهم قسرا بحول الله وقوته.
 فقال صلوات الله عليه: لن يضيع الله سبحانه/لكم ذلك ولا ينساه. والله لو اطلعتم علي ما لكم عند الله بذلك لقرت اعينكم وطابت انفسكم. وان الله سبحانه تعبد الخلق بضروب من المحن، فما تعبدكم الا لافضلها وما استعملكم الا في خيرها واشرفها: موالاة اولياءه والجهاد في سبيله والذب عن صرح دينه. فابشروا من الله بالقسم الاوفي والحظ الاسني.

  وفي مثل ذلك:
 (قال) وسمعته (صع) يقول لبعض الاولياء من كتامة: والله ما يختالجني الشك في اعتقاد صغيركم وكبيركم وحركم وعبدكم وذكركم وانثاكم ولايتنا واجتماع قلوبكم علي محبتنا. علي ذلك نشا صغيركم وعليه كبر كبيركم.
 قال احدهم: والله لو قد/سمع مولانا (عم) ما يلفظ به نساءنا وعبيدنا وصبياننا من القول بولايته والمحبة له ونشر فضله، لعلم انهم علي ما ذكره فيهم.
 فقال (عم): ولم لا يكونون كذلك! وقد قسم الله (عج) لهم منا () الحظ الاوفر في المحبة لهم والاشفاق عليهم والمودة لصغيرهم وكبيرهم، وما لم يكن لهم مثله من احد من اباءنا مع ما وهب الله لهم في ايامنا من العز والامن والسعة والسلطان وعلو الكلمة ما لو ادركه من مضي من اسلافهم ثم امرناهم ان يلجوا النار بين ايدينا لولجوها.
 فقال احدهم: والله انا لنقول ذلك ونتمني لمن () مات من اباءنا واخواننا ان لو مد في اعمارهم حتي يكونوا بلغوا هذه الايام وراوا هذه النعم وشملهم/

 هذا الفضل، لقد كان مما يزيد في بصاءرهم وتعظم به نعم الله عليهم. علي انا لا نري بمن بقي منهم تقصيرا في الولاية والطاعة.
 قال: لا والحمد لله، ما بهم في ذلك تقصير (). وانهم في الثبات لعلي افضل حال ممن مضي من سلفهم. ولكنهم ربما ارادوا رضانا بالشء فاخطءوه، وربما تعلقوا بمن دوننا ليجعلوا ذلك وسيلة الينا. لا والله ما جعلنا لاحد عليهم في ذلك من سبيل.
 ثم قال: ومن مثل هذا دخل ما دخل علي من مضي من اسلافهم: رايت بخط القاءم بامر الله صلوات الله عليه حكاية عن قول بعض من كان من الشيوخ الاولين، لحقهم ما لحقهم من الشك في ايام المهدي/بالله () (عم)، وقد عاتبه المهدي في ذلك فقال له: والله يا مولانا، ما نافقنا عليك ولا غيرنا ولا بدلنا. والله لقد نافقنا وغيرنا وبدلنا من حيث لم نعلم ذلك ولم نقصد اليه، ولكن شبه علينا فيه، فوقعنا في ذلك من حيث لم نعلم. فان يعف مولانا عنا فبفضله، وان يعاقب بما شاء من العقوبة فنحن اهلها.
 فقال المهدي بالله (عم): بل يعفو الله عنكم يا ابا فلان. وذلك لما علمه من حسن نيته وطويته وصدق لهجته.

  كلام فيه اخبار، عن تقدمة معرفة الفتنة ():
  (قال) وكان القاءم بامر الله (عم) قد ازمع الانتقال من المهدية بعد وفاة المهدي (ص) واراد استنباط/مدينة غيرها، وارسل فقيس له مواضع كثيرة كلها اراد البناء فيها.
 قال المعز (صلع): فكانه كان يري ما حل بعد ذلك من الفتنة. فنظرت في غير موضع من المواضع التي قاسها ليبني فيها فوجدت اللعين مخلدا قد اناخ فيها بعساكره، ونزل في المواضع التي قاسها بعينه (). ثم طلبت ذلك بالحقيقة

 واخرجت القياسات فلم ار موضعا قاس فيه ليبنيه من حدود افريقية () الا وقد نزل اللعين مخلد فيه، واعده مناخا. وسمي لنا من ذلك (): مرجنة ()، والشرف () المطل علي مدينة سوسة، وبقلوط () وقصر الزجاج ()، وموضع مناخه بقرب المهدية كان قد قيس للقاءم (عم) علي ان يبني فيه/لاستشرافه علي البحر والمنازل وصحة هواءه، ثم موضع المنصورية () والجزيرة ()، الموضع الذي انهزم منه اللعين مخلد، فلم يكن له بعد ذلك

 مناخ بافريقية. فكانما مناخاته بين يدي القاءم بامر الله (عج) اراد ان يبنيها ويسبقه اليها، وكره المهدية وابغض المقام بها كانه كان يري ما يصير اليه امرها من الحصار والضيق والمحنة وما يحل بمن فيها من الفتنة. وان كانت العاقبة بحمد الله الت الي خير بعد ذلك والي السرور والفرح والعز والنصر، وصل الله ذلك وادامه وفسح ايامه.

  رءيا راها المعز (صلع):
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: لما اردت بناء القصر المعروف/بقصر البحر واحتفار البحر فيه، وقفت في الموضع الذي اردت احداث ذلك فيه وقسته. وكنت علي ان امر بالابتداء في ذلك الي مثل مدة شهر، ثم نمت من الليل، فكاني رايت اني وقفت حيث كنت، والعبيد عن بعد مني، اذ نظرت الي رجل مقبل الي، فجعلت اتعجب من دخوله الي مثل ذلك الموضع الذي دخل الي فيه بلا اذن. ثم جعلت كاني حلمت عنه وتركته حتي قرب مني. فنظرت الي رجل شاب حسن الوجه معتدل القامة خفيف العارضين، عليه ثياب نظيفة وطيلسان رقيق، فسلم علي واوما الي ان يقبل يدي، فرفعتها عنه فقبل عضدي، وقال: ما اوقفك هاهنا؟ فتبسمت/وقلت: بينما نحن نريد ان نسالك ما ادخلك الينا بلا اذن منا لك في الدخول، او صرت انت تسالنا عن وقوفنا في موضعنا؟ فقال: افتامن علي نفسك من مثلي لو اراد بك سوءا هاهنا؟ قلت: افما تري من حولك من عبيدنا؟ قال: واين هم؟ فنظرت فلم ار احدا. فاستربته في نفسي، فقال لي: انما اتيتك اسالك عما تريد ان تصنع هاهنا.
 قلت: ومن انت؟ قال: تريد ان تعرف () من انا؟ قلت: احب ذلك.
 قال: انا بطليموس.
 قلت: اي بطليموس انت؟

 قال: بطليموس () المعروف المذكور.
 قلت: صاحب الحساب والتنجيم؟ قال: نعم.
 قلت: صاحب كتاب المجسطي؟ قال: نعم.
 قلت: فما كان دينك/ومذهبك؟ قال: التوحيد.
 قلت: فما ذا صرت اليه؟ قال: الي خير والحمد لله.
 قلت: ولما ذا سالتني عن وقوفي هاهنا؟ قال: اردت ان اعرف ذلك.
 قلت: اردت ان ابتني هاهنا قصرا واحتفر في وسطه بحرا اجري فيه ماء ويكون في وسط الماء قصر ().
 قال: حسن جميل، ولكن ابتدء في ذلك يوم الثلاثاء.
 قلت: واي يوم ثلاثاء هو؟

 قال: هذا الاتي.
 قلت: سبحان الله! ما يتهيا لي ان اقيس الموضع الي مثل هذه المدة فضلا عن ان ادبر ما اردته فيه.
 قال: ابدا فيه يوم الثلاثاء علي كل حال بما امكن من العمل، فانه يوم صالح.
 ثم انتبهت، فقلت: لانظرن قول اهل النجوم في الاختيار/في هذا اليوم الذي قاله، ولم يكن في نفسي ان اختار لذلك ولا التفت الي قولهم فيه، ولكني اردت ان اعرف معني الرءيا. فنظرت فلم ار يوما علي ما قالوا الي مدة طويلة احسن في الاختيار عندهم من يوم الثلاثاء الذي قاله. ثم وقفت بعد ذلك في الموضع الذي كنت فيه قاءما فيما رايته في المنام، والعبيد مني بعيد كما كنت اراهم في النوم، وبين يدي سبع في قفص. ففتح له لشء يلقي اليه، فاقتحم الباب وكاد ان يخرج الي. ونظرت الي العبيد فلم ارهم، كما كنت رايت ذلك في المنام. فبادر الساءس فاطبق علي السبع، وسلمني الله (عج).
 فعلمت ان ذلك الذي رايته في المنام كان/انذارا.

  كلام في قصة يوم الغدير:
  (قال) وسالته (عم) عن الرواية في يوم الغدير وما قاله رسول الله (صلع) ذلك اليوم لعلي (عم)، وما قام به من ولايته بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقلت: جاءت الرواية ان ذلك كان في منصرفه (عم) من حجة الوداع لما صار عند غدير خم وذلك لثماني عشرة خلت من ذي الحجة () وان الله (عج) انزل

 عليه حينءذ لما قام بولاية علي (عم) واجاب المسلمون ما عقده له: @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا » .
 فقال: نعم، كذلك كان الامر.
 قلت: وقد جاء عن ابي جعفر محمد بن علي (صع) انه قيل له ان بعض اليهود سمع قول الله تعالي @QUR.@ «اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي/ ورضيت لكم الاسلام دينا» ، فقال اليهودي: لو نزل مثل هذا علينا لاتخذنا هذا اليوم عيدا.
 قال ابو جعفر: لقد نزل ذلك في يوم عيدين: نزل في يوم عرفة. ووقع يوم جمعة ().
 قلت: ويوم عرفة يوم تسعة من ذي الحجة، فكان ذلك علي الحديث نزل قبل يوم الغدير بتسعة ايام.
 فتبسم (صع) وقال: فما قلت انت في ذلك؟ قلت: ما ذهب وهمي في ذلك ان قول رسول الله (صلع): خلفت فيكم ما ان تمسكتم به بعدي لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي قال هذا يوم عرفة انزل فوجبت به الولاية، وفسرها بعد ذلك يوم الغدير ().
 فقال: لا، ولكن كان في يوم عرفة كما قال ابو/جعفر (عم). وذكر تاويل عرفة فتبين لي الامر، وصح الحديثان ().

 فكانما شق عن قلبي له غطاء كان عليه. فقبلت الارض بين يديه، وقلت:
 يا مولانا، هذا الذي نزل من السماء لا ما سكن في الارض.

  كلام في الربيع جري في مجلس:
  (قال) وذكر الربيع يوما في مجلس المعز (صلع) وما يكون فيه من الخضر والزهر والنبت وتفتح الشجر. الي ان جري ذكر النزهة فيه وما يخرج به اهل الخلاعة والبطالة اليه اذا اعتم () نبته وزها نواره واخضر عشبه وتفتحت اشجاره من الوان الاطعمة وخباءث الاشربة في نزههم اليه، وما يعكفون به من لهوهم عليه.
 فقال المعز (صلع): سبحان الله! ما كان اولاهم/اذا نظروا الي عظيم قدرته فيما اخرجه من نبات الارض ونوارها وافتتاح اشجارها بعد ان اعاد منه ما كان قبل ذلك مخضرا عميما، يبسا وصار عصفا هشيما ()، ثم انبته الله تعالي بالقدرة، واعاده بعد ان يبس وذوي الي النضرة، وزينه ببداءع الزهر، وكساه بعد الجفاف الوان الخضر فاحياه بعد الممات، وايقظه بعد السبات، واخرجه من تراب وماء، وغذاه بحر الشمس ولطيف الهواء، وجعل له حياتا وموتا، وقدر منه نفعا وقوتا، تعجز العقول عن ادراك كيفية اخراجه، ونموه. خلقت قدرته عظم () الاشجار من الحبوب والبذور الصغار. وما الفه بتدبير حكمته من اغصانها واوراقها، واستخرجه من نوارها وثمارها، وتفاوت الوانها واختلاف/اجناسها وطعومها، كما قال الله (تعالي): @QUR.@ «يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل » . واخبر ان في ذلك من الايات والدلاءل والبينات ما يجب علي من اطلعه عليه () من عباده الفكرة والنظر والعبرة، والاستدلال بما اظهره من عجاءب قدرته ومعجزات خلقه علي وحدانيته وحكمته.
 فذلك الذي امر الله (عج) به بذلك وغيره مما خلقه لقوله: @QUR.@ «ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون » ، ولم يقل: ان فيه التذاذا للمتنزهين واستمتاعا للاكلين علي النظر اليه والشاربين.

 ثم قال (عم ): وليت شعري، ما يبعث النظر الي النوار والخضر من لذة شرب المسكر؟ بل/ما في شربه من اللذة، وهو يحيل حسن الصورة الي القبح والعورة () من امتلاء الوجه واحمراره، واستحالة البصر وازوراره، واعوجاج الشدق وسيلان الريق الي ما يحدثه من زوال العقل والحلم وذهاب المعرفة والفهم، حتي ان انسانا لو لم يعلم علة السكر فراي سكرانا لم يكن شك فيه انه مجنون. بل ربما كان بعض المجانين يفهم ما يقول ويعقل، والسكران لا يدري ولا يعقل.
 ثم قال (عم): ولقد احسن الذي وصفه فقال: ان السكر يذهب العقل، وقل شء ذهب فعاد كاملا. (قال) ولو لم يكن المسكر محرما لكان فيما يوجبه نظر العاقل لنفسه ان لا يتناول شيءا ينقص/عقله. وان القليل منه ليذهب من عقل من يتناوله مقدار ذلك الذي وصل منه اليه، وكلما زاد، زاد ذلك حتي يذهب العقل كله. وليس علي ما يقوله من احل قليله وحرم ما اسكر منه (). وما اسكر الاخر منه الا مع ما تقدم له ذلك. ومن هذا قول كثير، يوضحه ويشهد العقل الصحيح بصحته.

  في مثالب بني العباس الملاعين:
  (قال) وتصفح يوما اخبار بني العباس في بعض الكتب، فمر علي يديه كتاب فيه اخبار المتغلبين من بني العباس وسيرهم مما الفه وجمعه بعض رجالهم ممن قصد الي ذكر فضاءلهم وتخليد اخبارهم وماثرهم. فجعل مولانا المعز (عم) يقرا اخبارهم واحدا بعد/واحد. فاكثر ما يجري فيها ذكر شربهم للخمور ولهوهم بالمعازف وصلاتهم المغنين واللهاة والمحتكرين () وقولهم الاشعار في الغلمان، ومجونهم مع الفجار وغدرهم وخترهم () وفتكهم وقتل بعضهم بعضا، واتخاذهم امر الامة دولا.

 قال المعز (عم): هذه محاسن القوم، فكيف بمساوءهم؟ وهذا قول من قصد بقوله مدحهم وفخرهم، فكيف بمن قصد ذمهم ومعايبهم؟ فقلت: الحمد لله الذي لم يجعلنا من اتباعهم وفي ازمانهم فنكون مثلهم ومعهم، ونحشر في زمرتهم.
 قال: نعم، الحمد لله علي ما من به عليكم بنا وقسم لكم من ولايتنا ولطف لكم من الكون معنا/.

  كلام جري في مجلس في اجراء نهر عين ايوب الي المنصورية:
  (قال) واعتزم () المعز لدين الله (صلع) علي اجراء نهر عين ايوب () الي المنصورية، وقد كان القاءم (عم) ابتدا العمل فيه علي ان يجريه الي

 مدينة القيروان، ثم جاءت الفتنة فقطعت ذلك، وهم المنصور بذلك فهول عليه امره.
 ثم اعتزم المعز (عم) علي اجراءه. وبدا بالعمل فيه اول يوم من المحرم سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة وذلك يوم الاحد. وقيس ما بين المكان الذي بلغ به القاءم الي المنصورية فوجد طوله ثلاثة وسبعين الف ذراع. فامر بان يجري قناة تبني بالجير () تاخذ في اسناد () /جبال وتمر علي اودية واوطءة يحتاج فيها الي ازاج () يجري الماء من فوقها.
 واستهال ذلك بعض من حضر. فقال المعز (عم): قد هول مثل هذا التهويل علي القاءم (عم)، وقيل له: والله لو جعلت في ساقية من زجاج ما جرت. وقيل للمنصور (عم): يحتاج ان ينفق فوق ماءة الف دينار، ثم الله اعلم هل يصح جريها او لا. وكان ذلك سبب تركها. ولا والله لا اتركها ولو انفقت فيها اضعاف ما قيل. والله لو علمت ان الزجاجين يستطيعون لنا بيتا () من الزجاج لامرت بعملها ولاجريتها فيها، ليعلم من يهول ذلك انه لا يهولني ولا استعظمه. وانما تهيا ما تهيا لمن تقدم/من ملوك الارض من مثل هذه الاعمال، بالعزم عليها والحزم فيها.
 ثم ذكر ماء جبل زغوان الذي كان يجري في قناة () قرطاجنة فقال: اما والله لو كان لنا هناك ما نستقي به لاصلحت تلك القناة ولاجريته فيها. وان كان

 الناس يتعاظمون امرها ويرون ان احدا لا يقدر علي ذلك، فليت شعري كيف جاز ذلك عندهم لمن تقدم ولا يجوز لمن تاخر!؟ اللهم الا ان يصح في عقولهم الفاسدة انهم كانوا في القوة وعظم الاجسام في خلاف ما عليه اليوم الانام. وكلما زعموا ان المراة كانت تاتي باعظم صخرة، يرونها تحملها علي راسها ومغزلها في يدها. فان كان بمثل هذا/من المحال تصوب هذا عندهم، فنعم.
 ثم قال: والله لقد صرت الي ناحية تونس وما لي نظر () الا الي ذلك الماء وكيف ينتهي جريه الي المنصورية، فلقد رايته ممكنا. واني لارجو، اذا اعاننا الله علي هذه القناة واوصلها، ان اجريه بعونه وتاييده وتوفيقه. وما يتعاظم من مرام مثل هذه الاعمال الا ان يكون الاجل يقطع دونها، فياتي، بعد من رام ذلك وابتداه، من اهل العجز من يقعد عنه فينسب مبتدء ذلك () الي تعاطي ما لا يقوم به و[ال]هم بما لا يتهيا له ()، فينتقصه بذلك، والنقص اولي بمن قال ذلك فيه ونسبه اليه.
 فقلت: يطيل الله بقاء امير المءمنين ويمد في عمره/ويفسح في ايامه حتي يبلغه امله ويبقي من اثاره الصالحة في الارض ما يجمعه الي اخباره الرضية. فما رايت شيءا تعاظمه من قبله واعجزهم مرامه الا هياه الله (عج) له ونصره عليه. ولقد كان هذان العمودان بمدينة سوسة () من اعظم اثار الاولين، وكان النظر اليهما عبرة. ولم ير الناس انهما امكنا من اقامهما الا لقربهما من البحر، وانهما فيه اتاهم ات بهما واعجز كل من تقدم من ملوك افريقية في الجاهلية والاسلام تحريكهما من مكانهما، فضلا عن نقلهما ذراعا فما فوقه عنه.

 ولقد ذكرهما امير المءمنين، وكنا نري ان ذلك لا يمكن بحيلة ونحب ان لو لم يتعرض لهما لءلا يعجزاه/فيكون ذلك بعض النقص. ثم راينا لما اعتزم علي ذلك ان يحشد الناس اليهما من البلدان ويجلبوا من الافاق. فما افرد لذلك الا طاءفة من عبيده المماليك، وما اشرك معهم احدا غيرهم. فاتوا بهما في اوشك مدة وايسر مءونة بتيسير الله وتاييده (عج) لوليه.
 فقال: نعم، الحمد لله علي ذلك وعلي جميع نعمه. ولقد تركت ما ذكرت من جمع الجموع اليهما فرايت ان القليل في ذلك افضل وازكي، لان الكثير يتكل بعض[هم]علي بعض وتختلف ايديهم ولا يكاد الامر والنهي ممن يقوم علي امر ذلك ويتولاه يتصل بجميعهم، وذلك مع القليل افضل وابلغ.
 فما رايت ولا سمعت باعلم منه (عم) /بكل فن ياخذ فيه من جميع ما يتصرف الناس فيه.

  كلام جري يوما في مجلس في ذكر الكيمياء:
  (قال) وذكر الكيمياء يوما فقال: سمعت المنصور بالله (عم) ذكرها وقال: قد اجتهد علي ابطالها بعض من انكرها باشتقاق اسمها من الكتمان، لانهم قالوا: كمي يكمي الانسان الشهادة كميا اذا كتمها، وتكمي الرجل بسلاحه، اذا تغطي به واستتر به، وتكمتهم الفتنة والشر، اذا غشيتهم. ومنه سمي الكمي، وهو الشجاع، اذا تكمي بسلاحه وتغطي به.
 (قال) ثم قال المنصور عليه السلام: هي مكتومة عند من جهلها معلومة عند من عرفها. وذلك كما يكون ما كتم واستتر مجهولا عند من ستر وكتم عنه، معلوما عند/من ظهر له واطلع عليه.
 وكان ذكر المعز صلوات الله عليه لذلك بعقب شء ذكره من علم الباطن، فعلمت انه انما جاء صلوات الله عليه بذلك شاهدا ودليلا ورمزا فيه.

  كلام في امر العمال جري في مجلس:
  (قال): وذكر له (عم) امر العمال والمتولين وان كثيرا منهم يظلمون ويتجاوزون الي الناس ويتعدون ما حده لهم امير المءمنين فقال: اما والله ما اغفلت امرهم ولا اغضيت عنه، ولا اغضي ولا اتغافل الا عما يكون لي في ذات نفسي.

 واما ما كان لعباد الله مما قلدنيه جل ذكره، فلا ادع منه الا ما لا حيلة لي فيه، ولا استطاعة لي عليه، وما اعلم ان الله تعالي يعذرني فيه/ولا يسالني عنه، لانه (عج) لا يكلف نفسا الا وسعها. والله ما وجدت الا ما فعلته. او اترك () حق الله الذي اقام به اود خلقه وجهاد عدوه وصلاح امور بريته، الذي لو ترك لكان البوار والدمار في تركه! وان اكثر ما امكنني واستطعته، ان اخترت لذلك امثل من وجدته يقوم به ويصلح له. ولو دعوت من اراه افضل منه في دينه لما قام ولا استطاع له ولم يكن يجيب اليه. فضاعت الحقوق، وكان ذلك سبب ما ذكرته من المكروه.
 واذا انا ندبت او اندب لذلك امثل من رايته، امرته بالعدل وحسن السيرة واخذ الحق بلا زيادة عليه ولا نقص منه. وعهدت في/ذلك اليه وكتبت له كتابا بيده يكون حجة له وعليه. فاذا صار الي عمله استقبله من كان يكره العامل والناظر قبله، يحب ان يخصه وان يكون بطانة له. واكثر خروج العمال والمتولين انما يكون قبل وقت اخذ الواجب (). فلا يزال مشكورا عند اهل عمله ما لم يتناول شيءا من الواجب منهم. فاذا اخذ في ذلك بدا القول فيه، فشكاه قوم، وجاء اخرون يشكرونه. وكنا علي غير يقين بما يقولون. وياتي هو من الاحتجاج بما يبين اكثره. وربما كان من يشكوه () يزيد في القول عليه او ياتي بشء لم يكن منه. فاذا اتضح ذلك قويت حجته وكلامه فلا نكاد نقف من ذلك علي صحيح من/سقيم. وياتي قوم، فيزكونه ويشكرونه، واخرون يقعون فيه ويذمونه، فلا يكاد امره يتضح، ولا ما قيل فيه يفسد ولا يصح، حتي ياتي علي ذلك ما خرج اليه، وينقص ما تولاه. ولو ذهبنا ان نكف يده في اول ما قيل فيه ولم نقف علي صحيح امره لذهبت الحقوق والواجبات، وتعطلت الجبايات، وانكسرت الاموال، وكان ذلك سبب ما قدمنا ذكره من فساد الاحوال. ومع ذلك انا لا نجد من نثق به فنستظهر بقوله في كل بلد وموضع، ولا نجد ايضا من نرضاه يتولي ذلك كما ذكرناه، وتضطرنا الحال الي ما نصير اليه مما قدمنا ذكره.

 فليس يعلم ما نقاسيه من/ذلك الا الله (عج) الذي نرجو ان يقوم لنا العذر فيه عنده.
 وبمثل هذا احتج علينا الدجال البربري مخلد بن كيداد لما قام محتسبا () علينا بزعمه. فلما توسط امره انخرق الامر في يده فاهلك الحرث والنسل واخرب البلاد واهلك العباد.
 قال بعض من حضر المجلس: هو كما ذكر امير المءمنين. والخبر المشهور ان رجلا اتي اليه فقال له: عندي نصيحة يسمعها الشيخ ويراها المسلمون.
 قال: وما هي؟ فاخرج مخلاة معه فيها رقاع كثيرة.
 فقال: ما هذه؟ قال: هذه الرقاع التي تري، وديت كل ما فيها عن نفسي وحدي من تقسيط ونزل وغير ذلك من المغارم /. وجعل يقرءها عليه واحدة واحدة وهو يصغي اليه وينبه من حوله علي ذلك. وامر باحضار وجوه من كان معه من اهل البلدان من رجاله لذلك، يريد به الشناعة فاحتفل عنده خلق عظيم.
 حتي اتي الرجل علي جميع تلك الرقاع. فقال: انظروا! هذا رجل واحد حل به مثل هذا فاعرفوا ما قمتم فيه وثوابه.
 فقال له الرجل: واخبرك يا شيخ المسلمين باعظم من هذا! فاصغي اليه ومن حوله.
 فقال: ما هو؟ قال: اني وديت هذا الذي سمعت في هذه السنين التي قد رايت وسمعت تاريخها في هذه الرقاع وانا في منزلي وداري ومعي اهلي وولدي، وعندي/من

 العبيد كذا، ومن البقر كذا، ومن الغنم والذخاءر كذا، والطعام والزيت والزبيب كذا وكذا وعدد اشياء كثيرة الي ان دخل الينا اصحابك فانتهبوا جميع ذلك حتي لم يبق لي منه قليل ولا كثير. وخربوا منزلي وفرقوا اهلي وولدي وقرابتي، فلم اجد احدا اسكن معه فارتحلت باهلي بعد ان اخذ عبيدي، فلقيني بعضهم فانتزعوا مني اهلي () وبناتي وافترقوهم. فجءت الي عسكرك ادور فيه، فوقعت علي بعضهم، فكاد من كان عنده يقتلني. وما نجوت اليك بنفسي الا عن جهد.
 فاسقط في يد الشيخ السوء وتنكر اصحابه علي ذلك الرجل وهموا به وكادوا ان يقتلوه/. فما خلصه منهم الا بحيلة وارسله مستترا مع قوم حتي اوصلوه مدينة القيروان. وذهب جميع ما ذكره له.
 وهذا قليل في كثير مما نال غيره. وما عرف الناس فضل ما كانوا فيه الا عند ما وقعت تلك الفتنة بهم وحل ما حل من هذا باكثرهم. واكثر الناس لا يعرفون ولا يدرون قدر نعم السلطان عليهم، ويتعاظمون اليسير مما يكلفهم ولا يرضيهم الا الترك بالجملة لهم حتي تحل الناءبة بهم فيعلمون عند ذلك فضل ما كانوا فيه.
 واني لاذكر يوما اني كنت بالمهدية في زمن المهدي (عم)، فسمعت قوما من اهل البوادي قد باعوا غلة ومتاعا لهم فدخلوا يطلبون ثمنه/وقد نض في ايديهم مال كثير منهم فجعلوا يحسبونه ويذكرون ما لزمهم في الاداء () عليه، فعظموا ذلك، وانا اسمعهم من حيث لم يعلموا، وحولهم خلق من العبيد قياما وقعودا ذاهبون وراجعون. فلما انقطع كلامهم، قلت لهم: ويحكم، اما تخافون علي هذا المال بين ايديكم من هءلاء الذين حولكم؟ فضحكوا من قولي وقالوا: نحن في حرم امير المءمنين ومدينته نخاف هءلاء وغيرهم؟! فقلت: فان خرجتم، اما تخافون منهم وامثالهم من وراء المدينة؟! فقالوا: لا. وانكروا قولي.
 قلت: ولا في طريقكم الي منازلكم؟ قالوا: ما نخاف من احد.

 قلت/: ولا في منازلكم؟ فجعلوا يتعجبون من كلامي كانهم راوني غريبا ولا اعلم حال البلد.
 قلت: افما تعلمون ان هءلاء وامثالهم اقوي منكم ابدانا وانكي واشجع واكثر عددا؟ قالوا: نعم.
 [قلت]: وانتم اغني وايسر واكثر نعما واهلا؟ قالوا: بلي.
 قلت: فما الذي يمنعهم من التوثب عليكم واكل اموالكم وانتهاك حريمكم؟ قالوا: يمنعهم من ذلك خوف السلطان.
 قلت: وبما ذا قدر عليهم السلطان؟ اليس بالرجال الذين يرزقهم ويجري عليهم؟ قالوا: نعم.
 قلت: وبذلك دفع العدو عنكم وعن غيركم وامنتم علي انفسكم واموالكم واهلكم؟ قالوا: نعم.
 قلت: فلم تتعاظمون ان ياخذ منكم لذلك يسيرا/من كثير وقليلا من جليل؟ فجعلوا يعترفون بالنعمة وقالوا: جزاك الله خيرا! لقد صدقت فيما قلت لنا وسهلت الامر علينا وعرفتنا من العواقب ما قد كان غاب عنا. وجعلوا يتفاوضون في ذلك ويذكرون قدر النعمة عليهم فيه.
 واكثر الناس همج لا يحاسبون انفسهم ولا ينزلون الامور عندهم، فيريدون من ولاة امرهم ان يدفعوا عنهم ويجاهدوا عدوهم ويكفوا ايدي المتطاولين عليهم عنهم، وينفقون في ذلك ويرزقون من يقوونه بلا مءونة عليهم ولا واجب يقيمونه لهم، ولا فرض مما افترضه الله يءدونه اليهم. كان الذي ينفقونه علي مصالحهم يقطعونه/من الجبال او يغرفونه من البحار او يقيمونه بملاءكة لا ياكلون ولا يشربون ولا يسالونهم شيءا علي ما يعملون. فهم في ذلك كمن حكي الله تعالي

 قولهم لموسي بن عمران: @QUR.@ «فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون » .

  كلام فيما يستحب الفاضل من البقاء في الدنيا ():
  (قال): وسمعته صلوات الله عليه يقول: سمعت المنصور (صع) يقول: انما يستحب الفاضل البقاء في الدنيا ليظهر الله عز وجل منه ما هو كامن من الخير والفضل فيعظم ثوابه ويجل في الدار الاخرة قدره. والا فان الذي له عند الله في الدار الاخرة افضل مما له في الدنيا/.


  الجزء السادس عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام جري في رغبة الناس في العلم الماثور عن الاءمة:
  قال القاضي النعمان بن محمد: ذكر عند الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه رغبة الناس في العلم الماثور عنه وعن اباءه الطاهرين فيما اقامه (صع) من باطن علم الدين لاولياءه، ورغبتهم واغتباطهم به. فقال: لقد رايت رءيا بعقب وفاة المنصور (عم). وعند ما اظهرت امر هذه الدعوة، ذكرتها في ذلك الوقت لمن حضرني:
 رايت المنصور بالله وهو يسالني عما صنعته من ذلك، وقمت به. وقد كنت اعرف ضنه به وشحه عليه، فجعلت/اذكر ذلك له كالمعتذر منه واقول له: اني لم اجد بدا من اقامة حجة الله علي من استرعاني اياه وحملني امره، ونحو هذا من القول.
 فقال: قد اصبت ووفقت، فكيف رايت اقبال الناس علي ذلك ورغبتهم فيه؟ قلت: ما رايت من ذلك ما اعجبني. فعقد بيده ثمانية، فقال: الي ثمان تري ذلك فيهم.
 فقلت: ثماني ليال ام ثمانية اشهر، ام ثماني سنين؟

 فقال: الي ثماني سنين والي اثني عشر يكون ويكون. ولم يذكر صلوات الله عليه ما قال في ذلك. ونرجو ان يكون ذلك خيرا ننتظره ونبلغه ان شاء الله.
 ولم نساله عن ذلك اذ كتمه، خوفا من ان/يكون ذلك لا يقع بالموافقة عنده.

  سءال المعز (صلع) لبعض شيوخ البربر:
  (قال) وسمعته يسال بعض شيوخ البربر عن قولهم في سيرته فيهم، فقال: هم يا امير المءمنين معترفون بعفوك عنهم وصفحك، بعد القدرة، عن جرمهم وما تقدم من زللهم. وهم شاكرون لسيرتك فيهم واحسانك اليهم.
 فقال: ما فعلنا ما فعلناه فيهم الا ابلاغا في حجة الله وحجتنا عليهم، فمن شكر ذلك واعترف به منهم فقد استدام النعمة واستجلب الزيادة، ومن كفر الاحسان وغمط النعمة فقد استجلب النقمة واستحق العقوبة.

  كلام في مجلس في طلب العلم والحكمة:
  (قال) وسمعته (صع) /يقول: انا لنسر بمن نراه من اولياءنا يطلب العلم والحكمة ويرغب في الخير ويذكر بالجميل كما نسر بذلك في الولد.
 فقلت: هم زرع امير المءمنين ولعهدي اليوم بالقول في مثل هذا مع بعضهم بحضرة هذا واومات الي رجل حضر المجلس فقلت لبعضهم، وقد تذاكرنا مثل هذا: كيف تكون مسرة احدكم بزرعه اذا راه في غاية الصلاح والقوة والاقبال والتمام؟ فقالوا: مسرة عظيمة.
 قلت: فنحن زرع ولي الله يسره بلا شك ان يرانا كذلك، وتلوت عليهم قول الله (عج): @QUR.@ «محمد رسول الله والذين معه» الي قوله: @QUR.@ «... ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه/فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار » .

 قلت: افلا ترون ان الله (عج) شبه المءمنين بالزرع وذكر انه يعجب زراعه اذا هو استغلظ واستوي علي سوقه؟ فحقيق علينا ان نكون بحيث يعجب اولياء الله.
 فقال (صع): وكيف لا يعجبنا ان تكونوا كما امرناكم عن الله (عج) وقد استعملنا في استصلاحكم وتقويمكم ودعاءكم () اليه وقبولكم عنه؟ وهل يعجب من استعمل في عمل ان ياتي به علي خلاف محبوب من استعمله ممن يرجو ثوابه عليه؟ والله ما يسره الا ان يصلح ما يتولي () عمله ويحسنه وياتي به علي افضل حال مسار من استعمله فيه ليوفيه اجره عليه/ويشكر له قيامه به.
 وان هو افسد ذلك وفسد علي يديه او لم يقم بما اقيم له من صلاح، او لم يصلح بعد ان بذل مجهوده فيه ثم اتي غيره فصلح علي يديه واستقام له الامر فيه واتي به علي حسب ما امله مستعمله، فكيف يكون حال من كان قبل ذلك وقد عجز عنه اذ لم يصلح علي يديه؟ فكذلك نحن: ان الله (عج) يستعمل منا الواحد بعد الواحد ثم يري ما عملنا. وقد قال رسول الله (صلع): اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة (). افتري انه لا يسرنا ان يكثر اتباعنا واولياءنا ومن يقبل عنا ويتاسي بنا ويمتثل امرنا؟ بلي والله! انا لنسر بذلك ايما سرور ونغم بخلافه. وما دعا نوح/علي قومه الا وقد عيل صبره وضاق صدره بتكذيبهم اياه، واشتد غمه بما سمعه منهم وراه ويءس منهم، واخبره الله (عج) عنهم انه لن يءمن منهم الا من قد امن من قبل، فعند ذلك دعا عليهم بالبوار والدمار.


  كلام في الدعوة الي الحق ذكر في مجلس ():
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله (صع) يقول: ان الحق لثقيل الا علي من خففه الله عليه. هذا () نحن نريد صلاح العباد وندعوهم الي ما يرضي الله عنهم، فقل من لا يشتد ذلك ويثقل عليه، لانا انما ندعو منتحلا انتحل ضلالة راها عند نفسه هدي، فنريد ان نحيل نيته عما كان اعتقد ونصرف رايه عما كان انتحل بعد/ان لعله كبر عليه، فاتبعه غيره فيه وقبل عنه ما جاء به منه.
 واخر قد استحلي الباطل واستمراه واستخفه الشيطان له واستهواه فغلبت شهوته عليه وعظمت رغبته فيه نريد ان نصرفه عنه ونمنعه منه ونخرج منه ما هو في يديه ونحرمه عليه ونحول بينه وبين شهوته ولذته.
 واخر قد اكتسب من الظلم واستخف بالاثم وتطاعم اكل اموال الناس بغير حقها وارتكاب حرمهم بغير حلها، نقبض عن ذلك يده وننتزع طعمته ونضع منه استطالته.
 واخر في لهو وشرب وسماع وعبث وطرب ومجانة وخلاعة () وانتهاك حرمة، نريد منه الوقار والسكينة، ونمنعه العبث والمجانة، وندعوه/الي الصوم والصلاة والورع والتحرج والصدق والامانة والعفاف، ومذاق ذلك كله مر عند ما استحلاه من الباطل وتطاعمه.
 فمن ذا من هءلاء لا يثقل امرنا عليه، ام من ذا منهم ندعوه الي ما نريده من ذلك فيسارع اليه طيبة نفسه به، الا من كان الله (عج) قد اراد سعادته وتوفيقه؟ ولو كنا تركنا كل امرء في الدين وما ينتحله وصوبنا له فيه قوله واريناه انا نستحسن مذهبه ونقول به معه، ونعرض عن اهل الباطل والفسق ونجامعهم عليه ونخلي بينهم وبين ما احبوا منه وندع من تعدي وتعديه ولا نع (ا) رض

 فيه، لكنا احب الناس اليهم، ولما ثقل شء من امرنا عليهم. وبمثل/هذا راي المتغلبون انهم ساسوا امرهم.
 ثم قال (صع): وقد اجابنا الي ذلك، اليوم، وسلم الينا بحمد الله اكثر الناس عارفين لحق الله عليهم، فيه.
 (ف) افكرت فيما قاله (صع) فوجدت سيرة من شاهدناه وبلغنا عنه من بني امية وبني العباس واتباعهم وعمالهم علي اكثر ما وصفه (صع)، اذ من اجل ذلك دخل الفساد في الدين والوهن علي الاسلام والمسلمين، لانهم كانوا يرون ان من الحزم عند المتغلب منهم والراي والتدبير الا يعرف الناس مذهبه، وان يري اهل كل مذهب انه علي رايهم ليجتمعوا عليه ويولوا القضاء كذلك من كل اهل مذهب، يعزلون من/هءلاء ويولون من هءلاء ليروهم انهم راضون بمذاهبهم كلها، وعاملون بها باسرها، وكذلك يخلون بين اجنادهم ومن يعدونه للحرب من رجالهم وبين ظلمه رعاياهم وتناول ما تناولوه من اموالهم، وتعدوا عليه من حرمهم في كثير من احوالهم ليرضوهم بذلك ويستعطفوهم. فاما اهل الفسق والباطل فيخالطونهم ويفعلون كثيرا منه مع كثير منهم ولا ينكرونه عليهم لما كان من رايهم وشانهم وكانوا عليه. فبهذا راوا سياسة ما تغلبوا عليه، والله (عج) اعلم بما يصلح عليه خلقه ويستقيم عليه عباده.
 وقد فرض الله فراءضه وبين حدوده/ولوازمه وحقوقه، فلو كانوا من اهلها لاستعملوها وحملوا من استرعاهم الله اياه من عباده كما امر الله (عج)، عليها.
 بل انما يرون الراي ويضربون المثل بقول القاءل من اواءلهم: خلوا بين الناس واديانهم يخلوا بينكم وبين دنياكم. فهذه سياسة من طلب الدنيا باطراح الاخرة.
 فاما الاءمة الذين تعبدهم الله بالقيام بحقه، فاسوتهم برسول الله صلي الله عليه وعلي اله. وانما نتاسي به، وبقول المعز صلوات الله عليه واولياء الله الذين استرعاهم امر عباده وتعبدهم باقامة حدوده وحقوقه في ارضه، والله يحسن عونهم ويصلح عباده وبلاده لهم/.


  توقيع في الامر بالصبر علي الاذي:
  (قال) ولما ارحلني المنصور بالله (صع) عن مدينة اطرابلس الي الحضرة المرضية وافق وصولي اليها غداة يوم جمعة فخلع علي يوم وصولي وقلدني، وامرني بالسير من يومي الي المسجد الجامع بالقيروان () واقامة صلاة الجمعة فيه والخطبة اذ لم يكن يومءذ بالمنصورية جامع، وامر بجماعة من خاصة بوابي القصر الاعظم بالمشي بين يدي بالسلاح الي ان صليت فانصرفت.
 ثم خرج توقيعه من غد الي ديوان الرساءل بان يكتب لي عهد بالقضاء بمدن المنصورية والمهدية والقيروان وساءر مدن افريقية واعمالها، فذكر/ذلك وانتشر في الناس، وعلموا امتثالي، ايام كنت باطرابلس، امره (صع) فيما عهده الي في عهد القضاء عليها، من اقامة الحق علي الشريف والمشروف، والعدل بين القوي والضعيف.
 فانتهي الي عن جماعة ممن تعود الاثرة ومن عودهم اياها للذمام والطعمة، وعن المخالفين لي في المذهب ممن تطاعم الرءاسة، ان ذلك ساءهم وخفضهم واشمازت منه قلوبهم، فقام فيه من اعتاد الاثرة انفة وحمية ومن عودها الناس خيفة علي نفسه وتقية، ومن خالف المذهب ديانة وعصبية ()، فاسروا بي النجوي واجتمعوا علي لاجتماع الاهواء من خاص وعام، وقريب وبعيد، /فخلصوا نجيا () في الحيلة بالبغي علي، وسددوا بالمكر سهامهم الي، لغير ذنب مني اليهم ولا جناية مني اوجبت ذلك منهم، فشنعوا علي من الاشانيع ونسبوا الي من المكر ما الله يسالهم عنه ويثيبني ان شاء الله بفضله، عليه، وتهيا لهم بذلك بعض ما املوه بحسب ما اوجبه الزمان وتهيا في الامكان مما لم يكن علي منه بحمد الله وفضل وليه ضير ولا نقص.
 ولما صرت الي ما اصارني اليه المنصور وقمت بما وجب علي القيام به منه، وسمعوا ثناء الناس مما تطاعموه من العدل وراوه من الانصاف، جعلوا يشيعون فيهم () الاشانيع ويدسون من بينها فيهم/اني انسب المكروه اليهم

 واسعي بهم واحرك ما فيه حتفهم، وما علموا انهم يكرهونه، ونسبوه الي ليوغروا صدورهم علي ويذهبوا بشكرهم لي مع اصناف من الحيل والاذي والمكر لا يفترون عنها ولا يملون منها يطول ذكرها ووجوه من الاذي كثيرة ثبتت عندي وصحت لي.
 فضاق صدري بها وحملني ذلك بعد صبر طويل علي رفعها الي المعز لدين الله (صع) فضمنت جملا منها رقعة ودفعتها اليه.
 فوقع الي بخطه في ظهرها: يا نعمان، والله لو لا معرفتي بك لنسبتك عند وقوفي علي رقعتك هذه الي الجهل، اذ كنت قد علمت ما مر علي مواليك من اذي من نصب لهم/وعاداهم ورد امر الله (عج) وكذب رسوله فيهم، من المحن العظيمة. لكن انفسنا قد تمرنت علي حمل المكروه، وظهورنا قد قويت علي النهوض باثقاله. وانت بحمد الله، فلم ينلك ما يدخل عليك منه نقص في دينك ولا ذل في دنياك، وقد ضقت من هذا الذي وصفته وبلغ منك. افما علمت انك الجاني علي نفسك ما منه ضجرت () اذ قد تبين لك مخالفة السفل الرعاع لاولياء الله ورفضهم لاحكام الله ونصبهم وطعنهم علي اتباع الحق واهله، واردت ان لا يكون منهم ما قد كان اليك. فكنت تدعنا وتتبعهم وتتعافي مما قد بلينا وبلي اتباعنا به منهم.
 واذا كنت اتبعتنا علي/بصيرة ومعرفة فاصبر علي ما لا بد منه فقد قال مولاك علي (صع): رضي الناس غاية لا تدرك، وحسبك عملك بطاعة الله وعملهم بمعاصيه. وانت اعلم بنفسك منهم بك. فان كان بينك وبين الله شء تخافه، فمنه فاحذر! وان لم يكن، فهذا لك زيادة في الاجر. ولقد كان الواجب عليك ان تسال الله الزيادة لك من هذا الحسد، فانك لا تزداد بقربنا رفعة الا زدت من كثرة الحاسد وكيد الكاءد. فان كنت سالت الله رفع ذلك عنك في حين ضيق صدرك فاستقل الان! فقد كان بعض الحكماء اذا دعا الله لنفسه قال: رب اجعلني محسودا ولا تجعلني مرحوما! ثق/

 بالله ربك وبنا، فو الله لا ينالك مع الثقة بالله وعز الدولة مكروه تحذره في دين ولا دنيا! هذه الالسنة الحداد هي متاجر النساء والسفل والاوغاد، تذهب بالاعراض عنها وتزول بالاطراح لها، وتزيد وتعظم ما علم السفل نفاقها، فلا تصغ الي سماعها ولا تلق بالا بها! فو الله ما سبيلهم عندي الا كسبيلهم عند المنصور (صع)، فلقد سمعته يقول ويءكد ذلك ويحلف عليه  وذكر كلاما: ولاهم الله ما تولوه وجزاهم بما اعتقدوه! ومع هذا فللملك سياسة يساس بها، ولنا حدود لن نتعداها. والله يظهر امره علي رغم الراغمين ولو كره المشركون! والله/يءتي فضله من يشاء، والله سميع عليم.
 فلما قرات توقيعه هذا سلوت مما كان ضاق به صدري (). وكانما كنت في غفلة عما ذكره (صع). وانا اروي قبل ذلك عن الصادق جعفر بن محمد (صع) انه قال: ان المكروه اسرع الي شيعتنا واولياءنا من الماء الي مقره، ومن الطير الي وكره . فمن تولانا فليستقد له من الصبر جلبابا.
 وقوله لبعض اولياءه، وقد كان شكا اليه ما يناله من الناس مثل الذي شكوته، فقال له: اوما تحمد الله علي ذلك؟ ان الشيطان لما يءس من اولياءنا ان يصرفهم عن ولايتنا التي بها ينال ما عند الله، اغري الناس بهم/وحرضهم علي اذاهم، فلذلك ما يلقون منهم.
 وقوله لاخر شكا اليه مثل ذلك: ما فعل ذلك بك الا انت بنفسك! فقال: وكيف ذلك يا ابن رسول الله؟ والله ما اتعرضهم واني لاصبر علي مكروههم واعرض عنهم.
 فقال: ان ذلك ليس هو الذي يرضيهم منك ولا الذي يقطع شرهم واذاهم عنك.
 قال: وما الذي يرضيهم ويقطع عني اذاهم، جعلت فداك؟ قال: الذي يرضيهم عنك ويغبطهم فيك ويحببك اليهم ويدنيك منهم ويزلفك لديهم ويقربك عندهم، ان تتولاهم وتقول بقولهم وتعادينا وتبرا منا لهم.

 قال: اعوذ بالله يا ابن رسول الله! /والله لو قرضوني بالمقاريض ورموني في النار، ما فعلت ذلك ولصبرت علي ذلك من مكروههم.
 قال: والذي شكوته منهم اهون من ذلك، فاصبر عليه، فان الله يجزي الصابرين.
 قال: اصبر والله يا ابن رسول الله (صلع) واصبر.
 فكاني والله لم اكن سمعت مثل هذا، ولقد رويته وكتبته وما ذكرنيه الا قول المعز (صلع) الذي طابقه وشاكله وكانما () خرج من مخرجه وهو كذلك، لانهم كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم » . وما زال مثل ما كنت شكوته اليه، يتزيد عندي ويتردد علي، فاذا ضاق لذلك/صدري بعض الضيق ذكرت قوله هذا فتعزيت به، وما زلت اروض نفسي علي ذلك حتي صار ذلك لا يحزنها ولا يغمها ولا يءثر فيها، وحتي صار من عسي ان كان يبلغني ذلك لا يبلغني شيءا منه لما راه من اعراضي عنه وقلة اكتراثي به، فصرت الي الراحة بحمد الله وفضل وليه (صع) لما بصرني اياه وعلمني، وهداني اليه. ولم ارفع اليه بعد ذلك شيءا من ذلك قل ولا كثر، مما صغر ولا مما كبر، ولا ارفعه ابدا وانه ليتكرر علي في اكثر لايام، ما اقلعوا عنه ولا ملوا منه.

  توقيع بفضل وامتنان من المعز (صع):
  (قال) وكان اعتمادي ايام المنصور بالله (صع) /فيما احاوله () عنده وارفعه اليه، واطالعه فيه، علي المعز لدين الله (صع). فما اردته من ذلك بداته به ورفعته اليه وسالته حسن رايه فيه: فما امرني ان افعله من ذلك، فعلته. وما كرهه لي، تركته. فكان لي في ذلك رفد عظيم وفرح كبير، ولم اكن اعمل علي رايه الا ظهرت لي بركته والسعادة فيه، ولم ينهني عن شء فتركته، الا تبين لي بعد ذلك عيبه.

 فلما قبض المنصور بالله صلوات الله عليه وبركاته ورحمته، احتجت الي مطالعة المعز (صع) ومعاملته بما كنت اعامل المنصور واطالعه به، فعدمت من دونه ما كنت وجدته فيه دون المنصور (عم)، فبقيت وقتا طويلا/اتهيب ذلك واخاف التقحم فيه. فلما طال ذلك علي كتبت اليه رقعة رايت ان اقدم فيها عذرا عنده فيما عسي ان ارفعه اليه واخاطبه فيه، كان فيها:
 قد علم امير المءمنين (صع) اعتماد عبده، فيما كان يرفعه الي المنصور قدس الله روحه، علي فضل رايه ومطالعته به قبل رفعه، وعمله فيه بعد ذلك علي امره ونهيه، وان ذلك مما وجد () غب عاقبته ودامت السلامة وحسنت الحال له به.
 ولم يجد عند امير المءمنين الان دون مولاه مولي يعتمد في مثل ذلك عليه فيما يخاطبه به ويرفعه اليه. وقد روي فيما روي عن مولاه علي امير المءمنين (صع) في فصل من فصول/كلام ذكر فيه الواجب علي الامة للاءمة، فقال فيه: واذا كان العلماء في زمان امام حق واهله فاسقون، وجب علي العلماء عرض انفسهم علي امامهم، وتعريفه من الكفاية والاحوال الصالحة ما لديهم وتسليم انفسهم () اليه ليسلمهم الي الاشكال والحدود التي يجدها ابلغ وانفع لما يريده.
 فالذي يجب علي عبد امير المءمنين من هذا كشفه لمولاه من حال نفسه، اعتقاد ولايته والاخلاص له فيها، وذلك اصل ما لا يزكو عمل الا به، والصدق فيما يقوله له وعليه. لا يساله الله عن كذب ان شاء الله لا يتعمده ولا يقصده () ، والتسليم لمولاه واستفراغ المجهود فيما يتحري به رضاه.
 وامير المءمنين اعلم بعبده وما يراه اهلا له. فان وقع من قوله او فعله شء/ بخلاف موافقة مولاه فمن حيث راي ان يقع ذلك بموافقته وهواه، وقد قال جده رسول الله (صلع): قد تجاوز الله لامتي عن خطءها ونسيانها وما اكرهت عليه (). وامير المءمنين (صع) محيي سنة جده ومقتفي اثره ومنجز وعده لاهل

 عصره ومتبع امره، فان امر عبده بايراد اموره عليه علي جميل الظن في الصفح به وبلوغ الامل من التجاوز منه، فعل من ذلك ما هو اهله.
 فوقع الي في ظهر الرقعة بخطه: صانك الله يا نعمان، وقفت علي كل الذي وصفته في رقعتك هذه واستدللت من لفظك علي شء قد تبين لي منك ولم اتحققه الا عند وقوفي علي/رقعتك هذه. والذي تبين لي منك ()، فنفارك عما كنت عليه من الانبساط والاستراحة الينا فيما عساه يعرض لك ويقع اليك. فرايت منك انقباضا اوحشني اذ لم يكن له سبب ولا علة توجبه، بل الامل فيك خلاف ما يسمو اليه املك من التشريف والتنويه باسمك ورفع منزلتك اذ لم اكن اطلع الا علي خير واحوال يجب ان يكون عليها كل ولي لنا مثلك.
 وكان الاولي بك التزيد في السعي المحمود ليكون حالك حالا يغبطك بها الولي ويكيدك عليها العدو، وفقك الله وسددك.
 والذي وصفته من حالك مع من صلي الله عليه () والحقنا به، فحالك لم تخف علينا بل كنا/اصلها وفرعها وان كان الشخص الجسماني المقدس قد غيب عن ابصارنا ونقل الي سعة رحمة الله، فان المادة الروحانية متصلة غير منقطعة، والحمد لله رب العالمين، فمولاك مضي وامامك خلف، فاحمد الله واشكره وسلم لامره، واكتب الي بما عساك تحب ذكره لياتيك من امرنا ما تعمل عليه ان شاء الله (تعالي)، والسلام عليك.
 فما اعلم اني سررت منذ كنت، سروري يومءذ، لما قرات هذا التوقيع واسقطت عن نفسي وحشة التعقب وازحت عنها مءونة التحفظ واعتمدت فيما اعامله به وارفعه اليه واخاطبه فيه علي حسن النية وسلامة الطوية/وترك التصنع في كل الامور. فما زلت اتعرف علي ذلك منه صلوات الله عليه فضلا عندي يتجدد ونعمة تتصل واسباب خير تتاكد، اتحمل شكرها عند الاقرار بالعجز عنه وابلغ وصفها لدي الاعتراف بالتقصير فيه.


  الجزء السابع عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  توقيع بمثل ذلك:
  قال القاضي النعمان بن محمد: امرني الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه بالجواب عن مساءل وردت علي من بعض النواحي بعد ان طالعته في ذلك ورفعته اليه. فكتبت الجواب عنها ورفعته اليه/ليتصفحه فيكون ما ارتضاه منه منسوبا اليه ومرويا عنه. كما صححت كذلك ما كنت رويته عن اباءه () عليهم السلام وعليه وعلي من لحقته منهم صلوات الله عليهم، واستاذنته (صع) في ان يكون ذلك مرويا عنه، في رقعة ذكرت ذلك فيها ورفعتها اليه.
 فوقع بخطه الي في ظهرها: يا نعمان، انفذ هذا الجواب فقد احسنت فيه، احسن الله اليك واعانك علي ما اخذت به نفسك من ابتغاء رضي الله ربك ورضانا عنك وختم لك بالسعادة في دينك ودنياك، فقد اتيت بالجواب علي ما يجب.
 وذكر كلاما في الرواية عنه وقال بعده: انا ناثر عن اباءنا البررة الطاهرين قولهم/: ما قرب الله الخير من قوم قط الا زهدوا فيه.

 فما علمت اني اغتبطت بشء كغبطتي بدعاءه (عم ) هذا الذي وقعه الي بخطه، وما اخذت في شء ابتغي به رضوان الله (عج) ورضاه الا رايت اني اعنت عليه وجاءني فيه ما لم اكن احتسبه ولا ارجوه، فاعلم ان ذلك لفضل دعوته (صع).
 فاما احسان الله (عج) الي بعد ان دعا به لي فقد رايته متصلا علي متواترا عندي، له الحمد لا شريك له، ولوليه الشكر علي ما من به وساله لي منه.
 واما الخاتمة بالسعادة في الدين والدنيا فاني علي ثقة ويقين منها لبركة دعاء ولي الله لي بها، ولما عرفني الله (عج) به عاجل اجابته/في غيرها.
 ومما يءثر عن رسول الله (صلع) فيما ذكره من الدعاء المستجاب دعوة الامام العدل: نسال الله الهامه في المزيد منها ولمن احب الخير له من اهل وولد واخ في الدين ولكافة المءمنين.

  وبمثله:
  وذكر لي (صع) قولا بغاني به باغ لديه، ممن وقف علي سوء حاله، ذكر متطول علي بذلك منعم، مع تكذيب لذلك ورفض لقاءله. فرفعت اليه كراسة اشكر فيها فضله واعتذر مما قاله القاءل له.
 فوقع الي بخطه في رقعة غيرها: باسم الله الرحمن الرحيم، وقفت علي الكراسة التي بعثت بها الينا تعتذر فيها مما قاله النذل الخسيس، وقد علم الله يا نعمان انا ما نظرنا اليك مذ كنت/قط الا من حيث املت ان ننظر اليك منه وبحيث وضعت نفسك من ولايتنا ومحبتنا واعتناق امرنا. فحسبك يا نعمان رضي ربك واستغفار مواليك وقبولهم لسعيك، وكفي النذل والركيك حاله عند الله وعندنا وعند الامة. وتالله لو علمت انك تلقي لكلامه بالا او تشغل لك منه صدرا، ما اوقفتك عليه، فالق عن نفسك الفكرة في شء من امره، وانزله من الاحتقار في نفسك وعينك منزلته في انفسنا واعيننا،

 وثق بما لك عندنا في صدورنا، واعلم انا اية () من ايات الله يستعملنا كيف يشاء، ولو لم يكن/الله عنك راضيا ما وفق لك عندنا السعادة. فحسبك هذا، والسلام.
 فو الله ما دريت ولا ادري كيف اصف هذه النعمة وان كانت نظاءرها عندي له (صع) كثيرة. ولو كان هذا الفضل والجميل من القول عندي لبعض الاخوان، لاثقلني حمله ولاعجزني شكره، فكيف به من ولي الله وابن نبيه، ومن جعل الله امر ما يرجي من خير الدين () والدنيا بيده؟ ولو لا ان يطول الفصل والباب وينقطع عما رتب عليه ترتيب هذا الكتاب ()، ويصير في الطول الي ما لا يدري كيف نهايته، لفصلت لفظ المعز (صع) فيه، واعطيت كل لفظة قسطها من البيان والتنبيه علي ما فيها/من الشرف والفضل والجزالة لمن عسي ان بعض ذلك يغيب عنه، وان كان نور الشمس لا يخفي عن الابصار، وضوء القمر لا يستتر عن النظار. ولو قصدت ذلك لتهيا من هذا التوقيع كتب كثيرة واجتمعت، مما يتفرع منه، ابواب عديدة، وان كنت اعلم ان ذلك لا ينتهي غوره ولا تدرك نهايته. ويهدي الله لعلم ذلك من اختاره واحب هدايته، وينفعني ان شاء الله اثباته وتخليده، وينفع به من قراه بعدي وانتسخه، اذ كثير ثواب الله وواسع ما عنده.

  وبمثله:
  (قال) وسالني بعض القضاة والحكام والطلبة بسط كتاب مختصر من قول اهل البيت (صع) /لهم يقرب معناه ويسهل حفظه وتخف مءونته. فابتدات شيءا منه، وقدرت ان الكتاب اذا كمل قام () علي من يريد انتساخه بدينار فما دونه، وسميته «كتاب الدينار» وذكرت ذلك في بسط افتتاحه ورفعت ما ابتداته منه الي المعز (صع) وطالعته فيه وسالته قراءته عليه

 وسماعه منه ليكون ماثورا عنه. وكتبت مع ما رفعته منه اليه رقعة ذكرت فيها ذلك له.
 فوقع الي صلوات الله عليه بخطه في ظهرها:
 باسم الله الرحمن الرحيم، صانك الله يا نعمان، وقفت علي الكتاب وتصفحته فرايت ما اعجبني فيه من صحة الرواية وجودة الاختصار. ولكن فيه كلمات تعتاص علي كثير/من اولياءنا معرفتها فاشرحها بما يقرب من افهامهم، فيستوي في معرفته والاحاطة بعلم الفاظه الشريف والمشروف، فانه يجء طريفا قريب الماخذ. وسمه «كتاب الاختصار لصحيح الاثار عن الاءمة الاطهار ()»، فان ذلك اشبه به من «كتاب الدينار» لان فيه من علم اولياء الله ما يحق علي كافة الخلق طلبه بارواحهم فضلا عن اموالهم. وهذا الاسم يضع من قدره عند ذوي النعم ويرون انهم يصلون اليه والي ما هو اجل منه ببذل اليسير من حطام دنياهم، ويرون ان الذي جمعوا وقمشوا () من سحتهم () هو الغنيمة التي عليها المدار اذ كان الفساد علي عقولهم/اغلب طباع اللءم عليهم، الا من عصم الله منهم، وقليل ما هم.
 ثم وقع بعد ذلك باثبات اشياء تصلح فيما رفعته منه، وحذف اشياء مما كتبته واثبته فيه، ذكرها وعلم عليها. وقراته بعد ذلك قراءة عليه واثبت فيه كل ما صححه وارتضاه واسقطت مما كنت كتبت فيه ما امر باسقاطه منه واخذته لفظا منه. واذن لي ان ارويه لمن اخذه عني عنه، عمن ذكره فيه من اباءه الطاهرين (صع) بعد ان اثبت () ذلك عنهم. فعظمت فاءدتي فيه وجلت نعمته علي به، ولم اكن تعرضت برفعي ذلك اليه[الي]غير ذلك ليصح لي ما كنت اثرته عن اباءه وجمعته من كتب الرواة/عنهم وسمعته قبل ذلك منهم.
 وفتق لي فيه (صع) وامدني من بحر علمه بما صار به هذا الكتاب مشتملا علي علم جميع الحلال والحرام، والقضايا والاحكام. وصح لي ذلك

 عنه فيما اعمل به من الفراءض المفروضة علي وافتي به من سالني، واقضي به في احكامي بحمد الله ونعمته وفضل وليه. وانا اءمل ان مد في عمري [ان]اعرض كل شء اتدين به كذلك واخذه صحيحا منه (). والله يبلغني ذلك ويمن علي به بحوله وقوته. فقد روي عن بعض من لحق جعفر ابن محمد (صع) انه قال له: يا مولاي، احب ان اعرض ديني عليك. (ف) قال:
 ذلك من الفرض الواجب. فشهد/الشهادتين واقر بالاءمة واحدا بعد واحد يسميهم حتي بلغ اليه.
 فقال له: اعلم ان من دان الله (عج) بهذا، فقد دانه بالدين الذي لا يقبل غيره ولا يرضي من احد سواه، واستحسن ذلك منه وصوبه من قوله، فمن فتح الله له في عرض اصول دينه وفروعها علي وليه، فقد اتم نعمته ان () وفقه الي اخذها عن امامه وتصحيحها علي وليه.
 والحمد لله علي ما فتح لي فيه من ذلك. ونساله البلوغ الي ما اءمله مما بقي منه وقبولا لذلك وتوفيقا الي ما يرضيه منه.

  في تعدي العمال:
  (قال) وذكرت عند الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه يوما ما عليه الناس من الاقبال علي/طاعته والتسليم لامره والرغبة فيما عنده مما فضله الله به من العلم والحكمة، وجعله قاءما به لعباده هاديا اليه به.
 فقال: الحمد لله الذي هيا لنا ذلك ومكن لنا فيه بلا معين من الخلق لنا عليه، بل اكثر من نرجوه لقوتنا واصلاح قلوب العباد لنا، معين في ذلك علينا: ان كان شء مما يكرهونه مما يتعدي فيه عليهم من نقيمه لهم، قال لهم:
 هذا امر () مولانا وله ناخذ منكم ما () ناخذه. وقد اعاذنا الله عن ان نامر احدا بالتعدي علي عباده. فما يكفيهم تعديهم حتي ينسبوه الينا

 وان كان منا فضل وعطف علي احد، امتدح به لمن يصل اليه من نجريه له علي/يديه واستعده عدة لنفسه. فسيءاتهم منسوبة الينا وحسناتنا مضافة اليهم، ولكن الله يعلم نياتنا () لخلقه وامرنا في عباده، فيجزينا ان شاء الله بذلك ويثيبنا عليه.

  رمز بالحكمة:
  (قال) ورايته يوما جالسا وبين يديه فوارة ماء تفور وهو ينظر اليها وكانت طريقة الفوارة عالية، فنظر اليها مليا وقال: سبحان من دل بكل شء خلقه علي عظيم حكمته. ونظر الي فقال:
 اتري هذا الماء؟ قلت: نعم يا مولاي.
 قال: اما علمت ان له اصلا عاليا في الموضع الذي ياتي منه ()؟ قلت: نعم () يا مولاي.
 قال: اوليس الماء شبحا كثيفا شانه الرسوب والانصباب الي ما سفل؟ / قلت: نعم.
 قال: ولكن مثل هذا اذا خرج محصورا كما تري ارتفع وسما الي الاصل الذي خرج منه، وان كان من طبعه الانحطاط.
 قلت: اجل.
 قال: وكذلك الانفس العالية تطلب مراقي اصولها، وهي اجدر بذلك من هذا الماء الذي طبعه الرسوب. فبمثل هذا فليعتبر اهل الالباب ولا ينظروا الي ما في الدنيا كنظر البهاءم.

  في وجوب اقامة الظاهر والباطن:
  (قال) ورفع اليه بعض من يقف بين يديه رقعة فقراها. ثم نظر الي فقال لي: هذه رقعة فلان، ذكر لنا يوم ركبنا، الحديث الذي يروي

 عن جدنا ابي جعفر محمد بن علي (صع) انه نظر/الي الكعبة البيت الحرام فقال:
 ان النظر اليها عبادة.
 فقلت (): اجل.
 قال: ان الله (عج) لم يجعل الدليل علي الفاضل والمثل له الا الفاضل، يكون ما كان، من حيوان او نبات او جماد. لذلك فضل الله بعض البقاع علي بعض.
 وقد علمنا ان هذا البيت مبني من حجارة الارض وطينها، فالذي نصب مثلا له شرفه الله وعظمه وجعله كما قال جل ذكره: @QUR.@ «مثابة للناس » وافترض عليهم حجه والطواف به. ومن لم يعظم الدليل علي الشء والمثل له، لم يعظمه ().
 ثم قال (عم): ومن التهاون بالظاهر هلك من هلك ممن عرف الباطن.
 فلعن الله من تهاون به/واطرحه وازري به! لا والله ما افترض الله فرضا ولا عظم امرا الا ومثل ذلك تعظيمه واجب في ظاهره وباطنه. فظاهر الحلال حلال معظم، وظاهر الحرام مذموم، وكذلك باطنهما، وكل فريضة موجبة دلت علي شء او كانت له مثلا فهي () كذلك تجري مجراه وتتصل به.

  رءيا راها المعز (صلع):
  (قال) وذكر عنده يوما عبد الرحمن الاموي المتغلب بالاندلس فقال:
 لعنه الله، فلقد ذكرته مذ ليال بيني وبين نفسي، فاطلت الفكرة فيه الي ان هممت ان اخذ مضجعي، فقضيت ما ينبغي ان اقضيه من حق الله علي وسالته (عج) ورغبت اليه ان يريني حاله ومصيره وما/هو عليه عنده، في منامي. ثم نمت، فكاني في مجلس يشرف علي باب الفتوح () اذ نظرت الي نجيب () قد دخل

 منه قد ملا فروجه ونفخ الريح جلاله ()، وعليه رجل يحثه حتي وقف بباب القصر، فاستاذن علي، فامرت بادخاله وكانه خيل الي انه بشير اتاني ببشارة فادخل علي، فلما مثل بين يدي سلم علي وقال: هذا الرجل، قد جءنا به.
 قلت: من هذا الرجل؟ قال: الذي سالت الله ان يريك اياه.
 قلت: عبد الرحمن الاموي؟ قال: نعم.
 قلت: فاين هو؟ قال: هذا هو وراءي، وانما جءت استاذنك في المجء به اليك.
 قلت: جءني به.
 فجاءني برجل ملفوف/في ازار وعلي راسه الطرطور. فقلت للرجل: ما هذا الذي علي راسه؟ اهذا زيه؟ قال لي: هذا زي الشهوة. ونظرت اليه بين يدي في مقام خزية. فقال لي الرجل: اكشف عنه الازار ان شءت. فكشفته، فنظرت الي يده مغلولة الي عنقه.
 فقال لي الرجل: افيقدر مثل ذلك علي ضر او نفع؟ القادر علي الضر والنفع هذا  واوما بيده الي السماء ثم قال لي: لا تظهره عند العامة والغوغاء فقد بقي شء من المدة وجمع لي اصابعه () وحرك يده يقلل ذلك. ثم استيقظت فخررت لله ساجدا لما اراني من ذلك.

  وصية موجزة:
  (قال) وسمعته (صع) وقد استعمل عاملا علي/بعض الاعمال فامر بادخاله اليه يوم خروجه الي ذلك العمل ليوصيه. فكان مما عهده اليه ان قال له:
 اعلم انا توخينا فيك خيرا وظنناه بك، فلا ترض لنفسك بدون ما ظننا بك! سر راشدا! وما زاده علي ذلك، وقد جمع له كل وصية وموعظة في هاتين اللفظتين.


  كلام في اصرار الظالمين علي الباطل:
  (قال) وسمعته (صع) يوما يقول: والله لا يخفي حقنا عن الناس، ولو انصفوا من انفسهم واطرحوا اهواءهم ونظروا بعيون الانصاف منهم لما استتر ذلك عنهم، وما يستر ذلك عن جاهلهم الا جهله ولا يتخلف عنه عالم الا شحا علي رءاسة. ولقد/فاوضت فلانا وذكر رجلا من علماء العامة عندهم واكابرهم وبسطته () في القول وما زلت به الي ان اقر بحقنا واعترف به اعتراف من لم اشك ان اعترافه اعتراف حقيقة لا اعتراف مداراة وتقية، وانقطع ووقف في يدي ()، فقلت له: ما يمنعك بعد هذا من الرجوع عما انت عليه الي ما اقررت به؟ فلم يحر جوابا.
 فقلت له: ان شءت عرفتك لم لا تفعل ذلك.
 فقال مستريحا من تعذر الجواب عليه الي قولي: ما هو يا امير المءمنين؟ قلت: انت رجل قد تراست في العامة وذكرت بالعلم فيهم، وصار لك بذلك حال عندهم، فاذا انت فارقتهم وصرت الينا/نبذوك واستخفوا بك وسقط عندهم جاهك، ولم تكن عند اولياءنا في حال من برع في علم دخل فيه لقرب عهدك به، وصرت دون من سبقك الينا منهم، فلا انت صرت الي ما انت اليوم فيه عند اصحابنا، ولا انت بقيت عليه عند اصحابك.
 فقال: لا حول ولا قوة الا بالله! اعوذ بالله من السنة بني هاشم! وتبين لي منه انه قد علم ان الذي قلت هو سره فاستخذي () وجعل يلوذ في كلامه، فاعرضت عنه وتركته، نعوذ بالله من الخذلان والشقوة.
 ولقد مات هذا الرجل بعد هذا القول عن قرب عهد به بعد صحبة طويلة للاءمة صلوات الله عليهم/وفضل جزيل كان اليه منهم، وما تمتع بما اعتاضه برءاسته من نعمة الله وفضله وكرامته وما دعاه اليه وليه وتاكدت به حجة الله عليه الا القليل. وما كان ما كان من ولي الله من هذا القول اليه الا تاكيدا بحجة الله عليه.


  في وجوب الجهاد:
  (قال) واتاه يوما صلوات الله عليه عن صاحب بعث بعث به وامره عليه انه نزل علي عدو من اعداءه بجيشه، فحاصره حتي اذا ضيق عليه بذل له اموالا جسيمة فقبلها منه لينصرف عنه.
 فغضب المعز لدين الله (صع) لذلك غضبا شديدا وقال: لءن فعل هذا لافعلن به ولافعلن به لشء من المكروه ذكره ثم قال: ونحن نعيذ بالله من املنا فيه/خيرا ورجونا منه قياما حسنا ان يخيب الله ظننا فيه، بل نرجو ان يوفقه الله لما املنا فيه ورجوناه منه والا ينزع عن احد من اولياءنا نعمة انعمها عليه بنا.
 ثم قال: انا لم نخرج اولياءنا ونتعب فكرنا وننفق اموالنا لنطلب بذلك اموالا نعتاضها، ولا اردنا بذلك متجرا بها، وانما اردنا بذلك () اقامة حق الله في ارضه وان يعبد سبحانه فيها حق عبادته ويدان بطاعته كما امر لاولياءه. فاما المال، فعندنا بحمد الله منه مما خولناه واصاره الينا من وجهه وحقه وحله ما لا حاجة بنا اليه، يموت عنه امام منا بعد امام ويخلفه، فما فاءدتنا في جمعه والزيادة منه، وما حاجتنا/اليه؟ انما الحاجة والفاءدة لنا اقامة ما استخدمنا الله (عج) ونصبنا له من الذب عن دينه وجهاد اعداءه والدعاء اليه واستنقاذ من جعلنا سببا لاستنقاذه ونجاة من اقامنا لنجاته، ممن اراد سعادته، واصطلام من اراد اصطلامه علي ايدينا لشقوته. فلذلك نسعي ونداب واياه نقصد وفيه نرغب.
 فنسال الله العون علي ما يرضيه منا والتسديد والتاييد في ذلك لنا.

  خطاب خاطب به المعز (صع) رسول طاغية الروم:
  (قال) وقدم اليه (صع) بطريق من بطارقة الروم واشرافهم رسولا عن طاغيتهم صاحب القسطنطينية بما اوجبه علي نفسه من مغرم الجزية عن/

 ارض قلورية () كما يبعث بذلك لكل سنة، وجاء منه بهدايا كثيرة من انية الذهب والفضة المرصعة بالجوهر وديباج وحرير وبرذون () وغير ذلك من نفيس ما عندهم، وبكتاب من مرسله يخضع فيه اليه ويرغب ويسال ويطلب الكف عن حربه ويسال الموادعة. وبعث بعدد كثير من اساري اهل المشرق وما لم يكن قط قبل ذلك طاغية الروم بعث بمثلهم الي ملك من ملوك المغرب ولا الي احد ممن مضي من الاءمة قبل المعز (صع) ولا (ك) ان طاغية الروم يءدي خراجا ولا جزية عن احد من اهل ملته الي غيره (ص). فقبل ذلك الرسول الارض مرارا بين يدي/المعز (ص) ومثل قاءما بين يديه، فادي اليه رسالة مرسله ودفع اليه كتابه واستاذنه في ادخال هديته، وذلك بعد ان وصل مال الجزية الي عامل صقلية علي الرسم المقدم الجاري ().
 فاذن له امير المءمنين (صع) في ادخالها واسعفه بقبولها وكان اكثر ما ادي اليه الرسول عن طاغية الروم وما جاء في كتابه اليه سءاله الهدنة مءبدة علي ما اجراه من الخراج والجزية علي اهل قلورية، وبان يرسل رسولا من قبله ليسر بذلك ويفعل فيه ما يجب علي مثله لمحبته بزعمه وميله.
 فاجاب المعز (صع) رسوله عن ذلك بان الدين والشريعة يمنعان من الذي ساله من الهدنة المءبدة/لان الله (عج) انما بعث محمدا رسوله (صلع) واقام الاءمة من ولده من بعده () يدعون الي دينه ويجاهدون من خالفه حتي يدخلوا فيه او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون داخلون في حكم امام اهل الاسلام وذمته. فان الموادعة انما تجوز لمدة معلومة علي ما يراه امام المسلمين صلاحا لهم وللدين، ولو كانت مءبدة لبطل الجهاد المفروض علي العباد، وانقطعت دعوة الاسلام وخولف حكم الكتاب.
 وعرفه انه مما ينبغي لمثل من كان في محل ملكه الذي ارسله الا يغيب عنه مثل هذا من شريعة من يخاطبه ويكاتبه والا يسال ما لا توجبه الشريعة لمن ساله.

 فاعترف العلج بذلك علي مرسله/وسال الزيادة في مدة الهدنة عنه له.
 فقال المعز (ص): جواب هذا في كتابنا المقدم معك قبل اليوم اليه ():
 انه ما دام علي ما شرطناه عليه واوجبه لنا علي نفسه لم نبداه بحرب حتي ننبذ اليه عهده، او بعد ان تنقضي مدة الموادعة بيننا وبينه، لا نخفر ولا نغدر كما تخفرون انتم وتغدرون.
 وعدد عليه اشياء من ذلك فعلوها، فاعتذر منها عن ملكه بان ذلك لم يكن من فعله وانه انكره وطالب من فعله.
 فقال له المعز (صع): فاذا كان الامر علي ما تصفه من ملكك انه يغلب علي امره ويعجز عمن خالفه وغلب عليه من اهل ملته، فاي فاءدة في موادعته اذا كان عاجزا مغلوبا؟ / ولكن هل لك وله في ان اعقد له ما يتفق معي علي عقده ()، علي من يري انه في غير مملكتي ممن يقابله من جهة المشرق كابن حمدان وغيره (). فان خرجوا عما اعقده عليهم فلا عقد بيني وبينه. فاما من حوته مملكتي وحدود طاعتي فقد علم وعلمت انهم اقدر علي اهل دينه ومملكته وبلده لو ارادوا الخفر والغدر كابن حمدان ()، فهل بلغه او بلغك ان احدا منهم تعدي لي، فيما جعلته له، امرا وخالف شيءا منه؟ فجعل العلج يعترف بذلك وبالفضل لولي الله (ص ) ويسال ويرغب اليه.
 فاعرض المعز (ص) عن جوابه عن ذلك وجعل يساله عن كيف الحال بينهم وبين اهل طرسوس/ () وابن حمدان في حروبهم ومعاملتهم اياهم، في حديث

 اطاله. وكان ذلك العلج يجيبه عما يساله من ذلك عنه (). فنظر بعض من في المجلس الي بعضهم كمن لا يدري ما معني السءال عن ذلك والمفاوضة فيه.
 ثم عاود العلج في سءال رسول يرسله الي ملكه وذكر له تواتر رسله عليه وعلي اباءه مذ افضي الله (عج) بالامر اليهم وانه لم يمض رسول منه ولا منهم اليه فقال المعز (ص): ان احدا من الناس لا يرسل رسولا الي احد الا لحاجة له اليه ولامر يجب له عليه. ونحن بحمد الله، فلا نعلم ان لنا الي صاحبك من حاجة ولا له علينا امر واجب. فلما ذا نرسل اليه؟ اللهم الا ان يكون امر من/ امور الدين ينبغي لنا مراسلته ومفاوضته فيه وهو من المباح في دينه، ولكن نظن انه يكبر عليه، فان نحن ارسلنا فيه اليه، فعلمت انه يجيبنا فيه، سهل علينا ان نرسل اليه رسولا كما سال وسالت عنه. فلو كان () ذلك لله (عج) ولدينه لم نفعل ذلك له، ولا ينبغي لنا ان نفعله، الا بعد ان يتحقق عندنا انه يجيب اليه، لانا لا نري ان نسال امرا، وان كان لوجه الله (عج)، فنخيب () فيه. ولان ذلك، لو كان، لكان سوء عاقبته عليه. ونحن لا نلزمك الجواب في ذلك عنه، والقطع فيه عليه، اذ ذلك مما لا يلزمك ولا ينبغي لك، ولكنا سنامر بذكر ما نريد ذكره لك وتنصرف وتقف/علي ذلك منه لانه امر كبير (). فاذا علمت منه بالحقيقة انه يجيب اليه، عرفتنا ذلك عنه فيسهل علينا ان نرسل اليه. ولو كان ذلك فيما حوته الدنيا بحذافيرها او اشتملت عليه باقطارها، لما سهل علينا ان نرسل فيه رسولا من قبلنا. ولكنه لما كان لوجه الله (عج) وابتغاء ثوابه سهل علينا ووجب لدينا.
 فاستعظم العلج القول في ذلك واقبل علي امير المءمنين بالمدح والشكر حتي خرج في قوله ذلك الي الكفر والتشبيه الذي يعتقده. فرد ذلك المعز (صع) عليه وتواضع لله (عج) كما يجب ان يتواضع له، وعرفه ذلك ليعلم انه لم يرضه من

 قوله وان كان عند نفسه انما قصد به/تعظيمه وراي ان ذلك مما يجوز عنده.
 ثم امره (صلع) بالانصراف الي المكان الذي انزله فيه، فانصرف.
 ثم عطف علي من كان في المجلس كانه اطلع علي ما كان في قلوبهم، فقال:
 لعل بعضكم انكر ما اطلنا سءاله عنه عن امرهم مع اهل المشرق؟ ولم نرد بذلك منه الحديث والمذاكرة، ولكني علمت انه رسول قد لقن ما يقول واوقف عليه، وعلي ما يجيب فيه مما قد لعل من ارسله علم انه سيسال عنه.
 فاتيناه من مكان نعلم انه لم يتقدم اليه فيه، ولم يعلم مرسله انه يسال عنه، حتي اخذنا من قبله ما تقوم به حجتنا عليه من وجه كذا ووجه كذا، وعدد/وجوها كثيرة مما سمعناه جري بينهما لم ندر ان في ذلك حجة حتي ذكره (ص)، فاذا فيه حجج وكيدة لم تظهر الي احد ممن حضر الا عند ذكره اياها وبيانه لها.
 فقبلوا الارض بين يديه واظهروا السرور بما وهب الله من التاييد له وامده من العلم والحكمة به. وكان ذلك عنه (ص) بعد ان سالهم ما راوه في مخاطبته اياه فيما خاطبه، وما توهموه في مراده في ذلك، فلم يكن عند احد منهم علم من ذلك. ثم سالهم هل فيما سمعوه من حجة يرون انها تقوم عليه او علي مرسله؟ فما علم احد منهم ذلك. فبعد ذلك قال ما قاله لهم مما ذكرته عنه ص ().

  خطاب خاطب به المعز/صلوات الله عليه رسول () بعض
الدعاة:
  (قال) وقدم علي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) رسول بعض الدعاة بالمشرق بمال حمله ذلك الداعي اياه من اعمال المءمنين. فادخله المعز (ص) وساله عن احوال ذلك الداعي والمءمنين قبله، فاخبره من ذلك بما حمد الله عليه من استقامة الاحوال وانتظام الدين والفة المءمنين. ثم ساله عما شاهده في طريقه فاخبره بتعظيم من مر عليه من امراء بلدان المشرق اياه، وبرهم (به) واكرامهم له، لعلمهم بما جاء به الي امير المءمنين (ص) من قبل صاحبه اذ

 اكثر اجنادهم واصحاب امورهم من دعوته، ومنهم كثير ممن () دعاه غيره، وهم/باسرهم يدينون بولاية ولي الله، ويعتقدون امامته.
 وكان فيما حكاه عن بعضهم، وهو في اجل موضع مر به، بعض ما كرهه الرسول منه مع ما وصفه من سوء حاله، وذلك، فيما ذكره:
 انه ارسل في طلبه فادخله اليه وساله عما قدم به فاخبره. فقال: اما اني لو شءت اخذ ذلك لاخذته لانه او اكثره من عند اصحابي ورجالي.
 فقلت: ايها الامير، او تقول غير هذا؟! فقال: وما هو؟ قلت: تقول: ان الذي في يديك انت، منهم () وعنهم، لقيامهم معك وعضدهم اياك.
 قال: اجل، انه لكما قلت.
 (قال) قلت: وانت ابقاك الله فما يمنعك مما فعلوه وقد اخذ عليك لولي الله ولمن تقدمه/من الاءمة مرارا؟ (قال) فرايته وقف في ذلك. وكان جوابه ان قال: كل من تري، انما يطلب الدنيا. ونحن نطلبها ما دامت المدة والدولة والايام لنا، فاذا انقضت سلمنا ذلك علي الكره.
 (قال) قلت: وقد علمت ان اصحابك علي ما هم عليه؟ فضحك وقال: والله ما من رجل من اصحابي اعلي عندي درجة ولا اكثر منزلة ولا اعرض دنيا () من هذا واوما الي رجل هو وزيره وصاحب امره ثم قال: ولقد سايرني مذ ايام في بعض ما خرجت متنزها اليه فتذاكرنا امر صاحبكم يعني امير المءمنين (صلع) فقلت: ما اظنه يمنعه من الهجوم علي المشرق الا انه ليس معه من الرجال والعدة/ما يري انه يقوي به علي ذلك، فضحك من قولي وقال لي: وما يريد من الرجال والعدة، وكل من تري حولك وحول غيرك رجاله واولياءه؟ فو الله ما داراني في امره ولا ساترني وانه ليصل

 اليه من بين صلة لي عليه جارية وغلات من معروفي لديه في كل عام ازيد من ثلاثماءة الف دينار.
 فقلت: فحسبك ايها الامير.
 قال: ما يمنع صاحبكم من المشرق وما الذي قنع به من المغرب وما عسي ان يكون في المغرب وفيما رضي لنفسه منه؟ قلت: الست تعلم ايها الامير ان المغرب شطر الدنيا وان الله قرنه بالمشرق فذكرهما معا؟ قال: /نعم [قلت]: فهل تعلم في المغرب ملكا غيره؟ قال: لا.
 قلت: وكم بالمشرق من ملك؟ قال: كثير.
 قلت: اوليس له اكثر ما يملكون ذلك به من رجالهم، يتقربون اليه باموالهم وينصرونه، ان احب، بانفسهم؟ قال: نعم.
 قلت: فاي ملك من ملوك الدنيا له مثل ما له مع ما خصه الله (عج) به من فضيلة الامامة؟ قال: فمن هذا العجب فيما قلناه! فما عندك فيه؟ (قال) قلت: ما عندي في ذلك الا القبول عنه والتسليم لامره وترك الاعتراض عليه، والعلم باليقين ان كل ما كان منه، صواب وحكمة، ولسنا نري ان نسبقه بالقول، وانما نحن رسل ننفذ بما ارسلنا فيه اليه وننصرف فيما يصرفنا/به.
 (قال) ففكر مليا ثم دعا بدابتي، فما ركبت الا بين يديه واكرمني.
 ولكن اغتممت لما رايت من تخلفه عن الواجب لولي الله عليه وقوله ما قاله من انه صاحب دنيا، وما وقفت منه عليه ويقال فيه من سوء الحال.

 قال المعز لدين الله (ص): افكنت تحب ان تراه علي صحة من ولايتنا وكمال في امرنا؟ قال: اي والله، لقد كنت احب ذلك.
 قال: ان ذلك لو كان وهو علي ما هو عليه من المظاهرة بالقيام بامر اعداء الله، لكان اضر عليك وعلي اصحابك المءمنين ولكانت النعمة يرجي بقاءها عليه والسلامة يطمع دوامها له، فتطول مدته وايامه واغتمامك واصحابك.
 ولكن من قاطع/الله مثل هذه المقاطعة ولم يكن له من اولياءه () حظ ولا نصيب، كان الهلاك بحول الله وقوته منه قريبا. فقد كان يقال: كفاك دركا من عدوك ان تراه عاملا بمعاصي الله. وقد سعي بمولاك جعفر بن محمد (ص) بعض السعاة الي بعض المتغلبين من بني العباس ونسب اليه انه يريد الخروج عليه، فاحضره لذلك وساله عما قال الساعي به، فانكره، وثبت الساعي علي ذلك من قوله فيه بين يدي من سعي به. فقال له جعفر بن محمد (ص): افتحلف علي ذلك؟ قال: نعم، احلف عليه، وذهب ليحلف بالله.
 فقال: لا، ولكن قل: قد برءت من حول الله وقوته الي حول نفسي وقوتها.
 فقال ذلك/، فمات في المكان.
 فاسقط في يدي ذلك الذي سعي اليه، واعظم امر ابي عبد الله (ص) وقال له:
 كيف علمت انه يعاقب بمثل هذه العقوبة اذ استحلفته بما استحلفته به؟ فقال: علمت انه كاذب في قوله وان الله (عج) اذا حلف حالف باسمه فوحده وعظمه في حلفته ابقي الله عليه، لتوحيده وتعظيمه اياه، ولم يعجل بالعقوبة عليه، فلم ادعه لذلك واستحلفته بالبراءة منه لءلا يكون بينه وبين الله ما يرجي له به السلامة من جراته عليه، فكان ذلك، وعجل الله (تعالي) الانتقام ؟؟ ه.
 وكذلك هذا الذي ذكرته: لو اعتصم بادني امر من امورنا وكان علي شء من طاعة الله، لامهله الله/وفتح له. ولكن بانسلاخه من ذلك وخروجه منه، يتوقع قرب انتقام الله (عج) وسرعة وقوع البلاء له.

 ثم ذكر له هذا الرسول غير هذا الرجل ممن اجتاز به من امراء البلدان واكرامه له وانه ارسل اليه لياتيه فاستعفاه من ذلك اذ علم انه يريد منه ان يقبل يده او يعظمه وانه لا يفعل ذلك له واعتذر اليه في التخلف عنه ورمز لما منعه من المجء اليه، فقبل ظاهر عذره ولم يكلفه من ذلك ما يكرهه وتركه، نازلا عند من قصد اليه من اولياء امير المءمنين، فامر بحفظه واصحبه من اجازه من حد عمله واخرجه ظاهرا بما معه لامير المءمنين (صلع) /.
 فقال له المعز لدين الله (ص): هذا ممن نظر لنفسه، واحري به ان تدوم النعمة ما دام علي ذلك. اما بلغك ما عمله صاحب الفرس عند ما ورد عليه كتاب جدنا رسول الله (صلعم) () يدعوه الي الاسلام، من انه انف من ذلك واستكبر ومزق كتاب رسول الله (صلع) فمزق الله (عج) ملكه وسلبه اياه فلم تقم لهم قاءمة؟ وان ملك الروم لما اتاه كتاب رسول الله (صلع) قبله واجابه عنه، فلم ينزل به ما نزل بغيره. وهذا مما قدمت لك ذكره عمن تعلق بشء من الحق واصغي اليه انه ينتفع بذلك، وان من قاطع الله واولياءه او شك ان ينتقم الله منه.
 والحمد لله مءيد عز وليه/وجاعل الهيبة والرعب في قلوب عباده ().


  الجزء الثامن عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث جري في مجلس في الرد علي بعض المتكلمين:
  قال القاضي النعمان بن محمد: جلست بين يدي الامام المعز لدين الله (ص) يوما فذكرت له كلاما لبعض المعتزلة في قول الله (عج): @QUR.@ «فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة، وابتغاء تاويله ، الاية ()»، واضطراب قول المعتزلي في ذلك وسوء توجيهه له.
 فقال (ص): من اتباع هذا القاءل وامثاله المتشابه، اتباعهم من شبهوه باولياء الله الذين امرهم/تبارك اسمه برد ما اشتبه عليهم اليهم وبسءالهم عما لا يعلمونه من امر دينهم، فلم يفعلوا ما امرهم الله (عج) به وسالوا من لم يامرهم بسءالهم، فتخونوا وتهوكوا () وضلوا وهلكوا. ولو سالوا الراسخين في العلم الذين امرهم الله بسءالهم واخبرهم ان عندهم تاويل الكتاب، لعلموا من عندهم وجه الصواب، ولكنهم ارادوا ان يكونوا اءمة انفسهم وان يستطيلوا علي الاءمة برءاستهم فتاولوا كتاب الله برايهم وقالوا في قوله باهواءهم، فاوجبوا

 وعيده لمن وعده بالثواب ووعده لمن تواعده بالعقاب، فاضلوا كما قال الله (تعالي):
 @QUR.@ «واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل/ » وكانهم لم يسمعوا قول الله وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون » ، ولا قوله لرسوله: @QUR.@ «وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم » .
 فلا هم عن الرسول اخذوا البيان ولا الي اهل الذكر ردوا ما اشتبه عليهم من اي القران، بل امضوا ذلك علي اراءهم وتاولوه باهواءهم. ولو جاز ذلك لاحد لجاز لرسول الله (ص). فقد اخبر الله (عج) في كتابه وامره باخبارهم بنفي ذلك عن نفسه فقال: «قل @QUR.@ ان اتبع الا ما يوحي الي من ربي ()»، وقال (عج) مخبرا عن رسول الله (صلع): @QUR.@ «والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي» الي @QUR.@ «شديد القوي » . فاجازوا من القول/لانفسهم ما يجوز () عندهم لنبيهم، وما شهد كتاب الله بخلافه لهم، جراة علي ربهم واستخفافا بدينهم. وذكر الله (عج) المنافقين في كتابه وامر بجهادهم نبيه. فلو سءل هءلاء عن المنافقين من هم فسموهم بدعواهم عليهم، ونسب اولءك اسم النفاق اليهم واوجبوا انهم هم المنافقون باعيانهم، ما كانت تكون حجتهم عليهم ان لم يرجعوا الي بيان الرسول وسءال اهل الذكر كما امرهم الله (عج)، والا فلا حجة لبعضهم علي بعض وكلهم مدع بلا بيان.
 فذكرت عند قول المعز (ص) هذا، قول جده الصادق جعفر بن محمد (صلع) وقد ساله بعض مواليه/عن الاختلاف في الفتيا لم كان بين الناس؟ فقال (عم) للساءل: هل بلغك انهم اختلفوا علي عهد رسول الله؟ فقال: لا والله، جعلني الله فداك، ما بلغني ولا سمعت انهم اختلفوا علي عهد رسول الله.
 فقال له جعفر: ولم لم يختلفوا حينءذ.

 فقال: لانهم كانوا يسالون رسول الله (ص) عما جهلوه ويعلمهم ما لم يعلموه.
 قال: صدقت، وكذلك والله، لو اقاموا من اقام لهم من بعده مقامه وسالوه ()، لما اختلفوا. ولكنهم نصبوا بعده من () لم يامر الله ولا رسوله بنصبه، فسالوه عما جهلوه وتحاكموا اليه فيما اختلفوا فيه، فقصر عن كثير من ذلك ولم يعلمه وجعل يسال الناس عنه فاختلفوا عليه في الجواب فيه، وتطاعموا لذلك الرءاسة/ فمضوا علي رد الجواب لا يدرون[ا]اصابوا ام اخطءوا اوجه الصواب، ومضي علي ذلك كذلك الثاني والثالث (). واختلفوا في احكام الدين، فاقتدي بهم في ذلك من جاء بعدهم من التابعين ومن لحق بهم من اللاحقين، فكان سبب الاختلاف مع طلب القوم الرءاسة لانفسهم وصرف وجوه الناس اليهم، وقد قال رسول الله (ص):
 من طلب العلم ليباهي به العلماء ويماري به السفهاء وليصرف به وجوه الناس اليه، ويقول انا رءيسكم، فليتبوا مقعده من النار! ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها (). فقال علي (عم): لو ردوا الامر الي لقضيت بين اهل القران/بالقران، وبين اهل التوراة بالتوراة، وبين اهل الانجيل بالانجيل. واني لاعلم ما بين اللوحين. وكان يضرب بيده الي صدره ويقول: ان هاهنا لعلما جما ما اصبت له حملة. وقال جعفر بن محمد (ص) وقد سءل عن قول الله (عج): @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» فقال: نحن اهل الذكر، ولو ردوا السءال الينا، لما اختلف منهم اثنان. وروي مثل ذلك عن ابيه ابي جعفر محمد بن علي (صلع)، ومثل هذا وما يءيده علمهم (صلع) قد جاء من غير طريق.
 وذكرت فيما وصف من امر المنافقين قول الصحابة: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله (صلع) الا ببغضهم عليا/لان رسول الله (صلع) قال: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (). فلو لا بيان الرسول ودلالته لما عرف الناس المنافقين كما قال المعز لدين الله (عم).


  وفي مثل ذلك:
  وذكرت له في هذا المجلس قول بعض من تسمي بالعدل من العامة في الرد علي بعض المجبرة وقد عارض في قول الله (عج) @QUR.@ «اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم» ، فقال: اذا كان الله قد هدي المءمنين، فلم امرهم ان يسالوا الهدي؟ فاذا كان قد انعم عليهم بالهدي فكيف يستحقون الجزاء؟ فقال هذا المتسمي بالعدل: الذي امر الله (عج) عباده المءمنين ان يسالوه من/الهدي الطاف منه وزيادات يخص بها من يشاء. وقد هداهم قبل ذلك، كما قال الله (عج): @QUR.@ «والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم » . واما انعامه عليهم، فلو ان رجلا وصل رجلا بصلة فاشتري منها منزلا وفراشا وطعاما ولباسا لنفسه ولاهله، فلما صاروا الي ذلك قالوا: لقد انعم علينا فلان بنعمة عظيمة، كان ذلك جاءزا في القول اذا كان اصل النعمة منه، وان كان وليهم هو الذي فعل ذلك بهم فهو والله احق بها ().
 فقال المعز (ص): ما اسوا هذا من توجيه، واقبحه من تشبيه ! والله تعالي عن ان يشبه بخلقه او تقاس افعاله بافعال عباده/. ولو نزلت هذه النعم التي شبهها هذا المشبه بنعم الله (عج) حق تنزيلها فعلم ما لعله يدخلها من النقص والغبن والبخس في حين اشتراءها وما يلحقها من الافات والعاهات، وتكون له سببا من المعاصي الموبقات والجواءج في الدنيا، والعقوبات وسوء الحساب في الاخرة، والمصير الي نار الله الحامية، لعادت نقما ولم تكن نعما. ونعم الله علي عباده لاجل من ان تحصي، او يعد ما فيها من الفواءد والخيرات فتستقصي! ولو تدبر هذا القاءل قوله لعلم ان النعمة التي انعم الله بها علي عباده الذين اصطفاهم وامر عباده جميعا بسءاله هداية صراطه ()، هي نعمة الدين () التي/لا توازيها نعمة ولا تشبهها منة، اذ بها كمال الدين والدنيا وهي نعمة الاخرة والاولي، وهي نعمة الله علي خلقه اذ كانت النعمة باتباع صراطهم تنال، وبمعرفتهم والاقتداء بهم

 تدرك. ولجهل هذا القاءل بنعمة الله هذه شبهها بحطام الدنيا وقاسها اليه. وجهله بها يوجب عداوته اياها، فقد قيل: ان من جهل شيءا عاداه.
 فذكرت عند قول المعز لدين الله (عم) هذا القول ()، سءال الساءل جده جعفر ابن محمد (ص) عن قول الله (عج) @QUR.@ «ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم » ، فقال صلوات الله عليه: ما يقول هءلاء فيها؟ يعني العامة.
 فقال: انت اعلم بقولهم جعلت فداك.
 قال له: علي ذلك/، ما عندك من قولهم؟ قال: يقولون: النعيم هاهنا الشربة الباردة في اليوم الحار.
 فقال: والله () لءن سالوا عن هذا ليطولن سءالهم. بل نحن والله النعيم الذي انعم به عليهم، وعنا يسالون فيما عرفوه من حقنا وافترض عليهم من طاعتنا.
 فذكرت هذا الحديث للمعز (صلع) وان العامة ترويه، فقال: هو صحيح وهو كما قال الصادق جعفر بن محمد جدنا (ص) (). والسءال الذي امروا ان يسالوه هو سءال الجزاء علي معرفة اولياءه ايضا، فذلك هو الجزاء الاوفي والحظ الاسني.

  وفي مثل ذلك:
  وسالته (صلع) في هذا المجلس عن قول الله (عج): @QUR.@ «الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه/هدي للمتقين » ، وذكرت له قول بعض من احتج علي المجبرة من العامة في قولهم: اذا كان القران انما هو هدي للمتقين، فما علي غيرهم من الحجة اذا لم يكن هدي لهم؟ فقال هذا المحتج: القران هدي للمتقين وغير المتقين، ولم يقل الله (عج) انه ليس هدي لغير المتقين ()، وقال: ونظير هذا في قول الله (عج): @QUR.@ «انما تنذر من اتبع الذكر » ، وقد جعله الله نذيرا للعالمين.

 فقال المعز لدين الله (ص): من هاهنا تاه القوم فضلوا وهلكوا. وسكت ساعة، وصوب راسه، ثم نظر في المجلس يمينا وشمالا فلم ير احدا يكره الكلام بحضرته.
 قال: ان الكلام انما () يبني علي اصوله. ثم ابتدا/بتفسير @QUR.@ «الم ذلك الكتاب لا ريب فيه» وشرح ذلك من الباطن بما يعجز القاءلين ويبهر السامعين، ثم ذكر المتقين بصفاتهم ومن هم، وذكر الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة والذين ينفقون مما رزقهم ومن هم، وشرح ذلك شيءا شيءا شرحا شفي به القلوب وازال الشك واذهب الحيرة. ثم قال: والذين لا يءمنون فهم كما وصفهم الله (عج):
 @QUR.@ «في اذانهم وقر وهو عليهم عمي » ، فمن بصره الله الهدي وقواه عليه وامره ونهاه فاهتدي بهداه وقبل عنه امره وانتهي بنهيه وحافظ علي حدوده، زاده الله (عج) من الهدي كما قال واتاه التقوي، ومن لم يقبل علي الهدي وعصي/ الله فيما امره به وارتكب ما نهي عنه، ففي اذنيه وقر، وهو كما قال الله (تعالي)، عليه عمي.
 ثم قال: وهذا الهدي للمتقين هو من لطاءف الله ومنته واحسانه التي ذكرها هذا القاءل اولا في ام الكتاب ()، ونسي ذلك فخالفه في هذا الباب.
 فذكرت عند قول المعز (عم) قول جده علي امير المءمنين (عم) وقد ساله ساءل عن الايمان والاسلام، ما كل واحد منهما؟ فقال: الاسلام الاقرار، والايمان الاقرار والمعرفة، فمن عرفه الله نفسه ونبيه وامامه فاقر بذلك، فهو مءمن.
 قال له الساءل: فالمعرفة من العبد والاقرار منه؟ قال: المعرفة من الله حجة ومنة ونعمة، والاقرار من من الله يمن به علي/من يشاء من عباده، والمعرفة ايضا صنع الله في القلب، والاقرار فعل القلب.
 وكل ذلك من من الله ورحمة. فمن لم يجعله الله عارفا فلا حجة عليه، وعليه ان يقف عما لا يعلم، ولا يعذبه الله علي جهله ويثيبه علي عمله بالطاعة، ويعذبه علي عمله بالمعصية، ولا يكون شء من ذلك الا بمن الله وفضله وقضاءه

 وقدره وعلمه وكتابه بغير جبر، لانهم لو كانوا مجبورين لكانوا معذورين وغير محجوجين (). ومن جهل فعليه ان يرد الينا ما اشكل عليه لان الله تبارك وتعالي يقول: @QUR.@ «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون » .
 قال له الساءل: فما ادني ما يكون به العبد/مءمنا، وادني ما يكون به كافرا وادني ما يكون به ضالا؟ قال: ادني ما يكون به مءمنا، ان يعرفه الله نفسه فيقر له بالالهية، ويعرفه نبيه فيقر له بالنبوة ويعرفه حجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيعتقد امامته.
 قال له الساءل: وان جهل غير ذلك ()؟ قال: نعم، ولكن اذا امر فليطع واذا نهي فلينته.
 وادني ما يكون به مشركا ان يتدين بشء مما نهي الله عنه، فيزعم ان الله امر بذلك ويعبد من امر به، وهو () غير الله.
 وادني ما يكون به ضالا ان لا يعرف حجة الله في ارضه وشاهده علي خلقه فياتم () به.

  وفي مثل ذلك:
  (قال) وذكرت له (صلع) قولهم في قول الله (عج): @QUR.@ «ختم الله علي قلوبهم/وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة» وان الختم هاهنا الاخبار عنهم انهم لا يءمنون ()، لا علي انه حال بينهم وبين الايمان.
 فقال: ما هذا الهروب الي هذا التعقد من القول؟ اليس قد اخبر انهم كفروا قبل هذا، فقال: @QUR.@ «ان الذين كفروا سواء عليهم

 @QUR.@ اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون» وانما كان كفرهم بعد الانذار والدعاء () الي الايمان فابوا منه وكفروا؟ فاستغطاءه هذا ان يحول بينهم بعد هذا وبين الايمان، هل يدفع انه يميتهم، والموت حاءل بينهم وبين الايمان اذا كانوا قد اصروا علي الكفر، فلا يكون في ذلك لهم حجة عليه، بل له الحجة البالغة.
 ثم قال (صلع): اليس قد قال الله (عج): @QUR.@ «كلا بل ران/علي قلوبهم ما كانوا يكسبون » وقال: @QUR.@ «وعلي ابصارهم غشاوة» ؟ وكلاهما ستر ولكن الغشاوة اخف وادق، والرين اغلظ، فجعل ذلك علي القلب لان البصر به يبصر وقد يري البصر كثيرا ما يراه فلا يثبت الا ما صرف الناظر قلبه اليه، قال الله (عج): @QUR.@ «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون » ، وقال:
 @QUR.@ «فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور » .
 وذكر مثل القلوب ومثل الابصار من الباطن فاوضح المعني في ذلك وبينه ودل به علي ظاهر القول فيه.

  مجلس في امر امضاه (صلع):
  (قال) وكان رجل معروف بالاذي للناس والسعاية بالباطل بهم ووسمهم بالمثالب/والمعايب قد اغرق في ذلك واكثر فيه، وفشا شره واذاه، واتصل ذلك بالمعز (ص) وتقرر عنده مرة بعد مرة وكل ذلك يغضي عنه ويتشبث في امره الي ان واجهه بذلك ورفعه اليه وتبين له من امره ما لم يجد بدا من عقوبته عليه، فامر به فعوقب عقوبة مثله.
 ثم اجري ذكره بعد ذلك (ص) فقال: انا لنغضي ونصبر ونعفو ونتغافل ونستر ما امكن الصبر والعفو والستر، وننتظر () بذلك ونتثبت فيه لءلا يكون منا امر ف/ي/تبين لنا بعده خلاف ما اوجبه، فنندم عليه. ونحن نقدر علي ان نعاقبه بالقتل فما دونه، فان تبين لنا بعد ذلك براءة من قتلناه، لم نستطع/ان نحييه، لان ذلك شء انما تفرد الله جل اسمه، به وحده. فلذلك نءثر الاناة فيما يرفع الينا،

 والتثبت فيما تقرر لدينا، فاذا تبين ما لا شك فيه ووضح عندنا ما لا خفاء به ووجب علينا تنفيذ الحق، انفذناه في من () كان، بعد ان نامن ان شاء الله الندم علي ذلك، ولا ياتينا ما يوجب خلاف ما فعلناه فنندم عليه ونخاف تباعته. وما نتاسي في ذلك الا بالله ربنا وخالقنا الذي خولنا واعطانا ومكننا وفضلنا، فانه عز وجل يمهل للمذنبين ويبسط للظالمين وهو العالم بما يعملون، ويبدون ويكتمون، وهو قادر علي الانتقام منهم ، وغير متوقع[منه]ما يتوقعه/المخلوقون من المظالم فيما بينهم، وهو مع ذلك يملي لمن عصاه ويمهل من تعدي امره الي ان يحق الحق عليه ويجازيه بما هو (عج) مجازيه. فاذا كان هذا فعل الاله القادر، والرب العليم، فكيف بالمخلوق الضعيف الدني وهو دون الدون؟ واستعبر (ص).
 فقبلت، انا ومن حضر، الارض بين يديه وقلنا: الحمد لله الذي من علينا بفضل وليه وستره وتثبته في امره وجعلنا من اهل زمانه وعصره واتم علينا النعمة به.

  رءيا راها المعز (ص):
  (قال): وذكر (ص) احمد بن بكر المتغلب باحدي مدينتي فاس () وما كان منه قديما من ذلك الي ان امكن الله (عج) القاءم بامر الله (ص) منه واتي

 به اسيرا اليه فامر باعتقاله فاعتقل باقي مدة القاءم (ص)، ثم من عليه المنصور/(عم) واطلق سبيله فعاد الي تغلبه وفسقه، وخلع طاعة الاءمة من عنقه ودعا الي الفسقة بني امية، واظهر اللعن علي منبره علي الاءمة () لعنه الله واخزاه، وخرجت عساكر المعز (ص) الي الصقع الذي هو به فاجاب كل من فيه واناب الي الطاعات، سواه ()، فانه اصر وتمادي علي غيه واحاطت العساكر المءيدة وجنود الله ووليه به.
 قال المعز (ص) يوما وقد ذكره وهو في هذه الحال: لقد رايت البارحة عدو الله وكاني اتيت به فامرت بقتله، فجعل يسترحمني، فقلت: والله لو وجدتك تحت استار الكعبة لما افلتك ولقتلتك! فجعل يراجعني كالمحتج علي في قولي/هذا ويقول: وما يوجب قتلي تحت استار الكعبة؟ فقلت: اقل ما يوجب، مراجعتك اياي هذه، فاسمع قاءلا يقول من خلفي ولم اره: احسنت والله، اصبت اصاب الله بك المراشد! والله مراجعته اياك توجب قتله لعنه الله! فالتفت فاذا الذي يقول ذلك المنصور بالله (ص).
 فلم يكن بين هذا اليوم الذي حدثنا بهذا الحديث فيه وبين اليوم الذي فتح الله فيه فاس عليه، واقدره علي اللعين ابن بكر واخذه اسيرا الا اقل من عشرة ايام.

  كلام في ذكر الحكمة:
  (قال) ولما فتح المعز لدين الله (ص) للمءمنين باب رحمته واقبل عليهم بوجه فضله ونعمته، اخرج الي كتبا من علم الباطن وامرني ان اقراها عليهم في كل يوم جمعة في مجلس في/قصره المعمور بطول بقاءه. فكثر ازدحام الناس وغص بهم المكان وخرج احتفالهم عن حد السماع وملءوا المجلس الذي امر باجتماعهم فيه، وطاءفة من رحبة القصر، وصاروا الي حيث لا ينتهي الصوت الي اخرهم. وقيل له في ذلك (ص) ووصف له ان فيهم ممن قد شملته الدعوة اهل تخلف ومن لا يكاد ان يفهم القول، وان مثل هءلاء لو ميزوا وجعل لهم مجلس يقرا عليهم فيه ما يحتملون ويفهمون، لكان انفع لهم.

 فهم بذلك (صلع)، فعظم الامر علي اهل هذه الطبقة وراوا انه انما قصر بهم من اجل تخلفهم في حالهم. وجري ذكر ذلك بين يديه وانا حاضر وقد دعا بالحجام/ لياخذ من شعره () فدخل، وقمت وتنحي من كان بين يديه فدعاني ووقف الحجام علي راسه، فقال لي: لقد مر بي البارحة في امر هءلاء ما منع من ابعاد هم من كتاب الله، وذلك ما ذكره (عج) في سورة هود، فانظر ما هنالك.
 فلم يتهيا، لما كان عليه، لي ان استفهمه عن ذلك ولا كيف مر به ذلك: امن قراءة قراها ام في رءيا راها؟ غير اني قلت: انظره يا مولاي.
 فانصرفت ونظرت في سورة هود فوجدت في قصة نوح قوله: @QUR.@ «ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ان لا تعبدوا الا الله، اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم فقال الملا الذين كفروا/من قومه: ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون؟ ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون؟ ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله/خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين » .
 فعلمت[من]هذه الايات[انه]اراد () وامر ادام الله علو امره باسباغ رحمته علي كافة المءمنين، واوسعهم منها جما من عطاءه وجزيلا من نعماءه، وان كان ذلك لا يستقر الا في قراره ولا يعيه الا اهله ولا ياخذ كل امرء الا

 قسطه بحسب ما فيه من القوة وما يتصل به من المادة، كما ان ضوء النهار قد يتصل بالابصار وانما يقبل منه كل بصر بقدر صحته وقوته، والذي لا صحة ولا قوة فيه منها لا يتصل به شء من ذلك الضوء، كما ان انية لو وضعت تحت سماء ممطرة لم يستقر الماء الا فيما كان منها اجوف/، وما كان مسطحا ومكبوبا علي راسه او ملقي علي جانبه لم يدخل فيه شء من ذلك الماء، وما استوي علي اعتداله منها وكان ذا جوف اخذ من الماء بقدر سعته واحتماله وصغره وكبره.
 وكذلك هذا الامر. قد قيل ان بعض الاءمة اطلق لبعض المءمنين قولا من الباطن وبحضرته بعض غلمانه، فظن بعض من حضره انه لم يره فنبه عليه واشار له اليه، فقال: قد رايته، وليتكم انتم تفهمون ما اقول! وقد اخبر الله (تعالي) بمثل ذلك عن قوم سمعوا من رسول الله (صلع) ما لم يفهموه ولا وعوه فقال: @QUR.@ «ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ما ذا قال/انفا؟ » فاخبر الله (عج) انهم شهدوا وسمعوا ما سمع اولو العلم فلم يعرفوه ولم يعرفوا ما قاله رسول الله (صلع)، فاخبر عن رسول الله (صلع) انه قد جمع مثل هءلاء فيما اسمعهم مع ذوي العلم. وقد شاهدنا مثل هذا وراينا كثيرا من قوم يسمعون ولا يعلمون ما سمعوه ولا تعلق شء منه بقلوبهم، وقوم سمعوا ذلك معهم ووعوه وعلموه وانتفعوا به، واولياء الله اعلم بما يفعلون وبمن يخصون ومن يجمعون وعلي اي شء يجمعون ويفرقون، كل شء عندهم من ذلك بمقدار ووزن وعلي منهاج وسنن.

  كلام جري في مجلس بكت فيه اهل سجلماسة ():
  (قال) /: ولما تمادي امر اللعين ابن واسول وارتكب ما ارتكبه وتعاطي ما تعاطاه من التغلب بسجلماسة وخلع طاعة الاءمة وتسمي بالامام امير المءمنين الشاكر لله، وهو الكافر بالله (عج) لعظيم ما ارتكبه من نهيه، راي المعز لدين الله (صلع) جهاده لعظيم جرمه وانه لا يسعه تركه لما تعدي اليه وتعاطاه. فانهض اليه عسكرا فامكنه الله (عج) من رحمته من غير يد لاحد من الخلق عليه فيه: وذلك

 ان قاءد ذلك العسكر تقدم الي اهل سجلماسة من قبل ان يحل بهم بمدة بكتب منه في القبض عليه، وانهم ان فعلوا ذلك امنهم واحسن اليهم وعفا عن ذنوبهم التي/اقترفوها بطاعته علي ما ارتكبه من عظيم جرمه والقاءهم بايديهم اليه. فلم يفعلوا. ولما قربت العساكر المنصورة منه خرج من المدينة هاربا بنفسه، فلقيه نفر من اهل المدينة فاخذوه واتوا به القاءد. فعاتب القاءد () اهل سجلماسة في تركه، ثم راي الصفح عنهم وولي عليهم واليا منهم وانصرف. فوثبوا علي ذلك الوالي فقتلوه واقاموا مقامه منتصرا بن محمد ابن المعتز () وكان ابوه وجده قد وليا البلد باستعمال امير المءمنين، وكانا من اهل الولاية.
 وكان ابن واسول هذا الفاسق المتغلب لما تغلب علي البلد اعتقل منتصرا هذا وهو غلام حدث فاقام معتقلا عنده مدة/. فقدمه اهل البلد لما قتلوا العامل الذي استعمله عليهم القاءد، ونسبوا اليه من القبيح ما زعموا انه اوجب قتله، وذكروا ان الغوغاء والعامة قتلوه، وذهبوا في تقديمهم هذا الذي قدموه الي ما هو عليه من الولاية والمحبة، وقيل انه سعي في قتله في ذلك وارسل رسولا من فوره، وارسل اهل البلد وكتبوا الي امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) يذكرون ذلك ويعتذرون ويصفون حالهم. فصرف رسولهم بانه غير قابل ذلك من عذرهم وانهم لا امان لهم عنده الي ان ياتي وجوههم، وسماهم، وياتي منتصر هذا اليه محكمين في انفسهم، فحينءذ يري رايه/ فيهم.
 وانصرف الرسول بذلك اليهم فما كان الا مقدار مسافة وصوله اليهم وانصرافه حتي اتي منتصر هذا الذي قدموه وماءتا رجل من وجوههم، وهم () الذين سماهم امير المءمنين، قد ركبوا طرق الرمال والفلوات خوفا من ان يصل اليهم

 احد دون الباب، حتي حلوا به، فادخلهم امير المءمنين (صلع). فلما مثلوا بين يديه وقبلوا الارض ووقفوا نظر اليهم نظرة مغضب واطرق ساعة فامتقعت الوانهم وارتعدت فراءصهم ولم يستطع احد منهم ان ينطق بحرف لما داخلهم من الخوف. فرفع راسه فقال:
 يا اهل سجلماسة، فعلتم ما فعلتم في ايام المهدي بالله (صلع) واقتدر/عليكم مرة بعد اخري فعفا عنكم واحسن اليكم لحلوله الذي كان فيكم () ومجاورته اياكم مدة اقامته فيكم، كما يرعاه من احله الله محله من كرم الطباع وحسن الصنيع، من غير يد كانت لكم عنده ولا فعل من الجميل تقدم لكم لديه، فصفح واحسن وعفا واجمل، فما رعيتم ذلك حق رعايته ولا فهتم بشكره. ثم نعق فيكم ناعق من الشيطان فلبيتموه ودعاكم اليه داع فاجبتموه. قام فيكم دعي فيما ادعاه متوثب علي ما تولاه قد عرفتم نسبه ودريتم سببه فتغلب علي ولاة () امركم وتحلي بالرءاسة والتصنع لكم وتسمي بامير المءمنين وامام المسلمين لكم، وانتم علي علم لا تشكون، ويقين/لا تمترون، ان ذلك لا يجوز له ولا يحل تسليمه لمثله، فسلمتموه له واطعتموه وتوليتموه واتبعتموه ففارقتم جماعة المسلمين وخرجتم من حزب المءمنين واحدثتم حدثا عظيما في الدين، وانتهي الينا من امركم وامره ما لم يسعنا تركه والغفلة عنه لما افترضه الله علينا عز اسمه من القيام بحقه في ارضه وجهاد من صدف عن دينه وغير سنة رسوله وحل محلكم ومحل هذا الفاسق فيكم. فانهضنا اليكم جيشا من اولياءنا وانصار دولتنا وعبيدنا مع عبد امرناه عليهم وتقدمنا اليه في الاعذار والانذار اليكم في الانابة والتوبة قبل الوقوع بكم. فلم يزل مع طي/المراحل نحوكم يتابع الكتب اليكم مع رسله تاكيدا في الحجة عليكم مرة بالوعد ومرة بالوعيد، وتارة باللين وتارة بالتشديد، يدعوكم الي الطاعة والنزوع عما انتم عليه من المعصية والضلال، والقبض علي عدو الله فيكم ان تمادي علي ما هو عليه من الغي والضلال ان استطعتموه، او البراءة منه وتركه بجانب ان لم تقدروا عليه. ووصلت كتبه اليكم وادي اليكم من اجتاز به منكم كل ذلك، /و/انتم علي باطلكم مصرون، وبالفاسق المضل لكم متمسكون، الي ان حلت جيوشنا بقربكم

 وانتشرت عساكرنا ببلدكم وعاين من عاينها من عيون عدو الله من جمعها/ وعتادها وقوتها ما انهاه اليه، وقد علم انه لا طاقة لكم ولا له بعسكر من عساكرها.
 فلما حلت بعقوتكم ونزلت بداركم وانتم مع الفاسق علي ما انتم عليه، نهض موليا عنكم وهاربا متسللا من بين اظهركم. وقد كنتم تقدرون علي اخذه لو اردتموه ويمكنكم من ذلك ومن حصاره في داره متي احببتموه لو اخذتم بحظكم في ذلك ففعلتموه. لكنكم اقمتم مصرين علي طاعته وتوليه الي ان نزع عنكم واقدرنا الله (عج) بفضله واحسانه عليه، كعادته الجميلة، بلا صنع لكم ولا لغيركم في ذلك، واقدرنا عليكم وامكننا منكم وانتم علي ما انتم عليه من غيكم وضلالكم/وما تستوجبون به اجتياحكم ودماركم، فسار عبدنا فيكم بما امرناه به من العفو والصفح والمرحمة، وانصرف عنكم فاحدثتم بعده ما احدثتم.
 فما ذا تستحقون ان يفعل بكم؟ يكلمهم بهذا الكلام (صلع) كلام مغضب. فاصفرت الوانهم وتغيرت وجوههم وارعدت فراءصهم وافحم اكثرهم عن الكلام. وقال من قال منهم قول مذعور دهش: ان يعاقب امير المءمنين (ص) فنحن اهل العقوبة، وان يعف فهو اهل العفو والفضل والرحمة.
 فاطرق (صلع) مليا ثم دعا منتصرا بن محمد () بن المعتز فقربه اليه وامره بالجلوس فقبل الارض مرارا وشكر لامير المءمنين. ثم/عطف (صلع) علي الوفد فقال: قد كنتم تستحقون اليم العذاب والنكال. ولكنا للذي جبلنا الله عليه من الصفح والعفو والمرحمة قد عفونا ما سلف من ذنوبكم ما استقمتم واصلحتم وقد استعملنا عليكم عبدنا هذا واوما الي منتصر فقبل، وقبلوا، الارض مرارا وشكروا بما قدروا عليه، وزال ما ظهر عليهم من الهلع والجزع وامر (صلع) بصرفهم الي موضع انزلهم فيه وخلع علي منتصر وحمله، وفعل ذلك بجماعة من وجوههم وامر باجراء النزل لهم اجمعين واقاموا بذلك مدة في ارفه عيش واحسن حال. ثم لما راي صرفهم عقد لمنتصر علي سجلماسة وعملها وخلع/ عليه خلعا سنية وحمله علي عدة من الخيل بسروج مفوفة ووصله بصلات

 جزيلة وحمل جميع من قدم معه وكساهم ووصلهم وصرفهم الي بلدهم بما لم يوصلوه ولم يتوهموه. وكان غاية امالهم ان يسموا من القتل. فانصرفوا وقد طالت بالشكر السنتهم وملءت فرحا قلوبهم.

  كلام كلم به (صلع) عامل سجلماسة:
  (قال) وسمعت منتصرا هذا يوما يشكر لامير المءمنين المعز لدين الله (صلع) صنيعه فيه ويذكر ما وهبه الله له من عطفه عليه واحسانه اليه، وما صار له بذلك من النعمة والفاءدة والغبطة.
 فقال له المعز لدين الله (ص): يكفيك والله من ذلك تعجيل الراحة لك وازالة الغمة/عن نفسك وتجديد المسرات بان كان الفاسق المتغلب قبلك يتوقع من حلول باس الله به علي ايدينا ما قد اصاره الله (عج) اليه وعجل له به، فلم يكن لذلك يلذ عيشا، وكلما انتهي اليه شء مما يتولاه الله (عج) لنا من الصنع انكاه. وقد كان () حتفه وامكان الله (عج) ايانا منه يتصل بذلك. فهو كما قال الله (عج) في اخوانه المنافقين: @QUR.@ «يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو » . وانت اليوم قد امنت ذلك كله، وكلما جدد الله (عج) لنا نعمة واولانا فضيلة ومكرمة تجدد لك بذلك سرور واتصلت بك باتصاله نعمة وغبطة، فلو لم يكن لعدونا عقوبة ولولينا مثوبة غير/هذا لكفاهما، فكيف وقد تكفل الله (عج) لنا بالصنع في عاجل الدنيا باعزاز الولي وكبت العدو واعد لاولياءنا في الاخرة كريم الثواب ولاعداءنا اليم العقاب؟ فقال منتصر: صدق والله امير المءمنين، لقد كان عدو الله ابن واسول من توقع باس الله الذي وقع به وما يتصل () به من صنع الله عند وليه لفي امر ما هو اليوم بدون ما كان فيه، وان عبد امير المءمنين بحمد الله وفضل وليه (صلع) من خفض العيش وراحة النفس لفي ما يسال الله دوامه له بطول بقاء وليه (صلع).

 فقال امير المءمنين: لن تعدم نعمة وفضلا من الله وقبولا منا عليك/ما عرفت قدر النعمة عندك وشكرت ما ياتي منها اليك ان شاء الله (تعالي).

  توقيع بتفضيل اهل الولاية:
  (قال): وكتبت الي الامام المعز لدين الله (صلع) اطالعه فيما يرفع الي من تراث عبيده والرقيق ()، وفي من يقوم عندي بذلك من ورثتهم يطلبونه من عبيد واحرار، وعن شهادة بعضهم لبعض اذ كان (عم) ومن قبله من الاءمة لم يجدوا في ذلك حدا علمته ورايت اكثرهم يرث بعضهم بعضا، والقضاة يورثونهم () ويجيزون شهادة بعضهم لبعض، وذلك لا ينبغي في الحقيقة لان اموالهم لمولاهم لا يرثهم () احد من قراباتهم الا ما من به منها عليهم.
 وكذلك شهاداتهم لبعضهم/لا تجوز لان اموالهم له، وشهادة العبد لمولاه فيما اثرناه عن الاءمة (صلع) اجمعين لا تجوز. وكذلك تقول العامة (). ولم ادر ان كان القضاة في القديم سالوا () ذلك وحملوهم علي ظاهر ما راوه من امرهم انهم كالاحرار عندهم.
 وذكرت شيءا كان في ايام القاءم بامر الله (ص) وذلك ان رجلا من جملة العبيد هلك، وكان صاحب ديوان. واختصم ورثته الي القاضي يومءذ ودار بينهم ما ارتفعوا () فيه الي القاءم بامر الله (صلع)، وسالني بعضهم واستفتاني في وصية اوصي بها، فقلت له: هو مملوك لا تجوز له وصية ولا يرثه احد من قرابته. وما ترك، فلمولانا (عم) () يجيز/منه ما اجاز ويرد ما رد كما يريد.
 فاخبرني ذلك الرجل بعد ذلك انه احتج بذلك عند القاءم بامر الله (صلع) وذكر له ما افتيته به، فقال: صدق فما قال.

 فلما رفع ذلك () الي طالعت المعز لدين الله (ص) برقعة رفعتها اليه فوقع لي فيها: من كان من ساءر عبيدنا ممن شملته دعوتنا، اجريت اموره مجري امور الاحرار المالكي امورهم في مواريثهم وشهاداتهم وافعالهم وجميع ما يتصرف من احوالهم (). ومن لم يشمله ذلك جري امره مجري امور العبيد الذين لا يجوز لهم من امورهم الا ما اطلقه لهم مواليهم.
 فنظرت من ذلك الي امر/لم يكن يقع عليه وهمي ولا خطر قبل ذلك ببالي، ورابت انه جعل (صلع) فضله عليهم عتقه لهم ()، فاخذت بذلك وعملت عليه عن امره (عم).
 ثم سالته بعد ذلك عن بعضهم وقد كان دعا قديما ثم خلط وساءت حالته وابدي عواره فلم يدعه هو ص ()، فوقع الي فيه: يجري مجري العبيد ويسلك به سبيل من تقدم به الامر في امثاله. فعلمت ان ذلك العتق لم يجره الا فيمن اخذ عليه () عن امره. فاما من صار الي ذلك عن غير امره فهو بحسب ما كان علي الاصل.

  توقيع في من تخلف عن البيعة:
  (قال) واستعنت فيما انا بسبيله من امر/المنصور صلوات الله عليه لما قلدني القضاء بالمنصورية قوما لم يصلوا الي الدعوة ورايت منهم مقاربة، ورجوت ان يهديهم الله ان فتح في ذلك لعباده. فلما جاء الله من ذلك بما هياه لخلقه من فتح باب رحمته لعباده، تخلفوا. ورجوت ان يحاسبوا انفسهم

 منهم احدا الا عممته به، ثم لا تبال اذا عملت علي محبوبنا من سخط ذلك او رضيه، فانا نعطي من سعة ويبخلون من ضيق ().

  توقيع في رد البغي:
  (قال) وتظلم الي قوم من بعض من اقمته من الحكام فلم يسعني الا رفع ذلك اليه (ص). فوقع الي فيه: المكر والحيل والخديعة اليوم في الناس اغلب الطباع عليهم. وهذا الرجل فله سلامة ناحية ولين جانب، وما كل ما يقال يصح، وليس شء اغرب من الاجماع علي/تزكية قاض او حاكم لان ذلك معدوم الا بزوال التضاد من العالم، لان المحكوم له راض والمحكوم عليه ساخط، ولكن يتقدم في ذلك اليه فان غفل في شء من الاشياء كان في وعظك اياه ما يوقظه ان شاء الله (تعالي).

  توقيع في رفع قدر العلم:
  (قال) وجمعت كتابا في الفقه عن الاءمة الطاهرين من اهل بيت رسول الله (صلع) فرايت انه لا يصلح لي العمل به ولا يحل لي الفتيا والقضاء بما فيه ولا انتحاله الا بعد ان يصححه امام الزمان. فرفعته اليه (صلع) مع كتاب وقع الي، فيه روايات عن اهل البيت (ص). فوقف علي ما فيها ووقع الي في الكتاب الذي جمعته: /هذا كتاب مستملح عند العالم قريب من فهم الجاهل، فجزءه () ليكون اقرب واسهل علي السامع لانه لا يبتدء البادء في جزء منه الا وقد اشتهي النظر فيه؛ وان طال عليه، مله. والكتاب الذي بعثت به معه فيه اشياء محرفة لا يتهيا ان يرويها الناس عنا الا استعملوا الكذب واجترءوا علي الخبث، فيكون ذلك سبب ما كنا فيه بجهل الجاهلين. وقد ابتلانا الله برعي الحمير الجهال () ، فانا لم نزل نتلطف في

 هدايتهم ومسايرة احوالهم الي ان يختم الله لنا بالحسني والخروج من بين اظهرهم علي احمد حال (). والا فان مثل هذه الاشياء المستغلقة لا تءديهم الي شء من/المعرفة ويعود وبال جهلهم علينا، كفانا الله بفضله واعاننا برحمته.
 فاما انت فحالك عندنا حال لا تءدي شكر الله عليها ولا تنهض بثقلها الا بعونه اياك وتوفيقه لك لما اخذت به نفسك من رضي الله ربك ورضي مواليك.

  توقيع في ذكر عاشوراء:
  (قال) وكنت رويت عن الصادقين الاءمة من اهل بيت رسول الله (ص) مما اداه الينا الرواة عنهم فضاءل يوم عاشوراء. وحضر وقته فرايت ان اذكرها في خطبة الجمعة التي تتلوها واذكر فيها مصاب الحسين (صلع) () وان الله اكرمه بالشهادة في هذا اليوم الذي عظمه، كما اكرم اباه عليا امير المءمنين بها/ في يوم عظيم ايضا من شهر رمضان (). ثم رايت ان لا افعل ذلك حتي اطالع به المعز (ص)، فذكرت ما رويته في ذلك وما اردت ان اخطب به.
 فوقع الي فيه: يا نعمان، ما ذكرت الا ما جاء عن الصادقين صحيحا.
 ويوم عاشوراء، فقد علمت تفضيل الجهال اياه من غير وجه التفضيل الذي فضله الله (عج)، وانهم جعلوه يوم عيد وسرور لما سنه لهم الفسقة بنو امية. فصف تعظيمهم له من اي وجه كان، مثل ان تقول: «فعظموا عباد الله هذا اليوم الذي عظمه الله واستنوا في تعظيمكم اياه سنة نبيكم محمد رسول الله (ص)، لا ان تتخذوه يوم عيد وسرور كما اتخذه اعداء الله واولياء/الشيطان، واعداء الرحمن، من ابناء مروان، لما نالوا فيه من هتك حرم رسول الله وقتل اولياء الله، فاحلوه محل السرور والجذل، لا محل الاستغفار والعمل. فرحم الله امرا عمل لنفسه واقتفي سنة نبيه ورغب في عفو ربه ولم يغفل في هذا اليوم العظيم عن ذكر مصاب ابناء نبيه ولم يخل الظالمين فيه من لعنه! الا لعنة الله علي الفاسقين المارقين اولياء الشياطين وقتلة المءمنين!».

 ثم تنسق علي هذا الكلام ما يشبهه فان الذي منعني () عن تمام الكلام الشغل بشء نءلفه، نسال الله عونه وتوفيقه لنا ولاولياءنا، فلقد انفردنا بحمل ما اجتمعت الامة الضالة علي رفضه/.


  الجزء التاسع عشر

 بسم الله الرحمن الرحيم

  توقيع في فضل النية:
  قال القاضي النعمان بن محمد: امرني المعز لدين الله صلوات الله عليه بجمع شء لخصه لي وجمعه وبسط لي معانيه وسطر لي جملته، فابتدات منه شيءا ثم رفعته اليه واعتذرت عن الابطاء فيه، لما اردته من احكامه ورجوته من وقوع ما جمعته منه بموافقته (صلع)، فطالعته في مقداره.
 فوقع الي: يا نعمان لا تبال كيف كان القدر مع اشباع المعني () في ايجاز، فكلما اوجزت في القول واستقصيت المعني فهو اوفق واحسن. والذي خشيت من ان يستبطا في تاليفه، فو الله لو لا/توفيق الله (عج) اياك وعونه لك لما تعتقده من النية ومحض الولاية، لما كنت تستطيع ان تاتي علي باب منه في ايام كثيرة، ولكن النية يصحبها التوفيق.

  كلام في مجلس لبعض الاولياء بفضل الولاية:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول يوما لبعض شيوخ الاولياء، وقد نقه من علة وهو مع ذلك ضعيف: كيف تجدك؟ قال: علي افضل حال يا مولاي، اذ قد فسح الله في اجلي حتي نظرت اليك.

 فقال: يبقيك الله وجميع اولياءنا الي ان تروا ان شاء الله (تعالي) ما تءملونه وترجونه من وعد الله (عج) لنا. ومن مات منكم قبل ذلك فسيري ما تقر به عينه من رحمة الله ويصير الي ما كان يءمله. /اما ان جدنا جعفر بن محمد (صلع) قال لشيعته: اما والله انكم بتوليكم ايانا كلكم من اهل الجنة، وانا لضامنون ذلك لكم عن الله. ولكن نحب من جميعكم ان يكونوا معنا فيها، منازلهم تقرب من منازلنا باعمالهم الصالحة ولا يءخروا انفسهم بالذنوب عن قربنا، فان الجنة درجات ومنازل كما قال (عج):
 @QUR.@ «وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا » .
 ثم قال (ص): من ذا يضمن عن الله غيرنا، ام من ذا يتوسل الي الله بمثل وسيلتنا؟ ووسيلتنا الي الله جدنا محمد (صلع) افضل الخلق عند الله، فمن ذا يتوسل بمثله، ام من ذا يحل محلنا منه؟ ان الله احلنا منه محلا لم يشرك معنا فيه غيرنا، ولقد اجتهدوا ان/يتصلوا منه بسبب او نسب، وفعل (ص) ذلك لمن فعله تالفا الي دين الله فابي الله (عج) ان يجعل ذلك لغيرنا منه، وقطع سبب كل ذي سبب يتسبب () اليه ولم يبق من ذريته غيرنا، اختصاصا اختصنا به وفضيلة اكرمنا بها، علي رغم من اراد ان ينافسنا فيها ويشاركنا في مثلها، ثم جعلنا (عج) صفوة من اكرمه بها ولباب من انتجبه منها، واعطانا وخولنا وفضلنا، فنحن صفوته من خلقه وامناءه علي عباده، واءمتهم واولو الامر فيهم. وكم جهد المتغلبون علينا علي اطفاء نور الله منا ويابي الله الا ان يتم نوره.
 ولقد ابتغوا ذلك من كل جهة واحتالوا فيه بكل/حيلة لما استتر () السلف من الاباء صلوات الله عليهم تقية من عدوهم، وعلما بان الوقت غير وقتهم وان وعد الله لم يحضر اوانه لهم، فدس الفسقة اليهم الدساءس واحتالوا بالحيل، وقام من اهل هذا البيت لما تطاول الامر بهم

 من ليس من اهل القيام، طمعا () في انتهاز الفرصة والاغتنام، وولاة الامر في خفية واستتار، ينتظرون اوان وعد الله اياهم ويعملون علي علم من ذلك عندهم، من العلم المخزون الذي استودعهم، حتي اذا ظفر المتغلبون من اءمة الضلال بمن قام عليهم من اهل هذا البيت (ص) وقد علموا انهم ليسوا من اهل الحق فيهم وخفي/عنهم امر اصحاب الحق منهم، دبر اللعين المتسمي بالمامون حيلة وكاد مكيدة، فاظهر التشيع والولاية والتبري من مذهب اباءه، ورد فدكا () علي ولد فاطمة (عم) وصرح بظلم من انتزعها من يدها واعلن بالبراءة الي صاحب الزمان وامام العصر من ال محمد، وانه، ان ظهر اليه، اسلم له ما في يديه. فاي طمع لم يكن يميل الي من قد ملك امر الاءمة واحتوي علي الدنيا، يرا[ه]وهو يريد البراءة منها الي من هي له، فلا يظهر اليه ()؟! لا جرم ان ذلك قد استفز من لم يكن من اهل الحق الي ان ادعي ذلك له فقبله وسلم الامر اليه ثم دس اليه فقتله () وادعي وصيته ليري من تمسك به انه قد/ ذهب وانقطع ما كانوا به متمسكين، حيلة اباءه اعداء الله الاولين اذ ادعي اولهم () ان الوصية صارت عن ولد علي اليه، وكلا/لا/يفعل الله ذلك وهو يقول: @QUR.@ «وجعلها كلمة باقية في عقبه» الي يوم الدين (). فلن يكون الاعداء بالاعقاب ابدا! ابدا! لا ترجع القهقري ولا تنتقل عن الذرية الي البعداء! وكان ذلك داب اولياء الله حتي ازف الوقت الموعود، وقرب الحد المحدود، وقام جدنا المهدي بالله (عم) يضرب في الارض من مشرقها الي مغربها () علي خوف من

 اهلها، واثقا بوعد الله حتي مكنه الله واظهره وجعلنا ورثته ومكننا () في الارض من بعده.
 فاكثر من حضر المجلس/من الاولياء حمد الله ان جعلهم ممن بلغ الي ذلك وكان من اهل زمانه، وذكروا ما هياه الله له واقدره عليه وملكه اياه واولاه في وليه وعدوه من الصنيع الجميل له.
 فقال (صلع): نعم، والحمد لله علي ما اولي من ذلك وصنعه وتفضل به. وان ذلك وان غابت عنه اشخاص الاباء فلن يغيب عن ارواحهم الشريفة ذلك، احياء قبل ان يكون، ولا امواتا بعد ان كان. ولقد كان القاءم بامر الله قدس الله روحه لياخذني وانا في سن الاطفال فيضمني الي صدره ويقبل ما بين عيني ويقول:
 انت ابو تميم () ويحمد الله، وما كنت ادري يومءذ ما يريد بذلك.
 ثم قال: /افمن اودعه الله علم ما يكون يجهل فضله او يشكل امره؟ لو ان قاءلا قال: ان هذه النطفة يكون منها بشر من حاله كيت وكيت لكان ذلك من قوله، اذا كان، مما يبهر، فكيف ممن علمه الله علم ما يكون مما لم يكن بعد؟ فقال ذلك الشيخ من الاولياء الذي كان خاطبه اولا (): الحمد لله علي ما من علينا من معرفتكم، وان جعلنا ممن يتولاكم ويدين بامامتكم! فقال (صلع): نعم، فاحمدوا الله علي ذلك، فو الله ما هيا الله لامة من الامم ما هياه لكم ولا فتح علي احد مثل ما فتح فيه عليكم، وان امركم معنا ل/م/ما فيه برهان لمن تامله ودليل علي امامتنا وذلك لطول صحبتكم/ايانا، اجدادكم مع الاجداد، واباءكم مع الاباء، وانتم معنا، وكذلك يكون ان شاء الله (تعالي) اعقابكم مع اعقابنا: الا يموت احد حتي تخلف من ولده الجماعة ممن يخلفونه ويسدون مكانه ويفضلونه ويسعدون بولايتنا ويشرفون بطاعتنا. ولانت اليوم بما نلت من رضاءنا عنك افضل من ابيك بالامس مع اباءنا، وان كانت السابقة له والفضل والجهاد.

 فما امة من الامم كانت هكذا مع اءمتها قبلكم مثلكم، وما ذاك الا للحق الذي نحن عليه. فاما ملوك الدنيا ومن صحبهم عليها وتولاهم لها، فلما يصح الواحد منهم بعد الواحد لهم، فضلا عن اجتماع امة مثلكم تتبعهم ذرياتهم/واعقابهم.
 والله ما للدنيا عندنا من وزن ولو اجتمعت باسرها في ايدينا وما انتجبناكم وارتضيناكم واباءكم الا للدار الاخرة. هذا المهدي بالله (ص) سمعه هذا واشار الي شيخ ممن بين يديه ممن كان قد صحب المهدي (عم) يقول وقد ذكر عنده ما جمع الله (عج) له من الدنيا: هب الدنيا في قبضتي هذه اليسري فاين ما يكون في يميني؟ قال الرجل:
 اشهد بالله لقد سمعته يقول ذلك.

  كلام في مجلس في الثناء علي بعض الدعاة:
  (قال): واتاه كتاب من بعض الدعاة من المشرق يصف فيه ما هو عليه والمءمنون قبله من اجتماع الكلمة علي الولاية والطاعة وجميل/الامور، وذكر ورود كتاب ورد من امير المءمنين (صلع) بما هيا الله له من فتح سجلماسة وغيرها من مداءن الغرب والقبض علي من بها من رءساء الضلال كابن واسول () المدعي الامامة وامرة المءمنين، وغيره من الفسقة الضالين، وانه اكثر ما استطاعه وعول عليه عند سماع ذلك ان خر ساجدا. وذكر في كتابه ما جاء عن رسول الله (صلع) في سجود الشكر، وذكر ابتهاج المءمنين بذلك وانه نسخ كتاب امير المءمنين وفرقه علي دعاته في افاق الجزيرة () التي امر الدعوة بها اليه، ومسرة من سمع ذلك اذا قرء عليه، ووصف ما بعث به من اعمال/ () المءمنين الي الحضرة ()، فاحضر امير المءمنين رجالا كانوا بالحضرة من رسله وذكر لهم ما ورد به كتاب صاحبهم واثني عليه وذكر ولايته وصدق نيته فقبلوا الارض شكرا لما سمعوا منه في صاحبهم.
 فقال لهم في قوله في السجود شكرا لله لما انتهي اليه مما فتحه الله علي وليه (صلع): وهل يكون فوق ذلك من شكر؟ وهل نقدر نحن في شكر نعم الله علينا

 علي اكثر من ذلك والاعتراف بالعجز والتقصير عما يبلغ به كنه شكر اقل انعمه علينا فيما اعطاناه ومنحناه وتفضل علينا به؟ ثم قال لهم: وهل تستطيعون () انتم ان تبلغوا من شكر هذا الشيخ الذي عرفكم بنا ووصل/اسبابكم باسبابنا علي بعد ما بيننا وبينكم ونزوح دياركم عن ديارنا حتي رايتمونا وشافهتمونا ونلتم فضلنا وحللتم محل الابناء منا، علي اكثر من الدعاء والاقرار بالعجز عن شكر ما كان اليكم في ذلك منه؟ قالوا: هو كما قال امير المءمنين (صلع)، وقبلوا الارض مرارا شكرا لما قاله لهم وما كان من فضله اليهم ووصفوا سرور ذلك الداعي وابتهاجه وفرحه بهم اذا قدموا عليه من حضرة امير المءمنين (صلع)، وقال اقربهم عهدا به: لقد تلقاني عند ما اتصل به قدومي من الحضرة مذ سرت، راجلا في يوم حار شديد الحر خارجا عن المدينة التي هو بها، فلما التقيت/معه مال الي جدار خربة واعتزلنا عن الناس، فقال لي: رايت ولي الله؟ قلت: نعم! فالتزمني وجعل يقبل عيني تقبيلا خفت عليهما من شدته، وانا اقبل يديه ورجليه، وهو كذلك يقبل عيني ويضمني الي صدره حتي مضت ساعة من النهار ولا يزيد علي ذلك، وهو يبكي فرحا بما بلغه عن ولي الله، واشتياقا اليه.
 ثم جعل يسالني عن حاله واخباره وانا اخبره، وهو قاءم حتي لقد خشيت عليه من شدة الحر، وقلت له مرارا: يا سيدي، نصل الي مكانك ونجلس ونتحدث معك، فلم () يقبل ذلك مني، بل جعل يسالني ويستفهمني.
 فقال له امير المءمنين: هذا وما/هو عليه من صدق الولاية وحسن النية الذي بان به عن غيره، وفضله علي من سواه من امثاله فاقبلت قلوبنا عليه (). ولو لم يكن له عند الله من السعادة ما يرضيه، لما فتح الله له في ذلك ولا وفقه اليه ولا وفقنا لاختياره. وقد جهد من نازعه الامر وطلب مكانه عندنا ()، في ان نقصيه عنا

 ويستحوذ علي مكانه باعطاءنا ذلك اياه. فلما علم الله من هذا ما علمه وفقنا لاقامته وصرف من اذاه خاءبا من امنيته، ووجدنا عند هذا بتوفيق الله ما كنا نرجوه ونءمله واصبنا لديه صدق ما ادعاه بما اصاره من تقديمه مما كان لنا في يديه اليه (). وفصحت تلك () /الشواهد من ذلك () عليه حتي جعل هو () وغيره من امثاله من دعاتنا بالمشرق وذكر بعضهم يعتذرون الينا ويقولون لنا: ان كان الذي يحمل فلان الي الحضرة هو الذي قربه من ولي الله (صلع) فان اكثر اهل () جزيرته هم سلاطين الدنيا وملوكها واهل اموالها ونعيمها واكثرهم قد دخلوا () دعوته فهم يتقربون ويوصلون من الواجبات () اليه ما لا يصل الي غيره، ونحن فانما رغبتنا في اقامة الامر واستعداد كثرة المءمنين، واكثر من يتصل بنا من انكد سلاطين الجور واجحفهم ()، وعامة من الناس لا كثير اموال عندهم فقل ما يوصلونه الينا.
 ثم/قال امير المءمنين (ص): ومتي سالناهم عن هذا او عرضنا لهم به؟ والله لو لا انا نضر بالمءمنين المتصلين بنا وندفع حقوق الله التي اوجبها عليهم ونخالف امره فيهم، لما قبلنا شيءا. فقد خولنا الله (عج) من فضله واعطانا من جزيل نعمته وجمع لنا من خير الاخرة والدنيا ما اغنانا عن ذلك. ولكنا نقبله طهرا لهم ونصرفه فيما يعود ثوابه عليهم ونمتثل في ذلك امر الله (عج) فيهم ونسر بما ياتينا من ذلك عنهم لعلمنا بحسن نياتهم وقيامهم بفرض الله (عج) عليهم.
 ثم ذكر اخبارا قبيحة بلغته عن بعض الدعاة ممن نصب في طرف من اطراف بلد الاسلام، الشرك به اغلب/وسلطانه عليه المستحكم، وان قرب العهد بذلك

 وظهوره في الدار وسوء حال ذلك الداعي حمله، فيما اتصل به عنه، الي ان رخص لهم في بعض المحارم () التي يستحلها اولءك المشركون، واظهر بذلك الغمة واستعبر وتاوه، وذكر انه قد اعمل الحيلة في تطهير تلك الجزيرة من ذلك الذي انتهي اليه عنه لكي يصلح الله (عج) امرها. وذكر من ادي ذلك اليه عنه ممن وثق به من جماعة المءمنين علي بعد الدار، فانهم ذكروا ان من انكر ذلك منهم بالموضع جعل يسال من قدم الحضرة عن ذلك هل فيها منه شء؟ فاعلمه بان ذلك ليس منه شء، وان الامر علي/اقامة دين الله ولزوم طاعته والقيام بفراءضه واجتناب محارمه. (قال) (): فحمد الله وشكره ذلك الرجل () وقال: اذا كان اصلنا علي هذا، لم يضرنا فساد الفرع، ونرجو ان الذي حدث فينا لا يغيب عن ولي الله لبعد داره وان الله يوفقه الي ما يرضيه فينا وفيمن غير دينه عندنا.
 ثم تعجب (صلع) من ذلك واستعظم الامر فيه واستهاله، وذكر اخر من الدعاة الناءبين ايضا عنه وانه نظر الي اهل جزيرته واكثرهم يذهب مذهب الفلاسفة فاشتق لهم من كلامهم كلاما يدل بزعمه به علي امر اولياء الله، لم يقولوه ولا اذنوا له فيه، [و]خرج به عن نظام الدين وفارق به اصل اولياء الله/اجمعين.
 قال: فقدم علي بعض من اخذ ذلك عنه واستحكم في صدره منه فسالته عنه فاخذ في الكلام فيه: فلا هو افاد كلام الفلسفة كما ذكره اهلها، ولا هو ابان عن دين الله كما زعم، وجاء من التخليط بما يخرج عن الملة ويدعو الي الكفر، فجعلت اذا كسرت عليه لم ينفع الكسر فيه ولا اري لقبوله حقيقة منه وان تابعني عليه، واذا ارخيت له في عنانه فيما استحكم عنده رايت اثر قبوله، فعلمت ان ذلك وامثاله ممن داخله علة لا يبرءه منها الا العلاج الطويل في اتساع المدة، وتفكرت في كثرة من لعله في مثل حاله من اهل ذلك الصقع وكيف ينصرفون/عما تداخلهم من هذا البلاء العظيم، فهالني ذلك.
 وقال: هءلاء بمنزلة قوم تطلع عليهم الشمس وتغرب عنهم ولا يشعرون بها ولا يرونها، وتمر ايات الله عليهم صفحا وهم معرضون عنها، والله القادر علي ما يحبه

 من صلاح امرهم علي بعد ديارهم منا وانقطاع امرهم عنا، وانا لو رمنا صرفهم عما استحكم وتقرر عندهم واخذه الابناء عن الاباء، لخشيت ان يصيروا الي ما هو اعظم منه من الانسلاخ من امرنا، وان يروا انا قد عجزنا عما علم سلفنا اذ قد استحكم عندهم ان ذلك عنهم، فاما يرون انا قصرنا عن علم ذلك عندهم، او غيرناه عليهم اذ خالفنا اصلهم وعدلنا عن منهاجهم/.
 (قال): ولقد سالني هذا الرجل عن اسم بعض الاباء فذكرته، فاذا هو عنده علي خلاف ذلك فيما عرفه.
 فقال: نعم، هذا مما قيل لنا ان الامام له سبعة اسماء:
 اسم جسماني واسم نفساني واسم روحاني واسم طبيعي واسم حقيقي واسم ظاهر واسم باطن ثم جعل (صلع) يتعجب لقوله.
 (قال): وجاءنا رجل اخر من قبل بعض الدعاة الناءبين عنا بكتاب ذكر انه ساله ان يجمع له ما به الحاجة اليه وقال: يراه مولانا (صلع) فان كان الذي فيه صوابا اخذته وعملت به، وما انكره رفضته واطرحته. فنظرت فيه فاذا به محشوا عويصا ومحالا وما لا فاءدة فيه ولا حاجة لمسترشد/اليه، فلم ادر ما اقول فيه: ان ابطلته عنده خفت عليه مما قدمت ذكره، وعلي من يرجع عني () بذلك اليه ممن خلفته، وان صححته عنده صححت عنده الفاسد، واعوذ بالله! لكنني لطفت في تقويمه وتاييده من غير هذين الوجهين وتانيت له. وكان فيما رايت في هذا الكتاب

 ان زعم له فيه ان الامامة انتقلت عن بعض الاءمة الي ميمون القداح () والي فلان والي فلان لقوم ذكرهم من افناء الناس ثم جعل (صلع) يتعجب من هذا القول وقال: فاذا كان ذلك كذلك فقد انقطع السبب ونعوذ بالله من ايدينا فصار اخذنا لما اخذناه من الفضل من قبل غيرنا وصاروا احق به منا، ولن يجعل/الله (عج) ذلك عند الضرورة عند من جعله في يديه من اهل هذا البيت من غير الاعقاب المتصلة الا مستودعا عندهم غير مستقر () فيهم الي ان يستحق ذلك مستحقه فياخذه من ايديهم.
 ثم ذكر بعض من صار ذلك اليه كذلك في يديه وانه اراد ان يءثر به من قرب منه ممن لم يجعله الله (عج) له، فكلما نصب لذلك واحدا مات واستاثر الله به، الي ان ذهب اقاربه واقام صاحب الحق ضرورة اذ لم يجد غيره، فقال: الان يا عم () بعد ان فعلت ما فعلت! فتمثل له بقول الشاعر (رجز):
 الله اعطاك التي لا فوقها ~ وكم ارادوا منعها وعوقها
 عنك، ويابي الله الا سوقها ~ اليك، حتي طوقوك () طوقها/

 فردها الله (عج) الي صاحبها المستقرة فيه واخرجها من يدي من كانت مستودعة عنده بعد ان جهد في صرفها الي من قرب منه جهده. فليس المستقر كالمستودع ولا الوكيل كالموكل ولا الوصي كالموصي عليه، ولا له ان يملك شيءا مما له في يديه ولا ان يعدل بذلك الي غيره عنه. هي امانة الله () التي قد استحفظها ووديعته التي اودعها. قال الله جل من قاءل: @QUR.@ «ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل » . فاذا كان هذا هكذا في اهل البيت الاقربين، فكيف ينبغي ان يقطع القول فيه بانه قد سار بالحقيقة الي الابعدين كالذين/ذكرهم هذا، من ميمون القداح وغيره؟ قال: نعم، ان صاحب الحق لهو الميمون المبارك السعيد قادح زناد الحق وموري نور الحكمة () ، فان ذهب من ذهب الي هذا فنعم.
 ثم قال للقوم: فلما اطلع الله (عج) من () حسن نية صاحبكم عافاه من مثل هذا التخليط واحظاه عندنا وثبته علي حقيقة امرنا فسعدتم بسعادته وانتفعتم بحسن نيته وطاعته.
 فشكروا له وقبلوا الارض بين يديه، ثم انصرفوا وقد ملءوا سرورا بما سمعوا منه.

  كلام في مجلس في جواب ابن واسول:
  (قال) وسمعت الامام المعز لدين الله (صلع) يقول وقد اتي بابن واسول المدعي الامامة والمتسمي بامير المءمنين/بسجلماسة، فامر بتصييره في سقيفة

 القصر في وثاق. ودخل شهر رمضان، فسال ابن واسول ان يصلي الجمعة خلف امير المءمنين المعز لدين الله (ص) واخبر بذلك عنه. فقال للذي ادي اليه ذلك عنه:
 قل: ان الصلاة وجميع الاعمال لا تقبل الا بنية واعتقاد، ولو كنت تعتقد امامتنا لم تحل هذا المحل ولم نكن لنبخل عليك بسجلماسة ولا لها عندنا من الوزن ولا للدنيا بما فيها، وما كنا نتكلف في ذلك ما كنا تكلفناه من بعثة اولياءنا () في العساكر نحوك واتعاب انفسنا في تدبير ذلك واقامته لك. فلو كنت رغبت عن نية منك في ان تاتم بنا لنلت فضل ذلك وثوابه/وانت وادع في مكانك امن في سلطانك باقامتنا ذلك لك. واذ قد انكرت امامتنا وادعيت الامامة () دوننا الي ان اظفرنا الله بك واقدرنا عليك، فما ذا يغنيك ان تاتم بنا في صلاتنا وانت اسير في ايدينا علي ادعاءك مقامنا؟ وان كان الذي اردته من صلاتك بصلاتنا ما تبتغي به الفضل، وكان ذلك عقد نيتك، وانت () معترف بامامتنا منكر لما كنت عليه، نادم راجع عنه، فو الله لينفعك ذلك صليت بصلاتنا ام لم تصل.
 وان كنت انما اردت ان ترينا من نفسك الميل الينا وتتوسل بذلك الي ما يرضينا، فو الله لا يرضينا منك الا ما ارضي الله (عج) عنك، وان قلوبنا/لبيده وما يصرفها الا لمن رضي عنه وارتضي عمله واحب سعادته. فان اردت منا ذلك فاخلص لله (عج) فيما بينك وبينه، واعتقد ذلك تجد ذلك عنده جل ذكره في الاجل، وعندنا بما يجعله لك في قلوبنا في العاجل، ودع عنك التزين بالباطل.
 قال الرسول: فلما بلغته ذلك تحير ولم يدر ما يقول غير انه قال: والله ما هذا الا من كلام النبوة، وهو ابن رسول الله (ص) حقا، وهذا من ميراث حكمته.

  وفي مثل ذلك:
  (قال) واخبره عنه بعض من يجتمع معه ممن اذن له في ذلك ان يبسطه () ويساله حواءجه، انه يسال هل عنده من كلام ارسطاطاليس شء؟ والذي ساله/ذلك

 ممن يعني بمثل هذه الكتب. (قال) فقلت له: ما تريد من كلام ارسطاطاليس، واصحابك ينكرونه؟ قال: ينكر ذلك من لا يحسن. فادي هذا القاءل قوله هذا الي المعز لدين الله (صلع) فقال له المعز (ص): قل له: لعلك اردت من كتب ارسطاطاليس رسالته () الي الاسكندر في الابقاء علي ما ظفر به من الملوك، لتاخذ منها ما لعلك تتوسل به الينا في الابقاء عليك؟ قال الرجل: فبلغته ذلك من قول امير المءمنين فبهت الي وقال لي بعد حين: ما اظن من نحلهم النبوة نحلهم اياها الا من مثل هذا: والله ما عدا ما في نفسي، وما اردت الا هذه الرسالة لمثل ما ذكر اني اردتها له. /ثم ذكر الحديث الذي يءثر عن رسول الله (صلع): بعثت وفي هاتين القريتين يعني مكة والطاءف اربعون رجلا ظن احدهم كيقين غيره ().
 قال: فاذا كان مثل هذا يوجد في ساءر الناس فكيف في ذرية النبيين؟

  كلام في مجلس في فضل الولاية:
  (قال) وسمعته (صلع) يوما يقول لقوم من الحسنيين وفدوا عليه من ناحية اليمن ومن الحجاز وقد احسن نزلهم ووصلهم واذن لهم في الانصراف، ودخلوا عليه ليودعوه، فشكروا له فاعترفوا بفضله وقالوا: نحن يا مولانا عبيد لك وحسبنا بذلك شرفا وفخرا. ولقد امرنا واباءنا من تقدم من اسلافنا وعهدوا/الينا في طاعة القاءم () من اهل هذا البيت (ص) واتباعه والتسليم له ومعرفة فضله.

 فقال (صلع): من عرف والله ذلك لنا سعد واغتبط وطابت ولايته وصح دينه. ومن انكر خسر دنياه واخرته. اولاكم والله بمحمد واقربكم منه من اقر بفضلنا وعرف حقنا، وابعدكم منه من انكر ذلك لنا وجهله وادعاه دوننا ودفعه.
 ان الله (عج) يقول: @QUR.@ «ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي » . وقال حكاية عنه (عم): @QUR.@ «فمن تبعني فانه مني » . فلو لا اتباع من اتبعه اياه لم يكونوا منه، واولي به. ونفي الله (عج) عن نوح ابنه اذ خالفه فقال: @QUR.@ «يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح » .
 فباتباع اولياء/الله وطاعتهم والتسليم اليهم ومعرفة حقهم وفضلهم نجا من نجا من ذرياتهم وغيرهم، وبخلافهم وعصيانهم وانكار فضلهم هلك من هلك ممن قرب او بعد منهم. ولن يقرب الله (عج) منهم الا من قربته اعماله الصالحة.

  كلام في مجلس خاطب به المعز (ص) ابن واسول لما اتي به اسيرا:
  (قال) وادخل المعز لدين الله (ص) ابن واسول الي نفسه بعد عدة () ايام من وصوله، وهو في وثاقه. فلما مثل بين يديه امره بالجلوس فجلس، فامسك عنه حتي راي انه سكن روعه. ثم اقبل عليه من غير تجهم فقال: ما الذي حملك علي ما ادعيته وتسميت به؟ قال: الحين والجهل يا امير المءمنين (ص).
 قال: /او تحتج في ذلك بحجة؟ قال: معاذ الله! ما عندي في ذلك من حجة الا الاعتراف بالجهل والخطا علي نفسي. ونظر الي كالمستشهد بي. وذلك انه قال لبعض من فاوضه: بلغني ان القاضي له تاليف، وكنت احب ان اري منه () شيءا. فلما عرفني ذلك الذي

 قال له، بسطت له كتابا في الحجة عليه () فيما ادعاه من الامارة بغير عقد امام، وما تعدي اليه بعد ذلك من ادعاءه الامامة وتسميه بامير المءمنين وتلقبه بالشاكر لله، والرد فيما بلغنا انه احتج لنفسه بذلك. فتعاظم ذلك لما انتهي اليه، واعترف بالخطا والجهل علي نفسه. وعلم بذلك امير المءمنين (ص)، فقلت له: يا امير/المءمنين (ص) بمثل هذا من قوله اعتصم وعليه عول (). فقال له (ص): فتحلف بالله وتشهده علي قولك انه اعتقادك ونيتك؟ فحلف علي ذلك واشهد الله (عج) علي نفسه () ان اعتقاده ونيته كالذي اظهر وقال به.
 ثم جعل امير المءمنين (ص) يبسطه ويساله عن اخباره واخبار البلد الذي كان به. ثم اذا مضي في ذلك عاوده في ذكر حجة ان كانت عنده في دعواه، فيرجع الي الاعتراف بالخطا والجهل علي نفسه.
 فكان فيما ساله عنه (صلع) ان قال له: ما يقول الناس عندك فينا وينسبوننا اليه في الذي ننتحله ونقول به؟ فسكت. فقال له: قل ما عندك من ذلك وما قيل لك فيه فانا لا نانف من سماعه/ولا ننكر عليك ان تقوله وان كان من افحش ما قاله المبطلون الظالمون. انما يانف من سماع المكروه فيه عمن نسبه اليه، من كان من اهله، وكان يعلم ان الذي قيل هو عليه، فيغتم لذلك اذا ابداه الله (عج) عليه، واشهره به، وعلمه الناس منه، فيستحي لذلك. فاما من علم ما بينه وبين الله، وانه نسب اليه من المكروه ما ليس فيه وما لم يفعله، ممن له تميز وعقل، فان سماع ذلك مما يحبه لما يرجوه من ثواب الله (عج) عليه، وانتقامه ممن قاله فيه ونسبه اليه.
 ونحن نحب سماع مثل ذلك ونشتهيه. فقل ما بلغك عنا ولا ترجع عن شء منه! فقال: ان راي امير/المءمنين (ص) ان يعفيني من ذلك فليفعل، فان لساني لا ينطاع للقول بذلك.
 فقال له: اليس فيما بلغنا انه انتهي اليك عنا انا ندفع نبوة محمد (ص) وندعي النبوة بعده، وندفع سنته وشريعته وندعو الي غيرهما؟ فسكت. فقال له امير المءمنين: ويحك قل! اليس قد بلغنا ان ذلك مما قيل لك عنا ونسب الينا؟

 قال: نعم.
 فقال (عم): فلعن الله من قال بهذا وانتحله وادعاه ومن تقوله علينا، ورمانا به ونسبه الينا! فكيف نقول ذلك او ندعيه، وشرفنا الذي جلببنا الله جلبابه وفخرنا الذي البسنا اثوابه، بجدنا محمد (ص)؟ فبه علونا علي الامم، وبه فخرنا علي العرب والعجم! فكيف ندفع/نبوته او ننكر فضله او ندعي ان ذلك لنا دونه؟ والله لو بعث الله نبيا بعده وكلا، لا يكون ذلك! لكنا لتمسكنا به ابعد الناس وارغبهم عنه. ان بني عبد شمس () عادونا فيه وابغضونا من اجله لما قال قاءلهم: اطعمنا واطعمتم وفعلنا من الجميل مثل ما فعلتم حتي اذا كنا كفرسي رهان قلتم: منا نبي! والله لا سلمنا ذلك ولا اقررنا به اليكم ().
 فاذا كنا نحن ندعو الي البراءة من شريعة جدنا محمد (صلع)، فمن ذا يدعو الي الاعتصام والتمسك بها؟ بل والله فان قلنا ان الله (عج) اورثنا شرفه ومجده وفخره، واقامنا اءمة للامة بعده، واوجب لنا علي الناس من الطاعة بعده مثل الذي كان/يجب له، لقد صدقنا لقول الله (عج): @QUR.@ «اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم » . فنحن والله اولو الامر الذين تعبد الخلاءق بطاعتنا، واهل الذكر الذين امرهم بسءالنا علي رغم من جحد ذلك واباه لنا. فهذا هو فضل الله (عج) علينا ونعمته لدينا، التي لا ننهض باعباء شكرها الا بعونه لنا. وهي الخطة التي لا ينافسنا فيها الا دعي مكابر ولا يدفعها عنا الا ضال كافر. وما بعدها من خطة فندعيها ولا فوقها من رتبة فنسمو اليها. وحسبنا ان بلغنا شكر نعمة الله (تعالي) عليها، فكيف ندعها وندعي ما يصلي الله من ادعاه النار، ونقول بقول من ابطل نبوة جدنا محمد (صلع) من الكفار/؟ والله ساءل من قولنا من ذلك ما لم نقله ومءاخذه بقوله.
 ثم قال له (عم): هات غير هذا مما قيل لك فينا ().

 قال: ما اعرفه يا امير المءمنين، وفيما قلته محض الايمان واليقين.
 قال: بلي! لقد بلغنا انه قيل لك انا نعبد راسا عندنا يكلمنا ونسجد له من دون الله وينشر لنا من فيه الدنانير.
 قال: سمعنا من يقول ذلك.
 قال له امير المءمنين: فاي راس قالوا هذا الراس، راس انسان ام بهيمة ام حية ام ما هو؟ قال: لا ادري ما يقولون لعنهم الله.
 فقال (عم): بلي والله، انا لنعبد راس كل شء والهه وخالقه: الله رب العالمين، وهو الذي اعطانا وفضلنا واصطفانا وكرمنا.
 قال: كذلك هو والله يا امير المءمنين.
 قال امير المءمنين: فالعجب من/هذه العقول الناقصة والاوهام الفاسدة التي تقبل مثل هذا المحال من المقال وينطبع فيها ويثبت عند اهلها حتي ينسبوه الي احد او يقبلوه من قول قاءل، او ان يصدقوا به لو قد راوه باعينهم او سمعوا من يدعيه باذانهم ().

  كلام في مجلس في تناول ما احل الله وترك الربا () بتركه:
  (قال) وذكر (صلع) الشهوات وقول الله (تعالي): @QUR.@ «اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات » . فقال: انما عني الله (عج) بهذا القول الشهوات المحرمات. فاما من اشتهي ما احل الله واباحه فلا حرج عليه فيه ان يناله اذا قدر عليه وامكنه. ان الله (عج) قد خولنا واعطانا من الدنيا ما اعطانا، فما اعلم اني حرمت نفسي/ما اشتهيه منها، ولكن الله بفضله واحسانه الي عصمني من ان اشتهي شيءا حرمه علي، لا والله لا انظر الي محارم الله الا بعين المقت لها ولا تميل نفسي بحمد الله وفضله علي الي شء منها، وان المعاصي عند الظالمين

 لاشهي من الحلال وهم فيها ارغب ولها اطلب. فالحمد لله الذي من علينا بالعصمة ولم يجعل لنا فيما حرمه علينا شهوة. ولو حرمنا ما احله الله لنا ومنعنا منه انفسنا وقد اباحنا اياه وملكناه، لكنا قد دفعنا حكمه وخالفناه ورددنا ما تفضل به علينا وكرهناه، وتحريم حلال الله وكراهيته كتحليل حرامه واباحته.
 ان الله (عج) يقول في كتابه: @QUR.@ «قل من حرم زينة/الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق (...) قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة » .

  رءيا راها المعز لدين الله صلوات الله عليه:
  (قال) ولما قرب وصول الجيش من المغرب الي الحضرة امر الامام المعز لدين الله (عم) لابن واسول وابن بكر () بعمل عجلتين ليكون كل واحد منهما علي واحدة تجربه في حين النداء عليه. وذلك مما لم يعلم انه سبق به ولا راه احد.
 وجعل يصفهما للنجارين، فقال: يجعل سطح من الواح وعلي خشبة مصلبة وترفع علي اربع فلك ويبني عليه برج من الواح () واسع الاسفل ضيق الاعلي، يكون طوله عشرة اذرع، ويكون في اسفله قفص من خشب وتيق له من خلفه/ باب يدخل فيه اسير () ويغلق عليه، وله سقف، فوقه تابوت من البرج؛ له باب يفتح ويغلق، وفيه شباكة يسيرة مقدار ما يدخله من الضوء، وفي وسط القفص خشبة عظيمة كصاري المركب في اسفلها مرود علي سطح السرير يخرج من وسط سقف القفص وسقف التابوت الذي فوقه، ويظهر علي سقفه منها مثل قامة، وعلي راسها سرير مقدار ما يجلس فيه الجالس حوله حاجز من شباك مخروط يمنع من السقوط عليه. وليكن في التابوت رجلان لا يريان وفي الخشبة معهما وتدان فيها يديرانها فيدور السرير الاعلي بمن يكون عليه ليري كل من حوله وجهه/ولا يعلمون بم يديره.

 فتعجبنا لذلك لما عمل () ورايناه، كيف اخترع ذلك واهتدي اليه صلوات الله عليه.
 فقال (عم): رايته فيما يري الناءم قبل اخذ هذين الفاسقين بمدة فجعلت انظر اليه كما هو الان بين يدي واقلبه واقول: ما هذا؟ فيقال لي: هذا يكون ينادي علي اعداءك عليه، ففهمت صورته وعملته علي ذلك ().

  كلام في عقوبة الملحدين في اولياء الله:
  (قال) وذكر المعز لدين الله (ص) رجلا اصابه بلاء عظيم في نفسه ووصف ما صارت حاله اليه. وكان هذا الرجل قد الحد في اولياء الله وغلا في دينه.
 وقد كان قلد شيءا منه، وناله بسبب ذلك من سخط الاءمة/ما نعوذ بالله منه.
 فقال المعز لدين الله (ص) لما ذكر ما صارت حال هذا الرجل اليه: ما الحد احد فينا ولا اراد ادخال النقص علي شء من امرنا الا ابتلاه الله في عاجل الدنيا ببلاء يكون به نكالا. ولعذاب الاخرة اخزي واشد وابقي، وان كان اهل العذاب في الاخرة قد يجدون بعض العزاء بمن يرونه معهم من المعذبين فيها بذنوبهم. والمعاقب في هذه الدنيا بمثل هذه العقوبة لا يري مثله فيتعزي به.
 ثم قال (عم): انه قد اصابته يعني هذا الرجل لعنة ثلاثة اءمة. وان لعنة الامام من اشد عذاب الله لا تخطء فيمن قصدته ولا ينجو من اصابته، ولا والله ما يرسلها اولياء الله الا علي مستحقها بعد ان لا يروا له محيصا منها/ولا يجدوا له بدا منها. فاما ما داموا يرجون من المرء اوبة او يطمعون له بتوبة فانهم يعفون ويصفحون ويتغافلون ويغتفرون، لما جبلهم الله (عج) عليه من الرافة والرحمة والصفح واقالة العثرة. ثم ذكر من تجاوز هذا الرجل وتعديه وما ادخل علي الدين من الشبهة علي ضعفاء المءمنين ما يطول ذكره.
 قال: ولقد تقرر عند المنصور بالله (ص) انه يقول: عندنا من حكمة الله وعلمه ما نزيل به الجبال ونخرق به البحار، ولنا من اولياءنا في الدين من تزول السموات

 والارضون، ولا يحول ولا يزول. فاعظم ذلك المنصور بالله (صلع) من قوله واحضر/ جماعة من الاولياء فذكر ذلك لهم عنه ولعنه.
 ثم قال المعز لدين الله (صلع): اعظم ايات موسي (عم) فلق البحر، وفي ذلك كلام. فهذا الشقي ادعي فوق ذلك لنفسه وهو ينسب الينا ويدعي علمنا ومذهبنا وقولنا، ونحن نبرا الي الله من دعواه وقوله وما ينسبه الي نفسه، ان ينسب الينا والي من يتصل بنا. ان الله (عج) قد فضلنا وشرفنا واختصنا واصطفانا واجتبانا وافترض طاعتنا علي جميع خلقه وجعلنا اءمة لجميع عباده واسبابهم لديه ووساءلهم اليه والوساءط بينهم وبينه، وكفي بهذا فضلا وشرفا. ونحن من الاعتراف في ذلك بفضل الله (عج) واحسانه/الينا والتذلل له والتواضع فيما منحنا اياه بحيث تبلغه طاقتنا، فمن ادعي لنا او لنفسه بنا فوق ذلك فعليه لعنة الله وغضبه، ونحن براء الي الله تعالي منه ومن افكه. والله ما يريد بنا من زادنا علي حقنا الذي من الله تعالي به علينا الا وضعنا، والله يضع من اراد ذلك ويخزيه ويركسه ويقصيه.
 ثم قال (عم): سمعت القاءم بامر الله (عم) يقول: انما اراد الدعاة الي النار الذين انتسبوا الينا بما نحلونا اياه انا نعلم الغيب وما تجن الصدور، واشباه ذلك مما افتروه علينا ونسبوه الينا، ان يجعلوه عدة لنفاقهم. فمتي اظهروا النفاق قالوا لمن دعوه الينا/: ليس عند هءلاء ما وصفنا لكم في الاءمة الذين دعوناكم اليهم، كما قال ذلك بعضهم، فهلك واهلك به خلقا من الناس.
 ثم قال المعز لدين الله (ص): ان المنتسبين الينا المتقولين ما لم نقله اعداء لنا واضر من عدونا المناصب لنا المباين بعداوتنا: هءلاء يدخل من اجلهم الشبهة في امرنا بما يظهرونه من تولينا، [و]اولءك قد باينونا واضجروا الناس بعداوتنا فليس يدخل من اجلهم شبهة علينا، فهم اقل ضررا لنا ممن تولانا وخالف امرنا وافتري البهتان علينا.


  الجزء العشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام في/مجلس في الرد علي بعض المتكلمين:
  قال القاضي النعمان بن محمد: ذكرت للامام المعز لدين الله (ص) ما يقوله () القاءلون بحجة العقل. فقال لي: يا نعمان اتظن () احدا يدفع ان يكون عاقلا؟ انك لو سالت اي مجنون شءت ان تساله، عن عقله لقال لك: اني من اعقل الناس. فالناس كلهم يدعون العقل وهم مختلفون في المذاهب. فمن ادعي منهم حجة عقله لمذهبه لم يعدم مخالفا له منهم يدعي دعواه لنفسه، ولكن ثم شء يصح به قول () المحق وتبطل به دعوي المبطل، ويميز بين العقل والجهل.
 قلت: ما هو يا مولاي؟ فاطرق ساعة متبسما ثم قال: العاقل/هو المطيع لله (عج) العامل بامره، المنتهي بنهيه، الاخذ عنه وعن اولياءه. والجاهل، العادل عن ذلك، المتعاطي علم ما لم يات عن الله ولا عن رسوله (صلع). فهذا فرق ما بين العاقل

 والجاهل. كما ان الفرق ما بين الخير والشر الاباحة والحظر، فما امر الله (عج) به واباحه لخلقه وندب اليه عباده، فالخير في اتيانه، وما حرمه ونهي عنه وحظره فالشر في اقترافه وتناوله. فليس بالاعيان عرف الخير والشر، ولا بالعقل علم العدل والجور، ولكن بتحظير الله (عج) واباحته وامره ونهيه وتحليله وتحريمه علم ذلك وميز/ه/. ولو كان ذلك مصروفا الي عقول الخلاءق وتميزهم لاستحسنوا كثيرا/من القبح ولاستقبحوا كثيرا من الحسن.
 فمن زعم انه يقطع بحجة عقله في تمييز ما بين الخير والشر والعدل والجور بغير رد الي كتاب الله، ولا اخذ عن سنة رسول الله (ص)، ولا اثرة علم عن اولياء الله، فقد اختلق الافك () والزور، وتمسك بالباطل والغرور.
 ومن اتبع امر الله وامر رسوله واخذ عن اولياءه () فقد اعتصم بحبل الله المتين، واستمسك بالعروة الوثقي، وفاز بالسهم الاوفي.
 خذ هذا الاصل اليك فانه قاطع لحجة () كل من تعاطي علما دون اولياء الله ورغب بنفسه عن رد ما لا يعلمه اليهم () كما امره الله.
 قلت: اخذه والله بشكر من معدن/العلم وخلف اهل الذكر. وقبلت الارض شكرا له.
 وبنيت علي هذا الاصل، وتفرعت منه فروع كثيرة احتججت بها في كثير مما الفته من الكتب، فكانت حججا قاطعة نافعة (). والحمد لله علي ما منحني من مواد وليه ومن به علي من بركة حباءه ورحمته، صلوات الله عليه.

  كلام في بركة التوسل باولياء الله (ص):
  (قال) وركب المعز لدين الله (ص) ركوبا للعامة فلقيه الناس في حواءجهم، ولقيه رجل تاجر من اخواننا وسلم عليه، وقبل يده،

 ومرغ عليها وجهه، واهوي اليه برقعة ليدفعها اليه، فحال الناس فيما بينه وبينه، فانصرف الي وانا في الموكب معه (ص)، فقال: ذهب لي غلام واردت رفع/بطاقة الي مولانا (ص) ليامر لي بطلبه فحيل بيني وبين ذلك، ولم اصل اليه.
 فلما كان من غد، لقيني فقال: ما زلنا نتعرف من اولياء الله ما فيه البواهر والمعجزات من امورهم. (قال) ذكرت لك بالامس ذهاب العبد واغتمامي بذلك، واني لما لقيت مولانا (صلع) وسلمت عليه، قلت في نفسي: اللهم اني اتقرب اليك واتوسل بوليك في جمع ضالتي وردها علي وقد كان العبد ضل عني منذ ايام فو الله ما هو الا ان انصرفت/فلقيني رجل ما اعرفه، فقال: ذهب لك شء؟ قلت: نعم، غلام.
 قال: فهب لي شيءا وادلك عليه.
 قلت: ما تريد؟ قال: ثلاثة دراهم. فدفعتها اليه، /ومضي بين يدي حتي صرنا الي قصر خلق، فاذا انا بجماعة من البربر، والغلام معهم والمكان خال كما تعلم في فحص افيح (). فلو ارادوا اخذي مع الغلام او سلبي لفعلوا. فلما راني الغلام جري الي، وهرب القوم وتركوه لي، فانصرفت به بين يدي.
 ودفع () الي رقعة ذكر فيها ذلك، وقال: سالتك بحق ولي الله الا دفعتها اليه.
 فدفعت الرقعة الي امير المءمنين (ص). فلما قراها تبسم، فقلت: يا مولاي اقسم علي هذا الرجل بحقك في ايصالها اليك.
 واوقفني () علي ما فيها، فقلت له: عندنا من هذا ما لا نحصيه عددا.
 فاطرق امير المءمنين (ص) كالمستخذء () لفضل الله عليه/وقال: الحمد لله علي ما وهبنا ومن به علينا.


  وفي مثل ذلك من بواهر اولياء الله (صلع):
  (قال) وسمعته (صلع) يقول: اخبرني فلان وسمي رجلا كان قد قدم اليه رسولا من بعض دعاة اهل المشرق باموال من اعمال المءمنين وامتعة في احمال () ، وكان من ثقات المءمنين اهل الصدق والامانة انه مر في طريقه بالمشرق باصحاب مكس () يغرمون الناس علي () احمالهم وهو في رفقة () عظيمة، قال: فاخرجت () ما يلزمني لهم من الدراهم، وامسكتها بيدي، وقعدوا علي مضيق لا يمر بهم الا البعير، وكل () من مر بهم دفع اليهم بقدر ما معه. (قال) وقعدوا علي/ثلاثة مواضع موضعا بعد موضع، يغرمون كذلك لا يكاد احد ان يخفي عنهم، ولا يمرون بهم الا وحدانا.
 (قال) فمررت بالقوم الاولين، فلا والله ما منهم () احد نظر الي ولا عرض لي، كان الله قد طمس اعينهم عني، فما كلمني احد منهم. ثم مررت كذلك بالاخرين الذين بعدهم، فكان ذلك سبيلهم، ما عرض لي احد منهم.
 ثم قال المعز (صلع): فذكرت ذلك لفلان، يعني رسولا ايضا قدم بمثل ذلك من قبل ذلك الداعي، وهو رجل ايضا من اهل الصدق والولاية والامانة. (قال) فحلف لي بالله لقد كان ذلك حاله فيما اجتاز به، وما عرض له احد فيه لكانما سكرت () ابصارهم عنه/.

  كلام في مجلس جري في ذكر المحن:
  (قال) وذكر له (ص) يوما ضعف المتغلبين من بني العباس بالمشرق ومن ياتم بهم، ويدعو اليهم، ويتسمي بطاعتهم، ووهن امورهم، وما ايده الله به وشدد من () سلطانه، واكد من عزه، وبسط من قدرته، وجري بذلك

 القول. وقال بعض من في المجلس: ارجو ان وعد الله قد قرب ()، وهذا ان شاء الله (تعالي) اوان الفرج.
 فقال المعز (صلع): فما ذا تقولون فيما مضي علي اباءنا من المحن ولهءلاء المتغلبين من الاقبال والدول؟ اذلك شء اعطاهم الله اياه ام غلبوا علي امره فيه؟ فقالوا: الله ووليه اعلم.
 فقال (عم): انه كان فيما اوحي () الله (عج) الي داود: /يا داود ان ولدك سيكون منهم من بعدك ما يوجب عقوبتهم، واني لست انزع منهم ما اعطيتك، ولكن من عصاني منهم فبالعصا اقومه. ثم تنفس الصعداء (ص) وقال:
 في هذا مقال له مقام. وانه فيما يروي ان القاءم منا اذا اسند ظهره الي الكعبة البيت الحرام، وقام خطيبا للناس () فحينءذ يقوم لكل () ما عنده.
 فقبلنا الارض وقلنا: نسال الله ان يجعلنا ممن يلحق () ذلك ويفوز بمشهده بين يدي وليه وابن نبيه.

  كلام في بواهر اولياء الله (ص):
  (قال) ونظر المعز (ص) يوما الي بستان قد اغترسه وحوط عليه بجهة وادي القصارين ()، وكان ذلك الموضع موضعا موحشا قبل ذلك خاليا، /بعيدا من حد المدينة، لا يظن احد انه يحتاج اليه لشء، فلما اغترسه (ص)، وادار عليه حاءطا، واجري فيه النهر، اينع باصناف الشجر والرياحين والخضر والنوار، وصار من احسن بستان راه الناس.

 فقال المعز لدين الله (ص) يوما وقد نظر اليه: لقد مررت يوما بهذا الموضع وانا مع المنصور[و]فيه حفر يضرب منها الطوب او ينقل منها () تراب (قال) فقلت: وما الذي يراد من هذا الموضع يا مولاي، والانتفاع به في مثل هذا من ضرب الطوب ونقل التراب احسن؟ [قال]فنظر الي وتبسم وقال: امنعه () علي كل حال وسوف تحتاج اليه.
 قال المعز (ص): ففعلت ما امر () به لترك الاعتراض/عليه وانا اري اني احتاج اليه ولا غيري لشء ابدا. (قال) فو الله ما افكرت في قول المنصور (صلع) هذا الا اليوم، كانه شء قد كان عرفه (صلع).

  كلام جري في مجلس فيما يريده () ولي الله لاولياءه من الخير:
  (قال) وذكر المعز (ص) يوما رجالا من رجال الدولة فاستعجزهم عما كان يءمله منهم ويرجوهم له، وقصر بهم عن ان يبلغوا امله فيهم ومحبوبه لهم من العلم والامانة والكفاية فيما يريدهم له، ويءمله ان يبلغ بهم اليه من درجات المعالي. وقال: عجبت لقوم قد ساق الله (عج) اليهم سعادة الدنيا والاخرة فخلفوا انفسهم عما سيق اليهم منها. والله ان اريد بهم الا ان/يكونوا اعلام الناس ورءساءهم، وما احب ان يسبقهم احد الي فضيلة ولا مكرمة ولا قرب حال مني ولا حسن منزلة، لكني لم اجد فيهم كل ما اريده.
 فقلت: يا مولاي، ومن ذا تجد فيه كل ما تريده، والذي يريده اولياء الله من العباد ما لا يكون الا فيهم (ص)، فهم الذين ابانهم الله (عج) بالكمال، واعجز الخلق عما ابانهم به. ولو لا فضل اولياء الله وتغمدهم وصفحهم عنا لما كنا شيءا. ان الله (عج) يقول:
 @QUR.@ «ولو لا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا » ،

 وان كان امير المءمنين لم يبلغ الي مراده ممن احب بلوغ الخير به ممن ذكره فان امرهم اليوم بحمد الله في ايامه/الظاهرة ودولته الطاهرة من الطاعة والاستقامة وتحري الحق والسلامة وتوقي النقيصة علي خلاف جميع اهل الارض وخلاف ما كان عليه من مضي من قبلهم مع الاءمة الماضين (ص)، وكل يوم بحمد الله في ايام امير المءمنين الزاهرة ودولته الطاهرة ياتي، فهو احسن مما مضي فيما عليه جميع الاحوال.
 فقال (عم): اما ذلك فهو كذلك والحمد لله، ولكنا اردنا بلوغ الامل في اولياءنا.
 قلت: يبلغ الله مولانا امله في اقرب وقت يحبه.
 قال: ما شاء الله.
 ثم ذكر القاءم (ص) فقال: لقد سمعته ايام الفتنة وهو يقول لبعض الاولياء:
 والله ما اعلم بيني وبين الله ذنبا/يجب ان ابتلي من اجله بمثل هذا البلاء، وما نقم هءلاء علينا () الا فعلكم فيما خالفتم فيه امرنا، ولو كنتم عند ما امرناكم به امتثلتموه ()، ما اصاب هءلاء علينا مقالا يقولونه ولا شيءا يذكرونه.
 ثم قال المعز لدين الله (ص): جزي الله عنا خيرا من امتثل امرنا ولم يجعل لعدونا مغمزا ولا مقالا فينا () بارتكاب نهينا وتعدي امرنا.

  كلام في مسايرة جري في فضل اولياء الله:
  (قال) وسايرت المعز لدين الله (صلع) يوما فذكر كتابا نظر فيه في الليل فقال: ارقت البارحة واحسست فتورا، فاخذت كتاب () كذا وذكر كتابا سماه فنظرت فيه. وذكر شيءا تعقبه/منه تكلم عليه كلاما طويلا، وجاء فيه بحجج باهرة عجيبة.

 فقلت: يا مولاي، مثل هذا يخطر علي ما ذكره امير المءمنين من الكلال والفتور والسهر والسامة؟ فتبسم الي وقال: سمعت المنصور بالله (ص) يقول في بعض ما اوصاني به: متي اردت تاليف () كتاب او تعقبه او النظر في امر تريد احكامه، فتوخ لذلك حين السامة والكسل والفتور فان انفس اولياء الله اقوي ما تكون اذا ضعفت ابدانهم وفترت وكلت قواهم، وكذلك يكون في حين مفارقة اجسامهم ووقت انتقالهم من الدنيا لعلمها بفضل ما تصير اليه، وذلك علي خلاف ما عليه انفس اهل الدنيا، لان/انفسهم اقوي ما تكون اذا صحت ابدانهم ووثقوا بالمقام في دنياهم. ومتي ضعفت ابدانهم ضعفت انفسهم، لان انفسهم خدم ابدانهم ومتعلقة بدنياهم.
 (قال) فما اخذت في شء من هذا () علي ما وصفت فوجدت من نفسي قوة الا ذكرت قوله (صلع).

  كلام في تعلق المخالفين بادني ما يجدون في الدين من العلل:
  (قال) وذكر لي يوما وانا اسايره  شيءا راه في بعض ما الفته في الاحتجاج علي من خالف مذهب اهل البيت (ص) من العامة، واستجاد القول فيه (ص) ثم افادني شيءا كنت اغفلته، وقال: يجب ان تدخل مثل هذا فيه لتقطع به مقال من عسي ان يقول/شيءا فيه، فان اعداء الله قد يسمعون من حجة الله لنا عليهم ما لا يشكون فيه ولا يمترون في انه الحق () فيسكتون عنه حتي اذا مر بهم شء يدخل منه () بعض الشبهة عليهم تنبهوا له وتكلموا فيه، وموهوا من اجله.
 ثم قال: سمعت المنصور بالله (ص) ذكر نحوا من هذا من حالهم. ثم قال:
 انما مثلهم مثل الذباب قل ما يقع من البدن الا علي موضع جرح او اثر او بثرة او حيث يكون بلة او مدة.


  كلام في مسايرة في ذكر تغلب المتغلبين وامر فدك:
  (قال) وسايرت الامام المعز لدين الله (صلع) فذكر رجلا ينتحل الولاية، وانه بلغه انه الف كتابا في الرد علي ابي بكر في انتزاعه/فدكا من فاطمة صلوات الله عليها، وان بعض من وقع اليه ذلك الكتاب ممن يقصر () فهمه من المتسمين بالولاية اعجبه وبالغ في مدحه.
 فقال المعز (ص): عجبا لمثل هءلاء! يذكرون من امر فدك، ويعظمون ما كان من انتزاع القوم اياها من فاطمة (عم)، ويدعون ذكر ما هو اعظم واجل منها، وما بسبيله والتغلب عليه قدروا علي انتزاعها، وهذا () ما جعله رسول الله (ص) لعلي (ص) من الامامة وامر الامة من بعده، فمنعوه ذلك وحالوا بينه وبينه، واهتضموه حقه، وجلسوا مجلسه. فيدعون ذكر هذا الذي هو الاصل والقطب/و/يتشاغلون بذكر فدك وغير فدك مما هو اقل من ان/ يلتفت اليه ويشتغل بذكره. لو لم يكن للقوم الا انتزاع فدك لرجالهم عفو الله، ولو سلموا الامر لمن جعله الله له واقتعدوا () بفدك وامثالها لما التفت اليها.
 ثم قال: فتكلم علي فساد اصلهم واساس ما بنوا عليه امرهم، فان من فسد اصله ووهي اسه فسدت اغصانه ووهي بنيانه. فاما فدك ومثل فدك فنحن نعرض عنها لهم وندعها لمن تقلدها منهم.

  حديث في حلم المعز لدين الله (صلع) وصبره وتغمده:
  (قال) وذكر المعز لدين الله (ص) يوما رجلا كان ورد عليه من جهة المغرب يعني بعلم النجوم، فاحسن امير المءمنين (صلع) نزله وكساه وحمله ووصله/ واجري عليه جراية لقصده اياه من بعيد ورحلته () اليه، ولم يلبث الا قليلا حتي سال الاذن له في الانصراف فاذن له. وكنا نتعجب لذلك منه. فقال المعز لدين الله (ص) لي يوما وانا بين يديه: الا اخبرك بسبب انصرافه؟

 قلت: يفعل من () ذلك امير المءمنين ما راه.
 فقال: ان هذا الرجل لما وفد علينا وصار اليه من فضلنا ما صار، حسده بعض اهل صنعته ممن اولع بالشناعة علينا، فذكر ؟؟؟ من المواليد فقال: ما تري لمن ولد هذا المولد؟ قال: اري النحوس قد اظلته، ولا اشك ان ايامه قد انقضت.
 قال له: فكذلك الذي انت في نزله وقصدك اليه يعنينا /وهذا مولده.
 فراي الضعيف العقل ان انصرافه بما نال منا غنيمة، فسالنا الاذن وقد انتهي الينا ما قيل له فاذنا له، فانصرف. ولقد رفع الينا في حين انصرافه رقعة يعرض فيها بالمسالة (). وقد كنت قبل ذلك امرت له بماءتي دينار، فصرت في صرة، وكنت علي البعث بها اليه، ثم نظرت الي وقت رفعه فرايته وقت سعد. فقلت:
 لا اظنه الا وقد تحري لرقعته هذا السعد ولكني والله لا ابطلت ذلك عنده، فتركتها علي ان نجعلها له في وقت اخر علي غير سءاله. فانسيتها () وخرج محروما.
 فقلت له: لقد اعطي الله وليه من الصبر والحلم والتغمد ما لا اظنه اعطاه/ احدا.
 فقال (عم): اولم اخبرك عن فلان مذ مدة بانه يتكلم ؟؟؟ وكنت لك عن كلامه، فرايت ذلك اغضبك واهاجك عليه، وقلت لي: وددت اني ظفرت به فيما يوجب بسط اليد بالمكروه اليه، فانيله من ذلك ما اشفي به صدري منه؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قد كان ذلك واني عليه.
 قال: افكنت فاعلا به ومنتقما منه بمثل انتقام الله (عج) لنا ؟ قلت: وكيف ذلك؟ قال: اوما بلغك خبره؟

 قلت: لا والله.
 قال: قد هلك مذ ثلاث باكلة اصابته في فمه فاكلت داخله وخارجه قلت: الي غضب الله.
 قال: نعم، والي سعيره وناره. اتدري ما كنيت عندك () فيما بلغنا عنه؟ قلت: لا، الا ان يخبرني امير المءمنين/.
 قال: حكم علينا فيما دلته بزعمه عليه النجوم بان امرنا ينقطع ويزول في الوقت الذي قطع الله فيه مدته بالافة التي اصاب بها ما لفظ بذلك به، افكنا نقدر علي ان نفعل به اكثر من هذا؟ ان كثيرا ممن يتصل بنا اذاه وقوله فينا لربما قيل لهم: اما تخافون ان يعلم بمثل هذا منكم؟ فيقولون: هو ممنوع منا. ثم تبسم (ص) وقال: نعم والله، اني لممنوع من الظلم والتعدي، وان الله (عج) لينتصر لي وينتقم ممن تناول مني ما ليس له. اما والله لو شءت لبطشت بهم ولانتصفت منهم، ولكني لو فعلت ذلك وعلم الناس اني انتصر لنفسي من مثل هذا لاكثروا من البغي من بعضهم علي/بعض، وشغلوا صدري بذلك كما شغلوا به من قبلي، ولكني تغافلت عنهم، وما الله بغافل عما يعمل الظالمون، وهو اعلم بما يسرون وما يعلنون.
 قلت: الحمد لله الذي منح امير المءمنين هذا الفضل العظيم، وابانه بهذا البرهان المبين، ووسمه بالاناة والصبر والحلم وولي الانتقام له من اهل البغي والظلم.
 وامير المءمنين وسلفه، كما قال اصدق القاءلين: @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم » .
 ثم ذكرت في مثل ما ذكر من منعه المنجم المحروم، وما منعه لءلا يري ان علمه بالنجوم وتوخيه ساعة السعد، به نال ذلك، ما رويناه عن جعفر بن محمد (ص) ان دارا/صار له نصفها عن بعض مواليه ونصفها لرجل كان يعني بعلم النجوم، وانه دعاه (ص) الي قسمتها فسوف ذلك الي ان اختار لنفسه ساعة سعد، فاتاه فيها بعد مدة يساله القسمة، فارسل معه من يقاسمه، فانصرف اليه يذم علم النجوم وقال: يا ابن رسول الله (ص) كنت احب ناحية

 من هذه الدار فمطلت بقسمتها الي ان تخيرت لنفسي ساعة سعد ووثقت فيها باني انال بغيتي. فلما قسمت الدار ورمي السهم وقع لك ما كنت احب ولي ما كنت اكره.
 فقال له ابو عبد الله (صلع): لو لا ان تري ان اختيارك اصارك الي ما تحب لاعطيناك ما احببت، نعم، ولتركنا الكل لك/، ولكن لا والله ما تاخذ الا ما صار لك. ولكني افيدك ما ان قبلته كان خيرا لك مما اردته.
 قال: وما هو، جعلني الله فداك؟ قال: اذا اصبحت فتصدق بصدقة فانها تذهب عنك نحس يومك، واذا امسيت فتصدق بصدقة فانها تذهب نحس () ليلتك.
 فتبسم المعز لدين الله (ص) وقال: هو كما قال (عم).

  كلام جري () في ذكر قبول الحق ودفعه:
  (قال) وسال ابن واسول ان يصلي في الجامع صلاة الجمعة فاذن له امير المءمنين (صلع) اقتداء بفعل جده علي (ص) اذ كان فيما يءثر عنه انه كان يدع من اراد شهود الجمعة من اهل السجن ان ياتوها ثم يعادون الي السجن اذا قضيت/الصلاة. فحضر ابن واسول كذلك صلاة الجمعة وهو مقيد، وجلس في الحلقة بعد الصلاة يستمع المساءل، وجري من ذلك بعض ما يخالف قوله فبينته له، فرايت انه اعترف بالحق فيه وانقاد اليه.
 ودخلت من غد الي امير المءمنين (صلع) فقال: اما ان ابن واسول اعجبه امس () ما سمع منك، وقال: لقد انتفع بصحبة الاءمة وافاد عنهم علما جما.
 فما الذي سمع منك () ودار بينك وبينه، وكيف رايته؟ فذكرت له ما دار من الكلام وقلت: هو رجل قد قرا كتب العامة الا انه بربري الطبع، وكانه ظن انه ليس الحق الا ما انتهي اليه، فرايته اذا سمع

 الحق اصغي اليه، واذا بين له وشرح وفسر مجمله رجع اليه وانقاد، ولم يلج في الباطل كما يفعل كثير ممن/انتحل مذهبا ونشا عليه ممن نشاهده.
 فقال المعز (ص): هذا سبيل اهل الانصاف ومن يريد اتباع الحق. فاما من جمح في الغي واثر حب الرءاسة في الدنيا، وانف من الرجوع عما هو عليه من الباطل لءلا تنقص رءاسته ويتضع حاله عند العامة نظير قوم ذكرهم فاولءك ممن قال الله (عج) [فيهم]: @QUR.@ «صم بكم عمي فهم لا يعقلون » . وكان من شرارهم من لعنه الله واصلاه جهنم وساءت مصيرا، مظفر () اللعين، فانه ما كان يدين لله بدين.
 قلت: والله يا امير المءمنين لقد كنت اذا قرات علي الناس ما امر امير المءمنين بقراءته عليهم من الحكمة يوم الجمعة ()، كثيرا ما انظر/اليه () في جملة الناس فيقع بقلبي انه من بينهم كلهم غير مصدق بما سمعه واري ذلك في وجهه

 وشماءله وعينيه، فاقول كثيرا في نفسي: اخشي اني اثم بهذا الظن فيه واحاسب نفسي بذلك.
 فقال المعز لدين الله (ص): لا والله، ما انت في ذلك اثم، بل مصيب لما كان عليه. ولقد سمعت منه غير مرة ما دل انه ما يعتقد شيءا من الاسلام.
 ولقد قال يوما وقد جري ذكر محمد النبي (ص) وابتداء نبوته فقال اللعين، لعنه الله: هذه من حيل العرب. فما كان يعتقد الاسلام اصلا، فكيف امامتنا وما نحن عليه؟ قلت: هو ما قال امير المءمنين فيما يظهر منه. اما صاحبه/قيصر () فانه كان يميل الي هذا الامر ولكنه هو كان شيطانه.
 فقال (ص): هو كما قلت: قد كان يميل اليه ()، ولكنه لم يكن يحب ان يري علي ظهر الارض احدا الا واقعا تحت امره ونهيه ومن تحت يده.
 قلت: اما هذا فهو المعروف منه.
 قال: ومن كانت هذه ارادته، لم يرد ان يكون الامر الا له، وهذا اعظم الجرم واسوا الاعتقاد.
 قلت: لا جرم ان الله تعالي عجل انتقامه منهما بيد وليه واصلاهما وبيل عذابه. ولو عملا بامر الله وسلما لوليه لكانا علي افضل حال في الدنيا والاخرة.
 فقال: اجل، والله ما كان الله (تعالي) ليسلطنا عليهم بمثل ما سلطنا به الا بعد ان اسرفا () /علي انفسهما وا اسفاه! بسوء () فعلهما. قال الله تعالي: @QUR.@ «فلما اسفونا انتقمنا منهم » .
 قلت: نعوذ بالله من انتقامه وسطوات اولياءه ومما يوجب ذلك من معاصيه .


  الجزء الحادي والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث في مجلس في ذكر النجامة:
  قال القاضي النعمان بن محمد: ذكر الامام المعز لدين الله (صلع) يوما  وانا بين يديه النجامة والمنجمين فقال: من نظر في النجامة ليعلم عدة () السنين والحساب ومواقيت الليل والنهار وليعتبر بذلك عظيم قدرة الله جل ذكره، وما في ذلك من الدلاءل علي توحيده/لا شريك له، فقد احسن واصاب. ومن تعاطي بذلك علم غيب الله والقضاء بما يكون فقد اساء واخطا. ولقد كان المنصور بالله (ص) من اعلم الناس بها، ولقد قال لي غير مرة: والله ما نظرت فيها الا طلبا لعلم توحيد الله وتاثير قدرته وعجاءب خلقه. ولقد عاينت ما عاينت من الحروب وغيرها فما عملت في شء من ذلك باختيار من دلاءل النجوم ولا التفت اليه ().

 ثم قال المعز (ص): اتاني بعض المنجمين بكتاب الفه يذكر فيه خلق ادم وكيف كانت الكواكب يوم خلقه الله (عج)، وما دلت عليه مما ال امره وامر ذريته اليه، وراي انه اتي في ذلك الي بفاءدة وعلم سبق/اليه. فلما وقفت علي كتابه سالته فقلت: هذا خلق ادم قد ذكرته، وكيف كانت الكواكب يوم خلقه الله (عج) فيما زعمت، فهل كان قبل ادم شء؟ قال: نعم، قد كان قبله.
 قلت: فما كان قبله () ومن كان، وكيف كانت هذه الكواكب قبل ذلك، وما دلت عليه قبل خلق ادم؟ فلم يحر جوابا وقال: هذا شء ما ظننت اني اسال عنه.
 قلت: وهذا الذي تكلفته وجءت به ما سءلت عنه ايضا، فكيف تكلفته؟ فعجبت من قوم يتيهون فيما لا يعلمون ويتعاطون ما لا يدركون ()، وحسبهم لو اخذوا عن اولياء الله ما يعطونهم اياه وسالوهم عما () ينبغي لهم ان يسالوهم عنه ولم يتكلفوا ما لم يتعبدوا/به ولا كلفوه ولا سءلوا () عنه.

  حديث في مجلس في ذكر المنصور بالله (صلع):
  (قال) وذكر المنصور بالله (ص) فقال: كان والله تاج ال محمد (ص) وزينتهم وجمالهم وواحدهم علما وورعا وزهدا وجمالا () وحلما ونزاهة وشجاعة واقداما . ولقد كان، قبل ان ينتهي امر الامامة اليه في ايام المهدي بالله والقاءم صلوات الله عليهما، اقل الناس حرصا علي الدنيا والتفاتا اليها وشغلا بها.
 وكان الذي يصير اليه من مثل ما يصير الي العمومة والاخوة يبارك () فيه علي قلة اشتغاله بالكسب والفاءدة، واجتهادهم في ذلك وكلفهم به. وكانت

 نعمته وخيره علينا وعلي اهله اوسع واكثر من خيرهم علي بنيهم/واهليهم اضعافا مضاعفة، حتي لقد كنا نستكثر ذلك ونقول له فيه، ونذكر انه لا حاجة لنا بكثير مما يصيره الينا من الخيرات، فيقول: اتسعوا وتمتعوا! فهذا فضل من فضل الله استعملني له فيكم ()، واستخدمني فيه لارفادكم وحسن معايشكم، ومن وسع الله عليه فينبغي له ان يوسع علي من جعل امره اليه.
 فكنا افضل اهل الجماعة من الاقارب، حتي اذا اصار الله الامر اليه، اشتغل بامر الامة واعرض عنا وعن نفسه وقصر بنا وبه عن كثير مما كان عودنا وتعود، حتي لقد قال له بعض العيال ممن الم لذلك: ليت انا كنا بحسب ما كنا () قديما قبل ان يفضي اليك/هذا الامر! فقال: كنتم يومءذ همي وحدكم، وانا اليوم اهتم بجميع الامة ().
 ثم قال (ص): لقد مضي قدس الله روحه وصلي الله عليه وما تمتع من الدنيا بما يتمتع به من يملك ماءة دينار فما دونها، وقاسي من الحروب والتعب والنصب ما علي الله ثوابه، ونحن اليوم نتقلب في النعم ونمسي ونصبح في الدعة والامن واستقامة الامور لنا فيما نحمد الله حق حمده عليه. وما فكرت فيما كان فيه (ص) وفيما انا اليوم بسبيله الا ذكرت ما كان عليه داود من الحروب والتعب والنصب، وما اصار الله (تعالي) اليه سليمان (عم) بعده من الملك والسعة والبسطة واستقامة الامور.
 ثم حمد الله واطرق مليا وظهرت عليه خشية وكابة، واستعبر (ص)، اعظاما لنعمة الله (عج) عنده وما وهبه الله له وانعم عليه به، وان كان ما يتلذذ في

 ذلك بكثير مطعم ولا مشرب ولا نكاح ولا طرب، وما تلذذه الا بالحكمة، ومثل هذه التذكرة والمواعظ الحسنة.
 ولقد انتبه لامره () ابن واسول، وهو اسير في عقلته، علي غباوته وغلظ طبعه، وقد سال عن احواله في لياليه وايامه، فاخبر انه اذا اصبح خرج من منزله وجلس في مجلسه ودخل اليه خاصة اولياءه وخدمه، فلا يزال جالسا الي ان ينتصف النهار ويحضر وقت الغداء، وهو/ طول ذلك في وجوه ما يامر به ويحكمه من امر المملكة، والحديث في مثل هذا من العلم والحكمة. واذا حضر وقت قيامه دخل فطعم وصلي ونام نومة، ثم قام فصلي العصر وخرج الي مثل ما كان عليه، ولا يزال كذلك الي الليل، ثم يدخل ويحضر خاصته وينظر في الكتب والعلوم ويءلف الكتب اكثر ليله. فهذا دابه الا ان يخرج في بعض الايام لما يخرج اليه من[الا]طلاع[علي احوال]الناس والتفرج، فيركب في صدر النهار ثم يعود فيجلس في اخره.
 فعجب ابن واسول من هذا عجبا شديدا وقال: اذا كان هذا مع اقبال الدنيا والسعة والعز وعنفوان/الشبيبة والقدرة، فما عبد الله بمثل هذا.

  فصل من كتاب كتب به المعز (صلع) الي طاغية الروم في امر اهل اقريطش ():
  قال: وكان طاغية الروم () قد رغب الي امير المءمنين المعز لدين الله (ص) في الموادعة، وبذل له علي ذلك اموالا، وكانت رغبته اليه في الموادعة مدة طويلة او ابدية ان وجد ذلك. فراي الامام،

 لما تبين له ان ذلك خير للاسلام والمسلمين وليستجمعوا فيقووا علي حرب المشركين، ان اجابه الي موادعة خمس سنين ().
 ثم اتصل به بعد ذلك، وقبل ان تنقضي مدة الموادعة، انه ارسل الدمستق ()  الذي هو اقرب/رجاله درجة اليه واخصهم به في عدة من السفن كثيرة وجيوش ثقيلة حتي اناخ بها علي جزيرة اقريطش، وهم في دعوة بني العباس.
 فلما حل بهم من ذلك ما لا قوام لهم به، وعلموا انه ليس عند بني العباس نهضة ولا لهم لديهم نصرة، ارسلوا مركبا فيه رجال من قبلهم مع وجه من وجوههم الي امير المءمنين المعز لدين الله يستغيثون به ويسالونه استنقاذهم واغاثتهم، فلم ير صلوات الله عليه وان كانوا تنكبوا عنه () ان يخيب رجاءهم عنده، ولا ان يسلمهم للمشركين، فامر عند ما اتصل به خبرهم وقبل ان يصل اليه رسولهم، بالاخذ في الاهبة والعدة ليكون نفوذ الاساطيل اليهم في اول زمان الامكان. ثم قدم الرسول عليه/وادي عنهم ما ارسلوه به اليه.
 فراي ان ينبذ الي المشرك عهده كما امر الله (تعالي) بذلك في كتابه، ان هو اصر علي حربهم، وامر بكتاب في ذلك اليه واملاه علي الكاتب بحضرة من بين يديه بكلام ما سمعت اجزل ولا ابلغ منه.
 فقال بعد ان خيره بين ان يقلع عن حرب اهل اقريطش وبين ان ينبذ اليه عهده كما نبذ رسول الله (ص) الي مشركي العرب عهدهم وارسل عليا ببراءة () فقراها في الموسم عليهم ولقول الله اصدق القاءلين: @QUR.@ «واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم » .

 ثم قال له في كتابه (عم):
 ولا تري ان دعوة اهل اقريطش قبل اليوم الي غيرنا وقد انابوا/اليوم الينا واستغاثوا بنا، مما يوجب لك عندنا تمام الموادعة بتركهم اليك وترك اعتراضك فيهم. ان امتناع اهل الباطل من اهل الحق ليس بمزيل حقهم وان تغلبوا عليه دونهم، بل هو لهم بتصيير الله (تعالي) اياه اليهم. فاقريطش وغيرها من جميع الارض لنا، بما خولنا الله منها واقامنا له فيها، اطاعنا منها من اطاع وعصانا من عصي، وليس بطاعتهم يجب لنا ان نملك ولا بعصيانهم يحق علينا ان نترك، ولو كان ذلك لكان الامر اليهم لا لله (تعالي) الذي خولنا ولا لنا، ان شاءوا اعطونا وان احبوا منعونا، كلا! ان ذلك لله الذي له ما في السماوات وما في/الارض وهو الذي اصطفانا وملكنا واعطانا، ولو كان ذلك للخلق لما وسعنا قتال من امتنع منهم علينا ولا رد ما انتزعوه بالغصب من ايدينا اذا اقدرنا الله علي ذلك وبه قوانا.
 فان قلت انت غير ذلك، وانت تري ان ما في يديك لك، فقد كان رومانس () تغلب عليك وعلي ابيك من قبلك، ثم دارت لكما عليه الداءرة.
 فان رايت ان من احتجز شيءا وتغلب عليه فهو له دون صاحب الحق الذي ملكه، فلم يكن لك ولا لابيك القيام علي رومانس ولا انتزاع ما صار اليه من بين يديه. فهذه سبيل اهل الحق عندنا. فان اعترفت/لها فقد انصفت، وان جهلتها لم يكن جهلك اياها حجة علي من عرفها. وعهدك ان تماديت علي حرب من اناب الينا منبوذ اليك، فانظر لنفسك ولاهل ملتك فانا مناجزوك واياهم الحرب بعون الله لنا وتاييده، ولا حول ولا قوة الا به.

  وفي مثل ذلك الي صاحب مصر:
 (قال) واستمد اهل اقريطش هءلاء صاحب مصر وهم من اهل دعوته تجمعهم دعوة ال عباس، ومراكبهم بخيرات بلدهم واطعمتها تمير اهل مصر، وهداياهم تصل الي عمالها، فعجز عن نصرتهم. وسال من ينظر لامير المءمنين فيما قبله في ان يكتب اليه (صلع) في اغاثتهم واستنقاذهم، وارسل/

 قوما كانوا منهم قبله ليسالوا امير المءمنين (صلع) ويرغبوا اليه في ذلك. ثم اظهر انه ينصرهم ورمي بعض مراكب في البحر لما اتصل به انكار العامة عليه () للتخلف عن نصرتهم.
 فكتب امير المءمنين المعز لدين الله (ص) الي من يكاتبه بمصر جوابا عن كتابه اليه بذلك يخبره انه قد امر باخراج الاساطيل واخذ في عدتها.
 وكان فيما كتب به اليه: ان قل لصاحبك: ان الله سبحانه قد خولنا من فضله وامدنا من معونته وتاييده بما نري انا بحوله وقوته ونصره لنا واظهارنا علي عدونا نكف ايدي الكفرة عما تطاولت اليه من حرب هذا الصقع والايقاع باهله/. وقد انتهي الينا انك اظهرت الحركة الي الجهاد وامداد هءلاء القوم بمراكب من قبلك، وانت لعمري بذلك اجدر لقربهم منك واتصالهم بك وميرهم بلدك وكونهم واياك في دعوة واحدة. ولو اسلمناهم اليك وقعدنا عنهم لما كان لك ولا لهم علينا حجة في ذلك، ولكنا اثرنا نصرة امة جدنا محمد (ص) ولم نر التخلف عن ذلك وقد رجونا له، والقوا بانفسهم الينا فيه. ونحن لا نحول بينك وبين الجهاد في سبيل الله، ولا نمنعك من تمام ما املت منه، فلا يكن ما يتصل بك من انفاذ اساطيلنا يريثك عن الذي هممت من ذلك، وان تخشي علي من تبعث به وعلي مراكبك منا، فلك/علينا عهد الله وميثاقه انا لا نكون معهم () الا بسبيل خير، وانا نحلهم محل رجالنا، ونجعل ايديهم مع ايدينا ونشركهم فيما افاء الله علينا، ونقيمهم في ذلك وغيره مقام رجالنا، ومراكبك مقام اساطيلنا حتي يفتح لنا ان شاء الله، ثم ينصرفوا اليك علي ذلك او يكون من امر الله وقضاءه ما هو فاعله. فاعلم ذلك وثق به منا، ففي تظافر المسلمين علي عدوهم واجتماع كلمتهم اعزاز لدين الله وكبت لاعداءه. فقد سهلنا لك السبيل، والله علي ما نقول وكيل.
 فان وثقت بذلك ورايت ايثار الجهاد فاعمل علي ان تنفذ مراكبك الي مرسي طنبة () من ارض برقة/لقرب هذا المرسي من جزيرة اقريطش، ويكون اجتماعهم

 مع اساطيلنا بهذا المرسي مستهل ربيع الاخر () بتوفيق الله وقوته وتاييده ونصره وعونه.
 والا تري ذلك فقد ابلغنا في المعذرة اليك والنصيحة لك، وخرجنا مما علينا اليك. ونحن بحول الله وقوته وتاييده ونصره وعونه مستغنون عنك وعن غيرك، وعلي عزم وبصيرة في انفاذ اساطيلنا ورجالنا وعدتنا وما خولنا الله اياه واقدرنا عليه مما نري بحوله وقوته انا نبلغ به ما نءم اليه بذلك ونصمد نحوه. فبالله نستعين، وعليه نتوكل، وعلي تاييده نعول، وهو حسبنا ونعم الوكيل/ ().

  كلام في بصيرة امير المءمنين في جهاد المشركين ():
  (قال) ولما قدم عليه (ص) رسول اهل اقريطش امر بادخاله اليه، فلما مثل بين يديه قبل الارض مرارا وادي اليه عن القوم ما ارسلوه به من تضرعهم واستغاثتهم وسءالهم ورغبتهم واسترحامهم، وجعل يذكر له قدر البلد وموضعه من بلد الروم ومن مصر، وانه فرضة لهما، وان الله (تعالي) ان اقدره علي دفع المشركين عنه وملكه كان سبب فتح القسطنطنية والمشرق عليه ان شاء الله. وعدد ما فيه من الالات والمعادن، وما يتهيا به من انشاء الاساطيل وقربه من القسطنطنية ومن مصر، في كلام طويل ذكره.
 فقال المعز (ص) /: نحن بحول الله وقوته نبلغ من تحقيق امالكم وتصديق ظنكم فينا حسب ما املتموه ورجوتموه. وقد امرنا بتجهيز الاساطيل مذ بلغنا مصيرك الينا، ولو كان اهل بلدك عجلوا ببعثك لرجونا انه لم تكن اساطيلنا هذا الوقت الا عندهم، ونحن نرجو من () الله اذ وفقهم الي التطارح الينا ان يءيدهم ويثبتهم الي ان تصل اساطيلنا اليهم ويستنقذهم الله بذلك بمنه وفضله وبما عودنا من تاييده ونصره. وغرضنا في ذلك القيام بما اوجب الله (تعالي) علينا من الجهاد لعدونا واستنقاذ من انا الينا من امة جدنا ونصرتهم ومعونتهم.

 واما اعراض الدنيا فقد/ملكنا الله (تعالي) منها واعطانا وخولنا ما يجاوز الامال والغايات، ويفوت الاماني والنهايات، ونحن علي ثقة من وعده ايانا ايراثنا الارض كما قال الله في كتابه، واظهارنا بحوله وقوته علي جميع اعداءه.
 فطب نفسا واقم الي ان تنصرف مع اصحابك في اساطيلنا.
 وامر برد رجلين من اصحابه مع رجال من قبله الي اهل اقريطش بجوابهم وبما عزم عليه من اغاثتهم ونصرتهم في اول وقت الامكان من الزمان ان شاء الله (تعالي) ().

  حديث في مجلس في ذكر فضل المنصور (ص):
  (قال): وذكر الامام المعز لدين الله (ص) يوما وانا جالس بين يديه ما لاقاه المنصور، قدس الله روحه وصلي/الله عليه وعلي اله واباءه من حرب اهل الفتنة الي ان جلاها الله (تعالي) علي يديه، وما مر عليه (ص) في ذلك من التعب والنصب، ومقاساة السفر ومباشرة الحر والقر، وما خرج اليه من ذلك دفعة بعد الخفض والدعة من غير دربة في ذلك ولا ممارسة، وما عرض له لذلك من العلل.
 فقلت له: يا مولاي، لءن كان قاسي لذلك جسيما، فقد كشف الله (تعالي) بذلك علي يديه عن الامة بلاء عظيما، وحصن به (عج) دينه من ان يبدل، وسنة نبيه محمد (صلع) من ان تغير.
 فقال: اجل، وما زال (ص) في محنة عظيمة ومزاولة شديدة الي ان نقله الله الي دار كرامته ومحل راحته/وقرار جنته.
 ثم قال (عم): لقد دخلت اليه في اخر ايامه (ص) وقد اشتدت علته، فرايت منه ما عرفت/له/الموت في وجهه، فما تمالكت ان استعبرت، فنظر الي وقال: ما لك؟ قلت: افكرت () فيك وفي المهدي بالله قدس الله روحه وانه مذ افضي الله (تعالي) اليه بما افضي به من كرامته وان كان/ت/المحن قد عارضته، فقد ال امره

 الي راحة طويلة ودعة ونعمة. وانت صلوات الله عليك فمذ افضي الله (عج) بهذا الامر اليك لم () تنفك عن الحروب والمقارعة والاسفار والمزاولة الا الي العلل والاسقام والامراض والالام، فاسال الله لامير المءمنين تعجيل الراحة ودوام العافية/.
 فقال: لءن قلت ما قلت فيما عرفته فظهر () اليك، للذي استتر وغاب عنك اكثر. اتدري مذ كم انا ازاول المحن؟ قلت: منذ كم يا امير المءمنين؟ قال: مذ والله قبض الله المهدي بالله (عم) صرت الي المحن العظام وان كنت لممتحنا قبل ذلك بمحن كثيرة. انه لما كان من امر الله في () المهدي (ص) ما كان، لم يتقدم القاءم (عم) للصلاة عليه حتي اخذ بيدي وخلا بي فقلدني عهده واسر الي ذلك واستكتمني اياه. فو الله، ما علم بذلك منه الي، بعد الله، غيري (). واقمت مدة ايام حياته ثلاث عشرة سنة () انظر الي من قرب منه ومن بعد عنه (ص) يسعون بالفساد في دولة/هي لي قد قلدني الله امرها، وانا كاقل الابعدين لا امر ولا انهي، ولا اتعرض لشء انكره ولا اومء اليه، ولا الي شء يتوهم من اجله علي شء مما انا فيه، واهل خاصتي يءذون ويستطال عليهم فلا يجد

 عندي احد منهم نصرة ولا قياما اكثر من ان اقصيهم عن نفسي وابعدهم عن قربي، وينال مني واسمع، وتهضم اموالي وتءكل، وانا في ذلك كله بمعزل اتجرع غصص الغموم واتحمل فادح النوازل صبرا علي ما حملت، وقياما بما قلدت، وحفظا لما استرعيت، وصيانة لما استودعت من ان تستحثني فيه ابهة القدرة او ان يظهر علي منه عز المملكة. ولو بقيت علي ذلك ايام حياتي/ما عدوت ما كان مني، ولو شءت لبسطت يدي ولساني وانفذت امري، لان الله (تعالي) قد جعل الي () ذلك ولكني لم ازل علي ذلك من حال الي ان كان من امر الله (تعالي) في القاءم (عم) ما كان، وكان من الامر ما قد انتهي اليك وشاهدت، وذلك هو الذي علمت. وانه في جانب ما قد مضي علي ولقيته من قبله لاقل من ان التفت اليه او اذكره.
 فاستعبرت لما سمعته من ذلك، واكثرت من الصلاة علي المنصور (عم) /و/قلت: يا مولاي، هذا والله الصبر الذي وعد الله (تعالي) ان يوفي اهله اجرهم بغير حساب.
 ولقد روينا عن علي (ص) ما ذكره مما امتحنه الله به في حياة رسول/ الله (صلع) () وبعد وفاته من المحن التي يمتحن بمثلها اولياءه، فما بلغت كلها ما ذكره المنصور (ص) في هذه الواحدة وما قد عرفنا من حاله يومءذ وما جري عليه مما اجري جملة خبره في حديثه هذا. ولقد كنا نتعجب من خموله وتواضعه وتوقيه ايام القاءم (صلع) ومحله منه محله، ونحن لا ندري ما افضي الله به اليه يومءذ ونستعظم ذلك منه، فكيف لو علمنا بما اصاره الله (تعالي) اليه؟ فقال المعز لدين الله (ص): ان عليا وان كان قد امتحن بما امتحن به لم يكن يدع (صلع) شيءا في نفسه يحمل () المه عليه حتي يضرب به وجوه المخالفين له والمعاندين عليه () والمتخلفين/عنه، اما/ت/صريحا واما تعريضا، وفي ذلك

 بعض ما يسلي الغمة ويذهب العلة. والمنصور (ص) كالمغضي علي شوك القتاد والقابض علي جمر الغضا، ثم لا يري انه في شء من ذلك اخص الناس به واقربهم اليه صلاة الله ورحمته وبركاته عليه من صابر علي امر الله محتسب فيه. فضاعف الله له اجر ذلك واحسن عليه جزاءه.

  كلام في مجلس في النهي عن استقلال فضل الله عز وجل:
  (قال): وسمعت الامام المعز (ص) يقول: انا ربما اردنا ان نستعمل بعض رجالنا وعبيدنا علي العمل فيستقله من نندبه اليه ويحتقره، ويري نفسه فوق ما ندبناه اليه واردنا استعماله عليه، فينحط/عندنا بذلك حتي نراه دون ما اردناه له، لانه قيل: من رفعته الولاية وتشامخ لها فهي فوقه وهو دونها، ومن تواضع فيها فهي دونه وهو فوقها.
 ثم قال (عم): افلا ينظر هءلاء الجهال الحمقي ان الذي يانفون منه من الاعمال قد تقلدناه () نحن؟ فهي بعض اعمالنا ما رغبنا عنها ولا رفضناها، وانا لننظر فيها بحسب ما ننظر في اعلي الاعمال واجلها، فيانفون مما لا نانف عنه، ويجلون انفسهم عما لا نجل انفسنا عنه. انما لهم فينا اسوة، ثم اعظم من ذلك واجل: ان الله عز اسمه وتعالي ذكره هو خالق ما استنكفوا منه، ومدبره والناظر فيه بحكمته، ما اهمله ولا ضيعه/بل رعاه وحفظه، واستحفظنا اياه. فما كان الله تعالي قد وليه برعايته واسترعانا اياه فرعيناه بما خولنا من فضله نسترعيه هءلاء الجهال فيانفون عنه استكبارا بانفسهم ورفعة بها عما وليه الله  جل ذكره ووليناه بامره.
 وجعل يتعجب من ذلك، فسمعت منه في هذا المعني ما لم اظن اني اسمع مثله من الحكمة والتحذير والموعظة.
 فقلت: يا مولاي، ما ذهب بنفسه عن شء تامر به، ولو كان كسح المراحيض والازبال، الا من تعدي طوره وجهل قدره. اولم يعرف ما اوجب الله (تعالي) لك عليه؟

 ثم قلت: هذا فلان لرجل قد كان من اقرب من كان الي/المهدي بالله (صلع) كان اول ما استخدمه فيه شراء التبن وخزنه، ثم ترقت به الامور الي ان صار الي ما صار عنده (ص). ولءن يكون المتولي يتولي القليل ثم يرتقي منه الي ما فوقه لخير له من ان يتولي جليلا ثم ينحط عنه.
 فقال (عم): التبن مما تلزم () الحاجة اليه وكذا وكذا وعدد اشياء كثيرة من صغاءر الاشياء وخسيس الصناءع فاذا ندبنا الي ذلك من يتكبر عنه، افليس قد اخل ذلك بما يحتاج اليه؟ ان الله قد استخدم النبيين افضل عباده عنده في طاعته فيما استخدم فيه ساءر خلقه فما انفوا عما استخدمهم فيه ()، ولا جعلهم في ذلك فوق عباده. فهم يستنجون ويتطهرون ويتناولون من ذلك/بايديهم ما يتناوله عامة المءمنين بها ()، ما رفعهم الله عن ذلك، ولا استنكفوا هم عنه كما يستنكف الجهال عما نندبهم اليه.
 فجاء ايضا في ذلك (صلع) بما لا يخطر علي القلوب، وما لم يسمع بمثله في حكمة تقدمت ولا موعظة سلفت.

  كلام في مجلس في احياء شرف الاباء:
  (قال): وسمعته (ص) يخاطب بعض الاولياء ممن كان له اسلاف تقدمت لهم رءاسة في ايام المهدي والقاءم صلوات الله عليهما ثم انقرضوا وزالت تلك الرءاسة من اسلافهم، وخمل ذكرهم، وقلت ذات ايديهم. فاراد (ص) ان يحيي ذكرهم ويصرف اليهم العمل الذي كان اسلافهم عمالا عليه، وذكروا به/وشرفوا من اجله. فاحضرهم وقربهم وذكر ذلك لهم وما امله فيهم، فشكروا فضله بما قدروا عليه، وقبلوا الارض مرارا بين يديه.
 فقال (ص) فيما قال لهم: اردنا ان نصل عوارف اباءنا (ص) عند () اسلافكم فيكم، ونحيي ذكرهم بكم، ونلم شعثكم، ونرفع من حالكم، فكونوا

 حيث نريده منكم، ونقدره من الخير فيكم، فاعينونا علي ما اردناه من الخير بكم بصالح اعمالكم وحسن نياتكم وطوياتكم، فانا نقدر علي تغيير حالكم وسد فقركم وان نغنيكم، ولا نقدر علي صلاح ما تفسدونه من انفسكم اذا انتم لم تقبلوا علي امرنا اياكم ووعظنا لكم، فما السعيد كل السعيد الا من/قبل عنا وامتثل امرنا واطاعنا، ولا الشقي الا من خالفنا وارتكب نهينا، وما نريد بكل ما نفعله فيكم مما تحبونه او تكرهونه وتعرفونه وتنكرونه الا صلاحكم والخير لكم في دنياكم واخراكم. ان احسنا الي من نحسن اليه منكم ورفعنا من نرفعه وانعمنا علي من ننعم عليه، فما نريد منه بذلك الا ان يعرف فضلنا فيشكره ويعمل من صالح العمل ما يستديمه به، ويمتري منا المزيد منه، ويصل الي رضوان الله به، ويرضي بنا عنه.
 وان عاقبنا من نعاقبه فما نعاقبه () الا تاديبا له، وليرجع عما انكرناه عليه ونقمناه من امره الي ما يرضي الله (تعالي) عنه ويرضينا منه فيسعد بذلك/في الدنيا والاخرة. وان قتلنا منكم من نقتله ممن يجب القتل عليه ولا يسعنا ان نبقيه، فما ذلك منا فيه الا تطهيرا له وتمحيصا لذنوبه، وما دونه لغيره ممن نرجو ان يردعه ما راي () فيه، عما هو من الفساد عليه، وكل ما تجري به امورنا فيكم فهو صلاح لعامتكم كيفما () جري تدبيرنا فيكم ومضت احكامنا عليكم ما سلمتم () لامرنا ورضيتم بحكمنا.

  حديث في مجلس في انكار فعل () من غير دين الله:
  (قال): وسمعته (ص) يذكر تغيير بعض الدعاة امورا غيروها واحكاما حكموا بها واصولا اصلوها من العلم بزعمهم في بعض الجزاءر علي رايهم واستنباطهم، واضافوها/الي قول الاءمة الطاهرين (صلع)، فقال: نحن نبرا الي الله (تعالي) من هءلاء وامثالهم ومن افعالهم، وما هم لنا باولياء ولا كرامة لهم، ولا يدعون الينا وان دعوا في ظاهر امرهم. انما اولياءنا من قال بقولنا واتبع امرنا ولم يتقول علينا ما لم نقله. واما من تقول علينا الباطل ونسبه

 الينا وخالف امرنا ودعا الي من قال بذلك القول الذي ابتدعه، وذهب الي المذهب الذي اخترعه، فانما دعا الي نفسه من اتبعه وكذب علينا، والله ساءله. والله لو صدق الدعاة الينا عنا، وادوا الي الناس قولنا ولم يتقولوا علينا، ما تخلف احد عنا ممن يتبع قولنا، وعرف مذهبنا/. ولكن هءلاء واشباههم/هم/الصادون عن الله وعنا، المبدلون لقول الله وقولنا، المحرفون لكلام الله وكلامنا. فبعدا وسحقا لهم وبءس المصير! انما ارادوا استعجال حطام نالوه من اموال من استفزوه وغروه منا. فقد نالوا من ذلك ما طلبوه، واقتدوا به وتعجلوه، فذلك حظهم الذي قصدوا اليه وارادوه، وحسبهم به عوضا من ثواب الله الذي قصدوه وبناره وسعيره وعذابه جزاء بما فعلوه!


  الجزء الثاني والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام في مجلس في التواضع لله تعالي واقامة فرضه:
  قال القاضي النعمان/بن محمد: وحضر عيد الفطر وتقدمه نوء عظيم وكثر الوحل والطين. وذكر ذلك للامام المعز لدين الله (ص )، وماب المصلي منه وما في الطريق اليه من الماء والوحل والطين، وظنوا انه يصلي صلاة العيد في المسجد، فقال (ص): يكون من ذلك ما كان، لا بد من قضاء فرض الله (تعالي) في البراح علي ما امر به جل ذكره وسنه رسوله (ص). وذكر حديث النبي (ص) انه ذكر ليلة القدر من شهر رمضان فقال: رايت اني اسجد فيها في ماء وطين، وان الناس امطروا بعد ذلك، فوكف المسجد وصلي رسول الله (ص)، فانصرف من الصلاة وقد اثر الطين والماء في جبهته وانفه/لسجوده فيه ().
 وقال المعز (ص): وهذا من اقل ما ينبغي ان يفعل في ذات الله واكثر منه، والله لو حبونا في هذا الطين حبوا علي الركب وكان ذلك مما يرضي الله عنا ويقبله منا لفعلناه. ان رسول الله (ص) يقول: اذا سمعتم داعي ال بيتي فسارعوا اليه

 ولو حبوا علي الثلج والنار (). فاذا كان الله (تعالي) قد اوجب لنا هذا علي عباده ونحن خلق من خلقه قد ابتدانا بفضله وانعم علينا باحسانه، فكيف بما يجب له علينا وعلي الخلق جل ذكره ان نرخص فيه او نتعاظم مشقة تدخل علينا من اجله؟ معاذ الله ان نستكبر عن عبادته او نستحسر () في طاعته ()! وخرج (عم) /وخرج الناس في غد يخوضون الماء والطين فما انصرفوا الا وقد تخضبوا فيه، وامتلات ثيابهم منه، وكان مشهدا يرضي الله من وليه وممن ذهب فيه مذهبه ان شاء الله.

  كلام في موقف بكت ولي الله[فيه]بعض من صدف عن امره:
  (قال) وكان هذا العيد وقد امكنه الله من محمد بن واسول المدعي امامة المسلمين والمتسمي بامير المءمنين ومن ابن بكر صاحب مدينة فاس الغامط نعمته الكافر احسانه، وكانا يومءذ معتقلين في سقيفة القصر، وكان وصولهما في اخر شعبان ().
 وظن الناس ان سيقتلان اذا وصلا، فلما ابقيا قيل: انهما يوم الفطر يقتلان.
 فلما/انصرف (ص) ودخل الي داخل قصره، احضرهما اليه، فمثلا بين يديه  وهو قاءم علي فرسه والرمح بيده فقبلا الارض ووقفا، فقال لهما: ايهما كان احسن لكما: ان تكونا اليوم في مثل حالكما هذه بمعصيتكما وعداوتكما، او تكونا اليوم في جملة اولياءنا ومن اءتم بنا، فتقضيان فرض ربكما معنا، او حيث كنتما علي طاعتنا التي افترضها الله تعالي عليكما وعلي ساءر خلقه، وانتما وادعان سالمان امنان؟ فلم يفهم عنه ابن واسول ما قاله، واظن الخوف والذعر غلب عليه، فقال:
 بل الذي نحن فيه يا مولانا افضل. فتبسم امير المءمنين لما علم بانه لم يفهم عنه/.

 واظن الباءس انما ظن انه () خاطبه بمثل ما خاطبه به قبل ذلك. فانه (صلع) قال له قبل ذلك في يوم احضره اليه: والله انك في حالك هذه التي انت فيها وان كنت في الاسر والوثاق لافضل مما كنت فيه من معصية الله بتخطيك الي ما تخطيت اليه، وتسميك بما تسميت به، وان كرهت ما انت اليوم فيه. فقال: هو كما قال امير المءمنين (صلع). فاحسبه ظن ان الخطاب الذي خاطبه به امير المءمنين (ص) في هذا المقام كذلك كان.
 فاعرض عنه (ص) لما راه لم يفهم قوله، وعطف علي ابن بكر فقال:
 انت يا ابن بكر امكننا الله منك وانت علي غيك، فمننا عليك، واطلقناك من اسرك/وصرفناك الي بلدك، فما رعيت الاحسان بل غمطت النعم وتغلبت علي البلاد دوننا، ودعوت () الي غيرنا (). وتقول، فيما انتهي منك الينا: هءلاء الفواطم تعني الذين بناحيتك تسترضي احدهم بقلة من نبيذ واترجتين تهدي ذلك اليه، وتعني انا نحن لا نرضي منك الا بالكثير. فلو عقلت لعلمت ان الراضي منك بما وصفت، مثلك في الحال او دونك، وليتك اقمت لنا ظاهرا او كنت واصلتنا باترجة لعلك كنت تستميلنا بها كما زعمت انك استملت من استملته، ولكنك نابذتنا وصارمتنا. ثم صارت () عساكرنا اليك، فاظهرت انك علي الطاعة وغلقت/دونهم ابواب مدينتك، ولم تخرج الي عبدنا قاءد عسكرنا ()، وسالك ان تبعث بابنك ليكون عندنا، فاومات الي اسود بين يديك، وقلت لرسولي اليك: لو سالني شعرة من راس هذا الاسود ما اعطيته اياها، وتقاتل عساكرنا، وتقتل اولياءنا. ثم تكتب الينا انه كانت بينك وبين القاءد هينمة، وتسالنا ان نحلك محل الاولياء عندنا. افتري لو انك اسخطت بعض نساءك بعض () السخط فقابلتها بمثل هذا الذي قابلتنا به، اكانت راضية منك به؟ فايانا يا شقي تقابل بمثل هذه المقابلة، وعلينا تجترء بمثل هذه الجراة؟

 يقول له (صلع) مثل هذا، قول مغضب/، والرمح بيده يديره فيها وسنانه من قبل الفاسق ابن بكر، فظن كثير ممن حضر انه سيرسله اليه حتي لقد تنحي من كان واقفا الي جانبه. فاسكت الخاءب ودهش، واكثر ما قدر ان يقول: يا مولاي، انا عبدك وقد اخطات.
 ثم عطف عليهما فقال: ما كنتما فاعلين بمن حل عندكما محلكما عندي لو ان الله اقدر كل واحد منكما عليه كما اقدرني عليكما؟ فسكتا. فنظر الي ابن واسول فقال: قل والله الشاهد علي ما في قلبك: ما كنت صانعا في ذلك؟ فقال: ومن انا حتي اشبه بعبد من عبيد امير المءمنين (ص)، فكيف به في شء من فعله؟ ثم تفحج فرس امير المءمنين/فبال، فتباعد كثير ممن كان حوله، وتنحي ابن واسول قليلا، وكان قبالته، وقد جري من بول الفرس نحوه. فقال له امير المءمنين: لم تانفت من بول الفرس؟ فسكت. فقال: قل لي في ذلك ولا عليك، فقد تري كثيرا من عبيدنا فعل مثل ما فعلت.
 فقال: يا امير المءمنين، قيل لنا انه نجس.
 فقال: ولم قلتم انه نجس؟ قال: لانه لا يءكل لحمه، وما لم يءكل لحمه فبوله نجس ().
 فقال له: وكيف لا يءكل لحمه؟ اولم يبلغك انه يباع في مجازر المسلمين في كثير من امصارهم؟ ثم نظر الي فقال: ما تقول انت يا نعمان في ذلك؟ قلت: اقول فيه كما قال موالي وما رويناه عنهم عن رسول/الله (صلع) ان عليا قال: مر رسول الله (صلع) برجل من الانصار وبين يديه فرس له

 يكيد بنفسه () فقال له رسول الله (ص): اذبحه يضاعف لك اجره بذبحه واحتسابك اليه () فقال: يا رسول الله (صلع)، الي منه شء؟ فقال: نعم، كل واهد الينا ان شءت. فذبحه واهدي منه فخذا الي رسول الله (صلع).
 قال (عم): فاكل منه رسول الله (ص) واطعمنا ().
 قلت: وعلي هذا اكثر العامة يجيزون ذبح الخيل واكل لحومها. فاما اهل البيت (ص) فانهم يرون ذبح () ما عطب منها ويءس من حياته [كان]وهكذا الذي وصف ان رسول الله (ص) امر بذبحه لما كان يكيد بنفسه ولا يرون ذبح الصحيح السالم/ منها لقول الله (تعالي): @QUR.@ «والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة » .
 وقوله: @QUR.@ «واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل » . فاباحوا ذبح ما عطب منها ويءس من حياته () واكل لحمه، بالخبر، وتوقفوا عن ذبح السالم الصحيح منها، بالنص لما فيها من عز الاسلام وقوة اهلها وزينتهم اذا كانت سليمة. فاذا عطبت ويءس منها زال عنها هذا المعني وحل ذبحها واكل لحمها بالحديث، وبقول الله (تعالي) @QUR.@ «وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا » .
 وقد روي عن رسول الله (ص) في ذلك اخبار كثيرة.

 فتبسم (صلع) وصرف عنان فرسه فدخل من باب الخاصة الي داخل قصره/ وقد نصبت المواءد للناس، وصرف القيم علي الطعام ابن واسول وابن بكر الي حجرة وقرب اليهما ماءدة فاكلا وصرفا الي مكانهما.
 وتحدث الناس بما كان من امير المءمنين اليهما. وقال لي بعضهم: ما ظننا الا ان () ابن بكر سيقتل.
 قلت: فلو قتل الان اليس قد مضي بما فيه واستراح مما هو بسبيله، وان كان صاءرا الي غضب الله؟ ولكن في متعتنا بالنظر اليه واشهاده مثل هذه المشاهد وتقريعه بمثل هذا التقريع الي ان يري ولي الله فيه رايه، افضل البغية والمامول.

  ذكر رءيا راها المعز (صلع):
  (قال) وكنت قد الفت سير المعز (ص) من اول ما افضي/الله (عج) بالامامة اليه، وما وهب الله له في ايامه والامة به من بركته وسعادة امامته، وما تابع فيها من المسرات واولي من الخيرات واوسع من العطيات، في رجز موزون بقواف مزدوجة (). وكثر الله (تعالي) ذلك وترادف منه ما اعجزني مع كثرة الشغل بما انا فيه عن تاليفه وتصنيفه. وكنت رجوت ان ابلغ من ذلك في حياتي صدرا، وان يصل ذلك عقبي من بعدي واعقابهم في طول بقاء ولي الله معز دينه ودوام عزه وسلطانه، وتتابع الاء الله عليه.
 وكلفت ابني عليا () عمل شء من ذلك لانظر اليه بحسب ما رجوت.
 فاخذ في ذلك وعمل منه ابوابا رايت انها/حسنة وعرضتها علي المعز (صلع) فاستحسنها واستجاد معناها.

 ثم اقبل علي (ص) وهو ينظر فيها فقال: لقد ذكرني هذا وذكر شيءا فيها رءيا رايتها البارحة: كان اللعين مظفرا () قد قال لي مرة: ان من بعد عن امير المءمنين كان اسلم ممن قرب منه، لانه كان يقال: من قرب من الشمس اعشت بصره. فاني اري البارحة فيما يري الناءم/اني/اذكر ذلك عنه، فيقول لي من ذكرته له: او قال ذلك لك الفاسق؟ قلت: نعم.
 قال: لا جرم ان الله ابتلاه بسخطك واصاره الي الخزي المقيم والبلاء العظيم، اذ كان هذا هو اعتقاده فيك وهذه حاله منك قد عمي ان يستضء بنورك/في حياته وصار الي عذاب الله بعد وفاته. ثم عطف علي فقال: انما تعشي الشمس الابصار الكليلة الضعيفة. فاما الابصار السالمة الصحيحة فهي تستمد من نورها ولو كان النور يعشي لاعشي من هو فيه.
 قلت: يا مولاي، فالقاءل هذا معروف؟ فقال: اي والله معروف شريف، وتبسم.
 قلت: علي ان هذا كلام يستعمله الاواءل قديما.
 قال: نعم، ولكن المادة سبب فساده كما تري ().
 قلت: الحمد لله الذي امد وليه () بنور حكمته، وفضلنا بقربه والاخذ للفواءد من قبله.

  حديث في مجلس في فضل القرب من اولياء الله صلوات الله عليهم:
  (قال) وسمعته (صلع) يقول/لبعض خاصة عبيده وقد قدم عليه من المهدية، وكان مقيما بها، وامره بالمقام بحضرته وخصه بالقرب منه لقديم ولايته وصحته وعفافه: انك لا تعدم بقربك منا خيرا تفيده ومسرة تغبط بها وتطيب نفسا بورودها ونعمة تحوزها وتستفيدها. كما لا يعدم من قرب من عدونا وحل من خاصته محلك منا، من غضب الله ولعنه وخزيه ومقته

 في عاجل دنياه حسب ما يستحقه، ولما اعد لهم في الاخرة انكي واشقي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي. كما ان ما اعد لاولياءنا ولمن سعد بقربنا ورضانا من ثوابه في الدار الاخرة عنده اجل واعظم مما يظنه/او يسمو اليه امله.
 فقبل الارض بين يديه ذلك الرجل ومن حضر ممن خصه بقربه، وحمدوا الله علي ما اولاهم من فضله، وشكروا له ذلك بما قدروا عليه.

  حديث في مجلس في قبح الخيانة وسوء عاقبة اهلها:
  (قال) وذكر يوما (صلع) قوما وجب عليهم مال في شء خرجوا به الي جهة المشرق وكتموه وستروه واختانوا به، فاظهره الله عليهم وابداه لوليه.
 وذكر ذلك بعض من تولي مثل ذلك.
 فقال (صلع): قبح الله الخيانة وقبح اهلها، فما اسوا حالهم واقل نظرهم لانفسهم! اما ان هءلاء لو سالونا ترك ما اختانوا به لتركناه وما بخلنا عليهم به ولا علي غيرهم/باضعاف ذلك، حتي لقد تركنا في هذه السنة اكثر ما يلزمهم، ما جبهنا () سءال احد منهم ممن عرفناه ولم نعرفه، من يستحق منهم ومن لا يستحق.
 فما الذي احوجهم الي الخيانة، وما احوجناهم اليها؟ اللهم الا ان تكون الطباع الفاسدة الغالبة عليهم وسوء الهمة التي بني عليها تركيبهم، قبحهم الله واخزاهم! والله انا لنترك الكثير من حقنا والواجب لنا لهم ولغيرهم وان لم يسالونا تركه لهم، ونامر من يتولي ذلك لنا بالغفلة عنهم وترك الاستقصاء عليهم.
 فقال ذلك الرجل: والله ان عبد امير المءمنين ليتمثل ذلك من امر مولاه فيهم، وانتم كما قال الله (تعالي) فيكم/: @QUR.@ «ذرية بعضها من بعض » . ولقد كان المهدي بالله (ص) يامرني بذلك ويقول: انا لو استقضينا () حقنا لذهب الكرم الذي جبلنا الله عليه.
 فقال المعز (ص): هو كما قال (ص)، وليس للناس غاية تدرك في رضاهم فيستطاع بلوغها. وما رضي اكثرهم عن الله فيما قسمه لهم، فكيف يرضون

 عنا؟ ولكن لا ندع الجميل ما امكننا واستطعنا. والله يجزينا بذلك ما نرجوه من جميل جزاءه، ويجزي من غمط نعمتنا وكفر احساننا ما يستحقه عنده.

  كلام في العفو جري في مجلس:
  (قال) وذكر الامام المعز لدين الله (ص) فضل العفو والصفح والمرحمة وما جبله الله[عليه]من ذلك، وحمد الله علي ما وهبه/منه، وقال: انا ناثر عن اباءنا (ص) ان موسي بن عمران (ص) بينا هو يصلي في موضع خلا فيه بنفسه، وقد سجد فاطال السجود، اذ مر به عدو من اعداء الله، فوضع قدمه علي قفا موسي بن عمران وهو ساجد، فوطءه وطاة شديدة، ومضي يشتد لءلا يطلبه.
 فرفع موسي (عم) راسه وقد الم لشدة وطاته، وقال: ما لك، لا غفر الله لك! وما هو (عج) بالذي يغفر لك مثل هذا.
 فاوحي الله (تعالي) اليه: يا موسي اتقطع علي، وتوجب اني لا اغفر ذنبا عمله عبد من عبادي، وذلك مما يءيسهم من رحمتي ويدفع ما اوجبت منها لخلقي؟ لقد اتيت يا موسي عظيما بما تبته علي من ذلك/، ولقد اتي عبدي هذا الظالم لنفسه اليك ذنبا عظيما، في عدلي عليه ان اعذبه عذابا اليما. فاذا قطعت علي باني لا اغفره له فلاخالفن ظنك بي وما اوجبته من قطع رحمتي، ولاغفرن له، وقد غفرته لما كان منك في ذلك.
 فاستغفر موسي ربه واناب اليه مما كان منه واسترحمه وتاب اليه منه.

  كلام في مجلس في القيام بحق الله مبلغ الجهد:
  (قال) وذكر يوما (صلع) قولا بلغه عن بعض المخالفين المبغضين لايامه  لعنهم الله ولو شاء (صلع) لدمرهم، ولكن الله (تعالي) قد جبله علي الحلم والعفو والصفح والمرحمة.
 فقال: بلغني انهم يقولون: قد هم بكذا فلم يستطعه، وهم بكذا/فلم ينله ولا قدر عليه. قبحهم الله! فما اسوا حالهم واقل بصاءرهم

 ومعرفتهم بما تعبد الله به رسله والاءمة من عباده، ونصبهم له، واستخدمهم فيه. كانهم غير مصدقين بنبوة رسول الله (ص) ولا هم من اهل ملته ولا ممن ينتحل دعوته. وانهم اذا اخلصوا لذلك/... / () ولكنهم يدعون انهم من اهل الاسلام، وقد علموا ان رسول الله (ص) هم بغير شء فلم يبلغه وقصد غير مقصد فانصرف عنه ولم ينل ما قصد فيه منه، وبعث غير بعث فانهزم اليه، ولقي غير عدو فلم يظفر به. وانما تعبد الله رسله الذين امرهم بالجهاد والاءمة الذين اقامهم للقيام بامر دينه/بما تعبدهم من استفراغ مجهودهم وبذل وسعهم فيما افترضه عليهم من جهاد اعداءه. فلذلك اقامهم واستخدمهم، فهم يدءبون فيه انفسهم ويهجرون اوطانهم وينفقون فيه ما () خولهم من اموالهم، ويبلغون منه ما قدروا عليه وامكنهم، وذلك فرضه الذي فرضه عليهم، ولم يفترض عليهم ان يغلبوا العداة () ولا يبقوا منهم احدا الا دمروه. بل ذلك من امرهم وامر عدوهم اليه جل ثناءه، ينصرهم علي من احب ان ينصرهم عليه، ويبقي من اعداء الله من يبقيه لما يريده جل جلاله من استنقاذه الي الهدي او الاملاء له ليزداد كما قال الله (تعالي) اثما (). ولو شاء الله/لاجتاح من كفر به وعند عن اولياءه فادني اليه عذابه، ولكنه امتحن عباده بذلك من امره كما قال، عز وجل من قاءل: @QUR.@ «ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم » .
 فوعد القاءمين بحقه المجاهدين في سبيله ما قد وعدهم من ثوابه ولم يكلفهم غير القيام بامره وبذل المجهود فيما امرهم به. ولكنه لمن يقال هذا؟ اللبهاءم في اشخاص بني ادم؟ بل البهاءم افضل منهم واهدي سبيلا! اما انهم يتعرضون لباس الله ان يحل بهم بايدينا وما ذلك ببعيد من الفاسقين. وان نحلم/عن جهلهم ونغفل عن قبيح ما ياتي منهم فما الله بغافل عما يعمل الظالمون. وما لنا ان نتعدي

 امره ولا ان نخالف حكمه بل نصبر علي ما اوذينا كما صبر اولو العزم من قبلنا، وكما امر الله بذلك محمدا نبيه جدنا (صلع)، فقد قال وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم » . وما عذاب الله من الظالمين ببعيد، بل اخذه كما قال: @QUR.@ «اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد » .

  كلام في مجلس في الخروج من حقوق الله:
  (قال) وسالني رجل حضر مجلس الحكمة () ممن دخل الي دعوة ولي الله ممن قدم من المشرق: الي من يدفع ما/يجب عليه في ماله اذا هو انصرف الي بلده، وهو لا يدري هناك احدا يقوم بامر المءمنين؟ فقلت: ان اولياء الله لن يخلوا موضعا من الارض من جناح () لهم فيه، واسطة بينهم وبين من هم به من عباده، فاذا انت صرت الي موضعك عرفت ذلك ان شاء الله.
 ثم ذكرت ذلك للمعز (عم) فقال: نعم ما قلت له، ان اكثر الناس يجهلون امرنا ويظنون انا لا نعني الا بمن شاهدناه وكان بحضرتنا، ولو كان ذلك لكنا قد ضيعنا من بعد منا، وقد اوجب الله (تعالي) علي جميع خلقه ولايتنا ومعرفتنا واتباع امرنا والهجرة والسعي الينا من قرب ومن بعد، كما اوجب الله عليهم في

 ظاهر امره/الحج () الي بيته الحرام من الافاق، ولكنا للرافة بهم ولما نرجوه ونحبه من هدايتهم قد نصبنا بكل جزيرة () لهم من يهديهم الينا ويدلهم علينا، عرف ذلك من عرفه وجهله من جهله، وان كنا قلما نجد لذلك من يقوم بالواجب فيه، ومن نجد عنده ما نرتضيه فما علينا الا الجهد والبلاغ () ، والله يهدي من يشاء من عباده ويرحم من احب من خلقه، ويختار لولايتنا من يختاره من حزبه.

  كلام في مسايرة ذكر عن القاءم (صلع):
  (قال) وسايرت المعز لدين الله (صلع) في بعض اسفاره فذكر القاءم (ص) واختصاصه اياه ومحبته له وقربه منه وما كان امتحن به المنصور (صلع) من طول ستر/امره () وتركه اظهاره الي ان قرب وقت انتقاله.
 فقال المعز (صلع): دخلت اليه بعد ان اظهر المنصور (صلع) ونصبه للناس () بعد مدة اثنتي عشرة سنة من يوم افضي اليه بذلك ()، وذلك قبل وفاته (صع) بثلاثة ايام ()، وعنده بعض حرمه، فامرها فتنحت عنه، ثم ادناني من نفسه، وضمني الي صدره، وقبل بين عيني، وبكي فبكيت لبكاءه، ولا ادري ما ابكاه.

 ثم قال لي: يا بني ان مولاك ومحبك مفارقك بعد ثلاث. وعقدها بيده.
 قلت: بل يبقي الله امير المءمنين ويمد في عمره ويقدمنا قبله.
 قال: اسمع ما اقول لك: ان اخوف ما اتخوفه عليك من ابيك، ما علمه/من ايثاري اياك وايثارك امري علي امره، وميلك الي دونه، وما اعلمه من ميله الي امهات اخوتك (). فاخشي خشية المشفق عليك ان يعدل بهذا الامر عنك الي غيرك منهم. وكلا لا يفعل الله ذلك ان شاء الله! ولكن متي رايت منه اثره عليك او ميلا عنك فاصبر صبر من احله الله محلك، واقامه مقامك. فانت والله صاحبها، ولو لا صغر سنك اليوم ما عدتك ().
 وعن قريب تصير اليك. فاوصيك بتقوي الله واحتمال ما حملت والصبر علي مضض ما يءتي اليك، واخوتك اخوتك! فاحكم معاملتهم في يومك وغدك! ثم ادركه ضعف وبهر، فقطع الكلام/ساعة ثم تنفس الصعداء وقال:
 الاخوة () وما الاخوة؟ يتهول امرهم، لما كان ناله (صلع) من المشقة في سياسة امرهم. ثم خفت، ورايت ان الكلام اجهده، فقمت عنه وخرجت فاذا بالمراة من وراء الباب تسمع ما جري من الكلام وهي بعض امهات الاولاد فهناتني بما سمعت وقبض (ص) ثالث ذلك كما قال ().

  في بعض بواهر المعز (ص):
  (قال): واعتزم المعز لدين الله (ص) علي الخروج عن الحضرة لمطالعة بعض الكور واحتفار انهار ان يجريها الي الحضرة، فبعد ان اعد لذلك وقرب الوقت الذي اعتزم علي الخروج فيه جاءت الاخبار بان الجراد قد اطل علي

 البلد/واشرف عليه، وبوخ () في كل موضع نزل فيه. فكان ذلك كسرا من عزمه علي الخروج، وقال: متي خرجنا فحللنا ببلد واعقبهم بعد ذلك حلول هذا الجراد بهم، خشينا ان يتطير بنا منهم من لا خير فيه وان يجعل من ذلك مقالا.
 فاقام علي ذلك اياما حتي حل الجراد وانتشر في البلدان، وبوخ فيها ثم خرج (ص) وقد قحط المطر واجدب/ت/الارض وتغير الزرع وذبل واشفي علي الهلكة. فكلما نزل منزلا نزل الغيث به بنزوله، وجاء منه ما يجاوز الرواء، واحيا الزرع لا يجاوز ذلك ما () بين يديه. فاذا ارتحل من ذلك المنزل ارتفع المطر وصار في صحو حتي ينزل بالمنزل/الذي يليه وهو في القحط والجدب علي مثل ما كان عليه المنزل قبله. فساعة حلوله ينشا السحاب وياتي بالغيث الوابل ما دام مقيما حتي يرتحل.
 فلم يزل كذلك مدة مسيره وحلوله حتي انصرف، فنمت الزروع والثمار وكملت، ودفعت الافة عنها وامنت. وراي الناس من بركة اثره ويمن سفره ما بهرهم، وعظم امره عندهم، واعقبه الله (عج) بذلك مما توقعه من سوء ظنهم به وتطيرهم بحلوله لما اطلع عليه من جميل نيته فيهم وحسن اعتقاده لهم.

  كلام في مجلس في بركة نظر اولياء الله (صلع):
  (قال) واستعمل المعز لدين الله (صلع) يوما جماعة علي اعمال شتي/ انتخبهم لها ولم يكونوا استعملوا قبل ذلك علي مثلها، فتكلم من بحضرته في ذلك، وشكروا له اصطناعه اياهم، وتنويهه باسماءهم، ودعوا بان يبلغه الله الي ان يستعمل كذلك ذراري اولياءه في مشارق الارض ومغاربها، وقالوا: نرجو ان يوفقهم الله الي ما يرضاه وليه منهم والا يخيب ظنه بهم وانتخابه اياهم لما انتخبهم واختارهم.
 فقال (صلع): ما نظرنا الي احد نظر خير الا تبين ذلك فيه، لان نظرنا الي من ننظر بذلك اليه سعادة من الله (تعالي) له، فما دام يعلم فضل النعمة عليه ويعترف بفضلنا عنده ويتحري رضاءنا ويحذر سخطنا

 لا يزال علي خير، وبقدر ما/يعتقده من ذلك ويتحراه يرتقي في الدرجات ويتصاعد في المعلومات ويتزيد في الفضل والخيرات، حتي اذا غلبت الشهوة وحلت الشقوة واستحكم الطمع وقوي الشره، فاعرضوا عن امرنا وجهلوا حقنا وصدفوا عن وصايانا، وخالفوا حدودنا، وكانت همتهم انفسهم اسلموا اليها ووكلوا الي حولها وقوتها، فاظلم نورهم، وانكسفت احوالهم، وساءت اعمالهم، واستحوذ الشيطان عليهم فاضلهم واعمي ابصارهم، فخسروا الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين. وما نولي من نوليه ونستعمل من نستعمله الا ونحن نتوخي الخير فيه ونحبه له. وقليل من يعين علي محبوبنا/ويمتثل امرنا. ولو فعلوا لسعدوا وادركوا فوق ما ابتغوا واملوا واشتهوا من امر الدنيا والاخرة، ولادركوا خير العاجلة والاجلة، وبلغوا رضاءنا ورضاء انفسهم وامالهم وامالنا فيهم، واسال الله توفيقهم لذلك وعونهم عليه، فبذلك تتم الخيرات وتعم البركات وتشتمل المسرات.


  الجزء الثالث والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام في مجلس في انتظار وعد الله لاولياءه صلوات الله عليهم:
  (قال) وقدم علي الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه رسل جماعة من الدعاة من جزاءر شتي/بعيدة، فوافوا بالحضرة في يوم واحد، فادخلهم اليه، فقبلوا الارض بين يديه، ومرغوا خدودهم عليها، واكثروا من حمد الله وشكره اذ ابلغهم اليه واراهم وجهه، واوصلوا كتب الدعاة الذين ارسلوهم وما حملوهم من اعمال المءمنين قبلهم.
 وسالهم (صلع) عن الاحوال ممن خلفوه من الدعاة والمءمنين وما تجري الامور به لديهم، فذكروا من صلاح الاحوال في ذلك واستقامة الامور والعلو والظهور ما حمد الله عليه، واكثر (عم) من شكره بما وهب منه. وذكروا ظهورهم () الي من يجتازون به من الولاة المتغلبين في البلدان واكرامهم اياهم وبرهم بهم اكراما لامر ولي الله واعظاما/له.
 فقال بعض من حضر: ما يمنع امير المءمنين من المشرق ولا يحول دونه الا انه لم يرم () العزم في امره. فاما لو عزم علي ذلك لما حال دونه حاءل.

 فقال (ص): انا لم نتخلف عن ذلك الا انتظارا للمدة التي وعدنا الله الظهور فيها، ولو حضرت ما تخلفنا عن اقامة امر الله (تعالي) الذي نصبنا للقيام به، وما ذلك بعاجل دنيا نتكثر () منها، ولو كانت رغبتنا في ذلك لكان عندنا مما خولنا الله (تعالي) اياه من كريم اموالها ما لا نري انه في ايدي المتغلبين علي امرنا، وما كنا لنتعرض بانفسنا وانفس اولياءنا الي التعب والنصب في عرض حطام الدنيا، ولكن الله (تعالي) /استحفظنا دينه واسترعانا امر عباده، ولا بد لنا من بذل انفسنا فيما استخدمنا فيه وان ندءبها فيما يرضيه.
 ولقد انهض المهدي بالله (ص) قرة عينه ومهجة نفسه القاءم (ص) الي مصر كرتين () وهو عالم بانها لا تفتح علي يديه، ولكنه اراد تاكيد حجة الله عليهم بدعوته، والا يدع شيءا من المجهود الا بلغ منه ما في نفسه، وان كان ذلك قد ادخل الشك علي بعض المستضعفين في امره، ولذلك كرهنا () ان ندخل عليهم مثله بالحركة في غير اوان الوقت.
 ولقد اخبرني المنصور بالله (ص) انه تلقي القاءم (عم) عند ما انصرف من الكرة الثانية عن مصر، وقد كان/المهدي بالله ارتحل بعد خروجه الي المهدية، قال: فلما انتهي القاءم (صلع) الي باب المهدية نظر اليه ثم قال: @QUR.@ «الا حاجة في نفس يعقوب قضاها » . ودخل، ودخلت معه الي المهدي بالله (صلع) في وقته ذلك، فسلم عليه وضمه اليه ثم قال: @QUR.@ «الا حاجة في نفس يعقوب قضاها» . فكانما نطقا بذلك معا (صع) بلسان واحد وعن رءية واحدة ().
 ثم قال المعز لدين الله (ص): اما والله لو اراد الله ببني العباس خيرا لقطع امرهم يومءذ علي يديه يعني المهدي بالله (صلع) وهم في عنفوان امرهم وتمام سلطانهم وعزهم، ولم يرهم من الذل والهوان ما اراهم اليوم علي/ايدي شرار الخلق من الديلم حتي ملكوهم واذلوهم ووطءوا ارضهم وتغلبوا علي ما بايديهم

 وصاروا علية () عندهم. وان من اعظم البلية غلبة السفل والاشرار. واما من غلب عليه اهل الحق والاخيار، فذلك اقل لمحنته واهون عليه في بليته. وما اراد الله بما فعله بهم الا ان جعل ذلك عبرة لمن اعتبر، وليعلم من اذكر في ذلك وابصر، هوان الدنيا عند الله وما فيها، اذ قد ملكها مثل هءلاء السفلة وانه انتقم بهم، وهم شرار خلقه ممن غمط نعمته واخذ غير حقه () وقعد مقعد اولياء الله الذي جعله لهم في ارضه، كما اهلك نمرود بن كنعان/ببعوضة، كما جاء الخبر بذلك من امره. ان الله تعالي لو شاء ان يشرق بنا الارض من حيث كنا، لاشرقنا، ولكنه لما سبق في علمه ما نطق به عنه جدنا محمد رسول الله (صلع) ان الشمس تطلع من مغربها ()، ازعجنا من مقرنا فغربنا، ثم اطلعنا من حيث وعد ان يطلعنا وهو يسيرنا اذا يشاء حيث يشاء () من ارضه حتي يورثنا جميعها كما وعدنا في كتابه، بمنه وفضله.

  كلام في مجلس في صنع الله لوليه:
  وكان بعض الدعاة بجزيرة ناءية في صقع بعيد يدعو الي اولياء الله بعد دعاة تقدموا قبله في المكان الذي هو فيه، واستجاب لهم قبله واليه خلق عظيم من اهل/تلك الناحية، وعامة اهلها مجوس، ولكن قد كان الاسلام فشا فيهم قديما، فاتصل بامير المءمنين المعز لدين الله (ص) ان هذا الداعي الاخر احدث فيهم حدثا: وذلك انه دعا عالما كثيرا من المجوس وهم علي دينهم لم يسلموا، وتركهم علي ما هم عليه يستحلون من محارم الله ما كانوا يستحلونه، ويعلمون مما نهي الله عنه ما كانوا يعملونه من نكاح ذوات المحارم، وتناول ما لا يحل من المشارب والمطاعم، تعديا منه لحدود الله (تعالي)، ووضع امانته عز اسمه عند من لا يحل وضعها عنده، لعاجل دنيا اراد نيله بذلك منهم،

 واستكثارا فيما حسنه سوء رايه له بهم. ثم/تعدي ذلك به الي ان اباح ذلك من محارم الله (تعالي) لبعض اهل دعوته من المسلمين وغيرهم.
 فعظم علي امير المءمنين من ذلك ما تناهي اليه، واكبره، وتبرا الي الله منه، ولعنه، واهمل امره، واشتغل صدره. وكان قد انفذ اليه رسلا من قبله، وطوي عنه ما هو عليه. وسال الامام الرسل () عن ذلك، فاعلموه به، وكان فيهم خير، فعرفهم (صع) عظيم ما ارتكبه من ذلك، فتبرءوا منه، وتابوا الي ولي الله من اتباعه علي امره، ودعاهم وطهرهم.
 ثم سالهم ومن بالحضرة من اهل الناحية غيرهم عن افضل من فيهم، فسموا له رجلا، فكتب اليه بالعمل علي اهل تلك الجزيرة () واطلاع من/يثق به من المءمنين المخلصين قبله علي ذلك، واستعمال الحيلة في قتل عدو الله المرتد عن دينه، المبتدع ما ابتدعه، ونسخ بدعته واظهار دين الله علي ما امر الله واولياءه به. وانفذ اولءك الرسل بذلك وبكتاب اليه جوابا عن كتابه، وبما راي (ص ) ان يكتب به اليه. وعرفنا ذلك في الوقت اهل خاصة مجلسه وتفرج بما اغتم به من ذلك الينا تفضلا وتطولا. وقد ذكرت طرفا من ذلك فيما مضي من هذا الكتاب ().
 وكنا نتقرب مما نخشي انه يحدث عن ذلك في الناحية تقرب المشفقين، وقلنا: قوم تطاعموا المحارم فما الذي يردهم عنها/، وقد فشت وصارت دينا عندهم؟ وكان تخوفنا علي المكتوب اليه اغلب من الرجاء في هلاك الفاسق المبدل، غير انا نرجع في ذلك الي الثقة بالله لوليه، وانه كما عوده يبلغه ما يرجوه ويءمله.
 فما كان الا بقدر وصول الرسل الي المكان وانصرافهم اذ جاء رسل اخرون من تلك الجهة بكتب وامانات حملوها، فادخلهم (صلع) فقبلوا الارض بين يديه، ومرغوا خدودهم تقربا اليه، وحمدوا الله وشكروه علي ان بلغهم اليه وادناهم وقربهم منه. وبعد من حضر في مجلسه عنه بحسب ما يجب لمكان سر ان اخذ معهم فيه، فسالهم عن الحال. فتكلموا/بكلام طويل نسمعه ولم نصرف الاسماع اليه،

 تقية من ان يكون مما لا ينبغي لنا سماعه، وننظر الي وجهه يتهلل لما سمعه، ويكثر من حمد الله حتي انقضي كلامهم وانصرفوا.
 والتفت الينا متهللا مستبشرا مسرورا فقال: قد سمعتم كلام القوم؟ قلنا: سمعناه ولم نفهم.
 فقال: نعم، فاسمعوه: ذكروا ان الله (تعالي) قد كثر اهل دعوتنا واولياءنا قبلهم، وان كان هذا الفاسق قد بث ما بثه فيهم، فانه لم يشتهر عنه كل الاشتهار، ولم يكن اطلع عليه الا اهل ثقته ومن قرب منه، وان الله (تعالي) اقبل بملك من ملوك اهل الناحية له قوة ومنعة/وعدة ورجال، فاستجاب الي الدعوة () بمن معه، وصار في حزب المءمنين، وقوي به امرهم واظهروه، واعلنوا باسمي وشهروه وكتبوه علي الاعلام، وخطبوا به علي المنابر، وان ملوك الناحية انكروا ذلك عليهم، فاقبلوا بجموع عظيمة اليهم لا يحصي عددها، ولا يبلغ عدد المءمنين عشير معشارها.
 فلما راوا ذلك، اجتمعوا في موضع واحتفروا عليهم خندقا، فما هو الا ان وصل عدوهم اليه/و/ردموه لكثرتهم ساعة وصولهم اليه، واقتحموه عليهم، فامر ذلك الملك المستجيب اصحابه بالحملة وجماعة المءمنين، وقد حسنت بصيرته وخلصت نيته، فقالوا له: /علي من نحمل وبين ايدينا عدد الثري؟ فقال: لا تنظروا الي ما بين ايديكم من الملا، ولكن انظروا الي السماء، فان من عليها معكم، وهو ناصركم ومءيدكم. فحملوا حملة صدق بنيات خالصة، وحمل جماعتهم وحمل معهم، فانهزم الملا بين ايديهم من عدوهم، ومنحهم الله اكتافهم ().
 فقتلوا منهم ما لا يحصي عددا، وغنموا من اموالهم وسلاحهم وكراعهم ما امتلات منه ايديهم، وفرق الله جمع عدوهم، واقبل من حولهم بالطاعة لهم والتسليم لامرهم، فدانت لهم مدن كثيرة، واستعملوا عليها

 عمالا، واظهروا فيها دعوتنا، وحازوا لانفسهم/معقلا حصينا بقلعة شاهقة () منيعة قطنوا بها واتخذوها دار هجرة ().
 والداعي اللعين المبدل، فهم يعتقدون طاعته لولايتنا ويعظمون امره اذ كان يدعو الينا. فما هو الا ان انتهي الرسل الذين حملناهم في امره الي ادني عمل الجزيرة، ولم يبق بينهم وبين الموضع الا مسيرة شهر حتي اذن الله (تعالي) في الفاسق بما اردناه بلا عنت ولا تكلف، فطرقته بغلته، /و/اعجله الموت فيها عن ان يوصي لاحد بمقامه، ولا ان يقدم احدا لمكانه فيكون قد سد موضعه وقام مقامه. وكفي الله مءونته، وبلغنا في عفاف ما اردناه منه بفضله ونعمته، وما عودناه/من جميل عادته.
 ولما هلك عدو الله اجتمع الدعاة فيمن يقيمونه مقامه الي وقت مطالعتنا، فوقع اختيارهم واتفاقهم علي الرجل الذي اخترناه واقمناه وكتبنا اليه، لما اراد الله (تعالي) من تاليف امرهم واجتماع كلمتهم وظهور امرهم علي عدوهم، ليقيموه عليهم ويرسلوا رسلا من قبلهم لمطالعتنا بامرهم. فاكبر ذلك الرجل من امرهم، وقال لهم: اذ قد اتفق رايكم علي فاسمعوا مني. قالوا: نعم، نسمع ونطيع لك.
 فاختار اربعة منهم، وقال لهم: تكونون علي الجميع، ويكون كل داع الي اهل دعوته، واكون انا النافذ برسالة الجماعة الي/الحضرة. فما امر به ولي الله امتثلناه، ومن اقامه لنا سمعنا منه واطعناه.
 واختار رجالا للقدوم معه علينا وقدم. فلم يسر الا بعض ايام حتي لقيته رسلنا، ففرح واستبشر بلقاءهم، وسالهم عن الحال، فدفعوا اليه كتابنا اليه، وكتابنا الي جماعة الدعاة بما امرناه به في الخاءن. فانصرف الي مكانه، وبعث بالقوم

 الذين كانوا معه بما حمله الينا، وكتاب المءمنين الذين وافاه الكتاب عندهم من اهل الناحية.
 وتناول الكتابين (صع) فقراهما علينا بنفسه الي اخرهما. فسمعنا من كلام الرجل في كتابه ما لم نجد فيه لفظة ساقطة ولا/معني فاسدا. ووقفنا فيه من جزالة لفظه () ومعانيه علي ما وثقنا لولي الله بقيامه له، وذكر مسرته وابتهاجه وما انتهي اليه امر ولي الله بما امر به واحياه من دين الله (تعالي)، وما كانوا انكروه مما فشا عن الخاءن من تغيير الدين وارتكاب محارم الله (تعالي). وذكروا ذلك في كتابهم.
 وطالع الرجل بما يعمل عليه من دعوة من صار من المجوس الي دين الاسلام كما يجب، ثم الاخذ عليهم بعد ان يسلموا كما ينبغي، وشاور في كثير من اعماله وما يجريه من اموره.
 وذكر صنما معبودا قبله يحج المجوس اليه كحج المسلمين الي بيت الله الحرام في كل/عام: فطالع في كسره وتعفية اثره، وفي اشياء كثيرة يطول بها الكتاب من امره، واستمد ولي الله من علمه فاقتبس () من نوره ما يعمل به وبذيعه فيمن قبله.
 فما يدري كيف نصف ما كان من ابتهاجنا بذلك وموقعه من قلوبنا بما اجراه الله منه علي يد وليه ويسره له، ومنحه من صنعه فيه. وعولنا علي تقبيل الارض بين يديه، وحمدنا الله وشكرناه بما قدرنا عليه واستطعناه، وسالنا انجاز وعد وليه وبلوغنا اليه.

  وفي مثل ذلك:
  (قال) وصل الي حضرة امير المءمنين الامام المعز لدين الله (ص) رسل من قبل داع من بعض دعاته ببعض الجزاءر بمال حملوه/اليه من قبله

 من قربات المءمنين وغير ذلك مما حملهم () اياه، فاوصلوا ذلك واوصلوا كتابه اليه (ص). فذكر لنا انه كتب فيه يذكر فيه استقامة الاحوال قبله وعموم سلامة الاولياء لديه وصلاح احوالهم وحسن نياتهم واقبالهم الي ما يرضي الله (تعالي) ويرضي وليه (ص)، ويصف ان بعض طواغيت بني العباس نجم في ناحيته وادعي الامر لنفسه وغلب علي موضع من الجزيرة التي هو بها، وسار الي مدينة من مداءنها، والامير الذي عليها ممن شملته الدعوة الطاهرة واستجاب اليها، فاظهره الله علي الخاءب المخذول، فهزم جمعه واسره.
 وكتب الي ذلك الداعي يطالعه فيما يعمل فيه/، واستاذنه في مكاتبة ولي الله واذن له في ذلك، ووصل كتابه وقراه امير المءمنين علينا، فسمعنا كلام معترف بفضل ولي الله (ص)، مسلم لامره، عارف بحقه، متدين بولايته.
 فقلت: يا مولاي، حقيق علي الله نصر من كانت هذه طويته وهذا اعتقاده.
 فقال: اجل والله، ان الله (تعالي) لينصر من تولانا كما وعد في كتابه المبين، لانهم حزبه وهو يقول، اصدق القاءلين @QUR.@ «الا ان حزب الله هم المفلحون » .
 واثني علي هذا الرجل خيرا، ودعا له بخير، وذكر ولاية ابيه من قبله، وما كان عليه من جميل النية وحسن الاعتقاد لولي الله، وترحم عليه، واستغفر له، وقال:
 لقد كان هذا/الفتي يءمل لمقامه في حياته وتعرف مخايل الخير فيه وهو طفل بين يديه ومن اصغر بنيه. وذكر محنة كانت قد اصابت اباه وهو لتسع سنين، وصنع اخوته الاكابر صنيعا ارادوا به استمالة العامة فانكره عليهم، وقال: ان الذي قام والدنا له حي لم يمت، فان اصابه ما اصابه فصاحب الحق الذي توليناه ووصلنا اسبابنا باسبابه، في عزه وسلطانه، فلن نعدم من الله خيرا ما دمنا نتولاه، ونصرا نتوقعه، وفرجا نءمله ما خلصت نياتنا له، فعلام نعطي هذه الدنية من انفسنا؟ فعجب لذلك يومءذ من سمعه لما كان منه علي حداثة سنه وقريب عهده/، وقال خاصة اهله: ان كان من سيد مكان ابيه، فهذا. وازال الله تعالي بفضله تلك المحنة عن ابيه، واعاد اليه سلطانه وعزه الذي

 كان قد خوله اياه. واخبر بما كان منه فاعجب به () واستحسنه له. ثم كان عاقبة امره ما قد سمعتم.
 فحمدنا الله علي ما اولي وليه، وشكرناه بغاية جهدنا.
 وكان هذا والمجلسان قبله في مجلس واحد () فقلت له: يا مولاي، لو جاز لنا ان نحدث سنة، لاتخذنا هذا اليوم عيدا لما تواتر علينا فيه من المسرات، ولكن اكثر ما نقدر في ذلك عليه حمد الله وشكره بغاية وسعنا ومنتهي طاقتنا.
 قال: نعم، الحمد لله علي ما خولنا واعطانا ومنح/اولياءنا، واساله الهام شكره وتمام نعمته علينا وعليهم بفضله ورحمته.

  كلام في مجلس في فضل التمسك بالطاعة:
  (قال) ولما قفل الجيش المنصور من ارض المغرب بعد ان اظفر الله (تعالي) وليه بابن واسول المدعي الامامة وابن بكر الناكث المتغلب بفاس، وفتحها الله (تعالي) علي وليه وما والاها من ارض المغرب، اخذ قاءد ذلك الجيش ابناء جميع وجوه اهل المغرب ورءساءهم () رهاءن عنده، وقدم بهم وبكل وجه () كان بذلك الصقع ممن يطاع به ويخاف جانبه. وجاء فيهم بجماعة من الحسنيين الذين تناسلوا من ولد ادريس () وتامروا في القباءل وادعوا الملك. فلما وصلوا/الي الحضرة، امر امير المءمنين (ص) بانزالهم، وكساهم، ووصلهم وحملهم، واجري عليهم النزل الواسع. فاقاموا علي ذلك مدة ثم من عليهم بتسريحهم واطلاقهم الي بلدانهم، وامر لهم بصلات وخلع وحملان. وبعث معهم الي اباءهم واكابر اهاليهم بكسي وصلات وسرج مغرقة ().
 وامر بادخالهم في حين خروجهم ليودعوه، فصفوا بين يديه، وادني الحسنيين ؟؟، وامرهم بالجلوس. ثم قال للجميع: قد علمتم ما كان من احساننا اليكم،

 وفضلنا عليكم، وعفونا وصفحنا عما سلف من اموركم، وقد سرحناكم لما اتصل بنا من شهرتكم ومن خلفتموه وراءكم في سراحكم وشوق/بعضكم لبعض، فاثرنا اسعافكم بذلك والمن به عليكم. فاعرفوا ذلك وتلقوه بالشكر وحميد السعي وحسن الطاعة تتعرفوا منا المزيد عنكم ()، ويتصل فضلنا لديكم ومعروفنا عندكم. وليعلم من ادني الينا بالنسب منكم ان ذلك انما يتوسل به من اعتصم بالطاعة وتمسك بها، فاما من عصي اولياء الله وخالفهم فقد انقطع نسبه () منهم، كما قطع الله (تعالي) نسب ابن نوح منه لما عصاه، ولو لا ان الله افترض الطاعة لنا علي كافة خلقه وقرنها بطاعته وطاعة رسوله، وجعلها دينا تعبد العباد به، واقامنا () لاقامة دينه، لما عبانا بمن اطاع منكم ولا من عصي، ولكنا/انما نريد بذلك اقامة ما امرنا الله تعالي به من اقامة دينه. ولو ان هذا الفاسق ابن بكر اطاعنا ما بخلنا عليه بفاس وما هو اعظم منها، وما لذلك عندنا ولا للدنيا باسرها من خطب نبتغيه ممن تغلب، ولا نقيم انفسنا لمحاربته لو لا ما افترض الله (تعالي) علينا من ذلك واستخدمنا له. ولو سلم ذلك الينا الفاسق ومن تمسك به واطاعه علي معصيتنا لما عرضوا () انفسهم للتلف وحرمهم للانتهاك، وان كان ما جبلنا الله عليه من الصفح والمرحمة منعنا من انتهاكها وقد عرضوها للانتهاك ومن سفك دماءهم وهلاكهم عن اخرهم وقد استهدفوا بها للسفك وبانفسهم للهلاك ولكنا عفونا عند المقدرة، وصفحنا بما جبلنا الله (تعالي) عليه من الصفح والمرحمة، وابقينا علي من بقي منهم ومن اقدرنا الله تعالي عليه من جميعهم، وصنا حرمهم، وعففنا عن دماءهم. وما لهذا الفاسق الذي اقدرنا الله (تعالي) عليه، بعد الذي كان منه من مناصبتنا وحربنا بعد عفونا قديما عنه واحساننا اليه، من المقدار ما يوجب عقلته وابقاءه الا لما اردنا ان يديم الله (تعالي) به حسرته من كونه في الاسر، ونظره الي فضل الله علينا وعلي من ننيله اياه ممن راينا المن عليه والاحسان اليه منكم ومن امثالكم ممن اثر طاعتنا والتسليم لامرنا واناب الينا ولم/يصر علي معصيتنا، فيعلم ان الله (تعالي) لو اراد به

 خيرا لوفقه الي ذلك وقدره له، فنال من فضلنا واحساننا ما قد نال غيره. ففي ذلك ما ينكي الله (تعالي) به صدره، ويديم له حسرته واسفه، فينال من اليم عذابه  جل ثناءه في دنياه صدرا مما اعده له قبل مصيره الي اليم عذابه الداءم والخلود في خزيه اللازم.
 انا والله ما نبتغي من طاعتكم لنا وتسليمكم لامرنا وانابتكم وانابة غيركم الينا عزا الي عزنا نستفيده، ولا عرضا من اعراض الدنيا نستزيده. ولقد خولنا الله (تعالي) من ذلك وملكنا واعطانا بفضله علينا واحسانه الينا ما لا نتعاطي ان نقوم بشكره، ولا تمتد اعيننا/الي غيره استقلالا لما خولنا الله (تعالي) واعطانا من جزيل كراءمه وافضل علاءقه، واعزنا به من عز سلطان حقه، وامجدنا من مجد شرف دينه، وما وصل من اسبابنا باسباب جدنا محمد نبيه (صلع)، وان جعلنا اءمة خلقه الذين لا يقبل/منهم/الا من اقبل عليهم، ولا يرتضي الا من ارتضاهم. فما بعد ما عندنا من فضله ونعمته فضل نعمة ينبغي ان ننالها () من احد من عباده ولا فوق ما اعطانا من الشرف والمنزلة ما يءمل ان نرتقي اليه بشء نستزيده من قبل احد من خلقه، بل قد احوج الله (تعالي) جميع العباد الينا دنيا، ودينا، وله الحمد علي ما خولنا واعطانا ومن به علينا، ولكنا ندءب/انفسنا وابداننا ونستعمل اولياءنا وننفق اموالنا فيما استعملنا الله فيه، واستخدمنا له، وامرنا باقامته من معالم دينه والذب عنه واقامة شراءعه، واحياء ما اماته المبطلون من سنته واحكامه.
 فنحن ندعو من اناب الي ذلك ونحضهم عليه، ونجاهد من عند ذلك وصدف عنا فيه.
 فاعلموا ذلك منا وعرفوه من تصيرون اليه، وانكم لن تعدموا فضلا من الله ومنا ما اعتصمتم بحبلنا وتوليتمونا، ولن تفوتوا الله (تعالي) وتفوتونا ان صدفتم عن امرنا واصغيتم الي عدونا، ويد الله العليا عليكم وعليهم وايدينا ()، وعلي كل من عصانا وصدف عن امرنا، وعدا وعدنا/اياه (تع) في كتابه، وواجبا اوجبه تبارك وتعالي في ايجابه الي من عسي ان يميلوا عنا ومن يستبدلون بنا، ودعوة من يءثرون علي دعوتنا، وهي دعوة جدنا محمد (ص).

 وطواغيت بني امية الذين مال نحوهم ودعا اليهم واصغي الي باطلهم هذا النذل ابن بكر واستبدلهم بنا، هم عدو جدنا محمد (صلع) وحربه ولعناءه وطرداءه وحزب الشيطان وجنوده. ونحن حزب الله وحزبه كما وعد الغالبون، وحزب رسول الله، وذريته المطهرون. والله ما تثبت انفسهم الخسيسة، ولا تتعاطي مقاومة فضلنا، ولا ينكرون وان ابدوا ما ابدوه من محاربتنا وعداوتنا /حقنا. وان قلوبهم لتخافنا وجلودهم لتقشعر منا. ولو قرب جلد ميت منهم الي جلد ميت منا لاقشعر منه، كما () قد قيل ان ذلك يعتري جلود بعض الحيوان اذا قرب من جلود بعض السباع. وللذي جعله الله لنا من الهيبة في صدور عدونا والخوف لهو اشد مما جعله الله تعالي في قلوب الحيوان للسباع لا محالة.
 فمن ذا يعد لنا بالارجاس من بني امية ومن هو في مثل حالهم، الا من اعمي الله قلبه، وغلبت عليه شقوته وحينه؟ فاعرفوا فضل ما وفقكم الله (تعالي) اليه وحباكم به، وقوموا بفرضه واشكروه علي ما وهبكم منه، ومن عليكم من رضانا به، تستديموا نعمته بذلك/وتستزيدوا فضله. اما اني لم اقل ما قلته في نفسي تكبرا، ولا وصفت ما وصفته من فضل الله (تعالي) عندي فخرا، بل قلت اعترافا بفضله علي، وشكرا لنعمته، وانا اقل عباده عند نفسي تواضعا لعظمته واذلهم لديها تذللا وخضوعا لقدرته. واستعبر (صلع)، وظهرت خشية الله علي وجهه.
 فقبلوا الارض بين يديه، واعترفوا بفضله، وشكروا له بما قدروا عليه، وذكروا ما يعتقدونه وما يعلمونه ممن خلفوه وراءهم من اولياءهم واعتقادهم طاعته وولايته، وودعوا وانصرفوا.
 وكان قد ادخل قبلهم وجوه اولياءه من كتامة وغيرهم وخاصة عبيده، فحضروا/ المجلس. فلما انصرف القوم نهض من كان جالسا منهم للقيام، فامرهم بالجلوس فجلسوا. ووقف كذلك من كان منهم واقفا، فاقبل عليهم وسالهم عن احوالهم، وذكر من مضي من اسلافهم وترحم عليهم، وحضهم

 علي ما كان عليه اسلافهم من الرغبة في الحكمة وطلبها وسماعها والمواظبة عليها.
 فذكرت له مواظبتهم علي ذلك واجتماعهم في كل يوم جمعة واحتفالهم وغيرهم من اولياءهم () الي الجامع لشهود الجمعة والتهجير اليها، ثم مقامهم بعد انقضاء الجمعة لسماع الفقه والمناظرة فيه قبل انقضاء صلاة العصر، ثم احتفالهم باجمعهم ومن عسي ان فاتته صلاة الجمعة منهم الي/القصر المعمور بطول بقاءه لسماع الحكمة وما يظهر من اقبالهم عليها ورغبتهم فيها.
 فقال: هذا الذي نريده منهم ومن غيرهم مما فيه حظهم وصلاح احوالهم وتمام نعمة الله عليهم. انهم ومن مضي من اسلافهم كانوا مع من مضي من اباءنا  قدس الله ارواحهم قليلا ما ينعم عليهم مثل ما ننعم نحن علي هءلاء بحسب ما اوجبه الزمان وجرت به الحكمة في اعصارهم (صع) وعصرنا هذا المبارك من بعدهم. انهم كانوا ياخذون ما قد () سمحوا به من العلم والحكمة لهم، فلما اخذوا ذلك عنهم تركوهم، ولم ينقموا عليهم تركهم لسءالهم المزيد من فضل الله (تعالي) لهم. ونحن نبذل لاهل عصرنا/ما يجب في بدء الامور بذله لهم، ونزيدهم ما راينا الرغبة والاقبال منهم، وننعم عليهم اذا سكتوا عن طلب الزيادة منا لهم ونحب ان نجعل جميعهم اعلاما يهتدي بهم، وسرجا يستضاء بنورهم، وعلماء تقتبس الخلاءق منهم.
 فقبلوا الارض بين يديه، وشكروا فضله وجزيل ما اولاهم من نعمه.
 فقال (عم): احب لكم ولغيركم خاصة ولجميع من تمسك بولايتنا عامة ان يكون ما تكنه صدوركم لنا موافقا لما تنطق به السنتكم عندنا، فان الله (تعالي) انما يجزي العباد بنياتهم، والا فمثل من سمع الخاءب اللعين قيصر () وقد ساله بعض رجالنا رفع حاجة الينا/فاعرض عنه، وقال: انما تقضي حواءج الرجال اذا احتيج اليهم، واليوم فليس لمولانا عدو يحتاج معه الي الرجال.

 فيطوي هذا عنا ويرضاه من قوله، ويصحبه ويتولاه بعده يكون قد حفظ لما اخذ لنا عليه وصحت لنا نيته.
 فقالوا: لعن الله من فعل ذلك.
 قال (عم): نعم، ورحم الله من بلغه الينا نصيحة لنا كما اخذناه عليه وانكره ؟؟؟ لما سمعه منه. فمثل هذا فارعوه من انفسكم ولا تتخذوا ولاءج من دوننا، فو الله ما احوجناكم الي ذلك، والا فاخبروني اي كبير منكم او صغير كتب الي رقعة في ليل او نهار يقول انه يريد الدخول الي فحجبته، او الاجتماع معي/ لحاجة يريدها او لامر ينهيه الي فمنعته او دفعته؟ اذا والله لا يقول ذلك قاءل منكم ولا يتعلق به علي، فاي حجة لكم في وضع انفسكم لمن هو دوني، وانا اريد رفعتكم وتشريفكم؟ فقبلوا الارض بين يديه وشكروا له واعترفوا بفضله واحسانه.


  الجزء الرابع والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث في مجلس في حمد الله عز وجل وشكره والاعتراف بفضله:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله صلوات الله عليه وقد اتاه فتح مدينة فاس بعد ان كان اكثر الناس يءسوا من ذلك لطول اقامة الجيوش عليها () /وهروب من هرب منهم عنها وقوة اهلها وكثرة الاطعمة فيها ووعر خنادقها وحصنها، فقال (ص): هذا من قول الله (عج): @QUR.@ «حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا » . والله ما استياس رسل الله من فضله (عج) ونصره اياهم، ولكنهم استياسوا ممن خذلهم ولم يقم بواجب حق الله (تعالي) الذي افترضه في جهاد عدوهم، فقطعوا من الخلق رجاءهم، ووصلوه بالله ربهم، فاتاهم نصره الذي به وعدهم.
 وقد كان المعز لدين الله (صلع)، كلما ورد عليه من امر فاس هذه امر يءس معه من سمعه من فتحها، يقول ونحن نسمعه من غير موطن: اذا

 اتي مثل هذا، ما اتوكل في/امرها وكل اموري الا علي الله لا شريك له، ولا ارجو غيره، واني لواثق بفضله ونصره.
 ثم قال (ص) لما اتاه الفتح: والله اني لربما اريد ان اسال الله تعالي في الزيادة من فضله فيما يكون من مثل هذا فاستحي ان اساله ذلك لكثرة ما اولاني منه، له الحمد لا شريك له. واني لربما سالت الله (تعالي) طول البقاء لعدوي ليخزيه الله بذنوبه، ويري ويسمع من صنع الله عندي ما ينكيه ويءلمه.
 ثم قال (عم): اتدرون ما اردته بالكتاب الذي كتبته منذ قريب لاهل فاس هءلاء الاشقياء؟ وقد كان كتب لهم كتابا بالامان ان انابوا، وعرفنا به، فلما انتهي اليهم ردوه فلم يقبلوه/.
 قلنا: الله ووليه اعلم.
 قال: والله ان اردت بذلك الا هلاكهم باقامة حجة الله تعالي عليهم، والا فقد علمت انهم، متي جاءهم وهم يرون انهم في قوة وان عساكرنا قد سءمت من المقام عليهم وانحل بعضها عنهم، وجاءهم مثل هذا من عندي، انهم يدفعونه.
 فاردت ان اجعله ككتاب رسول الله (صلع) الي صاحب فارس () اذ () اتاه فمزقه فمزق الله تعالي ملكه، وككتاب المنصور بالله (صلع) الي مخلد اللعين واصحابه، وقد حاصرهم بقلعة كيانة () اذ كتب اليهم الامان فردوا كتابه، فامكنه الله (تعالي) منهم في اقرب وقت. وكذلك اردت بكتابي الذي رايتموه، وكان كما اردت ذلك بحمد الله/ونعمته.
 ثم حمد الله (تعالي) بما هو اهله، وشكر فضله بما قدر عليه وامكنه.

  كلام في مجلس في ترتيب استعمال العمال علي العمل:
  (قال): وذكر (صلع) بعض الاولياء لبعض الاعمال () فقال: انا ربما اردنا مثل هذا لمن نندبه فيري نفسه فوق ما ندبناه اليه، ويري انا قصرنا به في ذلك، وما نقصد باحد من اولياءنا وغيرهم ممن نندبه الي عمل نستعمله عليه الا شرفه

 وترفيعه. وما شء استعملنا الله (تعالي) فيه فعملناه له بقليل، [و]ينبغي لمن ندبناه اليه ان لا يحتقره، ويري نفسه فوقه. ونحن عمال الله (عج) عليه. وانما () ننقل الناس كما ينبغي ان ينقلوا في الاحوال حالا عن حال. فمن/رفعته كفايته () ونصيحته رفعناه، ومن قعد بنفسه فلا يلم احدا سواه.
 وليس ينبغي لنا ان نبتدء من نبتدءه حتي نختبره بمعالي العمل ()، وما سبق منه فيما هو دونه، لانا لو فعلنا ذلك لعرضنا به الي هلاكه. فقد قيل ان الانسان اذا رمي شيءا من يده من نحو صدره الي ما دون ذلك من اسفل يديه، فالمعلوم انه لم يرد به كسره ولا افساده، واذا رفعه الي اعلي من ذلك والي فوق راسه وضرب به الارض، كان العلم محيطا بانه اراد ان يكسره ويوهنه. فهذا مثل لما قلناه انا لربما نعطي من نعطيه اختبارا ومحنة. فان راينا من اعطيناه ما نعطيه قام به وشكر/عليه وادي الامانة، زدناه، وان قصر، قصرنا به ونقصناه. وهذا داب () الله (تعالي) لخلقه فقد جعل ثوابا لمن اطاعه وعقابا لمن عصاه وقال: @QUR.@ «لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد » .

  كلام في مجلس في فضل النية:
  (قال) وذكر للمعز (صلع) بعض دعاته بعض عمال المهدي (ص)، فقال: ذكر عنه انه افتتح مدينة فلم يصب فيها كثير شء، فاغتم لذلك وارسل الي اهل خاصته من الجيش الذي كان معه، فقال لهم: هذه مدينة مذكورة قد افتتحناها عنوة، ونحن كما ترون لم نجد فيها مالا نقابل به ولي الله ونبقي () به وجوهنا عنده، واذا لم نفعل ذلك صرنا في/حدود التهمة. فاي مصيبة اعظم

 مما نحن اليوم فيه؟ ليت انا لم نفتح هذه المدينة، وكنا رجعنا عنها ولم نصر عرضا للتهم وقول البغاة والحسدة. واظهر لهم بذلك غمة شديدة.
 فقالوا له: ما يغمك من هذا وانت علي يقين من نفسك وصحة من نيتك؟ ونحن واهل العسكر قد () اصبنا غناءم كثيرة، فنحن نضمها كلها اليك فتامر ببيعها وتبعث باموالها.
 فقال: والله ان في هذا لبعض ما سلي قلبي. وعندي ايضا من نعمة ولي الله وفضله علي ما نزيده الي ذلك ونتجمل به.
 فانصرف القوم عنه يجمعون الغناءم، ودخل هو الي الدار التي نزل بها وهي دار/سلطان تلك المدينة فاستلقي علي سريره لينام، فتعذر عليه النوم، وبيده مروحة يتروح بها، وجعل يفكر فيما يبيع من متاعه ويزيده من ماله الي ما يجتمع من الغناءم، وشق عليه اخذها من ايدي الاولياء وقد قاتلوا عليها وكان قد اباحهم اياها. فهو يفكر في ذلك وينكت الحاءط بالمروحة التي في يده لاشتغال ذهنه، اذ سمع الحاءط يدوي لوقع المروحة عليه، فانتبه لذلك واختبره، فراه كذلك يدوي وكانما وراءه شء، فدعا بالفاس فضرب فيه فاذا باموال عظيمة قد خبءت فيه تربو علي الامل، فاخرجت وصبت بين يديه، ففرح وزال/عنه ما كان مغموما به.
 واتاه القوم الذين خاطبهم بصدر من الغناءم، وقالوا: هذا ما عندنا قد بدانا به فخذه اليك لتخرج الي الناس فتكلمهم في ذلك، فاذا علموا انا سارعنا بما عندنا سارعوا بما عندهم، فاخبرهم بما اصاب، وشكرهم ورد عليهم ما اتوه به، وبعث بالمال، فانتهي الي المهدي (صلع) ما كان في ذلك منه، فحسن له موقعه عنده.
 قال المعز لدين الله (صلع): واخبرني عنه بعض من يخصه ويقربه انه ادخله اليه يوما الي داره في الموضع الذي كان عاملا عليه، وقد اخرج اموالا كثيرة ليبعث بها الي المهدي بالله (ص) مما اجتمع عنده من مرافق العمل. (قال): فقال/لي ذلك

 الرجل: ولم اكن قط رايت الف دينار مجتمعا فلما رايت ما بين يدي من الاموال تعاظمت امرها. فقال لي: اتدري لما ذا بعثت اليك؟ قلت: لا.
 قال: هذه الاموال عندي وهي اكثر ما قدرت عليه وذكر لي مبلغها وانما نخاف ان يستقلها مولانا (عم).
 قال الرجل، وكان من اهل ذلك البلد: فلما قال ذلك خشيت ان بعث () بذلك المال كله ان يصير قانونا مقطوعا علي البلد، فلا يقوم اهله به، فقلت: ايدك الله، ان هذا مال عظيم لم يخرج قط مثله من هذا البلد، فان انت بعثت به كله دفعة واحدة اجحفت بنفسك ولم تامن من امر يحدث عليك/ تحتاج فيه الي المال، فلا يكون عندك منه شء، فلا يتهيا لك فيما يستقبل مثل هذا. فان قصرت دونه كنت قد تعرضت للقول فيك. وفي بعض () هذا المال ما يستكثر لك لانه لم يكن يحمل احد من العمال قبلك بعضه، فاقتصر منه علي ضعفي ما حمله من كان قبلك ()، فان ذلك[م]ما يعرف فيه فضلك وتوفيرك، ودع الباقي عندك لما عسي ان ينوبك وتحتاج اليه وتوفر به ما تبعث به بعد اليوم ان نقص () المال في يديك.
 (قال) فرايته تغير لكلامي واطرق ساعة ثم رفع راسه الي مغضبا فقال:
 اما والله لو لا علمي بنصيحتك ومودتك لقلت انك اردت بي سوءا/ولعاقبتك عقوبة مثلك، ولكني لا اشك في انك لم ترد الا خيرا، ولكن ربما اراد الانسان الخير فاخطا. افكنت تري لي ان اخون مولانا (عم) واحتبس ماله، واكذبه فيما ابعث به اليه، فاقول: هذا ما اجتمع لي؟ فاين عهده في عنقي واين فضله علي واين احسانه الي، وما رجاه من نصيحتي وامانتي؟ والله لا ادع منه حبة واحدة الا بعثت بها، فان احتجت الي شء طالعت مولانا بحاجتي، وارجو

 ان يغنيني الله عن ذلك، وان لم اجد مثل هذا فيما استقبل بعثت بما وجدت، /و/توكلت علي الله في حسن ظن وليه بي لما اعتقدته ونويته.
 وبعث بالمال عن اخره فما احتاج الي شء/بعد ذلك. وكان ادخاله زيادة في كل عام الي ان توفي وهو علي ذلك من حاله.
 ثم قال المعز لدين الله (صلع): فهذا ممن كانت نيته ونصيحته قد اداه فضلهما الي السعادة وكان المهدي بالله (صلع) يشكر فعله ويحمد امره، وان لم يكن ممن برع في الدين من المءمنين، فكان فيه بعض ما كان مما يعفو الله عنه ان شاء الله له ولمن كان في مثل حاله من اولياءنا، وان كانت الشهادة قد طهرته ومحصت عنه ما تقدم له مع ما كان عليه من رضي ولي الله لما كان من نصيحته وامانته وكفايته.

  كلام في استحباب العدل وشكر اهله:
  (قال) وكان المعز لدين/الله (صلع) قد استعمل علي ناحية من نواحي الزاب رجلا فادخل مالا كثيرا، وصحبه سوء ثناء عليه وشكوي من الرعية () له لم يتحقق عند ولي الله، الا ان ذلك مما ظهرت منه له غمة شديدة، وعزل ذلك العامل من البلد واقصاه واستعمل عاملا مكانه. فجاء عند راس الحول بمال دون ما جاء به الذي تقدمه، وجاء قاضي البلد معه ووجوه اهله يشكرونه. فامر المعز لدين الله (عم) بادخاله وادخالهم اليه، وقربه وادناه وادني القاضي، فذكر حسن سيرته، وشكروا ذلك باجمعهم، ووصفوا ما عاملهم به من الجميل، فاستبشر بذلك المعز (صلعم) وقال: الله يعلم انا ما امرنا احدا استعملناه/الا بمثل الذي تصفونه من فعل هذا الرجل. فانا ما نرضي لاحد خلاف امرنا، ولا نجد حجة عليه، فنهمل ما يجب فيه. ولكنكم معشر الرعايا لا تصدقوننا ولا تبلغوننا ما يكون منه علي وجهه، واذا شكا بعضكم اكذبه غيره وشكر من يشتكيه، ولو صدقتمونا عن اخركم وزالت الشبهة عنا في امركم لصلحت احوالكم واستقامت اموركم، ووجدتم من انصافنا وعدلنا عليكم مالا

 تبلغه امالكم. ولكنكم انتم سبب ادخال الوهن علي انفسكم، فاصدقونا تجدوا () الصدق عندنا. والله ما صدقنا من كذب ظنه فينا، ولا املنا بنية صالحة من خاب امله عندنا. وانا لنحب/لكم من الخير فوق ما تحبونه لانفسكم وما تحبه لكم اباءكم وامهاتكم. ونشفق عليكم فوق اشفاقهم بكم. والله الشاهد علي نياتنا في ذلك لكم ولكافة المسلمين والمعاهدين.
 فشكروا له وقبلوا الارض بين يديه، واحسن نزلهم، وصرفهم الي بلدهم، وصرف ذلك العامل عليهم بعد ان قربه واختصه وادناه واكرمه وحباه وزاد في عمله وبسط يده وقوي امره.

  كلام في استعظام الشكر في امر اولياء الله وجهل الجاهلين ():
  (قال) وسمعت المعز لدين الله (صلع) يذكر قوما قد سبقوا الي الايمان وكانت لهم احوال جميلة تقدمت به. ثم تداخلهم الشك وصار بعضهم الي النفاق، نعوذ بالله من البلاء /، فقال: هءلاء من الذين قال الله (عج) فيهم:
 @QUR.@ «فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به » . هذا فلان منهم يقول للمهدي (عم): ارنا ايتك؟ فاراه الله الاية في نفسه. ويقول له: انت المهدي ليس بعدك احد، فيقول له المهدي (عم): لو كان الفضل مقصورا علي واحد لما كان وصل الينا منه شء، ولكن لي من الفضل ما جعله الله (عج) لي، ولمن ياتي من بعدي ما يجعله لكل واحد منهم. ويقول الاخر لما قبض المهدي (ص): انا لله، لا دنيا ولا اخرة، كانه توهم ان الله (عج) قد قطع فضله، وان ما كان يراه في المهدي وينتظره قد انبتر وزال من يديه وكذب من عرفه به، فاي شقوة تكون مثل هذه/الشقوة واي مصيبة اعظم منها مصيبة؟ ولكن الجهل والتخلف عن المعرفة اذا اجتمع مع الكبر والانفة كانت هذه ثمرته وعاقبته. توهم هذا الجاهل بجهله ان مفتاح الشء هو الخزانة في ذاته.
 فذكرت له (صع) سبب مصارمة صاحب هذا القول لبعض الدعاة وانه قال يوما لذلك الداعي: اخبرنا عن هذا العمل الذي يصل اليك من المءمنين، يعني

 النفقة () /ا/هو العمل الذي ذكره الله (عج) في كتابه وامر/به/عباده كقوله (تعالي): @QUR.@ «وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون » ام ثم عمل غيره وانتم تسمونه العمل؟ (قلت) فلم يدر ذلك الداعي ما يقول له الا ان اغلظ عليه في القول وقال/له:
 اردت ان تضل المءمنين بهذا القول وتصدهم عن دين الله.
 فقال: انا اضل المءمنين واصدهم؟ لانا اعلم من كثير ممن يري انه فوق الناس في العلم. ونحو هذا من الكلام. واعتكر الكلام بينهما فقطعه وصارمه.
 فقلت: لو قال ذلك الداعي جوابا له ما قد بسطه اليوم مولانا في اول تربية المءمنين () مما حكاه عن الصادق جده جعفر بن محمد (صلع) لما ساله الساءل عن الايمان: اقول هو ام قول وعمل؟ فقال: الايمان عمل كله، والقول بعض ذلك العمل ثم فسر ذلك في كلام طويل واحتج له من كتاب الله (عج) بحجج كثيرة فكان يقول هذا الداعي: هذا الذي ذكرته هو عمل، وغيره/من اعمال البر التي افترض الله (عج) وسنها رسوله (ص) فهي كثيرة، فكل واحد منهما اذا انفرد فهو عمل، فكذلك اعمال البشر، لكان () قد بين له وكفي نفسه واياه ما ادخل في ذلك.

 فقال المعز (ص): ولو كان هذا هكذا لم يكن ما قال الله (عج): @QUR.@ «ظلمات بعضها فوق بعض » . ان الجاهل لا يعلم الا الجهل والمفضول لا يبلغ اهل الفضل، وما اتي اكثر من يءتي ممن انتحل امرنا الا من قبل هذا الوجه من قوم قد ضلوا فاضلوا كثيرا عن سواء السبيل.
 فقلت: يا مولاي، لقد سالني المنصور (ص) يوما عن مثل هذا فقال لي: يا نعمان، اخبرني عن هءلاء الذين كان المهدي قد قتل بعضهم/وخلد اخرين في السجن ممن تقلد عهده من اهل افريقية لما اتصل به عنهم من القول بالاباحات، اعندك في ذلك علم من دعاتهم او سمعت من احدهم شيءا من ذلك؟ فقلت: يا مولاي، لم اسمعه، وقد سمعته.
 قال: وكيف ذلك؟ قلت: كان الدعاة يومءذ عامتهم لا يعرفون شيءا من ظاهر دين الله (عج) من حلال وحرام، وكانوا يانفون ان يعترفوا بالجهل لشء يسالون عنه، فما احصي ما سمعت عن واحد من اكابرهم يسال عن شء من ذلك مثل طهارة او صلاة او صوم او غير ذلك من فراءض الدين واحكامه وحلاله وحرامه، فاذا ساله الساءل عن ذلك/انتهره واغلظ عليه، وقال: ما سءالك عن هذا المحال من الظاهر وتدع علم الباطن؟ (قلت) فاذا سمع هذا من يميز حالهم ويعرف تخلفهم وان ذلك منهم بجهلهم بما يسالون عنه، وعلم ما ياخذونه في العهد الذي في ايديهم من اقامة ظاهر دين الله وباطنه، ثبت علي ما هو عليه، والقي قولهم هذا. ومن كان من اهل التخلف وغلبت الشهوات عليهم والشقوة مثل اولءك، تاولوا قولهم هذا في اسقاط الظاهر كله. وذكرت له كلاما كثيرا بلغني عن كثير منهم.
 فتهول ذلك واكبره وقال: اجل، لمن مثل هذا واشباهه هلك كثير.
 فقال لي المعز (ص): افمثل هءلاء يقال/لهم دعاة الينا بل والله هم الصادون عن الله (عج) وعنا، وما دعا الينا من خالف امرنا وتقول علينا وقال

 برايه في شء مما نسبه الي امرنا دون مطالعتنا ورد ما جهله، كما امر الله (عج) وغيره، الينا.

  حديث في مجلس في ذكر رموز اولياء الله (تعالي):
  (قال) وذكر الامام المعز لدين الله (ص) يوما رموز اولياء الله لاولياءهم في حال التقية علي انفسهم وعليهم، وفي غير ذلك مما توجبه الحكمة عندهم، فقال: سال رجل من المءمنين بعض الاءمة عن مسالة فاجابه عنها بجواب، ثم قال له: كاني بك بعد ان سمعت جوابي هذا تسال فلانا  وسمي له رجلا فيجيبك بخلاف ما/اجبتك به، فتدع قولي وتاخذ بقوله؟ فقال الرجل: اعوذ بالله من ان افعل هذا يا ابن رسول الله (ص)! وكان بحضرة الامام حينءذ حجته فلما ولي الرجل قام () في اثره، ودعا به اليه، فقال له: امض الي الرجل الذي قال لك، فاساله فانه سيفتيك كما قال لك الامام (عم) بخلاف ما افتاك به، فاعمل علي ما يفتك به الرجل.
 قال : وكيف يكون هذا يا مولاي؟ قال: اسمع ما اقول لك فانما ذلك رمز رمز به اليك.
 ثم قال المعز (ص): من لم يعرف حقيقة امرنا ضل عن سبيلنا، وما يءتي اكثر الناس الا من ذلك، ان الله (عج) يقول: @QUR.@ «ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل » . وقال: @QUR.@ «وتلك/الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون » . وقال في قصة عيسي (عم): @QUR.@ «فاشارت اليه، قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا » . وذكر بعد هذا من العلم والحكمة ما شفي به القلوب.


  قول في انهاء ما يجب انهاءه الي ولي الله () صلوات الله عليه:
  (قال) وسمعته (صع) يوما يحض علي انهاء ما يجب ان ينهي اليه.
 ثم قال بعقب ذلك: اما ما ينبغي ابلاغنا اياه من ذلك ولا يسع عليه طيه دوننا ويعلم من كان ذلك عنده ان الفرض عليه ان ينهيه الينا كما قد اخذناه في عهدنا عليه بذلك، لا شبهة فيه ولا خفاء به، فطيه دوننا لمن وجد سبيلا الي رفعه/الينا خيانة ومعصية لنا.
 واما ما كان مما يسع السكوت عنه مما رخصنا لاولياءنا في ستره وتركهم ان يكشف بعضهم عورات بعض فيه مما لا يحظر فيه ستره ()، ويءمل لذي الزلة منه التوبة ويعلم ذلك بحقيقة، فستره وطيه اولي.
 واما ما يشك من انتهي علمه اليه ولا يدري ايسعه طيه دوننا او يجب رفعه الينا، فينبغي له ان يعرض بذكره، فنحن نعلم ما يومء به من ذلك، فان استفهمناه اخبر وان سكتنا عنه سكت عنا، وكان ذلك الفرض الواجب عليه لنا.

  حديث في مجلس في ذكر الحكمة:
  (قال) وكان المعز لدين الله (صلع) () يحل من القاءم (ص) والاءمة من ذريته الطاهرين محلا خصيصا مذ نشا، وكان يقربه ويدنيه/ويسر اليه دون ابيه.
 وكان رسوله وسفيره الي الناس فيما يامر به وينهي عنه ويحتاج اليه. فاذا خلا كان بين يديه، ومتي غاب عنه ارسل اليه.
 وكان المنصور من المهدي (ص) بهذه المنزلة لا يكاد يفارقه اذا خلا، ويحدثه سرا ولا يعلم احد ما يجري بينهما. فاخبرني بعض من كان يدخل الي المهدي (ص) في اكثر الاوقات لما لا بد له منه انه لم يكن قط دخل اليه في خلوة الا وجد المنصور (عم) بين يديه يناجيه، فاذا راه تنحي من بين يديه

 حتي يقضي ذلك الرجل حاجته، فاذا خرج عاد اليه. (قال) وما سمعت قط ما يجري بينهما، وما علمت احدا ممن يقرب من المهدي (عم) /كان يحل محل المنصور منه، ولا رايت احدا يخلو معه، فادخل عليه علي ذلك الا كلمه بحضرتي، وسمعت ما يجري بينهما، الا المنصور (صلع).
 فذكر المعز لدين الله (صلع) يوما مثل هذا من حاله، وان المهدي (صلع) كان يغذيه بالحكمة، ويرشحه للامامة بحسب ما كان القاءم بالله (ص) يفعل به هو.
 قال: فمن ذلك ما اخبرني به المنصور (ص) انه ابتدا به. قال لي: دخلت اليه يوما وانا حين ابتدات النظر في الكتب، فقال لي: نظرت في شء من العلوم؟ جمعت شيءا من الكتب؟ قلت: يا مولاي، ابتدات في شء من ذلك.
 قال: في ما ذا نظرت؟ فذكرت له ما انظر فيه.
 قال: اما نظرت في شء من الطب؟ / قلت: لا.
 قال: انه احق ما نظرت فيه وتعلمته، ومثلك لا يستغني عنه.
 قلت: ما امر به مولانا (ص) انتهيت اليه.
 قال: فانا اخرج لك كتابا منه تنظر فيه.
 فلما دخلت من غد اليه، ناولني كتابا ضخما وقال لي: هذا كتاب من الطب شريف، فانظر فيه وصنه ولا يراه احد عندك، ولا تطالع اباك عليه، ولا تخبر بما جري بيني وبينك فيه، واحتفظ بالكتاب غاية الاحتفاظ.
 فاخذته وشكرت له وانصرفت وانا اقول في نفسي: وما في الطب ما يبلغ المهدي (عم) به هذا المبلغ؟ وسترته كما امر. فلما صرت الي مكاني، نظرت فيه، فاذا فيه من علم الباطن، وانا لا اعرف/يومءذ ذلك، فتحيرت فيه، وتوهمت انه امثال مضروبة في الطب، واقمت يومي وليلتي ادرس فيه فلا اري الا علم الباطن محضا. فلما دخلت الي المهدي (صلع) من غد، ادناني وقال لي: نظرت في الكتاب؟

 قلت: يا مولاي، نظرت فيه وليس فيه من الطب شء. فان كان امير المءمنين اراد به الطب فليس في هذا الكتاب منه شء.
 فتبسم (ص) وقال لي: يا بني، ذلك هو الطب الحقيقي وهو طب الارواح الباقية في الدار الاخرة، به يعالج من المها ويداوي من سقمها، فاما الابدان الفانية فهي اقل من ان يرفع بها هذه الرفعة. انظر فيه واعرف معانيه واحفظ/اصوله فان فيه اصولا من العلم الشريف، فاذا انت حفظت ذلك وايقنت معرفته فاصرفه لاعطيك غيره ان شاء الله تعالي.


  الجزء الخامس والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث في مجلس في فساد الناس:
  قال القاضي النعمان بن محمد (): سمعت الامام المعز لدين الله، صلوات الله عليه، يذكر فساد احوال الناس وما يحاوله من امورهم، وما يناله من صعوبة سياستهم، فقال: والله ما ندري اي وجه نقصده بهم، فنجد فيه راحة مما نحاوله ونزاوله من امرهم. قد قلدنا/الله (عج) امورهم، واستخدمنا في تقويم اسبابهم ورعايتهم، وهم من سوء الحال وقلة الانصاف منهم وعدم الخير فيهم في غاية المكروه. فان اعرضنا عنهم وتركناهم كنا قد ضيعنا ما افترضه الله عز وجل علينا من امرهم. وان نحن اقمنا الواجب فيهم () اهلكناهم عن اخرهم لعموم المكروه واشتماله عليهم. وان نحن اهملنا ذلك لهم كنا قد ابحنا ما امر الله (عج) بتحظيره وما نهي عنه ونعوذ بالله من ذلك.
 والله ما مثلت نفسي واياهم الا برجل ابتلي بدخلة سوء وولد سوء: ان هو ابدي عوراتهم وهتك استارهم فضح نفسه وهتك ستره، وان هو تركهم

 وما هم عليه لحقه الم ذلك ونقصه وعاره، وان هو/اراد ان يصلحهم ويصرفهم الي ما فيه حظهم عندوا عليه، وصعب امرهم. فنسال الله التوفيق الي ما يرضيه منا فيما استرعاناه منهم، والعون علي ما نحاوله من امورهم.

  ذكر رءيا راها المعز لدين الله (صلع) ():
 وذكر يوما (ص) ما كان المرجفون ارجفوا به وقالوه، فض الله افواههم () وانقطع دابرهم، من انه يموث (ص) لعام مضي من اعوامهم لما زعموا ان النجوم عليه دلت.
 فقال: لقد رايت في ذلك الوقت فيما يراه الناءم () بعض عبيدنا قد وقف بين يدي () وهو يستحثني علي الخروج الي المشرق ويصف لي ضعف اهله وانا اسوف ذلك وهو يحثني () فيه، /فاقول له: كانك انما تريد بهذا ما يقول هءلاء الانذال من قرب الاجل؟ انا لا بد ان ندرك ما قضاه () الله (عج) وقدر ان يجريه لنا من فضله ويجعله علي ايدينا مما تقدم لنا من وعده، طالت الايام بنا ام قصرت.
 (قال) ثم كاني بعد ذلك قد اجتمعت مع المنصور بالله (ص) فقال لي: ما قال لك فلان () وما قلت له؟ فاعدت عليه ذلك. فقال لي: بل يجعل الله لك من طول العمر ما تبلغ به اقصي امنيتك، ولكن في كم تقاوم الدول؟ كانه يستحثني علي الخروج.
 ثم اتيت بفرس اشهب من اعتق الخيل واعلاها، فقال لي المنصور (صلع):
 هذا فرسك الذي تخرج عليه الي المشرق، ولم/يكن عندي يومءذ فرس اشهب شبه ذلك الفرس واوما الي الفرس الذي اتي اليه به من سجلماسة وتاولت ان يكون هو، اذ كان في نعت الفرس الذي رايته، الا اني رايت () في هذا لما اتي

 به الي حمرة، وكان ذلك الذي () رايته في المنام صادق البياض. ثم هذا اليوم قد ذهبت منه تلك الحمرة وخلص بياضه حتي كانه هو الذي رايته في المنام.
 قلنا: يعجل الله لسيدنا ومولانا امير المءمنين (ص) وعده وينجز ذلك له ويقربه بفضله.
 قال: ما شاء الله تعالي.

  حديث في مجلس في الكذب علي اولياء الله (عم):
  (قال) وذكر يوما (صلع) /رواية اكثر العامة عن الاءمة من اهل بيت رسول الله (صلع) خلاف قولهم، وكذبهم عليهم، وتحريفهم حديثهم، فقال: انا ناثر عن جدنا جعفر بن محمد (ص) ان رجلا طوي الي المدينة من طلبة الحديث من العامة، فمر بداره (ص)، وناس يدخلون اليه، بايديهم الكتب والمحابر يكتبون عنه. فلما راهم الرجل دخل في جملتهم، وجلس معهم، وخرج اليهم جعفر بن محمد (صلع). فلما نظر اليه نكره، فساله ممن هو؟ فقال: رجل غريب ().
 فقال: وما تريد؟ فقال: انا رجل اطلب الحديث فرايت هءلاء في زي اهله، فدخلت معهم لاكتب.
 قال له: افتعرفني؟ قال: لا، ولكن تخبرني اصلحك الله من انت، وتحدثني فاكتب/عنك.
 قال: فهل كتبت عن احد؟ قال: نعم.
 قال: فاعرض علي ما معك مما كتبت.
 فاخرج اليه كتابا من كمه وجعل يقرا عليه حديثا رواه عن رجل ذكر عنه (ص) من تحليل المسكر واباحة المتعة اشياء () لم يقل بها قط (ص) ولا حدث بشء منها.

 فقال له: هذا الذي حدثك هذا الحديث ثقة عندك؟ قال: اي والله، انه لثقة مامون فقال جعفر بن محمد: هذا الذي روي لك عنه ما رواه، تعرفه؟ قال: لا.
 قال: فلو رايته بعد هذا فانكر لك ان يكون () حدث بهذا ولا قال به، ما كنت صانعا؟ قال: ما عسي ان اصنع وقد حدثني به عنه الثقة، فحملته وحدثت به/ وافتيت.
 قال: افما كنت تصدق من روي لك عنه في انكاره؟ قال: لا والله، لان الذي اخبرني عنه ثقة مامون.
 قال: اذهب لشانك ايها الرجل، فليس عندي حديث وانما دخل هءلاء الي لحاجة لهم.
 فخرج الرجل، فعطف جعفر بن محمد (ص) علي اصحابه الذين بين يديه من شيعته، فقال لهم: اما سمعتم قول هذا وما ابتلينا به من امثاله من العامة، يكذبون علينا ويروي ذلك منهم من يرويه عنا ثم يصدقهم فيه ولا يصدقنا ان انكرناه؟ ثم تعجب (صلع) من جهلهم.

  حديث في مجلس في منع الحق من اهله وتجاوزه الي غيره:
  (قال) وسمعته (ص) يقول: ما اعجب حكم الحق/علي اهله واغفل اهل الباطل عن امره! ان اهل الباطل يتناولون من اهل الحق ما قدروا عليه وامكنهم منه، ويتشفون بدوك ما يصلون به اليهم من قول وفعل بباطلهم وخساسة همتهم ونذالة انفسهم، وكل ما امكنهم منهم نالوه ووصلوا اليه، ولم يزعهم حق ولا تكرم عنه. وكذلك سبيلهم في كل ما حرمه الله عليهم، ومنعهم منه ولم يوجبه لهم، وحال الحق بينه وبينهم، ان قدروا عليه وتناولوه وتجاوزوا الحق اليه،

 وتخالفوا امر الله (عج) فيه ولم يقصرهم مروءة ولا ادب صالح عنه. واهل الحق يحجزهم الحق عن التعدي عليهم وتناول ما ليس لهم منهم ويزعهم الكرم/ والحياء وشرف الانفس عن تناول كثير من الواجب لهم عليهم والمباح لهم فيهم.
 ثم هم لجهلهم وسوء طباعهم يحتجون علي اهل الحق بما يوجبه الحق عليهم، ان ظنوا انهم يتجاوزونه اليهم بذلك علي انفسهم ان امكنهم الفرصة فيهم، وقد روا علي ما يريدونه منهم. ثم ان كثيرا منهم يقول لاهل الحق انهم لا يقدرون لهم علي ما يقدرون هم () عليه منهم، وان الذي عرفوا به من الحق وكرم الاخلاق يقصر بهم عنهم.
 ثم تعجب (عم) من ذلك وقال: نعم والله، انهم لكما قالوا، وما يقدرون الا علي ما اقدرهم الله (عج) من جهة طاعته واتباع امره. فاما من خلافه ومعصيته/فما السفل الاشرار باقدر علي ذلك من غيرهم، ولكن حدود الله واوامره تمنع اهل طاعته وولايته من تعديها، والعفو والفضل والرحمة تقصرهم عن كثير من الاشياء رخص لهم فيها، وانهم من الغبطة والمسرة بذلك علي اضعاف ما عليه اهل الباطل من مسرتهم بما ينالونه من وجه باطلهم وغبطتهم بما يدركونه من غير طريق الحق بتعديهم. وان اهل الحق لينظرون اليهم في ذلك طورا بعين الزراية وطورا بعين الرحمة لما حملوه ظهورهم وطوقوه اعناقهم مما يصليهم اليم عذاب الله وناره، ويلحقهم في الدنيا له من/عاره وشناره، والحمد لله علي ما خصنا[به]من فضله، ونساله ان يوزعنا شكر نعمه.

  حديث في مجلس في فضل القبول عن اولياء الله والرضي بما اوتوه وترك التخطي
والتطاول الي غيره:
  (قال) وذكر الامام المعز (ص) تطاول اكثر الناس الي ان يبلغوا من علم اولياء الله ما يجاوز حدودهم، فقال (ص): يريدون ان يبلغوا من العلم غاية ما اودعنا الله منه وجملة ما خصنا به من فضله، فاستودعناه من سر حكمته. ولو كان ذلك يجري فيهم ويحبب لهم لما كان لنا فضل عليهم اذ

 قد حووا ما حويناه، ووعوا ما وعيناه، وبلغوا من فضل الله الي حيث بلغنا/اليه.
 ونكن الله (عج) منحنا من ذلك بفضله ما منحناه واعطانا منه ما اعطاناه، وجعل لنا ان نعطي من ذلك من راينا ان نعطيه ما رايناه، ونمسك عمن راينا الامساك عنه، لقوله جل من قاءل: @QUR.@ «هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب » .
 وليس ينبغي لنا ان نعطي الناس كل ما في ايدينا ولا ان نبخل عليهم بما اعطينا، ولكنا نعطي من ذلك ما نعطيه بقدر كما اوجب الله (عج) ذلك بقوله:
 @QUR.@ «والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما » وقال: @QUR.@ «ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط » .
 ولم يجعل الله (عج) لمن اعطاه/حطام عاجل الدنيا ووسع منه عليه ان يخرج من جميعه الي من افترض نفقته عليه، وانما جعل له من ذلك قدر ما يقوم به ويكفيه دون ان يخرج من جميع ما اعطاه اليه. قال جل من قاءل: @QUR.@ «ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله /... /الي... @QUR.@ «معروفا » . وقال: @QUR.@ «ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين » .
 فاذا كان هذا امره (عج) بالاحتياط علي حطام الدنيا الذي هونه وزهد فيه، فكيف بما عظمه وشرفه وحض عليه من العلم والحكمة وما لم يءته الا لمن ارتضاه من عباده، ولم يستحفظ عليه الا من () ارتضي من خلقه؟ ولو انهم شكروا علي ما اوتوه وعرفوا فضله/وعملوا به، لزيدوا منه، فكانوا علي خير ما امتدت بهم الاعمار حتي يلقوا الله وهم لفضله شاكرون، ومنه متزيدون. ولكن احدهم لا يرضيه الا ان ياتي علي كل ما عندنا ونحويه ولم يجعل

 الله (عج) ذلك له ولا لغيره دوننا. ولو كان ذلك لاحد غيرنا لشاركنا في فضلنا، وما جعل الله (عج) لنا في ذلك لاحد من شرك، وليتهم قاموا بما اوتوه، وفهموا ما سمعوه، ونهضوا بالواجب فيه! ولكن انما غرضهم ان يسمعوا ما يسمعونه فيعرضون عنه ويطلبون ما فوقه كاهل الرغبة في حطام الدنيا والبخل به، الذين انما غايتهم جمعه، وما جمعوا منه/لم ينتفعوا به، واعينهم ممتدة، وانفسهم نازعة الي ما في ايدي غيرهم منه، ليجمعوه اليه، وان كانوا لا ينتفعون به، منافسة فيه وشرها ورغبة.
 ولو كان هءلاء الذين ذكرنا حالهم كذوي () البصاءر في امر الدنيا، الذين يرضون بما اوتوه منها، ويحمدون الله عليه، وينتفعون بما صار اليهم منه علي قدر ما اعطوه، ولا تمتد اعينهم الي من هو فوقهم، لحسنت احوالهم كما حسنت () احوال هءلاء في دنياهم وطاب عيشهم. وكما انه من لم يقنع بما قسم الله (عج) له من امر الدنيا، وكان نظره ومطلبه منها درجة من هو فوقه لم يزل فقيرا فيها متعبا مغموما محزونا/، فكذلك يكون هءلاء فيما تسمو اليه انفسهم اذا لم يقنعوا بما اتيناهم فيشكروا الله (عج) عليه ويعرفوا فضله.
 لو انا قطعنا انسانا دارا تسعه وتسع عياله فشكر علي ذلك وقنع بها لطاب عيشه فيها. فاذا استقلها ولم يقنع الا بمثل ما نحن فيه من المساكن، كفر احساننا اليه وعدم المزيد عنده، واشتدت فاقته وغمته، ولم ينل ما سمت اليه همته.
 قلت: يا مولاي، كما انه ليس لما في الدنيا غاية يبلغها من رغب فيها ولم يقنع بما قسم الله له منها، فالذي عند اولياء الله من فضله اجدر الا يكون له غاية فيري من رغب في ذلك انه يبلغ غايته ان لم يحمد الله ويشكر لاولياءه ما منحوه من ذلك () واعطوه.
 قال: يا نعمان، /لا تقل مثل هذا في هذا! بلي! والله ان لكل شء من ذلك غاية ومنتهي. واذا سمع بان ذلك لا غاية له من يطلبه كان ذلك ذريعة الي تركه

 طلب ما يري انه لا غاية له. ولكن غاية كل انسان من ذلك ان يكون راغبا طالبا، وبفضل ما اوتيه وصار اليه عالما، وعليه شاكرا. فاذا كان كذلك لم يزل مترقيا في درجات الفضل، زاءدا فيه حتي يلقي الله علي افضل حال. وما جعل الله (عج) فضله عندنا بلا نهاية. ولقد جاء: ان الماضي منا لا يصير فضله الي من يخلفه من بعده الا في اخر دقيقة تبقي من نفسه، لءلا يستوي الفضل عند اثنين باقيين ().
 وان الله (عج) /يزيد التالي () من الفضل اضعافا مما كان اتاه الماضي. ولذلك نهاية ينتهي اليها. ولو لم يكن له نهاية لكان فضل الاخر منا علي الاول بمقدار ما بينه وبينه، ولكن قد جعل الله (عج) لذلك منتهي ينتهي اليه، ومدارا يدور عليه.
 فتعرضت لبيان ذلك منه فاوما الي بشء فهمته، وكان المجلس معمورا.
 فسكت، وحمدت الله علي ما صار الي عنه، صلوات الله عليه.

  حديث في مجلس في ذكر تخلف بعض الدعاة:
  (قال) وذكر المعز لدين الله (ص) بعض الدعاة وما يقولونه للمتصلين باسبابهم عند سءالهم اياهم عن بعض ما يسالونهم عنه/: لم تبلغوا حد هذا الذي تسالون عنه.
 فقال (عم): وما ذلك الا انهم هم لم يبلغوا معرفة ما يسالون عنه، ولو صدقوا عن انفسهم واعترفوا بذلك لمن سالهم لكان اولي بهم، كما قال جدنا

 علي (ص): اربع لو شدت اليهن المطايا حتي ينضين لكان قليلا: لا يرجو العبد الا ربه، ولا يخاف الا ذنبه، ولا يستحي الجاهل ان يتعلم، ولا العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: لا اعلم.
 ولو كانوا يعلمون ما يسالون عنه لاجابوا كل ساءل بجواب حده كما قال جدنا جعفر بن محمد (ص): انا لنجيب في المسالة الواحدة بسبعة اوجه، لكل وجه حد. فاستكثر ذلك من سمعه وقال: بسبعة اوجه يا ابن رسول/الله (صلع)؟! فتبسم اليه وقال: نعم، وسبعون! ولو زاد لزدنا ()! فلو كان من يقول ذلك عالما بهذه الحدود والوجوه لاجاب اهل كل حد بالوجه الذي يجب به جوابهم، ولم يقل ما قاله لهم. وفي ذلك القول تقصير بالعلم ودفع للحجة عمن سال فلم يجد جوابا، ولكن ينبغي انه يجاب بما يلزمه في حده ذلك، فيكون عاملا بما يجب علي مثله، عالما بما يجب علمه لاهل حده حتي يرتقي منه الي غيره ولا يترك سدي مهملا.
 ثم تنفس الصعداء (صلع) وقال: واين لنا من يقوم بمثل هذا ويعتمد عليه او ان يصدق عن نفسه فلا يدعي ما ليس فيه/، ويرد الينا ما جهله؟ والله لو كان ذلك لما اختلف اثنان في امرنا، ولكن اكثر من يقوم بذلك لنا احد رجلين: اما قاءل برايه، وكل ما عرض له مما يري انه يوافق ما عندنا من غير رد الينا ولا اقتصار علي ما اعطينا، فيهلك ويهلك من اجله كثير، او متوقف عما لا يعلم وهو يوهم انه يعلم، وما مثل من كانت هذه حاله ببعيد عن حال غيره مما ذكرنا قبله. وقليل منهم من يعتمد علي امرنا. وبقدر ذلك يفتح الله له ويصنع علي يديه لنا. وان كثيرا منهم ليسالنا فنجيبه كما ذكرنا من حيث يجب جوابه وبقدر

 حده وبمثل ما يجوز ان يكون الجواب، بالمكاتبة والرسالة/. فربما راي من ياتيه ذلك منا ان ذلك تقصير عظيم به، وبحسب من ينتهي اليه امر من امورنا ان يعتمد عليه ويسلم لنا فيه ويقنع ويرضي به الي ان ياتيه منا ما ياتيه.
 ولو جرت الامور علي مثل هذا ونحوه لاعتدلت واستقامت. والله يوفق لذلك اولياءنا ويجمعهم عليه من طاعتنا بمنه وفضله وقدرته وحوله وقوته ان شاء الله تعالي.

  حديث في مجلس في لوازم الواجب للغني والفقير من المءمنين:
  (قال) وذكر الفقير، عند المعز لدين الله (صلع)، فقال رجل ممن حضر:
 ما اسوا حال الفقير يسبق اهل الغني باعمالهم ويقعد به الفقر عنهم! فقال المعز لدين الله (ص): كلا! ان/الله (تعالي) لا يقصر به اذا حسنت نيته. فاذا كان ينوي انه لو كان له مال لخرج من حق الله عليه فيه فهو علي نيته. ولم يجعل الله علي احد فرضا ولم يعطه ما اوجب مثل ذلك الفرض فيه.
 قال الرجل: فكيف به، ولغيره عمل، ولا عمل له؟ قال له المعز لدين الله (صلع): قد اخبرناك ان نيته تجزيه من ذلك، وما لم يوجبه الله (عج) عليه فلا حساب عليه فيه، وعليه ان يقوم من الاعمال/ب/غير ذلك بما كلفه الله، واستطاعه وقدر عليه من فراءض الله (تعالي) التي افترضها علي عباده.
 فليس العمل النفقة في سبيل الله فقط، ولكن ذلك عمل من الاعمال التي اوجبها/الله سبحانه. ومن لم يستطعها كلها او شيءا منها لم يكلف ما لم يستطع لقول الله (تعالي):
 @QUR.@ «لا يكلف الله نفسا الا وسعها » وقوله: @QUR.@ «لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها » وقوله: @QUR.@ «ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله، ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم » .


  الجزء السادس والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث في مجلس في بذل المجهود من المقل:
  قال القاضي النعمان بن محمد: ذكرت للامام المعز لدين الله (صلع) اعمال/قوم من المءمنين ذوي اقلال، غير معروفين، ياتون بالقليل من الاعمال مواظبين علي ذلك داءمين عليه.
 فقال (ص): والله للقليل الذي ياتي به هءلاء وامثالهم من كسب ايديهم علي ضيق معايشهم وغباوتهم لا يريدون بذلك سمعة ولا رياء ولا يبتغون به نيل منزلة من منازل الدنيا، لازكي عند الله (تعالي) وعندنا من كثير () /م/ما ياتي به اهل السعة والغني والجدة ممن نعرفه، ونري ان ما ياتي به () نقف عليه ونعلمه، لان القليل من المقل ينقص من معاشه ويخل به، والكثير من اهل الكثير لا ينقصهم ولا يخل بهم كذلك ولا يءثر في/معايشهم. ولذلك قال رسول الله (صلع): افضل الصدقة جهد من مقل ().

 ثم قال (عم): لا يستوي من نعطيه ونوسع عليه من فضلنا فيصل اليه بلا تعب ولا نصب () فيخرج منه حق الله الينا، ومن يخرج ذلك من كده وسعيه، وعن عرق جبينه وعمل يده.
 قلت: يا مولاي، فمن لم يجد شيءا غير فضلك فيخرج منه ما يلزمه ()؟ قال: ذلك الي نيته، والله (تعالي) يجزي العباد بنياتهم . فمن كان نيته من () ذلك، لو كان ذلك من كسب يده، وكان في مثل هءلاء الذين وصفت حالهم ولا نعرفهم باسماءهم، انه كان يفعل في ذلك مثل افعالهم، فله في مثل ذلك مثل ما لهم/.
 ومن كان انما يفعل ذلك رياء وسمعة، وانه لو لم يفعله لانحطت عندنا درجته، كانت له في ذلك نيته. فينبغي للمءمن ان يعتقد وينوي جميع عمله لله (تعالي) لا يشوب ذلك بتصنع ولا رياء، فان الله (تعالي) يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وما بين قبول الاعمال وحبوطها الا اعتقاد النيات فيها، وبذلك خلد الله (عج) اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، بان كل فريق منهم كان اعتقاده لو خلد في الدنيا ان لا يفارق ما هو عليه، فجوزوا بنياتهم. ومن ذلك قال رسول الله (ص): نية المءمن ابلغ من عمله ()، ولانه ان نوي خيرا ولم يعمله اثيب/علي نيته فيه، ولو عمل ولم ينو لم ينفعه العمل.

  حديث في مجلس في حجة العقل ():
  (قال) وامر المعز لدين الله (ص) بادخال ابن واسول وهو في العقلة اليه. فلما مثل بين يديه، امره بالجلوس فجلس وهو مكبل فساله عن اخبار سجلماسة واهلها وسيرته/حين/كان فيهم وما يقال عنه من قبوله ما كان () يطري

 به مما ليس فيه ويتصنع () به عنده. فدفع كثيرا من ذلك وانكره، واجاب عن كثير مما ساله امير المءمنين عنه.
 ثم نظر الينا امير المءمنين (صلع) فقال: لقد رايته يعني ابن واسول مذ ليال وكانه بين يدي وانا اقول له فيما كان/اتصل بي عنه من قوله في علي بن الحسين (عم) انه كان يوم اصيب الحسين (عم) طفلا مثل هذا واوما الي خنصره فاقول له شيءا والله ما سمعته قبل ذلك ولا عرض لي: ارايت هذا الذي قبل ذلك عنك انك ذكرته () من ان علي بن الحسين كان طفلا يوم اصيب الحسين (عم)، يذهب الي ان الامامة لا تجب له يومءذ؟ فما تقول في رجل هلك وخلف امراة حاملا منه، اليس لمن تلد حظه من الميراث؟ فاجعل () علي بن الحسين (عم) كان () حملا يوم اصيب ابوه (صلع)، اليس له ميراثه؟ فان كان الامر لابيه فهو له، صغيرا كان او كبيرا، وان لم يكن لابيه شء فلا شء له/[و]لو كان شيخا.
 فجعل ابن واسول يتعجب من ذلك ويقول: هذا والله هو الحق! ويقول: والله ما سمعت بمثل هذه الحجة! اشهد ان ذلك كما قال امير المءمنين.
 فقال له امير المءمنين (ص): وما يدريك ان هذا هو الحق؟ قال: هذا البيان والشاهد الذي يثبته العقل () يا امير المءمنين.
 قال له: وكل شء قلت به وذهبت اليه من دينك واعتقادك فهو علي هذا بما يشهد له عقلك؟ قال: نعم.
 قال له: اوليس ما كنت عليه قبل هذا، مما يخالفه، كذلك شهد له عقلك؟ قال: نعم.

 قال: افليس اخطا، فيما تقدم، الصواب؟ قال: نعم.
 قال: وما يدريك انه قد اخطا اخرا/كذلك، وان الحق في غير ما شهد به لك اذ قد علمت انه قد اخطا اولا؟ فسكت ابن واسول ولم يحر جوابا. وقال: هو والله كما قال امير المءمنين، ولكن قول امير المءمنين هو الحجة.
 قال له: وما يدريك اني اردت ان البس عليك واقررك علي خطءك؟ قال له: او يكون هذا من مثل امير المءمنين؟ قال: نعم، لان الله يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «وللبسنا عليهم ما يلبسون » . فاذا شءنا ان نلبس عليك ونمتحنك فعلنا. وقد امتحن الله (عج) ابراهيم (عم) بذبح ابنه ولم يكن ذلك مما اراد منه ولا مما تعبده به في قولك، وكذلك امتحن الله (عج) اولياءه للحق وامتحن/كثيرا من خلقه، ولكن للحق منارا اذا نصب وقام كان هو الحجة.
 فسكت ابن واسول شبيها بالمتعجب المتحير ولم يوفق الي سءال ما يفتح له ذلك.
 وقد افادني امير المءمنين المعز لدين الله (صلع) حجة في الرد علي القاءلين بحجة العقل يطول ذكرها ويخرج عن حد هذا الكتاب وقد اثبتها في كتاب «اختلاف اصول المذاهب ()».
 والذي ذكره (ص ) من امر علي بن الحسين (عم) هو من بعض التلبيس علي ابن واسول، والحجة عليه فيه من نفس ما قاله وذهب اليه. فاما علي بن الحسين (صلع) () فكان يوم اصيب الحسين (عم) رجلا كاملا قد ولد له ابو جعفر محمد ابن علي (صع) وكان/معه ذلك اليوم حمل مع النساء، ومحمد (عم) يومءذ ابن خمس سنين لان مولده سنة ست وخمسين ومقتل الحسين (عم) سنة احدي وستين. ومات

 ابو جعفر (ص) سنة اربع عشرة وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وولد علي بن الحسين (عم) سنة اثنتين وثلاثين، وكان يوم مقتل الحسين (عم) ابن تسع وعشرين سنة، ومات سنة اربع وتسعين. هكذا قال اصحاب التاريخ في غير كتاب مما الفوه، وان كان بعضهم اختلف في ذلك، فهو اثبت ما قالوه. وكان علي بن الحسين (عم) يوم اصيب الحسين بن علي (ص) فيما ذكروه ايضا، عليلا ثقيلا شديد العلة/ فلم يشهد القتال، وشهده اخوه علي الاصغر فقتل في من قتل، وحمل هو (عم) الي يزيد (لع) بحال علته، وحمل ابنه ابو جعفر (عم) معه مع حرم الحسين واصحابه (صع).

  حديث في مجلس في النهي عن الغلو في اولياء الله (عم):
  (قال) وسمعته (صع) يقول: ينتهي الينا اخبار عن بعض من يزعم انه يتولانا وبعض من يدعي انه يدعو الينا من الغلو فينا والقول بما لم نقله في انفسنا وبما لم يسمعه احد منا، حتي كانهم اعلم منا بما يقولونه فينا، ونحن نبرا الي الله من كذبهم علينا وتقولهم فينا. ونحن عباد من عباد الله مخلوقون مربوبون، لا علم لنا الا ما علمنا وصار الينا عن نبيه/جدنا محمد (ص)، مما اودعه الله اياه واورثناه () ممن بعده واودعناه، لا نحيط من علمه الا بما شاء ولا من غيبه الا ما اطلع عليه منا من ارتضاه كيف احب وشاء، لا ندعي النبوة والرسالة، بل نحن المستحفظون علي الامامة، حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه، وطاعتنا مفروضة علي عباد الله بحكمه. من عرفنا فقد عرف الله، ومن جهلنا فقد جهله.
 نحن الدالون بحكمته عليه، والقاءمون بامره علي عباده. نحن دون ما يقول الغالون وفوق ما يظن الجاهلون.
 انما اراد من نحلنا علم الغيب ونسب الينا تنزل الوحي ممن يدعو بزعمه الينا، ان يجعل ذلك مقدمة/لنفاقه علينا. فاذا اراد ذلك قال لمن كان دعاه: لم ادعكم الا لمن وصفت لكم فيه ما وصفت، فيصدهم بذلك عنا، لعن الله الصادين عنا فانهم عن الله يصدون، وبدينه يتلاعبون! ارادوا الدنيا وعسر عليهم

 طلبها من وجوهها فالتمسوها بوجه الدين لينالوا من حطامها ما هو عن قليل منهم زاءل، وهم به مطالبون. وقد سعد من اخذ عنا ما نعطيه واقتصر عليه ولم يقل بغيره ولا تكلف من القول ما لا يعلمه.
 لقد انتهي الي عن بعضهم انه قال: وددت انه لو سءلت عما لا يكون فاجبت عنه. فراي عند نفسه ومن سمع/ذلك ممن يصدقه انه قد جاء بما ابان به من علمه، وافتخر بذلك له. فلو تدبر هذا القول من وفق للصواب لوضح له من خطءه ان ما لا يكون لا يكون عنه جواب، لانه لا يكون ().
 فجمع (صلع) في هذا القول جملا من الحكمة يتفرع منها من السءال علي هذا القاءل ما يخرج عن حد هذا الكتاب. وان الله (عج) قد سال الملاءكة عما كان مما لم يطلعهم علي علمه فقالوا اعترافا بالعجز: @QUR.@ «لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم » . فكيف يدعي من دونهم علم ما لم يكونه الله (عج) وما لا يكون؟ ولا يجوز ان يقال: يكون، فيكون حكمه اذا كان كذا وكذا.
 لو ان قاءلا قال: لو ان رجلا/مات فقسم ميراثه ونكح نساءه ثم عاش بعد الموت، هل يرجع في ماله واهله، او يكون ذلك لمن صار اليه عنه؟ لم ينبغ للمسءول عن ذلك ان يجيب عنه، لانه مما لا يكون.
 ولو قال: لو ذهب الليل والنهار والشمس والقمر وبقيت الدنيا واهلها بحالهم، متي كانوا يصلون ويحجون ويصومون، وهم لا يعلمون الليل والنهار الذين تعبدوا باداء ذلك في اوقاتهما ؟ لم يكن علي المسءول ايضا () في ذلك جواب لانه مما لا يكون. ومثل هذا مما يكثر القول فيه وينسب () الجهل الي الساءل عنه ومدعي الجواب فيه. وقد نهي الله عن القول بما لا يعلمه القاءلون وبما لم يكن

 ولا يكون ولا علم/للعباد به. وقد قال رسول الله (صلع): من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض ().

  باهرة للمعز (صلع):
  قال القاضي النعمان بن محمد: ورفع الي وكيل لي ببعض البوادي ان لي بها موضعا يصلح ان يبني به ربع يغل في السنة مثل ثلاثين دينارا.
 وجعل يرغبني في الامر بابتناءه، ويكرر ذلك علي حتي رايت ان ترك ذلك من اضاعة المال المنهي عنها.
 فاستاذنت المعز لدين الله (صلع) في رقعة رفعتها اليه اجلالا عن مواجهته بها، فوقع الي: ابنه، بارك الله لك فيه!.
 فما وثقت بشء ثقتي بان تكون البركة فيه. فامرت الوكيل بالبناء. فعاد الي يذكر ان بعض الموضع يستحقه/رجل، فامرته بدفعه اليه، وقلت: ابن فيما بقي.
 قال: فانه ينقص عما كنت قلت.
 قلت: لا، بل يزيد ان شاء الله.
 فدفعه. ثم عاد الي فقال: ان الرجل يريد بيع ما صرفته اليه مع شء له يتصل به، ويتصل بذلك موضعان لرجلين يبيعانهما.
 قلت: وكم يسال جميعهم؟ قال: مثل اربعين دينارا.
 قلت: اشتر منهم وادفعها اليهم.
 ففعل وابتني في الجميع ربعا جاء بموضع رغب فيه الناس وتزايدوا في اكتراءه، فبلغ كراءه في السنة نحوا من ماءتي دينار بعد ان بني بايسر مءونة في اقل من مدة شهرين. فما رايت دعوة اسرع منها اجابة، ولا بركة اعظم منها نفعا وزيادة في اقرب وقت/واوشك مدة، وما لم يتوهمه احد ان يكون، وكان بفضل دعوة ولي الله (ص)، زودنا الله وجميع المءمنين اياها بالرحمة والمغفرة لمستقر الدار الاخرة التي هي اكثر ثوابا واعظم اجرا.


  حديث في مجلس في فضل الاولياء (عم):
  (قال) ودخل اليه (صع) رهط من كتامة قدموا من اعمالهم وارتضي سيرتهم فيها. وهم احداث نشءوا في دولته، ومضي اباءهم واجدادهم في ايام الاءمة الطاهرين من قبله. فاثني عليهم خيرا وقال اما والله لو تعلمون ما لكم ولجميع اولياءنا عندنا من الرضا والمحبة لاستفزتكم المسرة، وما نعرض عمن نعرض عنه () منكم ونعاقب من نعاقبه/الا تاديبا وتقويما لكي يزدادوا من الفضل والخير. ولو علم اباءكم ومن مضي من اسلافكم قبل ان يموتوا ما لحقهم فيكم من بعدهم لتمنوا الموت في ايام حياتهم لما تطيب به انفسهم لكم من بعدهم () اذ كانوا في دون ما انتم فيه في ايامنا، وان كان الاءمة (ص) لم يتركوا في الاحسان اليهم، فلم يبلغوا معهم ما بلغتم انتم اليوم معنا.
 ولكل زمان حال توجبها الحكمة ويجري فيها بالعقوبة والرحمة.
 انا والله ان قتلناكم فما نريد بكم الا الحياة الداءمة اذا وجب تطهيركم بالقتل في العاجلة. وان عاقبناكم بدون ذلك فما نعاقبكم حنقا عليكم ولا مقتا وبغضا لكم، ولكنا نفعل ذلك بايدينا/تطهيرا لكم. وان عفونا عنكم واحسنا اليكم فنحن اهل العفو والاحسان. فانتم والله معنا في كل الاحوال وعلي جميع الامور كيفما تصرفتم وجري تدبيرنا فيكم، علي سبيل نجاة وخير وسلامة وغبطة.
 فاعرفوا حقنا وفضلنا، وسلموا لحكمنا وامرنا، ولا ترتابوا فينا، ولا تشكوا بما ناتيه ونذره من امركم كيفما جرت الاحوال بكم معنا، تسلم صدوركم تظفروا بحظكم في دنياكم واخرتكم.
 فشكروا له بما قدروا عليه وقبلوا الارض بين يديه، وقالوا: نحن امير المءمنين عبيدك وصناءعك والمعترفون بفضلك، فما اصبناه فبتقويمك تاديبك، وما اخطانا فيه، فنحن نرجو فيه/رافتك ورحمتك.
 فقال (عم): يعصمكم الله من الخطا بتاديبنا وتقويمنا اذ لا نري لاحد منكم زلة الا نبهناه، ولا غفلة الا ايقظناه، ولا تخلفا الا حركناه، ولا تقصيرا الا وعظناه. فليس يهلك مع هذا الا الشقي الذي غلبت عليه شقوته، والله يعيذكم من الشقوة بولايتنا وجميل راينا فيكم ان شاء الله تعالي.


  الجزء السابع والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  حديث في مجلس في فضل النية وكراهية الاعجاب[بالنفس]:
  قال القاضي النعمان بن محمد: سمعت الامام المعز لدين الله (صع) يقول: انما هلك/من هلك من الناس من قبل الاعجاب بانفسهم وباعمالهم، واعتقاد قلوبهم علي ما اعجبوا به من اعمالهم وقوتهم، فيحبط الله بذلك اعمالهم ويكلهم الي انفسهم، ولا يوفقهم لشء من رشدهم وما يكون فيه سعادتهم. فاما من حسنت نيته وعمل بمبلغ مجهوده، واستقل ما يكون من ذلك في الخير منه، واعتقد ان ما عمله من خير فبتوفيق الله (تعالي) له، وان ما عمله لنا فزكا علي يديه، فبفضل الله علينا وصنعه الذي عودناه، لا بحوله هو ولا بقوته، ولم يستكثر ذلك لنفسه، فذلك السعيد الموفق لخير دنياه واخرته، يمده الله (تعالي) من التوفيق والمعونة، ويجزل له من الاجر والمثوبة، ويكسبه/من رضانا عنه ما لا يسمو اليه امله ولا تبلغه همته، ويصل ذلك له ما وصل ذلك ودام عليه، ابتغاء وجهه، ونواه له جل ذكره، ولم يرد به غيره. فانما يرجع كل شء الي النيات، بها يجازي () العباد ويثابون ويطالبون ويعاقبون. ومن اعجبته نفسه وعمله اسلمه الله (عج) الي ما اعجبه.

 ثم اراد (ص) ان يذكر شيءا. ثم امسك واعرض بوجهه واطرق كالمستحي مما يريد ذكره وقال: ما عسيت ان اقول؟ فالله يعلم انني لربما صليت واجهدت نفسي في تمام الصلاة وكمالها، واني لانصرف عنها، وما اري انني اكملتها ولا انها قبلت مني لا لسوء ظني بالله جل وعز، ولكن لاستقلال ما كان/مني. وما عسي ان يكون عمل () المخلوق الضعيف المسكين لما يرجو [من]ثواب ربه وشكر نعمته، وهو لو تقطع اربا طول عمره في طاعته لم يبلغ حق جزء لا يتجزا من اقل نعمة من نعمه؟. فحسب المءمن بلوغ المجهود في طاعة ربه وطاعة وليه، والاقرار بالعجز عن القيام بالواجب في ذلك عليه، والاخلاص واعتقاد حسن الطوية، ولا يكون ذلك منه الا بحسن توفيق الله (عج) له وفضله عليه به.

  حديث في مجلس في حسن صنع الله لوليه (عم):
  (قال) ووصل الي كتاب من صاحب الاحباس بمدينة سوسة يذكر فيه انه ظهر بدار الصناعة () بها علي سبعة مواجل اولية متقنة العمل/، ينفذ بعضها الي بعض، كانت مدفونة تحت الارض، الا انها تحتاج الي بعض اصلاح والي صهريج يجري عنه الماء اليها، وانها متي امتلات ماء استغني بها اهل المدينة عما هو خارج منها. وكانت ذخيرة للمراكب ولغير ذلك مما يحتاج اليه. فرفعت ذلك الي الامام المعز لدين الله (ص) فسر به، وامر باصلاحها واصلاح هذا الصهريج، وان يبني مسجد.
 وكان قبل ذلك قد ذكر له تضايق داري () الصناعة بالمهدية بالمراكب وكثرتها وما زاد منها، وان الدارين قد غصتا بها. فذكر عمارة دار الصناعة بسوسة والانشاء بها. وكان وجود هذه المواجل/من مقدمة الخير فيها. ثم قال (ص): لءن امتد بنا المقام هاهنا لنجرين البحر بحول الله وقوته الينا في خليج حتي تكون مراكبنا تحط وتقلع بحضرتنا ().

 فقلت: يبلغ الله مولانا امله بحوله وقوته، وينجز له وعده ان شاء الله.
 فقال: انا بحمد الله ونعمته علينا، وهي اكثر من ان نحصيها، في غاية من فضله واحسانه، قد مكن الله لنا وخولنا واوسع في نعمته علينا، واتانا ما لم يءت احدا غيرنا. فاعداءنا والمتغلبون علي حقنا، وان راوا انهم قد حازوا من الدنيا اكثر م/م/ا عندنا، فان الله (عج) قد جعل البركة فيما اتانا، فنحن نبلغ به فوق ما يبلغون، ونعطي اولياءنا/ورجالنا وانصار دولتنا اكثر مما يعطون.
 وعندنا بحمد الله ونعمته اكثر مما عندهم، ورجالنا افضل من رجالهم محبة لنا وبصاءر في امرنا وصحة ولاية لنا وطول صحبة ومواظبة علي جهاد اعداءنا. ان ملوك الدنيا من قبلنا لم يكونوا يءثرون النزول الا علي مواضع الانهار والمعادن، وانا نزلنا بحمد الله علي معدن الولاية، وجمع الاولياء الذين لا يحصي عددهم ولا يفني مددهم يعني كتامة قد جمعتهم الدار والفتهم الولاية والمحبة، مضي علي ذلك معنا اباءهم واجدادهم مع الاباء والاجداد، ونشا عليه من معنا وفطروا علي ولايتنا. وانما تعد/الملوك الاموال للرجال. فقد اعطانا الله بفضله الرجال والاموال، وبسط ايدينا علي اعداءنا، وجمع شمل كلمة اولياءنا علي ولايتنا، وعبيدنا علي محبتنا والسمع والطاعة لنا والشكر علي ما يوليهم من رضاءنا.
 فقال بعض من حضر المجلس من اهل المشرق: واين يبلغ يا امير المءمنين عطاء غيرك من عطاءك؟ ان الذي يعطيه اعداءك جندهم نزر عند عطاءك لاولياءك () اذا حصل لهم. ان اعداءك انما يعطون الرءساء من اجنادهم العطاء بعد العطاء لهم ولاتباعهم ومن قدموهم عليه من اجنادهم، ولعبيدهم وساءر اسبابهم، فيقطع العرفاء () من ذلك/كثيرا منه لانفسهم، ويفرقون باقيه علي من قدموا عليه، وربما عاملوهم فيه. ولا يبلغ ما يصل اليهم بعض ما يصل الي اقل عبد من عبيد مولانا (صلع). ومولانا يسبغ علي اولياءه وعبيده الصلات والارزاق والكسي والحملان () والعلوفة والجراية علي نساءهم وابناءهم، يقبضون ذلك بايديهم.
 وان خرجوا في بعث حملهم ووصلهم وادر ارزاقهم ما غابوا، وابقي علي مخلفيهم ما كان يجري عليهم. ومن استشهد منهم او مات ابقي ما كان يجري عليه

 لمخلفيه. ويفرق عليهم السلاح والزوامل والمضارب () وجميع ادوات السفر اذا سافروا، مع اقطاعهم القطاءع () /والضياع، واستعمالهم علي الاعمال، وتعاهدهم بالهبات الجزلة والعطايا السنية، وبلغتهم عند اوبتهم من البعوث، بالكساء والصلات والمراكب والحملانات. فاين يبلغ مثل هذا عطاء غير امير المءمنين (ص)؟ فقال: الحمد لله الذي جمع لاولياءنا بنا الدنيا والاخرة وجمع لنا ذلك بفضله علينا وجزيل احسانه الينا حمدا نبلغ به رضاه ونقضي به شكر نعمه.

  حديث في مجلس في الاستدلال بالنجوم:
  (قال) واقحط المطر اوان الحرث ووقت الحاجة اليه. وكان المنجمون قد ذكروا انها تكون سنة جدب وقحط، فما كانوا باوشك من ان اتي الله (عج) من الغيث والسقيا والمطر/بما لم يروا عن بعيد مثله. ودام اياما حتي خاف الناس من اجله.
 وحضرت مجلس المعز (صلع) في وقت ذلك فذكر عنده قول اصحاب النجوم ما قالوه، فقال (ص): ما كان هذا الغيث الا تصديقا لقول رسول الله (صلع) في الخبر الماثور عنه لما امطروا بالمدينة، فجعل بعض الناس يقولون: امطرنا بنجم كذا، وقال قوم: امطرنا بفضل الله (تعالي) ورحمته. فقال رسول الله (صلع): اصبح الناس رجلين: رجل مءمن بالله كافر بالكواكب، ورجل مءمن بالكواكب كافر بالله ().
 ثم قال المعز (صلع): لقد اجمعوا كما علمتم علي ما اجمعوا عليه من القحط والغلاء/فجاء الله (عج) بخلاف ما اجمعوا عليه. وما كان اجماعهم غلطا علي ما قاله اصحاب النجوم، بل كل قولهم وما جاء من المتقدمين منهم دل علي ما قالوه،

 ولا تكلموا الا علي ما قاله اصحاب النجوم الاواءل، وما هو في الكتب بلا اختلاف بينهم فيه. لكن جاء الله (عج) بخلاف قولهم تصديقا لرسول الله (صلع) وتكذيبا لمن ادعي علم غيبه الذي لم يطلع عليه الا من ارتضي من رسله.

  حديث في مسايرة في الرغبة في العلم:
  (قال) وسايرت المعز لدين الله (صلع) يوما في بعض ما خرج اليه فذكر شيءا من العلم في فن جري الذكر فيه منه، فقال: ذكرت مثل هذا مذ/ليال، وانا اعرف كتابا فيه كلام منه مستقصي فامرت باحضاره، فلم يعلم من يقوم علي الكتب مكانه، فقمت بنفسي الي خزانة الكتب، وفتحت بعض الصناديق وانا قاءم اطلب ذلك الكتاب من المكان الذي قدرت انه فيه، وذلك في اول الليل، وقلبت الكتب، فجعلت اذا مر بي كتاب اتصفحه فيعرض لي فيه ما احب ان استقصيه، ثم يمر علي يدي غيره فيجري مني كذلك مجراه، فلم ازل قاءما كذلك اتصفح كتابا بعد كتاب وقد شغلني ذلك عن ان اذكر ما انا فيه فاجلس، حتي حان نصف الليل، ونبهني علي ما انا عليه وجع/شديد بقدمي من طول القيام.
 فانصرفت، واصبحت وقد عرض لي من ذلك وجع مءلم برجلي كان من سبب ذلك.
 فقلت: هذه والله يا مولاي الشهوة في العلم، والرغبة فيه التي لم يتحدث بمثلها عن احد قبل امير المءمنين (ص)، فهناه الله ما وهبه من ذلك، وبارك له فيه.
 فاطرق (ص) كالمستحي من ذكر ذلك وتكلم بكلام خفي لم افهمه عنه.

  وصية في مجلس:
  (قال) وتوفي بعض الاولياء وكان عاملا علي كورة، وخلف ولدا حدثا فاستعمله المعز (ص) علي عمل ابيه واقامه عليه ابقاء للصنيعة عنده في مخلفي من صنعها لديه، وحفظا لمخلفيه، وبحسب ما جرت عادته (صلع) في من/مضي من اولياءه. وكان هذا الولد غاءبا عن وفاة ابيه بموضع عمله. وكان/ت/وفاة ابيه بالحضرة. فلم يبلغ اليه بحمد الله خبره الا ومعه عهد امير المءمنين (ص) اليه بولايته مكان ابيه. فاقام الي ان احكم ما راي احكامه من امر العمل، ثم استاذن في القدوم علي امير المءمنين (ص) فاذن له، فقدم ودخل الي امير المءمنين. فكان منه اليه من

 الجميل ما ود من حضره وسال الله ان يميته في طول بقاءه وعلي رضاءه ليخلف في مخلفيه بمثل ذلك.
 ولما اراد الانصراف الي عمله استاذن في الدخول الي امير المءمنين (ص) فاذن له فدخل ليودع. فلما مثل بين يدي امير/المءمنين (ص) وقبل الارض، قال له امير المءمنين (ص): ازمعت علي الخروج؟ قال: ازمعت ما يراه امير المءمنين (ص).
 قال: سر علي بركة الله مصحوبا بعافيته! نحن نرجو ان يجعل الله فيك من البركة ويوفقك من الخير الي ما تكون به افضل من ابيك. فانت من بلادنا وربي ايامنا ونشر دولتنا وغذي نعمتنا، فاشعر نفسك العمل بما امرناك، والانتهاء عما نهيناك، والوقوف علي ما حددنا لك، وخذها بذلك ولا تتعده تحسن احوالك وتزك اعمالك وتستكمل رضانا عندك. اجعل الحق قصدك والعدل سيرتك وامرنا ونهينا نصب عينك وامامك. ان/غضبت فليكن غضبك لله (عج) ولنا، وان رضيت فليكن رضاك بسبيل ذلك، وذر الرضاء والغضب لنفسك عنك بجانب. فمن تجاوز اليك ما عسي انه يغضبك وينقصك فالينا تجاوز ذلك، وتجد[عندنا]من الانتصار لك ما لا تنتصر به لنفسك (). طالعنا بامورك وما عسي ان تريد العمل به قبل ان تعمله، فما اتاك منه فامضه علي ما نامرك به تكن علي سبيل نجاة وسلامة وراحة في كل امرك، وتزول الحجة عنك () فيما تخشي ان تقوم فيه عليك. فما ندم من شاورنا في امره وطالعنا به، وما عدم ندما من ترك ذلك/ من امثالك واعتمد علي هواه وراي نفسه. سر راشدا وفقك الله.
 فقبل الارض مرارا ودعا بما قدر عليه وانصرف.

  توقيع في اقامة حق الله عز وجل:
  (قال) ونفذ امير المءمنين (ص) الامام المعز لدين الله (ص) الي في النهي عن النياحة علي الموتي، كالذي يءثر في ذلك عن اباءه عن جده رسول

 الله (ص) والاءمة الطاهرين من ذريته. فتقدمت في ذلك بالنهي والتغلظ فيه والنداء بذلك واشهاره.
 وعثرت بعد ذلك علي نساء ينحن فعاقبتهن بالضرب الوجيع، والنداء عليهن والحبس الطويل، حتي اظهرن التوبة. وكل من كانت تعرف/بذلك من النساء حضرن الي فاظهرن اخلاص التوبة بين يدي، واشهدن الله ومن حضرني بذلك عليهن.
 وتوثقت بالايمان المءكدة في ذلك منهن. وكفل عندي بهن كفلاء، فاطلقت سبيلهن . ونزع فيما ذكر من امرته بطلبهن ممن ينظر في امور مثلهن جماعة منهن عن الحضرة واختفين. وذكر الذين اخذتهم بطلبهن ممن يجب اخذه بذلك وزمامهم انهم لم يقدروا عليهن، وضمنوا عندي الا تنوح ناءحة الا قبضوا عليها، واحضروا بها الي.
 فاستقام الامر علي ذلك مدة طويلة. ثم اتصل بي انهن قد عدن الي النياحة/في السر وفي داخل البيوت. فاخذت من تضمن ذلك به، فنفاه وانكره وابطله. ثم تزيد الخبر بذلك واشتهر، وسمعت النياحة في غير موضع، وارسلت للقبض علي الناءحات. فدخلن في جملة نساء الماتم، واستترن بهن، ولم يقدر عليهن.
 فاخذت بذلك زمام القوم الناظرين في مثل هءلاء المفسدين بما تضمنه من امرهن، وقد اتصل بي انه اطلقهن لشء تناوله منهن. فجاء بكلام مجمل فيه وذكر انه يطالع امير المءمنين مولانا (صلع). وتمادي الامر علي ذلك، ولم اجد الي اخذ الفواسق سبيلا.
 واتصل امرهن بامير المءمنين (ص). فخشيت ان ينسب الي تقصيرا في امرهن، فكتبت رقعة بخبرهن وما/صنعته في امرهن وما ال اليه ذلك، مطالعا فيما اعمل عليه في ذلك.
 فوقع الي: والله يا نعمان ما ادري ما اقول لك، ولقد كثر تعجبي منك، مع طول الصحبة ومصابحتنا ومماشاتنا، خفيت عنك اخلاقنا. متي علمت منا بداة او رجعة عن اقامة حق الله، والرضاء ببيع الاخرة بالدنيا؟ اسال الله ان لا يبقينا الي يوم نري فيه علي مثل هذه الحال! فبحقنا عليك الا بعثت اعوانا في طلب الفسقة يعني الذين تضمنوا امر هءلاء النواءح ليحضروك بهم. وخذهم اشد

 ماخذ باحضار الفاسقات اليك يعني النواءح () واوجعهن ضربا وصيرهن في الحبس الي/العقلة والزم النذل فلانا يعني رءيس هءلاء المتكفلين عشرة اعوان حتي يحضر بهن الساعة، ولا تركن في ذلك الي شء من المعاذير، فلن يقبل منك! وما وقع من الخلل فيما امرناك به من اقامة الحق كان الله مساءلك عنه. فقد وثقنا لك واستنمنا اليك. فاذا كنت انت يتخالجك الشك فيما تقوله السفل عنا، فما ظنك في مثل ذلك بالسفل العوام الذين يحبون ان تشيع الفاحشة عمن طهره الله وعصمه بفضله، وله الحمد؟ فلما وقفت علي مثل هذا التوقيع لم اضعه من يدي حتي تقدمت فيما امر به (صلع) من الزام الاعوان من امر بالزامهم/اياهم، وكان ذلك في يوم نوء منطبق ولزمني من الغم بما وقعه (ص) من اني كنت ممن تخالجه الشك فيه (صلع)، نعوذ بالله من ذلك، ما لم ادر ما كنت فيه. فرفعت اليه رقعة بما صنعته، ووصفت ما نالني من الغم بما ذكر من الشك (ص) وذكرت اني لم اتوقف عن الامضاء الا رجاء صلاح الامر من دون ان اشغل به صدره (ص) بمثل ما اشتغل به. فلما لم اجد ذلك طالعته به ليكون العمل فيه عن امره المقرون بالسعادة والتوفيق.
 فوقع الي: يا نعمان، وقفنا علي ما ذكرته في رقعتك هذه، وتالله ما نظن الذي نالك من الاغتمام بما وصفته اكثر مما نالنا/من ذلك عند الوقوف علي ما ذكرته في تلك الرقعة. فلعن الله مطلقهن ومطعمهن علي ذلك وصدق وعيده عليه! فلو لم يكن من شءمهن الا ما كان لكفاهم . فاما علي انا وجدنا عليك وجدا يدركك منه اثم فمعاذ الله! ولكنا نحب ان تكون كارادتنا لك نافذ العزم، ماضي الامر. واما نرفع اليك امرا انكرناه وتقدمنا اليك في تغييره فتمسك عنه المدة حتي تلاطف فيه فلانا وغيره، فيكونوا بباطلهم وجسرهم علي الله وعلي اولياءه اقوي عزما منك في اقامة حق الله، فهذا اردناه لا غيره. فامض علي ما امرناك به، ولا تزل الاعوان عن النذل او يحضر/بهن. ومن كان منهن عند احد من شيع ابليس، لا من رجالنا () فتقدم اليهم فيهن، وخذهم في احضارهن اشد ماخذ، وحذرهم سطوتنا. فان حاطوا انفسهم ولزموا ما به امرناك فهو اعود علي الجميع. فان اتصل

 بك عنهن غير ذلك فتقدم الي من يهجم عليهن ويخرجهن شر () خروج من الموضع الذي هن فيه، ولو كانوا في قصرنا، ابعد الله صانع المنكر ومستحسنه. وما رايته من اختبار حالهن بالجيران فنعم ما رايت. فامض علي ذلك ان شاء الله.
 ثم خرج الي مجلسه (صلع) فجلس، ودخل من رسمه الدخول اليه. وكان فيهم هذا الذي امر بالزام الاعوان، /وقد الزمته ذلك، فشكا ذلك اليه، فاسمعه (صلع) كلاما غليظا في اباحة النياحة. فانكر الرجل ذلك يحلف عليه بما يعلم مولانا (صلع) منه خلافه، فاعرض عنه بوجهه تكرما من مواجهته اياه بجحده ان يكون اتصل به نهي امير المءمنين عن ذلك. وقال له: يا نذل، اذا كنت تجسر علي مثل هذا في مجلسنا فيمكننا ان نجحد الباري جل وعز ما بلغناه الاباء الاطهار عن رسول الله (ص) من قوله: «من اطعم ناءحة درهما كلفه الله اخراجه بفيه من قعر الجحيم ().
 فاي نكير اغلظ من هذا، فلعن الله الظالمين! ونظر الي فقال: اما والله لقد سمعت مذ ليال مرت صوت ناءحة وانا قاءم في/ الصلاة فما عرفت كيف اتممها غضبا لله (عج) وما ارتكب من نهي في ذلك. فلما انصرفت من الصلاة قلت: اللهم انك تعلم اني لم ارض هذا الصوت ولا اطلقت، واني نهيت عنه وغلظت فيه. اللهم فخذ بعقوبة ذلك من اباحه. ولقد اشتد حنقي عليك في غفلتك عن ذلك.
 فقلت: الله يعلم ان عبد امير المءمنين ما غفل عنه، ولقد بذل المجهود فيه، وما استطاع اكثر مما فعله ولا قدر علي من ارتكبه فيعاقبه. ولكن اذا امر امير المءمنين باخذ هءلاء الذين اباحوا ذلك لهن باحضارهن، فعبد امير المءمنين (صلع) ياخذ في ذلك باشد الماخذ/، ويبذل فيه من المجهود ما يرجو به قطع هذا المنكر بحول الله وقوته، وجميل راي امير المءمنين (ص) وبركته فيه.
 فقال: نحن قد اقمناك لتنفيذ الحقوق وانصاف المظلوم وتغيير المنكر. وبسطنا يديك ولم نقبضهما عن احد فيه. فاشدد وطاتك وقو عزمك في الحق، ولا تكن لاحد ممن كبر وصغر عندك فيه هوادة، ولا تخاطب احدا من رجالنا في ذلك

 ولا في شء مما نامرك به في قصرنا، ولكن تحضره في مجلس قضاءك وتنفذ له وعليه ما وجب عندك فمن انف لنفسه من الحضور مع خصمه اليك، [كاءنا]من كان من الناس، فلينصف/من نفسه، او يدع ما يطالب به ان كان الطلب له، وليقم في ذلك في الحق مقام اقل الناس، وان كان عند نفسه شريفا، فالمقام في الحق مقام واحد للقوي والضعيف والشريف والمشروف. فمن ظن غير ذلك وشمخ بانفه او توهم ان له في الحق فضلا علي غيره، فابعده الله كاءنا من كان! فقبلت الارض بين يديه، وشكرت بما قدرت عليه، وامتثلت في الامر الذي ذكره (صلع) ما امره، ونفذت منه ما امر بتنفيذه، واذعت ذلك عنه (ص) واشهرته، وامرت[بحمل]من ظفر به من النواءح الي المحابس الي ان اجتمعن، وانزل/ت/العقوبة بمن تستحقها منهن () /.


  الجزء الثامن والعشرون

 بسم الله الرحمن الرحيم

  كلام في ذكر الامامة جري في مسايرة:
  (قال) () وسايرت الامام المعز لدين الله (صلع) يوما في بعض ما كان يخرج اليه، فذكر المهدي (ص) فقال: اني لاذكر يوما كنت حملت فيه اليه، وانا يومءذ فطيم اعقل الكلام واحفظ ما يكون، فتناولني وقبلني، وادخلني تحت ثوبه ، وكشف عن بطني والصقها ببطنه () ثم اخرجني وبارك علي، وسالني عن حالي، واجلسني في حجره، ودعا لي بماكل. فاتيت بطبق من فضة مذهب/ فيه موز وتفاح خريفي وعنب، فوضع بين يدي، فلم اتناول منه شيءا. فاخذه بيده وناولنيه، فاخذته بيدي، فقال: امض به فكل انت ما فيه واعط الطبق فلانة وذكر بعض البنات وهي يومءذ في مثل سني فقلت له: لا، بل اخذ انا الطبق، واعطيها ما فيه. فضحك وتعجب من انتباهي لذلك، ودعا لي بخير، وقال للخادم: احمله، فحملت وحمل معي الطبق بين يدي، وقال: سيكون له نبا، ومثل هذا من الكلام، لم اضبطه انا عن المعز (صلع).

 ثم قال المعز (ص): كان المهدي واحد الزمان وخبيءة ال محمد عليه وعليهم لسلام، وعالمهم وكاشف جلباب/المحنة عنهم. ثم ذكر حديثا عنه (صلع) سمعناه قديما يذكر عنه (عم): وذلك انه كان يرمز بمحنة تكون، وفتنة تظهر، ونفاق يشتمل علي اكثر الامة، ومن اجل ذلك ابتني المهدية وحصنها، وانتقل اليها. وكان يءثر عنه انه اذا نظر الي سورها العالي الحصين وابوابها الحديد، وتكلم علي ذلك من يكون بين يديه ووصفوها بالمنعة، وانه لم يبن مثلها، يقول: كل ذلك انما اعددناه لمقام ساعة من النهار. فلم نكن ندري ما معني قوله ذلك حتي ظهر الدجال مخلد بن كيداد، وهاجت فتنته، واشتملت علي اكثر الامة. وجاء بمن كان معه حتي وقف بباب المهدية () ساعة من النهار/. وكان ذلك اخر ما انتهي اليه. ولم يزل بعد ذلك في نقص وانحطاط حتي اقدر الله (تعالي) المنصور (ص) [عليه]ففض جموعه، واخذه اسيرا برمقه بعد ان طلبه في الفيافي والقفار وشواهق الجبال، حتي اظفره الله (عج) به، وامكنه منه، وكشف به جلباب تلك المحنة، واطفا به نارها.
 ثم ذكر المعز (عم) الحديث الذي كنا نسمعه ايضا يءثر عن المهدي (عم) في كاشف هذه المحنة، ومطفء نار هذه الفتنة، انه ذكره في بعض ايامه، فقال: صاحب هذا الامر في هذا الوقت حمل في بطن امه، وعن قريب يولد. وكان المنصور (ص) حملا في ذلك الوقت، وكان عند المهدي (ص) حمل فولد المنصور (ص) وولد/ابو الحسن للمهدي. وكانت امه قد قالت وهي حامل به للمهدي: اني رايت كان القمر في حجري وانا ارضعه.
 فلما ولد المنصور واتي به المهدي ليبارك عليه، دعا بام ولده ابي الحسن وقد ولدته () فدفع المنصور اليها وقال لها: ارضعيه مع ابنك.
 ففعلت مسرورة بذلك فرحة به. فلما ارضعته، قال لها المهدي (ص):
 اتذكرين الرءيا التي رايت انك ترضعين القمر وهو في حجرك؟ قالت: نعم يا امير المءمنين (ص).

 (ف) قال لها المهدي (ص): فهذا تاويل رءياك. ثم لم يلبث ابنها ابو الحسن ان جدر فذهب بصره، فايقنت ان رءياها كانت للمنصور (ص) مع تاويل/المهدي (ص) لها ذلك.
 قال المعز (ص): فكانت بعد ذلك من اليقين والولاية لنا في غاية ما يكون عليه اهل الاخلاص، وكبرت واسنت وهي علي ذلك. وكانت تقول لولد المهدي ونساءه بعد وفاته: والله لقد خرج هذا الامر من هذا القصر تعني قصر المهدي بالله (صلع) فلا يعود اليه ابدا. وصار الي ذلك القصر تعني قصر القاءم بامر الله فلا يزال في ذرية صاحبه ما بقيت الدنيا. واذا رات الواحدة من نساءنا، قالت: هذه السيدة، لمن كانت منهن قد ولدت اماما، فيقول لها بناتها: لقد كبرت وخلطت. فتقول: اما الكبرة فنعم، واما التحنيط فلا، والله ما انا/بمخلطة ولكن سمعت ذلك من علم الاءمة.
 ولم تزل علي ذلك حتي ماتت.
 قلت: رحمها الله (تعالي).
 قال: نعم، ونفعها اعتقادها.

  حديث في مسايرة:
  (قال) وسايرت المعز لدين الله (ص) يوما في بعض ما خرج اليه، فسالني ابتداء عن نفسه الشريفة حماها الله من كل سوء عن الاهل والصبية والولد والدخلة سءالا لو كان من احد الاصدقاء المساوين في الحالة لتعاظمته له واعتقدت يدا له عندي به. وانبسطت اليه لما بسطه من فضله انبساط العبد الواثق بحنان مولاه واقباله عليه، اذكر حال الدخلة والولد والصبية علي حسب ما يجري بيني وبينهم باسقاطي/التكلف، وهو مقبل علي بوجهه الجميل الشريف، متبسم لما يسمعه من الحكايات عنهم، ويستزيدني، حتي بلغت من ذلك الي ذكر البنات واولادهن وما يجري مجري ذلك. وجعل بفضله يسالني عن صغيرهم وكبيرهم واحوالهم ثم ذكر ولدي عبديه، فقال: ما لهما ولد بعد:

 فقلت: يا مولاي، لكل واحد منهما جارية، وكانهما لم يقنعا بهما للولد، وتاقت نفسهما الي ما هو احسن منهما، والي التزويج.
 وذكرت له ما عاق عن ذلك ومنع منه من انني لم انظر لهما في مساكن بعد.
 قال: واظنك ايضا ملت الي الجواري لمقاربة الثمن فاشتريت لهما/ما لا يصلح لمثلهما؟ قلت: لا والله، ما اشتريتهما ولكنهما من رقيق كان مولانا (ص) من بهم علي عبده من رقيق الفء.
 فقال (ص): وهذا اعجب! ما في اولءك ما يصلح لمثل هذا، ولقد ضيقت عليهما.
 قلت: يا مولاي، علي ان ينظر عبدك لكل واحد منهما في مسكن ويزوجه.
 فقال (عم): الي متي يكون هذا؟ والله لءن لم يفرحا ولم يسرا في ايامنا واقبالنا عليك وعليهما، ويسر كذلك جميع اولياءنا، فاني كانت لهما مسرة مثلها؟ فقبلت عرف الفرس وقلت: يمد الله في ايام امير المءمنين (ص) ويصل اقباله علي عبيده وجميع اولياءه، حتي يسر بذلك ذراري ذراريهم، ويسبغ/الله من فضله عليهم ما يسرهم، ويكبت اعداءهم.
 قال: فعل الله ذلك. واما ما ذكرت من تزويجهما، فبالله عليك الا عدلت عنه، فقلي[لا]ما تقع الموافقة من النساء. وان كانت موافقة لم تعدم مخالفة من الاصهار ومن يتقرب بقربهم، فيجمعك الخلطة مع غير الشكل. وكيف، والغالب اليوم علي النساء عدم الموافقة، والامة التي تصلح ان تتخذ للولد تختبر وتجرب، فان كانت موافقة اتخذت، وان لم تكن موافقة نظر في غيرها احسن واوفق؟ فقلت: اصاب امير المءمنين، اصاب الله به المراشد، ووفق في قوله، ادام الله توفيقه، والسعادة والرشاد فيما راه/لعبيده. وهذه ساعة جرت بالسعد لهم بحسن رايه وجميل نظره، فمد لاولياءه وعبيده وللدين والدنيا في ايام عزه وتمكينه وطول بقاءه ، ودوام مسراته.
 وانصرفت وقد ملءت سرورا بما كان من اختصاصه اياي بمثل هذا الذي لا يختص به الصديق صديقه ولا الحميم حميمه.


  توقيع ():
  (قال) وامرني الامام المعز لدين الله (صلع) بتاليف شء من العلم وقفني علي جميع معانيه، واصل لي اصوله، والقي الي جملة من القول فيه. ولم اكن قبل ذلك تقدمت في تاليف شء منه، ولا اتسع علمي فيه اتساعا يوجب ان اتقدم في تصنيفه. فلما فتق لي/المعني فيه، ولخصه لي، واوضح لي معانيه، وامرني بتاليفه وبسطه، تقدمت في ذلك تقدم واثق بعون الله به، اذ كان عن امره (ص).
 وتهيبت امره ولم ارني ابالغ فيه، ولا انتهي منه الي ما يرضيه.
 فابتدات منه جزءا ورفعته اليه (ص) ولم افرغ منه الا عن مشقة شديدة، وانا اري اني مقصر فيما وليت منه، ورفعت معه رقعة وصفت فيها بعض ما اعتراني فيه.
 فوقع الي في اسفلها صلوات الله عليه: يا نعمان، وقفت علي الكتاب الذي عملته فرايته قد جاء حسنا ما بعده احسن، فتماد علي عملك فيه، احسن الله عونك، واجزل اجرك! فو الله/ما هو الا ان قرات توقيعه هذا بخطه (عم) وقبلته ووضعته علي صدري، فكان الله (تعالي) اوصل الي قلبي في ذلك مادة من المعونة التي دعا لي بها (صلع) فتحت ما كان انغلق علي من معاني ما بدات به، وقدرت انه ياتي قليلا، فانفتح لي من معانيه ووجوه اجناسه ما جاءني منه فوق ما املته واضعاف ما توهمته، وبدات في الذي يلي منه ما رفعته، فكان ايسر شء علي واسهله، فرايت تعجيل اجابة دعوته لي (ص) بحسن المعونة فيه.

  توقيع اخر:
  (قال) وكان المعز (ص) اقطع اولياءه مواضع يبنون فيها بالمنصورية المباركة. وكان البنون والبنات وبعض المقربات/سالوني في سءال ذلك لهم ليجمع

 شملهم وتتقارب مساكنهم، ولما في ذلك من ستر الحرم عند حاجتهن الي التزاور والتفقد من بعضهن لبعض وانس بعض الجميع ببعض، ولما نالهم في التفرق من الوحشة والانقطاع، ولتضايق بعض مساكنهم، وكون بعضهم معي في مسكن ضاق بهم لما اتسع بنا فضل ولي الله، وكثرت نعمته عندنا.
 فرفعت اليه (صلع) رقعة اساله فيها ذلك اجلالا عن مواجهته بالسءال، وذكرت فيها ما دعاني الي سءال ذلك من سءال الولد ومن ذكرته اياه. وان ذلك لو كان لنفسي لكان في اقل ما انا فيه بلغة مع الكبر وقرب الاجل.
 وكان رفعي/لهذه الرقعة في يوم جمعة. وسالته مع ذلك منشورا في حاجة لي، وما اقراه في ذلك اليوم علي جماعة المءمنين مما عودهم ان يقرا عليهم في كل جمعة، ويخرجه من عنده (ص)، فاقراه بعد انصرافه من صلاة الجمعة وعن حلقة المناظرة، وقراءة كتب الفقه بالجامع، وبعد ان يحتفل المءمنون في قصره عمره الله بطول بقاءه فاقرا عليهم في كل جمعة كذلك ما يخرج الي من الحكمة والوصايا والموعظة والعلم الحقيقي.
 فوقع الي: يا نعمان، قد اخرجنا اليك ما تقراه اليوم، والذي سالته من امر السجل، فاجتمع فيه مع جوهر () يكتبه لك، ولا تصف نفسك بالكبر وتحدثها/بقرب الاجل، فالله (عج) يهبك السلامة والعافية حتي تبتني في ايامنا ومعنا حيث يختاره الله ويرضاه لنا من ارض المشرق بالابنية الواسعة المنيفة، وقد جمع الله لنا بلوغ الامل في الدين والدنيا، وما ذلك علي الله بعزيز. ونحن نامر لك بما سالته وفوق ما املته ان شاء الله.
 فقبلت توقيعه، واحسست علم الله من وقت ذلك فما بعده، في نفسي قوة، وانبسط املي، ووثقت بان الله (عج) يبقيني حتي ابلغ ما امله (صع). فما

 احصي ما سمعته (عم) يءمل ما قد رايت الله (عج) قد بلغه امله فيه مما هو اصعب وابعد من هذا الذي ذكره وتمناه (ص)، حتي لقد قلت له في بعض ما شاهدت من/ذلك: يا مولاي تمن واكثر، فما زلنا نري ان الله (عج) يبلغك كل ما تءمله.

  توقيع اخر:
  (قال) ولما نصب نفسه الشريفة لاخذ ميثاقه علي المستجيبين اليه ()، وولي اخراج ما يقرا عليهم علي نحو ما تقدم القول فيه مما يربون به، ويرتفع من يرتفع في درجات العلم الحقيقي له، نصبني () (صلع) لقراءة ذلك عليهم لءلا يقع فيه نقص ولا زيادة ولا استحالة، اذا كان مكتوبا في كتاب يقرا بلا زيادة عليه ولا نقص منه. فكثر المستجيبون وعظمت رغباتهم، واقبلوا من كل افق يقطعون البحار والقفار الي ذلك من نيل رحمته، وصارت لهم بكل مصر جماعة والفة واجتماع علي طلب العلم/والحكمة، وبث فيهم (صلع) ما يقرا عليهم، وتواترت علي كتب جماعة من اهل ذلك من قريب البلدان وبعيدها يسالون الزيادة من فضله ونعمته.
 فرفعت ذلك اليه، وسالته اسعافهم ببعض ما يخرجه به ليقرا () علي من بحضرته المرضية، وانهيت اليه رغباتهم وسءالهم. فوقع الي: كثر الله المءمنين

 ومحق الكافرين، وما سالت وسالوا الا ما ينبغي اسعافهم به، ونحن نتصفح من ذلك ما يصلح لهم وننفذه اليهم ان شاء الله (تعالي).

  توقيع اخر:
  (قال) وكنت ربما افدت الفاءدة من فضل الله وفضل وليه من عين وعروض وطعام وغير ذلك مما يجب فيه حق الله الذي/ امر (عج) بدفعه الي اولياءه والخروج منه اليهم، فاتوخي ان يجتمع فاوصله جملة. وربما كان منه ما لا يتهيا بيعه وما يلزم الحاجة في الوقت اليه، فاءخر الواجب فيه الي ان يتهيا وجوده، واثبت ما قد لزمني من ذلك في كتاب وصيتي خوف الحدثان، ولم يمكنني غير ذلك. ثم خشيت ان يكون فيه علي اثم، فرايت مطالعة مولانا المعز لدين الله (صع)، وسالته تحليلي منه بفضله ان راي ذلك او الامر بما اعمل عليه، فوقع الي: يا نعمان، انت من ذلك في حل وسعة، فنيتك تنوب عنك، نفعك الله بها في العاجل والاجل.

  كلام في مسايرة:
  (قال) وسايرت الامام المعز/لدين الله (صلع) في بعض ما خرج اليه فذكر ما ينسبه الي الاءمة من يتسمي بولايتهم ويدعي الدعوة اليهم فيما بعد وناي عنهم من الباطل الذي براهم الله (عج) منه ونزههم عنه، وينحلونهم اياه من الخروج عن حد مراتبهم التي اقامهم الله (تعالي) لها الي ما يخرج عن ملة جدهم (ص)، ويقطع عن دعوته التي نصبهم الله (تعالي) لاحياء ما امات المبطلون منها، وغيره المبتدعون من سننها، وجعلهم (عج) حفظة لها، فلعن (صع) من فعل ذلك منهم، وقال به، ونسبه الي اءمة الهدي (صع).
 ثم قال: واعجب مما ينتحله هءلاء الفسقة ويعتقدونه من تبديل دين الله والخروج عنه، واضافة/ما يذهبون اليه من ذلك () الينا، ان بعضهم ربما

 تجرا علينا باظهار ذلك الينا، ومراسلتنا ومكاتبتنا بما زخرفه من باطله وكفره بالله وبرسوله محمد جدنا (صلع)، وما بسطه في قوله من تغيير شريعته وهدم ملته، وابتداع بدع يبتدعونها في دين الله من ذات انفسهم وبما يتعلقون به مما ياخذونه من انتحال ملل اهل الكفر وزخاريف باطلهم، فيبسطونها في كتب يءلفونها وينسبون ذلك الينا، حتي ان بعضهم كتب الينا يذكر انه اقام شريعة واكدها بحيل تقبلها العقول ولا يدفعها من سمعها ولا ينفك عنها، والف لها كتابا كالقران لشريعة الاسلام/، وان الناموس يغشاه لذلك بان يقيمه لنا ويصلي علينا في كتابه، و[مثل]هذا من عجيب القول.
 وكانت صلاته علي نفسه اشبه بقوله هذا القذر ()، والله يعلم ما داخلني من ذلك، من الغم والوحشة. واكثر ما فزعت فيه وقدرت عليه، ان تبرات الي الله (عج) من قوله، ولعنته. وهذا من حباءل الشيطان، وما يريد به الصد عنا من سمع بان مثله يضاف الينا ونحن براء، بحمد الله ونعمته، منه، فيما بيننا وبين الله وبين اولياءنا () الاخذين عنا حقيقة ما نحن عليه، العارفين بالمنازل التي انزلنا الله (عج) بها من منازل اءمة دينه الذين نصبهم لعباده، ولن يضرنا ان شاء/الله افتراء الظالمين المبطلين علينا وما ينسبونه من الباطل والبهتان الينا. وانما يهلك من اجل ذلك من انتحله وافتعله ومن صدقه فيه وقبله منه ممن () يزعم انه يتولانا او من يتخذه علينا حجة ممن عادانا.
 فقلت: اعاذ الله اولياءه وبراهم من قول المبطلين الكاذبين عليهم القاءلين فيهم بخلاف ما هم عليه. واعجب ما سمعه عبد امير المءمنين عن هذا القاءل قوله انه احتال بحيل توهم بها ان الحق ما افتعله. فاذا كان قد اقر بان[ها]حيل احتال بها فكيف يدعي الحق لها؟ فقال (ص): اوليس كذلك انتحال هذا الفاسق، ومن كان في مثل حاله ممن يقول بقوله، ان الذي/اتي به النبيون (ص) من البراهين والكتب والايات انما

 كان ذلك بحيل منهم احتالوها، وامور اوهموا الناس بها؟ هذا اعتقاد كل من دفع نبوة النبيين صلوات الله عليهم اجمعين الذين نزههم الله وبراهم من قول هءلاء الفاسقين. وهذا اللعين احدهم، ومثله كثير، لما اعتقد مثل هذا، وزين له الشيطان ما زينه منه لنفسه، وعلم انه ان () ادعي ذلك لمن يعرفه، ونسبه الي نفسه، لم يقبل منه، فاراد ان ينسب ذلك الينا ليصل به الي ما يريده من جمع حطام الدنيا به، وان يوهمنا انه اراد، بذلك، الدعاء الينا وتعظيم امرنا عند من يدعوه ويستجيب له، وتوهم ان ذلك/يزكو له عندنا ونقبله منه، فيستدعي الناس الي حقنا بالباطل الذي زينه وزخرفه بزعمه لنا، وما هو اعتقاده الفاسد برايه الضال المضل لعنه الله وامثاله، وامكننا منهم ليطهر الارض من رجسهم ويقطع عنا شناعتهم بفضله.

  كلام () في فضل قوة النفس:
  (قال) وسايرت الامام المعز لدين الله (ص) يوما في بعض ما خرج اليه، فذكر فضل النفس فقال: اتيت منذ يومين باسد ميت، هاءل الخلق، عظيم الجثة، ضخم الاعضاء، فالقي بين يدي، وجعل من كان بالحضرة عندي يقلبون انيابه ومخالبه وينظرون الي عظيم خلقه وظاهر ما يدل عليه من شدته/وقوته ويتهولون ذلك ويستعظمونه. فقلت لبعضهم: هذا ظاهر ما كان يبطش به ويخاف له من باسه وسطوته، تقلبونه بايديكم الان لا تخافونه ولا تتقون منه ولا تخشون سطواته عليكم به. فهل ترون ذلك يغني شيءا او يخاف منه احد اذ فارقه ما كان مستجنا فيه من النفس التي بقوتها كانت تفعل هذه الادوات ما تفعله، وهي التي كانت تستعملها فيما يرهب ويتخوف منه؟ هذا الجسد والخلق الهاءل الذي انتم اليوم تستكبرونه وتستعظمونه وتستهيلون منظره، هذا هو لا () يغني شيءا لما فارقته القوة التي كانت فيه كامنة مستجنة! ففيها/فكروا، واياها فاستهيلوا واستعظموا! وفي

 قدرة الله (عج) فيها وتدبيره اياها واحكامه لها فتفكروا! واعتبروا ذلك حق الاعتبار، فهو مما اليه من هذا تنظرون، واياه تتهولون وتستعظمون، احق.
 فجاء (صلع) في هذا القول باصل من البيان في النفس والبرهان، يطول فيه غوص الفكر، وتنتج منه الدلاءل والعبر، ويشهد بفضله ما بطن علي ما ظهر، ويقوم حجة ودليلا لمن وفق وهدي فابصر.

  حديث في بواهر الاءمة:
  (قال) وذكر الامام المعز لدين الله (ص) يوما وانا جالس بين يديه امر الفتنة وما جري فيها من المحنة. فذكر بعض من كان بين يديه ما انفق فيها/القاءم (عم) من الاموال بقول مجمل، يستكثر ذلك ويستعظمه. فقال المعز لدين الله (ص): افلا اخبركم عن جملة ما انفق فيها؟ قلت: يخبر امير المءمنين بما احبه، فانا لنحب ذلك.
 قال (عم): امر (عم) هذا واوما بيده الي خازن بيت مال القاءم () وهو بين يديه ان لا يخرج من النفقة في ذلك الا من ماله، وعزل له ماءة الف دينار واثني عشر الف الف درهم، وقال له: احذر ان تنفق في شء من امر هذه الفتنة شيءا من غير هذا المال، فانك ان انفقت شيءا من غيره ذهب ضياعا، ولا بد من ان ينفد هذا المال في () هذه النفقة كله.
 فو الله ما زاد عليه ولا نقص منه، ولا/كان الا كفاف النفقة في ذلك حتي انقضت الفتنة بفراغه.
 ثم نظر الي الخازن فقال: اليس كذلك كان الامر؟ قال: نعم، كذلك كان امرني القاءم (عم)، وما انفقت () غيره وما بقي منه درهم فما فوقه ولا احتيج الي غيره.


  في الزهد في الدنيا:
  (قال) وذكر المعز لدين الله (صلع) يوما بناء لبعض الاولين وما فيه من العجاءب، فذكر بعض من حضر، بناء المعز (ص) وما هياه الله (عج) من بناء النهر المعزي واجراءه في القناة العجيبة المرصوصة بالحجر والجيرة المبنية به العجيبة البناء مسيرة يوم، ثم بناء القصر الشامخ العظيم البنيان بالحجر المنحوت المقطوع من الجبل، علي بعد مسافته/ ()، ولم يتهيا لاحد من ملوك الدنيا الذين ملكوا الموضع ان يضعوا فيه حجرا علي حجر، وبناء الايوان () العجيب الشامخ وجر العمد الهاءلة من مسيرة يوم اليه ورفعها، بعد ان اجمع الناس علي انه لو اجتمع اهل الارض ما استطاعوا عمل ذلك منها.
 فحمد المعز (ص) الله علي ما هياه له من ذلك، وجدد شكره، ثم قال:
 والله ما اردنا بهذا علوا ولا افتخارا، وانا لعلي بصيرة ويقين واستعداد لمفارقة ذلك وتركه عما قليل كما ترك غيرنا مثله، ولكن لما ملكنا الله (عج) واعطانا، اظهرنا نعمته. ما للدنيا () وما فيها عندنا حظ، ولو كان

 لها عندنا حظ لما/بذلناها لهءلاء، واوما بيده الي ما بين يديه من الاموال والي الناس من اهل بدو وحضر، وهم يمرون بين يديه بمن يطهر من ولادهم، ويعطي كل من يمر منهم من صغير وكبير وشريف ومشروف ().

  في ذكر النصر:
  (قال) وانتهي الي المعز لدين الله (ص) ان بعض البربر في الاطراف قطعوا علي اهل رفقة قدمت من جهة المغرب فانتهبوا ما معهم، فاخرج (ص) اليهم عبدا من عبيده، واخرج معه خيلا منهم، وظنوا وظن كل من راهم ان بعضهم يستولي علي امثالهم فخرجوا مستخفين بهم يتبادرون اليهم، وقطعوا مسيرة عشرة ايام افي يومين وبعض يوم حتي ان اكثر (هم) انقطعت/خيلهم، ووقف كثير منها مبادرة منهم اليهم لءلا يفوتوهم، وظنوا انهم قادرون عليهم. واتصل الخبر بالبربر فادبروا هاربين بين ايديهم، وادركوهم فحملوا عليهم حملة رجل واحد مستخفين بهم، فاحتووا علي بيوتهم، وقتلوا جماعة منهم، ومالوا علي الغناءم والاموال، فمال البربر عليهم، وقد افترقوا، فنالوا منهم وهزموهم، وحال الليل فيما بينهم، وذهب البربر فدخلوا في الرمال وفاتوهم، وانصرف البعث.
 فقال المعز (ص) عند انصرافهم: نال هءلاء ما نال اصحاب رسول الله (صلع) يوم حنين كما حكي الله (عج) بقوله: @QUR.@ «ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا، وضاقت/عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين » . والله ما وثق قوم بانفسهم قط الا وكلهم الله اليها، ولا استهانوا بعدوهم الا غلب عليهم. ولا توكل قوم علي الله قلوا او كثروا واخلصوا نياتهم له

 وايقنوا ان لا حول ولا قوة الا به، الا ايدهم الله بنصره، وذلك قوله لا شريك له حكاية عن طالوت واصحابه في قوله: @QUR.@ «ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الظالمين ()».
 وقوله وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ «كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين » .
 ثم قال المعز لدين الله (ص): قد جاءتنا الفتنة ونحن في سبعين الف/مقاتل او يزيدون فاستخفوا بالعدو، فما زال يصيب منهم وينقص من عددهم حتي هلك الجبارون منهم والمخالفون والواثقون بانفسهم، حتي اذا لم يبق منا الا سبعماءة رجل () ، والعدو في ما لا يحصي عدده، اظهرنا الله عليهم، واظفرنا بهم، ومكننا من رمة رءيسهم، وفرق جمعهم، وقتلهم بايدينا وايدي اولياءنا الذين اخلصوا لله وتوكلوا عليه، وايقنوا ان لا حول ولا قوة الا به، وعلموا ضعفهم وقلة عددهم، واهلك عدونا لما بطروا واشروا واعجبتهم انفسهم مما نالوا. وهذه سنة الله في الاولين والاخرين.
 ثم اوما بيده الي رجل من اولياءه قد كان خرج في/بعث فاصابته نكبة فقال:
 والله لقد قال لي هذا وقد توجه الي الموضع الذي كان فوض اليه لما راي ما معه من الجمع والعدة: والله لو امر[ت]ني ان اخرق بهءلاء الي اطراف الارض لخرقت.
 (قال) قلت له في الوقت: لا تقل مثل هذا ولا يدخلك العجب بنفسك وبمن معك، وتوكل علي الله، وثق به وبنصره.
 فناله ما قد ناله. ولا اظن ذلك الا لاعجابه بمن كان معه وما تهيا له من القوة، وان كان بعد ذلك قد زكا عمله، وفتح الله علي يديه واظفره، لما عودنا من فضله.
 وكذلك هءلاء البربر الانذال: قد كنا امرنا من يخاطبهم في رد ما استلبوا لاهل هذه الرفقة، فامتنعوا/من ذلك . فلما وقع بهم ما وقع، وان افلتوا، فقد قتل منهم بشر كثير، وشردوا الي موضع لا يقيمون به الا هلكوا خصاصة، فارسلوا

 الينا يتضرعون ويسالون الامان علي ان يردوا ما اخذوه لاهل الرفقة وياتونا بمال بذلوه لنءمنهم علي انفسهم.
 وهذه عادة الله الجميلة عندنا فيمن عند امرنا. ومن بطر من اولياءنا وجندنا واعجبته نفسه، ادبه الله بمثل ما ادب به من ذكرناه منهم من غير وهن يدخل علينا ولا نقص ينسب الينا. وذلك بما عودنا الله جل وعز من فضله واحسانه وطوله وامتنانه، فله الحمد لا شريك له.

  رءيا راها المنصور (صلع):
  (قال) وذكر المعز لدين الله صلوات الله عليه المنصور، قدس الله روحه وصلي عليه، وما قام به من امر الفتنة حتي جلاها الله علي يديه، وما ناله من ذلك في طلب مخلد اللعين في فيافي الصحاري وقرون الجبال حتي اقدره الله (عج) عليه، وما احدث ذلك عليه من العلل.
 فقال (عم): لقد اخبرني (صع) بعد انصرافه انه لما اعتل بتاهرت العلة التي اشفي منها علي الموت، اشتد يوما به الوجع، ويءس من نفسه. (قال): فذكرت ما يجب لله (عج) علي من تسليم الامر اليك والوصية بذلك، وما يجب ان اوصي به، فارسلت في طلب فلان وفلان وذكر جماعة من وجوه اولياءه /لاذكر ذلك من عهدي اليهم فيك. (قال) فبعد ان مضي الرسول نمت وما كنت انام قبل ذلك، فرايت رجلا وقف علي فقال:
 ما الذي اردت ان تقول لهءلاء القوم الذين امرت باحضارهم اليك؟ قلت: اردت ان اشهدهم علي عهدي ووصيتي.
 قال لي: ولم ذلك؟ فقلت: لما انا فيه من العلة وقد يءست من نفسي.
 فقال: افظننت ان الله يقطع عن املك وقد قمت له وبذلت من نفسك في طاعته ما بذلته؟ كلا والله لا ينالك شء مما تخوفته حتي يجمع الله لك شملك ويبلغك، فيما تحبه، املك من هذا الامر. فطب نفسا وقر عينا ولا تخف.

 (قال) /ثم انتبهت والرسول قاءم، فقال: قد حضرت القوم.
 قلت: ادخلهم ! فادخلهم الي فعرفتهم ما بعثت فيه اليهم وما رايته وانا من العلة والضعف فيما لا يطمع لي بالحياة فيه من راني. فو الله ما امسيت يومءذ الا مفيقا معافي، وعادت القوة في ايام قلاءل باتصال الصحة، فانصرفت بعد بلوغ الامل ونيل البغية والظفر.

  ذكر طهور ولد المعز لدين الله (ص):
  (قال) ولما اراد الامام المعز لدين الله (صلع) ان يطهر عبد الله ونزارا وعقيلا بنيه تقدم الي خاصته واولياءه وساءر جنده وعبيده وجميع رجاله وكافة من بالحضرة من ساءر التجار والصناع وعامة الرعية بالمنصورية/والقيروان، وجميع اهل مدن افريقية وكورها من حاضر وباد، وامر بالكتب الي العمال من لدن برقة واعمالها الي سجلماسة وحدودها وما بين ذلك وما حوته مملكته والي جزيرة صقلية ومن بها من طبقات الناس في حضر وبدو، ان يتقدموا في طهور ابناءهم يوم الثلاثاء اول يوم من شهر ربيع الاول من سنة احدي وخمسين وثلاثماءة الي انقضاء هذا الشهر، وامر ان يحمل الي كل بلد من هذه البلدان من الحضرة اموال وخلع تفرق علي كل من طهر من ابناء المسلمين من خاص وعام.
 فكان الذي رايناه حمل الي صقلية من المال خمسين حملا () سوي الخلع/، ومثل ذلك ونحوه الي كل عامل ليفرقه علي اهل عمله. وتقدم (صلع) في طهور ولده يوم الثلاثاء هذا المذكور، وجلس بنفسه الزكية لطهور ساءر اهل الحضرة ومن يليها من البوادي، وامر بضرب سرادقات بساحة قصر البحر حول الماء وبادخال الصبيان مع من اراد الدخول معهم من اباءهم وامهاتهم وعبيدهم وخدمهم، ومن ارادوا ان يطهروه من عبيدهم. واعتزم علي ان يصل الطهور ايام هذا الشهر كله.
 وذاع في الناس انه امر (صلع) ان من لم يطهر ولدا يكون عنده في هذا الطهور ثم يطهره () بعد ذلك لمدة سبع سنين فقد انف عن/فضله، وخالف امره.

 فسارع الناس بابناءهم وعبيدهم عن كافتهم. واتصل به ما اشيع من ذلك، فقال:
 لقد احسن من شيع هذا، وما يتخلف عنا في ذلك من يحب ايامنا.
 وكان يجلس (صلع) من وقت الغداة، فلا يزال جالسا وهم يطهرون ويمرون بين يديه فيكسون، ويوصلون لا يخيب من ذلك منهم شريف ولا مشروف، ولا حر ولا عبد، قريب ولا بعيد، حاضر ولا باد. والختانون في السرادقات علي الكراسي وبين ايديهم المنابر لجلوس الصبيان، والقوم يمسكونهم في حجورهم ويذرون الذرارات الممسكة للدم علي ختاناتهم، ويقفون في البخور وماء/الورد علي رءوسهم، ويرشونهم علي وجوههم لما يعتريهم من الروع، والسند باصناف الملاعب قيام عليهم يلهونهم ويصحبون من طهر منهم يزفون به الي منزله ().
 وكان الذي اعطاه الخاصة من الخلع والصلات علي اقدارهم ما يتفاوت ويطول ذكره. وكان الذي اعطاه العامة من الصلة غير الكسوة: لكل صبي منهم ماءتا درهم الي ماءة وخمسين. واقل ما اعطي المجهولون من اهل البوادي ونظراءهم وعبيدهم:
 كل صبي منهم عشرة دراهم. وكان يطهر في كل يوم من ايام هذا الشهر منهم من عشرة الاف صبي الي خمسة الاف () اقل ذلك. واكثر الناس الخوض/والحديث في ذلك، وتعاظموه، واجمعوا في ابتداء الامر ان ذلك لا يتم وان الاموال لا تنهض به، وذكروا لكثرة ما () راوه من الخلاءق ان ذلك لو وصل حولا لما انقطع الناس ولا اتي علي اخرهم فيه.
 وكنت ممن تعاظم ذلك وتداخله الاشفاق منه، وعرضت يوما بذكر ذلك، فقال لي: يا نعمان، طب نفسا، فقد عزلنا لهذا ما لا نري انا ناتي علي نفقته فيه باسره. والله ما هو من شء كنا نلقي له بالا ولا وجدنا لاخراجه نقصا ولا خللا، وما كنا نلتفت اليه () من ذخاءرنا ولا من ذخاءر الاباء (صلع)، وما هو الا شء

 كان لا يلتفت اليه، وكثير ممن تقدمنا/من ملوك الدنيا انفق مثل هذا واضعافه في معاصي الله (عج)، وفيما نتقي شناعته عليه. وهذا شء اردنا به وجه الله (عج) واقامة فرضه واحياء سنة جدنا رسوله (صلع) وملة خليله ابراهيم (ص)، ما اردنا بذلك الا الله (عج) والقربة بذلك اليه، وما من هءلاء من يريد بذلك التحبب اليه ولا التزين بذلك عنده. وقد عزلنا لذلك مالا لا بد لنا من انفاده فيه، ووقتنا له وقتا لا بد لنا ان عشنا ان نبلغ به اليه يريد مدة هذا الشهر الذي وقته لذلك (صلع).
 وكان من صنع الله (عج) له انه لما كان يوم الاربعاء سلخ ربيع الاول هذا، انقضي جميع من كان بالحضرة ومن حضر اليه من/البوادي، واجتمع ذلك اليوم من الصبيان زهاء اثني عشر الفا () فطهروا عن اخرهم، وتلاحق من غد بقايا من بقي من نحو ثلاثماءة، فراهم المعز لدين الله (ص) من منظر كان له، وقد اجتمعوا بباب القصر، فامر بتطهيرهم. فانقضي جميع () الناس عن اخرهم في الوقت الذي وقته والحد الذي حده، حتي انهم لو حسبوا وقسموا علي تلك الايام لما اتفق ان يكون ما هياه الله (عج) من فراغهم عن اخرهم في الوقت الذي وقته لهم.
 وجري علي ذلك جميع اهل الكور والبلدان بكل وجه، واخرج في ذلك من الاموال والخلع والنفقات ما لا يحصيه الا من وقف عليه. وكانت ايام هذا/ الشهر ايام اعياد ومسرات وافراح وهبات بكل وجه وجهة من مملكة امير المءمنين (ص) من بدو وحضر، وعمهم فضله ()، وتبين عليهم اثره، وارتفق به اغنياءهم، وانتعش له فقراءهم، ودخلت المسرة علي اهل كل بيت منهم.
 وكان اثر جميل لم يسبقه اليه (صع) احد قبله، ولا اظن ان () احدا يتسع له مثله. والحمد لله علي ما اولي وليه وانعم به عليه.


  كلام في عطيات وصلات:
  (قال) ولما انقضي امر هذا الطهور الذي تقدم خبره في المجلس الذي تقدم قبل هذا، وافق ذلك قدوم رسل بعض دعاة نواحي المشرق باموال قدموا بها من اعمال المءمنين، وطراءف/وتحف. فجلس المعز (ص) يوم الخميس اول يوم من شهر ربيع الاخر () بعقب هذا الطهور، وامر بادخال خاصة اولياءه من كتامة وغيرهم. فقرا كتب دعاته بما هم عليه من صلاح الاحوال واستقامة الامور وظهور الكلمة وانبساط الدعوة. فحمد الله علي ذلك من حضره، ودعوا بما امكن، ثم ذكروا ما كان من فضل امير المءمنين علي عامة الناس، وما انتشر من الثناء عليه في ذلك والدعاء له علي السن العامة والمخالفين والمءالفين، وما ظهر من فضله علي الفقراء والمساكين. اذ كان احدهم ياتي بالثلاثة والاربعة واكثر [من]ذلك من ولده، فياخذ لكل واحد منهم صلة/لعله لم ير في يده قط مثلها.
 فقال المعز لدين الله (صلع): والله لقد ساءني من رايته يمر بي من اهل الفقر والمسكنة، وان كانوا قليلا في كثير، لانهم رعيتنا وممن نحب ان يكونوا اغنياء تظهر () نعمة الله (عج) عليهم بنا، اذ قد جري مثل هذا.
 وقد حضر عامة اولياءنا ومن قد نستعمله علي رعايانا، ونتوخي فيه من الخير ما نظن به انه يمتثل فيهم امرنا، فيوفي بحسن سيرته فيهم اموال اغنياءهم، ينعش بذلك فقراءهم، كما يجب ان يجري ذلك فيهم ()، ويمتثل الحق في صغيرهم وكبيرهم، ويعمل بامرنا فيهم. فرحم الله من فعل ذلك وامتثل، ولا يرحم من تعداه وتجاوزه ولا غفر له وحرمه/شفاعتنا عنده. فو الله ما الونا في توقيف من نستعمله علي ما نريده ونحبه من العدل والانصاف وحسن السيرة في الرعية والرفق بها والاحسان اليها. فانا برء الي الله ممن خالف امري فيهم ولم يمتثله في جميعهم. والله ما فوق محلكم عندي محل، وما احد من ولدي باحب الي منكم، الا من جعل الله

 له الخيبة فيه منهم ()، وان ذلك مما يوجبه ما جري لكم معنا من صحبة الاجداد للاجداد وصحبة الاباء للاباء والابناء للابناء.
 وانتم خاصتنا وبطانتنا واحب الخلق الينا لو اعنتمونا بسمع وطاعة وامتثال امر، وان كنا لا نشك في حسن اعتقادكم لولايتنا وصفو نياتكم لنا، ولكن الدنيا ربما/استمالت كثيرا منكم بحطامها، والحمية والهوي ربما مال بكثير منكم عن امرنا، لا سيما ما يعتري بعضكم لبعض من الحسد والمنافسة حتي يصيروا () في مواضعكم الي الحروب والقتل وهتك الحريم، وذلك، وان يشفي به بعضكم من بعض، فانه مما يغمنا وينكينا فيكم. وكان الواجب عليكم ان تدعوا ما تحبونه من شفاء غيظكم وبلوغ شهواتكم لما نحبه من حقن دماءكم وصلاح اموركم وبقاء نعمة الله عليكم، ثم ما تضعونه من انفسكم لمن لم يجعل عليكم حكما، ومن انتم افضل منه ممن يدعي انه يستعطفنا عليكم، ويستدر احساننا اليكم، ويتقرب بذلك اليكم، ويمن/به عليكم ويستطيل.
 والواجب عليكم وعلي جميع من اءتم بنا وعرف فضلنا ان يكون نظره واعتماده علي امرنا. فمن قدمناه عليه وامرناه باتباعه وطاعته وضع له خده تسليما لامرنا وطاعة لنا، ومن لم نرفعه ولم نقدمه عليه لم يلتفت اليه ()، ولم يوجب له ما لم نوجبه، ولم يتخذ دوننا ولاءج. فو الله ما احوجناكم الي احد، ولا يعلق منكم احد علي باني احوجته الي احد غيري، ويري انه ينفعه او يضره عندي حتي يتحمل له ما كان يتحمله كثير منكم لمن غضب الله عليه ولعنه يعني به اللعين قيصر () فيروح ويغدو اليه قبل الرواح والغدو الينا، فكان ذلك/هو الفرض عليه، ونحن النافلة عنده، وما وصل اليه من فضلنا راي انه انما وصل اليه به، وما عسي ان يعطيه دوننا، خيانة وسحتا، يملكه به ويعظم له في صدره ويتسع فضلنا عليه. والله لدرهم نعطيه احدكم فياخذه منا بشكر لاعظم فضلا وبركة وازكي عند الله من الدنيا بما فيها من غير وجهها، مع ما في ذلك من سرور الانفس وكرم الاخلاق.

 وقد اتصل بنا من بعض مشايخنا المستجيبين لدعاتنا انه كان يجري عليه من قبل داعيه فضل يصل اليه من قبله وان بعضهم لقيه يوما فذكر له انه عرض بذكره عند ذلك الداعي فامر له بشء/كان يجريه عليه، فقال: وقد بلغت مبلغا لا اذكر فيه حتي تذكرني انت؟ لا ابقاني الله الي يوم اكون منسيا فيه عند من ارجوه الي ان يذكرني غيري.
 فهكذا اريد ان تكون انفسكم وهممكم بقدر مكانكم مني ومحلكم لدي. اني احب ان اباهي واكاثر بكم في الدنيا والاخرة كما قال جدنا رسول الله (صلع) لمن كان في عصره: اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ()، وقد قال الله (تعالي): @QUR.@ «فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا » ، وقال: @QUR.@ «يوم ندعوا كل اناس بامامهم » .
 فبي والله تدعون وانا الشهيد عليكم، وما احسب ان ياتي امثالي بقوم/صالحين واتي انا بقوم لا خير فيهم.
 فسكت القوم ورايت ان ذلك قد خفض منهم. فقلت: قد وعظ امير المءمنين (ص) عبيده وابلغ في الموعظة، ونبههم وتفضل عليهم، ونسال الله ان لا يخلينا من تنبيه وليه، وان لا يجعلنا ممن يعرض عنه ويسلمه لاختياره.
 فقال (ص): انهم لو لم يكونوا عندي بمحل من نحب صلاحه ونشتهي رشده لم اقل لهم مثل ما قلت. ولو لا ما اخشاه عليهم لعرفتهم مكانهم عندي وكيف محلهم من قلبي. ولو اشاء لعاقبت المذنب عقوبة مثله، ولقتلت من يجب في صلاح الدولة قتله، وابقيت من ينتفع فيها به، ولكنني حملت/الامر علي ما اوجبه الزمان لي وجرت به عادة الله الجميلة عندي. ان الله (عج) يقول: @QUR.@ «واما بنعمة ربك فحدث » . فهذه من نعم الله عندي: فقد خولني ومكنني

 واعطاني واقدرني وبلغني فوق املي وفوق ما بلغ به من سبقني. ولقد سبق من اباءكم مع الاباء واجدادكم مع الاجداد من يقول الناس انهم بسبقهم افضل منكم.
 وما اقول انا الا انكم افضل ممن تقدمكم بما فضلكم الله به في ايامي ورحمتي وحياتي، وان كان من تقدم من الاباء (صلع) لم يالوا () احسانا وفضلا لمن كان في عصرهم، وان كان ما كان منهم اليهم من التادب/لما فيه صلاح جميعهم.
 فلكل زمان رجال، وليهلكن بسيرتي اليوم غدا خلق كثير ممن يظن ان الامر لا يعدو ما انا اليوم عليه. فاعرفوا قدر ما من الله عليكم به، واشكروه يزدكم من فضله.
 فقال بعض من حضر: وكيف لنا بشكر ما اولاه امير المءمنين؟ فقال: ان الذي اولي الله عباده اجل واعظم، وقد اخبر (عج) ان من عباده من قد شكره، اذ قد شكروا بما قدروا عليه. فاخلصوا نياتكم له وما يريد منكم الا الاخلاص.
 فقبلوا الارض مرارا بين يديه، وشكروا بما قدروا عليه، وانصرفوا. فخلع يومءذ علي جميع من حضر المجلس خلعا رفيعة. وكان يوم سرور ختم/ايام الطهور التي قدمنا ذكر السرور فيها، وما علم الناس من فضل ولي الله بها، صلوات الله عليه وعلي الاءمة الطاهرين من سلفه والصفوة المهديين من خلفه وسلم كثيرا.

 وقع الفراغ () من زبر هذا الجلد الثاني من كتاب المجالس والمسايرات صباح الثلاثاء الرابع عشر من شهر ربيع الاول من سنة  المطابق للتاريخ السادس عشر من اكست من سنة  م كتبه الاقل الراجي رحمة ربه العلي شيخ ادم ابن الشيخ الماجد محمد علي الكجراتي وطنا، السورتي مسكنا ثبته الله (تعالي) علي طاعته وعلي طاعة جميع حدوده، العلويين والسفليين، الروحانيين والجسمانيين بحق سيدنا محمد واله الطاهرين امين يا رب العالمين.
 نقلته من النسخة التي عبارة اخرها هذه: تم كتاب المجالس والمسايرات والحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما، في اليوم التاسع والعشرين من شهر صفر المظفر من اثنين وثلاثين وثلاث ماءة والف سنة  من هجرة رسول الله (صلعم)، كتبه احقر الاحقرين محمد علي ابن ملا سلطان علي في بلد برهانپور المسمي بدار السرور غفر الله ذنوبهما.


  الفهارس

 الفهارس
 .... الصفحة
  فهرس القران 
  فهرس الحديث 
  فهرس الاعلام والمفاهيم 
  فهرس الاماكن 
  فهرس القوافي 
  فهرس الامثال 
  فهرس تفصيلي 
  قاءمة المراجع 


  فهرس القران
 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ االه مع الله؟. /النمل،/
 @QUR.@ امنتم له قبل ان اذن لكم /طه،/
 @QUR.@ اخرج منها مذءما مدحورا /الاعراف،/
 @QUR.@ اذا اخذ القري وهي ظالمة، ان اخذه اليم شديد /هود،/
 (ف) اذهب @QUR.@ انت وربك فقاتلا، انا هاهنا قاعدون /الماءدة،/
 @QUR.@ اسلك يدك في جيبك ... @QUR.@ فذانك برهانان من ربك /القصص،/،
 @QUR.@ اشداء علي الكفار رحماء بينهم /الفتح،/
 @QUR.@ اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات/ مريم،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم /النساء،/،
 @QUR.@ افمن حق عليه كلمة العذاب، افانت تنقذ من في النار؟ /الزمر،/
 @QUR.@ الا ان حزب الله هم المفلحون /المجادلة،/
 @QUR.@ الا لعنة الله علي الظالمين /هود،/،
 @QUR.@ الا حاجة في نفس يعقوب قضاها /يوسف،/،
 @QUR.@ الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم، فاعلموا ان الله غفور رحيم /الماءدة،/
 @QUR.@ الله يتوفي الانفس حين موتها /الزمر،/
 @QUR.@ الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين /البقرة،/
 @QUR.@ الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر /التكاثر،/
 @QUR.@ ام اتخذوا من دونه الهة، قل هاتوا برهانكم، هذا ذكر من معي وذكر من قبلي /الانبياء،/
 @QUR.@ ان احسنتم، احسنتم لانفسكم /الاسراء،/
 @QUR.@ ان اتبع الا ما يوحي الي من ربي/الاحقاف،/
 @QUR.@ انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض /الاسراء،/
 (ان هءلاء) @QUR.@ الا كالانعام بل هم اضل سبيلا /الفرقان،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي /ال عمران،/
 @QUR.@ ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون /الرعد،/
 @QUR.@ ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد /ق،/،
 @QUR.@ ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون /البقرة،/
 @QUR.@ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما /الاحزاب،/
 @QUR.@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل /النساء،/
 @QUR.@ انا سمعنا قرانا عجبا /الجن،/
 @QUR.@ انما انت منذر، ولكل قوم هاد /الرعد،/
 @QUR.@ انما تنذر من اتبع الذكر /يس،/
 @QUR.@ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا ... @QUR.@ او ينفوا من الارض /الماءدة،/
 @QUR.@ انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم /الحجرات،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح /هود،/
 @QUR.@ انهم لهم المنصورون، وان جندنا لهم الغالبون /الصافات،/
 @QUR.@ اهدنا الصراط المستقيم /الفاتحة،/
 (ورد @QUR.@ الذين كفروا) بغيظهم لم ينالوا خيرا ... @QUR.@ وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب ...
 @QUR.@ وتاسرون فريقا /الاحزاب،/
 @QUR.@ بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة، وانا علي اثارهم مهتدون /الزخرف،/
 @QUR.@ بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه، فاذا هو زاهق، ولكم الويل مما تصفون /الانبياء،/،
 @QUR.@ (ونزلنا عليك الكتاب) تبيانا لكل شء /النحل،/
 @QUR.@ يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل /الرعد،/
 @QUR.@ ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم /التكاثر،/
 @QUR.@ ... حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا /يوسف،/
 @QUR.@ ... حتي تفء الي امر الله /الحجرات،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم، وعلي ابصارهم غشاوة /البقرة،/
 @QUR.@ خذ العفو وامر بالعرف ...
 @QUR.@ فاستعذ بالله انه سميع عليم /الاعراف،/
 @QUR.@ ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم /ال عمران،/،، ،
 @QUR.@ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء /الحديد،/
 @QUR.@ ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا، ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا /الاحزاب،/
 @QUR.@ سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا، يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم /الفتح،/
 @QUR.@ صم بكم عمي فهم لا يرجعون /البقرة،/
 @QUR.@ صم بكم عمي فهم لا يعقلون /البقرة،/
 @QUR.@ ظلمات بعضها فوق بعض /النور،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ عاملة ناصبة تصلي نارا حامية /الغاشية،/
 @QUR.@ عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة /الممتحنة،/
 @QUR.@ عليه توكلت واليه انيب /الشوري،/
 @QUR.@ غافر الذنب وقابل التوب /غافر،/
 @QUR.@ فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله /ال عمران،/
 @QUR.@ فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم /الانفال،/
 @QUR.@ فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي /يونس،/
 @QUR.@ فاخرج منها فانك رجيم، وان عليك اللعنة الي يوم الدين /الحجر،/
 @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون /النحل،/، ،
 @QUR.@ فاشارت اليه، قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا /مريم،/
 @QUR.@ فاصبر كما صبر اولوا العزم ... @QUR.@ ولا تستعجل لهم /الاحقاف،/،
 @QUR.@ فاقض ما انت قاض /طه،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ فان بغت احداهما ... @QUR.@ فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله /الحجرات،/
 @QUR.@ فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور /الحج،/
 @QUR.@ فبما رحمة من الله لنت لهم /ال عمران،/،
 @QUR.@ فذانك برهانان من ربك /القصص،/،
 @QUR.@ فقضاهن سبع سماوات في يومين /فصلت،/
 @QUR.@ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد؟ /النساء،/
 @QUR.@ فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ... @QUR.@ انما تقضي هذه الحياة الدنيا /طه،/،
 @QUR.@ فلما اسفونا انتقمنا منهم /الزخرف،/،
 @QUR.@ فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به /البقرة،/
 @QUR.@ فلما قضي زيد منها وطرا /الاحزاب ،/
 @QUR.@ فلما قضي موسي الاجل /القصص،/
 @QUR.@ فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته /سبا،/
 @QUR.@ فما لهم عن التذكرة معرضين؟ كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة، بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة /المدثر،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ فمن اهتدي فلنفسه، ومن ضل فانما يضل عليها /الزمر،/
 @QUR.@ فمن تبعني فانه مني /ابراهيم،/،
 @QUR.@ فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر /الكهف،/
 @QUR.@ فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر /الاحزاب،/
 @QUR.@ في اذانهم وقر وهو عليهم عمي /فصلت،/
 @QUR.@ قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله /النمل،/
 @QUR.@ قل من حرم زينة الله ... @QUR.@ خالصة يوم القيامة /الاعراف،/
 @QUR.@ قل يا عبادي الذين اسرفوا ...
 @QUR.@ وانيبوا الي ربكم /الزمر،/
 @QUR.@ كل شء هالك الا وجهه /القصص،/،
 @QUR.@ كل من عليها فان /الرحمن،/
 @QUR.@ كل نفس ذاءقة الموت /ال عمران،/،
 @QUR.@ كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون /المطففون،/
 @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله، والله مع الصابرين /البقرة،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله /المجادلة،/،
 @QUR.@ لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد /ابراهيم،/،
 @QUR.@ لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم /البقرة،/
 @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها /الطلاق،/
 @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها /البقرة،/
 @QUR.@ لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون /الانبياء،/
 @QUR.@ لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ... @QUR.@ وكلا وعد الله الحسني /الحديد،/
 @QUR.@ لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم ... @QUR.@ رحيم /التوبة،/،
 @QUR.@ لقضي اليهم اجلهم /يونس،/
 @QUR.@ لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم /الانعام،/
 @QUR.@ لو لا ينهاهم الربانيون ... @QUR.@ لبءس ما كانوا يصنعون /الماءدة،/
 @QUR.@ ليس علي الضعفاء ... @QUR.@ والله غفور رحيم /التوبة،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ما انت بمسمع من في القبور /فاطر،/
 @QUR.@ ما فرطنا في الكتاب من شء /الانعام،/
 @QUR.@ مثابة للناس /البقرة،/
 @QUR.@ ... مثلا كلمة طيبة ... @QUR.@ ويفعل الله ما يشاء /ابراهيم،/
 @QUR.@ محمد رسول الله ... @QUR.@ ليغيظ بهم الكفار /الفتح،/
 @QUR.@ من كان يريد حرث الاخرة ....
 @QUR.@ من نصيب /الشوري،/
 @QUR.@ من كان يريد الحياة الدنيا ...
 @QUR.@ وباطل ما كانوا يعملون /هود،/
 @QUR.@ من كان يريد العاجلة ...
 @QUR.@ وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا /الاسراء،/،
 @QUR.@ من يعمل سوءا يجز به /النساء،/
 @QUR.@ النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ... @QUR.@ ادخلوا ال فرعون اشد العذاب /غافر،/
 @QUR.@ هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب /ص،/
 @QUR.@ هم درجات عند الله /ال عمران،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ والله يحب المحسنين /ال عمران،/
 @QUR.@ وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح /النساء،/
 @QUR.@ واصفح ان الله يحب المحسنين /الماءدة،/
 @QUR.@ واضلوا كثيرا ... @QUR.@ عن سواء السبيل /الماءدة،/
 @QUR.@ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة /الانفال،/
 @QUR.@ والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة /النحل،/
 @QUR.@ والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما /الفرقان،/
 @QUR.@ والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم /الطور،/
 @QUR.@ والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم /محمد،/
 @QUR.@ والشجرة الملعونة في القران /الاسراء،/
 @QUR.@ والنجم اذا هوي ... @QUR.@ علمه شديد القوي /النجم،/
 @QUR.@ واما بنعمة ربك فحدث /الضحي،/،
 @QUR.@ واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم /الانفال،/
 @QUR.@ واملي لهم ان كيدي متين /القلم،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم، فلا تطعهما /العنكبوت،/
 @QUR.@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله /الانعام،/
 @QUR.@ وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم /الحجر،/
 @QUR.@ ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم /الرعد،/
 @QUR.@ وانك لعلي خلق عظيم /القلم،/
 @QUR.@ وبشر الصابرين ... @QUR.@ واولءك هم المهتدون /البقرة،/
 @QUR.@ وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون /الاعراف،/،
 @QUR.@ وتفقد الطير ... @QUR.@ فانظر ما ذا يرجعون /النمل،/
 @QUR.@ وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون /العنكبوت،/
 @QUR.@ وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه /الانعام،/
 @QUR.@ وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم /النمل،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون /الزخرف،/
 @QUR.@ وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث ... @QUR.@ وكلا اتينا حكما وعلما /الانبياء،/
 @QUR.@ ورحمتي وسعت كل شء /الاعراف،/
 @QUR.@ والشجرة الملعونة في القران /الاسراء،/
 @QUR.@ وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه /طه،/
 @QUR.@ وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا ... @QUR.@ ان كنتم صادقين /البقرة،/
 @QUR.@ وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير /الملك،/
 @QUR.@ وقدمنا الي ما عملوا من عمل ...
 @QUR.@ فجعلناه هباء منثورا /الفرقان،/
 @QUR.@ وقضي الامر واستوت علي الجودي /هود،/
 @QUR.@ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه /الاسراء،/،
 @QUR.@ وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين /الاسراء،/،
 @QUR.@ وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون /التوبة،/
 @QUR.@ وكاين من اية في السماوات ...
 @QUR.@ مشركون /يوسف،/،

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين /الاسراء،/
 @QUR.@ ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض .... @QUR.@ وسءلوا الله من فضله /النساء،/
 @QUR.@ ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط /الاسراء،/
 @QUR.@ ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار /هود،/،
 @QUR.@ ولا تءتوا السفهاء اموالكم ... @QUR.@ قولا معروفا /النساء،/
 @QUR.@ ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم، انما نملي لهم ليزدادوا اثما /ال عمران،/
 @QUR.@ ولا يحيق المكر السيء الا باهله /فاطر،/
 و @QUR.@ لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ... @QUR.@ وعد الله الحسني /الحديد،/
 @QUR.@ ولعذاب الاخرة اشد وابقي /طه،/
 @QUR.@ ولقد ارسلنا نوحا ... @QUR.@ اني اذا لمن الظالمين /هود،/
 @QUR.@ ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك ... @QUR.@ الخاسرين /الزمر،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل /الروم،/
 @QUR.@ ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما /طه،/
 @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون /الانبياء،/
 @QUR.@ ولقد همت به وهم بها /يوسف،/
 @QUR.@ ولكن الناس انفسهم يظلمون /يونس،/
 @QUR.@ وللبسنا عليهم ما يلبسون /الانعام،/،
 @QUR.@ ولما برزوا لجالوت وجنوده ...
 الظالمين/البقرة،/
 @QUR.@ ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما /النساء،/،
 @QUR.@ ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ...
 @QUR.@ يلبسون /الانعام،/
 @QUR.@ ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم /النساء،/
 @QUR.@ ولو لا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا /النور،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ولو يشاء الله لانتصر منهم ... @QUR.@ الجنة عرفها لهم /محمد،/
 @QUR.@ وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم /العنكبوت،/
 @QUR.@ وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا /الحشر،/
 @QUR.@ وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم /الشوري،/
 @QUR.@ وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه /التوبة،/
 @QUR.@ وما كنت تتلوا من قبله من كتاب /العنكبوت،/
 @QUR.@ وما كنت متخذ المضلين عضدا /الكهف،/
 @QUR.@ (ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم) بغي عليه لينصرنه الله /الحج،/
 @QUR.@ ومن كل شء خلقنا زوجين /الذاريات،/
 @QUR.@ ومن يتولهم منكم فانه منهم /الماءدة،/،،، 
 @QUR.@ ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به /المءمنون،/
 @QUR.@ ومنهم من يستمع اليك ...
 @QUR.@ واتاهم تقواهم /محمد،/، 

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ ونزعنا من كل امة شهيدا ...
 @QUR.@ يفترون /القصص،/
 @QUR.@ وهديناه النجدين /البلد،/
 @QUR.@ وهو الذي يقبل التوبة عن عباده /الشوري،/
 @QUR.@ ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم ... @QUR.@ مدبرين /التوبة،/
 @QUR.@ ويوم يعرض الذين كفروا علي النار ... @QUR.@ واستمتعتم بها /الاحقاف،/
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ... @QUR.@ نادمين /الحجرات،/
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار /التوبة،/
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء /الممتحنة،/
 @QUR.@ يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم /الممتحنة،/
 @QUR.@ يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم /النساء،/
 @QUR.@ يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين /التحريم،/ /التوبة،/
 @QUR.@ يا صاحبي السجن اما احدكما ...
 @QUR.@ تستفتيان /يوسف،/
 @QUR.@ يا نوح انه ليس من اهلك ... @QUR.@ صالح /هود،/

 الاية/رقمها من السورة/الصفحة
 @QUR.@ يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو /المنافقون،/
 @QUR.@ يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي /الروم،/
 @QUR.@ يريدون ليطفءا نور الله بافواههم /الصف،/
 @QUR.@ يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل /الرعد،/
 @QUR.@ يقبل التوبة عن عباده /الشوري،/
 @QUR.@ يقص (يقضي) @QUR.@ الحق وهو خير الفاصلين /الانعام،/
 @QUR.@ يمنون عليك ان اسلموا ... @QUR.@ صادقين /الحجرات،/
 @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم ...
 @QUR.@ الاسلام دينا /الماءدة،/
 @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم /الاسراء،/


  فهرس الحديث 
 الصفحة
  اذا تمني احدكم فليكثر 
  اذا سمعتم داعي ال بيتي، فسارعوا اليه، ولو حبوا علي الثلج والنار 
  اذا لقي المءمن اخاه فليسلم عليه وليصافحه 
  اذبحه يضاعف لك اجره 
  اصبح الناس رجلين: رجل مءمن بالله كافر بالكوكب، ورجل مءمن بالكوكب كافر بالله 
  اعظم الناس عذابا يوم القيامة من نصب ضلالا 
  افضل الصدقة جهد من مقل 
  اقيلوا ذوي المروءات عثراتهم 
  اما انه ستكون بعدي فتنة (الحارث بن عبد الله عن علي)
  اما ترون ما صرف الله عني من شر هءلاء؟
  ان ازهد الناس في العالم اهل بيته 
  ان الله ليحفظ المءمن في ولده سبعين خريفا 

 .... الصفحة
  ان الله يعطي الدنيا من يحب ومن يبغض، ولا يعطي الاخرة الا من يحب 
  ان اهل الجنة ينظرون الي اهل عليين 
  ان من البيان لسحرا 
  انا سيد ولد ادم ولا فخر 
  انت مع من احببت 
  انك (الكعبة) لعظيمة عند الله 
  انكم ستحدثون ومن ياتي بعدي بما لم اقله 
  انكم لتجازون في الدنيا: اما تصابون؟ اما تالمون؟
  انما الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي 
  انما الطاعة في المعروف 
  انهاكم عن قيل وقال 
  اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ،
  بعثت وفي هاتين القريتين اربعون رجلا ظن احدهم كيقين غيره 
  تجاوز الله لامتي خطاها ،
  الحبة السوداء: الشونيز 
  خلفت فيكم ما ان تمسكتم به 
  رايت كاني اسجد في ماء وطين 
  رحم الله امرا سمع مقالتي فوعاها 
  ساسان منا اهل البيت 
  طلوع الشمس من مغربها 

 .... الصفحة
  قد كانت لابيك عندي يد، فهل لك من حاجة؟
  قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد 
  الكبر رداء الله فمن نازعه فيه قصمه 
  لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق 
  لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق 
  لا يحل قتل امرء يءمن بالله واليوم الاخر الا في ثلاث 
  لقي عيسي بن مريم يحيي بن زكريا 
  لكن حمزة لا بواكي له 
  لما اسري بي لقيت ملكا صاعدا وملكا هابطا ،
  لما خلق الله العقل قال له: اقبل 
  اللهم سق الي احب خلقك اليك 
  لو امرت لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها 
  ما اقر قوم علي المنكر بينهم لا يغيرونه الا عمهم الله بعقابه 
  ما جاءكم عني فاعرضوه علي كتاب الله 
  ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك 
  ما من قوم الا وفيهم نجيب او ناج خلا بني امية 
  ما من عبد مءمن الا ولله عليه سبعون سترا فاسالوا الله ان لا يهتك استاركم!
  من اراد ان يعرف مال امرء من حيث اكتسبه فلينظر فيم ينفقه فان الحرام في مثله ينفق 
  من استن سنة حسنة فعمل بها وعمل بها بعده فله اجره 
  من اطعم ناءحة درهما كلفه الله اخراجه بفيه من قعر جهنم 

 .... الصفحة
  من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض 
  من تواضع لله رفعه 
  من طلب العلم ليباهي به العلماء... فليتبوا مقعده من النار 
  من كنت مولاه فعلي مولاه 
  من لقي الكافر فليلقه بوجه مكفهر 
  من نظر الي صاحب بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني... كان حقيقا ان لا يصيبه الله بذلك البلاء 
  نية المءمن ابلغ من عمله 
  يا عبد الله اطع اباك 
  يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله 
  يسال كل امرء منكم عن ماله مم اكتسبه وفيم انفقه 
  يمر قوم من اهل عليين علي من هم اسفل منهم 


  فهرس الاعلام والمفاهيم
 ادم:،،،، .
 ابراهيم (النبي):،، .
 ابراهيم «قتيل باخمري»:.
 ابليس:.
 ابن حمدان (سيف الدولة):.
 ابن قتيبة:.
 ابن واسول:،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،.
 ابو بكر:،،، .
 ابو الحسن (ابن المهدي):، .
 ابو الخطاب:.
 ابو ذءيب:،.
 ابو سفيان (ابن حرب):.
 ابو العباس الداعي:.
 ابو عبد الله الداعي:.
 ابو موسي الاشعري:.
 ابي بن كعب:.
 احمد بن بكر (امير فاس):، ،،،،، ،،،.
 احجية نحوية:.
 اخبار الدولة (كتاب للنعمان):.
 الاختصار (كتاب) او كتاب الدينار:،.
 اختلاف اصول المذاهب (كتاب للنعمان):.

 الاخشيد:،.
 ارجوزة في سيرة المعز (ذات المنن):.
 ادريس (الحسني):.
 ارسطاطاليس: رسالته الي الاسكندر:،.
 اسامة بن زيد:.
 الاسكندر:.
 اسماعيل (ابن ابراهيم النبي):.
 الاعذار الجماعي:.
 الاعمال (زكاة):.
 الامام المستودع والامام المستقر:
 ،،.
 الانجيل:.
 انس بن مالك:.
 الانصار:.
 الايمان (مفهومه):.
 ايوب النبي:.
 براءة (سورة):.
 البربر:،،،، ،،،،، ،.
 البرهان :.
 بطليموس:.
 البكاء علي الاءمة:.
 بنو امية:،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،.
 بنو العباس:،،، ،،،،، ،،.
 بنو عبد المطلب:.
 بنو كملان:.
 بنو مروان:.
 بنو هاشم:،.
 التاويل:.
 تبع:.
 تحجير النياحة:.
 «تربية المءمنين» (كتاب):.
 التفاح الخريفي:.
 تفسير القران الي سورة الماءدة للنعمان:.
 التقية:،،.
 التوراة:.
 توريث ذوي الارحام:.
 التوقيعات:،،.
 ثعلب النحوي:.
 جابر بن عبد الله:.
 الجاحظ:.
 الجبرة والمجبرة:،،.
 الجراد بافريقية:.
 الجزيرة (مصطلح اسماعيلي):
 ،،،.

 جعفر بن ابي طالب:.
 جعفر الصادق:،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،.
 الجناح:.
 جوهر:،.
 الحارث الاعور:.
 الحجة:.
 حجة العقل (ابطالها):، ،.
 حروف المعجم (اسرارها):
 الحسن:،،،،.
 الحسن بن علي الكلبي:، .
 الحسين:،،،، ،،،،.
 الحكم بن ابي العاص:،.
 حمزة:.
 حميد بن يصل:.
 خالد بن الوليد:،.
 خديجة:.
 الخطابية:.
 الخليل بن احمد:،.
 الداخل (وانظر: الواصل):.
 دار الهجرة:.
 داود:،،،، ،.
 دعاءم الاسلام (كتاب):.
 الدمستق:.
 الدينار (كتاب للنعمان):،.
 ذات المنن:.
 ذو الفقار:،.
 الراس المعبود (ينثر الدنانير):.
 رومانوس:.
 الزبير بن العوام:.
 الزبور:.
 زيد بن ثابت:.
 سبا (ملكة):.
 سبب بناء المهدية:.
 السجود للاءمة:.
 سفارات بيزنطية:،.
 سفيان الثوري:.
 سلمان الفارسي:،.
 سليمان:،،، ،.
 السند (بهلوانيون):.

 سيرة المعز (كتاب للنعمان):
 ،.
 (سيف الدولة) ابن حمدان:.
 الشونيز (بزر ودواء):.
 شيبة بن ربيعة:.
 الشيخان:.
 الصابرية:.
 صاحب الاحباس:.
 صفوان بن امية:.
 ضلال المعتزلة:.
 طاغية الروم:،،، ،،،.
 طالوت:.
 الطب الروحاني:.
 الطريد:.
 طهور (ختان) ولد المعز:.
 عاشوراء:.
 العباس (ابن عبد المطلب):.
 عبد الرحمن: انظر: الداخل، الواصل.
 عبد الرحمن (الناصر):، ،،. وكامل الجزء الثامن. و،،، .
 عبد شمس (بنو):.
 عبد الله بن عمرو بن العاص:.
 عبد الله بن مسعود:،.
 عبد الله (ابن المعز):.
 عبد الملك بن مروان:.
 عتبة بن ربيعة:.
 عثمان:،،،.
 العرفاء:.
 العصمة:.
 عقيل (ابن المعز):.
 علم الغيب:.
 علي بن ابي طالب:،،، ،،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،،
 ،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،.
 علي الاصغر (ابن الحسين):.
 علي زين العابدين:،، ،،.
 علي (ابن النعمان):.
 عمر بن الخطاب:، ،.
 عمرو بن العاص:.
 عمر بن عبد العزيز:.
 العود:،.

 عيسي (ابن مريم):،، .
 العين (كتاب):.
 غزو كرسيكا:.
 فاطمة:،،.
 فتنة ابي يزيد:.
 فدك:.
 فرح الخادم:.
 الفرزدق:.
 فرعون:.
 القاءم:،،،، ،،،،،، ،،،، ،،،، ،،، ،،،، ،،، ،،،،، ،،،، ،،،، .
 قاءم القيامة:.
 قتل ابي عبد الله الداعي:.
 قتل حميد بن يصل اليفرني:.
 قرطاجنة (معالم):.
 القضاء (معناه):،.
 قفص الاسري:.
 القلم الخزان:.
 قيصر (العبد):،،.
 القيم علي الطعام:.
 كتاب اختلاف اصول المذاهب لنعمان:.
 كتاب الامامة (للمنصور):.
 كتاب في الامامة للنعمان:.
 كتاب الدينار:.
 كتاب في سيرة المعز للنعمان:
 ،.
 كتامة:،،،، ،،،،، ،،،، ،،،،، .
 كتمان اسم ولي العهد:، ،،،.
 (كسري) صاحب الفرس:
 الكيمياء:.
 لبيد:.
 لحوم الخيل:.
 اللعين:،.
 المادة:.
 المامون العباسي:.

 مجالس الحكمة:،.
 المجالس والمسايرات (كتاب):
 .
 المجسطي (كتاب):.
 محمد الباقر:،،، ،،،،،
 .
 محمد بن خالد القسري (والي المدينة):.
 محمد «النفس الزكية»:.
 مخلد بن كيداد:،، ،،،، ،،،،.
 المركب الحمال:.
 مروان بن الحكم:،.
 المستجيبون:.
 مظفر (العبد):.
 معاذ بن جبل:.
 معاوية (ابن ابي سفيان):، ،،، .
 معاوية بن المغيرة:.
 معاوية (ابن يزيد بن معاوية):.
 المفضل بن عمرو:.
 المقتدر العباسي:.
 المقصور والممدود (ثعلب):.
 المكتفي العباسي:.
 المناقب والمثالب (كتاب للنعمان):
 .
 المنتصر بن المعتز (امير سجلماسة):
 ،.
 المنصور:،،،
 ،،، ،،،،
 ،، ،،، ،،،
 ،،،
 ،،،
 ،،، ،،، ،،،،، ،،،، ،،،،
 ،،، ،،،، ،،.
 المهدي:،، ،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،، ،.
 موسي (النبي):،، ،،،،.
 مياه القيروان والمنصورية:.
 الميثاق:.
 ميمون القداح:.

 الناصر والمعز:،.
 النجامة:،.
 نزار (ابن المعز):.
 النفقة:. وانظر: الاعمال والواجبات.
 نكاح المتعة:.
 نمرود بن كنعان:.
 نوح:،،،.
 النياحة:،،.
 النية:.
 هرقل:.
 الواجبات (زكاة):،.
 الواصل (عبد الرحمن):
 وانظر: الداخل.
 ولدا النعمان:.
 الوصي:،.
 الوصية:.
 يحيي بن زكريا:.
 يزيد:.
 يعقوب:،.
 يعلي (ابن محمد اليفرني):، .
 يوسف:.
 يونس:،.


  فهرس الاماكن
 احد:،.
 الازهر:.
 افريقية:،،، ،،،.
 اقريطش: انظر: قريطش.
 الاندلس:،،، ،،،،، ،،،،.
 باب الخاصة:.
 باب الفتوح (بالمنصورية):.
 بدر:.
 برقة:،،.
 بقلوط:.
 تاهرت:.
 تونس:،.
 الجابية (بالشام):.
 الجزيرة (شريك):.
 الحجاز:.
 حنين:.
 الخصوص (يوم):.
 خم (غدير):.
 دار الصناعة:.

 رية (Reggio):.
 الزاب:.
 زغوان:.
 سجلماسة:،،، ،،،،، ،،،،، .
 سوسة:.
 الشام:.
 الشرف:.
 صفين:،.
 صقلية:،،، ،،.
 الطاءف:.
 طرابلس:،،.
 طرسوس:.
 طنباس:.
 طنبة (برقة):.
 عرفة .
 عين ايوب (نهر):.
 فارس:.
 فاس:،،،،
 .
 فدك:،،.
 قرشقة:.
 قرطاجنة:،.
 قريطش:،.
 القسطنطينية:،،، ،.
 القصارين (وادي):.
 قصر البحر:،.
 قصر الزجاج:.
 قلورية:،،.
 القليب (حديث):.
 قناة المنصورية المهدية:.
 القيروان:،،، ،.
 الكعبة:،،،.
 كيانة:.
 لكنية:.
 المدينة:.
 مرمجنة:.
 المرية:،،.
 مصر:،،،، .

 المغرب:،،، ،.
 مكة:،.
 المنصورية:،،، ،،،،،
 ،،،، .
 المهدية:،،،،،،، ،،.
 نهر ايوب:.
 النهر المعزي:.
 وادي القصارين:.
 اليمن:.


  فهرس القوافي
 البيت\وزنه\قاءله\الصفحة
 يا امة السوء التي قد غيرت... ظلماءها\كامل\\
 واحرا من رايت بظهر غيب... العيوب\وافر\\
 وفي كل شء له اية... واحد\متقارب\ابو العتاهية\
 اذا الرجال ولدت اولادها... اعضادها\رجز\\
 وعليهما مسرودتان قضاهما... تبع\كامل\ابو دويب\
 اخذنا بافاق السماء عليكم... الطوالع\طويل\الفرزدق\
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع... والمصانع\طويل\لبيد\
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها... لم تفتق\طويل\الشماخ؟ \
 الله اعطاك التي لا فوقها... طوقها\رجز\كثير\
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف... مجرم\طويل\كثير\


  فهرس الامثال
  امر مشي فيه بليل 
  رمتها بداءها وانسلت 
  فما عدا مما بدا 
  كل مفتون ملقن حجة 
  من جهل شيءا عاداه 
  من سره بنوه ساءته نفسه 


  فهرس تفصيلي
 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ تخريج النعمان لاول كلمة سمعها من المعز ومن المنصور. \
 \ وجوب الاخلاص في العمل. \
 \ النعمان يوصي القضاة بالاخلاص والامانة... \
 \ مثل الصاءغ الفقير يفي بالمال العظيم. \
 \ كلام الاءمة فيه ظاهر وباطن. \
 \ الاولياء الصادقون يدخلون الجنة مع الاءمة. \
 \ مثال من القياس بالمقابلة. \
 \ السجود للاءمة. \
 \ مجادلة بين عبد الله بن عمرو بن العاص والحسين بن علي. \
 \ السجود للاءمة طاعة ومعروف، والنهي عن المعروف ليس نهيا لازما. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ تقبيل الارض ليس سجودا علي الحقيقة. \
 \ تقبيل اليد كالركوع. \
 \ القران اقر سجود يعقوب ليوسف. \
 \ قدرة المعز علي استنباط الاحكام. \
 \ المعز افقه من ابيه المنصور مثلما كان سليمان افقه من داود... \
 \ ومثلما كان الحسن افقه من ابيه علي. \
 \ عمر يغار من الحسن. \
 \ تفسير حكم الحسن في قضية البيض. \
 \ الاءمة ينكرون نكاح المتعة. \
 \ المعز ارفق بالناس من المنصور. \
 \ الاباء يشرفون بشرف ابناءهم. \
 \ شاهد من المنصور علي فراسة المعز. \
 \ اغتر كثير من انصار الاءمة بابي يزيد... \
 \ فعجل لهم الله العقاب. \
 \ حكم علي حزب ابي يزيد. \
 \ الصادون عن الاءمة مخلدون في النار بحكم القران والسنة. \
 \ تانيب المنصور للنعمان علي تقصيره في قضاءه. \
 \ لا اختلاف بين شدة المنصور ولين المعز. \
 \ لوم اخر للنعمان. \
 \ لا بد من تمحيص الرواية. \
 \ النعمان لم يتعرض قط الي لوم من المهدي ومن القاءم. \
 \ حادثة رد انس بن مالك عليا عن الرسول (ص). \
 \ خدمة النعمان للمنصور قديمة. \
 \ مرض المنصور وجزع النعمان عليه. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ عطف المعز علي النعمان. \
 \ عند الاءمة طب الارواح. \
 \ وجوب الكتمان. \
 \ اذا لقيت صاحب باوي او عاهة، فاحمد الله علي سلامتك. \
 \ الاءمة لا يعلمون الغيب. \
 \ جعفر الصادق يقاوم الخطابية. \
 \ وجوب الاستفادة من الاءمة. \
 \ تسمية المتلازمين بتثنية احدهما. \
 \ تاويل بيت للفرزدق. \
 \ لكل قول ظاهر وباطن. \
 \ شفاعة الاءمة لمن احبهم. \
 \ شفاعة المنصور في رءيا للمعز. \
 \ امانة الدعاة وتواضعهم. \
 \ المعز يوصي انصاره بالصدق والعفاف والتواضع. \
 \ المعز لا يسمح بارتكاب المعاصي كما يفعل بنو امية بالاندلس. \
 \ صرامة علي في الحق هي التي افقدته الانصار. \
 \ المنصور علي فراش الموت يوصي المعز. \
 \ الامام لا يعطي حكمته الا لحجته. \
 \ المعز شغوف بالحكمة. \
 \ محبة القاءم للمعز... \
 \ كمحبة الرسول (ص) للحسن والحسين. \
 \ التوفيق في اتباع الخاطر الاول. \
 \ ولاء كتامة قديم باق، رغم زيغ من زاغ منهم. \
 \ وصية المنصور للمعز. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ الفاطميون يورثون ذوي الارحام خلافا لفقهاء افريقية. \
 \ تطبيق هذا المبدا زاد في كراهة اهل القيروان لهم. \
 \ ينبغي ان نتجاهل المغرضين. \
 \ اخلاص الاولياء للاءمة لا ينقص لغضب منهم عارض. \
 \ لا كرامة لعالم في قومه. \
 \ خوف الناس من الموت. \
 \ القاءم يقتل رجلا بوشاية كاذبة. \
 \ عقاب هذا الواشي من الله فيه وفي عقبه. \
 \ عقاب الله للمتطاولين علي الاءمة عقاب عاجل. \
 \ منع البكاء علي الاءمة. \
 \ عادة بواكي المدينة في البكاء علي حمزة اولا. \
 \ البكاء علي الحسين... \
 \ وعلي المهدي. \
 \ الحكمة لا تعطي الا للقادر علي فهمها. \
 \ المنصور ينعي نفسه ببيت لبيد. \
 \ الاءمة موحدون. \
 \ زيغ بعض الدعاة. \
 \ لا يءتمن الخاءن ما لم تصح توبته. \
 \ الاءمة يحضون الاولياء علي العمل الصالح. \
 \ المعز لا يجد اولياء ثقات بالرغم من اتساع ملكه. \
 \ اذا كان لليتيم وصي، فليس بيتيم. \
 \ لا يرد الماء علي من عرضه. \
 \ المسجد معظم، ولكن المءمن اعظم منه. \
 \ شروط الفوز بولاء الاءمة. \
 \ الاءمة باب السعادة. \
 \ سوء عاقبة الجلوس الي غير الاءمة. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ المنصور يري في منامه فتنة ابي يزيد وانفراج الشدة علي يديه. \
 \ السيف ذو الفقار عند المعز. \
 \ انتقاله الي الفاطميين. \
 \ مناقب ذي الفقار. \
 \ رسول من عبد الرحمن الناصر الي المعز يطلب الصالح. \
 \ بنو امية شجرة ملعونة الاصول والفروع. \
 \ المنصور يعلم المعز الجدل والمناظرة. \
 \ المرء يقصر عن شكر الله لا محالة. \
 \ كتابان للنعمان: \
 \ اخبار الدولة. \
 \ وكتاب المناقب والمثالب. \
 \ لا بد لكل عصر من امام هاد. \
 \ نقمة الناس علي القاءم بسبب زيغ بعض رءوس كتامة. \
 \ الاءمة يرفعون الشريف والحقير، اذا خلصت نيتهم. \
 \ يتفطن الامام الي المحتالين، ولكنه يغضي . \
 \ الامام لا يهزل ابدا. \
 \ الامام يسهر علي مصلحة الامة ولا ينال علي ذلك شكرا. \
 \ المعز يءم الجمعة بالناس. \
 \ شدة علي في الحق... \
 \ واسترجاعه ما تسامح فيه الشيخان وعثمان... \
 \ قللا انصاره وكثرا اعداءه. \
 \ صرامة فاطمة نحو زوجها... \
 \ ونحو ابي بكر. \
 \ حلم رسول الله (ص). \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ شدة موسي ولين عيسي. \
 \ حلم خديجة. \
 \ تبسط الباقر وانقباض الصادق. \
 \ سبب انقسام الشيعة. \
 \ المعز يبرر سكوت جعفر الصادق عن تعيين خلفه... \
 \ بانه كان ينتظر امر الله. \
 \ الامام مستعد للجواب اذا سءل، والشرح اذا غمض امر. \
 \ خطب المعز مذهبية. \
 \ حسن عزاء المعز في المنصور. \
 \ المنصور يحس بقرب اجله وينعي نفسه للمعز. \
 \ كتابة بالمعمي يتوارثها الاءمة. \
 \ المنصور ينهي المعز عن زيارة قبره. \
 \ المنصور كان عالما بالنجوم غير مءمن بتاثيرها. \
 \ المنصور يءلف كتابا. \
 \ رءيا مخيفة راها المنصور وانتهت بسلام. \
 \ المنصور يشجع المعز علي مناظرته. \
 \ المعز لا يتجاسر علي النظم امام ابيه. \
 \ المعز يامر بتاليف كتاب في النحو. \
 \ النعمان يكتب للاءمة. \
 \ المنصور يكلف النعمان بالرد علي السنة بالاعتماد علي القران... \
 \ فيءلف النعمان تفسيرا الي سورة الماءدة. \
 \ زهد الناس في علم معاصريهم. \
 \ كتمان اسم المءلف ادعي للتعلق بالكتاب عند العامة. \
 \ الاءمة رعاة الامة امناء عليها... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ واجرهم عندها قليل. \
 \ المعز لا يشك في افتتاح المشرق قريبا. \
 \ كتامة من البربر، والبربر اطردوا قديما من الشرق... \
 \ وسيرجعون اليه بفضل الاءمة. \
 \ الامر بالمعصية اشد اثما ممن تابعه عليها. \
 \ المءمن يستر عيب اخيه. \
 \ معني البرهان: \
 \ النعمان يبحث في معاني البرهان. \
 \ المعز يدلي بتفسيره. \
 \ البرهان هو ما ثبت بالعقل. \
 \ لم يسبق للاءمة تفسير للبرهان. \
 \ علم المعز علم فطري لم يقع اليه بتحصيل. \
 \ المعز عارف باصناف العلوم كلها. \
 \ النعمان يشيد بحكمة المعز. \
 \ المعز يعيب علي اتباعه زهدهم في طلب الحكمة عنده. \
 \ تفقه الاتباع درع واقية لهم ضد الخصوم. \
 \ النعمان يلتمس لهم الاعذار... \
 \ خوفا من اعراض المعز عنهم وعنه. \
 \ كثير من الاولياء يغفلون عن باطن اعمال الاءمة. \
 \ مثال من اجلال الدعاة للمهدي. \
 \ من غرور بعض الدعاة. \
 \ وجوب التواضع. \
 \ الرءاسة وقف علي الاءمة. \
 \ مثال من التحاسد في بلاط الامراء... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ يربطه المعز بتطاول الخادم علي مخدومه. \
 \ معني القضاء: \
 \ قول الخليل... \
 \ وابن قتيبة... \
 \ قول مردود. \
 \ المعز يراجع ابن قتيبة في الامثلة التي ساقها... \
 \ ويرجعها كلها الي معني البيان. \
 \ الامويون يقطعون مركبا فاطميا... \
 \ فيغزو الاسطول الفاطمي المرية ويحرق مراكبها... \
 \ فاستنجد الناصر بالروم... \
 \ ولكن الروم عرضوا علي المعز هدنة طويلة... \
 \ فابي الا قتالهم... \
 \ فهزم اسطولهم وجيوشهم بمجاز ريو وبقلورية. \
 \ وخاب الاندلسيون في غزو المراسي الفاطمية. \
 \ هدنة سنة / بين المعز والروم بعد انتصاره عليهم. \
 \ الناصر الاموي يطلب بدوره الصلح من المعز... \
 \ فيرفض المعز لان الناصر ادعي الخلافة وهي وقف علي الاءمة... \
 \ ولان العداوة بين هاشم وعبد شمس قديمة عريقة. \
 \ الناصر يطلب الصلح من جديد... \
 \ فيجهز المعز الجيوش الي المغرب لتطهيره من اتباع الامويين. \
 \ تحقير المعز للناصر الاموي. \
 \ احتجاج المعز علي الناصر امام رسوله. \
 \ الناصر حالف المشركين علي المسلمين، فهو منهم. \
 \ الاسطول الاموي هو البادء بالاعتداء. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ المعز فرض الجزية علي الروم واطلاق اسري الشرق... \
 \ اما الناصر فقد حالفهم علي غزو افريقية. \
 \ حال الناصر وقد رد اسطوله خاءبا كحال اجداده اللعناء يوم الخندق. \
 \ اللعن علي المنابر... \
 \ انما بدا به الامويون... \
 \ وهم لعناء الرسول (ص) اذ اطردهم من المدينة. \
 \ رسول الناصر ينصرف بعد سماعه احتجاج المعز. \
 \ الناصر يهزا من افتخار المعز بنفسه... \
 \ فيبرره المعز بقرابته من الرسول (ص). \
 \ الناصر يفخر هو ايضا بنفسه... \
 \ فيسخر المعز من هذا التناقض. \
 \ الناصر يفخر بماله وعدته. \
 \ المعز يتهم الناصر بالفجور. \
 \ المعز يدفع تهمة الناصر له بموادعة الروم... \
 \ ويفخر بحمله اياهم علي ارجاع ما اخذوه... \
 \ ويرمي الناصر بالانحراف الجنسي. \
 \ الناصر يباهي المعز بصناعات الاندلس... \
 \ فيسخر منه المعز اذ لا فخر في نظره باهل الصناءع. \
 \ ترحم الناصر علي علي ترحم كاذب. \
 \ اجتمع علي مبايعة علي ما لم يجتمع لابي بكر ولا عمر ولا عثمان. \
 \ اجداد الناصر المروانيون اغتصبوا الخلافة من ذرية معاوية. \
 \ ليس للناس ان يقيموا لهم اماما فتجب طاعته، بل الامامة نص وتعيين. \
 \ المعز يبزر قتل المهدي لابي عبد الله الداعي. \

 الفقرة \الموضوع\الصفحة
 \ الرسول (ص) كان يقيم حدود الله، مع ما عرف به من رافة. \
 \ عبد الرحمن الداخل قتل مولاه بدرا الذي اوصله سالما الي الاندلس. \
 \ الناصر لا يري عيوبه هو ولا محاسن غيره. \
 \ الناصر يفخر بعدد جنوده... \
 \ وينتقص اهل افريقية. \
 \ المعز يعظمهم... \
 \ ويحقر اهل الاندلس لغلظة في طباعهم. \
 \ الناصر ينكر جميل البربر الذين دفعوا عنه خطر النصاري. \
 \ لجوء اهل افريقية الي الناصر... \
 \ انما هو طلب للملاهي وحطام الدنيا. \
 \ الناس ينتقلون من بلد الي بلد دونما سبب. \
 \ الناصر يعيب علي المعز قبوله الدعاء له بالصلاة... \
 \ فيشرح المعز معني الصلاة علي الاءمة. \
 \ استغراب المعز من تلقب الناصر بالخلافة بعد مدة من امارته. \
 \ تواطا الناصر مع الروم فلا يحق له ان يدعي الرفق بالمسلمين. \
 \ المعز لم يمنع الحجاج الاندلسيين من المرور بافريقية. \
 \ الناصر يفخر بولاء اهل الاندلس له... \
 \ المعز يدحض هذا الادعاء. \
 \ مراكب اندلسية اغزاها الناصر افريقية فعطبت. \
 \ غزوة مظفرة علي جزيرة كرسيكا. \
 \ المعز يتوعد الناصر لفسوقه وانحرافه عن الدين. \
 \ المعز يحمد الله علي نعمه. \
 \ داع زاغ وعفا عنه المعز... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ وسرحه بمعروف... \
 \ ولكن الاقدار عاقبته. \
 \ مناقشة مع نحوي سني... \
 \ لاقناعه بان الاءمة مرجع في الدين. مثلما ان الاعراب مرجع في اللغة. \
 \ النعمان يواصل المجادلة تخيلا. \
 \ تعجب المنصور من معالم قرطاجنة. \
 \ المدن التي قاومت الدعوة اصابها الخراب. \
 \ تفاني كتامة في ولاء الاءمة. \
 \ المعز يفاضل بين انواع الحسد. \
 \ ذو الفقار لم يضرب به الا الرسول (ص) وعلي. \
 \ تسليم الرسول ذا الفقار الي علي... \
 \ انما هو في الباطن انتقال العلم منه اليه. \
 \ الاءمة ذكروا قبل خلق ادم. \
 \ صبر المعز علي الخادم الذي لم يهيء له الحمام... \
 \ كصبر الباقر علي الجارية التي سقط من يدها بعض ولده فمات... \
 \ وصبر امام اخر علي جارية كسرت اناء الوضوء. \
 \ تسامح المعز مع المتقاضين اليه. \
 \ النعمان يتخلق باخلاق سيده. \
 \ مدح الحلم والاغضاء. \
 \ حديث المعز الي تاجر في الجواهر... \
 \ انما هو رمز الي جواهر الحكمة والعلم. \
 \ شيوخ كتامة يذكرون للمعز ما كان من تخلف القاءم ايام فتنة ابي يزيد . \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ داع زاءغ ينتصب للدعوة رغما عن القاءم... \
 \ فيسء معاملة الاولياء. \
 \ فتنة اخري اوقدها ابن هذا الداعي المنحرف. \
 \ مقتل يعلي اليفرني في حملة جوهر... \
 \ واسر ابن واسول. \
 \ حملة المغرب لم تكن لقاءد دون قاءد. \
 \ المعز يشيد بفضل كتامة. \
 \ المعز يعلم رجال كتامة الاحتجاج لولاءهم... \
 \ ويضرب مثلا بالمكتفي العباسي مع القرمطي. \
 \ نصاءح المعز الي كتامة. \
 \ فضل تعليم الحكمة يساوي عند المعز فضل الصلاة. \
 \ النعمان يبادر الي تسجيل كلام المعز حتي لا ينسي لفظه ومعناه. \
 \ المعز يمثل النفوس بالجواهر... \
 \ في صلابتها ورخاوتها، ونفاستها وحقارتها... \
 \ وشرفها وضعتها وصفاءها واختلاطها. \
 \ الحكمة لا تفيد من لا يتفهمها. \
 \ الناس درجات مثل درجات الجواهر ومراتبها. \
 \ المعز ياخذ المذنب بالرفق. \
 \ اللين لا ينفي الحزم، والعقاب يكون علي قدر الذنب. \
 \ حلم المعز من حلم الرسول (ص) جده. \
 \ الانسان مقصر في شكر الله لا محالة. \
 \ ارتكاب عبد الرحمن الناصر للمحارم جهرا. \
 \ غيرة عبد شمس من هاشم سببها نزول الوحي فيهم. \
 \ امويو الاندلس يضمرون للاءمة عداوة عبد شمس لهاشم. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ موعظة من المعز لوفود من جزر المشرق ومن الحجيج. \
 \ قرابة الارواح انفع من قرابة الاجساد. \
 \ المعز يبرا من دعاة السوء. \
 \ احداث من كتامة اقترفوا ذنوبا... \
 \ فحمل المعز شيوخهم تبعة الافعال. \
 \ المنصور ينعي نفسه في اخر خطبة له في عيد الفطر (سنة ). \
 \ الخير كله فيما يامر به الاءمة. \
 \ نصر حققه المنصور في قلورية ببصيرته. \
 \ وصية اخيرة من المنصور للمعز. \
 \ المعز يشيد بكتامة... \
 \ وببلاءهم في حرب ابي يزيد... \
 \ فيغار بعض الصقالبة ويذكر بمواقفهم... \
 \ فيميز المعز بين تطوع كتامة لخدمة الدعوة، واضطرار الصقالبة بموجب عبوديتهم... \
 \ ويطمءن الصقالبة بانهم يلقون ايضا اجرهم. \
 \ تحذير الاتباع من النميمة والسعاية وصد الناس عن الاءمة. \
 \ شاهد اخر علي فضل كتامة. \
 \ فرح المعز بخصال اولياءه. \
 \ المنصور يدفع عن القاءم تهمة التقصير في حرب ابي يزيد... \
 \ شعور القاءم بان الفتنة لن تنقضي علي يديه. \
 \ المعز يتبرا من الاولياء الظالمين كما تبرا الرسول (ص) من فعلة خالد في كنانة. \
 \ لا يقبل المعز الاتاوة من العمال الجاءرين. \
 \ المعز يحث عماله علي التلطف في رفع الشكاوي اليه... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ رحمة بالمذنبين ودرءا للغضب السريع. \
 \ صفوان بن امية وسارق رداءه. \
 \ المعز يعزل واليا توالت فيه الشكايات. \
 \ الامام يقدر الامور علي بعده، ويري ما لا يري الناس. \
 \ تساءل القاءم عن الفاءدة من غزو مصر، لوم المهدي له. \
 \ حميد بن يصل... \
 \ يراه المعز في المنام منهزما... \
 \ ثم ياتي خبر موته. \
 \ عبد الرحمن الداخل دعي. \
 \ المعز يشيد ببلاء الاولياء من الصابرية والمهدية... \
 \ ومن ابناء الاءمة وقرابتهم. \
 \ شبان كتامة يهبون لفتح سجلماسة... \
 \ فيشيد المعز بتطوعهم... \
 \ ويخطب فيهم... \
 \ ذاكرا فضل اسلافهم... \
 \ ومبرءا نفسه من كل مطلب سوي اقامة الدين... \
 \ ويبرر تاميره جوهرا عليهم... \
 \ ويدعوهم الي حسن المعاشرة مع الصقالبة. \
 \ بنو كملان ينضمون الي جيش المعز، تكفيرا عن خروجهم القديم مع ابي يزيد. \
 \ المعز يوصي الصقالبة بمءاخاة كتامة. \
 \ حكاية طريفة عن كاتمي السر. \
 \ المعز يخرج للتنزه وتسريح البصر... \
 \ فيضايقه اصحاب الحاجات في الطريق... \
 \ فلا يضيق بهم وينهي جنوده عن دفعهم. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ استخفاف الجاحظ بقصة سليمان والهدهد... \
 \ ورد المعز عليه. \
 \ الحكمة تنتقل من امام الي امام. \
 \ اتفاق الاءمة في معالجة الامور دون سابق تشاور. \
 \ لا تكون الحكمة في امامين متعايشين. \
 \ التغييرات في الكون تكون تدريجية. \
 \ المعز يشرح معني عدل الله... \
 \ مستدلا بحديث الملكين... \
 \ فالله ينعم في الدنيا علي الصالح والطالح معا... \
 \ ولكن الاخرة لا ينالها الا الصالحون. \
 \ النعمان يءيد قول المعز بايات كثيرة من القران. \
 \ الاءمة مخصوصون بالعلم يتوارثونه كابرا عن كابر. \
 \ لا يعلم خبر الاجيال اللاحقة الا الاءمة. \
 \ الصحابة كانوا يتهيبون سءال الرسول (ص). \
 \ النعمان يتجاسر فيسال المعز. \
 \ نصاءح المعز لاولياءه. \
 \ الاءمة شفعاء لاصحابهم اذا صححوا نياتهم. \
 \ بعض الاولياء لا يقبلون علي الحكمة فيغضب المعز عليهم. \
 \ مقتل يعلي بن محمد امير تاهرت بعد اغضاء المعز عليه. \
 \ المعز يحرض اولياءه علي الطاعة. \
 \ لا علم الا علم الاءمة. \
 \ جماعة من المتمردين قتلهم القاءم... \
 \ فظن الناس انهم قتلوا ظلما... \
 \ فتصدي المعز لدفع التهمة عن القاءم... \
 \ وايده المنصور... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ مبررا فعل القاءم وفعله هو. \
 \ لا مخالفة من المنصور لحكم القاءم. \
 \ الاءمة مثل الانبياء يتفاوتون في الكفاءة والصبر وحسن التدبير. \
 \ يكون القرب من الاءمة بحسب صالح الاعمال. \
 \ حيرة المعز بين واجبي الحلم والحزم. \
 \ المروانيون يلعنون الفاطميين علي منابرهم... \
 \ فيذكر المعز بان اللعنة فيهم قديمة منذ حياة الرسول (ص). \
 \ وقع خطب المعز عند الناس. \
 \ بعض المقربين يءلف في سيرة بني امية وبني العباس، ولا يءلف في سير الاءمة. \
 \ يضطر العاقل احيانا الي مخاطبة الاغبياء بمثل غباوتهم. \
 \ مخاطبة الرسول (ص) لقتلي المشركين يوم بدر... \
 \ تدفع النعمان الي سءال المعز عن مصير الارواح... \
 \ فيرجء الجواب، ويدلي بتاويله في حديث القليب: \
 \ وهو ان الرسول عني المنافقين الاحياء لا الموتي. \
 \ الصالح يعقب الصالح، والخبيث يعقب الخبيث. \
 \ النعمان يحتار في هذا الجواب من المعز ويحاول تاويله. \
 \ المعز يلعن قوما بسالف فسادهم. \
 \ وثاءق تملك احرقها المنصور بايعاز من احد الاتباع المغرضين. \
 \ المعز يوزع علي الاولياء تفاحا من ارض سلمية. \
 \ النعمان يتداوي بهذا التفاح المبارك من وجع فيعافي. \
 \ اذا صدقت النية، فان الدواء ينفع. \
 \ لا بد للمريض من رغبة قوية في البرء. \
 \ الدعاء مستجاب اذا صدقت النية. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ طرفة من الحساب يعرضها المعز علي الاولياء... \
 \ ويبين لهم الفرق بين وحدانية الله ووحدانية العدد. \
 \ النعمان يدون نصيبا من اقوال المعز وافعاله ويعرضه عليه... \
 \ فيرتاح المعز اليه ويامره بالمواصلة فيه... \
 \ علي ان لا يعطي الكتاب عند اتمامه الا لمن يصلح لتقبل الحكمة. \
 \ النعمان في المجالس والمسايرات لا يروي كلام المعز بلفظه... \
 \ وانما بمعناه ويرفعه اليه، فيصححه اذا وجب. \
 \ المعز يطري الكتاب فتكثر رغبة الناس فيه. \
 \ المعز يحض الاولياء علي الصبر في تعليم الدعوة. \
 \ المتعلم يعطي من العلم بحسب طاقته. \
 \ المعز يحرض علي قراءة كتاب دعاءم الاسلام. \
 \ رغبة الناس في العلم قليلة. \
 \ بعض الاولياء يطعنون في قضاء النعمان. \
 \ اغتباط النعمان باطراء المعز له في توخيه العدل. \
 \ المعز يعرض احجية نحوية... \
 \ علي امام في النحو فيحتار... \
 \ ولكن المعز لا يدلي بتفسير. \
 \ المعز يري في منامه انه علي المنبر يتقلد سيف النعمان... \
 \ فيتاول ذلك ببقاء النعمان في خدمته دوما. \
 \ وجوب المواظبة علي تحصيل العلم. \
 \ تاويل للاية: @QUR.@ «وهديناه النجدين» ... \
 \ بطريقي الحق والباطل. \
 \ كتاب الامامة للمنصور. \
 \ صاحب العيب اسرع الي الصاق عيبه بمن هو منه برء. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ المعز يفكر في اختراع قلم خزان للحبر... \
 \ فيصنعه له بعض صناعه... \
 \ فاذا فيه فواءد عجيبة. \
 \ المعز يطري جماعة كتامة... \
 \ فيزدادون له ولاء... \
 \ ويذكرون له صبر نساءهم واولادهم علي محنة ابي يزيد. \
 \ رجال كتامة ايام المعز لم يقصروا عن اباءهم في الولاء... \
 \ ولكنهم ربما اجتهدوا فاخطءوا... \
 \ مثلما وقع لهم في عهد المهدي. \
 \ القاءم فكر في استبدال المهدية... \
 \ فقاس عدة مواضع من افريقية... \
 \ نزل بها ابو يزيد ايام الفتنة واطرد منها الواحد بعد الاخر. \
 \ المعز يعتزم بناء قصر البحر بالمنصورية... \
 \ فيري في منامه بطليموس الفلكي، فينصحه بتقديم يوم الشروع فيه... \
 \ المنجمون يءيدون ما اشار به. \
 \ حادثة للمعز مع سبع، يربطها برءياه. \
 \ النعمان يسال المعز عن تاريخ حديث خم... \
 \ اكان يوم عرفة كما قال الامام الباقر، ام بعد عرفة بتسعة ايام؟ \
 \ المعز يجيبه بتاويل باطني. \
 \ المعز يعظم قدرة الله في خلقه الربيع علي صورته الزاهية... \
 \ ويستنكر خروج الناس للشرب والمجون في هذا الفصل، عوض الاعتبار والتفكر... \
 \ ويعدد مساوء الخمر للعقل والبدن. \
 \ المعز يتصفح كتابا في سيرة بني العباس... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ فاذا به كله في ذكر مجونهم وفسوقهم... \
 \ مع ان الكتاب الف في مناقبهم. \
 \ المعز يشرع في جلب المياه الي القيروان بقناة مبنية... \
 \ فيهول عليه الامر، كما هول علي القاءم والمنصور... \
 \ فلا ينثني عزمه... \
 \ ويضرب مثلا قناة زغوان الي قرطاجنة... \
 \ فما استطاعه الاواءل لا يعجز عنه الاواخر. \
 \ العمودان الاحمران اللذان حملهما المعز الي المنصورية... \
 \ رغم ثقلهما واتساع قطرهما. \
 \ المنصور يعزو الكيمياء لغة الي الكتمان. \
 \ المعز يعين العمال بحسب ما يتوسم فيهم من خير... \
 \ ولكن القالة تكثر فيهم اذا بدءوا في جمع الخمس للاءمة. \
 \ ثار ابو يزيد بدعوي رفع الضراءب. \
 \ شيخ دفع مالا كثيرا الي الاءمة، فاتخذه ابو يزيد شاهدا علي جورهم... \
 \ فاذا بالشيخ يشكو من اصحاب ابي يزيد جورا اشد... \
 \ فشتان بين ظلم اصحاب مخلد وانصاف عمال الاءمة!. \
 \ محاورة لطيفة بين النعمان وجماعة من الاهالي بالمهدية... \
 \ يقتنعون بعدها بشرعية الجباية... \
 \ التي بفضلها يقيم الامام الامن في البلاد. \
 \ قولة للمنصور في تفضيل طلب الاخرة علي طلب الدنيا. \
 \ تكتم الاءمة في امر الدعوة الباطنية شديد. \
 \ صفح المعز عن زلات بعض البربر. \
 \ الاءمة يسرون بصلاح اولياءهم. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ المعز يصنف الضالين الذين يدعوهم الي الاقلاع عن ضلالتهم. \
 \ الاءمة لا يغضون علي اهل المحرمات. \
 \ ليس من الحزم ان يجاري الراعي اهواء الرعية... \
 \ مثل بني العباس وبني امية. \
 \ تحامل المغرضين علي النعمان لما ولاه المنصور قضاء افريقية... \
 \ وترويج الاراجيف في شانه. \
 \ النعمان يشكو جورهم الي المعز... \
 \ فيثبته علي منهجه... \
 \ ويدعوه الي الاعراض عنهم، اسوة بالاءمة. \
 \ اقوال ماثورة عن جعفر الصادق في احتمال الاذي من المغرضين. \
 \ النعمان يعتبر بنصاءح المعز فيعرض عن اقوال الاعداء. \
 \ كان النعمان يستشير المعز فيما يرفعه الي المنصور... \
 \ فلما تولي المعز، فقد النعمان من يشير عليه... \
 \ فكتب اليه يشكو حيرته... \
 \ فيجيبه المعز بالتثبيت والنهي عن الانقباض والحيرة... \
 \ وياذن له في رفع كل امر ذي بال اليه... \
 \ فتعود الثقة اليه. \
 \ النعمان يرفع الي المعز اجوبة في بعض النوازل... \
 \ فيجيبه بالاستحسان والدعاء له... \
 \ فيغتبط بهذا الدعاء. \
 \ خصم حاسد للنعمان يغتابه عند المعز... \
 \ فينصحه المعز بالاعراض عن كلامه... \
 \ فتزداد فرحة النعمان... \
 \ ويهم بنسخ هذه التوقيعات فيخاف التطويل. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ كتاب الدينار للنعمان... \
 \ يعرضه علي المعز فينصحه بشرح غريبه وتغيير اسمه... \
 \ فيفعل النعمان معتبرا بنصاءح المعز... \
 \ ويقرءه تاما عليه فيجيز له روايته عنه. \
 \ النعمان يعتزم عرض كل كتاب يكتبه في الدين والفتيا علي المعز. \
 \ بعض العمال يسيءون معاملة الرعايا باسم الامام... \
 \ والمعز يتبرا منهم. \
 \ المعز يتامل فوارة يندفع ماءها الي العلو... \
 \ فيقارنها بالنفس التواقة الي اصولها العالية. \
 \ المعز يذكر فضل الكعبة... \
 \ مع انها حجارة وطين... \
 \ فيفسره بكونها رمزا ومثلا. \
 \ ينبغي تعظيم الدال علي المعظم. \
 \ المعز يري الناصر في منامه في حالة مزرية... \
 \ ويوحي اليه بقرب اجل خصمه. \
 \ المعز يوصي عاملا له بتحقيق ظنه الطيب فيه. \
 \ مجادلة بين المعز وفقيه من اهل السنة تفضي الي اقتناع السني... \
 \ ولكنه لا يرجع عن قوله خوفا من فقدان الرءاسة في قومه. \
 \ قاءد من قواد المعز ينصرف عن العدو في مقابل مال قدمه له... \
 \ فيغضب المعز ويءكد انه لا يقاتل طلبا للمال، بل اعلاء للدين. \
 \ رسول من امبراطور بيزنطة يقدم بهدايا الي المعز وباسري مسلمين من الشرق... \
 \ ويساله هدنة طويلة وموادعة. \
 \ جواب المعز ان الاسلام يمنع الهدنة المءبدة... \
 \ بل ويحتم علي الامام جهاد اعداء الدين. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ المعز يتهكم بجهل الامبراطور لاصول الدين الذي يحاربه... \
 \ ويرضي بمواصلة الهدنة ما واصل الروم دفع الجزية... \
 \ ويعرض علي الامبراطور معاهدة تنطبق ايضا علي الامارات الاسلامية بالمشرق. \
 \ المعز يستفسر مبعوث الروم عن الحرب علي الثغور الشامية... \
 \ ويرفض ارسال مبعوث منه الي الامبراطور، ما لم يتحقق انه يجيبه الي طلبه... \
 \ ثم يصرف المبعوث الرومي ويشرح لجلساءه سبب سءاله الطويل عن حرب الشام... \
 \ وهو اقامة الحجة علي الامبراطور. \
 \ وافد من المشرق يقص علي المعز خبر جداله مع بعض ملوك الشرق في امامة المعز... \
 \ ودعوته اياه الي الانضمام الي الدعوة وتقديم الخمس الي الامام... \
 \ فيتساءل الامير عن سبب تاخر المعز عن غزو المشرق... \
 \ ويعزوه الي قلة عدته وعدده... \
 \ فيدفع الرسول هذا الراي... \
 \ ويبدي للمعز اسفه علي اخفاقه في اقناعه... \
 \ فيخفف المعز من اسفه ويضرب له مثلا بسعاية في جعفر الصادق. \
 \ هذا الوافد يمتنع من تلبية دعوة امير استزاره، استنكافا من من ان يقبل يده. \
 \ ضل المعتزلة لانهم لم يسالوا الاءمة. \
 \ اختلاف الناس في الفتيا... \
 \ راجع الي طرح علي عن الوصاية، واسنادها الي غير مستحقها. \
 \ علي كان عالما باحكام القران والتوراة والانجيل. \
 \ جدال بين معتزلي وجبري. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ النعمة الحقيقية هي اتباع صراط الاءمة... \
 \ نعيم الجنة ثواب لمن عرف الاءمة. \
 \ المعز يفسر سورة البقرة. \
 \ تعريف الامام علي للايمان والاسلام. \
 \ مراتب الايمان والكفر والضلالة. \
 \ النعمان يستفسر المعز في معني الغشاوة علي القلوب. \
 \ تاني المعز في الحكم... \
 \ اسوة بالمولي عز وجل. \
 \ المعز يري في منامه اسر امير فاس. \
 \ النعمان يقرا الحكمة علي الناس... \
 \ فيكتظ القصر بالسامعين... \
 \ فيامر المعز بتبليغ الحكمة الي كافتهم. \
 \ تفاوت الناس في فهم الحكمة لا يحول دون تبليغها اليهم. \
 \ اسر ابن واسول امير سجلماسة... \
 \ وانتقاض اهلها علي واليهم... \
 \ ومبايعتهم منتصر بن المعتز مكانه... \
 \ واستقدام المعز للمنتصر واصحابه. \
 \ تقريع المعز لاهل سجلماسة... \
 \ بسبب عصيانهم للاءمة... \
 \ وعفوه عنهم. \
 \ عامل سجلماسة يشكر فضل المعز. \
 \ الفاطميون يورثون مواليهم من العبيد. \
 \ توريث العبيد مشروط بولايتهم. \
 \ قوم استخدمهم النعمان وطمع في ولاءهم... \
 \ فشاور المعز في الاستغناء عنهم... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ فامره باستبقاءهم. \
 \ المعز يامر بجراية لحكام الاقاليم... \
 \ حتي وان كانوا متطوعين. \
 \ المعز يحذر القاضي من قبول كل شكوي ضد الحكام. \
 \ النعمان يعرض كتبا له علي المعز. \
 \ المعز يشكو من جهل اهل افريقية. \
 \ خطبة للنعمان في عاشوراء... \
 \ يلقنه المعز افكارها ومعانيها. \
 \ النعمان يءلف كتابا بطلب من المعز. \
 \ الاءمة ضامنون الجنة لاولياءهم. \
 \ الاءمة لهم نسب محمد (ص) دون غيرهم. \
 \ ادعي الامامة بعض الهاشميين في دور الستر. \
 \ تظاهر المامون بتسليم الامر الي ذرية علي. \
 \ المامون سم علي الرضا وادعي انه وصيه. \
 \ الاءمة لا يعلمون ما يكون قبل ان يكون. \
 \ الاءمة لا يبتغون الدنيا، بل الاخرة. \
 \ الشكر لله بالسجود له تعالي. \
 \ توق الدعاة الاوفياء الي رءية الاءمة. \
 \ المعز يطري احد دعاته بالمشرق. \
 \ دعاة الجزر يرسلون الاموال الي الامام. \
 \ بعض الدعاة ينحرف فيحل المحارم... \
 \ وبعضهم يخلط الفلسفة بالدين. \
 \ الامام المستقر افضل من الامام المستودع. \
 \ ابن واسول في الاسر يتزلف الي المعز... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ فيءنبه المعز علي ادعاءه الخلافة. \
 \ مثال من فطنة المعز وحدسه. \
 \ وفد من ذرية الحسن... \
 \ يقرون بامامة المعز. \
 \ ابن واسول يتوب امام المعز من ادعاءه الخلافة. \
 \ تبرء المعز من دعاوي الناس ضد الاءمة. \
 \ خرافة الصنم المعبود عند الفاطميين الذي ينثر لهم الذهب. \
 \ لا افراط في التقشف. \
 \ المعز يبتكر صفة قفصين عجيبين... \
 \ راهما في المنام، لعرض اميري فاس وسجلماسة علي الناس. \
 \ المعز يحذر من غلو المغالين من دعاته. \
 \ الاءمة اسباب الخلاءق الي الله. \
 \ الدعاة المغالون انما هم اعداء للدعوة علي الحقيقة. \
 \ المعز لا يءمن بحجية العقل... \
 \ الحسن ما حسنه الله، والقبيح ما قبحه. \
 \ لا علم صحيحا دون الاءمة. \
 \ قوم من البربر يهربون بغلام... \
 \ فيسترجعه مولاه منهم ببركة المعز. \
 \ رسول باموال الدعاة الي المعز يسلم من الجباة. \
 \ المعز يتساءل عن سبب تغلب الخلفاء العباسيين. \
 \ تقوم الساعة مع قاءم الزمان من الاءمة. \
 \ المعز يعمر موضعا بوادي القصارين... \
 \ باشارة من المنصور، فيصبح بستانا زاهرا. \
 \ المعز يشكو العجز من بعض الاولياء... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ والنعمان يعتذر عنهم بصعوبة التخلق باخلاق الاءمة. \
 \ القاءم يعزو فتنة ابي يزيد الي زلل بعض الاولياء. \
 \ اوقات السامة اصلح لتاليف الكتب والنظر فيها. \
 \ كتاب للقاضي النعمان نظر فيه المعز فنبهه الي سهو فيه. \
 \ المعز يعجب من تعلق بعض الاولياء بقضية فدك... \
 \ وسكوتهم عن اغتصاب الخلافة من علي. \
 \ منجم وفد علي المعز فخاف سوء الطالع فانصرف مسرعا... \
 \ فيسخر المعز من بلاهته... \
 \ ويروي حادثة الخصم المغرض الذي مات شر ميتة بانتقام الله له منه. \
 \ الامام معصوم من الظلم منزه عن التعدي. \
 \ جعفر الصادق ايضا كان لا يءمن بالنجوم. \
 \ المعز يسمح لابن واسول بحضور الجمعة في قيوده... \
 \ والنعمان يعظه ويشفع فيه لدي المعز. \
 \ مناواة مظفر القاءد الصقلبي للمعز وفساد عقيدته. \
 \ وكذلك صاحبه قيصر. \
 \ النظر في النجوم صالح لمعرفة قدرة الله... \
 \ غير نافع في معرفة حظوظ الناس. \
 \ المعز يفحم منجما. \
 \ زهد المنصور في حطام الدنيا... \
 \ وانشغاله عن شءون عاءلته، حين اصبح اماما، بقضايا الامة. \
 \ حال المنصور والمعز كحال داود وسليمان. \
 \ كذلك المعز منشغل بشءون الدولة... \
 \ وبالعلم والحكمة. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ هدنة لخمس سنوات بين المعز وامبراطور الروم. \
 \ الروم يغزون جزيرة قريطش. \
 \ رسالة المعز الي قسطنطين ينبذ المعاهدة وياذنه بالحرب. \
 \ قعود الاخشيدي عن نصرة اهل قريطش. \
 \ رسالة المعز الي الاخشيدي... \
 \ يدعوه الي دفع الروم عنهم... \
 \ ويضرب المعز موعدا للقاء الاسطولين. \
 \ قريطش قاعدة نفيسة ضد اعداء المعز. \
 \ المعز يامر بتجهيز الاساطيل الي قريطش. \
 \ المعز يذكر اتعاب المنصور في حرب صاحب الحمار. \
 \ اتعاب المنصور في مدة القاءم... \
 \ وامتعاضه من كتمان ولايته للعهد مدة طويلة. \
 \ محنة المنصور كمحنة علي بن ابي طالب. \
 \ ترفع بعض العمال عما ينتدبهم اليه المعز. \
 \ المعز يكرم ابناء بعض العمال السالفين في خدمة الاءمة. \
 \ المعز يتبرا من بعض الدعاة لتغييرهم الاحكام. \
 \ المعز يقيم صلاة العيد في البراح رغم الماء والوحل. \
 \ المعز يعاتب ابن واسول وابن بكر علي عصيانهما. \
 \ ابن واسول يقر بذنبه. \
 \ المعز يستعرض عصيان امير فاس ويقيم عليه الحجة. \
 \ الحكم في نجاسة بول الفرس. \
 \ الرسول (ص) اكل لحم الخيل فهو حلال. \
 \ الحظر او الاباحة بحسب سلامتها او عطبها. \
 \ تشفي النعمان من ابن بكر وهو في الاصفاد... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ ارجوزة للنعمان في سيرة المعز... \
 \ يشترك في نظمها ابنه علي. \
 \ في القرب من الاءمة والبعد عنهم. \
 \ المعز يقرب اليه احد فتيانه ويسكنه المنصورية بعد المهدية. \
 \ خيانة بعض عمال المعز في مال اءتمنهم عليه. \
 \ موسي والرجل الذي وطء عنقه. \
 \ موسي اذنب بقطعه بان الله لا يغفر لهذا الظالم. \
 \ اعداء المعز يزعمون انه اخفق في بعض مساعيه... \
 \ فيرد بان رسالة الاءمة هي اعلاء كلمة الله... \
 \ اما النصر فبيد الله. \
 \ الاتاوة للامام، الي من تدفع؟ \
 \ النعمان: الي الجناح في كل جزيرة. \
 \ القاءم لم يعلن بالخلافة للمنصور الا حين قربت وفاته. \
 \ القاءم يخاف علي المعز من تنكر المنصور له بسبب حظوته لديه. \
 \ الجراد ينزل بمواطن كان المعز نوي زيارتها فتجدب... \
 \ لكن بنزول المعز بها ينزل الغيث... \
 \ وترتفع عنها افتا القحط والجراد. \
 \ الامام قلما يخطء الظن بمن يرشحه لخدمته. \
 \ وفد عن دعاة المشرق... \
 \ يحث المعز علي غزو بلدان الشرق... \
 \ فيجيب بان الوقت لم يحن بعد... \
 \ ويذكر بمحاولتي القاءم في فتح مصر... \
 \ ويءكد يقينه بان الله سيورث الاءمة الارض كلها. \
 \ زيغ بعض الدعاة... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ يبلغ المعز، فيامر بالتلطف في قتله... \
 \ بعد تعويضه بداع اخر... \
 \ فيبلغه ان الداعي المنحرف استنجد بملوك ناحيته... \
 \ فدارت بينهم وبين اولياء الاءمة معركة... \
 \ فانتصر المءمنون الصادقون... \
 \ وسقط الداعي المنحرف من بغلته فاندقت عنقه... \
 \ فعوضه المءمنون اتفاقا بالداعي الذي اختاره المعز. \
 \ المعز يقرا علي خاصة مجلسه رسالة الداعي الجديد ورسالة اهل جزيرته. \
 \ بعض امراء العباسيين اقتحم جزيرة من جزر الدعوة... \
 \ فرد علي اعقابه. \
 \ المعز يذكر ولاية طفل في التاسعة من عمره... \
 \ ونجاحه في احباط مساعي اعداء الاءمة. \
 \ وفود رهاءن جوهر من المغرب مع ابن واسول وابن بكر اسيرين... \
 \ وصفح المعز علي الادارسة الحسنيين... \
 \ بعد ان وعظهم ولامهم علي اغترارهم بامير فاس. \
 \ الاءمة لا يجرون وراء حطام الدنيا... \
 \ وانما يقيمون معالم الدين... \
 \ وهم حزب الله، اما بنو امية فحزب الشيطان... \
 \ ومن والاهم، فهو في مثل حالهم. \
 \ المعز يكبر امام رجال كتامة ولاء اسلافهم السابقين الاولين. \
 \ الاءمة لا يضنون بعلمهم. \
 \ لا بد من اعلام الامام بنوايا المغرضين مثل قيصر الفتي. \
 \ باب الامام مفتوح لكل ذي حاجة. \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ استطال الاولياء حصار فاس... \
 \ لكن المعز بقي واثقا من نصر الله... \
 \ فعرض الامان علي اهل فاس... \
 \ فرفضوه فاقام عليهم الحجة... \
 \ كما فعل الرسول (ص) مع كسري، والمنصور مع ابي يزيد. \
 \ تكون الرفعة في المراتب بحسب الكفاءة والنصيحة. \
 \ المعز يختبر عماله في خدمتهم، ويكافء بحسب الجهد. \
 \ قاءد يغتم لفقدان الغناءم من مدينة افتتحها للمهدي... \
 \ فيكتشف كنزا في جدار الغرفة، فيهديه الي الامام. \
 \ المعز يروي خبرا اخر في اخلاص هذا العامل... \
 \ ورغبته في توفير الاتاوة للامام. \
 \ المعز يحث الدعاة علي الصدق والعدل. \
 \ في زيغ بعض الاولياء عن الحق. \
 \ مثال من تقصير بعض الدعاة في الاحتجاج. \
 \ الايمان قول وعمل. \
 \ بعض الدعاة يخفون جهلهم باحكام الدين، فيتكلفون الاهتمام بعلم الباطن. \
 \ الاءمة يلجءون الي الرموز في حالة الشدة... \
 \ فيفتون بخلاف ما يعتقدون، ولكن ينبهون السامع. \
 \ متي يجب رفع الاخبار الي الامام، ومتي يجوز كتمانها؟ \
 \ لاحفاد الاءمة مكانة خاصة عندهم: المنصور عند المهدي والمعز عند القاءم. \
 \ المهدي يوجه المنصور نحو طب الارواح، اي علم الباطن. \
 \ المعز يشكو فساد الناس وصعوبة سياستهم من ذلك. \
 \ المنجمون يتنبءون بموت المعز... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ تنبا المنصور للمعز بفتح مصر. \
 \ اهل السنة يروون عن الاءمة احاديث مدلسة. \
 \ حادثة جعفر الصادق مع طالب الحديث. \
 \ قحة اهل الباطل وحياء اهل الحق. \
 \ الاءمة لا يعطون الحكمة الا بمقدار. \
 \ الله (عج) حث علي الاقتصاد في بذل المال... \
 \ فالاقتصاد في بذل الحكمة اوكد. \
 \ من السعادة ان لا يتجاوز الانسان حده. \
 \ لا بد للانسان من الرغبة في الحكمة. \
 \ لا يكون امامان في زمن واحد. \
 \ التاويل له وجوه متعددة بحسب طاقة المتعلم. \
 \ من الاولياء والدعاة من يجيب الساءل بغير علم... \
 \ ولا يرجع الي الاءمة فيما سءل عنه. \
 \ نية الفقير تجزيه عما لم يقدر عليه من اعمال الخير. \
 \ اتاوة الفقراء الي الاءمة افضل من اتاوة الموسرين. \
 \ قبول العطاء عند الله بحسب نية المعطي. \
 \ سن علي زين العابدين يوم كربلاء... \
 \ امامته صحيحة حتي وان كان في بطن امه. \
 \ المعز يبطل حجية العقل... \
 \ لانه قد يظهر الخطا صوابا. \
 \ تدقيقات تاريخية من النعمان في اعمار ابناء الاءمة يوم كربلاء. \
 \ الاءمة لا يدعون النبوة والرسالة... \
 \ ولا يعلمون الغيب، كما يزعم بعض الدعاة. \
 \ داع زاءغ يود ان يسال عما لا يكون... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ ولا جواب عما لا يكون. \
 \ النعمان يبتني دورا باحدي ضياعه... \
 \ فيكريها بمال كثير، كل ذلك ببركة المعز. \
 \ حسن معاملة المعز لشبان كتامة. \
 \ سواء عاقب الامام او اثاب، فانما يطلب صلاح الاولياء. \
 \ المعز يوصي بحسن النية... \
 \ ويذم الاعجاب بالنفس. \
 \ ما شكر الله انسان حق شكره ولو افني عمره في طاعته. \
 \ العثور علي مواجل مدفونة بسوسة. \
 \ المعز فكر في فتح قناة بين البحر والمنصورية. \
 \ ما فضل الله به الخلفاء الفاطميين علي غيرهم. \
 \ حسن معاملة المعز للاولياء والقواد في الحباء والاعطيات. \
 \ الجرايات تبقي لاهلهم بعد موتهم. \
 \ المطر يكذب تنبء المنجمين بالقحط. \
 \ المعز يطيل القراءة واقفا... \
 \ فيصيبه وجع في رجله. \
 \ المعز يولي شابا حدثا خلافة ابيه علي بعض الكور... \
 \ وينصحه بالاغضاء والتاني. \
 \ المعز يحجر النياحة... \
 \ والنعمان يطبق القرار علي الناءحات... \
 \ فيطاردهن باعوانه... \
 \ فلا يقدر عليهن... \
 \ فيغضب المعز عليه ويامره بالحزم والشدة. \
 \ امتعاض النعمان من اتهام المعز له... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ واسترضاء المعز له. \
 \ المعز يوبخ المامور بمراقبة النواءح. \
 \ المعز يحث النعمان علي امضاء الاحكام. \
 \ محبة المهدي للمعز، وهو طفل. \
 \ ذكاء المعز وفطنته مذ كان طفلا. \
 \ سبب بناء المهدية: توقع المهدي لفتنة ابي يزيد. \
 \ المهدي يتنبا للمنصور، وهو جنين، بكشف غمة ابي يزيد. \
 \ مرضعة المنصور هي احدي ازواج المهدي. \
 \ المعز يسال النعمان عن ولديه... \
 \ ويلومه علي الابطاء في تزويجهما من بنات حراءر... \
 \ وجوب التحري في اختيار الكنات لغلبة السوء علي نساء الوقت. \
 \ المعز يامر النعمان بتاليف كتاب ويلخص له مادته. \
 \ فينبري النعمان في تاليفه... \
 \ ويعرض قسما منه علي المعز فيستحسنه. \
 \ اولاد النعمان وبناته يطلبون ارضا بالمنصورية... \
 \ فيبلغ النعمان رغبتهم الي المعز معتذرا... \
 \ فيامر جوهرا باقطاع النعمان الارض المطلوبة. \
 \ رغبة الدعاة في الاستزادة من علم الامام وحكمته... \
 \ المعز يعد النعمان بانجاز ما يطلبون. \
 \ هدايا الاولياء الي المعز. \
 \ المعز يتبرا من بعض الاولياء الذين ينسبون اليه علم الغيب... \
 \ ويقيمون شعاءر لا تمت الي الاسلام. \
 \ المعز يجدد اللعنة عليهم ويستنكر قولهم وفعلهم. \
 \ المعز يدعو جلساءه الي الاعتبار بجثة اسد ميت... \

 الفقرة\الموضوع\الصفحة
 \ فقد النفس المحركة لهيكله العظيم، وادوات بطشه. \
 \ ما انفقه القاءم في حرب ابي يزيد... \
 \ ماءة الف دينار واثنا عشر مليون درهم، قدرها حق قدرها فلم يزد عليها، ولم يفضل منها. \
 \ بناءات المعز: القنوات وخزانات الماء والقصور... \
 \ المعز لم يرد بذلك الا اظهار نعمة الله عليه. \
 \ الاعذار الجماعي سنة . \
 \ جيش فاطمي هزمه الثوار البربر لانه وثق بعدده وعدته. \
 \ الاستخفاف بالعدو يجر الخيبة والهزيمة. \
 \ سوء عاقبة الاعجاب بالنفس. \
 \ المنصور يعتل بتاهرت حتي يياس من الحياة. \
 \ فيستعد لتعيين المعز... \
 \ فيري في منامه من يبشره بالنصر القريب مع العافية... \
 \ المعز يختن ابناءه عبد الله ونزارا وعقيلا... \
 \ ويامر بان يختن جميع الصبيان في كامل مملكته... \
 \ فيستعظم الناس، العدد والنفقة مع قصر المدة... \
 \ ولكن العملية تتم علي حسب ما قدره المعز. \
 \ المعز يتقبل التهاني من اولياءه بعد الختان الجماعي... \
 \ ويتالم لفقر بعض رعيته... \
 \ فيدعو اصحابه الي الرفق بهم... \
 \ ويحذرهم من الشقاق والتطاحن... \
 \ ويدعوهم الي الاءتمام به دون غيره والاعتراف بفضله... \
 \ ويدعو اولياءه من كتامة الي الوفاق والوءام... \
 \ ويحذرهم مغبة الشقاق والتمرد... \
 \ ونكران الجميل. \


  قاءمة المراجع

  ا بالعربية:
 ادريس عماد الدين:
 زهر المعاني، مخطوط.
 ضياء البصاءر، مخطوط.
 الادريسي:
 صفة المغرب، ليدن .
 ابن ابي زرع:
 الانيس المطرب القرطاس ، طبع حجر، المغرب، د. ت.
 ابن الاثير:
 اسد الغابة، كتاب الشعب .
 الكامل في التاريخ، القاهرة .
 ابن جبير:
 الرحلة، نشر د. حسين نصار، القاهرة .

 ابن جلجل:
 طبقات الاطباء، تحقيق فءاد السيد، القاهرة .
 ابن الجوزي:
 صفة الصفوة، حيدراباد  ه.
 ابن حجر:
 الاصابة (مع الاستيعاب لابن عبد البر)، القاهرة .
 تهذيب التهذيب، حيدراباد .
 رفع الاصر (ذيل ك. الولاة والقضاة للكندي) بيروت،، وليدن .
 لسان الميزان، بيروت . (مصورة عن طبعة حيدراباد  ه).
 ابن حزم:
 جمهرة انساب العرب، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة .
 ابن حماد:
 اخبار ملوك بني عبيد، نشر Vonderheyden ، الجزاءر .
 ابن حوقل:
 صفة الارض، بيروت، د. ت.
 ابن حيان:
 المقتبس، مخطوط. الجزء الخامس، المكتبة الملكية، الرباط.
 ابن الخطيب:
 اعمال الاعلام، نشر ح. ح. عبد الوهاب، بالرمو .
 رقم الحلل في نظم الدول، تونس .
 ابن خلدون:
 العبر، طبع بولاق  وبيروت .
 ابن خلكان:
 وفيات الاعيان، تحقيق د. احسان عباس، بيروت .
 ابن رشد (ابو الوليد محمد):
 بداية المجتهد، القاهرة،.

 ابن سعد:
 الطبقات الكبري، دار صادر. بيروت.
 ابن شهراشوب:
 معالم العلماء، النجف .
 ابن عبد البر:
 الاستيعاب (بهامش الاصابة) القاهرة .
 ابن عذاري:
 البيان المغرب، باريس .
 ابن قتيبة:
 تاويل مشكل القران، تحقيق سيد احمد صقر، القاهرة .
 عيون الاخبار، القاهرة،.
 كتاب المعارف، تحقيق د. ثروت عكاشة، القاهرة .
 المعاني الكبير، حيدراباد، ه.
 ابن ناجي:
 معالم الايمان، ج ، تحقيق ابراهيم شبوح، القاهرة،.
 ابن هانء (محمد):
 ديوان «تبيين المعاني...» نشر زاهد علي، القاهرة .
 ابن الوليد:
 دامغ الباطل، مخطوط.
 لب المعارف (ضمن ثلاث رساءل اسماعيلية يمنية، تحقيق الحبيب الفقي، باريس  مرقونة).
 ملحقة الاذهان ومنبهة الوسنان (مثلها).
 رسالة المبدا والمعاد.
 ابو الفداء:
 تقويم البلدان، باريس .
 بدوي (د. عبد الرحمن):
 مخطوطات ارسطو في العربية، القاهرة،.

 البكري:
 المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب، نشر ديسلان ، الجزاءر،.
 التجاني (عبد الله):
 الرحلة، تونس .
 الثعالبي:
 يتيمة الدهر، القاهرة .
 الجاحظ:
 كتاب الحيوان، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة،.
 كتاب العثمانية، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة،.
 الجزيري (عبد الرحمن):
 الفقه علي المذاهب الاربعة، القاهرة .
 جعفر بن منصور اليمن:
 كتاب الكشف، نشر ستروطمان، الهند .
 تاويل الزكاة، مخطوط.
 الفترات والقرانات، مخطوط.
 الجوذري (منصور الكاتب):
 سيرة الاستاذ جوذر، تحقيق محمد كامل حسين ومحمد عبد الهادي شعيرة، القاهرة .
 الحامدي (حاتم بن ابراهيم):
 الابتداء والانتهاء (ضمن ثلاث رساءل اسماعيلية، تحقيق الحبيب الفقي).
 المجالس، مخطوط.
 حسن (حسن ابراهيم) وطه احمد شرف:
 المعز لدين الله الفاطمي، القاهرة،.

 حسين (محمد كامل):
 في ادب مصر الفاطمية، القاهرة،.
 طاءفة الاسماعيلية، القاهرة،.
 الحميري:
 الروض المعطار، تحقيق د. احسان عباس، بيروت .
 الخشني:
 طبقات علماء افريقية، نشر محمد بن شنب، الجزاءر .
 الخطاب:
 غاية المواليد، مخطوط.
 خليفة بن خياط:
 التاريخ، تحقيق د. سهيل زكار، دمشق،.
 الذهبي:
 ميزان الاعتدال، القاهرة،.
 السجستاني (ابو يعقوب):
 اثبات النبوات، نشر عارف تامر، بيروت،.
 الينابيع، (ضمن Trilogie ismaelienne تحقيق Henri Corbin باريس ).
 السكري:
 شرح اشعار الهذليين، تحقيق عبد الستار فراج، القاهرة،.
 الطباطباءي:
 تفسير الميزان، بيروت،.
 الطبري:
 تاريخ الرسل والملوك، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،

 الطوسي:
 كتاب الرجال، النجف،/.
 العبدري:
 الرحلة المغربية، نشره محمد الفاسي، الرباط،.
 عنان (محمد عبد الله):
 الحاكم بامر الله واسرار الدعوة الفاطمية، القاهرة .
 الغزالي:
 فضاءح الباطنية، او المستظهري، تحقيق د. عبد الرحمن بدوي، القاهرة .
 القاضي النعمان:
 انظر: النعمان.
 القفطي:
 انباه الرواة علي انباه النحاة، تحقيق محمد ابو الفصل ابراهيم، القاهرة .
 تاريخ الحكماء، ليبسك، ه/ م.
 الكرماني (احمد حميد الدين):
 راحة العقل، نشر محمد كامل حسين ومحمد مصطفي حلمي، ليدن .
 رساءل الكرماني، مخطوط.
 المصابيح في اثبات الامامة، نشر مصطفي غالب، بيروت .
 الكندي (محمد بن يوسف):
 الولاة والقضاة، تحقيق كست، ليدن .
 لويس (برنارد):
 اصول الاسماعيلية، تعريب خليل جلو وجاسم الرجب. القاهرة د. ت.

 المجدوع (اسماعيل):
 فهرسة الكتب والرساءل، طهران .
 المسعودي:
 التنبيه والاشراف، ليدن .
 المقدسي:
 احسن التقاسيم، بريل، ليدن .
 المقريزي:
 اتعاظ الحنفا، تحقيق د. جمال الشيال، القاهرة،.
 الخطط، (المواعظ والاعتبار)، بولاق .
 المقفي، مخطوط.
 المءيد الشيرازي:
 الديوان، تحقيق محمد كامل حسين، القاهرة،.
 المجالس المءيدية، مخطوط.
 الميداني:
 مجمع الامثال، بيروت،.
 الناصري:
 الاستقصاء، لاخبار دول المغرب الاقصي، الدار البيضاء،.
 النعمان بن محمد (القاضي):
 اساس التاويل، نشر عارف تامر، بيروت .
 افتتاح الدعوة (تحقيق د. وداد القاضي، بيروت ). و (تحقيق د. فرحات الدشراوي، تونس ).
 الاقتصار ، نشر محمد وحيد ميرزا، دمشق .
 تاويل الدعاءم، نشر محمد حسن الاعظمي، القاهرة .
 دعاءم الاسلام، نشر اصف اصغر فيضي، القاهرة .
 الهمة في اداب اتباع الاءمة، نشر محمد كامل حسين، القاهرة د. ت.

 الهمداني (حسين بن فيض الله):
 الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن، القاهرة .
 في نسب الفاطميين، القاهرة،.
 اليافعي:
 مراة الجنان بيروت، د. ت. (مصورة عن طبعة حيدراباد).
 اليعقوبي: كتاب التاريخ، ليدن .

  ب بغير العربية:
 M. Canard: L'expansion arabo islamique et ses repercussions,Vario rum Reprints,London .
  L'autobigraphie d'un Chambellan du Mahdi Obeid Allah le Fatimide ( Traduction de la Sirat Ja'far al Hajib) , Hesperis,.
  Vie de l'Ustadh Jawdhar,Alger,.
 F. Dachraoui: Le CBelifat fatimide au Maghreb,these d'Etat ( sous presse ) ,Paris,.
 H. R. Idris: La Berberie Orientale sous les Zirides, Paris, .
 Ivanow (W.): Ismaili Literature, Teheran, .
  Studies in early persian ismailism, Bombay, .
 Levi Provencal : Histoire de l'Espagne musulmane, Paris, 
 B. Lewis : The origins of Ismailism, Cambridge, .
 G. Marcais : L' architecture musulmane d'Occident, Paris, .
  Manuel d'art musulman, Paris, .
 L. Massignon : Esquisse d'une bibliographie qarmate.
 O. Schlumbsrger : Un empereur byzantin au Xeme siecle : Nicephore Phocas, Paris, 
 N. Solignac : Recherchessur les installations hydrauliques de Kairouan, Alger, 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
) في ترجمة القاضي النعمان،انظر: الولاة والقضاة للكندي،بيروت  ص . رفع الاصر عن قضاة مصر لابن حجر العسقلاني(ملحق بكتاب الولاة والقضاة للكندي)، ،. وفيات الاعيان لابن خلكان،طبعة احسان عباس ج  ترجمة عدد .والحديث فيها عن ولدي النعمان خاصة،وقد وليا القضاء بمصر الي سنة  وسنة . مراة الجنان لليافعي،بيروت،د.ت.ج  ص (سنة ). لسان الميزان لابن حجر،ج  ص (ترجمة عدد ،وفيها ذكر من تصانيف النعمان: كتاب تاويل القران وكتاب الخلاف وقصيدة المنتخبة). مقدمة ديوان المءيد في الدين لمحمد كامل حسين،القاهرة  ص . . Brockelmann G.A.LS.I., الاعلام للزركلي ج  ص . مقدمة كتاب الهمة في اداب اتباع الاءمة،وضعها ناشره محمد كامل حسين،القاهرة.ص . مقدمة دعاءم الاسلام لناشره اصف فيضي،القاهرة ،ص  وفيها احالة الي فصل بالانجليزية كتبه فيضي عن النعمان في مجلة الجمعية الملكية الاسيوية بلندنجانفي . مقدمة كتاب الاقتصار،وضعها بالفرنسية محققه محمد وحيد ميرزادمشق ،ص  وما يليها. مقدمة«تاويل الدعاءم»لناشره حسن الاعظمي،القاهرة، ص . مقدمة افتتاح الدعوة لوداد القاضي بيروت ،(ولم تترجم المحققة لمءلف الكتاب). مقدمة افتتاح الدعوة،لفرحات الدشراوي،تونس  ص . الصليحيون والحركة الفاطمية في اليمن(من  الي  ه)لحسين بن فيض الله الهمداني اليعبري الحرازي،طبع بالقاهرة (ترجمة النعمان في ص  وما يليها). فهرسة المجدوع نشر علي نقي منزوي،طهران  ص . حسن ابراهيم حسن وطه احمد شرف:المعز الدين الله الفاطمي،القاهرة  ص  وما بعدها. محمد كامل حسين:في ادب مصر الفاطمية،القاهرة . محمد عبد الله عنان:الحاكم بامر الله واسرار الدعوة الفاطمية،القاهرة (انظر الفهرس). 

Notes to :
) ترجم له Gottheil في مجلة J.A.O.S. سنة . واصف فيضي في مجلة J.R.A.S. سنة . ) انظر المجالس ص  تنبيه . 

Notes to :
) المقاسي:احسن التقاسيم،،يقول عن القيروان«ليس فيها غير مالكي وحنفي مع الفة عجيبة» بينما يقلل محمد كامل حسين من وجود هذا المذهب بافريقية،في كتابه:في ادب مصر الفاطمية . ) يذكر محمد بن حارث الخشني في باب من شرق ممن كان ينسب الي علم من اهل القيروان:«محمد ابن حيان»الذي كان شيخا عالي السن،وكان،«صاحب الصلاة»بسوسة،وانه«كان مدنيا، صحب ابن سحنون،فتشرق،فكان لذلك مستترا».(طبقات علماء افريقية الجزاءر ). وقد انتبه اسماعيل قربان بونا والا الي ان محمد بن حيان هذا قد يكون محمد بن حيون والد النعمان (انظر كلمة فرحات الدشراوي في ملتقي القاضي النعمان الثاني،اوت  بالمهدية،ص  من نص مرقون). ) المجالس ص . 

Notes to :
) المجالس ص  وما بعدها.ولد المنصور برقادة سنة (انظر المقريزي في ك.المقفي،ورقة  ب من نسخة باريس). ) المجالس،ص . ) المجالس،ص . 

Notes to :
) ص  ) ص  ) ص  وانظر اطراء المعز له لتوخيه العدل،المجالس ص . ) ص  ) ص  ) ص  وص  وما بعدها. ) ص . ) ولادة علي بافريقية في ربيع الاول سنة  ه ووفاته بمصر سنة  ه.اما محمد فولادته بالمنصورية يوم الاحد  صفر سنة  ه ووفاته بمصر سنة  ه.انظر ترجمة النعمان في الوفيات. 

Notes to :
) المجالس ص. ) المصدر والصفحة نفسهما. ) المجالس ص . 

Notes to :
) المجالس ص  وص . ) ص . ) ص . 

Notes to :
) المجالس،ص . ) ص . ) ص . ) ص . ) ص . 

Notes to :
) سيرة الاستاذ جوذر  وكان المعز قد نزل هذا القصر في جمادي الاولي سنة  ه.انظر المقريزي: اتعاظ :. ) المقريزي:اتعاظ :. ) ابن حجر:رفع الاصر(ذيل الولاة والقضاة للكندي ). ) المجالس ص  وما بعدها. ) المقريزي:الاتعاظ :. 

Notes to :
) ص .وعبارة«الذي بسطه المعز لهم»تدفع الفكرة القاءلة بان النعمان الف الكتاب بوحي من المعز،او استمد منه مادته. 

Notes to :
) . Mac Gill University,Montreal,Canada 

Notes to :
) افتتاح الدعوة ص  وبالخصوص ص  فقرة  من المقدمة الفرنسية. ) المجالس .ولعلها هي الموسومة ب«ذات المنن». ) المجالس ص . ) المجالس ص . ) ص . ) ص . ) ص . ) ص . ) راحة العقل ص . 

Notes to :
) وقد امدتنا بهذه القاءمة الدكتورة وداد القاضي،فلها منا جزيل الشكر. ) المجدوع،اسماعيل الاجيني :فهرسة الكتب والرساءل (تهران ). ) المجانس،المقدمة ص. ) ص . 

Notes to :
) ص . ) ص . ) ص .وفي هذا ايضا دليل علي ان النعمان لم يفرغ من تاليفه سنة / كما قال الدكتور الدشراوي حين ظن ان كتاب المجالس وكتاب سيرة المعز هما كتاب واحد. ) ص . ) ص . ) ص . ) ابن خلكان:الوفيات :. 

Notes to :
) سيرة الاستاذ جوذر . 

Notes to :
) انظر النصين اللذين نشرهما ايقانوف بمجلة كلية اداب القاهرة  ج  ص .وهما استتار الامام،وسيرة جعفر الحاجب.وكذلك ك.في نسب الخلفاء الفاطميين الذي نشره حسين بن فيض الله الهمداني ص .وانظر كذلك: Bernard Lewis:The origins of Ismailism,Cambridge  ص  الي  من النص العربي:اصول الاسماعيلية تعريب خليل جلو وجاسم الرجب.واعتراض ناشري سيرة الاستاذ جوذر علي فكرة المستشرق الانجليزي(تعليق  ص  من السيرة). ) المجالس ص . ) ص . 

Notes to :
) غاية المواليد،مخطوط ص . ) زهر المعاني،ص . 

Notes to :
) المجالس،ص .وانظر مثالا اخر في ص . ) المجالس،ص . 

Notes to :
) ص . ) ص  و و. ) نشكر الدكتور سهيل زكار الذي امدنا بنص هذه الترجمة المخطوطة. ) ص . 

Notes to :
) ص . 

Notes to :
) ص . ) ص . ) ص . 

Notes to :
) انظر:محمد اليعلاوي:قضايا لغوية في كتاب المجالس والمسايرات.ملتقي ابن منظور الخامس، افريل . ) ص . ) ص . ) المجالس ص ،وانظر شرح ذلك في نفس الجزء ص . ) المجالس ص . 

Notes to :
) ص . ) ص . ) نسجل شكرنا للصديق الباحث ايمن فءاد السيد الذي ساعدنا علي اقتناء هذا المخطوط. 

Notes to :
) لا يمكن ان يكون الجزء الحادي عشر بداية النصف الثاني،لان الكتاب يحوي ثمانية وعشرين جزءا. ثم اننا نجد في اخر الجزء الرابع عشر عبارة:تم الجزء الرابع عشر،وهو نصف الكتاب. 

Notes to :
) ص . ) ص . 

Notes to :
) تساءل اصف فيضي طويلا في مقدمة«دعاءم الاسلام»(ص  من طبعة )عن قراءة«روينا» ابا لمعلوم هي ام بالمجهول،واثر ان يقراها:روينا بضم الفاء وتشديد العين. 

Notes to :
) الحديث:انظر الدعاءم ج  ص  عدد  ومشكاة المصابيح ج  ص  رقم .اما حديث: رحم الله امرا...فقد خرجه ابن ماجة ج  ص  رقم ،والترمذي ج  ص . ) جعفر الصادق الامام السادس.وهو اخر امام مشترك بين الشيعة الاثني عشرية او الامامية،والشيعة الاسماعيلية او السبعية.ذلك انه عين ابنه اسماعيل اماما بعده،فتوفي قبله،فعين اخاه عبد الله فتوفي ايضا.فعين ابنا ثالثا،وهو موسي الكاظم.ولكن قسما من الشيعة صححوا امامة اسماعيل ونقلوها الي ابنه محمد فكان منطلق الشيعة الاسماعيلية.واعترف جمهور الشيعة بامامة موسي ومن يليه الي الامام الثاني عشر قبل الغيبة،فكانوا هم الشيعة الاثنا عشرية. كان جعفر الصادق محدثا،روي عنه جماعة،منهم مالك وابو حنيفة.واليه ينسب فقه الشيعة او الفقه«الجعفري».انظر وفيات الاعيان وتاريخ اليعقوبي ج  ص ،و و وابن الجوزي: صفة الصفوة ج  ص .وفصل«جعفر الصادق»بداءرة المعارف الاسلامية. ) هءلاء هم الاءمة الفاطميون الاولون منذ انتصاب الدولة برقادة سنة /. ) في الاصل:ومن. ) ذكر ايقانوف في قاءمة مءلفات النعمان عناوين قد توافق ما يشير اليه القاضي هنا:المناقب والمثالب (رقم )،شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار(رقم )،معالم المهدي(رقم ). 

Notes to :
) اشار النعمان الي هذه السيرة في اخر كتابه«افتتاح الدعوة»(ص  من طبعة الدشراوي وص  من طبعة وداد القاضي)فقال:وقد اثبت سيرة المعز وما خصه الله به من فضله...مذ افضي اليه بخلافته الي وقت بسطي هذا الكتاب،وقتا فوقتا ويوما فيوما...»ويعتقد الدكتور الدشراوي ان هذه السيرة انما هي كتاب المجالس والمسايرات.فيكون النعمان قد فرغ منه سنة ،وهو مخالف لما ياتي في المجالس(ص )من اشارة الي اعمال عمرانية امر بها المعز سنة  وكذلك خبر الاعذار الجماعي سنة .وهذا وغيره يءكد ان هذه السيرة كتاب اخر،غير المجالس،وغير المنظومة «ذات المنن»في سيرة المعز(عدد  من قاءمة ايقانوف).هذا ويعود النعمان في ص  من المجالس والمسايرات الي ذكر كتاب دون فيه كلام المعز وفعله،وعرضه عليه.ولا ندري صلته بالسيرة المذكورة هنا ولا بكتاب المجالس نفسه. ) في الاصل:علي تادية المعني عن اللفظ دون حقيقة.وقد تكون القراءة ايضا:علي تادية حقيقة المعني دون اللفظ. ) سفيان الثوري:احد كبار المحدثين،توفي سنة /. 

Notes to :
) ال عمران،. ) في الاصل:حبيرة،ولا معني لها هنا. 

Notes to :
) قدوم النعمان من طرابلس كان في اول عهد المنصور،سنة (انظر ص  تنبيه ). 

Notes to :
) الاسراء،. ) طه،.ونيابة حروف الجر عن بعضها بعضاوهو ما يسميه بعضهم«تضمينا»لا يتفق عليها الجمهور. 

Notes to :
) الحديث:ورد في صحيح مسلم(كتاب الصلاة،فضل السجود)مع اختلاف في اول متنه. ) الحجرات،. 

Notes to :
) هكذا في الاصل،وفي التعبير ثقل،ولعل«عليه»زاءدة او محرفة. ) بستان لكنية:لم نعثر علي موضع بهذا الاسم. 

Notes to :
) ننتظر«تدبره». ) يعني ثورة ابي يزيد،اي بين سنة  و.وقد تدل عبارة«معنا»علي ان النعمان لم يكن بطرابلس ايام الفتنة. ) الطعام هو القمح او ما شابهه. 

Notes to :
) الماءدة،. ) ابراهيم،. ) سلمان الفارسي:صحابي جليل،اسلم بالمدينة بعد ان كان مزدكيا،ولازم الرسول(ص)حتي قال فيه هذه الشهادة:سلمان منا اهل البيت.وقال فيه علي:علم العلم الاول والعلم الاخر،وهو بحر لا ينزف.(اسد الغابة،ترجمة عدد )،وقد حظي باجلال خاص عند الشيعة،ونسجت حوله الاساطير.توفي بالمداءن سنة  ه. ) البخاري:فضاءل الصحابة، ادب . ) هود،. 

Notes to :
) في الاصل:ويوكل. ) يسمي النعمان قاضيا علي المنصورية سنة  عند فراغ المنصور من بناءها مباشرة ولم يكن مسجدها الجامع قد بني بعد. ) في الاصل:وراي. 

Notes to :
) ورد هذا الحديث في ترجمة عبد الله بن عمرو في اسد الغابة،. ) العنكبوت،. ) باب السمع والطاعة من ك.الاحكام في صحيح البخاري ج ،ص .اما حديث:لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق،فلم يورده البخاري بلفظه بل بمعناه،وكذلك السيوطي في الجامع الصغير ج  ص ،وبلفظ قريب في ج  ص .وينسب بهذا اللفظ الي الامام علي في نهج البلاغة ص  رقم . ) الصافات،. 

Notes to :
) قد طرق النعمان هذه الافكار واورد هذا الاحتجاج في ك.الهمة ص . ) في الاصل:اذا. ) «ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال:يا ابت،هذا تاويل رءياي من قبل»(يوسف،). وعبارة«وهو نبي»تقابل قوله«وهم انبياء». 

Notes to :
) سنن ابي داود،كتاب النكاح،باب حق الزوج علي المراة.وبقية الحديث:«...لما جعل الله لهم عليهن من الحق». ) المعروف عن الحبشة انهم كانوا نصاري زمن الهجرة الاولي. ) طنباس:كذا بالاصل،ولم نهتد اليها. 

Notes to :
) في الاصل:من . ) في الاصل:ولا اشتبه. 

Notes to :
) الانبياء،. 

Notes to :
) يزلقن:يجهضن. ) يمزقن:يفسدن. ) ال عمران،. ) نستغرب ان يصدر عن غلام حدث جواب كهذا الي عمر بن الخطاب. 

Notes to :
) لم يذكر القاضي النعمان هذا الحكم في باب الديات من كتابه«دعاءم الاسلام»،وانما ذكر قضية حكم فيها علي حكما مماثلا اقره الرسول(ص)بعد ان عجز عنه الشيخان(دعاءم ج  ص  عدد ). ) الاسماعيلية ينكرون نكاح المتعة.انظر قول القاضي النعمان في ك.الاقتصار(دمشق  ص ): «ولا يحل نكاح المتعة».فهو انكار صريح.وانظر كذلك دعاءم الاسلام ج  ص  حيث ينقل القاضي انكار علي الشديد لهذا النوع من النكاح. ) ال عمران،. 

Notes to :
) انظر فيما تقدم حكم المعز في قضية اقتسام ماء السد،ص . ) الانبياء،. 

Notes to :
) في الاصل:لنشق. ) في الكلام نقص،والزيادة منا. ) في الاصل:فيه. 

Notes to :
) هود،. ) المجادلة،. ) الممتحنة،. ) الماءدة،. ) الشوري،. ) الزمر،. ) غافر،. 

Notes to :
) الاسراء،. ) الحديد،. ) ال عمران،. ) حديث عليين:سنن ابي داود،ك.الحروف والقراءات،ج  ص .اما حديث«يمر قوم من اهل عليين...»فانه لم يذكر في الصحاح والمسانيد التي بين ايدينا. ) الشوري،. ) النساء،. ) مسند احمد،ج  ص  رقم  و و.والحديث فيه موجه الي ابي بكر. 

Notes to :
) في الاصل:امر. ) في الاصل:ما كنت ادركت... 

Notes to :
) التوبة،.والتحريم،. ) التوبة،. ) الفتح،. ) حديث:من لقي الكافر...لم تذكره الصحاح والمسانيد. ) حديث عيسي ويحيي:لم نجده في امهات كتب الحديث. 

Notes to :
) الجزء الاول من هذا الحديث في مشكاة المصابيح،رقم ،برواية ابي هريرة مع زيادة ونقص، والسيوطي:الجامع الصغير ج  ص ،واخرجه ابو داود في ك.الادب باب المصافحة مع اختلاف. ) محمد بن علي هو محمد الباقر خامس الاءمة،سمي الباقر لانه«بقر»العلم،اي فتحه ووسعه.توفي الباقر حوالي  ه.(انظر:تاريخ اليعقوبي ج  ص .وصفة الصفوة لابن الجوزي ج  ص  وتهذيب التهذيب لابن حجر ج  ص  ووفيات الاعيان).وضمير الجمع في التصلية يشمل جعفر الصادق. 

Notes to :
) الحديث:لم نجده بهذا اللفظ في الكتب المشهورة وانما ذكرت احاديث كثيرة«في تعظيم الكذب علي رسول الله»(ابن ماجة مقدمة ،والترمذي،/). 

Notes to :
) توفي المهدي يوم  ربيع الاول سنة ،فيكون النعمان دخل في خدمته قبل ذلك التاريخ بتسع سنين ونيف،اي حوالي سنة /.فاذا قدرنا سنه انذاك بثلاثين عاما،يكون مولده سنة ،فتكون مدة حياته ثمانين عاما،اذ توفي سنة .وبذلك ندفع تقدير قوتهايل(. Gottheil,J.A.O.S ) وماسينيون. (Massignon:Esquissed'une bibliographie qarmate,) بانه ولد سنة  ه.وعمر بالتالي ماءة واربع سنين،ولا شك ان الامر التبس عندهما بوالد النعمان الذي توفي عن هذه السن كما جاء في وفيات الاعيان. هذا وقد يصح تقدير فيضي الذي قال انه قد يكون ولد سنة (انظر مقدمة ك.الاقتصار لمحمد وحيد ميرزا،ص  ومقدمة ك.الهمة لمحمد كامل حسين ص ). ) انس بن مالك:صحابي خدم الرسول(ص)وروي عنه كثيرا.توفي سنة /. ) في الاصل:ما صحب لي. ) ال عمران،. 

Notes to :
) الترمذي:مناقب علي،/.وفي الاصل:سبق الي. ) هذا الدعاء من علي علي انس بن مالك روي في نهج البلاغة،ج  ص .ولفظه:«ان كنت كاذبا، فضربك الله بها بيضاء لامعة لا تواريها العمامة»والظرف الذي دعا فيه علي يختلف عن رواية القاضي النعمان هنا.وقد قيل ان انس بن مالك اصيب بالبرص في وجهه. ) نستنتج من هذه الاشارة ومن سابقاتها(انظر ص  تنبيه ،وص  تنبيه ،وكذلك ص  تنبيه )ثلاثة امور في حياة النعمان: ا)انه لم يتول القضاء الا للمنصور،وذلك منذ وفاة القاءم في شوال ،و«قيل ان يعلن امره» اي قبل ان يرتقي الي الخلافة علانية في سنة .واستقضاه علي طرابلس اولا ثم علي المنصورية بمجرد انتقال الخلافة من المهدية اليها في سنة .ومعلوم ان المنصورية اسست سنة .فالنعمان كان قاضي اقليم ثم صار قاضي القضاة علي كامل افريقية. ب)غير انه خدم المهدي في التسع الاواخر من خلافته،ثم القاءم،بخطة«صاحب الخبر»، المعروفة في الدولة العباسية مثلا:ذاك ما نفهمه من عبارة النعمان«انهاء اخبار الحضرة اليهما». ج)كما كان في نفس الوقت يخدم المنصور بالسهر علي مكتبته. 

Notes to :
) مات القاءم في  شوال /ماي . ) اي قبل ان يعلن رسميا عن وفاة القاءم وارتقاء المنصور الخلافة.وقد كتم الخبر«الي سنة ،فاظهر /المنصور/موت ابيه بعد ان ظفر بابي يزيد»(المقريزي.اتعاظ الحنفاء،ص ). ) اعتل المنصور في شهر رمضان ،وتوفي في اواخر شوال ولم يعلن عن وفاته الا في  ذي الحجة (اتعاظ،ص ). ) في الاصل:علي علة. ) ال عمران،. 

Notes to :
) القصص،. ) هذا الدعاء غير معهود عند النعمان. 

Notes to :
) في الاصل:في المسايرة. 

Notes to :
) الترمذي:دعوات ج  ص .وابن ماجة،دعاء . ) النمل،. ) ابو الخطاب:هو محمد بن ابي زينب الذي«عزا نفسه الي جعفر الصادق»ثم قال بالوهية الاءمة، واليه تنسب فرقة الخطابية.قتل ابو الخطاب سنة /.انظر:اتعاظ الحنفاء،ص .وداءرة المعارف الاسلامية،فصل:ابو الخطاب.وكذلك محمد الطالبي:الامارة الاغلبية ص . ) المفضل:هو المفضل بن عمرو صاحب جعفر الصادق،انظر دعاءم الاسلام ج  ص ،رقم  حيث نقل القاضي النعمان هذا الخبر مفصلا.ويسميه ابن شهراشوب(معالم العلماء طبعة النجف  ترجمة )المفضل بن عمر،وكذلك الطوسي يسميه المفضل بن عمر الجعفي(ص  من رجال الطوسي). 

Notes to :
) في الاصل:الي اشهر منهما... ) ديوان الفرزدق،نشر عبد الله الصاوي،ص .والقصيدة في النقاءض(ص  من طبعة اوربا،البيت ). 

Notes to :
) محمد:هو الملقب ب«النفس الزكية».واخوه ابراهيم هو«قتيل باخمري».وهما حفيدان الحسن ابن علي بن ابي طالب،ثارا علي العباسيين بالبصرة والمدينة،فقتلا سنة /. ) الجملة غير مفهومة،فلذلك زدنا الكلمة تخمينا. ) هذه اشارة وحيدة في الكتاب الي وجود المذهب الظاهري بافريقية. 

Notes to :
) في الاصل:الي اليوم بالحق،واسقطناها لعدم المطابقة ) الانبياء،. ) بالقوة وبالفعل:اصطلاحان فلسفيان. 

Notes to :
) الحجة:كلمة حجة يراد بها عموما الشخص الذي يلي الناطق(الرسول)او الامام.فلا بد لكل نبي من حجة،وحجته هو وصيه او اساسه.فهارون مثلا حجة موسي ووصيه،وصاحب السر او الباطن اي التاويل. وكذلك لا بد لكل امام من حجة. اما رتبة الحجة في نظام الدعوة،فتختلف اختلافا بسيطا من مفكر الي اخر.فجعفر بن منصور اليمن احد كبار الدعاة الاسماعيليين يجعل من الحجة مرتبة تلي مرتبة الامام(انظر:الشواهد والبيان ص ،الرضاع في الباطن ص ،)ونجد نفس هذا الترتيب عند القاضي النعمان(انظر: اساس التاويل ص ،،)،بينما تحتل الحجة المرتبة الثالثة بعد الامام عند الكرماني:الامام، الباب،الحجة(انظر راحة العقل ص ). اما وظيفة الحجة فتتمثل في نقل اوامر الامام الي الدعاة،وهو المكلف بنشر المعرفة التاويلية لمن له الحق. والحجة يقيم الباب،اي انه يعين الشخص الذي يحتل هذه المرتبة(انظر اختلاف الترتيب الذي ذكرناه عن الكرماني وغيره)،ويقيم كذلك ثلاثين داعيا يساعدونه علي تحمل اعباء الدعوة.ويقول الكرماني: ان للحجة الحكم في ترتيب المراتب وارتضاء الاراء والاعتقادات علي موازنة الخلق واظهار تاويل الكتاب(راحة العقل ص ).وانظر كذلك فصل«حجة»في داءرة المعارف الاسلامية. 

Notes to :
) يظهر من كلام القاءم ان تعيين ولي العهد موكول الي الامام وحده،وانه في ذلك قد يتجاوز ابنه الي حفيده.وهذا مخالف للمبادء الاسماعيلية التي تنص علي ان الامامة تكون في الولد الاكبر بعد والده، ولا تنتقل من الامام الي اخيه،باستثناء السابقة الفريدة في الحسن والحسين. وقد خالف المعز هذا المبدا حين عين لولاية العهد ابنه الثاني عبد الله فتجاوز ابنه الاكبر تميما،كما في سيرة الاستاذ جوذر،،او عزله،كما في اخبار ملوك بني عبيد لابن حماد ص . وخولف المبدا ايضا فيما بعد حين تنازع الاخوان نزار والمستعلي ابنا المستنصر الفاطمي،فتولي الامامة المستعليوهو الابن الاصغرفانشقت الاسماعيلية الي نزارية ومستعلية. ) في  شوال /ماي . ) انظر وصف مرض المنصور فيما سبق ص . ) التركيب الواضح هو:من فعل القاءم بالمعز عند الموت. 

Notes to :
) تاخير فاسد هنا ايضا:حديث عن المهدي في اقامة الحق. ) العامة هم اهل السنة عند الشيعة. ) هم الاقارب الذين لم ينص القران علي توريثهم،ولا يرثون بالتعصيب.«وهم بالجملة بنو البنات، وبنات الاخوة،وبنو الاخوات وبنات الاعمام،والعم،واخو الاب للام فقط،وبنو الاخوة للام،والعمات والخالات والاخوال»(بداية المجتهد لابن رشد باب الفراءض ص  من الجزء الثاني).وقد اختلفت المذاهب السنية في توريث ذوي الارحام:منعهم مالك والشافعي،وجوز ابو حنيفة واصحابه توريثهم. ويفهم من«نصيحة »هذا الرجل الي المهدي ان الفاطميين طبقوا بافريقية مذهبهم في توريث ذوي الارحام،فالفقه الشيعي يعتمد علي سابقة من علي اذ ورث العمة والخالة،وعلي فهم جعفر الصادق لعبارة «الاقربين»القرانية بانها تعني ذوي الارحام فقطع بتوريثهم بحكم النص القراني.وكانوا يزعمون ان الرسول(صلع)منع ان يضم الي بيت المال«تركة من له عمة او خالة»(انظر دعاءم الاسلام للقاضي النعمان ج ،فصل  ص ).من ذلك غضب المهديان صدقاذ ان الناصح يدعوه الي توفير مال الدولة بتطبيق احكام الفقه المالكي علي جمهور افريقية وهم مالكيون،مخالفا في ذلك احكام الفقه الجعفري.وقد فرض جوهر علي القاضي السني ابي الطاهر الذهلي حين اقره علي قضاء مصر «ان يحكم في المواريث بقول اهل البيت...»(ذيل ك.الولاة والقضاة ص  س ). ) في كلام المعز هنا،اعتراف ضمني بان جمهور السنة لا يحب الحكم الشيعي. 

Notes to :
) التوقيعات هي الاجوبة التي يكتبها الملوك والخلفاء عن رسالة او طلب او استشارة ترفع اليهم،وقد يكون التوقيع بمبادرة منهم.ونجد في سيرة جوذر نماذج من توقيعات القاءم(ص )والمعز(ص  وما يليها).وانظر تعليق ماريوس كانار(رقم  ص )وكذلك فصل فرحات الدشراوي في مجلة «ارابيكا» Arabica ،ج  ص :بعنوان Contribution a l,histoire des Fatimides en Ifriqiya ففيه يظهر الفرق بين التوقيع والعهد. ويظهر ان الخلفاء الفاطميين كانوا يستعملون عبارات مخصوصة في توقيعاتهم(عبد المنعم ماجد: ظهور الخلافة الفاطمية وسقوطها،ص ). ) لعله علي زين العابدين الامام الرابع(ت./). 

Notes to :
) البيت في البيان والتبيين للجاحظ غير منسوب الي قاءل(ج  ص  من طبعة السندوبي).وفي طبعة هارون (ج  ص )نسب البيت الي مكي بن سوادة دون احالة الي مرجع.وكان الناشر استنتج هذه النسبة من اتفاق البيت مع بيتين اخرين لهذا الشاعر في الوزن نفسه والروي.وورد البيت كذلك في عيون الاخبار لابن قتيبة(طبعة دار الكتب ج  ص )غير منسوب الي قاءل. ) اثر ياثر(بضم عين المضارع وكسرها)الحديث:رواه ونقله. 

Notes to :
) الحديث المرفوع هو الذي يرفع سنده الي الرسول(صلع).وهذا الحديث ذكره النعمان في الدعاءم ج  ص  عدد  مع اختلاف طفيف،ولعله من الامثال الساءرة اذ اورده الميداني،/.وقد نقل الناشر فيضي عن احدي النسخ التي اعتمدها،جزءا من كلام القاضي النعمان هنا. ) علي زين العابدين. 

Notes to :
) نلاحظ ان القاضي النعمان قلما يذكر الاسماء والاماكن،فتاتي اشاراته غامضة مبهمة لا يمكن استعمالها لتدقيق تاريخ الدولة الفاطمية واحوالها. 

Notes to :
) طه،. ) ابتداء منه:يكون التوقيع ايضا بمبادرة من الامام الي اولياءه(انظر ص  تنبيه ). 

Notes to :
) هذا النص المهم في النهي عن البكاء والنوح عند وفاة الاءمة نقله ناشرا سيرة الاستاذ جوذر في التعليقات (ص  تعليق ).وقد افاض في هذا الموضوع ماريوس كانار في ترجمته للسيرة(ص  تعليق )،ذاكرا مراجع كثيرة سنية وشيعية منها القاضي النعمان نفسه في دعاءم الاسلام(كتاب الجناءز باب التعازي والصبر وما رخص فيه من البكاء،ص  ج ).وقد عاد النعمان الي الموضوع في تاويل الدعاءم ج ،ص ،وانظر:المجالس ص  وما بعدها. ) ابن ماجة /(رقم )مع نهي عن البكاء في اخره.وابن حنبل /(رقم ). ) اي كل يوم طيلة سنة،ثم في يوم ذكري مقتله( محرم)ثلاث سنوات.ومعلوم ان الحداد عند العرب لا يتجاوز العام،قال لبيد:«ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر». 

Notes to :
) في وجوب كتمان العلم علي غير المستعدين لحمله يقول ابن هانء شاعر المعز(القصيدة  من طبعة زاهد علي،البيت ): «اذا كانت الالباب يقصر شاوها فظلم لسر الله ان لم يكتم» ) مطلع مرثية لبيد لاخيه اربد.انظره في الديوان ص  طبعة صادر . 

Notes to :
) مسالة التوحيد من اهم المبادء الاسماعيلية،وقد يشبه قولهم فيها ما ذهب اليه المعتزلة ولا يكاد يخلو كتاب من ذكر التوحيد بل ان التوحيد اول مسالة يفتتح بها كل كتاب. وراي الاسماعيلية في هذه المسالة معقد.فعندهم ان الله لا ينال بصفة من الصفات،وانه ليس بجسم ولا في جسم،ولا يعقل ذاته عاقل ولا يحس به محس وليس بصورة ولا مادة ولا معه فيما هو هو ما يجري منه مجري مادة يفعل فيها،وليس له ضد ولا مثل ولا يوجد في اللغات ما يمكن الاعراب عنه بما يليق به.وان اصدق قول في التوحيد والتنزيه والتجريد ما يكون من قبيل نفي الصفات الموجودة في الموجودات وسلبها عنه،وهذا تصديق لقوله تعالي: «ليس كمثله شء» .اما الاسماء التي وردت في القران فهم يطلقونها علي اول موجود وهو المسمي عندهم بالمبدع الاول والسابق والقلم،وهو العقل الكلي،وفي ذلك يقول المءيد:«ان الفاظ القران وردت في توحيد الله وتكبيره وتمجيده علي صفات تحتمل المشاركة فيها والمضادة،من قول القاءل:انه حي وعالم وقادر وسميع وبصير.وهذه النعوت كلها نعوت خلق الله الذي خلقه،ولا يستحق ان تكون نعتا له سبحانه لانا اذا قلنا انه حي اوجبنا مشاركة الاحياء له في الحياة،وهذه شركة له،ثم ان ضد الحياة هو الموت وذلك مضادة،وعلي هذه السبيل مجري النعوت التي اوردناها،من العالم والقادر.فالداءن بذاك مشرك الشرك الخفي».(المجالس المءيدية،المجلس  من الماءة الرابعة). انظر هذه المسالة مفصلة في كتاب راحة للعقل الكرماني:السور الثاني ص .والينابيع للسجستاني ص  وما بعدها.والمجالس المءيدية الرابعة م  وما بعده. ) كذا بالاصل،وهي قراءة صالحة.وقد تكون:نقل عنه. 

Notes to :
) النساء،. ) في تكرار عبارة«ولده»غموض.ونفهم ان الصبيان فيهم اولاد المهدي واحفاده من ابنه القاءم دون ان يكونوا اشقاء للمنصور. 

Notes to :
) ابن ماجة،/(رقم ). 

Notes to :
) كذا في الاصل. ) الوليجة:البطانة وخاصة الخلطاء. 

Notes to :
) نهج البلاغة ج  ص  عدد ،مع اختلاف في المتن. 

Notes to :
) ابو يزيد صاحب الحمار مخلد بن كيداد. ) اي:وقد خفي.ولعله يعني:انطمس هذا العمود بطول الاستعمال. ) المقتدر هو الثاني عشر من خلفاء بني العباس،قتل سنة /. 

Notes to :
) يوم الخصوص:اسم وقعة من وقاءع الفتنة في اخر ايامها،ولم يذكر عند المءرخين بهذا الاسم.وقد دارت في جبال كيانة شمالي الزاب حيث اعتصم ابو يزيد في اخر ايامه،يقول ابن حماد: «ورحل وراءه المنصور اسماعيل يوم الجمعة غرة رمضان سنة  ه فنزل بموضع يعرف بالناظور وهو موضع معروف باروسن من جنات القلعةمحاصرا لابي يزيد،ثم صعد يوم السبت الثاني من رمضان الي جبل كيانه وصعد في وعر بين صخور ومشي فيها راجلا في اماكن كثيرة،فكانت بينه وبين ابي يزيد وقعة عظيمة تعرف بوقعة الحريق،واحرق فيها اسماعيل اخصاصا كثيرة لاصحاب ابي يزيد»(اخبار ملوك بني عبيد،والترجمة الفرنسية  الحاشية  ففيها محاولة لتعريف الموقع). ويقول المقريزي في ك.المقفي ورقة  ظ: «...ورحل المنصور من المسيلة في يوم الجمعة غرة شهر رمضان(سنة )حتي نزل علي ستة اميال من ابي يزيد،وركب في يوم السبت بعساكره فسلك طريقا صعبة في جبال شامخة واودية ضيقة وترجل عن دابته في بعض تلك الاوعار ومشي راجلا نحو ثلاثماءة خطوة،ثم ركب وسار حتي اشرف علي اخبية ابي يزيد وخصوصه،وهو يرتب الناس للقتال في ذلك الوعر،ويامرهم بتقوي الله والامضاء علي اعداء الله وينهاهم عن النهب. وانتشب القتال فكانت بينهم حرب شديدة،وقصد المنصور ابا يزيد بنفسه فلما راه ولي منهزما علي عادته،واسلم اخبيته وخصوصه،فامر المنصور بالقاء النار فيها...» ويذكر الحميري في الروض المعطار،ص ،ان جبل كيانة بمقربة من المسيلة في البلاد الافريقية، وهي جبال شاهقة ضيقة المسالك لا يستطاع الوصول الي من فيها. والخص بالضم جمع اخصاص وخصوص:البيت من القصب او الشجر. ) للسيف ذي الفقار شان كبير عند الشيعة،حتي انهم كانوا ينشدون في القتال: «لا سيف الا ذو الفقا ر ولا فتي الا علي» وربما نقشوا هذا البيت علي حديد السيوف تيمنا بسيف الرسول(صلع).هذا وقد اشاد ابن هانء كثيرا بهذا السيف(القصيدة  بيت ): «سماه جدك ذا الفقار وانما سماه من عاديت،عزراءيلا» ونستشف شيءا من«كرامة»ذي الفقار في هذا العرض لاحدي الوقاءع التي دارت بين المنصور وابي يزيد حول القيروان سنة : «...فاقبل ابو يزيد في جماعة يريد المنصور،فحمل عليهم المنصور مشهرا سيفه ذا الفقار،واراد الصقلبي ان يلقي المظلة عن راسه ليخفي موضعه،فزجره ونهره وقال:لا تجزع،فان لله وعدا لا يخلفه.واقبل نحو ابي يزيد حتي كاد ان يضع سيفه في راسه.والقي الله الرعب في قلب ابي يزيد فولي هاربا مع اصحابه...»(المقريزي:ك.المقفي و ب). ) يعني عبد الرحمن الناصر. 

Notes to :
) هود،. ) الماءدة،. ) اللعينانواللعن هو الطردهما الطريدان اللذان نفاهما الرسول(صلع)عن المدينة:الحكم بن ابي العاص وابنه مروان بن الحكم،جد بني مروان.وسيعود القاضي النعمان الي اللعينين في ص . ) الاسراء،. ) حديث بني امية:لم تذكره المصادر الستة،ولعله حكم من علي كما تشعر به عبارة النعمان. 

Notes to :
) الانبياء،. ) لعله كتاب«افتتاح الدعوة وابتداء الدولة»او ك.«شرح الاخبار عن الاءمة الاطهار»(رقم  من ثبت ايقانوف). ) ثبت ايقانوف تحت عدد  بعنوان:ك.المناقب والمثالب،او مناقب بني هاشم ومثالب بني امية. ) يدل هذا النص وغيره في هذا الكتاب ان المعز هو الذي يشير علي النعمان بمادة كتبه وطريقة تبويبها 

Notes to :
) الصف،. ) الرعد،. ) الكهف،. ) المدثر،. 

Notes to :
) اشارة الي حادثة بني جذيمة،فقد قتل منهم خالد«من لم يجز له قتله»فقال النبي(ص):اللهم اني ابرا لك مما صنع خالد.(اسد الغابة ج ،عدد ). 

Notes to :
) قد مر الحديث عن صرامة علي بن ابي طالب.انظر ص . 

Notes to :
) فدك:واحة قرب المدينة امتلكها الرسول(صلع)صلحا سنة  للهجرة،فجعل غلتها لابناء السبيل (عند السنة)ولذوي القربي(عند الشيعة).فلذلك طالبت بها فاطمة في ميراث ابيها،فمنعها ابو بكر اعتمادا علي الحديث:«نحن معشر الانبياء لا نورث،ما تركناه،صدقة».فغضبت فاطمة ولم تكلمه الي ان ماتت،وساندها علي،فلم يبايع ابا بكر الا بعد وفاة فاطمة(انظر:دعاءم الاسلام ج /ص ، رقم .وكذلك فصل«فدك»بداءرة المعارف الاسلامية). ) القلم،. ) ال عمران،. 

Notes to :
) يفهم من كلام النعمان ان تكتم جعفر الصادق في التصريح بولي عهده هو الذي اوقع البلبلة ثم الانقسام بين الشيعة.فلذلك نري المعز يدافع عنه ويبرر التكتم ويفسره بعداوة العباسيين للشيعة،وقد تبني القاضي النعمان هذا التفسير في ارجوزته«المختارة»التي نظمها في الاحتجاج للاءمة والدفاع عنهم، فقال في خصوص تعيين الامام بعد جعفر الصادق(البيت  وما يليه من طبعة اسماعيل قربان بوناوالا، مونتريال،ص ): «واشتدت المحنة بعد جعفر فانصرف الامر الي التستر «وكان قد اقام بعض ولده مقامه لما راي من جلده «فعجل الامر له في ستر فلم يكنقالوابذاك يدري «لخوفه عليه من اعداءه الا ثقات محض اولياءه..» وانظر فصل«جعفر الصادق»في داءرة المعارف الاسلامية. 

Notes to :
) يفهم من كلام جعفر الصادق هنا ان انتقال الامامة من الاخ الي اخيه ممنوع،وفي هذا لبس،اذ ان سبب الخلاف هو تعيينه موسي الكاظم بعد اسماعيل مع وجود ابن اسماعيل،الامام السابع عند الاسماعيلية (وانظر تفصيل هذه المساءل في ص  تنبيه ). ) الحديد،. 

Notes to :
) في الاصل:يسالوا. ) في الاصل:مثله اله وملات.والكلمتان نقلهما الناسخ سهوا من السطرين المواليين. ) في الاصل:ما نعلم. ) هذه الاعتراضية تفسر اسم الاشارة:واعني هذه الارض. ) كذا في الاصل،وليس ل«حاول»هذا المعني في المعاجم.ولعلها:يحار له،او محرفة عن:يحمله. 

Notes to :
) في الاصل:باستحسانها الناس... ) رجع الكلام الي القاضي النعمان. ) في الاصل:عزم به لاولياءه. 

Notes to :
) انظر وصفا لمرض المنصور في ص ،وكذلك ص . ) وطارحته الحديث:لعله يقصد انه صرف الحديث وجهة اخري،فالسياق يدل انه لم يكشف سر صاحبه. 

Notes to :
) في الاصل:لما. 

Notes to :
) هكذا في الاصل،ولعل«العلم»زاءدة. ) اي،مخلوقاته. 

Notes to :
) التعبير ملتو.وفهمنا له هو:ان تكن فهمته دون احتياج الي فلا يكن عدم سءالك اياي ناتجا عن تهيبك لي. 

Notes to :
) في الاصل:وتاليف...،وتعاظمه الامر:صعب عليه. ) ثعلب:احد كبار النحاة الكوفيين(ت /)ولم نعلم له كتابا في المقصور والممدود(انظر الثبت الذي صدر به عبد السلام هارون نشرته لمجالس ثعلب).ويبدو من هذا الخبربعد التمعن في التباس الضماءران القاضي النعمان عرف شخصا كان جالس ثعلب ونقل عنه هذا الكتاب المجهول،ولعل هذا الناقل لاقوال ثعلب في المقصور والممدود هو محمد بن عبد الواحد المعروف ب«غلام ثعلب»فقد نسب اليه كتاب في المقصور والممدود،توجد منه نسخة خطية بمكتبة القرويين بفاس(ضمن مجموع  ق ). ويريد النعمان بروايته ان يشجع هذا النحوي علي تاليف ما امره المعز بتاليفه. ) لا نفهم صلة هذا الكتاب بتوحيد الله،ما دمنا نجهل الابواب التي اقترحها المعز علي هذا النحوي. 

Notes to :
) قس:قدس الله سره،وهو دعاء مستعمل بكثرة عند الاسماعيلية. ) في الاصل:فاشبت.ولعلها:اثبت،من اثبت الامر اذا تدبره ليعرفه.فيكون المعني:راجعت الكتب في هذه المسالة،اي طلبت اراء الفقهاء في البسملة هل هي من صلب القران(كما يقول الشافعي)ام هي خارجة عنه(وهو راي مالك،وقد كان ينهي عن قراءتها في القران،لا سرا ولا جهرا،وراي ابي حنيفة). انظر تعليق الزمخشري في الكشاف:ج  ص ،وكذلك فصل«بسملة»في داءرة المعارف الاسلامية. ) لم يذكر كتاب البسملة هذا في كتب القاضي النعمان التي ذكرها ايقانوف وفيضي وبوناوالا. 

Notes to :
) اي بجانبي.فالمعز يراقب الكتاب الذي يتظاهر المنصور بقراءته علي الرجل. ) تعبير دارج ومعناه:دونك الرجل،اي:الامر بينك وبينه. ) هنا ايضا تعبير متساهل:كيف رايت ما سمعت...اي ما قولك فيه؟ ) مقدار بمعني قدر. ) في الاصل.وانه جعل... ) تبدو فكرة تفوق الامام اللاحق علي السابق في العلم غريبة،ولم نعثر عليها في غير هذا النص ولا في غير هذا الكتاب.فهذه الستة اسباع من العلم التي تضاف الي الامام اللاحق ليست من العلم الذي نزل علي ادم والانبياء من بعده وتوارثه الاءمة اماما بعد امام(انظر كلام المعز عن جعفر الصادق في ص ). ) في الاصل:وانه... 

Notes to :
) ينصح المعز القاضي النعمان بكتمان اسمه من كتب المذهب التي يءلفها مستمدا منه مادتها،وذلك حتي تنفق عند«العامة»،ولا ينفر منها جمهور السنيين حين يعلمون انها من كتب الشيعة. وفي هذه النصيحة ما يبعث علي التساءل عن عدد الكتب التي الفها النعمان دون ان ينسبها الي نفسه. ) ورفع مقامه:دعاء ثان لا يعطف علي:عليه السلام. ) عهد القاءم الي المنصور سرا يوم دفن المهدي( ربيع  سنة / مارس )ولم يعلن عن ولاية العهد للمنصور الا بعد سبع سنوات،كما ورد في سيرة جوذر ص .او بعد اثني عشر عاما علي قول ابن حماد وابن عذاري وابن خلدون:رمضان /ماي .انظر التعليق  لناشري سيرة الاستاذ جوذر وتعليق مترجمها ماريوس كانار ص  و.وانظر ص  وص . ) في الاصل:اقامة حق الله. 

Notes to :
) اي عند فتح بلاد المشرق. ) يظهر من هذا القول ان المعز يتبني الفكرة القاءلة بان البربر كانوا في الاصل يعيشون بارض الشام وانهم كانوا من انصار جالوت.فلما قتله داود في الحادثة المعروفة،فرق انصاره واطردهم فصاروا الي بلاد المغرب.وقد استعرض ابن خلدون هذه الاقوال في بحثه عن اصل البربر(انظر تاريخه في طبعة بولاق ج  ص  وما يليها)وحكم علي هذه الاراء فقال:«واعلم ان هذه المذاهب كلها مرجوحة وبعيدة عن الصواب»(ص )،وعلي هذا الراي بالذات فقال:«...واما القول بانهم من ولد جالوت او العماليق وانهم نقلوا من ديار الشام وانتقلوا،فقول ساقط يكاد يكون من احاديث خرافة». هذا وقد ابدي المءرخون الغربيون شكهم في هذه التاويلات ومنهم ستيفان قال(ص  من كتابه تاريخ شمال افريقيا القديم،طبعة باريس ). Stephane Gsell: Histoire anclenne de l'Afrique du nord,p.. ) في تمجيد المعز ايضا يقول ابن هانء(القصيدة ): «وكفي بمن ميراثه الدنيا ومن خلقت له،وعبيده الثقلان» 

Notes to :
) في الاصل:فاهبطه. ) يستخدم المعز اسطورة الاصل المشرقي للبربر حتي يحملهم علي مرافقته الي مصر يوم يعزم علي فتحها، ويعتبروا ان خروجهم الي المشرق انما هو عودة الي اوطانهم الاصلية وليس هجرة. 

Notes to :
) الاحزاب،. ) في الاصل:يوم الاحد.والحديث:اعظم الناس عذابا...ذكر بمعناه لا بلفظه في صحيح الترمذي / وسنن ابن ماجة /. ) ابن ماجة /(رقم ). ) العنكبوت،. ) في الاصل:يناله،والاصلاح منا،قياسا علي ما مر من كلام في توبة ادم. ) طه،. ) الاعراف،. ) الحجر،. 

Notes to :
) في المخطوط:عليه. ) يشيد الشيعة بموقف علي من خصمه عمرو بن العاص في وقعة صفين حين سقط من فرسه وانكشفت عورته، فقد تاخر عنه حياء.وقال ابن هانء(القصيدة ): القت بايدي الذل ملقي عمرها بالثوب اذ فغرت له صفين وقد قال الشيعة انها حيلة من عمرو لينجو من موت محقق. ) سنن ابي داود،/.ومشكاة المصابيح،عدد .والقول ينسب ايضا الي الامام علي نهج البلاغة ج / عدد . ) حديث الاستار:لم تذكره الكتب السنية،وذكره ابن بابويه في علل الشراءع ص . ) في الاصل:من امتثال. 

Notes to :
) البخاري،ك.النكاح،باب الخطبة /. ) اي من الامام. 

Notes to :
) البقرة،. ) النساء،. ) يوسف،. ) الانبياء،.وتبدا السورة ب:اقترب للناس حسابهم. ) المءمنون،.وتبدا السورة ب:قد افلح المءمنون. ) النمل،. ) القصص،. ) القصص، . 

Notes to :
) في الاصل:ولكنه. ) في الاصل:واتصل. ) رسالة البرهان:يبدو ان مءلفها من دعاة الشيعة،ولم نقف لها علي ذكر عند من سبق عصر النعمان. ) في العبارة هنا:منه،واثرنا حذفها. ) هل يعني قيامهم ان الوقوف واجب عند ما ينطق الامام؟ 

Notes to :
) ذكر الغزالي هذا الحديث في الاحياء،ج  ص (من طبعة دار المعرفة بيروت)وكذلك في«ميزان العمل»ص (تحقيق سليمان دنيا،القاهرة )ويعتبر من الاحاديث الموضوعة ذات الصبغة الاشراقية. انظر:العناصر الافلاطونية المحدثة والغنوصية في الحديث لفولدزيهر ضمن كتاب عبد الرحمن بدوي:التراث اليوناني في الحضارة الاسلامية(القاهرة )ص .وذكره التبريزي في مشكاة المصابيح /عدد  قاءلا:وقد تكلم فيه بعض العلماء. ) هذه الافعال الثلاثة معطوفة علي«اثبته العقل». ) الثبت بفتحتين:الحجة والبرهان.وهذا المصدر معطوف علي«تصديق». 

Notes to :
) قالها العقل،واثبتها العقل. ) النمل،. ) الملك،. ) في الاصل:لم يكن بد له. ) الذاريات،. ) القصص،. 

Notes to :
) هنا ايضا التباس في التركيب،والمعني المقصود هو:اليس انما...صار ذلك برهانا علي صدق المخبر،بما شهد به العقل،اي بفضل ما شهد به العقل. ) في الاصل:نصها.والحديث:ما جاءكم عني...ذكره ابو بكر بن عربي في حاشيته علي صحيح الترمذي،ج  ص . ) المادة مصطلح اسماعيلي،وتعني عندهم العلم الالهي الذي ينتقل الي الاءمة،ويترجمه H.Corbin بعبارة Lasevedivine. هذا وان تركيب الكلام لا يستسيغ ضمير«اياه»اللاحق،ولعله محرف عن«به». ) في المخطوط:وتاييده بالحكمة له،فاثرنا تقديم«له». 

Notes to :
) في الاصل:وديوانه.والديدن والديدان الداب والعادة. ) في الاصل:فاهل النقاذ في كل فن من ذلك عيال في يديه وكل كلم في ذلك عليه. ) في الاصل:واذ. 

Notes to :
) في الاصل:صار. ) العنكبوت،. ) ق،. 

Notes to :
) في الاصل:نسبوه. ) في الاصل:«اليوم»ويبدو انه تصحيف. 

Notes to :
) في الاصل:وصيه. ) في الاصل:انه. ) سلمان الفارسي:انظر ص . ) جابر:صحابي،احد ثلاثة ذكرهم ابن الاثير في اسد الغابة(ترجمات عدد ).وقد ذكر الطوسي منهم اثنين فقط:جابر بن عبد الله بن حرام وجابر بن عبد الله بن رءاب(رجال الطوسي ص  و).والمعني هنا هو جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري،فان ابن الاثير يقول فيه:وكان من المكثرين في الحديث.توفي بالمدينة سنة  ه.وانظر:الاستيعاب ج  ص .وفي الدعاءم (ج  ص )ان محمد الباقر كان يسال جابر بن عبد الله في مساءل فقهية،وقد اخذ عنه صغيرا،اذ تكون سن الباقر حين وفاة جابر سبع عشرة سنة.وعده ابن حجر فيمن روي عن جابر.(انظر تهذيب التهذيب ج  ص :ج  ص ). ) معاذ بن جبل:صحابي جليل شهد العقبة وبدرا واحدا وغيرها.قال فيه الرسول(ص):اعلم الناس بالحلال والحرام معاذ بن جبل(انظر اسد الغابة،ترجمة  والاستيعاب ج  ص  والاصابة ج  ص ).توفي سنة  ه. ) جاءت هذه العبارة في الحديث الذي رواه انس بن مالك بعد:واعلمهم بالحلال والحرام معاذ وافرضهم زيد بن ثابت،واقرءهم ابي بن كعب(انظر:اسد الغابة في ترجمة ابي عدد ). ) زيد بن ثابت:كان يكتب لرسول الله(ص)الوحي وغير الوحي،وشهد له بالتفوق في معرفة القران (اسد الغابة،عدد  والاستيعاب ج  ص  والاصابة ج  ص ).توفي سنة  ه. ) ابي بن كعب:كان من اول من كتب للرسول(اسد الغابة عدد  والاستيعاب ج  ص  الاصابة ج  ص ). 

Notes to :
) اي ابو بكر بعد الرسول(ص). ) اي:مع علي.لم يثبت معه في المطالبة بحقه الا القليل،رغم ما شهد للصحابة بالعلم والامانة. ) نقترح قراءتين لعبارة«من قبلهم»نظرا لغموض القصد. ) في الاصل:امير. ) في الاصل:منه. ) هذا المصدر غير معروف في اللغة في معني التاديب. 

Notes to :
) في الاصل:فتحدثوا...او ياثرونها. ) في الاصل:فما. 

Notes to :
) في الاصل:والاختلاف. ) في الاصل:...يري ان ذلك وممن اتبعه تالفا..ولا يستقيم المعني به. ) من تواضع لله :خاتمة حديث ورد عند الدارمي،ج  ص  والترمذي ج  ص . ) الحديث في الجامع الصغير للسيوطي،ج  ص  مع اختلاف في اللفظ.والحكمة بفتحتين: حديدة اللجام.وقد ذكره اللسان(حكم)بثلاث روايات،منها حديث عمر:ان العبد اذا تواضع رفع الله حكمته اي قدره ومنزلته. ) حديث رداء الكبرياء:انظر صحيح مسلم،ج / وسنن ابن ماجة ص  رقم  ومسند احمد بن حنبل / رقم .وكذلك الكافي للكليني / رقم . 

Notes to :
) الاسراء،. ) هو الخليل بن احمد بن عمرو الفراهيدي الازدي( ه/ م)واضع علم العروض.ولادته ووفاته في البصرة،وعنه اخذ سيبويه النحوي،انظر عنه القفطي:انباه الرواة :.وهذا النقل فيما يبدومن كتاب«العين». ) ابو محمد،الدينوري،ولادته ووفاته ببغداد( ه/ م)سكن الكوفة،وتولي قضاء الدينور مدة فنسب اليها.انظر عنه:ابن خلكان:وفيات الاعيان.ابن حجر:لسان الميزان ج  ص .والنص من كتابه:تاويل مشكل القران،. ) في الاصل:«القضاء»:والتصويب عن تاويل مشكل القران. 

Notes to :
) الزمر،الاية .وان اعتراض القاضي مردود.فمعني الاية:يحتفظ الله بالتي حكم عليها بالموت ويترك الانفس التي اجلها... ) الاسراء،. ) الاسراء،. ) فصلت،. ) طه،. ) يونس،.والمكمل نص التاويل لابن قتيبة. ) هو خويلد بن خالد الهذلي الشاعر.كان مسلما علي عهد الرسول ولم يره،فهو جاهلي اسلم،غزا افريقية مع ابن ابي سرح.ومات فيها فدفنه ابن الزبير.وفي موته روايات اخري(انظر عنه ابن قتيبة: الشعر والشعراء ج  ص ،ابو الفرج الاصفهاني:الاغاني ج  ص  وابن عبد البر:الاستيعاب ج  ص  وابن ناجي:معالم الايمان(تحقيق ابراهيم شبوح)ج  ص . ) في الاصل«من».انظر السكري:شرح اشعار الهذليين :.والصنع:الحاذق بالعمل،وهو هاهنا تبع.وانظر ايضا:ابن قتيبة:المعاني الكبير : واللسان،مادة«قضي». ) المكمل من ابن قتيبة:تاويل مشكل القران . 

Notes to :
) في الاصل:«قواءح»او«فواءح»،ولا معني له.وفي الاستيعاب :«بواءق»جمع باءقة وهي الداهية والبلية(انظر اللسان ب.و.ق)واعتمدنا رواية اللسان(ب.و.ج)والبواءج جمع باءجة وهي الداهية ايضا.يقال:انباجت عليهم بواءج منكرة،اذا انفتحت عليهم دواه.واستشهد له بقول الشماخ.هذا وقد سقط في نسخة المجالس الترضية عن عمر.والبيت في اللسان(ب.و.ج)منسوب الي الشماخ بن ضرار،(انظر:ابو تمام:الحماسة :)ويذكر ابن عبد البر:الاستيعاب : (ترجمة عمر)ان الابيات«سمعت قبل وفاة عمر فلما مات نحلها الناس للشماخ بن ضرار او لاخيه مزرد».(انظر الاغاني :). ) من التاويل لابن قتيبة. ) كذا.ونص ما في التاويل:«وقالوا للميت:قد قضي،اي فرغ»وياتي عند النعمان ان المعز يريد: قضي ما كان عليه من لازم الموت. ) الي هنا يتوقف النقل. ) الاسراء،. ) الاسراء،. 

Notes to :
) فصلت،. ) طه،. ) طه،. ) يونس،. ) فصلت،. 

Notes to :
) الاحزاب،. ) هود،. ) في الاصل:وقولهم. ) سبا،. ) الانعام،.وفي قراءة ابن كثير وعاصم ونافع:يقص الحق،انظر الكشاف ج  ص  والبيضاوي ج  ص . ) يوسف،. ) يوسف . ) يونس . ) الانعام،. 

Notes to :
) كذا في الاصل،ولعلها«الجبرية»:ولا يخفي ان السياق يتفق مع مادة«الجبر»و«الاجبار»في معني الحتم والقضاء والقدر.الا ان المعاجم لم تذكر«جبرة»في المصادر المسموعة لفعل«جبر». ) القصص،. ) الاحزاب،. ) ولكن المصدر هنا هو البين لا البيان. ) فهذا المبحث الطويل هو اذن من المعز،وانما النعمان ناقل. ) الخاسر تجنيس للقب«الناصر». ) في الاصل:وان... ) في الاصل:رجلا،ورجل القارب هنا سكانه اي دفته.انظر دوزي في المادة،وقد اعتمد فيما اعتمد،علي نص لابن جبير:«...سنح المركب بسكانيه وهما رجلاه اللتان يصرف بهما» (الرحلة نشر د.حسين نصار،القاهرة، ص  سطر ».ولا يبدو من الشاهد ان«الرجل» كلمة مصطلح عليها في معني السكان او الدفة،وهذا ما يءكده سكوت المعاجم عن مدلولها هذا.ثم ان دفة المركب واحدة في العادة. 

Notes to :
) الخريطة:وعاء من الجلد. ) روي ابن الاثير هذه الحادثة بشء من الاختلاف:الكامل ج  ص .(وانظر ايضا افتتاح الدعوة، نشر الدشراوي ص  والقسم الفرنسي منه ص ،وابن خلدون ج  ص  وك.العيون والحداءق نشر السعيدي ج  ص  و). ) الحسن بن علي الكلبي والي الفاطميين علي صقلية.(انظر اعمال الاعلام لابن الخطيب،نشر ح.ح.عبد الوهاب، وترجمة كانار لسيرة الاستاذ جوذر ص  تنبيه ). ) ثغر اندلسي في الجنوب الشرقي من السواحل الاسبانية. ) في الاصل:ويجتمع... ) راءة ج راء،المراقبون والطلاءع الذين حملوا خبر الاسطول الفاطمي الي الناصر. ) في الاصل:السفر... ) في الاصل:الحبر،وقد تكون:البر. ) العود:يريد به اخشاب المراكب والصواري.جاء في سيرة الاستاذ جوذر ص  فقرة : «...وكانت دار صناعة مولانا(ص)محتاجة الي العود...» ) اي بداهم بالعداء. ) زر الرجل بالرمح:طعنه. 

Notes to :
) في الاصل:البلد. ) اي الامبراطور البيزنطي. ) التوبة، والتحريم،. ) التوبة،. ) بالفتح والكسر.وفي حديث الشعبي:وقعنا في خزية لم نكن فيها الا بررة اتقياء. ) مجازرية او ريو:اي مجاز مسينا الفاصل بين صقلية ومقاطعة قلورية Calabria بجنوب ايطاليا ورية هي اليوم Reggio di Calabria. 

Notes to :
) دارت هذه الوقعة بحرا ثم برا سنة /،وهي غير وقعة المجاز التي دارت برا برمطة وطبرمين RamettaTaormina ثم بحرا بمضيق مسينا Messina وانتصر فيها الاسطول الفاطمي، وكان ذلك سنة /.انظر رسالة G.Schlumberger عن نقفور فقاس.... UnEmpereur Nicephore Phocas ص . ) نفهم من هذه العبارة انهم اسري من الشرق ولعلهم شاميون من الامارة الحمدانية،ونلاحظ ان المعز يطيب له ان يكون وصيا علي المسلمين في المشرق ايضا. ) وقعت هذه الهدنة سنة /(انظر:الدشراوي:الخلافة الفاطمية بالمغرب،النص الفرنسي المرقون ص ،وكذلك شلومبارجي،ص ). ) في الاصل:ما لم يود الكتاب به. 

Notes to :
) نقص واضح في السياق،وكان بداية جواب المعز قد سقطت عند النسخ. ) في الاصل:وارعد والي علينا... ) في الاصل:بجميعهم.والجمعان اسطولا الاندلسيين والروم. ) من اباءه:اي امراء الاسرة الاموية بالاندلس من سلالة عبد الرحمن الداخل.ومعلوم ان عبد الرحمن الناصر هو اول من تلقب بلقب الخلافة بالاندلس. ) في الاصل:من ذلك. ) المجادلة،. 

Notes to :
) الشوري،. ) ال عمران،. ) الاملاء:التاجيل والامهال. ) في الاصل:فاما.وقد قابلنا ب«واما»عبارة:اما نصر... ) لا ننس ان رسالة الاموي كتبها رجل من خاصته الي رجل من خاصة المعز،والنعمان لا يذكر الاسماء... ) اي الناصر. ) في الاصل:وزاده. 

Notes to :
) في الاصل:وغيره ولا نري لها معني فعوضناها بما يقتضيه السياق. ) في الاصل:ليسدوا... ) العوار:الخرق والعيب. ) في الاصل:اذا. 

Notes to :
) اي:اشرت للمعز بالجواب عن رسالة الناصر. 

Notes to :
) في الاصل:المسلمين. ) الحجرات،. ) في الاصل:اذا. ) خفر من الاضداد. 

Notes to :
) في الاصل:الجد. ) العقوة:ما حول الدار. ) قراءة ظنية،وفي الاصل:نثجهم،ولعلها:نثلجهم. ) الممتحنة،. ) الرجل بالكسر ج ارجال:الطاءفة من الشء،والقطعة العظيمة من الجراد خاصة،وقد تكون بالفتح اسم جمع علي قول سيبويه. 

Notes to :
) الامبراطور قسطنطين السابع،وقد ملك الي سنة /. ) الاحزاب ،ويشير المعز الي وقعة الخندق التي قصدت فيها قريش المدينة لحصارها.وكان يقودها ابو سفيان بن حرب جد الامويين. ) في الاصل:قتلهم. ) هود،. 

Notes to :
) في الاصل:يقول لاهم. ) الماءدة،. ) الاقعد في النسب:القريب الاباء من الجد الاعلي. 

Notes to :
) الضحي،. ) حديث:انا سيد ولد ادم:سنن ابن ماجة ص  رقم  وصحيح الترمذي ج  ص ، والجامع الصغير ج  ص . ) في الاصل:جواب فصل كذا من كتابك فصل كذب. 

Notes to :
) التكاثر،. ) في الاصل:امواله. ) حديث:من اراد ان يعرف مال امرء...وحديث:يسال كل امرء عن ماله...لم تذكرهما امهات الحديث.وانما ذكر الترمذي ج  ص  عبارة:...يسال عن...ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه. 

Notes to :
) في الاصل:الحال.وهذا المركب«الحمال»الذي اخذه الروم،لعله احد المراكب التجارية التي كانت تحمل«العود»اي خشب الغابات من صقلية الي دار الصناعة بالمهدية،كما تشير اليه«سيرة الاستاذ جوذر»(ص ،الفقرة )،او تحمل الحبوب من افريقية الي صقلية(ص ،فقرة عدد ). وقد تعرض كانار Canard الي تجارة الخشب بالخصوص،في مقاله Quelques notes relatives a la Sicile sous les premiers califes fatimides الذي اعيد نشره في مجموعة: L'expansion araboislamique et ses repercussions.Variorum Reprints, London,n . ) في الاصل:ولكنه مما هو استحيي من ذلك اخزي له من العيوب... ) في الاصل:اني اردت.والمقصود هنا هو الحكم المستنصر،ولي الخلافة في رمضان /اكتوبر  الي سنة /.وهو الحكم الثاني الذي ازدهرت الحضارة الاندلسية في عهده.وقد عرف بالاستقامة،خلافا لابيه عبد الرحمن الناصر.انظر فصل Huici Miranda بداءرة المعارف الاسلامية. ) في الاصل:ان هذا اقدام من كان...والاقدام هنا الاثار والافعال. 

Notes to :
) في الاصل:اللعنة كما... ) في الاصل:ان قال شعرا... ) البيت لكثير عزة.وفي ابطال عمر الثاني لعن علي،انظر الكامل لابن الاثير،ج  ص . ) في الاصل:مباهة،والاصلاح منا تخمينا. 

Notes to :
) مروان بن الحكم بن ابي العاص:هو اول خلفاء السلالة«المروانية».تولي سنة / بمبايعة من امراء الشام،بالجابية في الاردن.ويسميه المعز هنا الطريد قياسا علي ابيه الحكم بن ابي العاص الذي نفاه الرسول(ص)من المدينة الي الطاءف(انظر اسد الغابة ترجمة  وترجمة ). ) يوجد خبر بيعة الجابية مفصلا عند ابن الاثير:الكامل،ج  ص . ) التحفظ في تولية عمر منسوب الي طلحة.انظر:تاريخ الطبري تحت سنة . ) الكهف،. ) مجمع الامثال،ج  ص . 

Notes to :
) النساء،. ) في الاصل:يشنع. 

Notes to :
) الفرقان،. ) الزمر،. ) التوبة،. ) في الاصل:القاءل. 

Notes to :
) في الاصل:لا تعد رحمة الله. ) حديث:لا يحل...ذكره البخاري،ج  ص ،والترمذي ج  ص ،وابو داود ج  ص  وابن حنبل ج  ص  رقم  والسيوطي في الجامع الصغير ج  ص . ) الماءدة،. ) الحجرات،. ) عبد الرحمن بن معاوية،الداخل الي الاندلس سنة / انظر:ابن الاثير ج  ص .ولعل العبد المذكور هو مولاه بدر،علي ان المصادر التاريخية لم تعرض لهذه الحادثة. 

Notes to :
) عقد القاضي النعمان في كتابه«افتتاح الدعوة»فصلا مطولا استعرض فيه اطوار المءامرة التي دبرها ابو العباس ضد المهدي فتبعه فيها جمع من كبار مشايخ كتامة وكذلك اخوه ابو عبد الله الداعي.ويظهر من تحليل النعمان ان المحرك الرءيسي كان ابا العباس،وان محور الدعاية كان التشكيك في امامة المهدي،واعتباره اماما مستودعا اغتصب الامامة من القاءم الامام الحقيقي(انظر افتتاح الدعوة،نشر فرحات الدشراوي ص  الي  وكذلك التعليقات بالقسم الفرنسي ص  الي .وانظر ايضا: افتتاح الدعوة نشر وداد القاضي ص  الي  وانظر مقدمتنا ص ). 

Notes to :
) لسنا واثقين من هذه القراءة،لغموض القصد. ) الاغتم:من لا يفصح في كلامه. 

Notes to :
) النعماناو المعزلا يسعه الا ان يطري علماء افريقية،وهم سنيون،فيطريهم بمقدار. ) في الاصل:فلو ما ينتزع... ) اي عن الناصر الاموي. ) في الاصل:اقر به قراره... ) فالفضل في وجود الدولة الاموية يرجع اذن الي البربر. 

Notes to :
) في الاصل:واخذوه عنهم. ) في الاصل:المبابر،ولا معني له،فاخترنا قراءة«منابر»لان المنبر قد يعني المدينة التي بها مسجد جامع(انظر دوزي في المادة،وقد نقل عن ابن خلدون هذه العبارة«وولي بعض اخوانه علي منابر عمله»). ولعلها ايضا:البنادر ج بندر وهي المدينة البحرية. ) معلوم ان الرسول(ص)نفي الحكم عن المدينة الي الطاءف،فلم يعد اليها الا في خلافة عثمان(انظر ص .من المجالس). 

Notes to :
) البقرة،. ) الاحزاب،. ) كيفية الصلاة علي النبي:البخاري،ج  ص . ) تولي عبد الرحمن امارة قرطبة سنة /.وتلقب بامير المءمنين سنة /.وهذا محل تساءل المعز:لما ذا نصب نفسه خليفة بعد سبع عشرة سنة؟ 

Notes to :
) في الاصل:مما. ) يفهم من هذه التهمة ان الاندلسيين القاصدين مكة يمرون بافريقية. 

Notes to :
) في الاصل:ولما... ) في الاصل:شعره. ) تلتبس الضماءر فلا نفهم من هم الباعثون لهذا المدد،الا ان يكون الناصر هو الذي ارسل البربر في اسطول لمحاربة الفاطميين،فاسروا وبيعوا في الاسواق،فعاب عليه الناصر ذلك كانه يقول له: دفعت بالمسلمين الي النخاسين.هذا،ولم نر وجها لكلمة«الكلاب»هنا. 

Notes to :
) لعلها جزيرة كرسيكا Corse المعروفة في خليج جنوة شمالي جزيرة سردانيا. هذا وقد ذهب فرحات الدشراوي(افتتاح الدعوة ص  من المتن وص  من التحليل بالفرنسية) الي ان«قرقيسا»او«قرقيسيا»الواردة عند ابن الاثير وابن خلدون في الحديث عن غزوات القاءم، قد تعني خليج Gascogne علي المحيط الاطلسي،وهو امر بعيد مستبعد،فالمقريزي في الاتعاظ(ص ) حصر هذه الغزوات في البحر الابيض المتوسط.ومهما يكن من امر،فان ملاحظة الناصر هنا تدل علي ان المعز واصل غزوات جده القاءم علي جزر الروم. ) هكذا في الاصل.وفي اللسان:المادة كل شء يكون مددا لغيره. 

Notes to :
) الصافات،. ) الزخرف،. ) القلم،. ) الرعد،. ) الانبياء،. ) هنا ينتهي الرد علي رسالة الاموي فصلا فصلا. 

Notes to :
) في الاصل:لم يمكن ملكا من ملوك الدنيا قبله به تهيا فيه ذلك له. ) هذا عين الفخار الذي كان المعز منذ حين(انظر ص )يعيبه علي عبد الرحمن الناصر،والاشارات الي العمران والصناعات هي بعد غامضة مبهمة لا غناء للمءرخ فيها. ) في الاصل:تعزير. 

Notes to :
) في هذه الجملة الطويلة غموض ناتج عن التباس الضماءر الكثيرة،والمعني هو:ارسل عامل طرابلس رجلين علي ناقتين في حاجة له الي برقة كان ينويها قبل قدوم الرجل المشبوه في امره. وبرقة في القديم كانت احدي المستعمرات الاغريقية الخمس(بنتابوليس)علي السواحل الشرقية من ليبيا.وفي العصور الاسلامية اصبحت عاصمة للاقليم الذي يعرف اليوم بولاية برقة،حسب عادة العرب في تسمية كامل المقاطعة باسم قصبتها،وقد اندثرت برقة القديمة وقامت مقامها اليوم قرية المرج علي اميال من بنغازي الحالية(انظر فصل Barka بداءرة المعارف الاسلامية ل J.Despois) . ) اي نحن،المعز. 

Notes to :
) في الاصل:وضعوهم. ) في الاصل:وما ادوه. ) في الاصل:او. ) في الاصل:الذين. 

Notes to :
) يبدو ان الميناء الذي خرج منه الاسطول هو ميناء دار الصناعة ببحيرة تونس الذي اتخذه حسان بن النعمان سنة  ه. ) في الاصل:في. ) في الاصل:فاشتغل. ) في الاصل:او. ) محدور:سمين في غلظة. 

Notes to :
) هذا السءال يعبر عن مشاغل المنصور كانه يقول:لو لا الحروب لبنيت مثل بناءات قرطاج. ) في الاصل:المحنة. ) وانا علي شغل:هذه اشارة الي ما يعتقده الاسماعيلية من ان الانفس المحمودة تءثر بعد الموت في انفس الاولياء،وتستغفر لهم من الذنوب.فهي في شغل داءم الي يوم القيامة. انظر:ستروطمان:اربعة كتب اسماعيلية ص .ويري الكرماني(راحة العقل،)ان مكوث الانفس بالبرزخ يدوم حتي يتم الخلق الجديد. 

Notes to :
) في الاصل:العرب. 

Notes to :
) في الاصل:فهو،والفكرة غامضة،ولعلها:يريد ان يكون هو في منزلة المحسود،وان يكون المحسود في منزلته هو. ) النساء،. ) النساء،. ) السيوطي:الجامع الصغير،ج  ص .اخرجه الطبراني. ) هو عم الرسول(ص)وسيد الشهداء.مات في وقعة احد. ) اخو علي لابويه،ويلقب بجعفر الطيار،للحديث:رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة.واستشهد بغزوة مءتة سنة  ه. ) صحابي جليل،امه صفية بنت عبد المطلب عمة الرسول(ص).شارك في وقعة الجمل مع طلحة وعاءشة وبها قتل بعد اعتزاله الحرب.(اسد الغابة ). 

Notes to :
) قد مر وصف هذا السيف.انظر ص . ) قد مر وصف هذا السيف.انظر ص . ) في الاصل:فالحجة... 

Notes to :
) هذا القول معروف مشهور عند شعراء الاسماعيلية،حتي ان بعضهم يجعل خلق ادم والبشرية ذريعة لخلق الاءمة،كان ادم لم يخلق الا لينجب الامام يوما.فيقول ابن هانء(القصيدة ،الابيات )متحدثا عن المعز: «هذا ضمير النشاة الاولي التي بدا الاله،وغيبها المكنون «من اجل هذا قدر المقدور في ام الكتاب،وكون التكوين «وبذا تلقي ادم من ربه عفوا،وفاء ليونس اليقطين» ويقول العزيز الخليفة الخامس(صبح الاعشي ج  ص ): «انا ابن رسول الله غير مدافع تنقلت في الانوار من قبل ادم» ) في الاصل:امن ويدعي. ) هذا النص يدل علي سعة ابعاد القصر. ) محمد الباقر:انظر ص ،تنبيه . 

Notes to :
) ال عمران،. 

Notes to :
) بمعني:اشتبه واستعصي. ) التعبير مختل،وكان«امور»الاولي زاءدة. 

Notes to :
) ج المنية،وهي المنتزه والبستان الواسع،انظر قاموس دوزي.وقد شاع استعمال الكلمة كمنية المغيرة ومنية الخيل بالقيروان ومنية الخصيب بمصر. ) اخذ عليه العهد بالولاية وكتمان علم الباطن. 

Notes to :
) محمد،. ) مدينة تقع اثارها اليوم في جنوب المغرب الاقصي.اسسها مدرار بن عبد الله صاحب الدولة المدرارية سنة  ه.ونزل بها المهدي عند وصوله مختفيا الي المغرب.ومن سجنها خلصه ابو عبد الله الداعي فسار به الي رقادة بعد اطاحته بالامارة الاغلبية سنة  ه.(انظر:الروض المعطار للحميري ص ). ) هو محمد بن الفتح بن ميمون من امراء دولة بني مدرار،انتزع امارة سجلماسة من ابن عمه المنتصر وكان طفلا،وانشغل عنه الفاطميون بثورة ابي العافية وتاهرت ثم بفتنة ابي يزيد بعدهما.فدعا للعباسيين واخذ بمذاهب اهل السنة ورفض الخارجية وتلقب بالشاكر لله وضرب السكة.وكان عادلا. وكانت هذه الحملة عليه بقيادة جوهر الكاتب في جموع من كتامة وصنهاجة واولياءهم سنة  ه ففر امامه محمد بن الفتح الي حصن تاسكرات علي اميال من سجلماسة ثم رجع متنكرا فعرف فقبض عليه. وبعث به جوهر وبامير فاس احمد بن بكر اسيرين الي المنصورية.وفي كتاب المجالس والمسايرات حديث كثير عنهما وعن القفصين اللذين ابتكرهما المعز لهما ليعرضهما علي الناس(انظر ابن خلدون: العبر /(ط لبنان)والبيان المغرب / والمجالس والمسايرات:ص  والكامل لابن الاثير ج  ص  والدشراوي:اسر ابن واسول،مجلة كراسات تونس  ص . 

Notes to :
) ولد المعز سنة ،واندلعت فتنة ابي يزيد سنة ،فسنه اذن بين  و سنة. ) في الاصل:عليهما. ) لم نعرف قاءل هذا البيت. 

Notes to :
) لم يسبق ذكر لهذا البغدادي.والقصة كلها لا تخلو من غموض واضطراب. 

Notes to :
) لا نزال نجهل اسم هذا الداعي المنشق المتطاول علي الاءمة.ويبدو ان ابنه سلك مسلكه.والنعمان هذا لا يفيدنا بتدقيق. ) وصلت هذه الفتنة الي ابواب المنصورية؟ ) هذا القاءد لعله احمد بن يعلي صاحب شرطة الناصر.وخبر خروجه في البيان لابن عذاري(ج  ص ) تحت سنة  في المحرم منها.اما قتل يعلي بن محمد اليفرني فيقول ابن عذاري انه كان في جمادي (ص ). ) يعلي بن محمد اليفرني،كان واليا من قبل المعز علي ايفكان وتاهرت ثم تحالف مع الامويين،فقتله جوهر في حملته المغربية الكبري سنة /(انظر:ابن خلدون،طبعة بيروت،ج  ص  وابن عذاري:البيان ج  ص ). ) مدينته:ايفكان وتقع«خلف تاهرت بثلاث مراحل»(ابن خلدون).والقياطين ج قيطون:الخيام التي يخيم بها العسكر(دوزي). ) ابن واسول:انظر ص . 

Notes to :
) شارك في حملة جوهر جعفر بن علي ابن الاندلسية والي المسيلة،وزيري بن مناد الصنهاجي صاحب اشير (ابن خلدون ج  ص ). 

Notes to :
) في الاصل:ذوي. 

Notes to :
) انظر تعليقنا ص  في شان كتمان القاءم تعيين المنصور مدة طويلة.وسيروي النعمان عن المنصور ان التعيين لم يعلم به احد سوي القاءم والمنصور ص . ) اي:العباسيون والامويون. ) هذه العبارة غريبة في شان الخصوم اذ لا نعلم من الفاطميين تقديرا للعباس ولا لابي سفيان ولعله سهو من الناسخ. ) في الاصل:تدحض لها حجة... ) المكتفي هو الخليفة العباسي السابع عشر،وقد تغلب علي الثورة القرمطية بالشام،وتوفي سنة /. (انظر خبره مع القرامطة في الكامل لابن الاثير  ص  تحت سنة ). ) في الاصل:بالموضع منه. 

Notes to :
) اي:العباسي. ) في الاصل:لا تناظره. ) الانعام،. 

Notes to :
) النساء،. ) مسالة استغفار الاءمة من المساءل التي اتخذها الاسماعيليون برهانا علي ان الامامة واجبة،وذلك قياسا علي ما كان يقوم به الرسول من استغفاره لمن يستغفر الله،واعتمدوا علي ان عدل الله يقتضي ان يكون بعد النبي من يقوم بهذه المهمة،وان الناس بعد انتقال الرسول يجدون من ياوون اليه عند وقوعهم في الخطيءة كما التجا الناس الي الرسول في حياته. وفي هذه المسالة يقول الكرماني:«البرهان الخامس:لما كان اللهتعاليعادلا لا يجور ولا يظلم، وكان تعالي قد خص الامة التي كانت في ايام النبيصبالفضيلة العظيمة بايجاده كون الرسول فيما بين ظهرانيهم امانا لهم من العذاب كما اخبر تعالي بقوله: «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم» (الانفال،)ووسيلة لهم يستغفر ذنوبهم عند زلاتهم،كما اخبر تعالي بقوله في تنزيله: «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما» (النساء،).وبقوله حكاية عن المنافقين حين كانوا يدعون ليستغفر لهم الرسولص: «واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون» (المنافقون،)، ولم يكن اولءك الامة بهذه الفضيلة من كون الرسول بين ظهرانيهم فاصلا احكامهم معلما لهم معالم دينهم وفراءضهم،باعثا لهم علي طلب الاخرة والجهاد في سبيل الله،مستغفرا لهم عن ذنوبهم،ولا يوجد مثل فيما بينهم اولي من غيرهم مع كون الرسول رسولا الي الكافة،ووسيلة للجماعة،وجب من حيث ان الله ليس بظلام للعبيد ان يوجد في الامة بعد نبيها من يقوم مقامه ويسد مسده في كونه امانا لها ووسيلة يستغفر الله لها،ويحفظ نظامها...»الكرماني،المصابيح في اثبات الامامة ص . ) النساء،. 

Notes to :
) في الاصل:وطلب. ) هكذا في الاصل:والتعبير مختل. ) هكذا في الاصل:ولعله يعني الجماعة في الفريقين. 

Notes to :
) الجملة ملتوية في الاصل:الا الي ما نحن... ) انكفءوا:مالوا واجتمعوا. ) هذه المجالس تدور اذن بين الظهر والعصر.وانظر في خصوصها مقدمتنا ص  وص  من الكتاب. 

Notes to :
) انظر ص . ) لم ينقل الينا النعمان جواب المعز للكتامي الذي عجز عن الاحتجاج،ولا تصحيحه لجواب القرمطي الذي افحمه مناظره العباسي،ولا ندري هل السهو من المعز ام من النعمان. 

Notes to :
) انظر فيما سبق ص . 

Notes to :
) في الاصل:ومن الجواهر منها الرخو الخ... ) في الاصل:مقاديرها. ) في الاصل:ستنكسر. ) كنب الشء في جرابه:اودعه واغمده. ) في الاصل:عملتها. ) في الاصل:حفظه. ) في الاصل:كما ذلك. 

Notes to :
) ق،. ) الاعراف،. ) في الاصل:وكل شء. 

Notes to :
) في الاصل:عليها...ومنها. ) السفط بفتحتين:وعاء الطيب وشبهه. ) تضمين للاية  من سورة الحج:ومن«بغي عليه لينصرنه الله». 

Notes to :
) ننتظر:به. ) الاعراف،. ) اي الصبر والتاني والحلم. ) في الاصل:عما. ) ال عمران،. ) الماءدة،. 

Notes to :
) ابراهيم،. ) في الاصل:واقتدي،وفي الجملة تقديم وتاخير. 

Notes to :
) في الاصل:باسنتهم. ) في الاصل:ويقول ويحجم. ) في الاصل:يحجم. ) انظر هذه القولة معادة في ص . 

Notes to :
) هكذا في الاصل،ولعل السياق يقتضي:عما يجب الصفح فيه عنكم. ) في الاصل:ونعين.واخترنا«نعني»لمقابلتها ب«يكدح». 

Notes to :
) في الاصل:في كل اية.والكلاءة:الحراسة والحفظ. 

Notes to :
) في الاصل:رجل فلان. ) هذا مثل يضرب للمنتقل من حال الي نقيضها.قاءله علي للزبيراو لطلحةحين حارباه يوم الجمل بعد ان بايعاه بالمدينة(انظر مجمع الامثال ج  ص  واللسان في:عدا). ) هذا من حديث الرسول(ص)وقد صار مثلا يضرب للنقصان بعد الزيادة او لفساد الامور بعد صلاحها (انظر اللسان حور وكور)وسنن النساءي ج  ص  وصحيح الترمذي ص  رقم . 

Notes to :
) في الاصل:فامرهم. ) الماءدة،. ) الحديث:ابن ماجة ص  رقم  وافتتح به ابن حنبل مسنده. ) في الاصل:من الكتاب. ) في الاصل:ادام. 

Notes to :
) توفي المنصور في اواخر شوال  ه. ) في الاصل:ثم بدي له من ذلك فابكاني،والجملة الاولي منقولة سهوا عما تقدم،فيما يبدو. ) في الاصل:حسبت لذلك. ) في الاصل:نقص. ) الحسن بن علي الكلبي:تقدمت ترجمته في ص . ) فرج الخادم:قاءد صقلبي للمنصور،كان اخرجه في اسطول من المهدية الي صقلية ثم قلورية في محرم سنة (انظر المقفي للمقريزي، ب مخطوط). 

Notes to :
) اي في قلورية من جنوب ايطاليا. ) ورد في اخر الصفحة عبارة:تم الكتاب.وانما هو تمام نسخة المكتبة الاصفية بحيدراباد رقم  تاريخ. 

Notes to :
) جاء في نسخة«ا»:النصف الثاني من كتاب المجالس والمسايرات.وهي قسمة خاطءة كما بينا في المقدمة ص .وجاء في ب بعد البسملة:وبه نستعين في جميع الامور.رب يسر ولا تعسر.رب تمم بالخير.وابتداء من هنا نرقم النسختين«ا»و«ب»في الهامش. 

Notes to :
) اقتباس من سورة هود،. 

Notes to :
) الحديد،. ) ب:يا مولاي ) ا:واداب. ) الانفال،. 

Notes to :
) الحجرات،. 

Notes to :
) «ابدا»ساقطة من ب. ) اشارة الي حادثة الغميصاء،حيث اوقع خالد بقوم من بني جذيمة من كنانة وقتل منهم ناسا بغير حق. فقال الرسول(ص):اللهم،اني ابرا اليك مما صنع خالد.وواداهم علي يد علي بن ابي طالب(انظر: ابن عبد البر،الاستيعاب /،ومعجم البلدان،/). 

Notes to :
) من:والله ما امرناهم...الي:لو صحت:سقطت من ب. ) سقطت«احد»من ا. ) صحابي من اشراف قريش جاهلية واسلاما،كان من المءلفة قلوبهم.توفي بمكة سنة /(انظر الاصابة:/،الاستيعاب / وتهذيب التهذيب لابن حجر /). 

Notes to :
) هو اسامة بن زيد بن حارثة.كان اثيرا لدي الرسول(ص)،امره علي جيش فيه من وجوه الصحابة جماعة،فمات النبي قبل ان يتوجه اسامة،فانفذه ابو بكر.وفاته سنة  ه. (انظر ابن سعد:الطبقات / وابن الاثير:اسد الغابة / وابن حجر:الاصابة /). 

Notes to :
) خرج القاءم الي مصر مرتين،الاول سنة  ه بعد ان مهدت له حملة يقودها حباسة بن يوسف وصل بها برقة ومشارف مصر،ودخلا الاسكندرية معا سنة ،ثم ذهبا الي الفيوم.وتقهقر القاءم منتصف شهر رمضان الي افريقية عند ما بدات زحوف قاءد الخليفة العباسي مءنس الفتي تنال منه. والثانية كانت مستهل ذي القعدة سنة ،حشد فيها جيشا من كتامة وعرب افريقية وبربرها، ولاقي صعوبات من مءنس قاءد الخليفة المقتدر. (انظر:ابن عذاري:البيان المغرب /، وابن حماد:اخبار ملوك بني عبيد وسيرتهم، وابن الاثير:الكامل /). ) ا:ملكك. ) الجيش المذكور في اول الحديث. ) حميد بن يصل المكناسي:قاءد بربري ولاه المهدي تاهرت واستعمله ضد موسي بن ابي العافية. وسجنه المهدي سنة / لتقصيره في تتبع اعداء الفاطميين،ففر من السجن سنة / والتحق بالاندلس،فانضم الي الجيوش الاموية(انظر: LeviProvencal:Histoir ed eI'Espagne musulmane,/. وكذلك:كتاب الاستقصاء للناصري السلاوي،ج /،ويسميه حميد بن يصلتن،وهو ابن اخي مصالة بن حبوس). 

Notes to :
) الشوري،. ) الماءدة،. ) سقط من ب:من عباده...الي...الليلة. ) اي،عبد الرحمن الداخل. 

Notes to :
) ا:كلام ذكر في مجلس في فضل القاءم.ولا ذكر للقاءم في كامل الفقرة. ) البطان:الحزام الذي يلي بطن الجواد.و«التقت حلقتا البطان»من امثال العرب التي تضرب للامر اذا اشتد. ) ا:لم ير. ) ا:النجدة.والنجد:الشجاع الماضي فيما يعجز عنه غيره. ) هذه الاضافة جديدة علي النصوص الفاطميةفيما نعلمولها وجهان: الاول،وهو الارجح،نسبة استمد لها معني الصبر من اسم صبرة الفاطمية عاصمتهم الثانية بعد المهدية،التي اسسها المنصور الي جانب القيروان وعرفت ب«المنصورية».وبذلك يكون قد اشار الي مواليهم من اهل المدينتين:المهدية وصبرة. والثاني انه ربما كان ذلك اشارة الي فرقة من الجند تنسب الي الخادم صابر الذي جلب جوهر الصقلي.(انظر البيان /). 

Notes to :
) انظر تعريفنا بابن واسول في ص  تنبيه . ) ب:ويصله. 

Notes to :
) في النسختين:فهذا،ومثله كثير في الكتاب. ) هو القاءد جوهر(انظر البيان المغرب،/).ولعل في«اعتذار»المعز علي جعل الكتاميين تحت امرته دليلا علي وجود منافسة بين قواد البربر والقواد الصقالبة. 

Notes to :
) قوم من هوارة مقرهم جبال اوراس،ساندوا ابا يزيد مخلد بن كيداد.وقتل المنصور منهم الكثير في وقعة الرءوس بفحص باتنه.«واستامنوا للمنصور اسماعيل فامنهم علي سكني عيالهم بالقيروان» (انظر ابن حماد:اخبار ملوك بني عبيد ،،،وابن حزم:الجمهرة ،وابن خلدون: العبر /). ) الممتحنة،. 

Notes to :
) ا:سقط:وانا انظر. ) ا:سقط:وسيرة. 

Notes to :
) ا:سقط:ويجيبهم. 

Notes to :
) انظر الحيوان :. ) هكذا في النسختين،ولا نتبين المقصود من«اتصل»،ولعل معناه:انتحل مذهب واصل بن عطاء المعتزلي. ) النمل . 

Notes to :
) لقد عزا الجاحظ هذا القول لاصحابه فصدره بقوله:«ثم طعن في ملك سليمان وملكة سبا ناس من الدهرية وقالوا...»(الحيوان /)وتعقبهم بالرد(انظر صفحة  وما بعدها).والنقل هنا بالمعني وليس من لفظ الجاحظ.والعجب للقاضي النعمان كيف تغيب عنه دقة الجاحظ وهو يثير مسالة الهدهد،ولعله في هذا احد احدين:اما ان يكون قد طال الامد علي قراءته الحيوان فنسي التفاصيل، او ان النسخة التي طالعها كان بها سقط واختلال،ونستبعد عليه التعمد،برغم الخلاف بين المعتزلة والشيعة الذي نجد له اصداء واضحة في بعض فصول هذا الكتاب،ولا سيما ابطال حجية العقل(انظر ص )وكذلك في بعض كتب الجاحظ«السياسية»مثل ك.العثمانية المعروف وكتاب«امامة معاوية»الذي ذكره المسعودي(مروج الذهب ج  ص )فقال انه يءيد فيه امامة بني امية وينتصر لهم من علي وشيعته. 

Notes to :
) هكذا في النسختين،ولعلها:فاجيبه. ) انظر توضيح هذه العقيدة في ما يلي ص . ) قسم الاسماعيلية العالممجال دعوتهممثل السنة الزمنية الي اثني عشر قسما،سموا كل واحد منها «جزيرة»ولا يزال تحديد هذه الجزاءر غير واضح لدي الدارسين لاختلاف اسماءها وحدودها.وقد جعلوا علي كل جزيرة«داعيا»هو«داعي دعاة الجزيرة»او«حجة الجزيرة»يساعده ثلاثون«داعيا نقيبا»يراجعهم ويستعين بهم في كل ما يتعلق بجزيرته،ولكل«داع نقيب»اربعة وعشرون داعيا نصفهم ظاهر ونصفهم مستتر.(انظر محمد كامل حسين:طاءفة الاسماعيلية ،وديوان المءيد في الدين داعي الدعاة،،والقاضي النعمان:افتتاح الدعوة  والمقدمة الفرنسية ،الحاشية . وانظر كذلك:رسالة المبدا والمعاد،ص  لابن الوليد،وايقانوف Ivanow:Studies in early persian Ismailism,p.. 

Notes to :
) يعني فتنة ابي يزيد. ) ا:داعي الجزيرة. 

Notes to :
) ب:ما كان...فعلمت...ساقطة. 

Notes to :
) هذا من امثال العرب،قاله ضرار بن عمرو الضبي(انظر مجمع الامثال للميداني،/). ) نسبهما الجاحظ في الحيوان : لاعرابي،وفيه:«وجعلت اسقامها...»،(وانظر:ابو هلال العسكري:الامثال /).وذكر الطبري(التاريخ :)ان عامل معاوية علي المدينة كان اذا اراد ان يرد بريدا الي معاوية امر مناديه فنادي:من له حاجة يكتب الي امير المءمنين،فكتب زر بن حبيش او ايمن بن خريم كتابا لطيفا ورمي به في الكتب وفيه الابيات.فلما وردت الكتب عليه فقرا هذا الكتاب قال:نعي الي نفسي. ) اكفا الاناء اكفاء:قلبه ليصب ما فيه. 

Notes to :
) يونس،. ) حديث الملكين:لم نجده في الكتب الستة.وذكره عباس القمي في سفينة البحار،ج  ص . ) هود،. ) الشوري،. ) الاحقاف،. 

Notes to :
) الاسراء،. ) حديث:ان الله يعطي الدنيا...جاء في الجامع الصغير(ج  ص )حديث في هذا المعني:ان الله يعطي الدنيا علي نية الاخرة،وابي ان يعطي الاخرة علي نية الدنيا.وجاء في الكافي للكليني (ج  ص ،رقم )بلفظ اقرب الي رواية المجالس. ) في ا:اذا ذكرنا عند ذلك... ) محمد الباقر:انظر ص . ) انظر الراي في ان الذي«يجب قبوله وتعلمه ونقله من العلم هو ما جاء عن الاءمة من ال محمد»في دعاءم الاسلام /. 

Notes to :
) الانعام،. ) النحل،. ) حديث الحارث بن عبد الله:ذكره الترمذي(ج  ص )بهذا اللفظ تقريبا،وزاد:لا نعرفه الا من هذا الوجه،واسناده مجهول،وفي الحارث مقال.وذكره الدارمي(ج  ص )والسيوطي في الجامع الصغير(ج  ص ). والحارث هو الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الكوفي.من كبار علماء التابعين،كان فقيها فرضيا،روي عن الامام علي وابن مسعود وزيد بن ثابت.شهد صفين مع علي.وكانت وفاته سنة  ه. (ابن حجر:تهذيب / الذهبي:ميزان الاعتدال،/). 

Notes to :
) الجن،. ) النحل،. ) في توارث العلم بين الاءمة،انظر ص . ) ا:احصرتكم.وحصره:اخجله وافحمه فلم يقدر علي الكلام. 

Notes to :
) النساء،. 

Notes to :
) الفتح،. ) الاعراف،. 

Notes to :
) امير تاهرت وافكان وطنجة.كان متمسكا بدعوة بني امية،وقتله القاءد جوهر سنة  ه(انظر ابن خلدون:العبر /،وابن الخطيب:اعمال الاعلام /،وابن عذاري:البيان / والناصري:الاستقصاء /). ) الزمر،. 

Notes to :
) ب:سقط:واسلافنا...اولياءنا. ) ب:عند التمحيص. ) النحل،. 

Notes to :
) ا:وكما لو... ب:كما لو... ) الحجرات،. 

Notes to :
) الانبياء،. ) ا:من امره. 

Notes to :
) ب:قبل البسملة،كتبت هذه العبارة:الجزء الثالث عشر من الاجزاء المءلفة من كتاب المجالس والمسايرة(كذا)لسيدنا قاضي القضاة النعمان بن محمد. ) الاحقاف،. ) ا:فاخبره من رسله اولو العزم. ب:فاخبره ان من رسله اولو العزم. ) طه،. 

Notes to :
) في النسختين:ورحمته كما اثبتنا،ولا صلة لها بالسياق،ولعلها بقية دعاء معطوفة علي(صلع). ) ب:فمن اراد ان من قرب مني الا من قربته اعماله... ) ا:فمن شاء ان يغتر بمن شاء ان يغتر به...والقراءة بعد ظنية. ) ب:احوال الناس. 

Notes to :
) حديث:يسبون مذمما:ورد عند البخاري ج  ص  وابن حنبل / رقم  علي هذه الصورة:الا تعجبون كيف يصرف عني شتم قريش؟يشتمون مذمما،ويلعنون مذمما،وانا محمد! 

Notes to :
) ا:اقبالهم عليهم. ) ا:ما قرب ايام حياته. 

Notes to :
) «في الحديث...في غيره»:ساقطة من ا. ) ب:كلام في مخاطبة الجهال. ) ب:ولكن قد كان. ) الفرقان،. ) القليب ج قلب واقلبة،البءر قلب ترابها،وحديث القليب يروي في سيرة ابن هشام(ج  ص  )بهذا اللفظ تقريبا مع ابيات حسان بعد وقعة بدر،ومنها(وافر): يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب: الم تجدوا كلامي كان حقا، وامر الله ياخذ بالقلوب؟ ) عتبة وشيبة،ابنا ربيعة،من بني امية بن عبد شمس،قتلا يوم بدر،الاول قتله عبيدة بن الحارث، الثاني قتله حمزة بن عبد المطلب(انظر المعارف لابن قتيبة، وطبقات ابن سعد،/). 

Notes to :
) غافر،. ) ا:لا تفني. ) فاطر،. ) الرحمن،. ) القصص،. ) ال عمران،. 

Notes to :
) حديث:ان الله ليحفظ المءمن في ولده...لم نجده في الصحاح والمسانيد التي بين ايدينا. ) الطور،. 

Notes to :
) الزخرف،. ) التوبة،. ) الروم،. ) ب:اءمة اخيار وابرار. ) ؟؟؟ . 

Notes to :
) كذا في النسختين،ولعلها«اتلاف»او«تلافي»،ولا نفهم معني الجملة:هل برر هذا الواشي المغرض طلب الحرق بصون مال الاولياء؟ام يعني المعز عكس هذا:انه ابتغي بمقترحه اتلاف مال الاولياء؟ ولعل«توسل»محرفة ايضا عن توصل. ) في«ا»و«ب»:«ابتاعات»،وابتاع الشء،اشتراه. ) انهاكم عن قيل وقال...ورد هذا الحديث في موطا مالك(رقم )وفي صحيح البخاري (ج  ص ).وكذلك في الكافي للكليني(ج  ص  رقم ). ) يعني به«سلمية»في ارض حمص بالشام(انظر:ابن الاثير:الكامل :،ياقوت ، ابو الفداء:تقويم البلدان ). 

Notes to :
) محمد بن خالد بن عبد الله القسري ولي المدينة سنة  ه وعزله ابو جعفر المنصور عنها سنة  ه(انظر خليفة بن خياط:التاريخ :،). ) بضم الشين،في البزر،الحبة السوداء،(فارسي)اللسان ش ن ز(وانظر ابن سينا:القانون :)والحديث:عليكم بهذه الحبة السوداء...ورد عند الترمذي،كتاب الطب رقم  الي ؟؟ والبخاري ج  ص . 

Notes to :
) ا:«فقال»ساقطة. ) الانعام،. 

Notes to :
) ا:سقط من:فقال عليه السلام،الي:غير هذا. 

Notes to :
) يوسف،. 

Notes to :
) ب:سقط من:ولم يتلقه بالقبول...الي...كان ذلك. ) في النسختين:والله انه لشء ما يءثر...الا دونه.وقراءتنا ظنية. ) ذكر النعمان في مقدمة المجالس«سيرة المعز»من تاليفه(انظر مقدمة الكتاب ص  تنبيه ). 

Notes to :
) ا:فانه. 

Notes to :
) تضمين جزءي للاية «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد» (ق،). ) جاء في«ا»بافراد«النية».وفي الدعاءم : بسند جعفر بن محمد(ص)عن ابيه،عن اباءه عن علي(ص)ان رسول الله(صلع)قال:«انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي»وسقط من النص لفظ«كل».انظره تاما بفهرس الحديث صفحة  من الدعاءم. وذكر الحديث ايضا عند البخاري(ج  ص )وابن ماجه(ص  رقم )والنساءي (ج  ص )،وكذلك في الكافي للكليني(ج  ص  رقم ). 

Notes to :
) رواه القاضي النعمان في دعاءم الاسلام(:)بغير اسناد ومع تغيير في بعض لفظه«رفع الله عن امتي خطاها ونسيانها وما اكرهت عليه».واخرجه مسلم في صحيحه(:)عن معمر عن قتادة، قال:بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:ان الله عز وجل تجاوز لهذه الامة عن نسيانها وما حدثت به انفسها.هذا وقد جاء في«ب»:عن خطاياها. وذكره ابن ماجة(ص  رقم )والنساءي(ج  ص ). ) محمد،. ) البقرة،. ) في ب:لمن لا... 

Notes to :
) لفلان ساقطة من ا. ) القول للخليفة المعز. ) ب:قال له. ) انظر دعاءم الاسلام :. 

Notes to :
) ب:لمن باء بالخيانة. ) ب:ما قالوا والله...ولما قصدوا... ) الحجر،. ) النص من كلام مشهور للامام علي خاطب به كميل بن زياد النخعي،احد الشيعة الذين قتلهم الحجاج، وكان عاملا لعلي علي هيت.انظره كاملا مع فروق في اللفظ،في نهج البلاغة،(نشر ابو الفضل ابراهيم.القاهرة ). 

Notes to :
) هو كتاب«دعاءم الاسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والاحكام عند اهل بيت رسول الله عليهم افضل السلام»كتبه القاضي ابو حنيفة النعمان بن محمد،ويعد عمدة الفقه الاسماعيلي الي اليوم.وقد قال المجدوع ان القاضي النعمان صنفه بامر من الخليفة المعز واصل له اصوله وفرع له فروعه.وكان يعرض عليه ابوابه فيتثبت منها ويستدرك ويشير بما يري اصلاحه حتي اتم الكتاب.انظر المجدوع: فهرسة الكتب والرساءل، وما بعدها(وانظر مقدمتنا ص ).وانظر كذلك ما قالته الدكتورة وداد القاضي من ان كتاب الدعاءم«له صبغة سنية مالكية واضحة»(ملتقي القاضي النعمان الاول بالمهدية، اغسطس ،ص ). ) سقطت«لهم»من ا.والعبارة هامة لانها تءيد ما ذهبنا اليه من ان البسط لا يعدو العرض والتمكين، وتدفع القول بان المعز هو الذي اوحي الي النعمان بمادة الكتاب. ) ب:والتعليم منه. ) ب:من حصر. 

Notes to :
) سقط من ا:قلت:يبلغ الله...الي:الا بالله. ) الحديث كله للمعز. ) انظر ما سجله القاضي النعمان من تعريف للقضاء فيما كتبه عما«ينبغي للوالي ان ينظر فيه من امور القضاء بين الناس»،الدعاءم ج  ص . ) يورد القاضي النعمان اسمه علي لسان المعز«منكرا»علي معني الادب والتواضع.انظر ايضا ص  من كتاب المجالس والمسايرات. 

Notes to :
) العبارة غامضة ولعل بها نقصا:من تقلد القضاء[فليعمل]به.ولم نجد هذا الامر في ما نقله النعمان عن«اداب القضاة»في الدعاءم ج ، وما يليها. ) الذمام:كل حرمة تلزمك اذا ضيعتها المذمة.وهي بمعني:الضمان والحرمة والحق.انظر اللسان «ذمم». ) فاطر،. 

Notes to :
) الحج،...وسياق الاية: «ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه» . ) قراءة تقريبية. ) كان ينبغي ان يقول:ضمت. 

Notes to :
) يوسف،. ) البيت لابي العتاهية،من قطعة مطلعها: الا اننا كلنا باءد واي بني ادم خالد؟ (ديوانه،نشره د.شكري فيصل ص ). 

Notes to :
) في ا:راها المنصور. ) لا تخلو كلمة«الازهر»هنا من لبس؛فهل يعني ازهر القاهرة؟نستبعد هذا الافتراض لاسباب، منها:ان جامع الازهر لم يعرف بهذا الاسم في المدة القصيرة التي قضاها المعز بالقاهرة قبل وفاته سنة / وانما كان يعرف ب«مصلي القاهرة»او«جامع القاهرة»(انظر المقريزي:اتعاظ، ). ان المءرخين للمعز بمصر،ومنهم المقريزي،لم يذكروا صلاة جمعة بامامة المعز في ذلك المسجد او المصلي،وانما ذكروا صلوات الاعياد به وبالجامع العتيقجامع عمرواو جامع ابن طولون. ولا يخفي من سياق خبر الرءيا ان المعز الف الصلاة بهذا الجامع المذكور في النص والف مقصورته ومنبره. ان النعمان لم يذكر قط في غضون كتابه هذا،مصر ولا القاهرة،ولا حتي حملة جوهر، الا علي سبيل النية من المعز والاستعداد لغزوها.ولو كان واصل تحرير هذه«المذكرات»بعد انتقاله اليها مع الخليفة،لذكر عنها شيءا،كثيرا او قليلا. هذا،ولقد حاولنا ضبط تاريخ الفراغ من ك.المجالس والمسايرات(انظر مقدمتنا ص )فرجحنا انه لم يتاخر عن سنة  علي ابعد تقدير.والراي عندنا ان عبارة«الازهر»هنا،انما هي نعت بسيط لجامع المنصورية،وعلي هذا الاساس سمي جامع جوهر بالقاهرة«ازهر»في عهد الخلفاء اللاحقين. ) ب:سقطت:يعنيني. 

Notes to :
) ب:كلام في الاقتصار علي ما يستطاع لفظه من العلم. 

Notes to :
) ا:...الذين احوج خلقه اليه وافقرهم الي ما عندهم... ب:...الذين احوج خلقه اليهم وافقرهم الي ما عندهم... ) ب:كلام فيه رمز من التاويل ذكر في مجلس. ) البلد،. ) صواب الاية:فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها(الزمر،). ) الفاتحة،. 

Notes to :
) الانعام،. ) ابراهيم،. 

Notes to :
) في النسختين:واثره من اهتدي.والقراءة ظنية. ) ختم هذا الجزء بعبارة:تم الجزء الرابع عشر:وهو نصف الكتاب،والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد الطاهرين الابرار الصادقين(في النسختين). 

Notes to :
) نجد في بداية الميكروفيلم من نسخة«ب»نصا بالانجليزية مطبوعا يحمل عنوان:«قلم خزان من القرن العاشر».كتبه الدكتور حسن الباشا محمود وهو استاذ تاريخ الفن بجامعة القاهرة. ويقع النص في صفحتي  و من مجلة او كتاب.وهو دراسة موجزة عن هذا النوع من الاقلام التي يخزن حبرها في قصبتها.فبعد ان ذكر محاولات القدماء اجمالا دون تدقيقوقد رفعها الي القرن الثامن عشرتعرض الي اختراع J.H.Lewis سنة  الذي صنع لقلمه خزانا من المطاط،ثم الي تحسين هذا المخترع بتجهيزه بريشة من الذهب. ومنها انتقل الي تحليل هذا النص الذي بين ايدينا،فعرف بكتاب القاضي النعمان بايجاز،وصرح بان اختراع القلم الخزان قد سبق بكثير اختراع لويس المذكور،وقال:وقعت هذه البادرة من المعز في مصر في القرن العاشر.والملاحظ ان نصنا هذا لا يذكر مصر قط،وانما افترض ذلك صاحب المقال معتمدا علي الفترة المصرية من خلافة المعز وهي قصيرة جدا بالنسبة الي الفترة الافريقية. ولا تخفي اهمية هذا النص من الناحية الحضرية،اذ لا شك ان قلم المعز هذا سبق بثمانية قرون اول قلم خزان عرف في اوروبا،وهو قلم F.B.Foelsh سنة  ،ثم قلم J.Scheffer سنة  (انظر داءرة المعارف الايطالية،فصل Penna ج  ص ). 

Notes to :
) نستغرب ان يسند القاضي النعمان ما جاء في القلم الي العامة.والحال ان الاسماعيلية هم اصحاب هذه المقالة كما تدل عليه نصوص منهم كثيرة:فهم يطلقون اسم القلم علي العقل الاول الذي هو الموجود الاول. ويقول السجستاني(المتوفي سنة  ه تقريبا)في كتاب اثبات النبوات ص  في وجه الشبه بين العقل والقلم:«وبحق ايضا شبه العقل بالقلم لان صور الحروف والاسماء والكلمات والعلم وهي في القلم شء واحد ليس له مع بعض الحروف مشاكلة ومناسبة ولا من بعضها منافرة ومباعدة،ولو شاكل القلم بعض الحروف او نافر عن البعض لظهر المشاكل له قبل المنافرة عنه،وليس يوجد في القلم هذا الحال بل يتبين للناظر ان اختلاف اشكالها وتاليفاتها انما هي من اجل حركة الكاتب لا من اجل القلم في ذاته. كذلك جميع الاشياء في السابق لم تتفاوت في جوهريته».ويري مفكرو الاسماعيلية ان الاية «ن والقلم» تطلق علي العقل والنفس،فالنون كناية علي النفس،والقلم علي العقل،وفي ذلك يقول حاتم بن ابراهيم الحامدي في مجالسه ص  امخطوط:«ن والقلم:خلق الله القلم من شجرة في جنة الفردوس يقال لها الخلد فقال(تعالي):اكتب؟قال يا رب وما اكتب؟قال(تعالي):اكتب ما كان وما هو كاءن... فكتب القلم ما قال الرب في رق اصفي من الياقوت واشد بياضا من الفضة ثم طوي ذلك فجعله في ركن العرش«وهو اول شء خلقه الله»(مجالس  ا).ويقول السجستاني في كتاب الافتخار ص  مخطوط:«اما القلم واللوح فانهما يضافان الي الاصلين(اي العقل والنفس )ويستعملان في افادة التراكيب». 

Notes to :
) سقطت من ا.والهجيري هي الداب والشان والعادة. 

Notes to :
) يعني فتنة ابي يزيد. ) كذا في«ا»و«ب»،علي المعني الدارج موضعهم.ويمكن قراءتها:لفكاكهم. ) من:ولم...الي...منا...ساقطة من ا. ) ب:سقط من:ايدينا الي:نتمني لمن... 

Notes to :
) ب:سقط من:تقصيرا...الي:تقصير... ) يشير بهذا الي الذين افتتنوا في امر المهدي في بدء ايامه وبدءوا يسرون الانتقاض عليه بقيادة داعيه ابي عبد الله الصنعاني واخيه ابي العباس.فامر المهدي بهما فقتلا في رقادة يوم الثلاثاء فاتح ذي الحجة سنة  ه،واستمر التقتيل والملاحقة لبقية الاتباع.(انظر النعمان:افتتاح الدعوة ط.بيروت  وما بعدها.وابن حماد،.والبيان المغرب :.وانظر كذلك ص  من المجالس). ) من«ب».وفي«ا»:كلام فيه اخبار في معرفة. ) ب:بعينيه.ولعل الصواب:بعينها. 

Notes to :
) افريقية:يتفاوت امتداد هذا المدلول الجغرافي قديما عند الرحالين واصحاب المعاجم.فيقول ياقوت: «...بلاد واسعة قبالة جزيرة صقلية،وينتهي اخرها قبالة جزيرة الاندلس». ويقول البكري:«...من برقة الي طنجة،وعرضها من البحر الي الرمال في اول بلاد السودان» فاضاف اليها ليبيا الحالية الي حدود مصر. وقال غيرهما:«...من طرابلس من جهة برقة والاسكندرية الي بجاية...»وانظر لمزيد من التوضيح فصل«افريقية»بداءرة المعارف الاسلامية والفصل لمحمد الطالبي. ) يعد هذا النص اول بيان من نوعه عن المحاولات التي تلت تاسيس المهدية في البحث عن موقع اخر حصين يعتصم الفاطميون به من الاخطار المحدقة بهم،ويبدو ان الاحداث استعجلت الخليفة القاءم عن تحقيق ذلك،وانشغل بمشاكل الثورة عليه حتي توفي،فحقق المنصور بعد ذلك هذا الانتقال عن المهدية، بتاسيس صبرة المنصورية والاستقرار فيها سنة  ه. ) في النسختين:مرجنة،ولعلها مرماجنة،وقد ذكر المقدسي(احسن التقاسيم )انها«كورة كبيرة من عمل رستاق تبسا».وكان للفاطميين بها ذكريات روحية قديمة اذ بها اقام وتوفي الداعي ابو سفيان الذي ارسله الامام جعفر الصادق سنة  ه.وقال عنها القاضي النعمان:«انها دار شيعة». (انظر افتتاح الدعوة  ط.بيروت والادريسي:صفة المغرب .والحميري:الروض المعطار ). ) لعله فكر في استعمال القصبة الاغلبية التي يقوم بها منار خلف الفتي بسوسة وهي قاءمة في الركن الجنوبي الغربي،علي ان يتوسع في الزيادة فيها مع امتداد الهضبة الي موقع مركز ولاية سوسة اليوم.وهذا هو الشرف المطل علي المدينة. ) لقد اختفي اسم«بقلوط»اليوم،ولكن يوجد انتساب له في اسم قرية«البقالطة»بقرب المهدية. ولسنا متاكدين من صحة العلاقة بين هذين الاسمين،ولا من الموقع. ) لا ذكر لهذا القصر بين قصور افريقية في كتب الرحالة والجغرافيين القدامي،وكذلك في الثبت الذي سجله الادريسي«لمراسي البحر وقراطله وما عليه من القصور»(صفة المغرب، وما بعدها). وما دام القاضي النعمان قد قرب موضعه الي المهدية وقال انه«مطل علي البحر والمنازل»فمن الممكن ان يكون هذا الاسم قد تحرف عن«قصر الديماس»الموجود علي ساحل قرية البقالطة،وهو موقع راس الديماس شمال المهدية،حيث توجد اثار مرسي بحري قديم،واطلال حصن قديم ايضا جدد واستعمل في العصر الاسلامي للمرابطة والاحتماء.ويعتبر هذا الحصن او القصر مع جزيرة الاحاسي التي تقع امامه مفتاح دفاع عن المهدية،كما تاكد ذلك في حملة لجار الثاني Roger II البحرية سنة  ه. (انظر التجاني:الرحلة  و Idris:La Berberie orientale sous les Zirides I ,و وكذلك: Ch.Tissot:Geographie comparee de la province romaine d'Afrique, II,p., . ) هي المنصورية التي اسسها الي جانب القيروان الجنوبي الشرقي الخليفة الفاطمي الثالث:المنصور اسماعيل اثر فراغه من حرب ابي يزيد مخلد بن كيداد.وخططها مدورة كهيءة بغداد لاغراض الدفاع.وقد ذكر ابن حوقل المعاصر لتاسيسها ان المنصور«اختط احسن بلد في اسرع امد».وانتقل اليه واستوطنه واقام به يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شوال سنة  ه».واشتهرت باسم«صبرة»و«صبرة المنصورية». (انظر ابن حوقل:صفة الارض .والمقدسي:احسن التقاسيم .وابن حماد:اخبار ملوك بني عبيد .والبكري:). ) لا ندري اذا كان هذا الاسم يعني جزيرة ابن شريك(الوطن القبلي)،ام جزيرة الاحاسي براس الديماس اذ ؟؟؟ بها موقع صالح لادارة حصار المهدية. 

Notes to :
) ا:ما تريد ان تعرف... ب:ما انت تريد انت تعرف... 

Notes to :
) بطليموس القلوذي Ptolemee ،ولد بالصعيد المصري وعاش في الاسكندرية في القرن الثاني بعد الميلاد وكتابه المجسطي كتاب في علم الهيءة والنجوم وحركات الكواكب والافلاك.وكان اول من عني بتفسيره وتعريبه يحيي بن خالد ابن برمك سنة  ه.ثم توالت عليه الشروح والتحارير والمراجعات.وكان كتابه في جغرافية الارض محل دراسة طيلة القرون الوسطي. (انظر عنه:القفطي:اخبار الحكماء  وما بعدها.وابن النديم:الفهرست .وابن جلجل: طبقات الاطباء  وحاجي خليفة:كشف الظنون :). ) سمي زيادة الله الثالث اخر امراء الدولة الاغلبية قصره الكبير برقادة«قصر البحر»،وكان من المعالم الاثرية التي اعجب بها الخليفة الاول عبد الله المهدي(انظر:الروض المعطار،). وهو قصر يشرف علي بركة مستطيلة لا تزال اثارها باقية الي اليوم(انظر: Solignac:Recherches sur les installations hydrauliques de Kairouan,) وقصر البحر الذي يشير اليه المعز في هذا النص ويقول فيه:«...بوسطه بحر اجري فيه الماء،ويكون في وسط الماء قصر»،تردد صداه في قصيدة للشاعر علي الايادي التونسي في مدحه للمعز اذ يقول: «تحف بقصر ذي قصور كانما تري البحر في ارجاءه وهو متاق له بركة للماء ملء فضاءه تخب بقطريها العيون وتعنق» (انظر حوليات الجامعة التونسية  ص ). وقد انطمست اثار صبرة/المنصورية فلم تظفر الحفريات بكشف يمكن تطبيقه علي اوصاف هذا القصر. وان البركة المستديرة الموجودة ضمن اثار صبرة والتي اعتبر Solignac (نفس المرجع ص ) انها هي«البحر»،لا يمكن ان تنطبق علي الصورة التي قدمها المعز في النص والايادي في البيتين:ذلك ان قطرها لا يسمح باقامة قصر داخلها. ويبقي الاحتمال الارجح،ان تكون بركة قصر البحر هي البركة المستطيلة ذات الابعاد  متراx مترا التي يمكن ان يوجه معني«قطريها»عند الايادي الي مقياسي الطول والعرض. (وانظر المجالس ص ). 

Notes to :
) من:...لما صار...الي...ذي الحجة:ساقطة من«ا».والتكملة من«ب». وخم،موضع بين مكة والمدينة،نزل به الرسول(ص)عند عودته من حجة الوداع وقال فيه هذه القولة المعروفة التي اعتبرها اشياع علي بيعة له تقر حقه في«خلافة الرسول»واعتبروها تكملة لاخر الفراءض،وهي الولاية.(انظر:ياقوت:بلدان،والحميري:الروض المعطار ،والمسعودي: التنبيه والاشراف ،،ودعاءم الاسلام،: و). وقد صارت ذكري هذا اليوم عيدا عند الفاطميين منذ مقدم المعز الي مصر سنة (انظر:اتعاظ الحنفاء :). 

Notes to :
) الماءدة،. ) وهو قول عمر بن الخطاب ايضا وابن عباس.انظر تفسير الطبري في طبعة دار المعارف بالقاهرة ج  ص  عدد  و.ولكنهما لم يشيرا الي حديث الغدير هذا،الذي اعتبره اتباع علي نصا علي ولايته.ومعلوم ان جمهور السنة ينكرون هذا النص.وكذلك المعتزلة:انظر ما كتبه الجاحظ في كتاب العثمانية ص  من طبعة عبد السلام هارون. ) الكلام هنا مختل التركيب او غامض المعني.وفهمنا نحن ان النعمان كان يظن ان حديث العترة المنتخبة قيل يوم عرفة،وجاء حديث الغدير مءيدا له،مءسسا مبدا الولاية لعلي.ولم يربط النعمان الصلة بين اية اكمال الدين واتمام النعمة وحديث الغدير،وهو امر لم يغفله مفسرو الشيعة،ومنهم محمد حسين الطباطباءي في تفسير الميزان،مجلد  ص  اذ يقول:«وهذا يءيد...ان الاية نزلت يوم غدير خم،وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة عشر للهجرة في امر ولاية علي عليه السلام»(الطبعة الثانية،بيروت ).وانظر فصل«غدير خم»في داءرة المعارف الاسلامية. ) قد احتفظ النعمان بهذا التاويل لنفسه ولخاصة الاولياء،ولم يفصح عن حقيقة التضارب بين الاثرين: اكانت الوصية يوم عرفة ام بعد الفراغ من مناسك الحج،في طريق العودة الي دار الهجرة؟ 

Notes to :
) اعتم النبت بالزهر وتعمم:تكلل به كالتاج. ) ب:عشفا،او:حشفا؟ ) في النسختين:جلت قدرته عظم. ) الرعد،. ) سقطت«عليه»من ا.وتاخرت في ب بعد عباده. ) الرعد،. 

Notes to :
) في«ب»الوعرة.وفي«ا»الوعورة. ) كان المعز يقصد هنا ابا حنيفة واصحابه،في موقفهم المعروف من النبيذ.ولم نجد،والحق يقال، من احل منهم المسكر قليلا او كثيرا. ولعله يعني بالذات محمد بن الحسن الشيباني الذي قال:ما اسكر كثيره فاحب الي ترك شربه،ولا احرمه.(انظر مختصر الطحاوي بتحقيق ابي الوفاء الافغاني،القاهرة ،ص ).وصار تحليل النبيذ شعارا يلصقه المغرضون بالحنفية،حسبما يظهر في ابيات الزمخشري المعروفة: اذا سالوا عن مذهبي لم ابح به واكتمه،كتمانه لي اسلم فان حنفيا قلت قالوا بانني ابيح الطلا وهو الشراب المحرم (الكشاف /). ) كذا في النسختين:ولا يتضح تناسب ذكر«المحتكرين»الي الطبقات التي عددها.ولعلها مصحفة عن المجنكرين،وهم عازفو الجنك،وان كنا غير واثقين من وجود هذه الالة في القرن الرابع زمن النعمان. ) الختر:اقبح الغدر. 

Notes to :
) في النسختين:ولما... ) ان مضمون هذا النص جديد كل الجدة علي الوثاءق والدراسات التاريخية والاثرية.فهو يفيد ان القاءم الخليفة الفاطمي الثاني ابتدا العمل لاجراء عين نهر ايوب الي القيروان،وكان مقر الدولة يومءذ بالمهدية،لكن فتنة ابي يزيد عطلت الامر.وفكر الخليفة الثالث المنصور اسماعيل في مواصلة جهود والده،ولكن مستشاريه هولوا عليه،وهو تخويف لم يعبا به المعز،اذ استانف العمل يوم الاحد غرة المحرم سنة  ه،مبتدءا من حيث انتهي القاءم. وهذه الحقاءق الموثوقة تدعو لاعادة النظر في كل ما قيل عن قنوات الماء الموجهة الي القيروان. فالنصوص لا تفيدنا بشء توضيحي عن هذا الموضوع،مثل الاشارة العابرة التي وردت في ارجوزة لسان الدين بن الخطيب(رقم الحلل في نظم الدول تونس  ه)يتحدث فيها عن الخليفة المعز الذي: «...جلب الماء علي الحنايا». وقد اخذت الدراسات الاثرية وجهة مختلفة عما يفيده نص القاضي النعمان،ففي التقرير الذي كتبه Lieutenant Lachevre تعتبر قناة مياه جبل الشريشيرة ضمن المنجزات الرومانية.انظر: Paul Gauckler:Enquete sur les installations hydrauliques romaines en Tunisie IV,p..Tunis. ويذكر G.Marcais ان الاغالبة هم الذين نقلوا الماء الي القيروان علي قناة محمولة علي دعاءم.حيث تنطلق المياه من حوض التجميع الداءري داخل القناة المقبية،وتجتاز وادي الموتي علي حنايا عقودها نصف داءرية،لا تزال اربعة منها قاءمة الي اليوم. واستخدم الفاطميون لتزويد صبرة/المنصورية بالماء المءسسات التي اقامها الاغالبة قبلهم كحنايا الشريشيرة التي كان عليهم ان يصلحوا بعض اجزاءها وان يكملوا مد القنوات في الوجهة التي يريدونها وكان G.Marcais,L'architecture musulmane d'Occident pp., بهذا يوفق بين رايه وما انتهي اليه Solignac في بحثه les installations hydrauliques de Kairouan لقناة جبل الشريشيرة ومنابعها ومسالكها وعصور بناءها،حيث تصل القناة الرومانية الي«هنشير غراره»ومن هناك يبدا المجري الاغلبي ،الذي لم يغير الفاطميون/شيءا من مخططه وخطة سيره الا عند اقترابه من القيروان اذ اضيف اليه بعد ترميمه مجري اخر اوسع واكثر استيعابا لحجم الماء المار به. ولاحظ Solignac بعض الفروق التي اتخذها معيارا للتمييز بين عملي الاغالبة والفاطميين،وذلك ان مواد البناء التي استخدمت في اقامة هذا الاثر لربط احجاره وتغشية سطوحه تشتمل علي رماد الخشب والخزف المدقوق tuileau ،ولكن نسبتها في القسم الفاطمي اكثر ارتفاعا.(انظر المصدر السابق،  وما بعدها). ان نص النعمان لا يدع شكا في وضوح دلالته.ويستمد توثيقه عندنا من شخصية كاتبه وعلاقته بالخليفة المعز.ونستبعد ان ينسب هذا الخليفة لنفسه ولاسلافه ما لم ينجزوه من كبير الاعمال. واذا عدلنا نظرتنا بالنسبة الي قناة الشريشيرة والحنايا الحاملة لها الي اعمال الفاطميين وفق هذا النص فسيظل هناك سءال مهم يتطلب الاجابة،هو:من اين كان الاغالبة يستقون ويملءون بركهم الواسعة بالقيروان ورقادة؟ كما سيظل اسم«ايوب»الذي نسبت اليه العين،نقطة تساءل عنه وعن منزلته. 

Notes to :
) كذا في«ب».وفي«ا»تبني بالجهر والجير. ) جمع سند محركة:ما قابلك من الجبل وعلا من السفح. ) العقود التي تحمل القناة،والمفرد ازج. ) كذا في النسختين،ولعلها:يستطيعون بناءها. ) انظر عن جبل زغوان:البكري  والادريسي  اذ يذكر«انه اكثر الجبال ماء».وتعتبر هذه القناة المحمولة علي«قناطر»او«حنايا»من عمل الامبراطور Hadrien (انظر عنها F.Rakob,le sanctuaire des eaux a Zaghouan,Africa IIIIV p..Tunis,, وقد تعطل عملها في ايام الفتح الاسلامي لافريقية،واصلحها المستنصر بالله الحفصي اصلاحا لم يكن ليتناسب مع ما كانت عليه.وقد وصف الرحالة العبدري عمله بقوله:«انه احتاج الي اصلاح بعض الحنايا بها مما يلي تونس ليوصل الماء اليها اذ كانت معطلة قبله،فاقام في عملها مجتهدا باقصي ما يمكنه اعواما عديدة ولم يمكنه رد ذلك علي ما كان عليه ولا ما يقرب منه،بل اقتنع بتسديده كيفما امكن مع قلته وتفاهته بالاضافة الي غيره»(الرحلة،)وقد استاثر بماءها«قصر السلطان وجنانه الا رشحا يسيرا سرب الي ساقية جامع الزيتونة يرتشف منها في انابيب من رصاص»(ص ). ويظهر من كلام المعز انه فكر في اصلاح قناة زغوان.وايضا في جلب ماء زغوان الي المنصورية، فلم يقعده الا خشية قطع الماء علي سكان تونس وقرطاجنة. 

Notes to :
) ا:وما نظرت. ) سقط من ب:وابتداه...مبتدء ذلك. ) سقط من ا:وهم...له. ) هذه اول اشارة عن مصدر هذين العمودين الكبيرين اللذين نقلا الي المنصورية واستخدما ضمن بعض قصورها.وبعد خراب الموقع وتحوله الي محجر لاستمداد مواد البناء القديمة،عمدوا الي نشر هذين العمودين ونقلوا منهما اجزاء كبيرة،وظل بعضها هناك الي اليوم.ويسميها العامة«عرصات الدم» وهي ذات قطر مقداره ، متر.وقد افادت الاسبار الاثرية حولها ان المكان الذي تقع فيه حاليا قد دحرجت اليه قصد نقلها وليس لها اي علاقة معمارية بالموقع.انظر عنها: (Ch.Tissot,geographie comnaree de la romaine d'Afrique T.II, Paris) 

Notes to :
) في اوب:او ترك. ) يعني بالواجب ما يجب استيفاءه شرعا من الضراءب.(انظر:الاعمال ص ،والواجبات ص ، والنفقة ص  من هذا الكتاب). ) في ا:يشكره. 

Notes to :
) لقد علل ابو يزيد ثورته علي الفاطميين بانهم اثقلوا الناس بالضراءب المشطة،فوجب عليه ان يقوم محتسبا لله مدافعا عن مصالح المسلمين.ويظهر موقفه هذا بوضوح من خلال النص الطويل الذي اورده المقريزي(المقفي  ب)،وفيه هذا الحوار بين المنصور واسيره ابي يزيد: «ما الذي اعتددت علي امير المءمنينيعني القاءم بامر اللهحين خرجت عليه؟فقال:كان «ابو القاسم كريما حوله قوم سوء احدثوا هذه القبالات التي فيها الجور علي المسلمين فقمت لذلك «مفكرا اريد اصلاح امور الناس.قال:فهل علمت ان ذلك من راي امير المءمنين وامره؟ «قال:لا اعلم.قال:فهلا رفعت ذلك اليه واطلعته عليه،فان غير المنكر كان الذي اردت، «وان هو لم يفعل اتخذت ذلك حجة عليه.فسكت.قال:كانك انما قمت محتسبا؟قال نعم.» وانظر ص  حيث يبرا القاءم من تصرفات بعض الاولياء مما اثار غضب الرعايا. 

Notes to :
) سقط من ب:بعد ان اخذ...مني اهلي. ) في اوب:الاذي. 

Notes to :
) الماءدة،. ) كذا في«ا».وفي«ب»:حكاية المعز عن المنصور عليهما السلام فيما يستحب من البقاء . 

Notes to :
) الفتح،. 

Notes to :
) دعاءكم بمعني دعوتكم. ) ا:تدل. ) حديث:اني مكاثر بكم الامم.ذكره النساءي(ج  ص )وابن حنبل(ج  ص )علي هذا النحو:تزوجوا الولود الودود اني مكاثر الانبياء يوم القيامة.وجاء علي صيغة اخري في مسند ابن حنبل(ج  ص ):انكم اليوم علي ديني،واني مكاثر بكم الامم،فلا تمشوا بعدي القهقري،وكذلك في الجامع الصغير(ج  ص ).وذكره ابن ماجة(ج  ص )علي هذا النحو:انكحوا فاني مكاثر بكم.هذا،وسيعيده النعمان فيما يلي من الكتاب(ص ). 

Notes to :
) ب:كلام جري في استثقال اكثر الناس للحق وسكونهم الي الباطل. ) هذا عوض«ها»وهذا التعبير متكرر في الكتاب. ) سقط من ب:وسماع وعبث وطرب ومجانة وخلاعة. 

Notes to :
) اي جامع عقبة. ) هذه اول اشارة الي الصراع المذهبي والعقاءدي بين السنة والشيعة في افريقية. ) نجيا:سرا وتواطءوا. ) ب:يشعون فيه.ا:يشنعون فيهم. 

Notes to :
) ب:زجرت. 

Notes to :
) ب:سقط:فلما قرات...صدري. 

Notes to :
) ا:وكان ماسا.ب:وكافي ما.ولعل النعمان يبتهج بمطابقة ما سمعه اليوم من المعز لما كان نقله عنه مطابقة تامة،ونعلم حرص النعمان علي نقل كلام الامام معني ولفظا(انظر المقدمة ص  وص  من الكتاب). ) ال عمران،. ) ا:اخلو له. 

Notes to :
) ب:وجب. ) من:علي امامهم...الي...وتسليم انفسهم:ساقطة من ا. ) ب:لا يساله الا الله ان شاء الله عن كذب يتعمده ويقصده. ) تجاوز الله لامتي...انظر ص  تنبيه . 

Notes to :
) من:...ولم اتحققه الي...منك...ساقطة من ب. ) اي:المنصور. 

Notes to :
) ب:سقط:كما صححت...اباءه. 

Notes to :
) للاسماعيلية تاويل لكلمة«اية»كما يءولون«الكتاب»ب«الناطق»(الرسول)،فيقول جعفر بن منصور اليمن في تفسير قوله تعالي: «منه ايات محكمات هن ام الكتاب» (ال عمران،):«...ان الكتاب،مما يسمي به الناطق،والايات،مما يسمي به الاءمة،(ف)يعني«بالكتاب انه اقامه مقام الناطق،ومنه ايات محكمات،يعني من ذريته...اءمة»(كتاب الكشف ص ).هذا وفضلنا قراءة«اية»الواردة بنسخة اعلي قراءة«الة من الالات الله»التي جاءت في نسخة ب. ) ب:الاخرة. ) انظر ما كتبناه عن تجزءة الكتاب في المقدمة ص . ) قام بدينار:قوم ثمنه بدينار. 

Notes to :
) ذكره ايقانوف برقم  وعنوان:مختصر الاثار،او:اختصار الاثار ) قمش،علي وزن ضرب ونصر،جمع فتات الشء من هنا وهناك. ) السحت بضم السين،ما خبث من الكسب. ) اثرنا الاسناد الي المعز علي الاسناد الي النعمان المتكلم. 

Notes to :
) ب:اءمل...عرض كل شء...واخذ صحيحاته. ) ب:اذ. ) ا:هذا من مولانا. ) تاخذ منكم ما...سقطت من ا. 

Notes to :
) قراءة تقريبية. ) هذا يدعم ما ورد في ص  من ان المعز جلب الماء من الجبال الواقعة غربي القيروان. ) ب:اجل. 

Notes to :
) ب:فقال. ) البقرة،. ) نجد في كتاب الكشف لجعفر بن منصور اليمن(ص )ما يمكن ان يوضح هذا المعني الباطني للكعبة: فهي ممثول الحجة،وهي كالسفينة بالنسبة الي نوح،وحواء بالنسبة الي ادم،لان حواء«حوت الاشياء من الخفيات المكنونة والعلوم المصونة». ) سقط من ب:وكل فريضة...فهي... ) ب:مشرف.وباب الفتوح:احد ابواب المنصورية الاربعة وهو الي الغرب.(انظر ابن حماد: اخبار...). ) النجيب:الناقة الحسنة. 

Notes to :
) الجل بالضم والفتح ج جلال:ثوب تلبسه الدابة لتصان به. ) ب:وجمع الي.اذا جمع اصابعه كلها،اشار الي عشر سنين،فتكون هذه الرءيا وقعت سنة  الناصر مات سنة ولكن المعز تولي الخلافة سنة .فلعل الطاءف حرك يدا واحدة كما في النص.والحكاية بعد تدل علي انشغال المعز بامر خصمه الاموي. 

Notes to :
) بسطه:سره وطمانه. ) هكذا في النسختين،ولعل المعني:وقع في قبضتي وتحت طاءلتي. ) استخذي:استرخي واضطرب. 

Notes to :
) سقط من ب:متجرا...بذلك... 

Notes to :
) قلورية:مقاطعة في جنوب ايطاليا مطلة علي جزيرة صقلية(انظر ص  وص ). ) هكذا في النسختين.ولم نجد الكلمة بديلا انسب المقام. ) يبدو ان الاتفاق بين المعز والامبراطور ينص علي ان الجزية تدفع سنويا الي عمال صقلية الكلبيين.ولم يسبق للنعمان ان حدثنا عن تفاصيل الاتفاق. ) من بعده:ساقطة من ب. 

Notes to :
) فهذه وفادة ثانية اذن من المبعوث نفسه(انظر رسالة الدشراوي المرقونة ص  ورسالة Schlumberger عن نقفور فقاس ص ). ) في النسختين:معه علي ما عقده. ) نفهم من هذا الكلام ان المعز يعرض علي الرومي معاهدة باسم امراء المشرق ضامنا لهم ملتزما باحترام العقد من جهتهم.ويلذ للمعز ان يتكلم باسم المشرق اعتقادا منه انه خليفة علي المسلمين قاطبة،وبهذا الاقتراح،ان قبل،يضمن السلم لاهل الشام والجزيرة،بدفع خطر الروم عنهم. ) العجب ان يسمي المعز جهاد سيف الدولة للبيزنطيين غدرا! ) «ا»:طرطوس،وكذلك في«ب»مع شطب علي الطاء الثانية.وطرطوس ميناء سوري جنوب بانياس. وطرسوس ثغر اسلامي يقع جنوب تركيا الحالية،ودارت فيه حروب بين البيزنطيين وسيف الدولة، واحتلها الروم سنة /،في عهد سيف الدولة الحمداني(انظر الكامل لابن الاثير ج  ص ، وهو لم يذكر طرطوس). 

Notes to :
) عنه في اوب،وكانها زاءدة. ) في النسختين:فلو لا ان.والتركيب صعب. ) ا:فنجيبه فيه.ب:فنجيبه فيه.والعبارة غامضة،وقراءتنا تخمين. ) لانه امر كبير،ساقطة من ا. 

Notes to :
) نشر فرحات الدشراوي هذه الفقرة في حوليات الجامعة التونسية،عدد ،لسنة  ص . ) سقطت«رسول»من ب. 

Notes to :
) ب:مما.. ) ب:وانت منهم. ) ا:ولا اعرف دينا،مع اصلاح دنيا الي دينا بتغيير الاعجام. 

Notes to :
) اولياءه:ساقطة من ا. 

Notes to :
) ص في ب.وهذه اول مرة تكتب التصلية بهذه الصورة،اي باضافة م السلام. ) ب:تم الجزء السابع عشر بحمده ومنه وصلي الله علي رسوله وعلي اله الطيبين الطاهرين. 

Notes to :
) ال عمران،. ) الهوك:الحرة والتردد. 

Notes to :
) الماءدة،. ) النحل،. ) النحل،. ) الاحقاف،،وقد التبست الاية عند المءلف(او الناسخ)بالاية  من سورة الاعراف. ) النجم .والمقصود بالذات الايتان  و:وما ينطق عن الهوي،ان هو الا وحي يوحي. ) ب:ما لا يجوز. 

Notes to :
) يعني علي بن ابي طالب وهو وصي الرسول ) يعني ابا بكر. ) عمر ثم عثمان. ) حديث:من طلب العلم ليباهي به العلماء...ذكره ابن ماجة(ص  رقم  و)والسيوطي في الجامع الصغير(ج  ص ).وورد في الكافي الكليني(ج  ص  رقم ). ) لا يحبك الا مءمن...ذكره الترمذي(ج  ص ).وجاء في نهج البلاغة(ص  رقم ). بهذا اللفظ:يا علي لا يبغضك مءمن،ولا يحبك منافق. 

Notes to :
) محمد،. ) ا:...بهم والله احق بها. ب:...بهم والله احق بهذا. ) ب:صراطهم. ) ا:نعمة الله. 

Notes to :
) ب:هذا القاءل. ) التكاثر،. ) ب:سقط:والله. ) ب:سقط:جدنا. ) البقرة،. ) ب:سقط:لغير المتقين. ) يس،. 

Notes to :
) ا:سقطت:انما ) فصلت،. ) الفاتحة.وقد مر السءال عن «اهدنا الصراط المستقيم» ...ص . 

Notes to :
) ا:مجهودين.ب:محمودين. ) النحل،. ) المعني:حتي وان جهل...؟ ) ب:سقطت:هو. ) ب:فياتمر به. ) ب:سقط:انهم لا يءمنون.والاية من البقرة،وكذلك التي تليها بعد حين(). 

Notes to :
) الدعاء في معني الدعوة،وهو كثير في الكتاب. ) المطففون،. ) الاعراف،. ) الحج،. ) اوب:نستظهر. 

Notes to :
) ب:فيما. ) احمد بن بكر بن سهل الجذامي،امير فاس للناصر الاموي،اسر مرة اولي سنة  في مستهل مدة القاءم الفاطمي،اسره ميسور الفتي وبعث به الي افريقية.وكان اميرا علي عدوة القرويين من مدينة فاس، حسب ما يقوله ابن حيان في المقتبس(الجزء الخامس المخطوط بالمكتبة الملكية بالرباط،ص ) وهو الذي يروي خبره مع ميسور في رسالة بعث بها مسوسي بن ابي العافية،وهو«وليه القاءم بدعوته»الي عبد الرحمن الناصر: «...واما ما اراده سيدي امير المءمنينابقاه اللهانهاءه اليه مما نحن فيه مع المشارقة،اهلكهم «الله،فان اللعين ابا القاسم طاغوتهم(القاءم)بعث الينا غلامه ميسور الخصي وعفريته ابن ابي «شحمة الكتامي،وغيرهما من قواده في كثف من شياطينه داعيا لمن حولنا من القباءل الي الدخول «في طاعته.واعطوهم فحلوا في البلاد،وبثوا دعاتهم،فتوقف الناس عنهم،ولاذ البرابرة منهم «باوعارهم ومعاقلهم،فلما يءسوا منهم كاتبوا اهل مدينة(فاس)ولطفوا بهم ودعوهم الي الدخول «في طاعتهم واعطوهم العهود المغلظة والايمان المءكدة علي تامينهم وتقديمهم.فاغتر بهم اميراهم: «محمد بن ثعلبة صاحب مدينة الاندلسيين،واحمد بن بكر صاحب مدينة القرويين،وقدما عليهم «مع وجوه من رجالهما.فلما صاروا بين يدي الخصي غدر بهم،فاخذهم واخذ جميع من كان «معهم من دواب واسلحة.فلما راي اهل فاس ما فعله من ذلك توقفوا عنه وامتنعوا من ادخاله. «فنكب عنهم وصار الينا...». وبقي احمد بن بكر اسيرا الي سنة ،فسرحه المعز الي المغرب،فعاد الي ولاء الامويين حتي اسره جوهر في حملته الكبري سنة  فجعله في قفص وارسله الي المنصورية صحبة امير سجلماسة في قفص اخر.ويقول الناصري(استقصاء ج / و)انهما ماتا في الاسر. هذا،وفي اسم هذا الامير اختلاف.فبعضهم يقول:احمد بن بكر كابن حيان في النص السابق، والبكري(المغرب، و).ويدعوه ابن ابي زرع(الانيس المطرب/ و)احمد بن ابي بكر. وفي المجالس ياتي علي الوجهين فاثرنا رواية ابن حيان والبكري. 

Notes to :
) ب:سقط:عن عنقه...الاءمة. ) سواه:الا هو. 

Notes to :
) الحجام هنا بالمعني الاصطلاحي في افريقية:الحلاق. ) هود،. ) في النسختين:فعلمت ان هذه الايات اراد(صلع)... 

Notes to :
) محمد،. ) نشر هذا النص الطويل في ملحقات كتاب«المعز لدين الله»(الملحق الخامس). 

Notes to :
) هو جوهر،والغريب ان النعمان لا يذكر اسمه. ) المنتصر:تولي سجلماسة بعد ابيه سنة  وعمره ثلاث عشرة سنة،فكانت جدته تدبر امره،الي ان ثار عليه ابن عمه محمد بن الفتح(ابن واسول)سنة  ه(انظر البكري،المغرب،،وابن الخطيب،اعمال الاعلام، وابن خلدون ج  ص ،والناصري،الاستقصاء ج  ص ) هذا وان ترتيب اسماء اباءه مضطرب في هذه المراجع،وهي لم تذكر رجوعه الي امارة سجلماسة بعد اسر ابن واسول سنة . ) وهم:زيادة من ب. 

Notes to :
) نعلم ان المهدي نزل اول ما دخل المغرب بسجلماسة. ) ا:علي ظاهر امركم. 

Notes to :
) في«ا»:ابن احمد خلافا لما مر في اول هذا النص،والاصلاح منه ومن ب. 

Notes to :
) في النسختين:دان. ) المنافقون،. ) ا:يتصول،وفي التركيب غموض. 

Notes to :
) ا:عبيده الرقيق. ) ب:سقط:ورايت ؟؟؟ يورثونهم. ) ب:لا يرثها. ) اي السنة،فالشيعة والسنة متفقون علي منع العبد من الميراث ورفض شهادته لمثله. ) او:سءلوا.وتجوز القراءتان:يسالون الامام،او يسالهم المتقاضون. ) اوب:ارتفعوه. ) الامام مولاه،اي مالكه. 

Notes to :
) اي:مواريث عبيد المعز. ) في هذا النص حكم فقهي مهم من المعز،وهو اعتبار العبيد المناصرين للدعوة الفاطميةحتي وان لم يعتقوا بعدمثل الاحرار،يرثون وتقبل شهادتهم،ويبيعون ويشترون.وهذه الاحكام لم ترد في كتاب«دعاءم الاسلام»بل ورد ما يخالفها (انظر ج  ص )مثل قول الاءمة:لا يتوارث الحر والمملوك(حكم عدد )وقولهم:العبد يرث اذا اعتق قبل قسمة الميراث(حكم ). هذا وقد انتبه ماريوس كانار M.Canard الي اهمية هذه المسالة في ترجمته لسيرة الاستاذ جوذر (ص  تعليق )واستشهد بهذا النص الذي بين ايدينا،مع شء من الخطا في فهم عبارة«مالكي امورهم»فترجمها بعبارة«مثلما يعامل الفقه المالكي الاحرار». والنص بعد هذا شاهد علي تصرف الاءمة في الاحكام الفقهية وعلي عطفهم علي كبار خدمهم مثل جعفر الحاجب وجوذر صاحب السيرة وميسور الفتي وجوهر القاءد. ) اي:صار عطف المعز علي دعاته من العبيد بمثابة الاعتاق لهم من الرق،اذ مكنهم من الارث والشهادات والتصرف في اموالهم. ) ا:لم يدعه صلع.ولعل يدعه من دعا،لا من ودع. ) اخذ عليه العهد بالولاية وخدمة الدعوة.وفي النسختين وردت«اخذ عليه»مكررة. 

Notes to :
) حكم«اداري»من المعز:لكل موظف اجرة علي وظيفته،حتي وان توظف في مسقط راسه او كان موسرا. ) لعل النعمان عمل بهذه التوصية،فجاءت كتبه مقسمة الي اجزاء،ومنها كتاب المجالس والمسايرات، وان كان اغفل التنبيه الي التقسيم في مقدمة الكتاب(انظر مقدمة المحققين ص ). ) هذا حكم قاس علي اهل افريقية،ولعل مصدره الصراع المذهبي بين السنة والشيعة. 

Notes to :
) لعل في هذا تدعيما للنظرية القاءلة بان انتقال الفاطميين الي مصر كان بسبب كراهة اهل افريقية لهم، وهو راي كثير من الباحثين،منهم فرحات الدشراوي في رسالته. ) قتل الحسين بكربلاء يوم عاشوراء( محرم / اكتوبر ). ) قتل علي ليلة  رمضان /. 

Notes to :
) سقط من ب:ثم تنسق...منعني. 

Notes to :
) ب:سقطت:المعني. 

Notes to :
) الاسراء،. ) ب:سقط:او نسب...ذي سبب. ) الاستتار:هو اختفاء الاءمة في وقت المحنة.ويءرخه الاسماعيلية بمدة اسماعيل بن جعفر الصادق، الامام السابع،فلذلك يعرفون ايضا ب«السبعية». اما الشيعة الامامية،فيقولون بان طور الاستتارويسمونه غيبةقد بدا مع الامام الثاني عشر سنة /،فعرفوا ب«الاثني عشرية».وقد قالت الشيعة الكيسانية ايضا باختفاء محمد بن الحنفية (انظر فصل«غيبة»بداءرة المعارف الاسلامية). 

Notes to :
) كان النعمان يعني هنا الطاءفة الاثني عشرية التي هادنت الدولة العباسية الي زمن الغيبة. ) سبق الحديث عن ضيعة«فدك».انظر ص  تنبيه . ) في هذا الكلام غموض،فالطمع بالكسر هو الطماع،اي،هنا،المتطلع الي الامامة الذي يخرج الي الخليفة المنتصب(وهو هنا المامون)مغترا بعرضه الامامة علي مستحقها،غافلا عن هدفه الحقيقي،وهو الكشف عن خصومه الشيعة.والمعني بكلام المعز هو علي الرضا الامام الثامن(من سلسلة الاثني عشرية) الذي سياتي خبره بعد قليل. ) الخبر عند ابن الاثير:الكامل ج  ص ،وقد ورد خبر هذه البيعة تحت سنة /. وورد خبر وفاة علي بن موسي تحت سنة / وقد استبعد ابن الاثير ان يكون المامون قد سمه. ) اي ابو العباس السفاح اول الخلفاء العباسيين. ) الزخرف،: «وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون» ،وفي ا:وجعلها باقية وعقبه. ) كان خروج المهدي من سلمية سنة /.انظر فصل«الاسماعيلية»بداءرة المعارف الاسلامية وكذلك سيرة جعفر الحاجب بترجمة ماريوس كانارمجلة Hesperis المغربية،سنة  ص ،تنبيه عدد . 

Notes to :
) ب:ومكن لنا. ) كنية المعز منذ الطفولة هي ابو تميم.وتميم هو اكبر ابناءه. ) اي الشيخ الذي ابل من مرضه. 

Notes to :
) محمد بن واسول:انظر ص  تنبيه . ) الجزيرة:انظر ص  تنبيه . ) الاعمال:لعلها زكاة الخمس التي تفرض للامام،وتسمي ايضا«الواجبات».انظر ص  تنبيه . وص  تنبيه . ) الحضرة تعني هنا عاصمة الخليفة وفي العصور الموالية،ينقلب معناها الي السلطان او الخليفة. 

Notes to :
) في الاصل:يستعتبون،والاصلاح من ب.وسياتي المفعول مسبوقا«بعلي»زاءدة:علي اكثر من الدعاء.. ) في«ا»و«ب»:فلا. ) في«ا»و«ب»:واقبل بقلوبنا عليه. ) ب:وطلب الامر مكانه عنده. 

Notes to :
) اليه،اي،الي ناقل اخبار هذا الداعي وامواله الي الخليفة. ) في«ا»و«ب»:ذلك.واقررنا«فصحت»بمعني«دلت واوضحت». ) ذلك،اي الناقل الذي شهد لدي المعز بولاء هذا الداعي الوفي. ) هو،اي الناقل. ) في«ب»:فان اهل اكثر اهل الجزيرة. ) ا:قد دخل. ) الواجبات:قد تكون زكاة الخمس التي تءدي الي الامام.يقول النعمان في كتاب الهمة(ص ): «...فعلي جميع المءمنين ان يدفعوا خمس ما غنموه في كل عصر الي امام ذلك الزمان من اهل بيت رسول الله(ص)». ) ب:وكثر من...انكار...واجحفه. ا:واكثر من...انكاد...واجحفه. 

Notes to :
) ا:المحاربة،والاصلاح من ب. ) ناقل الخبر الي المعز عن الداعي المنحرف. ) المستفسر عن وقوع مثل هذا التساهل بالحضرة او انعدامه. 

Notes to :
) ب:علي. 

Notes to :
) هذا قول خصوم الشيعة الطاعنين في نسب الفاطميين:فقد قالوا ان المهدي لم يكن اسماعيليا فاطميا،كما يدعي اتباعه،من انه الحسين بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق، بل كان حفيدا لعبد الله بن ميمون القداح،وهو اول الدعاة الاسماعيليين بالعراق ثم بسلمية،وقد ذهب هذا المذهب بعض الشيعة الاسماعيليين انفسهم واعتبروا ان المهدي لم يكن هو المهدي حقا، بل كان اماما«بالتبني الروحي»،وان المهدي الحقيقي انما هو ابو القاسم محمد القاءم الخليفة المغربي الثاني.ويدل كلام المعز في هذه الفقرة علي ان هذا الزعم في نسب المهدي كان لا يزال راءجا عند بعض دعاة المذهب،علي الاقل بالمشرق.(انظر بهذا الصدد:داءرة المعارف الاسلامية،فصول:عبد الله بن ميمونالفاطميونابو الخطاب الاسدي.وانظر ايضا:رجال الطوسي ص  و حيث اعتبرهما من اصحاب محمد الباقر وجعفر الصادق.وانظر كذلك:اصول الاسماعيلية لبرنارد لويس، تعريب خليل احمد جلو وجاسم محمد الرجب،ص  وما يليها..وقد اورد القاضي النعمان في «دعاءم الاسلام»(الطبعة الثالثة  بالقاهرة ج  ص  الي )نبذا عن المارقين المغالين من الشيعة. (وانظر مقدمتنا ص  والمجالس ص ). ) الامام المستودع حسب ما يفهم من عبارة«من غير الاعقاب المتصلة»هو من يعهد اليه مءقتا بالامامة، في انتظار صاحبها الحقيقي او الامام المستقر.والمستودع هو ايضا من ال البيت حسب كلام النعمان، ولعل هذين المصطلحين جاءا عند الاسماعيلية لتبرير ما يطرا من خلل علي ترتيب التعاقب في سلسلة الاءمة، كانتقال الامامة من الحسن الي اخيه الحسين،لا الي ابنه البكر حسب القاعدة.(انظر فصل«امامة» بداءرة المعارف الاسلامية،القسم الخاص بالاسماعيلية.وانظر ما يقوله القاضي النعمان في امامة الحسن ثم الحسين ثم ابناء الحسين بالدعاءم ج  ص ). ) هذا العم هو،حسب رواية«استتار الامام»(نشر ايقانوف ص )،سعيد الخير ابن الحسين بن احمد بن عبد الله،الذي«استبد بالامامة ونص بها علي ولده...وكان له عشرة اولاد،فلم يزل ينص علي كل واحد منهم الي ان هلكوا باجمعهم...فتاب وجمع دعاته واعلمهم انه مستودع للمهدي صلوات الله عليه. ) في«ا»طوقوها،والاصلاح من«ب»ومن كتاب«استتار الامام»(ص ).وقد الحق الدكتور احسان عباس هذا الرجز بالابيات المنسوبة الي كثير(ديوانه،بيروت ،قطعة  ص )،وذكر المصادر التي وردت فيها،واسماء قاءليها،ومن قيلت فيهم،ومنهم خلفاء بني امية بالشام. 

Notes to :
) ب:في امانة الله. ) النساء،. ) هذه التورية باسم«ميمون القداح»تخلص من مشكلة العلاقة بين عبد الله المهدي وعبد الله بن ميمون. ثم ان القداح مهنة باري القداح،اي النبال،لا قادح النار..(انظر رجال الطوسي ص  في«عبد الله ابن ميمون القداح»).وقد قالوا ايضا:القداح هو من يستخرج ماء العين المتورمة.وعلي كل،فان وصف الامام بانه قادح الحكمة كان راءجا في الاوساط الاسماعيلية بدليل هذا البيت لابن هانء في المعز: «مستهديا بدليل الله تتبعه وقادحا لزناد الحكمة الاول» (قصيدة  بيت ) هذا،وقد روج ابو العباس في انتقاضه علي المهدي،التهمة بانه مستودع،وان الامام المستقر انما هو القاءم(انظر افتتاح الدعوة تحقيق الدشراوي ص ،والمجالس ص ).وانظر كذلك التعليق  ص  لناشري سيرة الاستاذ جوذر وقد استشهدا بفقرات من كتاب المجالس. ) هكذا في اوب.وهذا التعبير معهود في النصوص الاسماعيلية،علي ما فيه من ظاهر نسبة الانية الي علم الله. 

Notes to :
) يعني الحملة التي قادها جوهر واشترك فيها زيري بن مناد وابنه بلقين اميرا صنهاجة،وجعفر بن حمدون والي المسيلة. ) الامامة هنا الخلافة. ) ا:وانك. ) ب:وفي ان يبسطه. 

Notes to :
) لعل هذه الرسالة التي يعرفها كل من ابن واسول والمعز هي«رسالة ارسطوطاليس الي الاسكندر في السياسة» التي ادرجها عبد الرحمن بدوي في كتابه«مخطوطات ارسطو في العربية،القاهرة »ضمن الكتب المنحولة(ص  رقم ..وقد ذكر ReymondWeil في رسالته عن ارسطو والتاريخ(باريس  ص )ترجمة عربية لرسالة من هذا النوع وقال انها منحولة. ) الحديث:لم نجده في المصدر المعروفة وقد ذكره القاضي النعمان في كتاب التوحيد(ص ) مع اختلاف طفيف. ) القاءم عموما اسم يطلق علي«صاحب كل زمان»،اي الناطق لكل دور،اي النبي المرسل،«بما يقوم به من نشر العلوم والحقاءق»(زهر المعاني لعماد الدين ادريس،ص ). وتطلق عبارة القاءم خصوصا علي اخر ناطق يختم دور الستر،ويفتح دور الكشف،وهو المعروف عند الاسماعيليين ب«قاءم القيامة». وفي هذا النص تعني عبارة«القاءم»الامام المنتصب بقطع النظر عن كونه يختم دورا ام لا. ونستنتج منه ان ذرية الحسن يعترفون بامامة ذرية الحسن،وهو اعتراف لم يشمل كافة الحسنيين، بدليل مقاومة الادارسة للفاطميين(انظر فصل«الادارسة»بداءرة المعارف الاسلامية). 

Notes to :
) ال عمران،. ) ابراهيم،. ) هود،. ) اوب:مدة. ) ا:وكتب احب. ب:كنت احسب. 

Notes to :
) هذا كتاب اخر من مءلفات النعمان لم يصلنا. ) اي:اعتذاره بالجهل والخطا. ) ما بعد«قولك»الي«نفسه»ساقط من ب. 

Notes to :
) اي بنو امية. ) قولة الامويين:انظر ص . ) النساء،. ) في ب:مما قيل لك فينا ما لم نقله ونءاخذه بقوله.ويبدو ان الزيادة منقولة سهوا من سطر سبق. 

Notes to :
) تعرض فرحات الدشراوي الي هذه«المناظرة»في الفصل الذي كتبه عن اسر ابن واسول في مجلة«الكراسات التونسية»سنة  ص . ) اي عدم الافتخار والتبجح بحرمان النفس مما احل الله لها. ) مريم،. 

Notes to :
) الاعراف،،وقد احصرها الناسخ بقوله:...الي يوم القيامة. ) احمد بن بكر:انظر ص  تنبيه . ) ما بعد الواح الاولي الي الثانية سقط من ب. ) في المخطوطتين«اسد»ولا معني له،ما دام القفص مصنوعا للامير المهزوم. 

Notes to :
) في ا:لذلك العمل،والاصلاح من ب. ) نفهم من هذه الرواية العجيبة ان القفصين اللذين ذكرهما المءرخون لم يتخذهما جوهر بالمغرب،بل صنعا خصيصا للاستعراض الذي كان ينوي المعز اقامته بالمنصورية احتفالا بنصر جيوشه،علي غرار ما كان يصنعه اباطرة الرومان عند عودتهم بالاسري واسلاب الحرب الي روما 

Notes to :
) ا:يقول. ) ب:انظر،ا:اتنظر. ) ا:قدر. 

Notes to :
) ب:اختلق الباطل الافك ) ب:اولياء الله. ) ب:قطع بحجة. ) ا:يعلم.وفي النسختين.عن الرد اليهم ما لا... ) ا:نافقة. 

Notes to :
) «ا»و«ب»:في فحص اقبح. ) مولي الغلام. ) ا:واوقعني. ) استخدا واستخدي بمعني. 

Notes to :
) ا:اعمال. ) ا:بياض بمقدار كلمة. ) ا:عن. ) ا:رقعة. ) ب:فخرجت. ) ب:فكل. ) ب:منعهم. ) سكر البصر(بالمعلوم والمجهول):تحير وحبس عن النظر. ) ا:وما ايده الله وشدد سلطانه. 

Notes to :
) ا:قريب. ) ب:اوصي. ) ساقطة من ا. ) ب:بكل. ) ب:يحلق. ) وادي القصارين:مسيلة صغيرة متصلة بوادي زرود،تفصل بين المنصورية والقيروان وترتبط بالمجري الكبير جهة الشرق.ذكره ابن عذاري(البيان ج  ص ):«...فمالوا(العسكر)الي وادي القصارين والي باب تونس احد ابواب القيروان،فنهبوا ما كان عند القصارين».وفي اللسان (قصر):القصار والمقصر المحور(الغاسل)للثياب لانه يدقها بالقصرة التي هي القطعة من الخشب. 

Notes to :
) ا:منه. ) ا:منعه. ) ا:ما امرت. ) ا:يريد. ) النور،. 

Notes to :
) ا:عليكم. ) ب:وامتثلتموه،وهي قراءة صالحة لو فصلنا«عند»و«ما»في الجملة الظرفية. ) ناقصة من ب. ) ب:كتابا. 

Notes to :
) ناقصة من ب. ) «من هذا»ناقصة من ب. ) «فيه ولا يمترون»ناقصة من ب. ) ا:فيه. 

Notes to :
) ب:يقصي. ) وهذا في اوب.ولعل الصواب:وهو. ) ب:واقتدوا. ) ا:من بعد رحلته. 

Notes to :
) ا:يفعله ذلك... ) المسالة،اي سءال الرفد والعطاء. ) ب:فابقيتها. 

Notes to :
) كذا في النسختين،ولعل الصواب:اتذكر ما كنيت به عندك،اشارة الي تلميح من المعز الي النعمان في شان هذا الخصم المغرض. ) ال عمران،. 

Notes to :
) ب:سقط:يومك...نحس. ) ب:جري في مجلس في... ) ا:امر. ) ب:سقط:وقال لقد انتفع...منك. 

Notes to :
) البقرة،. ) مظفر:احد الموالي الصقالبة الذين خدموا الفاطميين،مثل جوهر،وميسور،وقيصر،ذكره المقريزي (اتعاظ  والخطط ج  ص )فقال«انه علم المعز الخط وهو صغير فكان يدل عليه»وقال ان المعز قتله لانه شتمه بلغته.ولعل السبب الحقيقي هو،كما قال M.Canard في ترجمته لسيرة الاستاذ جوذر (ص ،... Vie )،ان الفتيان الصقالبة قد طغي نفوذهم علي الخليفة نفسه فتخلص من بعضهم مثل قيصر ومظفر سنة /. ) مجالس الدعوة:يذكر القاضي النعمان انه يقيم بعد صلاة الجمعة درسا في الدعوة الاسماعيلية بامر من الامام.وجاء في خطط المقريزي(ج /)ان القاضي محمد بن النعمان جلس علي كرسي بالقصر لقراءة علوم ال البيت علي الرسم المعتاد المتقدم له،ولاخيه بمصر،ولابيه بالمغرب...»،وقال: «...ان الفقهاء يتفقون علي دفتر يقال له«مجلس الحكمة»في كل يوم اثنين وخميس،ويحضر مبيضا الي داعي الدعاة،فينفذه اليهم وياخذه منهم ويدخل به الي الخليفة في هذين اليومين المذكورين فيتلوه عليه ان امكن وياخذ علامته بظاهره،ويجلس بالقصر لتلاوته علي المءمنين في مكانين:للرجال علي كرسي الدعوة بالايوان الكبير،وللنساء بمجلس الداعي...وكان الداعي يواصل الجلوس بالقصر لقراءة ما يقرا علي الاولياء والدعاوي المتصلة،فكان يفرد للاولياء مجلسا،وللخاصة وشيوخ الدولة ومن يختص بالقصور من الخدم وغيرهم مجلسا،ولعوام الناس وللطارءين علي البلد مجلسا،وللنساء في جامع القاهرة المعروف بالجامع الازهر مجلسا،وللحرم وخواص نساء القصور مجلسا.وكان يعمل المجالس في داره،ثم ينفذها الي من يختص بخدمة الدولة ويتخذ لهذه المجالس كتبا يبيضونها بعد عرضها علي الخليفة.وكان يقبض في كل مجلس من هذه المجالس ما يتحصل من النجوي...وكانت تسمي مجالس الدعوة«مجالس الحكمة».وفي سنة ،كتب سجل عن الحاكم بامر الله،فيه رفع الخمس والزكاة والفطرة والنجوي التي كانت تحمل ويتقرب بها وتجري علي ايدي القضاة.وكتب سجل اخر بقطع مجالس الحكمة التي تقرا علي الاولياء يوم الخميس والجمعة». وقد قرا القاضي النعمان كتابيه«دعاءم الاسلام»و«تاويل الدعاءم»في مجالس الدعوة.واشتهرت كتب كثيرة بعنوان المجالس لانها كانت تقرا في مجالس الدعوة،نذكر منها:مجالس المءيد في الدين الشيرازي،والمجالس المستنصرية،ومجالس حاتم بن ابراهيم الحامدي،الخ... ) ب:لقد كنت كثيرا ما...يوم الجمعة انظر اليه. ا:لقد كنت كثيرا ما...الجمعة ما نظر اليه. 

Notes to :
) قيصر:مولي اخر من عبيد المعز الصقالبة ،قتله المعز مع مظفر. ) سقط من ب:فيما يظهر منه...كان يميل اليه. ) ب:امرنا. ) سبق،في«ب». ) الزخرف،. 

Notes to :
) ا:مدة. ) مر الحديث عن علم المنصور بالنجوم وعدم ايمانه بتاثيرها.انظر ص . 

Notes to :
) ناقصة من ا. ) ب:يدرون. ) ا:مما. ) ب:ولا سالوه. ) ا:مجالا. ) في«ا»و«ب»:يترك.وقد استصوبنا قراءة ناشري سيرة الاستاذ جوذر اللذين نقلا نص النعمان هذا ص  تعليق . 

Notes to :
) ب:فيه لكم فيكم. ) بحسب ما كنا،ساقطة من ب. ) نجد في سيرة الاستاذ جوذر(ص )نص رسالة من المنصور في هذا المعني جاء فيها: «فاسالوا اهلي وولدي كيف كان احساني اليهم وافضالي ونعمتي عندهم.والله ما كانوا يرضون مني بما يكفي ويزيد حتي ياخذوا مني اسرافا جزافا،وانهم بعد ان افضت الي الامامة والخلافة لقد ضاعوا بعدي وعدموا الفضل والاحسان الذي كنت عودتهم اياه،لشغلي باثقال ما حملت من امر العباد عن التجارة،وما كنت عودته اهلي وولدي من تلك العادة». وقد تنبه ناشرا السيرة الي قرابة النصين فاوردا نص المجالس هذا في تعليقهما(عدد )علي رسالة المنصور. ولا نستبعد ان يكون النعمان استلهم حديث المعز هذا من رسالة المنصور. 

Notes to :
) الحديث الان عن المعز. ) قضية جزيرة اقريطش:نشر حسن ابراهيم حسن وطه احمد شرف في ملاحق كتابهما رسالتي المعز الي الاخشيد صاحب مصر والي الامبراطور البيزنطي،نقلا عن المجالس والمسايرات(انظر«المعز لدين الله»طبعة  بالقاهرة،ص  و). هذا،وقد حلل فرحات الدشراوي كلا من الرسالتين ومن ملخص كلام مبعوث اهل الجزيرة الي المعز في فصل نشر بمجلة الكراسات التونسية Les Cahiers de Tunisie سنة  ص  تحت عنوان: La Crete dans le conflit entre Byzance et alMulzz ثم نشر رسالتي المعز الي الامبراطور ورسالته الي الامير الاخشيدي في العدد الثاني من حوليات الجامعة التونسية سنة  ص .هذا وقد كتبنا في المتن«اقريطش»بفتح الهمزةاو كسرهاتبعا لما جاء في معجم البلدان (/).اما في حواشينا،فقد اقتصرنا علي الاسم المصطلح عليه اليوم،بدون همز. ) الامبراطور قسطنطين السابع. 

Notes to :
) وقعت هذه الهدنة سنة / بين المعز وقسطنطين السابع،ولكن رومانوس الثاني،خليفة قسطنطين نقض العهد بغزوه جزيرة قريطش(انظر فصل الدشراوي ص ). ) هو نقفور فقاس،قاد الاسطول البيزنطي الي جزيرة قريطش وحاصر عاصمتها سنة ،اي قبل انقضاء المهادنة بثلاث سنوات(المرجع السابق). ) لانهم اندلسيون اولا،ثم لانهم استنجدوا بالاخشيد والي العباسيين علي مصر. ) اي،بسورة التوبة،وبخاصة الاية الاولي منها:«براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين».وقيل انها نزلت سنة تسع بعد فتح مكة وارسل النبي(ص)عليا ليقراها في موسم الحج(انظر تفسير الكشاف ج  ص ،وتفسير البيضاوي ج  ص ). ) الانفال،. 

Notes to :
) رومانوس:هو RomainLecepene الذي اغتصب الحكم من قسطنطين السابع سنة (فصل الدشراوي،ص  تنبيه ). 

Notes to :
) ب:ويرغبوا اليه في ذلك انه ينصرهم ورمي بعض العامة عليه... ) ب:منهم. ) لم نهتد الي هذا الموضع في المعاجم،ولعله تحريف عن«لبدة»وهي مدينة اثرية علي الساحل بين؟؟؟ وبرقة،وان كان الاقرب الي الظن انه مرسي واقع بين الاسكندرية شرقا واجدابية غربا جزيرة قريطش. 

Notes to :
) من سنة /(انظر فصل الدشراوي ص ). ) نشر الدشراوي هذه الرسالة،ص  من الحولبات عدد . ) هذا العنوان ناقص من ب. ) في اوب:ان. 

Notes to :
) ص  من عدد الحوليات المذكور. ) ا:تذكرت.وافكر في الامر مثل فكر. 

Notes to :
) ا:ثم لا. ) ا:فنظر. ) في،سقطت من ب. ) في اوب:غيره.وانا نفهم من كلام المنصور هنا ان القاءم عينه وليا لعهده منذ وفاة المهدي في  ربيع  سنة / مارس ،وان هذا التعيين لم يعلم به الا القاءم والمنصور نفسه.(انظر تعليقا في ص ).وقد جاء في ص  ان بعض شيوخ كتامة كان علي علم من التعيين. ونجد في سيرة الاستاذ جوذر(ص )ان القاءم اعلم بالتعيين حاجبه جوذر،وامره بكتمان«الخبر اشد الكتمان حتي اظهره بنفسي في الوقت الذي يشاء الله ذلك ويختاره».وقد بين ناشرا السيرة في التعليق  هذا التضارب بين رواية جوذر ورواية النعمان،ونسبا القاضي الي«الوضع والتدليس»،فرجحا ضمنيارواية جوذر. ) هنا ايضا خلاف بين الروايتين.فبينما يقول جوذر:«فكتمت امر المنصور في نفسي لم يطلع علي ذلك مني احد سبع سنين»(ص )،نري النعمان يقول،نقلا عن المنصور،ان الستر استمر ثلاث عشرة سنة،اي،اذا انطلقنا من ،سنة وفاة المهدي،الي سنة ،مع ان القاءم توفي في  شوال /ماي .وقد نبه ناشرا السيرة الي هذا التضارب ايضا. علي ان النعمان نفسه ينقل عن المعز(ص )ان الكتمان دام اثني عشر عاما.والاعلان علي تعيين المنصور كان،حسب رواية ابن حماد(اخبار ملوك بني عبيد ص )وابن عذاري(البيان ج  ص )من القاءم الي وجوه كتامة في رمضان ،اي قبل وفاته بشهر تقريبا. 

Notes to :
) ا:لي. ) ب:سقط من«ما ذكرهاليرسول الله صلع». ) ا:يجد،بعد تشطيب علي:يحمل. ) «عليه»ساقطة من ا. 

Notes to :
) تقلدناها،في النسختين. 

Notes to :
) ا:تكرم. ) سقط من ا:فما...فيه. ) اوب:بهم. ) ا:عن. 

Notes to :
) ب:سقط:فما نعاقبه. ) في النسختين:اري. ) في النسختين:وكيف ما... ) «ما سلمتم»،ساقطة من اوالحقت بالعنوان الموالي. ) ا:...فعل ما سلمتم من غير... 

Notes to :
) رايت اني اسجد في ماء وطين:ذكره البخاري ج  ص  ومسلم ج  ص  و. 

Notes to :
) حديث اذا سمعتم داعي ال بيتي فسارعوا اليه،ولو حبوا علي الثلج والنار.ذكر ابن ماجة حديثين بلفظ مغاير:رقم  يختم بعبارة:فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج. ورقم :فاذا رايتموه،فبايعوه ولو حبوا علي الثلج،فانه خليفة الله المهدي.ورواه الحاكم في المستدرك وقال:صحيح علي شرط الشيخين. ) ب:نستخف. ) ب:عبادته. ) من سنة /.وذكر شعبان هنا غريب،لان حصار فاس انتهي يوم  رمضان من هذه السنة، واحمد بن بكر كان امير فاس وقتها. 

Notes to :
) اوب:انما. ) ا:سموت. ) اي الي المروانيين بالاندلس. ) جوهر الصقلي. ) ب:سارت. ) ب:هذا السخط. 

Notes to :
) يذهب الشافعي وابو حنيفة الي ان ابوال الحيوان كلها نجسة.اما مالك فقاسها علي لحوم الحيوان:فما حرم لحمه،فبوله نجس(انظر بداية المجتهد لابن رشد ج  ص .وانظر كذلك:عبد الرحمن الجزيري:الفقه علي المذاهب الاربعة:باب الطهارة).ويفهم من جواب ابن واسول انه متفقه في الدين سني المذهب(بعد ان كان خارجيا). 

Notes to :
) اي يجود بها. ) النساءي(ج  ص )،ابن ماجة(ص  رقم )الترمذي(ج  ص ) البخاري  ص . ) ذكر القاضي النعمان هذا الحديث في باب الاطعمة من كتاب الدعاءم(ج  ص )،مع اختلاف يسير في المتن.ولكننا لم نجد في المسانيد السنية ان الرسول قد اكل من لحوم الخيل.وانما جاء عنه انه رخص فيها،وتذكر كل المسانيد حديث اسماء بنت ابي بكر مع بعض الاختلاف في السند والمتن.والحديث: «نحرنا(او ذبحنا)فرسا علي عهد رسول الله فاكلناه(فاكلنا لحمه او من لحمه).(انظر البخاري، ذباءح،،مسلم:باب الصيد،،النساءي،ضحايا،،ابن ماجة،ذباءح،،واحمد ابن حنبل،ج  ص ).اما لحوم الخيل،فقد اختلف العلماء في اباحة اكلها.فمذهب الشافعي والجمهور من السلف والخلف انه مباح لا كراهة فيه.اما المالكية فقالوا:المشهور عندهم تحريم الخيل،وفيه قول باباحتها.واما الحنفية فقالوا:يكره اكل الخيل كراهة تنزيه علي المعتمد.(انظر بداية المجتهد ج  ص «ذوات الحافر الانسي»،والجزيري:الفقه علي المذاهب الاربعة،قسم العبادات ص ).ونضيف هنا انه وردت في المسانيد السنية وكذلك عند الشيعة احاديث تنهي عن اكل لحوم الخيل. ) سقط من ب:الخيل...ذبح. ) النحل،. ) الانفال،. ) سقط من ب:ويءس من حياته...ما عطب منها ويءس من حياته. ) الحشر،. 

Notes to :
) في«ا»و«ب»:الا انهما وابن بكر. ) ذكر النعمان تاليف اخري له فيما سبق من الكتاب(ص  وص .)،وهذه الارجوزة في سيرة المعز ذكرها ايقانوف في ثبته تحت عنوان«ذات المنن»بعدد . ) علي بن القاضي النعمان ولد بالقيروان في رجب سنة  ه وقدم مع المعز الي مصر،ولما توفي والده اشركه المعز في القضاء مع ابي طاهر الذهلي.فظلا يقضيان حتي توفي المعز( ه).وولي العزيز، وعرض للقاضي ابي طاهر مرض الفالج ففوض العزيز القضاء الي علي بن النعمان في صفر  ه،وظل منفردا بالقضاء الي ان توفي سنة  ه،وصلي عليه العزيز. وعلي بن النعمان اول من لقب بقاضي القضاة في مصر،وكان عالما فقيها ومءلفا وشاعرا رقيق الشعر،اورد له الثعالبي شيءا من شعره.انظر الكندي:الولاة والقضاة ص  و و والثعالبي،يتيمة الدهر،ج  ص ،وابن خلكان(ترجمة )الذي ارخ ولادته بربيع الاول سنة . 

Notes to :
) مظفر:انظر ص . ) هكذا في اوب.ولعل«المادة»محرفة. ) ناقصة من ا. 

Notes to :
) جبهه:رده. ) ال عمران،. ) بالضاد المعجمة في النسختين،ولعلها:استقصينا،بالمهملة. 

Notes to :
) هكذا في النسختين،ولعل في الكلام نقصا. ) ما:ناقصة من ا. ) في النسختين:العداوة. ) الاية من سورة ال عمران، «انما نملي لهم ليزدادوا اثما» . ) محمد،. 

Notes to :
) الاحقاف،. ) هود،. ) مجلس الحكمة:انظر ص . ) الجناح(ج.اجنحة)وهو داعي الجزيرة.وفي الدعوة الاسماعيلية،ان الوظيفة الاساسية للامام هي تعليم المعني الباطني للدين،وهذا يقتضي ترتيبا لاعضاء الدعوة الذين هم امتداد لشخص الامام،ومن ثم وقع تسمية بعض الدعاة بالاجنحة،وكذلك بالايادي اي ان الدعاة هم اعضاء الامام ومساعدوه،وكلهم يكونون جدا واحدا.لكن القاضي النعمان في كتاب«اساس التاويل»(ص ،،)يجعل الاجنحة في اخر مرتبة من مراتب الدعوة،فتكون مراتب الدعوة كالاتي:الناطق،الاساس،الاءمة، الحجج،اللواحق(النقباء)،الاجنحة.فالجناح هو الحد الادني الذي يتصل مباشرة بالمستجيبين.(انظر كذلك جعفر بن منصور اليمن:تاويل الزكاة ص .والفترات والقرانات ص  ا،والسجستاني: اثبات النبوات،ص ). 

Notes to :
) اشار القاضي النعمان الي تاويل الحج،في كتابه«تاويل الدعاءم»،في باب الحج فقال:«الحج فيما يتعارفه الناس السير الي بيت الله الحرام لقضاء المناسك،والحج في اللغة الاختلاف الي الموضع والي الشء مرة بعد مرة،يقولون:حج فلان موضع كذا اذا ادام الاختلاف اليه ولزمه،وحج فلانا،اي اتي اليه معظما له،فاقام عنده وعظمه...فيقال من ذلك:حج الرجل البيت اذا اتاه ليقضي الواجب عنده، وحج فلانا اذا اتاه ايضا لمثل ذلك تعظيما له علي ما ذكرنا.وهذا هو وجه التاويل.فظاهر الحج الاتيان الي البيت العتيق بمكة لقضاء المناسك عنده وتعظيمه.وتاويل ذلك الذي جعل الظاهر دليلا عليه اتيان امام الزمان من كان من نبي او امام،وقد ذكرنا ان مثله في الباطن مثل البيت الحرام(ص )». اذن يكون الحج في الباطن هو السعي والهجرة الي الامام.وكما يقول القاضي النعمان،ولتيسير الامر لابناء الدعوة جعل في كل ناحية تقام فيها الدعوة من يقوم بامره وهو فيها يمثل الامام. وكذلك تاويل جعفر بن منصور اليمن في كتاب الكشف(ص ):«...والباطن من الحج علي وجهين:احدهما الهجرة من وطنك الي وطن الرسول في عصره او الي وطن الامام في عصره مع معرفة صاحبها والي من جاهرت بحقيقة فضله ومقامه حتي يقبل حجك ويشكر قلبك ويتزكي سعيك وينجلي عنك شك،والوجه الثاني في الباطن فهو معرفة الامام(ص)في كل عصر وزمان الناطق بالحكمة....». ) الجزيرة:انظر ص . ) ب:البلاء. ) عن الناس،اما المنصور فقد كان يعلم بتعيينه حسب روايته للمعز(انظر ص ).وقد برر القاضي النعمان هذا الكتمان في«اساس التاويل»(ص )بحجة يرفعها الي جعفر الصادق:«...فكان ذلكاي تاخير الاعلان عن الوصيلءلا يجتمع الفضل الكامل في اثنين ولا يكون الا في واحد بعد واحد»(وانظر في ص  صيغة اخري من هذا القول مع تعليقنا). ) في رمضان  كما مر. ) عند دفن المهدي،في ربيع  سنة . ) هذه المحادثة بين القاءم والمغز دارت اذن يوم  شوال / ماي . 

Notes to :
) يظهر ان ابناء المنصور الخمسة(والبنات الخمس)كانوا من امهات مختلفة،ولكن المءرخين لم يذكروهن. ) ولد المعز في  رمضان ،فعمره اذن  عاما.وقد سبق للمعز ان ذكر عبارة القاءم هذه بلفظ مختلف:ولو لا صغر سنك لجعلت هذا الامر اليك(ص  من المجالس والمسايرات).وقد لاحظا (ص  تنبيه )ان نية القاءم هذه تشعر بان الامام قد يتجاوزفي تعيين خليفتهالابن الي الحفيد. ) سقط من ب:فقطع الكلام...وقال الاخوة. ) يظهر ان القاءم قدر يوم وفاته تقديرا صحيحا،وكان النعمان يريد ان يشعرنا بان الاءمة يتنبءون بوفاتهم.هذا،وقد عقد الكليني فصلا في كتاب الكافي(ج  ص )بعنوان:باب ان الاءمة (ص)يعلمون متي يموتون،وانهم لا يموتون الا باختيار منهم. 

Notes to :
) هكذا في«ا»و«ب »،ولعلها:وفرخ.وبوخ:افد. ) في اوب:الي ما... 

Notes to :
) ب:واظهروهم. ) ا:لم ير. 

Notes to :
) ب:نستكثر. ) كانت المرة الاولي سنة ،والمرة الثانية سنة ،(انظر المقريزي:اتعاظ الحنفاء ص ،). ) في اوب:ما كرمنا. ) يوسف،. ) عن رءية واحدة،ساقطة من ب.هذا وان رءية قد تقرا ايضا:رءية. 

Notes to :
) اوب:علية. ) ب:بغير حقه. ) طلوع الشمس من مغربها:جاء في صحيح الترمذي(ج  ص )وفي تعليق ابن العربي حديث بهذا اللفظ:ان الشمس تذهب تستاذن في السجود،فيءذن لها،وكانها قد قيل لها:اطلعي من حيث جءت، فتطلع من المغرب.والحديث يساق في معني قيام الساعة ووصول الدنيا الي اخر امرها. ) حيث يشاء،ساقطة من ب. 

Notes to :
) ب:نقص من«من قبله»الي«وسال الامام الرسل». ) ب:الناحية. ) انظر ص . 

Notes to :
) ب:نقص من«له قوة الي...الي الدعوة». ) اي:خيلهم،ولعلها:اكثافهم،اي،جماعاتهم. 

Notes to :
) شاهقة:ناقصة من ا. ) دار الهجرة هو الموضع الذي اتخذه اصحاب الدعوة وطنا جديدا يستترون به ويجتمعون فيه،ثم ينطلقون منه لنشر دعوتهم.ويقول النويري في نهاية الارب عن ظهور القرامطة:«ثم ان الدعاة اجتمعوا واتفقوا علي ان يجعلوا لهم موضعا وطنا ودار هجرة يهاجرون اليها ويجتمعون بها،فاختاروا من سواد الكوفة...قرية...فحازوا اليها صخرا عظيما،وبنوا حولها سورا منيعا،عرضه ثمانية اذرع،ومن وراءه خندق عظيم،وفرغوا من ذلك في اسرع وقت،وبنوا فيها البناء العظيم.وانتقل اليها الرجال والنساء من كل مكان،وسميت دار هجرة»(عن حسن ابراهيم حسن،تاريخ الدولة الفاطمية،ط ، ص ).وقد استمدوا هذه التسمية من هجرة الرسول(ص)الي المدينة فكانت المدينة دار هجرة الرسول ومركز دعوته.وفي القران ايات ترددت فيها كلمة هاجر ومشتقاتها، وكثير منها تبارك الذين يهاجرون في سبيل الله باموالهم وانفسهم،وايات اخر تحت علي الهجرة في سبيل الله. 

Notes to :
) من«ساقطة...»الي«...لفظه»،ناقصة من«ب». ) اوب:فاقتبسه. 

Notes to :
) ب:حملوهم. ) في النسختين:...هم الغالبون.والتصويب من سورة المجادلة،.اما اية  من سورة الماءدة فهي: «ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون» . 

Notes to :
) ناقصة من ا. ) اي،الفقرات التي رقمناها ، و،نقلها النعمان عن مجلس واحد للمعز مع اولياءه. ) ب:ورءساءه. ) ناقصة من ا. ) معلوم ان ادريس الاول مءسس الدولة الادريسية بالمغرب سنة / هو من الحسن بن علي بن ابي طالب.انظر ك.الاستقصاء للناصري ج  ص  وما يليها. ) مغرقة:محلاة بالفضة.ولعلها«مفوفة»كما مر. 

Notes to :
) ب:عنده. ) ا:نسبته. ) ب:نقص من«بضاعته...»الي«...واقامنا». ) ا:عرض. 

Notes to :
) ا:نناولها. ) لعل الاصح ان يقال:ويد الله العليا وايدينا عليكم وعليهم وعلي... 

Notes to :
) ب:كما قال قد قيل... 

Notes to :
) ب:اولياءه. ) ا:كانوا ياخذون قبل ما سمحوا به من... ب:كانوا قد ما سمحوا به من... ) قيصر:انظر:ص .وفي ب:اللعينيعني قيصر. 

Notes to :
) دام الحصار نصف شهر في الحقيقة،ولعل النعمان يعني هنا طول اقامة جوهر بالمغرب عامة،اي سنة او اكثر،كما يقول ابن عذاري(ج  ص )وابن الاثير(الكامل ج  حوادث ). ) يوسف،. 

Notes to :
) رسالة النبي الي كسري:حملها عبد الله بن حذيفة فقرءت علي كسري ثم اخذها فمزقها،فقال الرسول(ص):اللهم مزق ملكه!(النويري:نهاية الارب،/). ) في النسختين:اذا اتاه. ) في جبال المعاضيد شمالي شط الحضنة ومدينة المسيلة. ) ب:لبعض العمال. 

Notes to :
) ب:وان. ) كفاية عوض كفاءة،والخلط بين الكلمتين بعد شاءع. ) هكذا في النسختين،ولعل في الكلام تحريفا،اذ المنتظر ان يختبره في العمل المتواضع اولا،وفقا لمدلول الجملة اللاحقة. ) ب:وهذا الاداب. ) ابراهيم،. ) هكذا في النسختين.ولعلها:نقي. 

Notes to :
) في النسختين:فقد... 

Notes to :
) في النسختين:بعثت. ) ب:نقص من:هذا.فان...الي:وفي بعض... ) زيادة في ب:لا بعضه فاقتصر منه علي.وقد تكون تكرارا لما في السطر السابق. ) ب:ان تقبض. 

Notes to :
) ا:من شكوي. ب:سقط:عليه. 

Notes to :
) في«ا»و«ب»:تجدوا نحب...وفي راينا ان الكلمة مكررة عن تجدوا،فاسقطناها. ) ب:ويجهل جهل الجاهلية. ) البقرة،. 

Notes to :
) لعل الساءل يشير بالنفقة الي النجوي(ج نجاوي)،وهي التبرع الذي كان يءخذ من كل من يتعلم اصول المذهب الاسماعيلي(حسن ابراهيم حسن،تاريخ الدولة الفاطمية،ص ).ويذكر المقريزي في خططه(ج  ص )ان لداعي الدعاة اخذ النجوي من المءمنين بالقاهرة ومصر واعمالهما لا سيما الصعيد،ومبلغها ثلاثة دراهم وثلث،فيجتمع من ذلك شء كثير يحمله الي الخليفة بيده...وفي الاسماعيلية الممولين من يحمل ثلاثة وثلاثين دينارا وثلثي دينار علي حكم النجوي وصحبة ذلك رقعة مكتوبة باسمه فيتميز في المحول فيخرج له عليها خط الخليفة:بارك الله فيك وفي مالك وولدك ودينك، فيدخر ذلك ويتفاخر به». ومن انواع النفقة الفطرة،وهو ما يدفع في عيد الفطر،ويقول المقريزي(خطط م  ص ) «وكذلك في عيد الفطر يكتب ما يدفع عن الفطرة ويحصل من ذلك مال جليل يدفع الي بيت المال». (وانظر ما قلناه عن الاعمال والواجبات في ص  و و). ) التوبة،. ) تربية المءمنين:يقول القاضي النعمان ان المعز بسط اليوم هذه المسالة في مجلس الحكمة لتربية الدعاة والمءمنين.ونعرف ان«تربية المءمنين»هو عنوان كتاب للقاضي النعمان وهو تاويل دعاءم الاسلام، والعنوان الكامل هو:«تربية المءمنين بالتوقيف علي حدود باطن علم الدين في تاويل دعاءم الاسلام». وان اول ابواب هذا الكتاب هو باب الايمان.فمسالة الايمان قد بسطها القاضي النعمان في اول كتاب دعاءم الاسلام،وكذلك في تاويل هذا الكتاب(انظر ثبت ايقانوف رقم ،ومقدمتنا ص ). ) جواب لو قال،في اول الفقرة. 

Notes to :
) النور،. 

Notes to :
) اي:قام الحجة.وقد وقع تعريف الحجة.انظر ص . ) الروم،. ) العنكبوت،. ) مريم،. 

Notes to :
) ب:الي اولياء الله. ) من:وتركهم الي...فيه ستره:زيادة من ب. ) ا:صلعم،واضافة الحرف الرابع نادرة جدا في الكتاب. 

Notes to :
) ب تضيف:قدس الله روحه. ) ا:منهم. 

Notes to :
) ب:العنوان هو:حديث في ذكر المرجفين. ) ا:وجوههم. ) اوب:يري الناءم الناس. ) ب:بين يديه. ) ب:يستحثني فيه. ) ب:ان ندرك بهذا ما يقول هءلاء الي ما قضاه... ) سقط:لك،من ب. ) الا اني رايت،ناقصة من ب. 

Notes to :
) ب:سقط:ذلك. ) فقال:رجل غريب،ساقطة من ب. ) «واشياء»في«ا»و«ب». 

Notes to :
) «ان لا يكون»في«ا»و«ب ». 

Notes to :
) في«ا»و«ب»:يقدرونهم. 

Notes to :
) ص،. ) الفرقان،. ) الاسراء،. ) في«ا»و«ب»:«جعلها»ولعلها احدي القراءات.وقد اختصرت الاية فيهما،وعوض المحذوف بحرف«الي»وتمامها هو: «...التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا» (النساء،). ) الاسراء،. ) ب:الا لمن... 

Notes to :
) ا:لذوي... ) سقط من ب:احوالهم كما حسنت... ) من:انه يبلغ...الي...من ذلك،ساقطة من«ا». 

Notes to :
) ذكرنا هذا القول فيما سبق(انظر ص ).وقد نسبه القاضي النعمان في كتابه«اساس التاويل» (ص )الي جعفر الصادق.وذكرنا ان الاسماعيليين لا يجيزون اجتماع امامين في عصر واحد. وعلي ذكر قول الغزالي في كتابه«فضاءح الباطنية»(ص )«ولا يتصور في زمان واحد امامان كما لا يتصور نبيان تختلف شريعتهما»يقول علي بن الوليد،احد مفكري الاسماعيلية في القرنين السادس والسابع الهجريين،في كتابه«دامغ الباطل»(ج  ص  وما بعدها):«لما كان النبي(ص)قاءما بهداية الخلق وتعليمهم كما سبق له منا القول،ولا مشارك له في عصره،بل هو الحاكم في جميع اتباعه بما امره الله،وجب ان يكون خليفته القاءم مقامه في هداية اتباعه وحفظ دينه واحدا في عصره لا يشاركه في الحكم بما فوض اليه من امر الدين مشارك،بل له رتبة الوحدة في ذلك.ولو كان جاءزا حصول امامين في عصر واحد مفوض الحكم الي كل واحد منهما لامكن اختلافهما فيما يحكمان به في دين الله. واذا جاز منهما الاختلاف انسد طريق الرشاد علي التابعين لهما...فلهذا وجب ان تكون رتبة الامام محفوظة بالوحدة والتفرد بالحكم والامر ليعم الاءتلاف...فان اجتمع مع امام الهدي خليفته المرتضي لخلافته كما اجتمع مع مولانا علي بن ابي طالب ولداه الحسن والحسين،لم يكن للخليفة مع مستخلفه في دين الله امر ولا حكم الا ما حكم به المستخلف الي ان ينص عليه ويشير بالامر ويفوض الحكم اليه... فحقيقة القول:«ان لا يكون امامان في عصر واحد»يراد به ان لا يكون الامر والحكم في دين الله الا لواحد منهما دون الاخر وعلي الاخر الرضي بذلك والتسليم». ) ب:الثاني. 

Notes to :
) ذكر القاضي النعمان هذا الخبر في كتابه«اساس التاويل»(ص )هكذا:«وهو انه قيل له(اي جعفر الصادق)يا ابن رسول الله،سمعنا منك قبل هذا الوقت علي خلاف هذا الوجه؟فقال عليه السلام: انا نتكلم في الكلمة الواحدة سبعة اوجه،فقال الرجل متفكرا:سبعة يا ابن رسول الله؟فقال:نعم... وسبعين ولو استزادنا لزدناه».ويري مفكرو الاسماعيلية ان للتاويل اوجها متعددة،فيقول الكرماني: «ان العبارات في اداء معاني التاويل مختلفة والمعاني علي تباين الفاظها متفقة،وكل ذلك كاف شاف ما لم يرفع احد فوق حده ولم يوضع اخر دون قدره.وقد يكون تاويل ابين من تاويل واوضح علي قدر صفاء جوهر المءول وقوته في العلم والاستنباط،فيكون اوقع في نفوس المرتادين واقرب الي افهام المتعلمين».(الرسالة الحاوية ص..وانظر كذلك:راحة العقل ص ).ويبين القاضي النعمان في هذا الفصل ان التاويل يكون حسب مستوي الحدود والدرجات في الدعوة. 

Notes to :
) البقرة،. ) الطلاق،. ) التوبة،. 

Notes to :
) ب:كسب. ) ب:نقص من«اهل السعة»الي«ما ياتي به». ) الحديث:افضل الصدقة جهد من مقل.ذكره النساءي(ج  ص )،واضاف السيوطي(ج  ص ):سرا الي فقير. 

Notes to :
) ب:نقص من«وفوسع عليه»الي«ولا نصب». ) ب:ما يلزم. ) في النسختين:ان،ولا تستقيم بها القراءة. ) نية المءمن ابلغ من عمله:ورد هذا الحديث في الجامع الصغير(ج  ص )بعبارة«خير من عمله». اما الصحاح والمسانيد فتذكر الحديث المعروف:انما الاعمال بالنيات،الذي ورد في ص . وجاء في الكافي للكليني(ج  ص  رقم )بتكملة:ونية الكافر شر من عمله،وكل عامل يعمل علي نيته. ) ا:في رحمة للعقل. ) في«ا»و«ب»:من قبوله كان ما يطري به... 

Notes to :
) ا:ويتسع به. ) في ب:ذكرتك،والجملة كلها تحتاج الي تحوير واصلاح:ارايت لو ان هذا الذي قبل عنك ما ذكرته من ان علي...يذهب الي... ) في ا:فاعمل.واخترنا«فاجعل»لمقاربتها لمعني الافتراض. ) «اليس لمن...الي...كان»،سقط من ب. ) ب :هو العقل. 

Notes to :
) الانعام،. ) يقول المجدوع:هو«كتاب عجيب بليغ كاف فيما بني عليه،استوعب فيه دلاءل كل منهم،وذكر جميع ما قالوه في دعواهم جملة،ثم الرد عليهم في ذلك تفصيلا»(فهرسة الكتب والرساءل ص ). ويقول ايقانوف ، Ismeili Literature :ان القاضي النعمان لم يشر الي المذاهب التي يناقشها، وترك القارء في لبس من امرها.هذا وقد سبق المعز طعن في حجية العقل(انظر ص ). ) ب:سقط منها:«هو من بعض التلبيس...»الي«...علي بن الحسين(صلع)». 

Notes to :
) ا:واورثنا.ب:واورثناه الينا. 

Notes to :
) في ب:لوضح له من خطءه انه لا يكون عنه جواب لانه سيكون،وفي ا:فلا يكون...لانه سيكون والجملة لا تخلو من غموض. ) البقرة،. ) ا:سقط:ايضا. ) ا:ينسب،بدون عطف. 

Notes to :
) حديث:من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض:ذكر بهذا اللفظ في الجامع الصغير (ج  ص )وبلفظ اخر في معناه عند ابي داود(ج  ص )وابن حنبل(ج  ص )وكذلك في الجامع الصغير بالصفحة نفسها:من افتي بفتيا بغير علم كان اثم ذلك علي من افتاه/من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه.وبلفظ مقارب عند الكليني(ج  ص  رقم ). 

Notes to :
) ا:عن من نعرضه منكم. ) ب:في ايام حياتهم التطيب به الاءمة من بعدهم. 

Notes to :
) ب:مما يهاري. 

Notes to :
) في«ا»و«ب»:من عمل،وهي منقولة خطا عن السطر الموالي. ) دار الصناعة هي معامل صنع المراكب،وعن دار الصناعة بالمهدية انظر:سيرة الاستاذ جوذر ص  من الترجمة الفرنسية وص  من النص العربي.وكذلك المقريزي،اتعاظ ص . ) ب:دار. ) هذه اول اشارة الي امكانية ربط المنصورية والقيروان بالبحر. 

Notes to :
) ب:لاولياءنا. ) العرفاء ج عريف،ولعله الموظف علي توزيع الاعطيات علي الجند. ) الحملان:ما يحمل عليه من الدواب كالابل والبغال وغيرها. 

Notes to :
) الزوامل ج زاملة:الرواحل من الابل.والمضارب ج مضرب:الخيام. ) القطاءع ج قطيعة:ما يقطع من ربع او ارض. ) ورد هذا الحديث في المسانيد السنية مع اختلاف جزءي في المتن.ففي صحيح البخاري في باب الاستسقاء (ج  ص ):اصبح من عبادي مءمن بي وكافر.فاما من قال:مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب.واما من قال بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي ومءمن بالكوكب.انظر نفس هذا الحديث في صحيح مسلم،كتاب الايمان،باب بيان كفر من قال:مطرنا بالنوء،ج  ص . 

Notes to :
) في النسختين:ونحن من وراء الانتصار لك.وقد اصلحنا بما يوافق السياق. ) في ا:عندك.وفي النسختين:تزول كما اثبتنا عوض:تزل،كما قد يقتضي جواب الشرط 

Notes to :
) سقط من ب:ليحضروك بهم...يعني النواءح. ) هكذا في النسختين.ولعل«لا»زاءدة. 

Notes to :
) في النسختين:اشر. ) لم نجد هذا الحديث في المسانيد السنية وان اوردت احاديث متعددة تنهي عن النياحة،مثلا:ابو داود / وابن ماجة رقم . 

Notes to :
) في النسختين:وامرت من ظفرت به من النواءح الي المجالس...وانزل العقوبة بمن يستحقها منهن. هذا وقد تحدث النعمان عن منع الاءمة«البكاء والنوح»(المجالس ص ).وانظر كذلك جواب المعز عن طلب احد الامراء في سيرة الاستاذ جوذر(ص  من المتن.والتعليق  ص  للمحققين، وايضا تعليق ماريوس كانار في ترجمة السيرة(تعليق  ص ). وقد ذكر ابن عذاري،تحت سنة (البيان،ج  ص )،رسالة من المعز الي الاءمة والمءذنين جاء فيها:ولا تصيح امراة وراء جنازة،ولا يقرا العميان علي القبور الا عند الدفن... 

Notes to :
) ب:قال القاضي النعمان بن محمد. ) ان المعز في هذا النص يكشف لنا عن نوع من الطقوس كان يقام من اجل التبريك واسباغ نور الامامة علي المولود الجديد الذي هو من ولد الاءمة. 

Notes to :
) ذكر المقريزي خبر بناء المهدية والموقع الذي اختاره لها المهدي(اتعاظ الحنفاء،). ) ولد المنصور برقادة في اول جمادي الثانية سنة .وابو الحسن(او الحسين)عيسي بن المهدي ولد ايضا في هذه الاونة،حسب كلام النعمان هنا.ومات عم المنصور هذا سنة (انظر ملاحق اتعاظ الحنفاءالملحق ).وفي هذا الخبر يظهر ميل المهدي الي المنصور وتنبءه له بالخلافة منذ ان كان رضيعا. 

Notes to :
) التوقيع:انظر ص  و. 

Notes to :
) هذه هي المرة الاولي التي يذكر فيها القاءد جوهر باسمه،وانما يكني عنه النعمان عادة بلقب«القاءد». ويظهر من جواب المعز هنا ان جوهرا كان كاتبه المكلف بتدبير شءون القصر،ومعلوم انه يدعي ايضا عند المءرخين ب«جوهر للكاتب».ونجد في سيرة الاستاذ جءذر(ص )اشارة اخري الي هذه الوظيفة«الادارية»عند جوهر،اذ يكتب المعز توقيعا لجءذر يقول فيه: «...فاذكر خبرهاخبر الابل التي كثرت المكوس عليهالجوهر عن امرنا «ليكتب لك كتابا بما اردت...». 

Notes to :
) من بين رسوم الدعوة اخذ العهد والميثاق علي المستجيبينوهم الدعاة الجدد المتهيءون للدخول في الدعوة والعهد والميثاق شرط اساسي في دخول المستجيب كلية في الدعوة ومفاتحته باسرارها وترقيه في درجاتها. يقول حميد الدين الكرماني في رسالة الكافية،(مجموع الرساءل ص ):وانما وجب اخذ العهود والمواثيق من الناس في دين الله لحالين: احدهما لكي تجب عليهم الحجة من جهة الله بقبولهم ما يقبلونه من اوامر الله(تعالي)وبذلهم القيام بها وان قصروا فيها،فتكون مجازاتهم بحسب فعلهم بعد الميثاق. وثانيهما لكون الخلاف فيما بين الناس موجودا وامتناع الامر في الاطلاع علي سراءر الناس فيمنع من كانت سريرته غير الاخلاص لله وفي الله،ولءلا يكون من يعاهد عينا وعدوا فيصلع علي ما يدبره الامام او الدعاة من المكر باءمة الدين،فيكون الاستضرار بمكانه فيما يراد من اقامة عبادة الله(عج) علي وجهها اكثر من الانتفاع به،ثم ليكون الامر في الميثاق الي امانته بعد الاستيفاء ليستحق بالنقض ان نقض ما علي الناقضين،وبالوفاء ان وفي ما للموفين.ولذلك كان الانبياء يبايعون الناس الذين يجيبون الي دعوتهم.والعهد والميثاق رسم سابق من الله(تعالي)... ويقول المقريزي،(خطط ج  ص )بعد ذكر الايات الدالة علي العهد والميثاق ان الداعي يقول للمستجيب:«فاعطنا صفقة يمينك وعاهدنا بالمءكد من ايمانك وعقودك ان لا تفشي لنا سرا ولا تظاهر علينا احدا،ولا تطلب لنا غيلة ولا تكتمنا نصحا ولا توالي لنا عدوا».فاذا اعطي العهد قال له الداعي: «اعطنا جعلا من مالك نجعله مقدمة امام كشفنا لك الامور وتعريفك اياها...»فاذا امتنع المدعو امسك عنه الداعي،وان اجاب واعطي،نقله الي الدعوة الثانية...».انظر صيغة العهد في المقريزي: خطط ج  ص ،والغزالي:فضاءح الباطنية ص ،واربع رساءل اسماعيلية ص . ) في«ا»و«ب»:ونصبني... ) ب:ليقراه. 

Notes to :
) في«ا»و«ب»:ما يذهبون من ذلك اليه الينا. 

Notes to :
) القراءة هنا تقريبية،ولعل المعني هو:وكان الاولي ان يدعو الي الصلاة علي نفسه لا علينا،فيشبه فعله هذا قوله السابق في الضلال.فيكون ذلك منه اقل شناعة مما زخرفه فينا وما احدثه في الاسلام. ) ب:اولياءه. ) ب:من. 

Notes to :
) ا:واعلم انه ان ادعي... ب:واعلم انه ادعي... ) ب:كلام في مسايرة في... ) في النسختين:وهذا هو،عوض:ها هو،وهو تعبير شاءع في الكتاب. 

Notes to :
) «صاحب بيت مال ابو الحسن بن علي الداعي»(ابن حماد:اخبار،). ) سقط من ب:انفقت...هذا المال. ) ب:من غيره. 

Notes to :
) النهر المعزي،والقناة المبنية والقصر الشامخ:اشارات الي مبتنيات المعز بالمنصورية.وقد اشار اليها ابن حماد ايضا فقال: «وهو الذي بني الايوان بالمنصورية وبني المعزية بها،وبني قناطر ساق الماء عليها»(ص  من اخبار ملوك بني عبيد). ولعل«النهر المعزي»والقناة المرصوصة يعنيان الساقية التي تجلب الماء من الجبال البعيدة الي البركة العظيمة التي بها سمي القصر«دار البحر»،كما سمي في رقادة الاغلبية،ويسمي في قلعة بني حماد فيما بعد. ونجد،في قصيدة مدح بها علي الايادي التونسي،الخليفة المعز،وصفا للقصر والبركة والساقية: «...تحف بقصر ذي قصور كانما تري البحر في ارجاءه وهو متاق «له بركة للماء ملء فضاءه تخب بقطريها العيون وتعنق «لها جدول ينصب فيها كانه حسام جلاه القين بالارض ملصق» (انظر حوليات الجامعة التونسية، ص ). ويظهر ان«دار البحر»انما هي جزء من قصر واسع لعله هو«المعزية»التي ذكرها ابن حماد، ذاك ما يفهم من عبارة وردت في سيرة الاستاذ جءذر(ص ):«...واسكنه(المعز اسكن جوذرا) عنده في دار البحر داخل قصره المبارك...».هذا،وقد ذكر القاضي النعمان«قصر البحر»فيما سبق،ص . هذا وان نتاءج الحفريات الجارية بالمنصورية لم تنشر الي حد الان،ولعلها لا تسمح بضبط جميع المعالم الفاطمية علي حقيقتها.(وانظر ص  تنبيه  وص  تنبيه ). ) نقلنا في التنبيه السابق كلام ابن حماد عن الايوان،وقد اعتمد G.Marcais علي هذا الاسم الفارسي، وكفلك علي اسم«الخورنق»وهو قصر اخر للمعز بالمنصورية،فتحدث عن تاثير الفن المعماري الايراني في المعالم الفاطمية.(المرجع المذكور ص ). ) ب:وما للدنيا. 

Notes to :
) الطهور او الختان او الاعذار:لعل هذا الحديث جري في اليوم الذي امر فيه المعز ب«اعذار الامراء بنيه: عبد الله،ونزار وعقيل»وكان ذلك سنة  في مستهل ربيع الاول،وعمم الختان الي كافة صبيان مملكته«فامر ولاته وعماله من لدن برقة الي اقصي سجلماسة،وما بين ذلك الي جزيرة صقلية وما «والاها،في حضر وبدو،وبحر وبر،وسهل وجبل،بطهور من وجد من اولاد ساءر الخلق، «حرهم وعبدهم،وابيضهم واسودهم،ودنيءهم وشريفهم،ومليهم وذميهم(هكذا)،لمدة شهر، «وتوعد علي ترك ذلك،وامرهم بالقيام بجميع نفقاتهم من مطعم وملبس ومشرب وطيب...»(المقريزي،اتعاظ.../). وسيذكر النعمان هذا الحدث بالتفصيل فيما ياتي من هذا الجزء(ص ). ) التوبة،.وحنين واد بين مكة والطاءف،حارب فيه الرسول(ص)في اثني عشر الفا،وقال بعض الصحابة اعجابا بهذه الكثرة:لن نغلب اليوم من قلة.فغلبوا وبقي الرسول(ص)في جمع قليل (انظر تفسير البيضاوي /). 

Notes to :
) البقرة،. ) البقرة،. ) كان الجيش الفاطمي يعد سبعين الف مقاتل حين اندلعت ثورة ابي يزيد،فنقص الي سبعماءة رجل هذا التقدير من المعز لم يذكر عند المءرخين،فيما نعلم. 

Notes to :
) ذكر المقريزي(اتعاظ الحنفاء ص )ان الخمسين حملا كانت من الدنانير،وان كل حمل عشرة الاف دينار. ) في ا:ثم لم يطهره... 

Notes to :
) السند:لعلهم جماعة من الغز او الغجر يقومون بالالعاب البهلوانية وما شابهها من امور الترفيه. ) يقول المقريزي:«فكان المعز يطهر في اليوم من ايام الشهر بحضرته اثني عشر الف صبي وفوقها ودونها،وختن من اهل صقلية وحدها خمسة عشر الف صبي،(اتعاظ الحنفاء ص )،وهذه الارقام تبدو خيالية. ) في النسختين:وذكروا الكثرة بما... ) ب:وهو مما كنت نلتفت اليه. 

Notes to :
) كان المقريزي نقل عبارة القاضي النعمان،بتصرف. ) ا:امر جميع. ) ب:من فضله. ) ا:ولا ظن احد. ب:ولا اظن احد. 

Notes to :
) من سنة . ) ا:يظهر. ب:ليظهروا. ) سقط من ب،اموال اغنياءهم...ذلك فيهم. 

Notes to :
) هكذا في النسختين،ولم نتبين القصد من الخيبة. ) ب:حتي يعدوا. ) سقط من ب:لامرنا...لم يلتفت اليه. ) قيصر الفتي:قد مر ذكره في ص . 

Notes to :
) جاء في سنن النساءي،في باب النكاح(ج  ص )وفي مسند ابن حنبل(ج  ص  و)علي هذا النحو:تزوجوا الولود الودود،اني مكاثر الانبياء يوم القيامة.وجاء علي صيغة اخري في مسند احمد(ص ):انكم اليوم علي ديني،واني مكاثر بكم الامم،فلا تمشوا بعدي القهقري. وانظر ص . ) النساء،. ) الاسراء،. ) الضحي،. 

Notes to :
) في النسختين:لم ينالوا. 

Notes to :
) هذا من نسخة«ا».وفي«ب»،كتب في الطرة اليسري من الورقة ،بخط ماءل مغاير،عبارة: كاتبه...ملا داود بن ايوب...المدفون في...مندرة في . فاذا قارنا بين التواريخ الواردة في اخر«ا»و«ب»،استنتجنا ان«ب»المنقولة سنة  اقدم من«ا»المنقولة سنة  عن اصل يرجع تاريخه الي . 