

 

  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مءيد الحق وناصر اهله، ودامغ الباطل ومذل حزبه، القاءل وهو اصدق القاءلين @QUR.@ الا ان حزب الله هم المفلحون [المجادلة:
 ]، و @QUR.@ وان جندنا لهم الغالبون [الصافات:]و @QUR.@ ان الارض يرثها عبادي الصالحون [الانبياء:]، الذي ختم بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم نبوة النبيين، وبرسالته رسالة المرسلين، وابقي الامامة في ذريته وعقبه الي يوم الدين، اكراما له واعزازا لدينه من قطعة بملة او نسخة بشريعة، وتكفل لاهله بالغلبة والتمكين والتاييد والاعزاز والتحصين، ولم يخل الارض من امام فيها للامة، وقاءل بالحق وقاءم بالحجة، وان تغلب فيها المتغلبون، واستتر للتقية الاءمة المستحفظون، وان لهم بكل جزيرة من جزاءر الارض داعيا لهم، وبكل ناحية من نواحيها دليلا عليهم؛ ولو ذكرنا كل امام منهم صلوات الله عليهم ومن دعا اليه وقام بامره لطال الكتاب بذكرهم، ولكنا اثرنا من ذلك ذكر امر الدعوة بارض المغرب الي المهدي صلوات الله عليه وابتداءها فيها، وهجرته صلوات الله عليه اليها وقيامه عنها وظهوره باسبابها، ليبقي ذكر ذلك مسطورا، ويجري مذكورا ماثورا علي مر الزمان في غابر الدهور والايام. وقد افردنا كتابا غير هذا في معالم المهدي صلوات الله عليه وصفته وذكر قيامه وايامه وما تقدم ذلك من الاثار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ما بشر به منه.


  ذكر ابتداء الدعوة باليمن والقاءم
بها والسبب الذي كان في قيامه باسبابها
 بدانا بذكر هذه الدعوة المباركة اذ كانت اصل الدعوة التي قصدنا الي ذكرها واليها ارسل الداعي ومن اليمن نفذ الي المغرب وعن صاحب دعوته اخذ وبادابه تادب.
 وصاحب دعوة اليمن هو[ابو القاسم الحسن بن فرح بن حوشب ابن زادان الكوفي]وسمي[منصور اليمن]لما اتيح له من النصر، وكان اذا قيل له ذلك قال لهم: المنصور امام من اءمة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، اما سمعتم قول الشاعر:
 اذا ظهر المنصور من ال احمد ~ فقل لبني العباس قوموا علي رجل
 والاخبار بذكر المنصور عليه السلام كثيرة؛ روي عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه قال: منا المهدي ومنا المنصور؛ وفي حديث اخر:
 ابشروا فتوشك ايام الجبارين ان تنقطع ثم ياتي الجابر الذي يجبر الله به امة محمد وهو المهدي ثم المنصور الذي ينصر الله به الدين.
 وكان ابتداء امر ابي القاسم صاحب دعوة اليمن فيما اخبرنا به اهل العلم والثقة من اصحابه انه كان من اهل الكوفة، من اهل بيت علم وتشيع، وكان قد قرا القران وقومه وطلب الحديث والفقه، وكان

 ممن يذهب الي مذهب الامامية الاثني عشرية اصحاب محمد ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد الذين كانوا يرون انه المهدي، وانه يظهر ويكون من امره ما يكون علي ما جاءت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فنحلوه ذلك وتولوه ولم يروه، وزعموا انه تغيب عنهم، ثم بطل ذلك في ايديهم، وكانت له اخبار طويلة وحماقة عجيبة.
 قال ابو القاسم: فعرضت لي الفكرة يوما في ذلك، وذكرت قول الفهري:
 الا يا شيعة الحق ~ ذوي الايمان والبر
 اتتكم نصرة الله ~ علي التخويف والزجر
 فلا تدعو الي الداعين ~ اهل النكث والغدر
 فلو قد فقد العا ~ شر او زيد علي العشر
 لدارت عصب الصبر ~ علي الداءر بالشر
 فعند الست والتسعين ~ قطع القول والعذر
 لامر ما يقول النا ~ س بيع الدر بالبعر
 وصار الجوهر المخزو ~ ن علقا غيرذي قدر
 يتيم كان خلف البا ~ ب فانقض علي الوكر
 قوله في اليتيم ها هنا رمز علي المهدي صلوات الله عليه، وكذلك كان بحسب ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال الله عز وجل: @QUR.@ الم يجدك يتيما فاوي [الضحي:].

 قال ابو القاسم: فرايت الوقت قد قرب علي ما قاله الفهري وجالت خواطري في ذلك واشتغل به فكري، فخرجت الي الفرات او قال:
 الي دجلة واني لامشي علي النهر اذ حضر وقت الصلاة فتوضات وصليت وجلست مفكرا فيما كنت فيه، ثم اخذت في قراءة القران فافتتحت بسورة الكهف، فاني لاقرا فيها اذ اقبل شيخ علي ومعه رجل لا والله ما نظرت عيني قبل ذلك الشيخ الي احد ملا قلبي هيبة[اكثر]منه، فجلس ناحية وجلس الرجل بين يديه بعيدين مني، فقطعت القراءة لهيبته وبقيت انظر اليه اذ اقبل غلام يمرح في مشيته فقرب مني فانكرت ذلك عليه اجلالا للشيخ، فلم يلو علي فقلت: من انت يا بني؟ فقال:
 حسيني، فاستعبرت وقلت: بابي الحسين صلوات الله عليه المضرج بالدماء الممنوع من هذا الماء؛ قال: فرايت الشيخ نظر الي عند ذلك، وتكلم الرجل الذي بين يديه كلاما لم افهمه، فقال لي الرجل: تقدم الينا  رحمك الله فقمت اليه حتي جلست بين يدي الشيخ، فرايت دموعه تسيل علي لحيته، اظنه عند ذكري الحسين صلوات الله عليه، وقال لي:
 من انت الذي تذكر الحسين بما ذكرته؟ قلت: رجل من الشيعة؛ قال: ما اسمك؟ قلت: الحسن بن فرح بن حوشب؛ قال: اعرف اباك من الشيعة الاثني عشرية؛ قلت: نعم، قال: فانت علي ذلك؟ فسكت؛ قال: تكلم فانا من اخوانك؛ قلت: كنت فيمن كان علي ذلك الي ان بطل الامر في ايدينا، وما اخرجني الي هذا المكان الا ضيق صدري بذلك، وذكرت له ما عرض لي؛ قال: اري فيك نباهة وقد سمعتك تقرا، فلم قطعت القراءة؟ قلت: والله ايدك الله ما اسكتني الا هيبتك؛ قال: فاقرا

 كما كنت تقرا، فابتدات من حيث وقفت، حتي بلغت @QUR.@ فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله [الكهف:]فاوما بيده الي ان اسكت، فسكت، فقال: انت ممن يقول بالعدل والتوحيد؟ قلت: نعم، هو مذهبي، قال:
 فمن اي وجه العدل ان تقتل نفس زكية بغير نفس... الاية الي قوله @QUR.@ فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا [الكهف:]فسكت، قال: قل، قلت: ماذا اقول؟ والله لكانني ما قراتها قط، وانني الي علم الوجه في ذلك لفقير، فان رايت تعريفي ذلك فعلت، قال: دون ذلك ستر رقيق، قلت: تري كشفه لي، جعلت فداك، قال: يكون ذلك اذا امكن ان شاء الله تعالي. واخذ في غيرذلك حتي اذا وقف منه علي مكان الجواب فيه اخذ في غيره، وانا في كل ذلك اساله الجواب فيه، فيقول مثل ما قال.
 ثم تحرك للقيام فقلت: يا سيدي، احب ان اعرف المنزل، قال: لماذا؟ قلت: لاقتضاء وعدك، فتبسم وقال: لعلنا ان نجتمع هاهنا من غد ان شاء الله تعالي. ومضي وتركني؛ فلما غاب غني ندمت اذ لم اكن تبعته حتي اعرف مكانه، وعظم موقع كلامه من قلبي وشغل ما سمعت منه ذهني، وعدت من غد الي المكان واقمت به الي الليل فلم ار احدا، فاختلفت كذلك اياما كثيرة وانا من الغم بما فاتني منه فيما لا اصفه.
 حتي اذا كنت في حد الياس منه مر بي الرجل الذي كان معه، فنهضت اليه وسلمت عليه وقلت: ما فعل الشيخ حفظه الله؟ وقد كان وعدني الاجتماع من غد يوم لقيته معك هاهنا واني لمتردد من يومي ذلك الي وعده؛ قال: لو وعدك ما اخلفك ولكن لم يكن في مخرج قوله وعد ثابت. قلت: فاين لي به، فو الله لقد شغل قلبي ما سمعت منه. قال لي

 الرجل: اجلس نتحدث قليلا، فجلسنا فاذا الرجل معه علم كثير، فطارحت عليه واراد القيام والمسير فقلت: والله لا افارقنك او تكشف لي هذا الامر، فما زلنا حتي اخذ علي العهد وعرفني ان الشيخ هو امام الزمان، وفتح لي من المعرفة كثيرا، وعرفني الموضع وجمع بيني وبين الامام، وكان يخصني ويقربني ويرمز بقرب الامر ودنو العصر ويقول في كثير من كلامه: البيت يماني والركن يماني والدين يماني والكعبة يمانية، ولن يقوم هذا الدين ويظهر امره الا من قبل اليمن.
 قال: ثم قال لي يوما: يا ابا القاسم هل لك في غربة في الله؟ قلت:
 يا مولاي، الامر اليك فما امرتني به امتثلته، قال: اصبر كاني برجل قد اقبل الينا من اليمن، وما لليمن الا انت، فقلت: استعين بالله علي ما يرضيك.
 وكان الرجل من اهل جيشان مدينة باليمن شاب جميل من اهل بيت تشيع ونعمة ويسار ، يقال له ابو الحسن علي بن الفضل، قد خرج حاجا من جيشان في جماعة من اهلها في جملة من اهل اليمن سنة ست وستين وماءتين، فلما قضي حجه خرج الي قبر الحسين صلوات الله عليه زاءرا له في جماعة من اهل اليمن وغيرهم ممن شهد الموسم من الشيعة؛ فلما انتهوا اليه اصابوه معمورا بالشيعة، فجعل علي بن الفضل هذا يبكي عنده وينتحب ويعدد مناقب الحسين صلوات الله عليه ويذكر فضله، وكان رجل من الدعاة يراعيه كل يوم وهو علي ذلك، فلما راي نيته واجتهاده خلا به وبسطه وفتح له شيءا من العلم والقي اليه بعض المساءل، فركن علي بن الفضل اليه ولازمه وبحث عما عنده، فقال له

 الرجل يوما في حديثه: ارايتك لو ادركت صاحب هذا القبر الذي تبكي عنده وتذكر فضاءل صاحبه ما كنت صانعا في امره؟ قال: كنت والله اضع خدي واقبل الارض التي يطءها واتبرك بفضل وضوءه واكون لو شهدت مصرعه اول صريع بين يديه؛ قال: فانه قد فاتك فما عندك؟ قال: ما تري من الاسف والحزن عليه؛ قال: فكانك تري ان الله عز وجل قد قطع امره بانقطاعه ورفع حجته عن خلقه بموته؛ قال: كلا، ولكن كيف لي ذلك؟ فسكت الرجل وجعل علي بن الفضل يلح عليه ويقول: والله ما رميت لي بما رميت الا وعندك اثر منه فاهدني اليه؛ وجعل يلازمه وهو متوقف عنه ويطارح عليه وهو ينقبض منه الي ان حضر انصراف اصحابه فودعهم، وكتب الي اهله، وتخلف عن الرحيل؛ فانصرف الرجل الي موضعه فاتبعه، فقال له: اين تريد؟ قال:
 معك، والله لا افارقنك او تدلني علي من اشرت اليه. وسار معه، فلما دخل المدينة التي فيها الامام اتي به الي مسجد فقال له: اجلس هاهنا حتي اتيك، فجلس ومضي عنه، واقام اربعين يوما وعلي في ذلك المسجد لا يبرح الا لحاجة الانسان، والرجل يفتقده من حيث لا يراه.
 فلما راي قوة عزمه ونيته اتاه. فلما راه وثب اليه وقال: يا سيدي، ما هذا الفعل؟ قطعت بي وتركتني؟ قال: وانك لها هنا؟ قال: واين كنت اذهب وانت تقول لي اجلس هاهنا حتي اتيك؟ قال: فلو لم اتك ما كنت صانعا؟ قال: اذا والله لا ابرح حتي اموت فالقي الله معذورا.
 فذهب به الي موضعه واخذ عليه عهدا واوصله الي الامام، فلما راه واختبر حاله قال لابي القاسم: يا ابا القاسم، هذا الذي كنا ننتظره، فكيف رايك في الذي عرضت عليك من امر اليمن؟ قال: يا مولاي، انا

 علي ما قلت لك والامر اليك؛ قال: اعزم علي اسم الله، فو الله ليظهرن الله امرك ولتصدرن الدعاة الي افاق الارض عنك؛ ودعا بعلي بن الفضل فساله عن اخبار اليمن واحواله وملوكه، فاخبره بما اراد من ذلك، فقال: اتعرف عدن لاعة؟ قال: يا مولاي، عسي ان تكون اردت عدن ابين؟ قال: لا قلت: عدن لاعة، قال: ما اعرفها، قال لابي القاسم:
 الي عدن لاعة فاقصد، وعليها فاعتمد، فمنها يظهر امرنا، وفيها تعز دولتنا، ومنها تفترق دعاتنا.
 وقال لعلي بن الفضل: انني مرسل اخاك هذا داعيا الي اليمن وانت معه. وتقدم الي كل واحد منهما ناحية واوصاه. واعطي ابا القاسم كتابا فيه اصول ورمز كان افتتاحه: «بسم الله الرحمن الرحيم، من اب المسلمين وامير المءمنين ووارث الوارثين وسماء الطارقين وشمس الناظرين وقمر المستضيءين وقبلة المصلين وامان الخاءفين وقاتل ابليس اللعين، وركن الاسلام وعلم الاعلام وقلم الاقلم ويوم الايام ونور التمام، رسالة عبد مسكين يعمل في البحر منذ سنين لعل سفينته تنجو من الغرق فينجو من ينجو فيها من العطب».
 ثم افتتح الكلام الذي اصله والمعني الذي اراده وقال له فيما عهده اليه: ان لقيت من هو الحن بالحجة منك فانغمس له في الباطن، قال:
 وكيف ذلك؟ قال: تقطع الكلام وتريه ان تحت ما تريد الجواب به باطنا لا يمكنك ذكره فتحتجز بذلك منه الي ان تتهيا لك الحجة عليه. واوصاه بعلي بن الفضل خيرا وقال: هو شاب قريب عهد بالامر، فانظر كيف تسوس امره. وتقدم الي علي ناحية واوصاه وقال له: ان هذا الرجل

 الذي نبعث به معك بحر علم، فانظر كيف تصحبه، وودعهما ودعا لهما، وانصرفا عنه متوجهين الي اليمن.
 قال ابو القاسم: ولما ودعت الاهل والاحبة متشوقا الي انقطاع الغربة توجهت، فلما خرجت من القادسية اوجست خيفة، فاصغيت الي فال اسمعه، فسمعت حاديا يقول:
 يا حادي العيس مليح الزجر ~
 بشر مطاياك بضوء الفجر ~
قال: فسررت به واستحسنت ذلك الفال لما سمعته، ووافيت مكة في حين قدوم الحاج، من اليمن، فسمعت ان محمد بن يعفر ملك صنعاء قد اظهر التوبة والنسك وتخلي عن الملك، ورد ما اقتطع من الناس اليهم، وانصف من الظلامات، وذلك لامر تقدمت فيه الروايات عنده من ان ملكه سيزول من يديه وان داعي المهدي يغلب عليه، فتقدم في الاختلاع من ذات نفسه والنزوع عن الملك من قبله، وفرق الاموال، فيقال انه رد في يوم واحد الف الف، حتي قام شاعر من شعراءه في اهل بيته وقد اجتمعوا فقال:
 يا ذي حوال يا مصابيح الافق ~ ويا مباذيل العطايا تندفق
 من خالص العقيان سحا والورق ~ تداركوا ملككم لا ينفتق
 فتطلبون رتق ما لا يرتتق ~ الا باطراف الشماريخ الشهق
 والناس فوضي والنفوس تزدهق ~ كغنم الذءب تجرع العلق
 فالراس لا يصلح الا بعنق ~ ولن يقوم قدم علي زلق

 ليس عتيق البر كالبر الشفق ~ وليس املاك الرعايا كالسوق
 هذا ابو يعفر فيكم قد لحق ~ كالجبل الشامخ والليث النزق
 فايكم قام بها فقد سبق ~
في ارجوزة طويلة. فقام ابن اخيه فتدارك الامر وقد وهي وقد تفرق اكثره وتمزقت المملكة، وكان ذلك من صنع الله عز وجل لاولياءه.
 وقضي الناس الحج وانصرفوا الي اليمن، وتوجه ابو القاسم وابو الحسن معهم، فدخلا اليمن في اول سنة ثماني وستين وماءتين، فاقاما باليمن سنتين يدعوان مستترين، ثم ظهرت الدعوة باليمن سنة سبعين وماءتين.
 قال ابو القاسم: وسالت كل من لقيت من اهل اليمن عن عدن لاعة، فكل يقول لي: اما لاعة فموضع معروف ولكن ما نعرف عدن لاعة، فانما نعرف عدن ابين. وقصدت عدن ابين اذ لم اجد احدا يخبرني عن عدن لاعة الموضع الذي وجهت اليه فاصبت بعدن ابين قوما من الشيعة يعرفون ببني موسي؛ وعدن هذه هي فرضة الهند وام البلدان، فسالت عما يحمل اليها من قبل ان ادخلها، فقيل القطن، فاشتريت منه شيءا جعلته تسترا ليري اني تاجر. ودخلت مع صاحبي فسالنا عن مكان بيعه فدللنا عليه، واكترينا حانوتا في سوقه وجلسنا فيها تبيعه. فاني لجالس يوما اذ استهلت السماء بمطر وابل؛ فاني لكذلك اذ نظرت الي رجال قبالتي في الصف ينظرون الي ويتحدثون ثم قام احدهم الي ووقف علي وقال: تري ان تدخل بنا الي داخل الحانوت؟ فقمت معه فقال: ما اظن هذا وجه بياع عطب يعني القطن، كذلك يسمونه

 قلت: وكيف ذلك؟ قال: معك من علم ال محمد شء؟ قلت: انا رجل تاجر، قال: دعني من هذا، لعلك سمعت ببني موسي؟ قلت: نعم، قال: فنحن منهم ونحن شيعة وهذا اوان ننتظر دخول داعي المهدي الينا، فانا لنجد صفته فيك، فهات ما عندك فنحن اخوانك. ولم يزل بي الي ان كشفت له الامر، وما برح حتي اخذت عليه العهد، وقام فاتاني باصحابه، فاخذت عليهم، ونقلوني الي محلهم فكنت عندهم فقالوا:
 ان لنا اخوانا من الشيعة بعدن لاعة فتري ان نرسل اليهم؟ فقلت: وثم عدن لاعة؟ قالوا: نعم؛ قلت: فاليها ارسلت ولم اجد مخبرا عنها.
 فارسلوا اليهم فاتي رجال منهم فاخذت عليهم وسرت معهم فاصبت دار شيعة؛ واخبروني عن رجل منهم يقال له احمد بن عبد الله بن خليع كان له علم فيهم وانه كان ينتظر قدومي ويقول: في هذا العام يدخل، واعد سلاحا لذلك اتوني به، وان امره اتصل بابن يعفر، فرفعه وحبسه فمات في الحبس منذ قريب، وانزلوني في دار من دوره.
 وتزوج ابو القاسم بعد ذلك ابنة احمد هذا المتوفي وبعث بابن اخيه الهيثم بعد ذلك داعيا الي بلد السند فاستجاب له كثير من اهلها، ودعوته اليوم فاشية في السند.
 قال ابو القاسم: وكتبت الي الامام بما صار اليه امري وكانت كتبه ترد علي. ولم نزل في ضيق من الامر الي ان ورد علينا الكتاب بالعهد للمهدي صلوات الله عليه وان ناخذ ذلك له، فاستقام لنا الامر واتانا الله بالنصر، فبعثت جواب ذلك الكتاب مع مال كثير وطراءف من طراءف اليمن وطراز من طرازه، فيقال ان ذلك لما وصل الي الامام دعا

 بالمهدي وقد عهد اليه فاعطاه ذلك وقال: هذا اول ثمرة ايامك وبركة دولتك، واقراه الكتاب بما هياه الله له من ذلك، وتمثل عليه السلام بهذه الابيات:
 الله اعطاك التي لا فوقها ~
 وكم ارادوا منعها وعوقها ~
 عنك ويابي الله الا سوقها ~
 اليك حتي طوقوك طوقها ~
وفشت الدعوة باليمن وظهر امرها، واستاذن ابو القاسم في الحرب، فاذن له، فابتني حصنا بجبل لاعة وجيش الجيوش وافتتح مداءن باليمن وملك صنعاء واخرج نبي يعفر منها، وفرق الدعاة في نواحي اليمن والي ساءر البلدان: الي اليمامة والبحرين والسند والهند وناحية مصر والمغرب، وكانت له اخبار يطول ذكرها ليس اياها قصدنا فنستقصيها، ولا بد من ان نذكر شيءا منها ان شاء الله تعالي.


  ذكر نكت من اخبار
ابي القاسم صاحب دعوة اليمن
 اخبرنا الثقات من اصحاب ابي القاسم رحمة الله عليه عنه انه قال: لقد ظهر لي من امر المهدي عليه السلام والبشري باليمن اكثر ممن كنت عرفت به، وقل موضع اخذت فيه او سلكت به الا وجدت فيه خبرا عنه وامرا يدل عليه، واني لساءر يوما في بعض بوادي اليمن اذ انقطع شسع نعلي، فملت الي صخرة فجلست عليها اصلحه، فاني لكذلك اذ اقبل شيخ كبير قد تعب وادركه النفس فقال لي: ممن الرجل؟ قلت: رجل غريب، قال: هل معك خبر من المهدي؟ قلت: ومن المهدي؟ قال: اذا كنت لا تعرفه فلعل هذا وقع اتفاقا، فقلت: وما ذاك؟ قال: لحقت هاهنا شيخا كان من علماء الشيعة يقول: ان رسول المهدي يدخل هذه القرية فينقطع شسع نعله عند هذه الصخرة فيجلس عليها يصلحه ولعل منكم من يدرك ذلك الزمان؛ قلت: كلام الشيعة كثير، قال: اي والله كثير. ولم اجد عند الشيخ قبولا وتولي ومضي عني.
 قال: ودخلت مسجد صنعاء اول دخولي اليمن فصليت الي اسطوانة فيه ركعتين وكنت كالا، ثم لففت رداءي وجعلته تحت راسي واستلقيت علي ظهري ورفعت احدي رجلي علي الاخري، فاني لكذلك اذ وقف

 علي شيخ فرفسني برجله وقال لي: قم، وانتهرني، فقمت وقلت: ما لي ايها الشيخ اقصد دون ساءر الناس وهذا كثير مضطجع في المسجد؟! قال: لم انكر اضطجاعك ولكن هذه اسطوانة يءثر ان داعي المهدي اذا دخل صنعاء اتاها فصلي ركعتين واستلقي علي ظهره عندها ورفع احدي رجليه علي الاخري، فانما انكرت عليك التشبه به، قلت: وما انا وهذا؟ وكلمه بعض من سمعه فقال: ما اعجب امرك وكان هذا هو داعي المهدي؟ قال: ما هو به ولكني انفت ان يتشبه به غيره، فقمت وتسللت، فكانهم راوا ان ذلك يكون عند ظهوره عليهم واقتداره.
 واخبرنا عنه بعض اصحابه انه سمع حديثا ترويه الشيعة باليمن ان ثلاثة منهم قدموا علي ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه، فقال لاحدهم: من اي اليمن انت؟ فقال: من المذيخرة، قال: هي مدينة من صفتها كيت وكيت، ووصفها له بصفتها، قال: نعم جعلني الله فداك كانها بين يديك، قال: اما انه لا يزال لنا فيها عدو. وقال للاخر: وانت من اي اليمن؟ قال: من مدينة يقال لها الجند، قال: هي مدينة من صفتها كذا وكذا، ووصفها له، قال: هي كذلك جعلني الله فداك كانك تراها، قال: ما ابعد ما بينها وبين المذيخرة، ان الجند لا يزال لنا فيها ولي ما بقيت. وقال للثالث: من اي اليمن انت؟ قال: من جيشان، قال: هي مدينة من صفتها كذا وكذا، قال: نعم، قال:
 وباعلاها سدرة وباسفلها سدرة، قال: نعم، قال: ان بين السدرتين لكنزا لال محمد صلي الله عليه وعلي اله.
 قال ابو القاسم وقد سمع هذا الحديث: انا والله استخرجت

 ذلك الكنز، قيل له: وما هو؟ قال: سبعون رجلا عددتهم عددا من اهلها بلغوا مبالغ الدعاة وكانوا من عدة الدين وثقات المءمنين. وعلي بن الفضل الذي ذكرنا خبره هو منها وكان سبب الدعوة وقد ذكرنا خبره وابن جيران الشاعر منها وكان له تشيع وله اخوة في مثل حاله.
 قال ابو القاسم: واما المذيخرة فما زالت كما قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه اعرف فيها عدوا لال محمد صلي الله عليه وعلي اله، ولقد مخضتها مخض السقاء واكفيتها اكفاء الاناء وانها علي ذلك الي اليوم كما قد علمتم.
 واما الجند فاني اصبت بها شيعة عرفوا بذلك قديما، ولقد صدق الله روايتهم وافلج حجتهم بي، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: دخلتها وانا مستتر فقصدت مسجد الجامع فصليت به الظهر والعصر والمغرب، ثم قلت لبعض من فيه: ايبيت هاهنا احد فاني رجل غريب اردت المبيت في المسجد، فقال: نعم كل من تري من الغرباء فيه يبيتون. فجلست، فلما صلينا العشاء الاخرة تحلقوا حلقتين وجعلوا يتناظرون في العلم، فجلست بين الحلقتين فاذا احداهما شيعة والاخري حشوية، فتناظروا ساعة من الليل، ثم انصرفت الشيعة وقام الاخرون لينصرفوا، فقال لهم رجل منهم: اجلسوا قليلا، فجلسوا، وجعل ينظر الي اولءك الشيعة وهم ينصرفون حتي انصرف اخرهم، فعطف علي اصحابه فقال:
 اتعرفون خبر هذه الليلة؟ قالوا: وما خبرها؟ قال: اليست ليلة كذا من شهر كذا من سنة كذا؟ قالوا: نعم؛ فاستخرج كتابا من كمه فقال:
 او ليس هذا كتابا رواه فلان من هءلاء الفعلة يعني الشيعة؟ فنظروا

 الي الكتاب وقالوا: نعم هو معروف لهم، فاستخرج منه حديثا فقراه عليهم ان بعض الاءمة عليهم السلام قال لصاحب ذلك الكتاب: من ادرك سنة كذا من اهل بلدك فليلتمس داعي المهدي في ليلة كذا منها لتلك الليلة فانه يبيت في مسجدها، قالوا: قد سمعنا هذا الحديث، قال:
 فقد ترون هءلاء انصرفوا، ما منهم من ذكر هذا ولا عرفه، فهلموا بنا نبطل قولهم ونكذبهم ونخرج جميع من في المسجد الليلة فلا يبيت به احد لنبطل روايتهم، قالوا: نعم، فقام قاءم منهم فقال : يا معشر الغرباء انصرفوا فليس يبيت احد منكم الليلة في هذا المسجد علي حال، فان لهذا قصة لا يمكن معها مبيت احد منكم. قال ابو القاسم: فرايت كل واحد منهم يضم ما كان معه ويخرج، فلم ادر الي اين اخرج. وقصدت زاوية من زوايا المسجد فجلست فيها وقلت: لعل من يخرجني يمضي الي بيته. فافترقوا يخرجون الناس ويطفءون القناديل، فاتاني رجل منهم وقد طفي اكثرها فقال: قم يا رجل، فقمت وقلت: اني رجل غريب لا اعرف موضعا اقصد اليه فلعلك ان تمضي بي هذه الليلة فتءويني في محلك، قال: لا والله ما عندي موضع، فقلت: سبحان الله تخرجني من بيت الله وتمنعني بيتك؟ فكانه استحيا فنظر الي الناس قد خرجوا فانصرف وتركني، واغلقوا باب المسجد، فبت بليلة طويلة، وخفت ان يختبر المسجد من غد فلم يكن ذلك، فاصبحوا ففتحوا الابواب ودخل الناس وصلوا ما نظروا بي في شء من ذلك.
 قال ابو القاسم: وخرجت من الجند اريد ناحية فاني لساءر يوما اذ رايت عسكرا عظيما قد اقبل، والناس يقولون: هذا عسكر ابن يعفر، يريدون حرب جعفر بن ابراهيم صاحب المذيخرة، وتفرقوا في شعاب

 جبل خوفا من العسكر، وكنت في من تفرق فيه، فرايت كهفا فدخلت فيه، فاني لجالس فيه اذ دخل علي رجل فسلم علي وجلس وقال: ممن الرجل؟ قلت: من هذه السيارة، راينا العسكر قد اقبل فافترقنا في هذا الشعب الي ان يجوز، فدعا لي بخير وانبسط الي وسالني عن مساءل من الحلال والحرام ذكرها ابو القاسم قال: فاجبته عنها وذكر جوابها؛ قال: فنظرت الي الرجل قد ملا عينيه مني وهملتا دموعا، ثم قام الي فجعل يقبل راسي ويدي ورجلي ويقول: يا سيدي، رسول الله ارسلني اليك لتستنقذني وتاخذ بيدي فتخلصني، قلت: وكيف هذا ايها الرجل؟ قال: نعم كنت رجلا اري في منامي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة معروفة من كل عام، وكنت اتاهب لتلك الليلة ولا تخرم رءياي، فلما كان هذا العام لم اره ، ومضت مدة فكنت في اكبر الغم من ذلك، فلما بت البارحة رايته صلي الله عليه وعلي اله فجعلت اقول: يا رسول الله طال شوقي الي رءيتك وقطعت عني ما عودتني من ذلك، قال: فاني ابشرك واخبرك ان داعي المهدي في بلدك وبين ظهراني قومك، فبادر اليه وخذ بحظك منه، قلت: وكيف لي به يا رسول الله؟ قال: انت واجده غدا في كهف كذا وكذا ذكر لي هذا الكهف قلت: فاني اخاف ان اجد غيره، فوصف لي بصفتك وقال: مع هذا فاساله عن كذا، وذكر لي هذه المساءل، فان اجابك بكذا، وذكر لي جوابك، فهو صاحبك. قال ابو القاسم: فادركتني خشية وعبرة وقلت: ما عسي ان اقول لمن ارسله الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فذاكرته وبسطت له، ثم اخذت عليه، وكان هذا الرجل معروفا باليمن ويذكر ذلك ويحدث به.

 واخبرنا بعض اصحاب ابي القاسم عن ابي محمد عبد الله بن عباس  وكان من اجل من كان من دعاة ابي القاسم من اهل اليمن، وهو الذي استخلفه علي الدعوة بعده قال: ارسلني ابو القاسم الي ناحية مصر ادعو فاتيت حيا من احياء العرب فاصبتهم في جماعتهم يهنءون ابلهم، فلما راوني مقبلا تركوا ما هم عليه واقبلوا علي وقالوا: ممن الرجل؟ قلت: رجل غريب، قالوا: وما اردت الينا؟ قلت: اطلب التعليم، قالوا: انزل علي الرحب والسعة، واخذ بيدي شيخ منهم ومضي بي الي منزله فانزلني عنده فاخلي لي خيمة وفرش لي فراشا واتاني بطعام فاكلت، فلما كان من الليل تحدث معي طويلا، فلما مضي هوي من الليل قال: انشدك الله لما كشفت لي ما انت عليه وما جءت له، قلت:
 او لم اخبرك اني معلم؟ قال: ما يقع هذا بقلبي؛ فلم اكشف له شيءا، فغدا علي واقام اياما وليالي يستكشفني ويسالني سءال من عنده علم، فتماديت له علي ما ابتدات به من اني معلم، فجمع لي صبيان الموضع وجلست اعلمهم، وهو في ذلك اذا خلا بي قال لي مثل قوله الاول، فما زال بي حتي كشفت له الامر واخذت عليه، فكان من خير من دعوته، ودعوت هناك دعوة عظيمة، فكان يقول لي بعد ذلك: والله لكانما انزل الله لك الهيبة والجلالة في قلبي وانك لم تات الا لهذا، وكان عندي منه علم سبق الي؛ قال ابو محمد: ولم اساله عن ذلك العلم ولا ذكره لي.


  ذكر السبب
الذي تقدم الي المغرب قبل قدوم الداعي اليه
 قدم الي المغرب في سنة خمس واربعين وماءة رجلان من المشرق قيل ان ابا عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه واله وسلم بعث بهما وامرهما ان يبسطا ظاهر علم الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم وينشرا فضلهم، وامرهما ان يتجاوزا افريقية الي حدود البربر ثم يفترقان، فينزل كل واحد منهما ناحية. فلما صارا الي مرماجنة نزل احدهما، وكان يعرف بابي سفيان بها بموضع يقال له تالا فابتني مسجدا وتزوج امراة واشتري امة وعبدا، فيقال انه كان يعمل مع عبده ويامر امراته فتعمل مع امتها، وكان له من الفضل والعبادة والذكر في الناحية ما قد اشتهر به ذكره. وكان اهل تلك النواحي ياتونه ويسمعون فضاءل اهل البيت صلوات الله عليهم منه وياخذونها عنه، فمن قبله تشيع من تشيع من اهل مرماجنة، وهي دار شيعة وهو كان سبب تشيعهم، وكذلك اهل الاربس، ويقال انه كان ايضا سبب تشيع اهل نفطة، وذلك ان قوما منهم كانوا يختلفون بالتمر الي تلك الناحية ويشترون القمح منها، وكانوا ياتونه ويسمعون منه وياخذون عنه؛ وقيل ان بعضهم هلك له بعير كان معه، فراه يبكي فرق له وقال: انا اعيرك بعيرا وان شءت بعته منك بنظرة، قال: بل تبيعه مني

 بنظرة الي ان اصل الي بلدي فاتيك بثمنه، ولم يكن من اصحابه الذين اخذوا عنه، فقال له: تجد كفيلا؟ قال: نعم، قال: فانظر فيه، فقال:
 الله لك بي كفيل، قال: قد قبلت؛ ودفع اليه البعير، فلما صار الي بلده اقتعد به وجعل يختلف به الي باغاية، واقام دهرا؛ ثم ان البعير انقطع في الليل من القطار فضرب الي ناحية مرماجنة، فبينما ابو سفيان في مسجده اذ اناخ البعير بفناء المسجد وعليه حمل تمر، فنظر اليه فعرفه وقال: لقد اوفي الكفيل بك، وكتب الي الموضع يخبره، فاتاه صاحبه بالثمن فدفعه اليه بحمله وذهب ليعتذر اليه، فقطع كلامه عليه واضافه الي ان باع تمره وابتاع قمحا وانصرف؛ وكانت له في الفضل والعبادة اخبار كثيرة.
 واما الثاني فكان يعرف بالحلواني وانه تقدم حتي وصل الي سوجمار فنزل موضعا منه يقال له الناظور فبني مسجدا وتزوج امراة واشتري عبدا وامة، وكان في العبادة والفضل والعلم علما في موضعه، فاشتهر به ذكره، وضرب الناس من القباءل اليه، وتشيع كثير منهم علي يديه من كتامة ونفزة وسماتة، وكان يقول لهم: بعثت انا وابو سفيان فقيل لنا:
 اذهبا الي المغرب فانما تاتيان ارضا بورا فاحرثاها واكرباها وذللاها الي ان ياتيها صاحب البذر فيجدها مذللة فيبذر حبه فيها.
 فكان بين دخولهما المغرب ودخول صاحب البذر وهو ابو عبد الله ماءة وخمس وثلاثون سنة؛ فمات ابو سفيان منهما بمرماجنة وقبره بها يعرف مكانه ومكان مسجده الي اليوم، وعاش الحلواني بعده دهرا طويلا حتي لحق من لحقه ابو عبد الله وخلف ابنة له يقال لها ام موسي، ومات بالناظور من ارض سوجمار وثم قبره ومسجده.

 وكان ممن لحقه ولحق ابا عبد الله ابو حيون المعروف بابي المفتش، واخذ عنه بعض الشء وهو صغير، واخذ بعد ذلك عن رجاله، ولحق ابا عبد الله، وسنذكر خبره معه عند ذكره في موضعه، ان شاء الله تعالي.


  ذكر وصول ابي عبد الله الشيعي داعي المغرب
الي صاحب دعوة اليمن وخروجه من عنده
 كان ابو عبد الله هذا من الكوفة واسمه الحسين بن احمد بن محمد ابن زكريا وكان اذا علم وعقل ودين وورع وامانة ونزاهة، وكان اكثر علمه الباطن، ونظر في علم الظاهر نظرا لم يبالغ فيه. فلما تمكنت الدعوة باليمن وظهر امرها ارسل الامام ابا عبد الله الي ابي القاسم داعي اليمن، فكتب اليه في ان يبصره ويرشده ويلقنه وقيل لابي عبد الله: امتثل سيرته وانظر الي مخارج اعماله ومجاري افعاله فاحتذها وامتثلها واعمل عليها ثم اذهب الي حيث شءت فادع؛ وقيل: بل حذ له المغرب وارسل الي بلد كتامة، وهذا اثبت الامرين.
 فانتهي ابو عبد الله الي ابي القاسم صاحب دعوة اليمن، فانزله عنده وقرب مجلسه وادني مكانه ورفع من قدره، وقد كان يعرفه، واقام عنده من وقت انصراف الحاج من مكة الي اليمن الي وقت خروجهم الي الحج في العام المقبل يشهد مجالسه ويخرج معه في غزواته لا يفارقه فلما حضر وقت خروج اهل اليمن الي مكة للحج خرج ابو عبد الله معهم الي مكة، واخرج ابو القاسم معه من قبله رجلا اصحبه اياه وازره به بحسب ما جرت به السيرة في الدعاة، وبحسب ما كان معه علي بن

 الفضل لءلا يحدث به حدث فيكون معه من يخلفه الي ان ياتي امر الامام عليه السلام.
 وكان الذي اخرج معه رجلا يقال له عبد الله بن ابي الملاحف، فصحبه الي ان وصل الي بلد كتامة فاحكم امره، وكان اذا بعث رجلا لوجه من هذه الوجوه لم يعلم ذلك الرجل بمسيره احدا من اهل ولا ولد لا من قريب ولا بعيد، ولا يعرف اين توجه ولا اين سلك؛ كذلك كان ابو عبد الله واصحابه من كتامة.
 وكانت لعبد الله بن ابي الملاحف والدة فقدت عقلها لما فقدته وخولطت فيه، فرق لها ابو القاسم وبعث الي ابي عبد الله رجلا يقال له ابراهيم بن اسحاق الزبيدي من اهل اليمن ليكون معه مكان ابن ابي الملاحف، وكتب اليه بان ينصرف اليه ابن ابي الملاحف، ففعل، وكان ابو عبد الله يقال له «السيد» بكتامة، كما تقول العرب لصاحب امرها والشريف فيها: «السيد»، فاجري ذلك ابو عبد الله علي ما يعرفه بالمشرق فسمي ابراهيم هذا لما قدم عليه «السيد الصغير» وكان يعرف ايضا بالهواذي، وذلك انه انزل قبل ان يظهر امره عند بعض شيخ كتامة، فقيل له من هذا الرجل؟ قال: هوازي، فلزمه هذا الاسم. ولم يكن ابراهيم هذا بمحمود الفعل وكذلك كان ابن ابي الملاحف، ولما انصرف الي اليمن صار في جملة من افتتن بها، وسنذكر خبره.
 ولما قدم ابو عبد الله من اليمن قبل افريقية اظهر امره بكتامة انه صنعاني، وكان يدعي عليه علي منابر بني الاغلب بذلك، يقال: «اللهم ان كان هذا الكافر الصنعاني قد استشري اشره واستمري مرتعه كافرا

 لانعمك مبدلا لدينك مخالفا لكتابك اللهم فالعنه لعنا وبيلا، واخزه خزيا طويلا، وارح منه عبادك، وظهر منه ارضك وبلادك». وكان يبلغ ذلك ابا عبد الله فيقول: قولهم هذا في كقول مشركي العرب في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ شتموه: «اللهم افعل بمذمم واصنع بمذمم كذا» لءلا يقولوا:
 محمدا فيعظموه؛ وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اما ترون ما دفع الله من شرهم، يشتمون مذمما وانا محمد.
 فلما خرج ابو عبد الله من عند ابي القاسم من عدن لاعة مع من بعثه معه وارسل معهما من يشيعهما الي اقصي مبلغ طاعته من اليمن وكتب الي من يكاتبه فيما يلي ذلك من طريق مكة في الوصاية بهما، فخرج ابو عبد الله من عنده، فاخبرني من كان بحضرته يوم ودعه من لاعة، وهو في مجلس له مشرف علي الجبل، فنظر اليه منصبا في الجبل بين يديه، فجعل ينكت باصبعه نحوه ويقول: وان بين كتفيه لنجاة خلق عظيم.


  ذكر اجتماع ابي عبد الله مع الرجال
الكتاميين بمكة ووصوله معهم الي بلد كتامة
 ووصل ابو عبد الله مع جملة الحجيج من اهل اليمن الي مكة، فلما قضي الناس حجهم واستقروا بمني جعل ابو عبد الله يمشي بمني، فمر علي جماعة من رجال كتامة ممن حج تلك السنة، وهم في رحالهم، وفيهم من الشيعة الذين كانوا تشيعوا باسباب الحلواني رجلان: حريث الجيملي وموسي بن مكارمة، فسمعهما ابو عبد الله يذكران لاصحابهما فضاءل علي عليه السلام، فجلس اليهما يذكر شيءا من ذلك معهما، فاقبل عليه جميعهم، وحدثهم طويلا ثم نهض ليقوم فقاموا معه ومشوا لمشيه وقالوا: نحب ان نعرف مكان رحلك فجاء بهم اليه، فلما كان من غد اتوه فحدثهم واوسع في الحديث، وازدادوا فيه رغبة وعليه اقبالا، فجعل يساءلهم عن بلدهم فيخبرونه، فلما حضر النفر من مني قالوا له:
 اين توجهك؟ قال: الي مصر، فسروا بذلك ورحلوا برحله وجعلوا يمشون حوله اذا سار وينزلون بقربه اذا نزل ويخدمونه ويعظمونه. فلما نزلوا اول منهل اشتروا له شاة فذبحوها وهياوا له طعاما ونزلوا معه فاتوه بطعام قال: ما هذا؟ قالوا: هذه سنتنا في الضيف، وانت ضيف فينا فداراهم في ذلك، واقسم عليهم الا يفعلوا، فقالوا: نحن علي ظهر

 طريق، فجعل يتلطف لهم في ذلك، وامره في كل يوم يعظم عندهم ويزيد، ويسمعون منه في كل يوم امرا جديدا لم يكونوا سمعوا مثله، ويستفتونه فيفتيهم، فمالت اليه قلوبهم، واجتمع اليه كل من كان حاجا ذلك العام من كتامة، فكانوا يمشون حوله اذا مشي، فان نزل لحاجة وقفوا ونزل له بعضهم معه حتي يقضي حاجته وياخذ ركابه فيركب، وان مر بماء استسقوا له، وان رحل لم يرحلوا لانفسهم رحلا حتي يرحل رحله ويحملوه، واذا نزل منزلا كانوا حوله يخدمونه ويسعون في حواءجه بين يديه؛ وكذلك شان كتامة الي اليوم، يعظمون من كان قبله اقل شء من العلم ويقدمونه، حتي المعلم الذي يكون عندهم وان كان لا يحسن غيرقراءة القران فان له عندهم قدرا وحالا ومكانا.
 وكان ابو عبد الله يسالهم في خلال حديثه عن بلدهم واحوال اهله فيخبرونه بما يري انه موضع لما يريده، وكان مما سالهم عنه ان قال لهم: كيف طاعتكم للسلطان وحكمه عليكم؟ فقالوا: ما له علينا من طاعة ولا حكم اكثر من انا نقول انه سلطان قال: وكم بينكم وبين موضعه؟ قالوا: مسيرة عشرة ايام، قال: فبالقرب منكم امصار؟ قالوا:
 نعم، وذكروا ميلة وسطيف وبلزمة وقالوا: هي في حدودنا قال:
 فلسلطان افريقية بها عمال؟ قالوا: لا، فانما بها رجال ملكوها ما له عندهم اكثر من الدعوة علي المنابر، وهم له طاعة في معصية. قال:
 فلهم عليكم انتم طاعة؟ قالوا: لا بل هم يدارون من قرب منهم منا ونحن الغالبون عليهم؛ قال: فالي من يرجع امركم؟ قالوا: كل رجل منا في نفسه عزيز، ولنا اكابر منا في كل قبيلة، وعندنا قوم نظروا في شء

 من العلم، ومعلمون نستفتيهم في امر ديننا ونتحاكم اليهم فيما يكون بيننا، فمن حكموا عليه الزم نفسه ما الزموه، وان عند عن ذلك قامت الجماعة عليه، وما وجب في اموالنا من عشر او صدقة اخرجناها نحن لانفسنا فدفعناها الي الفقراء فينا. قال: فلا سبيل للسلطان عليكم في ذلك؟ قالوا: لا، قال: فكم مسافة بلدكم؟ قالوا: مسافة خمسة ايام طولا في عرض مسافة ثلاثة ايام. قال: فانتم قبيل واحد؟ قالوا:
 يجمعنا اسم كتامة ثم نفترق قباءل وافخاذا وبيوتات. قال: فبعضكم ناء من بعض؟ قالوا: ما بيننا كثير تباعد. قال: فامركم متفق؟ قالوا: لا، نحن نحارب بعضنا بعضا ثم نصطلح بعد القتل ويصالح القوم منا قوما ويحاربون اخرين، كذا دابنا. قال: فان دهمكم غيركم تجتمعون؟ قالوا: ما رام ذلك منا احد قط. قال: ولم؟ قالوا: لكثرة عددنا وامتناع بلدنا. قال: وكم يكون عددكم؟ قالوا: ما احصي ذلك احد منا ولا من غيرنا فيما علمناه قال: فعندكم الخيل والسلاح؟ قالوا: ذلك اكثر كسبنا وبه نفخر واياه نعتد لحاجتنا اليه لما بيننا من حروبنا.
 وكل ذلك يسالهم عن هذا ومثله في خلال الحديث ويذكر احوال البلدان والعشاءر وكل ذلك يسالهم ويجريه حديثا لغير علة، وهو يعي ذلك عنهم ويستخبر ما يريده منهم لما يرجوه ويءمله فيهم، وهم عما يريده بمعزل لا يرون انه يجري ذلك الا حديثا علي ظاهر ما يرون منه، وهو مغتبط بكل ما يسمعه من ذلك، ويري ان الامر ينتهي فيهم.
 حتي اذا صاروا الي مصر اظهر لهم انه يريد المقام، فاظهروا الغمة لفراقه وقالوا: ما يقيمك هاهنا وما نري معك من تجارة ولا هو بلدك؟

 قال: اطلب التعليم، فابتهجوا لذلك وقالوا : ما نري انك تجد بلدا اجدي عليك في التعليم من بلدنا، وجعلوا يخبرونه بنفاق ذلك عندهم وتعظيم اهل بلدهم للمعلمين فيهم وقالوا: ان شءت فانظر ما عسي انك تري وتءمل كسبه في التعليم في كل سنة فنحن نزيد فيه علي املك ونوجبه لك علي انفسنا وندفع اليك الان منه ان شءت اجر السنة والسنتين وما احببت من ذلك. فاظهر لهم في ذلك امرا بين الامرين، ورغبتهم في ذلك تزيد فيه، وهم يتطارحون في ذلك عليه ويسالونه الي ان اجابهم الي الخروج معهم، فسروا بذلك سرورا شديدا وقال بعضهم لبعض: ان هذا لما يكون لنا به الفخر، وانا لناتي الي بلد كتامة بشء ما جاء به احد ممن كان قبلنا، وجعلوا يزيدون في الرغبة اليه ويقولون:
 عندنا كثير من اخوانك ممن يذهب الي ما انت عليه فلو راوك وراك الناس ما رضوك الا لشيوخهم دون صبيانهم، وليس مثلك نجلبه لتعليم صبيان، وما تريده لوجه التعليم فانت تجد اضعافه في اموالنا، فاسمعهم خيرا.
 فلما راوه قد عزم علي المسير معهم اجتمعوا وقالوا: نجمع له دنانير ندفعها اليه لتقوي بها نفسه ونحمل مءنته. فجمعوا دنانير اتوه بها فامتنع عليهم، فحاولوه علي ذلك بكل وجه فابي عليهم وقال: لم يكن منا ما يجب ذلك له، واذا كان قبلنا منكم؛ قالوا: فامنن علينا بقبول هذا فانها يد لك عندنا، فامتنع من ذلك بتلطف وشكر، فعظم في اعينهم وزادت هيبته في صدورهم.
 ثم خرجوا من مصر وارادوا حمل مءنته فابي عليهم وسايرهم علي ما

 كان في تلطف، وكل ذلك امره يعظم عندهم وجلالته تزيد في اعينهم، فكانت طريقهم من طرابلس علي قسطيلية لانها الجادة، فلم يدخلوا افريقية. حتي اذا صاروا الي سوجمار من ارض سماتة تلقاهم اهل الموضع فانزلوهم عندهم ولقي حريثا وموسي: ابو المفتش. وابو القاسم الورفجومي وابو عبد الله الاندلسي وكان هءلاء شيعة فلقوا صاحبيهم فاخبراهم بخبر ابي عبد الله، فنظر السماتيون الي تعظيم الكتاميين بجماعتهم له، فرغب كل واحد منهم في ان يكون نزوله عنده حتي رموا عليه السهام، فخرج له سهم ابي عبد الله الاندلسي، فنزل عنده ونزل حريث عند ابي المفتش وموسي عند ابي القاسم، وانزل السماتيون كل واحد من الكتاميين عند رجل منهم بحسب ما يفعلونه بالاضياف الجماعة اذا حلوا بالقوم، فذبح كل واحد شاة لضيفه واحتفل في بره واكرامه.
 فنظر ابو عبد الله الي صدق ما وصفوه من احوالهم، واتاه ابو المفتش وابو القاسم الورفجومي مع حريث وموسي من الليل، فتحدثوا عنده مليا. ونظر ابو عبد الله الي قوم لهم من المعرفة والفهم اكثر مما راه لمن عاينه ممن صحبه، واصاب عندهم من علم الشيعة وفضل اهل البيت اصلا قويا، فزاد في الكلام معهم والايضاح لهم. فلما كان اخر المجلس وارادوا القيام نظر اليه ابو المفتش وقال: والله اني لاظنك صاحب البذر الذي يذكره الحلواني، واخبره بخبره، وقام، فقال ابو عبد الله لابي عبد الله الاندلسي: شيخ كويس يعني ابا المفتش.
 فلما خرج ابو المفتش قال لاصحابه: لو لا واحدة كان الحلواني

 يقولها ما تخالجني الشك في ان هذا الرجل هو الذي كان الحلواني يبشر به، قالوا: وما هو يا ابا حيون؟ قال: كان اذا وصفه قال: في فيه اصبع، فبلغ ذلك ابا عبد الله فتبسم وقال: هذا لا يكون، فلما اخذ العهد بعد ذلك علي من سمع ذلك من ابي المفتش واشترط الكتمان وضع اصبعه علي فيه وقال: هذا هو الاصبع الذي يقوله الحلواني، امركم بالصمت والكتمان، فاما ان يكون في فم رجل اصبع فلا، قالوا: كذلك والله هو، وقام عندهم الشاهد في ذلك.
 فلما انصرف القوم عنه بقي معه ابو عبد الله الاندلسي وكان له فهم وحدة ومعرفة، وكان معلما بالموضع ثم اوطنه وصار الي درجة العلماء فيه وتشيع، فما زال يطارحه ابو عبد الله ويجد منه ما يريده حتي كشف له الامر واخذ عليه العهد في ليلته تلك؛ فيقال انهما صليا الفجر علي طهر العشاء الاخرة، فنام ابو عبد الله بعد الصلاة، وقام ابو عبد الله الاندلسي فذبح غنما كثيرة، ومشي الي الكتاميين، وقد اخذوا في الرحيل، فاقسم عليهم ان يقيموا عنده يومهم فشق ذلك عليهم لقرب بلدهم، فقال لهم:
 ان هذا الضيف الذي معكم قد سهر هذه الليلة فلما صلي نام وكرهت ان مشي اليوم ان تناله علة، قالوا له: اما اذا كان هذا فنقيم، ولو قدرنا ان نقيه بانفسنا لفعلنا. فقام بضيافتهم وجعل يستعد ما يسير به، فراه ابو المفتش وابو القاسم الورفجومي علي ذلك فقالا: ما هذا الذي نراك تصنعه من الزاد؟ فقال لابي المفتش: اظن الذي قلت في هذا انه صاحب البذر كما قلت، وقد رايت ان اصحبه واتعرف ما عنده. قال ابو القاسم: وانا والله، فافعل ذلك، وكان ابو المفتش قد خرف وضعف

 بدنه فقال: وانا والله، فلو استطعت السفر لكنت معكما، ولكن متي وقفتما منه علي امر كتبتما الي فحملت اليه، ونظر موسي وحريث من رغبة اصحابهما فيه ما زادهما غبطة به وسرورا بقدومهما به؛ وبات القوم فلما اصبحوا ارتحلوا.


  ذكر
وصول ابي عبد الله الي بلد كتامة وابتداء امره فيه
 وسار القوم فدخلوا حد بلد كتامة يوم الخميس للنصف من شهر ربيع الاول سنة ثمانين وماءتين ومعهم ابا عبد الله الاندلسي وابو القاسم الورفجومي، فتنازع ابا عبد الله كل واحد من الكتاميين ليذهب به الي موضعه رغبة فيه وحرصا عليه حتي صار امرهم في ذلك الي التشاح والمنابذة، ثم ال امره الي ان يخيروه في حيث يجب ان يقصد منهم وتراضوا في ذلك فقال: في اي موضع عندكم فج يسمي فج الاخيار، فنظر بعضهم الي بعض كانهم راوا انه قد علم ذلك، قالوا: هو عند بني سكتان وطريقهم من هذا الموضع فيه، قال: فاليه نقصد ثم ناتي كل قوم منكم ان شاء الله في مواضعهم ونزورهم في بيوتهم ولا نجعل لاحد منكم من نفسي حظا دون احد، فارضاهم ذلك وسار كل قوم منهم الي جهتهم، وسار ابو عبد الله مع حريث وموسي وابي القاسم الورفجومي وابي عبد الله الاندلسي الي ايكجان موضع موسي وحريث من بني سكتان.
 فلما صار الي فج الاخيار قال لهم: هذا فج الاخيار؟ قالوا: نعم، ثم قال له موسي وحريث: والله ما نعلم انا ذكرنا لك هذا الفج فمن اين

 علمت اسمه؟ ثم نراك قد عرفته دون ان نعرفك به! قال: البلدان توصف للناس وتذكر لهم وان لم يروها. وكان بعد ذلك يقول: والله ما سمي هذا الفج الا بكم، ولقد جاء في الحديث: «ان للمهدي هجرة تنبو عن الاوطان في زمان محنة وافتتان ينصره فيها الاخيار من اهل ذلك الزمان: قوم مشتق اسمهم من الكتمان» فانتم هم كتامة، وبخروجكم من هذا الفج سمي فج الاخيار.
 ونزل ابو عبد الله بايكجان فاقام به، وصدر عنه كل من كان معه من الحجيج من كتامة الي مواضعهم، فاخبروا من قدموا عليه من اصحابهم باخباره، ووصفوا لهم علمه وحاله، فاقبل الناس اليه من كل ناحية وتسامعوا به، فكان يجلس لهم ويحدثهم بظاهر فضاءل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي الاءمة من ولده عليهم السلام، فاذا راي الواحد منهم بعد الواحد قد لقن عنه واحس فيه ما يريده القي اليه شيءا بعد شء حتي يجيبه فياخذ عليه. واخذ قبل ذلك علي ابي القاسم الورفجومي وعلي حريث وموسي فقال حريث: ما كان اطول سفرنا معك ونحن في غفلة عن مثل هذا منك.
 واتاه هارون بن يونس بن موسي المسالتي الذي كان يقال له «شيخ المشايخ» من مسالتة فدعاه. وجاءه الحسن بن هارون الغشمي من غشمان تازروت فدعاه، وكان شابا عاقلا وسيما كريم الاخلاق من اهل الجدة واليسار، وكانت له افعال جميلة وفضاءل مذكورة، واتاه من اجانة ابو يوسف ما كنون بن ضبارة وابن اخيه تمام بن معارك ابو زاكي  وهو حدث فدعاهما، فراي من ابي زاكي حركة ونباهة ونشاطا في

 حواءجه وخفة ورغبة في ذلك وحرصا عليه. وكان ابو زاكي يخدمه بين يديه لا يفارقه. واشتهر امره وهو في ذلك ظاهر، ثم عرضت له علة من حصاة كانت تعتريه فتبلغ به فقالوا له: لو اصبت حماما قيل له الحمام بميلة، وهو قريب منك، فمضي مع رجل من بني سكتان حتي دخل ميلة، فقصد فندقا بها كان لفرجون مولي لموسي بن عياش صاحب ميلة فنزل فيه. وجاء رجل الي موسي بن عياش فقال له: ان الرجل المشرقي الذي انتهي اليك انه نزل بايكجان وان الناس من كتامة ياتونه قد دخل ميلة، وقد نزل في فندق فرجون، وفرجون قاءم بين يديه وكان من جلة عبيده، وولده اليوم بميلة في ثروة وجماعة، ويقال انه مات عن عشرين ولدا ذكورا كلهم يركبون خلفه اذا ركب، وكان نبيلا ذا همة وكرم فقال له موسي مولاه: اذهب فجءني بهذا الرجل من فندقك فما ينبغي ان تهمل امر مثله، فخرج فرجون لياتي به وحاسب نفسه فيه، وذلك انه قد صار ضيفه اذ نزل في فندقه وخاف ان يكون من موسي اليه ما يكرهه فيكون ذلك نقصا عليه، فدس اليه من انذره وامره بالخروج، وترجح الي ان علم انه قد خرج، فاتي فندقه فسال عنه فقيل انه خرج، فجعل يطلبه، ثم رجع الي موسي فاخبره انه وجده قد خرج، فاعرض عن ذكره ووقاه الله شره. والبيت الذي نزل فيه من هذا الفندق يعرف بنزوله الي اليوم.
 وقيل انه جاء علي بغلة بلقاء وكانت عنده زمانا طويلا يركبها ورجع الي ايكجان، فذكر طلب موسي بن عياش اياه، وانتشرت اخباره في قباءل كتامة، واقبلوا اليه من كل ناحية، فتسامع الناس بانه يدعو الي امر مكتوم لا يعلمونه، وان من دخل ذلك الامر لم يظهره ولا شيءا منه،

 فاذا ساله اخص الناس به واقربهم اليه واعزهم عليه عما دخل فيه وما قيل له قال: «ابلغ توقن»، وكانت كلمة علمهم اياها ابو عبد الله فكانت هجيراهم عند السءال، وسماهم: «اخوانا» وكان اذا دعا احدهم قال:
 «يا اخانا»، وكانوا يتداعون بينهم كذلك.
 وعرف ابو عبد الله وشهر امره ب «المشرقي»، ومن دعاه ودخل في امره نسب اليه فقيل انه مشرقي فسموا «المشارقة». وراي اهلوهم منهم الاقبال علي الصلاة والصيام واعمال الخير وافعال البر وتجنب المعاصي وصلاح الاحوال ما دعاهم الي الدخول في ذلك، فاقبلوا اليه من كل وجه، فكل من جاءه دعاه وانصرف الي بلده وموضعه واهله واختلف اليه يسمعه، ومنهم من اقام بايكجان رغبة في القرب منه.
 ودعا جماعة من بني سكتان فاخلوا له مجلسا للسماع، وكانوا يقيمون ضيافة من ياتيه ويرد عليه ويحمل المءمنون اليه وينفقون في ذلك رغبة في الثواب وتقربا الي الله عز وجل بعمل الخير، وكان ذلك اول ما خصهم به من النفقة عليه وندبهم اليه. وصار من وصل الي الدعوة في قومهم كالنجوم في افعال الخير يشار اليهم بالاصابع ويعجب الناس من سوء حالهم قبل دخول العدوة وما صاروا بعد ذلك اليه، وجعل من لم تطاوعه نفسه الخسيسة علي ترك المعاصي ورياسة الدنيا يتغامز بهم وينسب الكفر والخروج عن الملة اليهم ويقول: لو كان هذا الامر فيه خير ما ستر، وما هو الا خلاف دين الاسلام، وما هذا الذي يتصنعون به الا رياء يجرون به الناس، وكثر القول في ذلك بكل ناحية.
 واتصل اشتهار ذلك وما يقال فيه بموسي بن عياش صاحب امر

 ميلة، فارسل الي بني سكتان ان يرسلوا ابا عبد الله ليختبر امره ويجمع بينه وبين العلماء عنده، فانفوا من ذلك وردوا اليه وقالوا: ما كنا ممن يسلم ضيفه اليك، فحاولهم في ذلك ورد الرسول اليهم ولطف بهم وحذرهم عواقب الامور وان امره ان اتصل بابراهيم بن احمد اخرج اليهم العساكر ونالهم من ذلك ما يكرهونه فاغلظوا له في الجواب وقالوا: ما كنا بمن يسلمه ولا يخذله ولا يدع احدا تمتد يده اليه وهو ضيفنا وبين اظهرنا. فلما يءس منهم وعلم انهم لا يطيعونه حاول ان يضربهم بغيرهم من كتامة، فانفوا من ذلك ان يكونوا له يدا علي اهل بيوتاتهم مع غيرهم.
 واتصل خبر ابي عبد الله بابراهيم بن احمد صاحب افريقية فكتب الي موسي بن عياش يساله عن خبره، وضعف موسي بن عياش امره وخاف من قدوم ابراهيم بن احمد ان قدم ان يوقع به او يعزله لانه لم يكن يثق به وانما كان يكاتبه علي سبيل المداراة، وذكر له جملة خبره في كتابه ففطن ابراهيم بن احمد لامر موسي في ذلك.


  ذكر جواب ابراهيم بن احمد لموسي بن عياش
مع رسول من قبله اليه وارساله الي ابي عبد الله
 قال: لما وقف ابراهيم بن احمد علي جواب موسي بن عياش وعلم مراده كتب اليه كتابا وبعث اليه بابن المعتصم المنجم وامره ان يتلطف في ايصاله الي ابي عبد الله وامره ان يختبر احواله وياتيه بصحيح خبره واوصاه بوصايا اليه وامره ان يبلغه اياها. فانتهي الي موسي بن عياش، فارسل موسي الي بعض بني سكتان يخبره بان ابراهيم بن احمد بعث برجل الي ابي عبد الله ليجتمع معه ويساله في ايصاله اليه، فرفع ذلك الي ابي عبد الله فاذن له فيه، فبعث موسي ابن عياش بابن المعتصم سرا الي ابي عبد الله كما امره ابراهيم وانفذه الي الرجل الذي كاتبه بذلك، فاوصله اليه، فقربه ابو عبد الله واقبل عليه، وقال له ابن المعتصم: ان الامير ابراهيم بن احمد وجهني اليك وامرني ان ابلغك عنه وانا رسوله، وان اذنت لي في تادية ما ارسلني به اليك اديت اليك، قال له ابو عبد الله: اد رسالتك فما علي الرسول الا البلاغ، قال: وانا امن؟ قال: انت امن بامان الله فقل كل ما قال لك، قال: يقول لك الامير: ما حملك علي تعرض سخطي والتوثب في مملكتي وافساد رعيتي والخروج علي؟ ان كنت تبتغي عرضا من اعراض الدنيا فان ذلك مما تجده عندي ان انت

 تلافيت نفسك ورجعت عن غيك، فاقدم الي فانت امن، فان اردت المقام ببلدي اقمت، وان احببت الانصراف الي الموضع الذي جءت منه انصرفت، وان كان قصدك قصد من سولت له نفسه الخلاف علي الاءمة واستفساد جهلة الامة فقد لعلك عرفت كيف كان عواقب من منته نفسه امنيتك وسولت له ما سولت نفسك لك من الهلاك العاجل قبل سوء المصير في الاجل، فلا يغرنك ما رايت من اقبال هءلاء الاوباش عليك واتباعهم اياك، فاني لو قد صرفت وجهي اليك لاسلموك وتبرءوا منك. واعلم اني انما اردت الاعذار اليك لاظهار الحجة عليك وهذا اول كلامي لك واخره لن اقبل لك بعده توبة ولا اقيلك عثرة ولا اجعل جواب ما يكون منك الا النهوض بنفسي اليك بجميع ابطال رجالي وانصار دولتي وجملة اهل مملكتي، فعند ذلك تندم ان جمحت الان في الغي حين لا تنفعك الندامة ولا تقبل منك التوبة، فان نظرت في يومك لغدك فقد اعذر اليك من انذرك.
 قال ابو عبد الله: قد قلت فاسمع وبلغت فابلغ؛ قل له: اما ما ذكرت من التهدد والوعيد فما انا ممن يروع بالوعيد والايعاد، ولا يهوله الابراق والارعاد، واما تخويفك اياي بانصار دولتك ورجال مملكتك ابناء حطام الدين وذباب طمعها الذين يرتاعون لكل بارق، ويجيبون كل داع، وناعق، فاني في انصار الدين وحماة المءمنين الذين لا يروعهم كثرة انصار الظالمين، مع قول الله عز وجل وهو اصدق القاءلين:
 @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين [البقرة:]واما ما اطمع ابراهيم به من دنياه وعرضه من زبدها

 وحطامها فلست من اهل الطمع فاميل اليه ولا ممن يرغب فيما عنده فياتيه، وانما بعثت رسولا لامر حم وقرب، وانتجاز وعد من الله سبق، والله لا يخلف الميعاد، ولا يظلم الا من ظلم نفسه من العباد؛ فان سولت له نفسه ما توعد به ودعته اليه فسوف تعلم ان الله من وراءه ولن تغني عنه فءة ولو كثرت، وان الله مع المءمنين الصابرين؛ فهذا جواب ما جءت به فبلغه ثم تحمل رسالتي اليه وبلغ عني ما حملتك اياه: «اني ادعوه الي الله عز وجل والي كتابه والي الامام المهدي من ذرية رسوله دعوة محتج عليه وراغب فيما ينجيه، فان قبل عني قبل رشده وان عند فقد قدمت اليه المعذرة، ولو كان صاحبي لعجلت السير نحوه ولكن له ولمن بعده متاع الي حين، حتي اذا بلغ الاجل وحان الحين @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون [الشعراء:].
 ثم صرف ابو عبد الله الرسول علي افضل حال، فبلغ ابراهيم قوله وساله عن صفته فوصفه حتي كانه يراه، فامتقع لون ابراهيم وتعاظم امر ابي عبد الله واستهال خبره واعرض عن ذكره، وعلم انه صاحب قطع دولته، وقد كان يعني بعلم الحدثان واخبار ما يكون؛ وانما بعث اليه ليختبر امره، فلما علم ذلك وصح عنده اسقط في يديه، فكان اذا ذكر له في الملا اظهر التهاون بامره وقلة الاكتراث به واذا ذكره في الخلاء ومع خاصته قال: والله لو دخل علي هذه المدينة من باب لخرجت من بين يديه من باب اخر؛ والله لكانني انظر الي اكسية اصحابه منشورة علي شرفات قصري هذا؛ وقد كان يميل الي التشيع وكثير من اهل بيته، والخاصة منهم السالميون وقد كان منهم قوم يجذمون، فلذلك يقول ابن حسن الشاعر يهجو بعضهم:

 لو تقطعت جذاما ~ او تدينت عليا
 لم تكن في السالميين ~ حقيقا سالميا
 واستعمل ابراهيم علي بن ابي حجر علي قفصة وقسطيلية واوصاه لما اراد الخروج فقال له: سر فيهم بسيرة العمرين، فقال: لا والله لا اسير فيهم الا بسيرة علي بن ابي طالب عليه السلام، فان شءت به والا فهذا عهدك، وكان من اهل بيته ممن يتشيع، فقال له ابراهيم: افضل سيرة والله، فسر بها وما اراك تفعل.
 وكان محمد بن الاغلب قد ولي سحنون بن سعيد القضاء وكان مالكيا اراد ان يسترضي بذلك عامة اهل القيروان لما كان بينه وبين احمد اخيه ما كان، فنصروه، فانكر عليه ذلك اهل بيته. فلما مات سحنون اجتمع اصحابه فدبروا مع ابنه محمد ان ياتي محمد ابن الاغلب فيخبره بموت ابيه ويذكر له انه اوصاه ان يصلي عليه وقالوا: فهو لا يستبد من ذلك، واذا اتي وصلي تكلمنا فيك ان يستقضيك، وواعدوا جماعة من العامة اذا كان ذلك ان يصيحوا ويتكلموا. فاتي محمد بن سحنون الي محمد بن الاغلب بذلك وواعده صلاة العصر واخرج نعش سحنون الي السبخة مما يلي داره، وخرج محمد بن الاغلب فخرج معه جماعة من اهل بيته ورجاله من القصر القديم، فلما انتهوا الي الهارونية نزلوا اليه فوقف لهم وقال: ما الذي انزلكم؟ قالوا: خرجت لتصلي علي سحنون فلم يمكنا التخلف عنك وقد علمت بعد ما بيننا وبينه وانه يكفرنا ونكفره، فان صلينا عليه راي الناس انا قد رضينا حاله، قال: فما تريدون؟ قالوا: تعفينا من الصلاة عليه، قال: قد اعفيتكم، قالوا: فنقيم

 هاهنا لانا ان وصلنا معك الي الجنازة لم ير الناس الا انا صلينا عليه، قال: افعلوا، فنزلوا في الهارونية وفرشت لهم اللبود وجلسوا، وتقدم محمد بن الاغلب في عبيده فصلي علي سحنون، واخبر اهل القيروان بخبرهم، فحل ذلك مما عقدوه، وتكلموا فيما كانوا يدبرونه فلم يلتفت اليهم محمد وانصرف.
 وكانوا لهذا التشيع الذي فيهم يروون اخبار المهدي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ويدرسون كتب الحدثان والاخبار عما يكون.
 وكان ابراهيم قد اوعب من جميع ذلك وطلبه. وانتهي اليه عن شيخ من قري تونس يقال لها قرية الخربتين ان قبله علم الحدثان وكان شاعرا فامر بحمله اليه، وكان قد خرف، فساله فاعتذر بالكبر وانه سقط عنه علم اكثر ذلك، فلاطفه وبذل له وقال: لا بد ان تذكر لي ما عندك في ذلك، وقال له فيه شعرا كان قد فشا وكانوا يروونه وينشدونه وعرض له فيه ولم يفصح، وهو الشعر الذي اوله:
 اقول واسلمت القريض لاهله ~ وعشت زمانا، وهو خير مكاثب
 امن بعد تسعين سنينا اعدها ~ واربعة من بعد ذاك رواتب
 ازاحم اهل الشعر بالشعر ناجزا ~ ابي الله هذا بعد ان جب غاربي
 ولكنني ارجو من الله عفوه ~ باوبة مامون السريرة تاءب
 وامل غفرانا بفضل تلاوة ~ ارددها ليلي بفكرة ايب
 صرفت اموري للذي انا عبده ~ الهي رب العرش معطي الرغاءب
 فلست حياتي ساءلا غيرذي العلي ~ والا فجبت من يميني رواجبي

 الا يا امين الله وابن امينه ~ وعاشر سادات الملوك الاغالب
 وجدت كتابا قد تقادم عهده ~ رواية اشياخ كرام المناسب
 رواية وهب عن سطيح ودنيل ~ مشايخ علم صادق غيركاذب
 تتابع رايات من الشرق سبعة ~ الي الغرب سود خافقات الذواءب
 يسير بها خزر العيون تراهم ~ مباسمهم سمد طوال الشوارب
 ويقول فيها ايضا:
 ولاة بني العباس عشرون واليا ~ تدين لهم بالرغم ارض المغارب
 وفي الست والتسعين تهبط راية ~ من الغرب في جمع كثيف المواكب
 يمزق ارض البربرية جمعهم ~ بخيل كامثال القطا المتسارب
 وتطلع شمس الله من غرب ارضه ~ فلا توبة ترجي هناك لتاءب
 ويظهر من ابناء فاطمة امرء ~ تقي نقي العرض جم المواهب
 سمي نبي الله وابن صفيه ~ واكرم مولود واشرف طالب
 فيملا ارض الله عدلا ورحمة ~ لايام صدق طيبات المكاسب
 وبالاعور الدجال ينهد جمعه ~ سوي عصبة في باذخ الطود راتب
 ويقتله من بعد عيسي ابن مريم ~ بقدرة رب ما له من مغالب
 ومن بعدها موت ابن مريم مفضيا ~ الي الله في حكم من الله واجب
 فعرض له فيها ولم يصرح، وفرق بين ابياتها واغمض له بمعانيها، وكانوا يروونها وينشدونها، وينشدون شعر ابن عقب الذي يقول فيه:
 قد قلت لما طار عني الكري ~ حتي متي ذا الليل لا يصبح

 عذبني الحزن وفقد الكري ~ كلاهما اقسم لا يبرح
 وكيف لا يحزن من لا يري ~ بانه يبلغ يا مسطح
 دهرا يري فيه امام الهدي ~ بالله بالمغرب يستفتح
 ويبتني البيضاء في لجة ~ خضراء فيها نونها يسبح
 ينجو من الاهوال سكانها ~ والارض منها كلها تفتح
 لو مد من عمري الي عمره ~ لكنت في القرن الذي يفلح
 هيهات ما ذا العمر مما اري ~ فيما اري الموت به يسمح
 وقوله فيها ايضا:
 استمع الحق ودع عنك اللعب ~ وهاك قولا صادقا غيركذب
 اذا اري الكوكب تطويل الذنب ~ فذاك حدث ظاهر قد اقترب
 في الست والتسعين ياتيك العجب ~ بعد كمال الماءتين في رجب
 من جيجل ينقض جيش ذو لجب ~ امضي من الجمر اذا الجمر التهب
 من بربر يسعون في كل حدب ~ ركبا ورجلا ما يملون التعب 
 قد ملاوا المشرق خوفا ورهب ~ وانزلوا بالغرب ذلا ونصب
 تسعون الفا بين راس وذنب ~ سيماهم الحقد واظهار الغضب
 وفيهم خلط قريش وعرب ~ بكل سيف قاطع اذا ضرب
 حتي اذا جازوا صعودا وصبب ~ في كل جيش راية من العصب
 يغرزها الراكب في عود الركب ~ يقودهم كهل عليم بالكتب
 ياوي الي الحزم اذا الخطب اضطرب ~ وياخذ الامر البعيد عن كثب

 تنقلب الدولة فيما تنقلب ~ مهدية في نص اسفار الكتب
 عن دانيال وسطيح في العرب ~
ولما صار ابو عبد الله الي رقادة انشده ابو اليسر هذا الشعر وقال له:
 كنا نرويه: في سنة التسعين ياتيك العجب، فلا نراه الا كان مستحيلا وصحته: في الست والتسعين، وكذلك جاء ما تقدم ذكره وانما هو في سنة التسعين، فلم يعلم استحالة ذلك حتي كان دخول ابي عبد الله افريقية في سنة ست وتسعين فعلم ذلك، وان كان في سنة التسعين ففيها كمل امر ابي عبد الله وقوي واشتد. ولما انشد ابو اليسر هذا الشعر ابا عبد الله وكان بحضرته شيوخ اهل القيروان قال ابن عبدون: ما سمعنا بشء من الحدثان كان اصح من هذا.
 وكان ابراهيم بن احمد قد اعتقل رجلا في حبسه من اهل باغاية يقال له كريم بن زرزور لامر نقمه عليه، فهرب من حبسه فاتي بني مالك ببلزمة مستجيرا بهم من ابراهيم بن احمد فاجاروه، وذلك قبل ابي عبد الله بزمان طويل، فوجه ابراهيم في طلبه فمنعوه، فخرج اليهم بنفسه في عسكر فلم يستطعهم، فانصرف عنهم واظهر لهم الصفح والعفو، الي ان اتاه قوم منهم فكساهم وحملهم واحسن اليهم وولاهم الولايات، فتساربوا اليه، وجعل يفعل ذلك فيهم حتي اجتمع منهم نحو من الف رجل، وكان قد انزلهم برقادة في مكان ادار عليه سورا وجعل عليه بابا، وكان بقرب فندق البلزميين، فلما اجتمعوا وايقن انه لا ياتيه غيرهم اغلق عليهم الباب في الليل من خارج واحاط عليهم بالعبيد فقتلوهم عن اخرهم. وكان ببلزمة رجل من اهل نفطة كان شيعيا، وكان يذكر انقطاع

 امر بني الاغلب، فطلب فصار الي بلزمة، وكان شاعرا يقال له محمد بن رمضان، فتحرم ببني مالك وكان يمدحهم فحموه ومنعوه، فاتصل بهم قتل ابراهيم البلزميين وهو عندهم، فقال في ذلك:
 جل المصاب لءن كان الذي ذكروا ~ مما اتتنا به الانباء والخبر
 عن الف اروع كالاساد قد قتلوا ~ لساعة من سواد الليل اذ غدروا
 لو كان من بيت الاساء ايقظهم ~ حلت به منهم الاحداث والغير
 قل لابن احمد ابراهيم مالكة ~ عن الخبير بما ياتي وما يذر
 عن المشرد في حب الاءمة من ~ ال النبي وخير الناس ان ذكروا
 اعلم بان شرار الناس اطولهم ~ يدا بمكروههم يوما اذا قدروا
 لا سيما الضيف والجار الغريب ومن ~ اعطوه ذمتهم من قبل ما خفروا
 فما اعتذارك من عار ومنقصة ~ اتيتها عامدا ان قام معتذر
 جرعت ضيفك كاسا انت شاربها ~ عما قليل وامر الله ينتظر
 فدولة القاءم المهدي قد ازفت ~ ايامها والذي انبا به الاثر
 عن النبي، وفيها قطع مدتكم ~ يا ال اغلب اهل الغدر فاقتصروا
 وقطع امر بني العباس بعدكم ~ وقطع ال بني مروان اذ بطروا
 فيقال انه لما انتهي هذا الشعر الي ابراهيم سال عن قاءله فاخبر بخبره فقال: لعن الله من طلبه وشرده فما مثل هذا يءذي، ولو اتانا لصفحنا عنه واحسنا اليه، ولقد احسن في الوفاء لمن اجاره وصنع المعروف اليه، ومثل هذا تزكو عنده الصناءع، وما ينتقم عليه تشيعه بل ذلك مما يقربه منا ويدنيه عندنا، فابلغوه عنا ذلك فان احب القدوم الينا فهو امن وله

 عندنا مع ذلك الحباء والاكرام. فانتهي قوله الي محمد بن رمضان فعلم انه انما اراد ان يستدرجه، وقال له بعض من قال غيرذلك، فانشا يقول:
 لو لم اعاينه يصيد ~ بحبه للقطت حبه
 من ذا يغر بغادر ~ ما ان يخاف الله ربه
 وكان محمد بن رمضان هذا يذكر المهدي كثيرا في شعر يقول فيه:
 سلا ظبية القناص اين احتلالها ~ فقد هاجني تفتيرها وامتذالها
 لعل التي عنها تفرق اهلها ~ فبادت مغانيها وطال احتيالها
 ارقت لها من بعد ان نام انسها ~ خناطيل ارام الظباء جمالها
 فعد عن الدار التي بان اهلها ~ وعن كيف من بعد البلي صار حالها
 فهذا اوان الحق قد حان حينه ~ ودولة اهل البغي ان زوالها
 كاني بشمس الارض قد طلعت لنا ~ من الغرب مقرونا اليها هلالها
 فيملا ارض الله قسطا بعدله ~ بما ضم منها سهلها وجبالها
 وامن فيها ما اخاف واتقي ~ واظفر بالزلفي به وانالها
 فادرك محمد بن رمضان هذا ايام المهدي عليه السلام، وقد خرف، واستقضاه علي ميلة، وكان بها، ومات رحمة الله عليه وهو قاض عليها.
 وكان يعقوب بن المضا من بني الاغلب له ضياع بناحية حمة وكان ربما اتاها، فياتي الجزيرة التي بنيت عليها المهدية فيقف بها ويدور فيها وينظر اليها ويقول: هذه صفة الجزيرة التي يقال ان المهدي يبني مدينته عليها، والله ما اعلم علي ساحل افريقية موضعا هو اشبه بما وصف من هذا المكان.

 والاخبار والاشعار في هذا كثيرة تخرج عن حد هذا الكتاب، وان الشيعة يروونها ويذكرونها، وقد جاءت بها الروايات والاخبار وبشر بها كما جاءت الاخبار بمبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من قبل ان يبعث، ورواها وذكرها كثير من العرب في الشعر والاخبار كامية بن ابي الصلت وورقة بن نوفل وزيد بن عمرو واسعد ابي كرب وقس بن ساعدة وخالد بن سنان وغيرهم.
 ولما قويت امور ابي عبد الله وظهرت، صنع ابراهيم بن احمد صنيع محمد بن يعفر ملك اليمن الذي قدمنا خبره، فانسلخ من الامارة واظهر توبة ورد اكثر ما اقتطع وفرق الاموال في الناس ولبس الصوف واظهر النسك وخرج الي ملك الروم واقام ابنه ابا العباس، وسنذكر اخباره.
 وكان خروج ابراهيم بن احمد من افريقية وركوبه البحر في رجب سنة تسع وثمانين وماءتين لما نظر الي سنة تسعين التي جاءت بها الروايات قد قربت، ووصل الي صقيلة وخرج منها الي طبرمين فافتتحها يوم الاحد لسبع بقين من شعبان من هذه السنة؛ وكان عند ما اراد الخروج في البحر بذل العطاء للفارس عشرين دينارا وللراجل عشرة فاجتمعت له عساكر كثيرة، وكان يقول: لا ارجع الي افريقية ابدا؛ وتقدم من طبرمين الي كسنته فحاصرها، فاعتل وهو محاصر لها بعلة البطن فمات يوم السبت لثلاث عشرة ليلة مضت من ذي القعدة من هذه السنة، وكان تساقط النجوم قبل موته لخمس ليال، ليلة ثمان من هذا الشهر، وكانت ليلة عشر من تشرين اول وهو اكتوبر؛ وكانت ولايته منذ ولي الي ان مات ثماني وعشرين سنة وستة اشهر واياما، وانصرف العسكر الي

 صقلية، وجء بابراهيم ميتا فدفن بها، وانصرف بالجيش زيادة الله الي ابيه ابي العباس، واتصل به انه يريد الوثوب عليه فقبض عليه فقيده واعتقله، وسنذكر اخباره بعد هذا ان شاء الله تعالي.


  ذكر قيام الجماعة من كتامة
علي ابي عبد الله لياخذوه بايكجان
 واستشهر امر ابي عبد الله ببلد كتامة وسمي المشرقي لقدومه من المشرق، ثم نسب اليه كل من بايعه ودخل في دعوته وسموا المشارقة، واذا دخل الواحد منهم في ذلك قيل تشرق. وراي الناس من صلاح احوال من دخل دعوته وتورعهم عما كانوا يعرفونهم عليه من الفساد واقبالهم علي الصلاة والصيام واعمال البر ما رغبهم في الدخول في ذلك، فتسارب الناس اليه واطلق الدعوة لمن ارتضاه منهم من قباءلهم.
 فلما نظر رءساء القباءل وولاة البلدان ذلك ولم يروا نهضة من ابراهيم بن احمد في امره، وخافوا علي زوال رياستهم من ايديهم، وتقدم من سارع الي امره ممن كانوا يرونهم دونهم عليهم، كتب بعضهم الي بعض في ذلك، واجتمعوا وتراسلوا وتعاقدوا، وكان ممن تعاقد علي ذلك موسي بن عياش صاحب ميلة وعلي بن عسلوجة صاحب سطيف وحي بن تميم صاحب بلزمة، وهءلاء امراء هذه المداءن الذين عندهم العدة وفيهم النجدة ولديهم العدد والقوة وفي ايديهم الاموال الكثيرة؛ ومن مقدمي قباءل كتامة وكبارهم وولاة امورهم فتح بن يحيي المسالتي يقال له الامير ومهدي بن ابي كناوة رءيس لهيصة، وفرح

 ابن جيران رءيس اجانة، وابو تميم فحل بن نوح رءيس لطاية، وزيادة المتوسي رءيس متوسة، وهءلاء مع رياستهم وتقدمهم ابطال كل واحد منهم يعدل كتيبة، فاداروا الحيل واستعملوا الاراء في اخذ ابي عبد الله فلم يروا انهم يقدرون علي اخذه عنوة من ايدي بني سكتان لانهم لم يشكوا انهم يمنعونه، فاذا منعوه احتمي لهم جميع جيملة ومن تقرب منها من قباءل كتامة، فخافوا ان هم فعلوا ذلك ان يكون ما فعلوه منه داعية الي ان يجعلوا له انصارا ويصير جميع كتامة فرقتين، ولم يامنوا سوء العواقب في ذلك. وكان الذي اجتمع عليه رايهم ان يقصدوا في امره بيان بن صقلان، وكان وجها من وجوه بني سكتان، ولم يكن يومءذ دخل في امر ابي عبد الله، فقالوا: نقصده في امره ونستميله ونبذل له، فان اجابنا افترق امر بني سكتان وامكننا فيه ما نريده.
 واستخفي حينءذ ابو عبد الله لما بلغه ذلك، فلم يكن يظهر عليه ولا يعرف مكانه الا من كان من المءمنين؛ فارسل القوم جماعة منهم الي بيان وبعثوا اليه اربعة افراس وماءة شاة هدية وقالوا: ان هذا الرجل قد بدل الدين وفرق الجماعة وشتت الكلمة وادخل الشتات بين الاقارب، وقد قصدناك في امره واملنا قيامك في قطع هذا المكروه عنا بان تقبض علي هذا الرجل فتخرجه من بلدنا ان كرهت قتله وتنفيه عنا، ونجعل لك بعد ذلك التقدمة علي جميع كتامة والعرب فيكون لك بذلك فخر الدنيا وشرفها وثواب الاخرة واجرها، وتزيل عن اهل بيتك مكروها وتقطع عنهم شرا، فانه ان تمادي امرهم علي كونه عندهم لم يدعهم الناس، ولا تءمن حركة السلطان اليهم، فان اعطوه عند ذلك اعطوه علي غلبة، وان منعوه لم يءمن عليهم سوء العاقبة مع ما ينالهم من ذهاب النعيم

 ويلزمهم من النفقات عليه وعلي من يلجا اليهم من انصاره.
 فقال لهم بيان: هذا الرجل قد نزل بين اظهرنا وصار ضيفا عندنا، فكيف ينبغي لنا ان نفعل فيه مثل هذا؟ قالوا: فاخرجه من حدكم فان قبله غيركم كان المكروه بهم دونكم، وان اراد الخروج الي بلده او حيث اراد ان يقصد غيربلد كتامة تركناه ولم نعرض له؛ قال لهم بيان: وفي اخراجنا اياه وطردنا له ايضا نقص علينا وعيب، ولكن من الراي ان نجمع العلماء ويخرج اليهم ويناظرهم، فان كان علي حق فما اولانا واياكم بنصر حق واتباعه، وان كان علي باطل عرف ذلك من اتبعه فرجع عنه، ووسعنا وامكننا اخراجه، فحاولوه علي غيرذلك فلم يجدوه عنده، فرجعوا الي اصحابهم فاخبروهم بما كان منه، فلم يقع ذلك بموافقتهم وخافوا ان تقوم حجته فيستحكم امره وتزول رياستهم من ايديهم بسببه وياتيهم ما يتخوفونه من اجله، ولم يرد القوم من ذلك الا اقامة دنياهم: لم يطلبوا اقامة حق ولا ازالة باطل، فتدبروا امرهم واجتمعوا علي ان يمضوا في جماعة وعدة ويرون انهم اتوا بالعلماء، فاذا خرج اليهم قبضوا عليه فقتلوه وانصرفوا علي حامية.
 فاجتمعوا وساروا في جمع عظيم من الخيل والرجل، فاخذوا ما بين تاكوت ووادي النجاة، فلما راهم بنو سكتان ثارت فيهم الصيحة فركبوا خيلهم واخرجوا رجلهم وعدتهم وتلقوهم، وتواقف الفريقان فقالوا لبيان: انا انما اتيناك لما كان بيننا وبينك، قال: ما هذا بيني وبينكم ان تجيءونا بالزحف والعدة، انما قلنا يءتي بالعلماء فيناظرون الرجل، فنراكم جءتمونا بالملا تريدون ان تنزعوه منا بالغلبة.

 وعلا الكلام بينهم، وكان فيهم جماعة من الاولياء فهجموا فيهم وانشبوا القتال فالتحم، وتداعت جميلة، وكان للاولياء في ذلك مقام لم يشاهد منهم مثله، فانهزم الجمع وولوا الدبر، وانصرف عنهم بنو سكتان. ومضي القوم منكوبين مهزومين، وقوي امر الاولياء واشتد، وبقي ابو عبد الله مستترا وخاف عليه الاولياء ان ظهر.
 وانصرفت الجماعة فاداروا امرهم فلم يروا الا معاودة بيان، فارسلوا اليه وقالوا له: قد كنا اخطانا فيما اتينا به من الجمع ولم يكن ذلك عن قصد منا، وانما تسامع الناس بنا فاتبعونا، وقد رجوناك لصلاح جماعتنا وقدمناك علي عامتنا واخترناك لانفسنا لتحقن دماءنا وتلم ما تشعب من امرنا وتجمع ما تبدد من شملنا، فقد عادي من اجل هذا الرجل: الاخ اخاه والابن اباه والقريب قريبه، وكفر من صار اليه من تخلف عنه، وهذه فتنة قد بدت وردة قد ظهرت، فانت اولي من اكتسب اجرها، ونفي عن نفسه واهل بيته عارها وشرها، واحسن النظر لهم فيها. وهذا رجل من اهل المشرق وهم كما علمت شياطين وعلماءنا برابر وقوم ليست لهم تلك الاذهان، وان ناظروه ظهر عليهم ولم يجدوا حجة يحتجون بها عليه، وكان ذلك زيادة في فتنته وتقوية امره فتري انا نحن واباءنا واهل المشرق والمغرب والناس كافة علي ضلال وهذا وحده من بين الناس كلهم علي هدي وحق؟ او يكون هذا يقع بقلب احد سيما ان امره مكتوم والذي يدعو اليه غيرمعلوم، ولو كان حقا وصوابا لاظهره وما كتمه؛ وجعلوا يعددون له ما وعدوه به من التقدمة والجلال.

 فاصغي اليهم ووعدهم ان يسعي ويتلطف في اخراجه وجعل يتكلم في ذلك ويحتج علي اهل بيته ويخوفهم من العواقب. وقال لهم: قد كانت حرب واحدة كان لهم الظفر فيها، والحرب ثارات، ولا تامنون ان تكون الاخري عليكم، فاخرجوا هذا الرجل من ذات انفسكم من غير ان يصل اليه ضيم ولا اليكم وانتم علي عز من امركم من قبل ان يغلب عليه وعليكم.


  ذكر خروج ابي عبد الله
من ايكجان ومسيره الي تازروت
 واتصل كلام بيان بن صقلان بابي عبد الله وبجماعة المءمنين فاجتمع من كان منهم من بني سكتان الي بيان وذكروا ما اتصل بهم عنه وما يدخل من اجله من النقص عليه وعليهم ان طردوا ضيفهم واسلموا جارهم فجعل يذكر لهم مثل ما بلغهم عنه ويحذرهم العواقب فيه.
 واتصل الخبر بالحسن بن هارون الغشمي، وكان قد دخل في الدين وكان رجلا من خيار المءمنين وفيه عقل، وله ادب وحسن خلق وكرم نفس وله نعمة وكان مطاعا في قومه، ومسكنه بتازروت، فاتي الي ابي عبد الله فذكر له ما اتصل به، وساله ورغب اليه في ان يكون عنده والنقلة الي مكانه، ووعده الذب عنه والمدافعة دونه بنفسه واهله وماله، فشاور الاولياء في ذلك فاشاروا به عليه خلال من كان منهم من بني سكتان فانه عظم ذلك عليهم وكرهوه وقالوا: نحن ندفع عنك بانفسنا حتي نقتل كلنا دونك، فشكر لهم قولهم، وراي جماعة المءمنين ان كونه عند الحسن بن هارون اعز للدين وامنع له وللمءمنين.
 فانتقل اليه وانتقل معه من استطاع النقلة من بني سكتان ومن كان هاجر اليه من المءمنين، واستخلف علي الضعفاء منهم ومن لم يستطع

 السير معه الحكم بن ناسب؛ وسار به الحسن بن هارون الي تازروت فتلقاه من بها من المءمنين وغيرهم، وانزلوا من كان معه عندهم، وانزله الحسن بن هارون عند نفسه.
 وقام الغشمانيون بما احتاج اليه المءمنون، وقاسموهم اموالهم واحلوهم فيها محلهم، واروهم من الغبطة والسرور بهم ما سرهم، واقبل المءمنون من كل ناحية اليهم، وجعل كل واحد منهم ياتي بما يمكنه ويستطيع تقوية ونزلا للمءمنين، وجعلوا يرسلون من ذلك الي من بقي بايكجان من ضعفاء المءمنين، حتي ربما تعذر عليهم ايصال ذلك فيركبون خيلهم ويحمل كل واحد منهم في خروجه تحته علي سرجه من الطعام قدر ما يمكنه فيصلون اليهم به فيعطونهم اياه وينصرفون.
 وبذل الحسن بن هارون من ماله في ذلك واموال خاصة اهل بيته ما اوسع المءمنين به، وصار ابو عبد الله بالقرب من بلد اجانة وملوسة ولهيصة ولطاية وجيملة، فتسارب اليه الناس وظهر امره وعز جانبه، واجتمع غشمان علي نصرته ومنعه، واجتمع اليه خلق عظيم من ساءر قباءل كتامة من المءمنين واقاموا عندهم مرابطين مع ابي عبد الله ومنتصبين للجهاد دونه ومنعه ممن اراده.
 وندم بيان بن صقلان فيما كان منه اليه، ودخل الدعوة فعز بجانبه من كان قبله من المءمنين بايكجان، وعظم شان الحسن بن هارون بما فعل من ذلك وعلا ذكره وشكر له ما كان منه وما بذل من ماله، واتصلت الاخبار بذلك في نواحي كتامة وعند وجوه اهلها.
 وكان للحسن بن هارون اخ يقال له محمود اسن منه، فوجد في نفسه

 من ذلك وعظم عليه ما جري من ذكر اخيه، وكان هو قبل ذلك المقدم عليه لسنه، وكان ايضا مع ذلك مطاعا في اهل بيته، فانصرفت وجوه الناس الي اخيه لما فعل فشق ذلك عليه وتكلم به وفشا عنه، وكان الحسن في ذلك يداريه ويقدمه ويظهر بره، ويستعطفه خوفا من ان يفرق جماعة غشمان او يدخل فيما بينها بالشتات.
 ولما صار ابو عبد الله الي ما صار اليه بتازروت وانتهي ذلك الي القوم الذين كانوا تعاقدوا عليه اسقط في ايديهم وعظم امره عليهم وكثر له غمهم.


  ذكر اجتماع الجماعة للحيلة في امر ابي عبد الله
 ولما اتصل بالجماعة ما كان من غيرة محمود بن هارون باخيه الحسن رجوا ان يدخلوا من ذلك الي ما يريدون من امر ابي عبد الله، فاجتمعوا الي مهدي بن ابي كناوة اللهيصي وكان احدهم في عقد ذلك، فذكروا له ما بلغهم عن محمود، وقالوا له: هو جارك وصديقك ولعلك ان تستميله فتفرق به جماعة غشمان، فيمكننا من ذلك ما نريده.
 فركب مهدي الي محمود فنزل عنده، فذكر له اجتماع وجوه كتامة اليه وانهم ارسلوه ليلقاه، وعلموا ما بينه وبينه وقالوا له: قد اجحف اخوك بنفسه وباهل بيته وجاء الي غشمان ببلية قد تعافي منها بنو سكتان وتخلصوا من شرها فادخلهم فيها. وجعل يحذره من سوء عواقب الامور ويذكر له من احوال ابي عبد الله مثل الذي ذكر القوم لبيان ويستميله بتطارح الجماعة عليه ورجاءهم قطع ما دهمهم من ذلك علي يديه، ويعده عنهم التقدمة علي انفسهم والتسويد فيهم والتامير عليهم.
 فاستماله ذلك مع ما تداخله من الحسد لاخيه والغيره به فقال له:
 القول في ذلك ما قلت، وما انا الا في غم من امره، ولكنه قد تمكن وقوي وكثر اتباعه، وليس هو الان كمثل ما كان في بني سكتان، قد

 اجابه عامة غشمان وكثير من قباءل كتامة وارتحلوا اليه وساروا حوله فهم يمنعونه ويقاتلون دونه من اراده، ومتي دعوت من يطيعني من غشمان الي اخذه صرنا فرقتين وكانت كلتا الداءرتين فينا واهلك بعضنا بعضا، وما اري في امره الا ما راه بيان: ان يءتي بالعلماء فيناظروه، فان ظهرت الحجة عليه وجدنا السبيل اليه وان تكن الاخري دبرنا رايا اخر فيه.
 فانصرف مهدي الي القوم فاخبرهم بذلك، فقالوا له: من هذا الذي يناظره من علماءنا؟! انت تري الواحد من جهالنا اذا دخل في امره ناظرهم فقطعهم، فكيف به هو في ذات نفسه؟ فقال لهم مهدي: قد رايت من محمود شهوة في قتله وميلا الي ما وعدناه به من التقدمة، مع ما تداخله من الحسد لاخيه، ولم اجد عنده غيرما فارقته عليه، وما علينا الا ان تاتي بالعلماء فاذا اخرجوه وقعنا عليه فقتلناه، فاذا فعلنا ذلك كان بعده ما عسي ان يكون وقطعنا اصل الداء.
 فاجتمع رايهم علي ذلك، وارسلوا في طلب العلماء من كل ناحية واختاروا من ابطال الرجال وحماتهم من يسير نحوه مع العلماء وقالوا:
 لا نجء في الاحتفال ايضا كما جءنا الي بني سكتان فيكون من ذلك مثل ما كان.
 واتصلت اخبارهم بالحسن بن هارون وبابي عبد الله فقال لهم ابو عبد الله: تجتمع غشمان الي محمود فيلاطفوه ويذكروا له ما اتصل بهم عنه ويحذروه العار في ذلك والنقص وسوء العواقب ويقدموه علي انفسهم ويعظموه ويرفعوا من شانه ما قدروا عليه وينظروا ما يكون منه.
 ففعلوا ذلك، واتاه الحسن وجماعة غشمان فذكروا له ما اتصل بهم عنه

 وعن الجماعة وقالوا: نحن اهل بيتك وعشيرتك وانت مقدمنا واميرنا وهذا ضيفك وضيفنا، وقد اجرناه، وقد رايت ما لحق بني سكتان في اخراجه من النقص وانهم قد ندموا علي ذلك وان بيانا قد دخل في امره فحاول رده اليه ليصلح ما افسده علي نفسه فلم يجبه ذلك، فلا تجعل علينا عارا ونقصا، واتوه بالمصحف فحلفوا له به وقدموه علي انفسهم فاستماله ذلك، وجمع من كان يميل اليه من غشمان واعلمهم ما عقدت عليه الجماعة من الفتك بابي عبد الله.
 واقبلت الجماعة علي ما ابرموه، فلما علم محمود انهم قد قربوا من تازروت ركب في جماعة غشمان في عدة وهيءة. وقال ابو عبد الله لجماعة المءمنين: اركبوا معهم وان قدرتم علي ان تلقحوا الحرب فافعلوا. فلما التقوا قالوا لمحمود: هءلاء العلماء قد جءنا بهم، وعزلوهم ناحية، فقال لهم محمود: انصرفوا ودعوهم عندنا حتي نجمع بينهم وبين الرجل مع عشرة من وجوهكم وخياركم في مجلس وننظر ما يكون من امرهم وامره. فانحل في ايديهم ما عقدوه وقالوا له: وما عليك ان تخرجه الي هاهنا ليشهد ما يكون منه ومن العلماء جميع من حضر، فيكون ذلك اشهر في الناس واقطع للامر؛ فقال لهم محمود:
 ليس هذا وجه المناظرة، ولا مجيءكم هذا مجء من اراد ذلك، وقد بلغنا عنكم انكم عقدتم امرا.
 وتكلم الحسن اخوه فقال: هذا مجء من اطمع نفسه فينا واراد ان ينزع ضيفنا من ايدينا بالتغلب علينا، فردوا عليه، فحمل فيهم وحمل الاولياء والتحم القتال، وغضب محمود وقاتل قتالا شديدا، وقاتل

 الاولياء قتالا لم ير مثله، وجرح محمود، ثم افترقوا، فمات محمود من جراحه، فسر اخاه موته وسر ابا عبد الله وسر الاولياء واظهروا الطلب بدمه. واجتمع امر غشمان وصاروا البا واحدا، ودخل الدعوة عامتهم، وصحت الرياسة للحسن وولاه ابو عبد الله اعنة الخيل وقوده علي جميع المءمنين.
 واشتعلت الحرب فيما بين غشمان ولهيصة بسبب موت محمود واجتمع امر ملوسة لابي عبد الله مع اكثر القباءل؛ وظهر ابو عبد الله وابدي نفسه، وكان يشهد الحرب ويباشرها وكان جميع المءمنين انصار غشمان، والجماعة المخالفون انصار لهيصة، وكان صاحب امرهم مهدي بن ابي كناوة، وكان اخوه ابو مديني قد دخل الدعوة وصار الي ابي عبد الله مهاجرا، وكانت له بصيرة ونية ونجدة، وكان اخوه مهدي من اشد الفرسان في عصره واهوله منظرا، يقال انه كان اشعر البدن كله هاءل المنظر شديد الضربة، فيقال ان الاولياء احتالوا عليه في بعض تلك الحروب وقد زحف اليهم والتحم القتال وفي موضع المعركة مقبرة فيها قبور محجر عليها، فادخلوا له رجالا من اشد من قدروا عليه في ذلك التحجير، وقدموا اليه فارسا ليجره اليهم، فشتمه واغضبه فحمل عليه، وانجر له الفارس الي موضع الرجالة ، فرماه مهدي برمح فاصابه فانفذه وسقط الرمح بين يدي الفارس وظن الناس انه قد اخطاه فما علموا انه اصابه حتي راوه قد سقط عن برذونه، وخرج الرجال علي مهدي فاخذوا عنانه واحاطوا به وحملت الخيل عليه، فضرب في الرجالة ففرقهم وحمي نفسه من الخيل، وخلص منهم عنوة.

 فكان من شانه من يومءذ اعجوبة لم ير الناس مثلها، وانما يكون مثل هذا ويعجب منه في النبل: انها ربما انفذت الرمية؛ وخرج السهم منها لا يصيبه شء من الدم لشدة الضربة وسرعة خروجه؛ ومن ذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في الخوارج، انه وصفهم فقال: [يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية]، اي يخرجون منه لا يتعلقون منه بشء. فاما ان يكون مثل هذا الذي كان من مهدي عن ضربة كف برمح طويل، فهذا ما لم يسمع به لمن قبله ولا لمن بعده، والخبر فيه ثابت عنه.
 وطالت الحرب بين الفريقين دون ان ينتصف بعضهم من بعض؛ فلما نظر ابو مديني الي تمادي اخيه مهدي في غيه واصراره اغتم لذلك وساءه، وكان ربما وقف اليه فوعظه ودعاه الي الله وخوفه وحذره عقابه فلا يزداد علي ذلك الا غيا وتماديا، فلما راه لا ينصرف عن ذلك اجتمع مع فتي من لهيصة كان قد صار الي الدعوة وهاجر الي تازروت في من هاجر من المءمنين يقال له لاوة ابن صوحان، وكانت له شدة ونجدة، فقال له ابو مديني، وقد خلا معه: ويحك فقد تري تمادي مهدي وما اكسبنا من العار وادخل لهيصة فيه من الخلاف والعصيان، ولو قد اراح الله تعالي منه لافترق امر لهيصة وصاروا الي الدين؛ وقد رايت ان نجتمع انا وانت اذا التقينا ونخرج ناحية اليه علي حسب ما كنت افعله لنعظه ونكلمه، فاذا امكننا رميناه جميعا برمحين في ساعة واحدة، فان اتقي فلعله ان يتقي احدهما، ولعل الله ان يريح منه ويقطع اثره، فاتفقا علي ذلك وتعاقدا عليه.
 فلما التقوا للحرب خرجا ناحية ودعوا به فاقبل اليهما، وكلمه اخوه

 ابو مديني بمثل ما كان يكلمه حتي انس اليه ثم ضرباه جميعا ضربة رجل واحد فاختلف رمحاهما فيه فسقط الي الارض، وحمل الاولياء عليه، وحملت لهيصة فاستنقذته وحملته فمات من جراحته تلك بعد ان وصل الي موضعه، وتفرق امر لهيصة من بعده واقبلوا الي الدعوة، واصطلح غشمان ولهيصة وتالفوا علي الدين، فعز امر المءمنين وقوي واشتد وحاربوا من يليهم من القباءل وشنوا الغارات علي من بعد منهم.
 وخرجت لهم خيل مغيرة علي مزاتة، ورءيس مزاتة يومءذ يوسف الغاطشي، وكان قد قدم علي ابراهيم بن احمد فحباه ووصله وكساه وحمله واعطاه جارية نفيسة، فقصد المءمنون بالغارة اليه وقد تفرق اصحابه لرعي ابلهم، فكبسته الخيل، فاخذوا جميع ما كان له وسبوا الجارية التي اعطاه اياها ابراهيم بن احمد، ولم ينج الا بنفسه في مطمورة تغيب فيها، وقتلوا من قدروا عليه من اصحابه ووصلوا بالغنيمة الي ابي عبد الله فاصطفي الجارية لنفسه فهي ام ولده ولم يكن له غيرها.


  ذكر زحف جميع القباءل
الي ابي عبد الله والفتح له عليهم
 ولما راي الذين قاموا علي ابي عبد الله ظهور امره وانقطاع امر لهيصة عنهم وقتل مهدي وانه لا حيلة لهم الا المناجزة مشي بعضهم الي بعض ومشوا في القباءل واستنفروا العامة وتجردوا للحرب، فارسلوا الي مزاتة فاجابوهم لما كان من ايقاع الاولياء برءيسهم، فاجتمعوا علي ان تنتقل كل القباءل بالعيالات اليه وتحيط به من كل ناحية وتحصره من كل جهة حتي تسلمه غشمان او ياتوا عليها.
 واتصل الخبر بابي عبد الله فامر جميع الاولياء بالانتقال الي تازروت، فانتقلوا الي تازروت من كل ناحية، وجاءت كتامة من اطرافها فاحاطوا به، فكان اهل المداءن ناحية في عسكر، واجتمع اجانة ولطاية وجميع من يلي ميلة من القباءل في عسكر، واجتمع جميع من يلي سطيف من كتامة مع فتح بن يحيي ناحية، ومزاتة ناحية، فكان اقرب من نزل اليه منهم لطاية واجانة؛ فلما راي ذلك ابو عبد الله برز بمن معه عن تازروت وعسكر بناحية منها وخندق علي نفسه؛ واجتمع الاولياء والدعاة والمشايخ الي ابي عبد الله فقالوا: انت قطب امرنا وعليك مدارنا جميعا، وانت نعمة الله وفضله علينا وبك هدانا وعرفنا من الحق

 ما عرفنا، فبقاءك بقاء الدين وجمع شمل المءمنين، وقد راينا رايا نعرضه عليك فتري فيه رايك، فتاذن لنا في ذكره لك؟ قال: اذكروا ما بدا لكم، قالوا: قد تري ما اجتمع علينا من الخلاءق، ونحن بينهم في قلة، والحرب خدعة؛ وقد كان القوم املوا الوصول الينا بالحيل والمكر والتلطف فلما لم يجدوا ذلك ولم يمكنهم وحماك الله ومنعك منهم تجردوا كما تراهم للحرب، ونحن من لا نلقي بايدينا الا ان يفتح الله عز وجل لنا او نموت عن اخرنا، فان كان الظفر لنا فذلك الذين نرجوه من الله ولن يضرنا ان نكون بايدينا قد حطناك وفعلنا بالحزم والراي فيك، وان تكن الاخري وغلب علينا ونعوذ بالله فما منا من يشك بانه يصير الي رحمة الله، ولعل الله ان يعوضك غيرنا ويظهر امره علي يديك بمن شاء منا او من غيرنا، وليس قصد القوم الا اليك، ولا همتهم غيرك، فتري ان نخرجك سرا من هذا الموضع ونصيرك الي مكان لا يءبه له تكون مستترا فيه عند من يكلءك ويحفظك ويرعاك، فان كان الامر لنا عدت الينا بما تحبه، وان كان الامر علينا سلمت انت ونظرت في غيرنا ولا نكون نحملك هذا الخطر ونقابل بك هذا العدد ونلقي بك هذه الكثرة والقوة.
 فجزاهم ابو عبد الله خيرا واسمعهم جميلا وحضهم علي الجهاد والصبر وتلا عليهم قول الله عز وجل: @QUR.@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين [البقرة:]مع كلام كثير يعظهم به في مجلس عظمت بركته، واطلعهم علي كثير من الحكمة فيه، واكد عندهم تمام امر الله وظهوره علي اعداءه، وانه علي ثقة من الله عز وجل بانجاز وعده لوليه وتمام امره علي يديه، وقال لهم: ما كنت ممن

 يستاثر بنفسه دونكم، ولا ممن يرغب بها عن الجهاد معكم، فاحسنوا بالله ظنكم @QUR.@ ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم [الانفال:]ولينفق قويكم علي ضعيفكم وغنيكم علي فقيركم وتوكلوا علي الله ربكم، وثقوا بنصره اياكم؛ فنعشهم بذلك وقويت قلوبهم وزاد في بصاءرهم ونياتهم.
 وقام ابو عبد الله الاندلسي قاءما علي قدميه ابتهاجا بما سمع من ذلك وراي من المءمنين فقال: والله لقد ثبت امر الله فيكم كما ثبت هذه في هذا واوما بيده الي اذنه وراسه والله لو قابلتم هذه الجبال واشار اليها بهذه النيات لازلتموها.
 وانصرفوا من عند ابي عبد الله، فاخرج كل واحد منهم ما كان عنده من مال وكراع وسلاح، فاتي به، فحملوا من الرجالة علي الخيل ممن كان يحسن الركوب، واعطوا العدة لمن لا عدة له، وفرقوا ما عندهم بعضهم علي بعض حتي استووا في الهيءة والاموال والعدة، واعترضوا فبلغت عدتهم سبعماءة فارس لا يزيدون ولا ينقصون، وبلغت رجالتهم نحو الفي راجل بعد ان خلفوا جميع من فيهم من الضعفاء ومن لا يقدر علي الحرب، وخلصوا في اهل الشدة والنجدة في هذه العدة، وكان معسكرهم وخندقهم علي وادي تافرنت، وكان اقرب من نزل اليهم فحل بن نوح في لطاية.
 فدعا ابو عبد الله المشايخ فقال: اري لكم ان ترسلوا منكم رجلا ممن بينه وبين فحل بن نوح خلطة، فيتلطف به ويدعوه الي السلم، فلعلنا ان نفرق هذه الجماعة، فقالوا: سهل بن بركاس بينه وبينه صهر وهو له مخالط، فاوصاه بما يقول له وارسله اليه، فمضي سهل حتي وقف

 بالقرب من مناخ لطاية، ودعا فحلا فخرج اليه وسلم عليه وساله عن حاله، وقال: يا ابا تميم انت مقدمنا واميرنا وابن اميرنا وصهرنا، افترضي لاخواتك ان تسبيهن البربر يعني مزاتة وان يقتل اخوانك وبنو عمك علي ايديهم؟ قال له ابو تميم: لا والله ما احب هذا ولا ارضاه، ولا بيننا وبينكم ما يوجب ذلك، وانما مطلبنا عندكم هذا الرجل الذي بدل الدين واوقع بيننا هذه الفتنة، فاعطونا اياه او اخرجوه من بلدنا ينقطع هذا من بيننا؛ فقال له : سبحان الله يا ابا تميم، افترضي انت لو قد كان عندك واستجار بك وتحرم بحرمك وعرف بك ان تفعل فيه مثل هذا الذي تامرنا به ان نفعله؟! فسكت فحل، فقال له سهل: ما كنت والله ترضي بذلك ولا تفعله فيه، فلا ترض لنا بما لا ترضاه لنفسك فنحن اخوانك وعشيرتك وبنو عمك واصهارك، قال فحل: وما عسي ان افعله انا في جماعة هذا الخلق؟ قال له سهل: انت عمادهم وقطبهم ولو كنت علي امر ما خالفوك فيه، وجعل يعظمه ويرفع من قدره، فقال له فحل:
 فنفعل ما ذا؟ قال له سهل: نصالحكم وتصالحونا ونعاهدكم فتعاهدونا ونحلف لكم وتحلفون لنا علي قطع الحرب بيننا، ويرجع كل قوم الي مواضعهم، ونكون كاهل مذهب من مذاهب المسلمين: من اراد منكم الدخول في مذهبنا دخل فيه، ومن اراد منا الرجوع الي ما انتم عليه رجع اليه، لا يكره احد علي ذلك ولا يءخذ عليه فيه بحسب ما عليه اهل المذاهب في البلدان وبكل وجه ومكان، فما الذي يوجب حربنا دونهم وتستحل به دماءنا من بينهم؟ فقال له فحل: دعني حتي اجتمع مع اصحابنا واعود اليك، قال: افعل.

 ومضي فحل فارسل الي فرح بن جيران وجميع من كان بالحضرة من وجوه القباءل، فاجتمعوا فاخبرهم بما كان من كلام سهل اليه لم يغادر شيءا منه، فجعل فرح بن جيران يصفر وجهه وينكت الارض برمحه ويطرف اليها بعينه، وهم في ذلك ركوب علي خيولهم؛ فلما فرغ فحل من كلامه قال له فرح بن جيران: يا ابا تميم، هذا من حيل هذا الكافر وسحره، وما للقوم والله عهد ولا ذمة ولا دين ولا امانة، وانما ارادوا ان يتخلصوا من ايدينا لما راوا انهم في قبضتنا؛ لا والله ما كنا ممن يفارقهم حتي يدفعوا الينا هذا الرجل او يحكم الله بيننا وبينهم. وقال مثل قول فرح بن جيران جميع من حضر، فقال لهم فحل بن نوح: انما هذا كلام جاء به الرجل فبلغته اليكم، فاذا عزم رايكم علي ما عزم عليه فما رايي الا رايكم ولا قولي الا قولكم، فاثنوا عليه خيرا.
 وانصرف الرسول الي سهل فاخبره الخبر فرجع سهل الي ابي عبد الله فاعلمه بالقصة بحضرة المشايخ، فقال ابو عبد الله: هذا والله دليل النصر لكم وسبب الفتح عليكم، فاستعينوا بالله وناجزوا القوم اولا فاولا من قبل اجتماعهم اليكم.
 وكان جميع مزاتة في ناحية بلد ملوسة وجميع المداءن وكتامة وسطيف بناحية مسالتة مما يلي ملوسة، فعبي ابو عبد الله من معه ومشي الي ناحية كتامة وميلة وهم اجانة ولطاية وجيملة وملوسة وديهاجة وغشمان سجا واورسة واهل ميلة فقاتلوهم، وقتل فارس من فرسان الجماعة وكان من اشدهم وافترق القتال ولم يصب احد من الاولياء فقويت قلوبهم اذ راوا انهم قاوموهم.

 ثم عاودوهم من غد فقتل من الجماعة عدد كثير وسلم الاولياء وافترقوا، وزادهم ذلك ثقة بالله عز وجل وبنصره، وقويت قلوبهم وعاودوهم في اليوم الثالث في اول النهار، فاقام القتال بينهم الي وقت صلاة الظهر واستحر واشتد وغلب بعضهم علي بعض. وفي ذلك اليوم بدت نجدة غزوية وابلي بلاء عظيما وكان في الرجالة؛ وجرح غزوية بن يوسف الجرح الذي انقطع منه صوته، فلما فاء الفء وزالت الشمس ضرب غزوية رجلا كان ابلي في القتال من رجالة الجماعة فقتله وحمل الاولياء واجتهدت الجماعة ان يستنقذوا جثة الرجل فلم يقدروا علي ذلك، وشد الاولياء عليهم واستوت الهزيمة فيهم، فطلبوهم يقتلون فيهم ويحرقون ديارهم ويغنمون اموالهم الي ان حال الظلام دونهم، ولم يتعرضوا لامة ولا حرة ولا كشفوا عورة، وانصرفوا الي مناخهم وقد امتلات من الغناءم ايديهم، وتفرق ذلك الجمع فدخل من دخل منهم ميلة، ورجع من رجع من القباءل الي مكانه.
 واصبح ابو عبد الله والاولياء الي عساكر سطيف وما والاها فقاتلوهم فهزمهم الله بين ايديهم وامكنهم من ظهورهم فقتلوهم قتلا ذريعا وغنموا اموالهم؛ وعطفوا علي مزانة في اليوم الرابع فقاتلوهم فانهزموا من بين ايديهم واحتوي الاولياء علي قيطونهم وجميع اموالهم وما كان لهم بعد ان تبعوهم بالقتل وافنوهم وحازوا جميع اموالهم وما كان لهم. فبيعت الجمال يومءذ عشرين بعيرا بدينار وبيع الجمل بخمس بصلات، واما الغنم والامتعة والاموال فما اطاقا حملها ولا كيف يسوقون انعامهم، وغنموا من الخيل ما لا يحصي عدده فصار الي

 الاولياء من النعم والاموال ما لا يحصي عدده، وانصرفوا الي تازروت وفرق الله جمع من تالب عليهم، وقتل عامتهم علي ايديهم واورثهم اموالهم واغنمهم وامتعتهم وخيلهم وسلاحهم، واصابوا من اموال اهل المداءن من السروج واللجم المحلاة والخيل والغناءم والخلع والاموال والسلاح والبنود والطبول ما لا يحصي عدده.


  ذكر ابتناء ابي عبد الله بتازروت
واتخاذها دار هجرة ومحاربته القباءل منها
 وابتني ابو عبد الله بتازروت قصرا سكنه بنفسه واقطع الاولياء دورا حوله، وارتحل اليه المءمنون من كل ناحية وبنوا وسكنوا واوطنوا وقوي امرهم واستامن كثير من القباءل اليهم، وحاربوا من عند منهم عليهم ممن قرب مما لديهم، وشنوا الغارات علي من بعد منهم، فقل يوم الا ولهم فيه وقعة بموضع، وحلول بساحة قوم. وسلم اكثر الناس اليهم واقبلوا يسالون الدخول في الدعوة رغبة ورهبة، وخلص جميع غشمان تازروت وملوسة ولهيصة لابي عبد الله، واجتمعت كلمتهم علي الايمان، واطبق علي ذلك عامة اجانة، وكان رءيس المءمنين فيهم يومءذ ابا يوسف ما كنون بن ضبارة، وثبت ابو زاكي تمام من معارك وهو ابن اخي ابي يوسف وكان يومءذ شابا فقرب من ابي عبد الله، فخاف فرح بن جيران علي نفسه وجماعة معه من رءوساء اجانة ان يغلب عليهم العامة فارتحلوا الي ميلة، وكان ممن ارتحل منهم فرح بن جيران ويوسف بن محمد ووزرة بن نصر في جماعة منهم، فلما صاروا الي ميلة خلص لابي عبد الله جميع اجانة. والحق بميلة فحل بن نوح في جماعة من لطاية، واستقام امر باقيهم لابي عبد الله، فاتصلت طاعته وظهرت في هذه القباءل دعوته وعز فيها امره.

 وجمع فتح بن يحيي اليه من اطاعه في مسالته وغيرهم واقام فيهم، وكان الذين اطاعوه من مسالته: اهل بيته ومن قاربهم وتسبب باسبابهم، وبنو عفنيت لانهم يذهبون الي مذهب الاباضية قديما: ليس في جميع كتامة من يذهب الي ذلك غيرهم، وهم نجد من مسالته، فكرهوا امر ابي عبد الله؛ وفاقه من مسالته: ازاية وهم اهل بيت ابي موسي هارون بن يونس ومن تابعهم، وصاروا الي الدعوة؛ فاتصل بابي عبد الله امره فحاربه فغلب عليه وقتل كثيرا ممن كان معه وهرب في جماعة من اهل بيته الي ناحية سطيف، ثم كتب الي ابي عبد الله يساله الامان والدخول في امره بعد ان سلمت مسالته كلها لابي عبد الله، ولم يجد جنبا يلجا اليه، فامر ابو عبد الله هارون بن يونس بالكتاب اليه بامانه وقدومه، فقدم عليه وادخله ابو عبد الله اليه وامنه، وامر ابا موسي ان ياخذ عليه العهد ويدعوه فجعل ابو موسي يمطله بذلك ويمتحنه ويغلظ عليه ويقول: قتلت جماعة من الاولياء فجء بديتهم، وقيل انه كره اتصاله بابي عبد الله لمكانه من الرياسة وما سبق له من الذكر ولانه مع ذلك مطاع في قومه وشديد في نفسه ونجد بيده وفارس مشهور في قومه، فخاف ان يعلو عليه او يتمكن عند ابي عبد الله فيساويه، واتصل ذلك بفتح ابن يحيي عنه وخوف جانبه فهرب، وصار الي عجيشة، وجمع جمعا كثيرا حوله منهم ومن غيرهم، فاتصل بابي عبد الله خبره فقصد نحوه، ومر علي سطيف فلم يعرض لمن فيها، وتحصن فتح بن يحيي ومن معه في قلعة منيعة بالموضع الذي عقدوا فيه يقال لها نوبو وتسمي ايضا وشنوك واحاطت به العساكر فيها فقاتلوهم عليها، وكانوا يطرحون الصخرة العظيمة من

 فوقها فتقبل لها دوي كدوي الرعد، فاذا راها ابو عبد الله مقبلة غطي وجهه بكمه لءلا يري ما تصيب به الاولياء، فلم يزالوا حتي افتتحوها وقتلوا اكثر من بها، وقتل فيها يومءذ تصولا بن يحيي اخو فتح بن يحيي، وهرب فتح، وغنم الاولياء منهم غناءم كثية، وانقادت عجيشة وزواوة لابي عبد الله وجميع كتامة مجرس، وانصرف بالعساكر الي تازروت.
 ولحق فتح بن يحيي بافريقية اذ لم يجد موءلا دونها فقدم علي ابي العباس بن ابراهيم بن احمد، وهو يومءذ بتونس بعد خروج ابيه ابراهيم الي صقلية، فوصله وادناه وانزله واكرمه، وساله عن اخبار ابي عبد الله، فضعف عنده امره وقال: لو انك اخرجت اليه عسكرا لاخذته، قال ابو العباس، افليس قد اجتمعتم انتم في عساكر عظيمة، فلم تطيقوه؟ قال:
 ليس امرنا من امرك بشء، نحن نقاتل بلا راس ولا كثيرة عدة، ونقاتل من يعرفنا من اهل البلد، ولو جاء عسكر من قبلك لكانت له هيبة في صدور الناس ويكون لهم حينءذ راس وتاتي بالعدة التي ليست عندنا وبالرجال الذين لم يمارسهم اهل البلد ويقاتلونهم بقتال لا يعرفونه من النشاب والقنا وغيرذلك، ولعسكر السلطان هيبة، ولو دخل بلد كتامة لانصرف اليه اكثر من صار الي ابي عبد الله، وزين له ذلك ومناه اياه لما رجاه من الرجوع الي بلده والعودة الي اهله وولده ورياسته.
 فامسك عنه ابو العباس بعد ان اطعمه بما قال له، وكان ابوه ابراهيم بن احمد قد اسر اليه امر ابي عبد الله ونهاه عن محاربته، وقال له: كن من امره علي وفاء، فان رايت انه قصد اليك فخل من بين يديه والحق بي الي بلد الروم فليس لك به طاقة، وهو صاحب قطع دولتنا، فاعتمد ابو

 العباس علي ذلك ورد الغصب والقطاءع ولزم الخمول والتواضع وفعل منتظر لما كان عهده ابوه اليه وتقدم له فيه. فلما جاءه فتح بن يحيي بما جاءه اصغي اليه ومال نحوه وامسك عنه الي ان اتاه ابن موسي بن عياش، فكان منه ما سنذكر خبره في موضعه ان شاء الله.
 واستولت امور ابي عبد الله علي عامة بلد كتامة وظهرت دعاته في كل ناحية منها وغلب امره عليها واستحكم فيها، ولم يبق فيها الا من يدخل دعوته اما راغبا واما راهبا او مخذولا قد انكرها بقلبه وغلبت عليه شقوقته فاصر علي انكارها، فتمسك بما هو عليه غيرمدافع لامر ولا متوثب علي احد من اهله، بل قد صار كل من هذه حاله تحت احكام الدين وايدي المءمنين، يجري حكمهم عليهم وينفذ امرهم فيهم ويحيط سلطانهم من واءهم بعد ان كانت لابي عبد الله في قباءل كتامة وقاءع كثيرة يطول ذكرها اقام بعد انهزام الجميع عنه نحوا من سنتين يوقعها بهم وينقص اطرافهم ويقتلهم ويغنم اموالهم حتي اجابوه وسلموا لامره طاءعين ومكرهين وراغبين وخاءفين، ولم يبق غيرالمداءن ومن فيها من امراءها ومن انضم اليهم، وصار عندهم من غلبت عليه الشقوة وسبق في علم الله حلول البلاء به من رءوساء القباءل ووجوه العشاءر ممن انف عن الدخول في الدعوة والوقوع تحت من كان يري انه واقع تحت امره من العشيرة، ومن خامره الخوف من مقدمات سوء فعله وزين له الشيطان التمادي علي غيه وجهله، وطواءف من القباءل ممن قارب المداين وعاشر اهلها واستمالهم امراءها يدارونهم ويكاتبونهم ويتسللون اليهم في السر وهم علي ظاهر الطاعة والوقوع تحت الدعوة في الجهر، تركوا علي حالهم مستورين كما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان بالمدينة وحولها

 من المنافقين وكان اصل ما اجري عليه امر ابي عبد الله ما اراده الله عز وجل من ظهور امر اولياءه واعزاز دينه وعلو كلمته، فتسبب لذلك ما اجرينا ذكره من الاسباب التي لا تدرك الا بحوله وقوته. فلما اظهر الله امره واعز نصره وفشت دعوة ابي عبد الله، واجابه ودخل امره طبقات من الناس: منهم من اراد بذلك وجه الله عز وجل وطلب ثوابه واخلص فيه له واثر به ما عنده، ومنهم من اراد بذلك الدين والدنيا ودرك حظه من الاخرة والاولي، ومنهم من دخل ذلك يبتغي به الفخر والشرف والذكر والرياسة، ومنهم من اراد به الكسب والفاءدة، ومنهم من دخله الحسد والمنافسة، ومنهم من صار اليه خوفا وتقية ومداراة، والوجوه يطول ذكرها يجمعها امران: امر الدنيا وامر الاخرة. وعلي ذلك كان امر من مضي من السلف، فقد اخبرنا الله عز وجل عن قوم كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: @QUR.@ منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة [ال عمران:]وقال: @QUR.@ فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق [البقرة:]ومنهم من يقول:
 @QUR.@ ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة [البقرة:].
 فايد الله عز وجل ابا عبد الله لما اراده من ظهور اولياءه في ذلك بتوفيقه وايده بتسديده فنظر ان اصل ما بني عليه امره وقطبه الذي عليه مداره: الدين وما يوجبه الحق فتنصلح به امور الخلق فاعتمد عليه وجعله قاعدة امره، فلم يقدم احدا ولا اخره ولا نوه به ولا ذكره ولا اثاب ولا عاقب ولا ترك ولا طالب ولا اقبل ولا ادبر ولا اسر ولا اظهر الا ما يوجبه الدين والصدق ويحقه الواجب والحق، لا يقبل من احد الا ذلك ولا يثيب الا به ولا يعاقب الا عليه ولا يعطي رخصة فيه. فاستعمل

 ذلك له اهل كل طبقة لما ارادوه وقصدوا اليه اما اعتقادا ونية واما رياء وسمعة، وفي الرياء بالخير صلاح الظاهر، والله يجزي ويعاقب علي الباطن. وكان بين الناس علي ما يظهر منهم من ذلك، لا يرضي منهم بغيره ولا يداهن فيه، فمن اطلع منهم عليه قد خالف شيءا منه عاقبه عقوبة مثله ولم يتغمد ذلك له ولم يتجاوز عنه فيه كاءنا من كان ممن عرف بالدين والدخول في جملة المءمنين اقصاه ونبذه وطرده وابعده وحرم علي المءمنين ان يقربوه او يدانوه او يجالسوه او يكلموه، فيبقي المدة الطويلة والايام والشهور الكثيرة مقصيا مهجورا ومنبوذا مقهورا في عشيرته واهله وخاصته وولده وجميع من راه وعرفه حتي يخلص التوبة ويقدم الاعمال الصالحة ويمتحن المحنة الطويلة بقدر ما اقترف من ذنبه واتاه من خطيءته، فعند ذلك يبتدء احواله ويقربه الي قريب اعماله.
 ومن اصاب ما يوجب الحد اقيم عليه، ومن اتي ما يوجب العقاب عوقب عليه، ومن استحق مكانا رفع اليه، ومن قصر عنه اطرح به. فوزن الناس اعمالهم وحاسبوا انفسهم وعلموا انه لا يغفل عنهم ولا يتجاوز لهم، فاستقامت امورهم وصلحت احوالهم . ثم غلظ في العقوبات لمن يستحق التغليظ منهم فادبهم بالسيف وعاقبهم بالخوف وجعل ذلك بايديهم ولم يكله الي غيرهم ولا سلط عليهم به سواهم، فاذا اراد قتل من يريد قتله منهم امر به اخاه او اباه او اقرب الناس اليه فيري ذلك طاعة منه ويكون اسهل عليه من ان يري غيره يليه وان يدخل في حال السخط وينحسم الطلب عنه بتوليته اياه دون غيره، فكان في ذلك صلاح من وجوه، فاقتصر عن الذنوب وتحامي من قباءح العيوب عامة الناس

 خوفا ورغبة وتقية ورهبة، وايقنوا انه لا رخصة فيها ولا صفح عنها، فانحسمت اطماعهم منها، وانقطع الفساد والخيانة وفشا الورع والدين والامانة، ولذلك قال الاولون: السلطان سوق فما علم الناس انه ينفق فيها اتوا به اليها؛ وهذا لا يكون الا بحسب ما ذكرناه من الرغبة والرهبة والياس من الادهان والرخصة والله عز وجل اعلم بخلقه، فلو علم جل وعز انهم يصلحون علي غيرذلك لما جعل لهم ثوابا وعقابا، ولو علم ان الثواب يجزي من دون العقاب والعقاب دون الثواب لما جعلهما معا، ولكنه عز وجل علم ان من طباع البشر التي جبلوا عليها انه لا يصلحهم الا الثواب والعقاب؛ فلم ير الناس ولا انتهي اليهم ان قوما كانوا من صلاح الحال والاستقامة علي مثل ما كان عليه اصحاب ابي عبد الله: ان التجار يسافرون بالاموال الصامتة والنعم الظاهرة يمر بها الواحد والاثنان في الجبال والصحاري والفلوات والبراري ومواضع الخلاء فيبيت حيث امسي ويسير حيث احب واشتهي، كانما هو في بيته او سوقه يبيت امنا ويصبح سالما؛ وان الضالة لتضل كالغنم من رعاءها والدواب بسروجها ولجمها فتجول في البراري والعمران وبين الرجال والنساء والولدان لا يلتفت منهم اليها ملتفت ولا يطمع فيها طامع ولا يرغب فيها راغب، تقيم كذلك الايام والليالي حتي ياتي طالبها ويحضر صاحبها؛ وكذلك تسقط اللقطة فتقيم بموضعها المدة الطويلة والايام والليالي الكثيرة حتي ياتي اهلها ومن اضلها فياخذها؛ وتحامي الناس المعاءب وتركوا الاختلاف في المذاهب وصاروا علي امر واحد يتسمون اخوانا ويتواصلون سرا واعلانا، اذا دعا الواحد منهم من لا

 يعرف اسمه او احب ان يكني عنه في دعاءه اياه او حديثه له قال: «يا اخانا» فكانت هجيراهم وقولهم في حديثهم ودعواهم، وان تلاقي الرجلان منهم تصافحا وتعانقا وقبل كل واحد يد صاحبه لا يانف في ذلك شريفهم عن مشروفهم ولا يرغب بنفسه فيه قويهم عن ضعيفهم، وكذلك كان ابو عبد الله يفعل لكل من دخل عليه وكذلك كان يدعو من يدعو به: «يا اخانا» وعنه اخذوا ذلك وبادابه تادبوا فيه.
 ثم كان من نزاهته وصيانته وعفته وامانته فيهم ما علموه وعظم في اعينهم من اجله انه اقام فيهم مدة طويلة لا يذكر امراة ولا يلوي علي ذكرها، وعرضوا بذلك له وذكروه فلم يلتفت اليه حتي صارت اليه جارية بعد زمان طويل فاصطفاها لنفسه. ومن ذلك انه لم يكن يقبل من احد منهم لنفسه قليلا ولا كثيرا، وجهدوا في ذلك فلم يكن يفعله ولم يكن ينفق الا ما اطلقه له مولاه واتاه كتابه باخذه، وربما ابطا ذلك عليه فيحتاج فيرجع الي بيع ما عنده في السر وانفاقه، والاموال الكثيرة في يده وله مباحة. ومن ذلك انه عاملهم بالوقار والتهيب فلم ير فيهم ضاحكا ولا ممازحا ولا يسمع يقول هجرا ولا عبثا ولا باطلا، ولم يكن مع ذلك بالعبوس المنقبض ولا بالطلق المنبسط ولكنه كان متوسطا بين الامرين لا يبسطهم فيبطرهم، ان نطق نطق بحق وصواب وحكمة، وان صمت صمت بوقار وحلم وهيبة، ولا ينقبض عنهم فيوحشهم وينفرهم، وكان يشاورهم ويخليهم ويسر اليهم ويدنيهم علي قدر مواضعهم واستحقاقهم ويقدم اهل الدين والسوابق الصالحة منهم.
 وقسم كتامة اسباعا وجعل لكل سبع منها عسكرا وقدم عليه مقدما

 واطلق بكل موضع داعيا وسمي المقدمين والدعاة: «المشايخ» وان كان فيهم من لم يبلغ السن، وابقي اعمال المءمنين وما افاء الله من المغانم علي ولي المسلمين في ايدي المشايخ، لم يكن يقبض من ذلك شيءا ولا يصل اليه ولا ياتيه ولا يراه، وكان في ايديهم الي ان قدم المهدي عليه السلام فدفعوه اليه، وكان ذلك الوجه مما استفسدهم وحسبوا ان ذلك كذلك يكون في ايديهم ابدا، وانما اراد به ابو عبد الله ان يطيب بذلك نفوسهم ولم يكن له فياخذه من ايديهم وراي ان تركه عندهم بالامانة احوط عليه واصلح لهم فصار ذلك لهم لما قطع عنهم كقطع العادة الثقيل قطعها المستكره الانتقال عنها كما قال الشاع:
 لا تهني بعد اكرامك لي ~ فشديد عادة منتزعه
 وقال بعض المتقدمين: العادة طبيعية وقطعها ذنب. ولم يكن ذلك من سوء سياسة ابي عبد الله، وانما فسد الامر فيه من قبل فساد التمييز ممن انكره وفسد من اجله، فاما الذي فعله ابو عبد الله فيوجب ما قدمنا ذكره، وانما يلزم الخطا من احال الصواب وغيره من ابتداه واخترعه.
 ومن ذلك انه كان يمتحن اصحابه بالمحن الكبار فمن رضي محنته منهم رفعه بقدر استحقاقه فكانوا لذلك لا يستعظمون محنة ولا يرغبون عنها بل يسارعون اليها ويءثرونها، فيعاهدهم علي الموت ويحملهم علي التلف في وجه الدين فيجيبونه ويسارعون اليه. وكان يبعث منهم الرسل الي المشرق قبل هجرة المهدي صلوات الله عليه، والي سجلماسة بعد ان صار اليها، والي النواحي البعيدة في الوجوه التي يريدها، فاذا اختار لذلك من يختاره وانتجب له من ينتجبه واسر ذلك

 اليه لم يطلع احدا عليه من اهل ولا ولد، ولا يعرف احد منهم حيث سار ولا اين توجه فلا يزال مفقودا عندهم حتي ياتيهم. وكان يبعث بالاموال العظيمة معهم فيحملونها ويتسترون ويمشون في حال الضعفاء وحجيج اطراف المغرب في الاطمار والاخلاق حتي يوصلوا ما يبعث معهم الي الامام، ثم يرجعون كذلك علي مثل حالهم.
 ولقد ادار رايا لما فتح الله اكثر البلد عليه، ولم يمكنه الوصول الي سجلماسة بنفسه دون ان يفتح افريقية، وبلغه ان زيادة الله كتب الي اليسع بن مدرار صاحب سجلماسة بخبر المهدي وانه قبله، وخاف من اجل ذلك عليه، فانتقي ماءة رجل من كتامة وعاهدهم ان يخرجوا الي سجلماسة في زي المسافرين، فاذا وصلوا اليها وثبوا علي ابن مدرار فقتلوه وقاموا بامر المهدي صلوات الله عليه، علي ان كل واحد جعل علي نفسه ان يقوم بماءة من المقاتلة، وعلموا انه لا يكون بسجلماسة مثل هذا العدد، فاعطوا صفقة ايمانهم وعاهدوا الله علي ذلك، وخرجوا حتي اذا كانوا بالقرب من تاهرت اشتهر امرهم وعرفوا ولم يمكنهم النفوذ فانصرفوا؛ فكانت فيهم هذه النيات العظيمة والبصاءر العجيبة لما ادبهم به وقومهم عليه بتوفيق الله عز وجل اياه وتسديده له لما اراده تعالي من اتمام امره واظهار دينه.
 ومن ذلك انه كان يتعاهدهم بالوصايا والتذكرة ويكرر عليهم المواعظ والحكمة فيجمعهم لذلك ويجلس لهم اكثر ايامه، ويامر من اطلقه من الدعاة بذلك ويربيه عليه، فكانت ايامهم اكثرها مشاهد وسماع ومواعظ، فبين شاهد لذلك راغب فيه وحاضر له يخشي النقص

 من التخلف عنه، ولا بد ان يعلق بالشء منه فينتفع به واعمالهم مع ذلك علي مثل ذلك دارت تدينا وتصنعا، وعلي ذلك مضي سلف الاءمة سلام الله عليهم، حتي لقد قال بعضهم وحلف بالله: لقد طلب العلم اول ما طلبه لغير وجه الله.
 ومن ذلك ما كانوا يرونه من ابي عبد الله من الاعراض عن الدنيا واطراحها وترك الاشتغال بالكسب فيه مع قنوعه في المطعم والمشرب والملبس والهيءة والمركب، فكانوا قد اقتدوا به وجعلوا كدهم وجدهم الانفاق في سبيل الله عز وجل والتعاون علي ذلك والمواساة فيه اذ كان الامر في ابتداءه ولا اموال في ايديهم الا اليسير مما افاءه الله عليهم بحسب ما كان عليه صدر السلف في ابتداء امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلم يكونوا لذلك يشتغلون بما جاوز الكفاف وستر العورة.
 ومن ذلك ما كان يحضهم عليه ويذكر لهم فضله ويبين لهم ثوابه من التواصل بينهم والتوازر والتعاون والترافد والتعاهد واطعام الطعام وصلات الارحام من اهل الدين وجملة المءمنين، فكانوا الي ذلك مسارعين وبه مغتبطين وعليه متعاونين، لا يعد الواحد منهم لنفسه مالا دون اخيه، ولا يري الفضل والشرف الا فيما وصل اليه فاعان به، فلم تكن امة من الامم ولا اهل قرن من القرون علي مثل ما كانوا عليه، وهم في ذلك علي منازل بحسب نياتهم واجتهادهم: رجالهم ونساءهم، ولهم في ذلك من الاخبار ما لو ذكر بجملته مفسرا لطال وخرج عن حد هذا الكتاب.
 وقد ذكرنا ونذكر جماعة ممن شهر بذلك وانفق ماله فيه وكانت

 له الاخبار العجيبة: فمما يحكي من ذلك عن كوربن بن قنبر اللهيصي فانه قيل انه انفق ماله كله في مواساة اخوانه واطعامهم وسد خللهم، وكان يقال انه يضم اليه كل جريح يجرح من المجاهدين فياسو جرحه ويداويه ويقوم عليه الي ان يبرا ويستقل، فيصله بعد ذلك ويعطيه او يموت فيكفنه ويواريه. وقيل انه ما زال يخرق ما عنده من الثياب لتعصيب جراح الجرحي حتي لم يبق له ثوب ولا لاحد من ولده، وكانوا لا يصلون الي الاسواق فيشرون؛ واحتاج جماعة من الجرحي عنده ممن كان يقوم به ويغذيه ويداويه الي عصاءب لجراحهم فلم يجدها فانفذ كل ما كان له ولبنيه ولاهل بيته من الثياب في ذلك. وقد ادخل ابنه يوما علي امراة له وهي عروس وعليها ثياب فسالها فيها وعوضها مالا منها وانتزعها عنها فشقها عصاءب وشد بها جراحات اخوانه، مع ما كان يتجمل به هو وجماعة يطول الكتاب بذكرهم من اطعام ضعفاء المءمنين والقيام بهم، ومن نساء كن يصنعن ذلك ويقمن عليه ابتغاء الاجر فيه، كامراة يحيي بن يوسف المعروف بن الاصم الاجاني وكان من اصحاب الحلواني الذي قدمنا ذكره ومات قبل دخول ابي عبد الله بزمان طويل فلما احتضر اخرج مالا الي امراته وكانت حدثة السن يومءذ وهو شيخ وكان قد ادبها وعلمها التشيع والولاية فقال لها: ان هذا المال مال كنت اعددته لما كنا نسمعه من الحلواني من امر المهدي وانه يطا بلدنا هذا وكنت اعددت هذا المال للنفقة في الجهاد بين يديه او بين يدي داعيه، فليكن عندك بامانة الله، فان بلغت ذلك الزمان فاخرجيه وانفقيه، ومات وتخلف عليها بعده اخوه ياسين بن يوسف، وعاشت

 الي ان دخل ابو عبد الله ودعيت وحسنت حالها فاخرجت اليه المال ودفعته اليه، واخبرته بما كان من وصية زوجها اياها، وان لها مال فانفقته في الجهاد، وكانت تصنع بيدها الطعام للمجاهدين وضعفاء المءمنين ولمن ينزل باهلها منهم، حتي ان يديها كانتا تدميان من الطحن وعلاج الطعام لهم، وغيرها ممن هو في مثل حالها من النساء يطول الكتاب بذكرهن، وكن يشهدن المجالس ويسمعن الحكمة وكان منهن عجاءز يسمعن ذلك ممن قد بلغ حد الدعوة، منهن ام موسي ابنة الحلواني الذي قدمنا ذكره وغيرها من عجاءز كتامة. وكن كذلك يخدمن المءمنين ويعالجن المرضي وياسون الجرحي علي نيات وبصاءر، لما كن يسمعن من الذكر والحكمة وقومن عليه من الادب والسياسة هن ومن تقدم ذكره من الرجال.
 فكان ابو عبد الله سببا من الخير سببه الله لهم وبابا من البركة فتحه الله عليهم وسعادة ساقها اليهم وبصرهم به من الجهالة وهداهم به من الضلالة واوسع به عليهم في النعمة.
 وكان بنو ابي خنزير من وجوه اهل ميلة وهم من العرب من ربيعة ويعرفون بالسناجرة لان اولهم من سنجار مدينة من ديار ربيعة وكان رءيسهم يومءذ حسن بن احمد، فوصل الي ابي عبد الله سرا ودعاه فاطلعه علي امر المدينة. وكان ابو عبد الله حينءذ يحاربهم، وقد انضم اليهم رءوساء القباءل وعامة لطاية، ويزحف بالعساكر اليهم فيكون بينهم القتال الشديد وينصرف عنهم الي تازروت، وكان مع ذلك يحارب بقايا من طواءف كتامة الي ان غلب عليهم وسلموا لامره.

 فلما استقام لابي عبد الله امر كتامة واداخ من عند عليه منهم جمعهم وزحف بهم الي مدينة ميلة، فاحاطت العساكر بهم منكل ناحية ونزلت عليها فخرج اليهم موسي بن عياش بمن معه ومن لجا اليه من كتامة مثل فحل بن نوح وفرح بن جيران ويوسف بن محمد ووزرة بن نصر، فقاتلهم قتالا شديدا فقتل فحل بن نوح وغلب ابو عبد الله واصحابه علي ارباض ميلة ودخل جميع من فيها الي الحصن فانحصروا به، فلما نظروا الي ما لا قوام لهم به دعا موسي بن عياش حسن بن احمد بن ابي خنزير، وقد كان علم بانه قد دعا، فارسله الي ابي عبد الله يساله الامان، فامنهم ابو عبد الله في انفسهم ما لم يحدثوا حدثا، وفتحوا ابواب المدينة ودخل الاولياء وتسلل ابو ابراهيم بن موسي بن عياش مع جماعة منهم في الليل فهربوا فوصلوا الي افريقية، وقيل ان موسي ومن معه من رءوساء كتامة ارسلوهم؛ فلما دخل الكتاميون قتلوا فرح بن جيران ويوسف ابن محمد ووزرة بن نصر الاجانيين، ويقال ان الذي سعي في قتلهم ابو زاكي لان هءلاء كانوا وجوه اجانة فخشي ان يعلو امرهم عليه.
 واخرج ابو عبد الله موسي بن عياش واستوصي به خيرا، وولي ابو عبد الله علي ميلة ابا يوسف ما كنون بن ضبارة الاجاني وهو عم ابي زاكي وانصرف الي تازروت بالعساكر.
 وانتهي ابو ابراهيم ومن هرب معه الي ابي العباس بن ابراهيم بن احمد وهو يومءذ بمدينة تونس، فاخبروه بالخبر وضعفوا عنده امر ابي عبد الله وسالوه في اخراج عسكر اليه معهم وضمنوا له امره واجتمع في ذلك معهم فتح بن يحيي المسالتي الذي كان قد قبل ذلك اليه،

 فاعلموه ان اكثر الناس لو اتاهم عسكر لقاموا معه، فامر بالحشود وبذل العطاء وجمع وجوه رجاله فامر عليهم ابنه محمدا ابا عبد الله المعروف بابي حوال، وكان فارسا شديدا بطلا كميا، ولم يكن احول وانما ذلك شء لقب به لانه كان ربما كسر عينه اذا ادمن النظر الي الشء، فاجتمعت له عساكر كثيرة عظيمة.
 واتصل الخبر بابي عبد الله ان موسي بن عياش هو الذي وجه ابنه لذلك، وامر بان يحتفظ به، وجعل عليه الحرس، ثم امر بقتله لما صح ذلك عنده وقربت العساكر منه، فقتل صبرا في بني جلامة، والقي في مطمورة بها. وجمع ابو عبد الله اليه العساكر واستعد للقاء ابي حوال.


  خروج ابي حوال بالعساكر الي كتامة
وما كان من امره في ذلك وانصرافه منه
 فاجتمع لمحمد هذا المعروف بابي حوال ابن عبد الله ابي العباس ابن ابراهيم بن احمد اثنا عشر الف رجل بين فارس وراجل تنقاهم واختارهم، واخرج اليه ابوه الاموال والخلع والسلاح والعدة، فاسبغ عليهم العطاء وكسا وجوههم وحملهم وكسا في من كسا وحمل: فتح بن يحيي وابا ابراهيم ابن موسي بن عياش وامر لهم بالسروج واللجم المحلاة في جماعة كانوا معهم من حماة كتامة، وخرج بالعسكر من مدينة تونس في ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وماءتين، فكل من مر عليه من القباءل بذل لهم العطاء والخلع والحملان لوجوههم، فسارعوا اليه وقصدوا نحوه وصار الي سطيف فلم يصل اليها حتي زاد في عسكره مثله، وتلقاه بنو عسلوجة اصحاب سطيف وبنو تميم اصحاب بلزمة في من معهم ومن حولهم ممن لم يدخل مع ابي عبد الله فصاروا في عساكر عظيمة، ومال بهم علي من قد دخل في حزب ابي عبد الله من كتامة اهل مجرس فقتلهم قتلا ذريعا وانتهب اموالهم وسبي نساءهم وذراريهم، ثم قصد قصد ابي عبد الله الي تازروت.
 واتصل الخبر بابي عبد الله فبرز اليه في من معه، وكان ابو حوال منذ خرج من باغاية جعل يسير عساكره اذا سارت زحفا بتعبءة كما يعبء

 العساكر عند لقاء القتال، فاذا نزل لم يبت الا في خندق يحتفر حوله من وقت نزوله فلا تغرب الشمس الا وقد تم، قد رتب ذلك علي رجال اوقفهم له بقياس معلوم باذرع معدودة ورتب نزولهم علي ترتيب معلوم، فكل قوم قد علموا وعرفوا مكانهم، فاذا اظلم الليل عليهم وقف الحرس علي ابواب الخندق، ودارت به الرجالة من داخله بالدرق، والخيل تعس دون الرجالة في داخل الخندق، ويخرج الف فارس فتعس حوله الي ان يصبح. فساروا علي ذلك الترتيب، وكان الزمان زمان شتاء.
 وزحف ابو عبد الله اليه فالتقوا ببلد ملوسة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم ابو عبد الله واصحابه اخر النهار واتبهم ابو حوال الي قرب الليل فنزل وخندق، فلما اصبح زحف اليهم وقد كانوا نزلوا بقربه فاقتتلوا فانهزم ايضا اصحاب ابي عبد الله، وجاء ثلج عظيم فحال فيما بينهم.
 وانصرف ابو عبد الله واصحابه الي تازروت فلم يروا انها تحصنهم، واخذوا ما قدروا عليه من اموالهم وانضموا عليه باجمعهم الي ايكجان، وارتفع الثلج، واتي ابو حوال الي تازروت فاصابها خالية فاحرقها وهدم قصر ابي عبد الله الذي ابتناه بها، ومضي حتي اتي الي ميلة فاصاب اهلها ايضا قد ارتحلوا منها وانضموا الي ايكجان، فنزل منها بالجانب بناحية دبور القبلة بقرب الخان الكبير المعروف بموسي بن عياش علي انه يزحف الي ابي عبد الله الي ايكجان وخندق في مكانه.
 فلما اصبح استاذنه ابو ابراهيم بن موسي بن عياش في ان يمضي الي كجارمة يستخرج اباه فيدفنه، وكان ذلك بقرب ما قتل، فاذن له في ذلك، ومضي في خيل كثيرة حتي اتي كجارمة وهي من بلد لطاية بالقرب من ميلة فاصابها خالية قد ارتحل اهلها مع ابي عبد الله، فهو

 علي ان يستخرج جثة ابيه اذ اقبلت خيل ومعهم دواب من اهل كجارمة يحتملون طعاما لهم، فواقعوا ابا ابراهيم ومن معه فقاتلوهم فقتل ابو غفال ابن ابي ابراهيم ابن موسي بن عياش وكان فارسا شديدا، واتصل الصراخ بالفريقين فامد كل قوم اصحابهم، والتحم القتال بينهم وتكاثروا، فلما قرب الليل وقعت الهزيمة علي اصحاب ابي حوال، فطلبهم الاولياء الي ان قربوا من العسكر ودخل الليل عليهم فانصرفوا عنهم، وبات اهل العسكر مع ابي حوال وقد ماجوا، فلما اعتكر الليل وقعت فيهم نفرة، فاقتحموا الخندق وضربوا علي وجوههم كل قوم منهم الي مواضعهم، وحاول ان يصلح ذلك ابو حوال فلم يستطع، فامر برفع الثقل، واشعل المشاعل وسار في الليل واخذ ناحية جيملة يريد افريقية، فلم يصبح حتي خرج من حد كتامة. واتصل الخبر باصحاب ابي عبد الله فاتوا مناخه فغنموا ما بقي فيه وانقطعت خيل منهم في طلبه فلم يلحقوا به، وسار ابو حوال حتي وصل الي ابيه بتونس، وتراجع كتامة الي مواضعهم واهل ميلة الي مدينتهم .
 وكان الحسن بن هارون قد اعتل فمات بايكجان، رحمة الله عليه، وكان بيان بن صقلان السكتاني وابو جعفر احمد بن سليم السكتاني الذي كان يقال له الجرارة قد بلغا عند ابي عبد الله المبلغ الصالح وحسن اثرهما، فرغبا اليه مع جماعة من بني سكتان في المقام بايكجان، وراي انه اشبه المواضع به فاقام وابتني به قصرا وارتحل الناس اليه وصار دار هجرة للمءمنين.
 وفرق ابو عبد الله الدعاة في القباءل وتجرد بنفسه للمجالس، وكان يجلس في كل يوم للمءمنين يحدثهم ويشرح لهم، وامر الدعاة بذلك،

 فحسنت نيات المءمنين وزادت بصاءرهم وصلحت احوالهم.
 وكان يرسل الي افريقية قوما ياتونه بالاخبار لا يقطع ذلك عنه فقيل كان لا يمر يوم الا وعنده منها خبر، فجاءه الخبر بموت ابراهيم ابن احمد، وجلس للناس ذلك اليوم واجتمع اليه المشايخ فراوه مقاربا لم ينشرح ولا تكلم الي وقت انصرافهم، فلما خرجوا من عنده اقبل بعضهم علي بعض، قالوا: ما نراه الا وقد اتاه امر اهمه، والواجب ان لا ننصرف حتي نعلم علم ذلك، فان كانت لنا فيه حيلة استعملناها، فوقفوا وردوا بعضهم اليه فاستاذن عليه وذكر ذلك له، فامر بردهم فقال: بلغني ما انكرتموه من انقباضي، وما ذلك الا لشء اشتغل به صدري، فقالوا:
 ما هو؟ اطلعنا عليه فلعله ان يكون عندنا حيلة فيه، قال: الفاسق ابراهيم بن احمد قد استاثر الله به فمات؛ فحمدوا الله وشكروه واستبشروا بذلك وقالوا: ما يغمك من هذا؟ قال: لم يغمني ذلك، ولكن هذا الفاسق ابنه لما اتاه موت ابراهيم ابيه زاد في الرياء ورد علي الناس جميع ما كان ابوه اغتصبهم اياه وعدل فيهم وتواضع لهم وجلس في المسجد الجامع لظلاماتهم علي حصير، ونصب درة بين يديه كفعل القضاة يستميل بذلك قلوب العامة اليه، قالوا: فذلك اوهن له قال: لا تقولوا ذلك، كيف لكم بمن قابلكم بحصير ودرة يستميل بذلك قلوب العامة؟ ولكن خذوا في امركم واجتهدوا. فما زال يحذرهم ذلك ويقول لهم، حتي اتاه الخبر بقتل ابي العباس، وبان ابنه زيادة الله قد صار الي مكانه وانه هو الذي عمل في قتله وارتكب المحارم وعكف علي الملاهي وشرب الخمر، فبشرهم بذلك وقال: قد زال عنكم ما كنتم تتوقعون، وهذا صاحبكم واخر من يحاربكم، وعنه يصير الامر اليكم ان شاء الله تعالي.


  ذكر رجوع المعروف
بابي حوال بالعسكر الثاني وانصرافه مهزوما
 ولما انصر ابو حوال الي ابيه وصف له ما كان من ظهوره اولا وغلبته علي البلد، وان انصرافه انما كان لامر عرض عن غيرعلة، وقوي ذلك من قوله جميع من كان معه من كتامة وضعفوا من امر ابي عبد الله عنده؛ واطمعه ذلك فجهز جيشا ثانيا زاد في عدده علي الجيش الاول، واكثر في عدته وقوته، واخرج مع ابي حوال ابنه، فخرج به قاصدا، واخذ طريقه الاولي، وانضمت ايضا اليه القباءل، وسار حتي نزل سطيف علي مثل ما كان سيره في المرة الاولي من التعبءة والتحفظ، وزحف من سطيف، وانتهي خبره الي ابي عبد الله، فزحف اليه من ايكجان بجميع من كان معه فنزل بتاسدست من بلد لهيصة، ونزل ابو حوال ببلد ملوسة.
 فجرد ابو عبد الله عامة الخيل التي معه فقدمها الي ابي حوال واقام بتاسدست، فلما اشرفت الخيل علي ابي حوال خرج من خندقه بجميع اصحابه، فاقتتل القوم قتالا شديدا والغلبة في كلذلك علي ابي حوال واصحابه، حتي ادخلهم اصحاب ابي عبد الله خندقهم، وحال الليل بينهم فانصرفوا عنه، فباتوا، واصبحوا اليهم من غد، فاحتصر ابو حوال في الخندق فلم يخرج اليهم، وراي ان اصحابه قد غلبوا، فاقاموا عليهم

 يومهم الي الليل وانصرفوا الي ابي عبد الله فاخبروه بالخبر وقالوا له: من الراي ان نرفع الساعة بجميع العساكر فنحيط بهم فانهم يهربون الليلة لا محالة، فقال ابو عبد الله: ما اري ذلك، وان هربوا فالي لعنة الله.
 فلما جن الليل رفع ابو حوال ثقله فقدمه بين يديه، ثم اوقد المشاعل وكر راجعا الي سطيف. وكانت خيل كثيرة قد خرجت من عسكر ابي عبد الله اذ ايقنوا هروب ابي حال، فقربوا منه، فلما ارتحل ضربوا في ساقته فقتلوا جماعة من اصحابه وغنموا كثيرا مما كان معه، واصبح عسكر ابي عبد الله وقد غنموا جميع ما بقي في مناخ ابي حوال، وانصرفوا الي ايكجان مع ابي عبد الله وانصرف ابو حوال بمن معه الي سطيف.
 ثم ان زيادة الله ابا مضر ابن عبد الله ابي العباس عمل فيما يقال في قتل ابيه، وصانع علي ذلك بعض الخدم، وقيل بل الخدم فعلوا ذلك ليرضوه به، وكان زيادة الله يومءذ محبوسا مقيدا، وكان سبب حبسه ان ابراهيم بن احمد جده كان قد نقم عليه وهو معه ببلد الروخ فسادا وزنا كان يرتكبه، فامر به فحبس في خباء ووكل به حرسا.
 وكان ابراهيم لما احتضر استخلف علي الناس الذين معه ابنه ابا الاغلب ودفع اليه خاتمه، وكان ابو الاغلب رجلا عفيفا لينا، فلما مات ابراهيم خاف ان يكون اخوه ابو العباس يكره مكانه، فدعا بزيادة الله فقال له: ابوك هذا هو الامير وانت احق بهذا الامر مني، ودفع اليه خاتم ابراهيم وتبرا مما جعل اليه، وتولي زيادة الله امر العسكر وكان محاصرا لكنسته وقد اشرف علي فتحها، فانصرف زيادة الله بالجيش

 عنها الي صقلية، واراد الخلاف علي ابيه بها وفرق اموالا كثيرة علي وجوه العسكر ودعاهم الي الخلاف معه، وذلك انه علم من ابيه انه سيعاقبه علي ما كان منه، فقال له من دعاه الي ذلك: اولادنا واهلونا بافريقية وان خالفنا معك لم نامن عليهم العقوبة، ولكن نحن معك بجماعتنا، فاذا وصلنا الي افريقية قمنا معكح فازلنا اباك ووليناك. وكتب بعضهم الي ابيه بالخبر. فلما انصرفوا بالاسطول امر ابو العباس بخيل كثيرة وقوة قوية، فكانت علي البحر، فلما نزل زيادة الله قبضوا عليه واتوه به فضربه بالعصا ضربا وجيعا وقيده وحبسه فلما عمل عليه او عمل له دخل الخدم عليه الذين كانوا يدخلون الي حرمه ليلا وهو ناءم، ويقال انه كان قد شرب وسكر فقتلوه في داخل قصره بمدينة تونس ليلة الاربعاء ليوم بقي من شعبان سنة تسعين وماءتين، فكانت ولايته من اليوم الذي خرج ابوه الي صقلية الي الليلة التي قتل فيها سنة واحدة واثنين وخمسين يوما.
 ولما قتله الخدم اتوا الي زيادة الله فاخبروه، واتوا بحداد اليه ليقطع قيده، وسلموا عليه بالامرة فابي من ذلك وخاف ان يكون دسيسا من ابيه عليه، فمضوا واتوه براسه في الليل، فلما راي ذلك امر بقطع قيده وخرج فجلس مجلس ابيه وضم امواله، واصبح فاظهر الوجد عليه وقتل الخدم الذين قتلوه وقبض علي اخوته وعمومته فاعتقلهم، وكتب في ذلك اليوم كتابا الي ابي حوال علي لسان ابيه يامره بالانصراف اليه، ليقوي امره ويزيد من الرجال اليه، واكد عليه في استعجال القدوم عليه، وذلك ان زيادة الله خاف مكانه، ووجه بالكتابة مع فرانق واستحثه وكتب معه

 الي وجوه العساكر بموت ابيه وبالقبض علي ابي حوال ان هو تثاقل عن القدوم، وامر الفرانق بدفه اليهم ان راه قد تثاقل، فلما وصل الكتاب الي ابي حوال وافقه وقد كره المقام، اذ علم انه لا قوام له بابي عبد الله وراي غلبته عليه، فدعا في ذلك الوقت بوجوه العسكر فاقراهم الكتاب وامرهم بالنهوض، فسر الناس بذلك لانصرافهم الي مواضعهم، فسارعوا اليه.
 وانصرف، فلما وصل الي بلزمة اتصل به امر ابيه واخبره بذلك حي ابن تميم وقال له: ان احببت المقام عندنا فنحن نحميك ونمنعك، فلم ير ذلك، وسار فلما قرب من باغاية لقيه صالح بن الروحاني في عسكر، فقبض عليه وكبله وحمله علي البريد وتولي امر العسكر وجاء بكتاب زيادة الله في ذلك، فانصرف به، فوصلوا الي تونس، فقتل زيادة الله اخاه ابا حوال وعمومته واخوته في شهر رمضان سنة تسعين وماءتين، وكان ذلك من صنع الله لاولياءه وما اراده من قطع دولة الظالمين، فقتل بعضهم بعضا، وكان في ذلك وهن لهم وتضعيف لامرهم.
 وكان ابو العباس يعني بعلم الفتيا ويري راي ابي حنيفة ويذهب اليه وينتحل القول بخلق القران، وكان ذلك مما ينقمه عليه العامة . فلما ولي زيادة الله اراد ان يسترضيها فعزل الصدني عن القضاء، وكان ممن يذهب الي مذهب ابي حنيفة، وولي حماس بن مروان، وكان يذهب الي مذهب مالك ويسمي سنيا؛ وكتب في بنوده: نصر من الله، للامير زيادة الله بن عبد الله القاءم بسنة رسول الله، وهو علي ما هو عليه من الخلاعة والمجانة والفساد وارتكاب حرم ايه، فلم يلتفت العامة الي ما راته من

 ذلك ولا اقبلت عليه، وفشا عنه شرب الخمر بعينها ولم يكن قبله يعرف بافريقية شربها، واظهر الغناء والمعازف، وجمع اليه اهل اللهو والمتخنثين والمضحكين، وكان لا يقلع عن الشرب ولا يكاد ان يري الا سكرانا، واتخذ ندماء يتصافعون بين يديه ويفحشون في القول عنده، وياتون ما لا ينبغي ان يذكر فضلا عن ان يعمل به، وكانوا يتخذون له مثانات الغنم منفوخة مربوطة ويجعلها تحت بساطه فاذا دخل عليه الجليل من رجاله فجلس تقعقعت تحته فيضحك ويضحك اصحابه في كثير من الرقاعة والعبث والمجانة والخلاعة.
 وكان ياتيه ويتصل بابي عبد الله اخباره فيه، ويحدث بها عنه رجاله ويقول: ابشروا فهذا صاحبكم واخر من يحاربكم.
 ثم انتقل زيادة الله من مدينة تونس الي رقادة فنزلها، وكان جده ابراهيم بن احمد انما انتقل عنها لما خالف عليه اهل افريقية وعندوا بتونس فسار اليهم فهزمهم وافتتحها واقام بها، فراي زيادة الله انها منقطعة عن القيروان وخاف من ابي عبد الله ان ياتي الي رقادة فينزل بها، فارتحل اليها وابتني سورها ولم يكن عليها سور ايام ابراهيم بن احمد وانما كان عليها خندق وابواب واقام بها.


  ذكر هجرة المهدي عليه السلام
(من ديار المشرق) ووصوله الي سجلماسة
 ولما انتهت الامامة الي المهدي عليه السلام وقبض الامام قبله الذي كان قد عهد فيها اليه وقد كان يقول له: انك ستهاجر بعدي هجرة بعيدة وتلقي محنة شديدة، فلما قبضه الله تعالي اليه وقام المهدي بالامامة من بعده عليه السلام اشتهر ذكره وفشا خبره ودلت عليه اياته وتبين للناس علامته وخاف المهدي بني العباس علي نفسه، وكانت له في ذلك اخبار يطول شرحها وذكرها ومحن كما وعده الامام من قبله عليه السلام بها، فخرج بنفسه وبالامام ابنه القاءم من بعده معه، وهو يومءذ غلام حدث السن والمهدي شاب عندما كمل، حتي انتهي الي مصر وامل ان يقصد اليمن، وكان قد تقدم بعض دعاته فقصد اليمن قبله وفسد امره واتي الي ابي القاسم صاحب دعوة اليمن فاراد ان يستزله فوجده ثابتا علي امره، فانصرف عنه الي عليبن الفضل صاحبه، وكان في ناحية من اليمن فاستماله وافسده، فكان يقال في ذلك الوقت: اتي الي عراقي يطلب ان يسخر منه فلم يمكنه ذلك فاتي اليماني فسخر منه، فانسلخ علي بن الفضل من امر الله وامر اولياءه واستحل المحارم ورفض الظاهر ودعا الناس الي الاباحات، فلما اشتهر بذلك تبرا منه ذلك الذي افسده، فكان كما قال

 عز وجل من شان ابليس اللعين: @QUR.@ اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين [الحشر:]فحارب ابا القاسم فكانت له امور يطول ذكرها، ومات علي ذلك من غيه وضلاله، نعوذ بالله من الخذلان والضلالة والخسران.
 واتصل ما كان من ذلك بالامام فكره دخول اليمن علي هذه الحال واقام بمصر مستترا في زي التجار، فاتت الكتب من بغداد الي صاحب مصر بصفته والامر بطلبه والقبض عليه، والي العامل بها، وكان بعض اهل خاصة ذلك العامل مءمنا وليا فاسرع الي المهدي بالخبر وامره بالتستر وتلطف في امره الي ان خرج من مصر ومعه ابنه القاءم عليه السلام وبعض عبيده، ومعه اموال في الاحمال كثيرة، فابتاع بها بضاعة وجعل الاموال معها في الاحمال، وسار في رفقة في زي التجار حتي انتهي الي ناحية الطاحونة، فخرج علي الرفقة اللصوص فسلبوا كثيرا من اهلها وذهب بعض ما كان للمهدي عليه السلام فيها، وكان اعظم ما ذهب له كتب كانت فيها علوم من علوم الاءمة عليهم السلام، فلما خرج القاءم بامر الله تعالي الي مصر في الغزاة الاولي التي غزاها اخذ الذين قطعوا علي الرفقة برد ما انتهبوا واسترجع الكتب بعينها، وكان المهدي يقول: «لو لم يكن هذه الغزاة الا لرد هذه الكتب لكان ذلك فتحا عظيما»، وسر باسترجاعها سرورا عجيبا.
 وخرج يوم ذلك السلب مع المهدي ابو العباس محمد بن احمد ابن زكريا اخو ابي عبد الله، وكان في من قدم مع المهدي عليه السلام، فلما انتهي الي مدينة طرابلس فرق من كان معه عنه واري الناس انهم كانوا اصحابا وتجارا.

 وقدم ابو العباس الي القيروان ببعض ما كان معه، وامره ان يلحق به الي كتامة، وكان قصده اليها ومعه بعض الكتاميين الذين كانوا ينفذون اليه فلما وصل ابو العباس الي القيروان اصاب الكتب قد سبقت الي زيادة الله بطلب المهدي وصفته لما افلتهم من مصر، فامر زيادة الله بالسءال عنه فاخبر بعض من كان في الرفقة معه انه تخلف بطرابلس، وذكروا ان ابا العباس من اصحابه، فاخذ وقرر فانكر وقال: انما انا رجل تاجر، فحبس؛ واتصل الخبر بالمهدي وهو بطرابلس، فصادفه رفقة خارجة الي قسطيلية، فخرج فيها. واتي كتاب زيادة الله الي عامل طرابلس بطلبه وصفته، وقد كان استعطفه واهدي اليه فكتب بامخ قد خرج من عمله ونفذ الي ناحية قسطيلية. ووصل المهدي الي قسطيلية فوافي بها عيدا، وكانت في الرفقة التي هو فيها بها رجال من بلدان المغرب والزاب وسجلماسة، وكان قصده الي ابي عبد الله، فلما انتهي اليه ان اخا ابي عبد الله قد اعتقل وانه علم انه من اصحابه خاف ان قصد الي ابي عبد الله ان يتحقق ذلك عليه فيقتل، فترك القصد الي ابي عبد الله، وقصد الي سجلماسة.
 ولما شهد عليه السلام صلاة العيد بقسطيلية دعا بعض عبيده فقال له:
 ويحك ان نفسي والله حدثتني انني مطلوب فاذهب الي مقدم الرفقة فاقرءه سلامي وقل له: قد قضينا صلاة عيدنا ونحن مسافرون وما قطعنا من طريقنا فهو خير، فان رايت ان ترحل بنا الساعة فافعل، وكان اليه محسنا يصله ويعطيه، فلما جاء رسول اليه قال : والله ان هذا لشء يشتد علي الناس ولكني ما اري مراجعة ابي محمد فيما ساله. فضرب الطبل

 ورحل، ورحل الناس، فلما كان من غد وافي البريد من قبل زيادة الله الي والي قسطيلية بطلبه، فاصابه قد خرج من عمله، وحماه الله تعالي منهم وصرف عنه باسهم لما اراده عز وجل من تمام امره وبلوغ الكتاب الي اجله.
 فسار حتي وصل الي سجلماسة، فاقام بها، وكل ذلك تلحظه العيون في طريقه، وحيثما نزل وفي اي مدينة دخل، ويقول كل من راه ممن له تميز وبصيرة: والله ما هذا تاجر وما هذا الا سلطان او ملك من الملوك، وكذلك كان يقول فيه كثير ممن يراه من اهل سجلماسة، وكان مما يدل عليه افضاله علي من يصحبه او ياتيه وما انزل الله عليه من المهابة والجلالة في عين من راه.
 وكان صاحب سجلماسة يومءذ اليسع بن مدرار، وكان المهدي يصله ويهدي اليه ويواصله فكان لذلك يوجب حقه وتعظيمه الي ان اتاه كتاب زيادة الله لما اتصل به مصيره اليه يخبره انه هو الذي يدعو ابو عبد الله اليه، فغير ذلك منه عليه، وسنذكر خبره اذا صرنا اليه ان شاء الله تعالي.


  ذكر افتتاح مدينة سطيف
 وكان صاحب امر مدينة سطيف علي بن حفص، ويعرف بان عسلوجة نسب الي امه وكان من الابطال المعدودين، ولم يكن له بالناحية كلها نظير في النجدة والذكر، واخوه ابو حبيب مثله او قريب منه، وكان في من قام وقعد في امر ابي عبد الله وادار الحيلة في اخذه، وزحف مع ابي حوال مرتين اليه، وقد ذكرنا خبره؛ ولم يبق شيءا قد عليه الا استفرغ جهده فيه.
 فلما اخذ ابو عبد الله مدينة ميلة واستقام له امر من بنواحيها من كتامة جمع جموعه وزحف الي سطيف، فنزل عليها بالعساكر؛ وكان علي بن عسلوجة يواصل كثيرا من رجال كتامة ممن يقرب اليه، فسار اليه جماعة من وجوههم وحماتهم، فقاتل ابا عبد الله وكان يخرج بهم وباهل سطيف اليه فيقاتله ويكون منه من البلاء في ذلك ما لم يشاهد من احد غيره مثله: قيل انه قتل في يوم واحد ثلاثة عشر فارسا في القتال لا يزيد الواحد منهم علي ضربة واحدة، فقال ابو عبد الله لما شاهد ذلك منه:
 هذا الملعون ممن قال الله تعالي فيهم: @QUR.@ واذا بطشتم بطشتم جبارين [الشعراء:].
 واقام ابو عبد الله علي سطيف اربعين يوما وهو يقاتله كذلك خارجا

 منها. ثم انصرف ابو عبد الله لي ايكجان فاقام بها شهرا وجمع الاولياء واوعب في جمعهم وزحف الي سطيف في عساكر لا يحصي عددها حتي احاط بها، وخرج اليه علي بن عسلوجة بجمعه فقاتله كما كان يقاتله في المرة الاولي خارجا من المدينة، الي ان غلب عليه واحتصر في الحصن فمات هو واخوه ابو حبيب جميعا في ايام قليلة، فلما ماتا انحل امر سطيف.
 وكان في من نزع اليها من الكتاميين داود بن حياسة اللهيصي، وكان من فرسان لهيصة وخيارهم ووجوهههم، وكان جميلا عفيفا ذهنا، فال امره بعد ذلك الي ان كان داعيا من الدعاة، فرم امر سطيف وكلمه اخوته وهم مع ابي عبد الله في ان يستامن فقال: ان كنت استامن علي امان اهل البلد كلهم فعلت، فاخبر بذلك ابو عبد الله فامنه ونزل اليه، فاخذ الامان لاهل سطيف منه خلا من استحق القتل عنده، وانصرف اليهم ففتحوا ابوابها ودخل الاولياء اليها، وقتل من استحق القتل بها وهدم سورها، وكان اهل علي بن عسلوجة قد دفنوه واخاه لما ماتا واخفوا مكانهما، ولو ظهر عليهما لنبشا وصلبا لما كان في انفس الاولياء منهما وما صنعا فيهم.
 وانصرف ابو عبد الله الي ايكجان بجميع العساكر واستعمل عاملا علي مدينة سطيف.


  ذكر اخراج زيادة الله ابراهيم بن حبشي
لحرب ابي عبد الله الي بلد كتامة وانهزامه
 ولما اتصل بزيادة الله اخبار ابي عبد الله وظهوره علي كتامة واجتماع امرهم له وافتتاحه مدينتي ميلة وسطيف، ونزع اليه من كتامة جماعة ممن خاف علي نفسه وممن قتل وليه فحركوه في ذلك وخوفوه انه ان لم يعاجل ابا عبد الله زاد امره وجل، فاخذ في الحشود واوسع في العطاء فاجتمعت له عساكر عظيمة، فقدم عليها ابراهيم بن حبشي، وكان من اهل بيته الا انه لم يكن من اهل الحرب ولا ممن كان له نكاية وكان الغالب عليه اللين، فاخرج معه العسكر وحصله فبلغ اربعين الفا بين فارس وراجل. ولم يكن خرج لبني الاغلب مذ دخلوا افريقية عسكر اكثر منه عددا ولا قوة، واخرج معه احمالا كثيرة من الاموال والخلع والسلاح، ولم يدع احدا من حمادة رجاله ولا ممن نزع اليه من كتامة واهل الزاب الا اخرجه في ذلك العسكر، وامر ابن حبشي بان يبذل العطاء لمن يمر به من القباءل، ويستميل وجوههم بالحملان والخلع.
 ودبر اهل المواضع له بان ياتي كتامة من غيرالموضع الذي اتي منه ابو حوال، فقصد الي قسطنطينة وهي مدينة اولية في جبل وعر في طرف من بلد كتامة فنزل فيها، فاتاه من كتامة من يليها، وحارب من

 قرب منها ممن عند عليه فقتلهم، وتعاظم كتامة امرهم وكثرتهم وما معهم من العدة. وفي ما بين هذا الموضع الذي نزلوا فيه وبين ايكجان الموضع الذي به ابو عبد الله اقل من مرحلتين، الا انه في طرف من كتامة، فتركه ابو عبد الله ولم يتقدم اليه، فاقام ابن حبشي بقسطنطينة ستة اشهر.
 وكان بطبنة شيب بن ابي الشداد مقيما في عسكره فامره زيادة الله بالمصير الي ابن حبشي، فاتاه بعسكره، فيقال انه اجتمع له بقسطنطينة نحو الماءة الف بين فارس وراجل، فلما راي احجام ابي عبد الله زحف اليه بالعساكر التي معه كلها حتي انتهي الي كبونة من بلد اجانة، فاخرج ابو عبد الله خيلا انتقاها واختارها ليختبر نزول ابن حبشي اين ينزل ويقصد فوافته بكبونة، فلما تراءت له الخيل قصد اليها بنفسه فعل جاهل بالحرب ولم ينزل ولا نزل احد من اصحابه، والاثقال علي الدواب والجمال، فنشب القتال وكان القوم الذين لقوه من خيار فرسان كتامة، فقامت الحرب فيما بينهم فاقتتلوا قتالا شديدا، واصحاب ابن حبشي لم ينزلوا ولا لهم معسكر؛ واتصل امر القتال بابي عبد الله فزحف بالعساكر اليهم فوقعت الهزيمة علي ابن حبشي واصحابه وعقر برذونه وجرح فلم ينجه الا جواده؛ واستوت الهزيمة واسلموا جميع الاثقال والاموال واخذوا طريق باغاية، وطلبهم الاولياء يومهم ذلك اجمع ومن غد يقتلون فيهم ويغنمون اموالهم، وقتل منهم ما لا يحصيه الا الله تعالي وحده وغنم من اموالهم ما لا يحصي عددا من احمال الاموال والخلع والسلاح والكراع ساءر الناس.

 ووصل ابن حبشي بمن نجا معه الي باغاية وكتب الي زيادة الله كتابا بخطه يقول فيه: «كتبت الي الامير اطال الله بقاءه من مدينة باغاية وقد انهزم العسكر المنصور فلم ينج منه الا شرذمة يسيرة، وذهب كل ما كان معه من الاموال والسلاح وغيرذلك، وقتل اكثر اهل العسكر المنصور»، وجعل يخبر في كتابه بما كان من امره، فاذا ذكر العسكر قال: العسكر المنصور، فكان ذلك مما راي من ضعفه وسخفه، ثم لم ينتظر جواب زيادة الله ان ياتيه فانصرف الي افريقية في بقية من بقي معه من اهلها ورجع كل من كان سلم الي موضعه وانصف شيب بمن بقي معه الي طبنة، فاضطربت افريقية واستهال اهلها امر ابي عبد الله، واخبرهم من وصل من الفل بما عاينوه ونالهم.
 وكتب ابو عبد الله سجلماسة الي المهدي عليه السلام بما وهبه الله من ذلك الفتح وما غنمه من الاموال والغناءم وارسل اليه ببعض ذلك مع رجال من قبله من كتامة، وكان اول فتح قدم علي المهدي وكان ببركته وبركة ايام هجرته، فسره ذلك وحمد الله عليه.


  ذكر افتتاح مدينة طبنة
 ثم ان ابا عبد الله نادي في الناس فاجتمعوا اليه وكذلك كان حشده انما هو بالنداء فزحف بجمع عظيم الي مدينة طبنة، وقد كان قبل ذلك طرقها بعسكر بعد عسكر، فانتهي اليها بجميع العساكر فاحاط بها من كل جهة، ونظر من بها الي امر لا قوام لهم به ولا طاقة بالخروج اليه فاحتصروا؛ وكان العامل عليها يومءذ حسن بن احمد بن نافذ المعروف بابي المقارع، وبها شيب بن ابي الشداد المعروف بشيب الصغير علي اعنة العسكر الذي كان بها، وفتح بن يحيي علي عسكر جمعه من اهل بيته ومن قباءل جميع البربر، وقد كان جرح بجاءفة فاوهنته، وبها علي الخبر محمد بن قرهب، وعلي العطاء يحيي بن القسرلي فاحتصروا في المدينة وعلوا السور يقاتلون عنها، فزحف اليهم الاولياي من كل جانب وقدموا اليهم دبابة، فنقبوا برجا من ابرجة السور فسقط، وحمل الاولياء عليه فهرب جميع العسكر والمقاتلة والمقدمين، فدخلوا حصنا اوليا مبنيا بالحجارة منيعا في داخل المدينة، واحتوي الاولياء علي المدينة، وعامتها تجار، فامنهم ابو عبد الله ولم يصل اليهم الا ما شغلت فيه العسكر.
 واحتصر الذين صاروا الي الحصن فيه وعلوه ونصبوا القتل عليه،

 وامر ابو المقارع بمنجنيق كان فيه ان يرفع عليه، فلما رفع وارادوا ان يرموا به انكسر سهمه، فنظروا الي ما يصلحونه به فلم يجدوه، فسلخوا جلد مءة دابة ماتت لهم وقدوا منه قدا وربطوا به السهم، ثم ذهبوا ليرموا به فانكسرت خنزيرته فقال ابو المقارع: دعوه فهذا امر الله الذي لا يدفع، فقال له شيب صاحب العسكر: ما الحيلة يا ابا القاسم؟ قال له ابو المقارع: ما تري انت؟ قال: اري ان نحتال في الهرب في الليل فقد هرب من ميلة جماعة فنجوا، قال: ويحك ليس نحن مما كان اهل ميلة فيه بسبيل، نحن في وسط مدينة قد اخذ العدو علينا واحاطوا بها من حولها واقرب العمارة الينا باغاية، وبيننا وبينها ثلاثة ايام فان نجونا من المدينة لم ننج مما حولها، وان نجونا وطلبنا لحقنا، والياس من النجاة من هذا كله اقرب، قال: فنستسلم اليهم ولا نقالتهم فان القتال مما يغريهم بنا ويحميهم علينا او نطرح انفسنا اليهم فلعلهم ان يبقونا، قال ابو المقارع: هذا استعجال الموت، قال له شيب: فما الحيلة عندك؟ قال: نسالهم الامان ونحن علي ما يرون من المدافعة فلعلهم يرون الامان اصلح لهم من المحاصرة، قال: فافعل ، فنادي ابو المقارع بالامان، وكان ابو زاكي بازاءه فقال له: لكم الامان، قال له ابو المقارع: ومن انت؟ قال: انا ابو زاكي، قال: فهذا الامان عنك او عن السيد؟ قال: عني، قال: ما كنا بالذين نلقي بايدينا الا ان يءمننا السيد، قال له ابو زاكي: فان لم يفعل فما تصنعون؟ قال: يكون كما قال الشاعر:
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ~ وقال لها من تحت اخمصك الحشر

 قال: هكذا؟ قال: نعم، وما راحتنا في استعجال الموت؟ بل ميتة كريمة بعد بذل المجهود افضل، فانصرف ابو زاكي الي ابي عبد الله فاخبره بالخبر، فقال له: اعطهم الامان؛ فانصرف ابو زاكي فاخبره بذلك فنزل ومن معه وقد تهيا ولبس، فاتي ابا عبد الله وهو في الفازة، فسلم عليه وهناه بالفتح، فقال له ابو عبد الله: ما حملك علي طول هذا العناد والاصرار؟ قال له ابو المقارع: ان ذلك اطال الله بقاءك ما نفعنا ولا ضرك، وخلفنا اهلا وولدا وخشينا ان القينا بايديهم علينا ان ينال منهم، وقد امننا هذا عنك، قال: نعم، فشكر له ودعا؛ واعجب ابا عبد الله بما راي من بيانه وجزالة منطقه وامر ابا زاكي بحفظه وحفظ اصحابه، وقتل فتح بن يحيي وجماعة ممن كان معه من العسكر.
 واستعمل ابو عبد الله يحيي بن سلمان علي طبنة وانصرف بالعساكر الي ايكجان، ومضي معه بابي المقارع واصحابه وانزلهم بايكجان، وحسنت منزلة ابي المقارع عنده، وكان يخصه ويدنيه ويجله، وخيره في المقام عنده او الانصراف فقال: ما كنت بالذي انصرف عنك ولا ادخل افريقية الا بدخولك، وكيف اختار المسير الي قوم قد ادبرت عنهم الدنيا وادعك وهي مقبلة عليك؟ فاعجب ذلك ابا عبد الله منه، فاقامه عنده بايكجان الي ان فتح ابو عبد الله افريقية، فارسل في طلبه فقدم عليه.


  ذكر افتتاح بلزمة
 وكان ابو عبد الله قد خرج الي بلزمة واخرج اليها عساكره مرة بعد اخري، كل ذلك يقاتلونه ويدفعونه، وكان يخرج اليهم العساكر في اوان زراعتهم فتاتي عليها، فعل ذلك بهم ثلاث سنين حتي انقطع الطعام من ايديهم، ثم زحف اليهم فحاصرهم، ومات حي بن تميم محصورا، وابلس اهل بلزمة؛ وكان فيهم رجل من اهل مجانة يعرف بابي عبد الله له لسان، وكان يحملهم علي العناد والاصرار ويصنع لهم المجانيق والعرادات والات الحروب، فلما طال عليهم ذلك نزل الي ابي عبد الله فقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فجعل يحتج عليه، فامر ابو عبد الله يقتله فقتل، وهذه سبيل المعاند المحتج في الحرب والسيرة فيه، فلو لم يجب قتال المشركين، واهل البغي حتي يحتج عليهم وتقوم الحجة للمحتج لم يكن قتال ابدا، ولم يكن ايضا يجب ان يقاتلوا ويقتلوا حتي يحتج عليهم واحدا واحدا، ولكن السيرة ان يدعوا ويناشدوا ان لم تكن الدعوة بلغتهم، فان اجابوا والا قوتلوا.
 وقاتل اهل بلزمة قتالا شديدا ودافعوا مدافعة عظيمة ونصب ابو عبد الله عليهم الدبابات والابرجة فاحرقوها ولم يصل اليهم الا من شدة الجهد وغلبة الجوع عليهم، فانه اقام عليهم حتي نفد ما كان بايديهم

 واكلوا كل ما عندهم من الحيوان ثم اكلوا جلودها، ثم لما نفد ذلك كله عادوا الي درقهم فكانوا يقطعونها ويبلونها ويطبخونها وياكلونها الي ان غلب عليهم الجوع فاستاسروا. وافتتحها ابو عبد الله عنوة فقتل من بقي بها من المقاتلة ولم يعرض لامراة حرة وغنم العسكر ما وجدوا بها من الاثاث والامتعة وغيرذلك، وامر ابو عبد الله بهدم سورها فهدم، وانصرف الي ايكجان.
 واتصلت بزيادة الله الاخبار باخذ ابي عبد الله طبنة وبلزمة فعظم ذلك عليه واخذ من حشد الناس وبذل الاموال، فاجتمع له عسكر حصله عند العطاء فبلغ اثني عشر الفا بين فارس وراجل، فاوسع عليهم العطاء وحمل وكسا وجوههم وقوادهم وامر عليهم هارون بين الطبني، وكان اخوه زيادة الله عامله علي باغاية، فانفذه اليه وامره بضبطها، فوصل اليها واقام بها، وبعث معه زيادة الله باحمال الاموال والخلع، وامره بالعطاء لمن اتاه من القباءل، فتسامع الناس به فاتوه فاعطاهم واجزل لهم العطاء، فاجتمعت له بباغاية عساكر كثيرة .
 واتصل به ان اهل دار ملول قد دخلوا في طاعة ابي عبد الله فخرج اليهم بجميع من كان معه فقتلهم وهدم حصنهم وانصرف، فلما صار بفحص الرماح اشرف غزوية من جبل بلزمة، وكان ابو عبد الله قد بعثه في الف فارس الي ناحية بلزمة لما اتصلت به اخبار هارون بباغاية، ولم يكن عند غزوية واصحابه علم من خروج هارون الي دار ملول، فلما راوا العساكر في فحص الرماح وقفوا وصفوا علي الخيل، ونظر اليهم هارون واصحابه، فوقعت فيهم نفرة وتصايحوا: الجبل الجبل يعنون

 اوراس نجعله خلف ظهورنا، فان كان علينا امر تحصنا به وان كان لنا اتبعنا العدو بطول الفحص؛ فما هو الا ان عطفوا يريدون الجبل اذ صاح فيهم صاءح: البلد البلد، فقصد كل قوم الي جهة بلدهم، ونظر عزوية واصحابه الي الغبرة قد قامت، والعسكر قد افترق، فنشروا عليهم وهم خيل جريدة فيما يحصي ما قتل منهم، وقتل هارون صاحب العسكر وغنموا جميع ما كان معه، وانصرفوا الي ابي عبد الله بفتح لم ير مثله، ومن الغناءم والاموال ما لا يحصي عدده، ولم يصل الي باغاية من اهل افريقية الا اقلهم، وقتل اكثرهم، ولحق من كان من اهل القباءل بقباءلهم، وكتب زيادة الله عامل باغاية الي زيادة الله بذلك وبقتل اخيه، فجاءه من ذلك غم عظيم.


  ذكر افتتاح مدينة تيجس
 وكان قد صار الي ابي عبد الله جماعة من هوارة وراس الفحصين من بني معاد، وكان فيهم تشيع قديم، كان منهم اسماعيل بن نصر المعادي ولحق بالحلواني واخذ عن اصحابه واتي الي ابي عبد الله ودعا هو وجماعة من اهل بيته، وجاء من اهل تلك الناحية جماعة الي ابي عبد الله، وكان فيهم حمزة الملزي وكان فارسا جلدا جسورا، فاجتمع مع قوم من اصحابه فاداروا بينهم رايا ان يخرجوا في جريدة خيل يغيرون علي نواحي بلدهم حيث يعرفون، واستاذن حمزة في ذلك ابا عبد الله فاذن له، فاحجم عنه اصحابه وبدا لهم ما عقدوا عليه معه وخافوا، فمضي حمزة وحده مع غلام له متسللين، فوافيا بفج العرعار رفقة قدمت من القيروان الي باغاية وفيها فرانق معه كتب من زيادة الله ليلا، فهجما فيها وقتلا جماعة من اهلها واخذا ما اصابا مع من قتلاه من المال وما قدرا عليه من المتاع، وقتل الفرانق في من قتلا واخذا كتبه، وقدما علي ابي عبد الله فسره ذلك، وكان سروره بالكتب وعلم ما فيها اكثر، فلما نظر الي ذلك اصحابه الذين كانوا تخلفوا عنه تسارعوا في ذلك، فكانوا يضربون علي نواحي باغاية الي تيجس.
 وكان لزيادة الله بتيجس رابطة خمسماءة فارس مع عبد من عبيده يقال له «يحفور»، وكان ابن ركاب رءيسها قد سال ذلك فاعطيه، فلما راي وراي اهل تيجس ان الغارات صارت تجاوز بلدهم وتضرب في

 نواحيهم وان المداءن كلها التي تليها قد افتتحت خافا علي نفوسهم، فكاتب ابن ركاب ابا عبد الله وساله اخراج عسكر اليه ليجد السبيل به من اجل الرابطة التي عندهم، فانفذ اليه ابو عبد الله عسكرا قدم عليه مكنداس الجيملي، فنزل عليهم فلم تجسر خيل الرابطة ان تخرج اليهم واحصنوا في الحصن وهو منيع ولم يمكن ابن ركاب فيهم شء، فاقام مكنداس اياما وانصرف. ثم ارسل ابو عبد الله عسكرا ثانيا، وقدم عليه يوسف بن سكلة الغشمي فنزل علي تيجس فحاصرها فصالحه اهلها علي ان يدع العرض للرابطة التي عندهم وقالوا: هم اضيافنا ولا يمكننا ان نخيس بهم، فاجابهم يوسف علي ذلك، وخرجت خيل الرابطة بجميع ما لها فنفذت الي زيادة الله، ولم يتعرض لاحد منهم في قليل ولا كثير، ودخل الاولياء تيجس صلحا فلم يعرضوا لاحد من اهلها بمكروه وانصرفوا، ومضي الي ابي عبد الله ابن ركاب وجماعة من وجوهها فدخلوا الدعوة وانصرفوا الي بلدهم.
 ووصلت خيل الرابطة الي زيادة الله واخبروا بما كان من خبرهم وبما وفي لهم من الامان، وشاع ذلك في اهل افريقية وقد كان تشنع عندهم علي ابي عبد الله واصحابه الغدر والقتل وانهم يءمنون الناس ثم يقتلونهم ويعطونهم العهود ثم يفرونهم ولا يفون، فاكذب ما كان من فعلهم في الرابطة الذين كانوا بتيجس ما شنع من ذلك عليهم، واخبروا بذلك من اذاعه فكانت من ذلك عن ابي عبد الله واصحابه عند العامة بافريقية اخبار صالحة وسكنت انفسهم اليهم ومالت نحوهم قلوبهم بعد ان كانت القلوب منهم نافرة لما كانوا يصفون عنهم، واضطربت افريقية وكثر خوض الناس بها، وتوقعوا قدوم ابي عبد الله اليهم.


  ذكر كتاب زيادة الله الي البلدة بتسكينها
وتهدءة ما اتصل به انه استفاض من الرعب فيها
 ولما اتصلت الاخبار بزيادة الله عن البلدان بنواحي افريقية وما خامر اهلها من الخوف ووقع فيهم من الارجاف، وخاف ان ينفتق عليه من ذلك فتق، امر بكتاب فكتب نسخا وبعث الي كل ناحية من نواحي افريقية بنسخة منها وامر ان يقرا علي المنابر ليهدء به الناس. وكان نسخته هكذا:
 بسم الله الرحمن الرحم، من الامير زيادة الله بن عبد الله، الناصر لدين الله، القاءم بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، المجاهد لاعداء الله، الي جماعة المسلمين بمدينة كذا وبواديها: سلام عليكم؛ فان الامير يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم. اما بعد، فان الله تبارك وتعالي اسمه وعز جلاله اله قد تكفل بالفتح والاعزاز لاهل دينة والذابين عن سنة رسوله علي من ناواهم والتمكين ممن انتصب لهم وعاداهم ممن شاقه ونصب له وبدل دينه وغير سنن انبياءه؛ وقد انتهي اليكم معش المسلمين عن هذا الكافر الصنعاني المبدل لدين الله، المحرف لكتابه، المستحل دماء المسلمين بغير حقها، المبيح للفروج بخلاف حلها، مرتكبا للمحارم فيها، الاكل

 اموالهم، مستلبا لها، ما قد عرفتموه فيما انتهي اليكم عنه، فانه اوي الي كتامة برابر اغتام، وجهال طغام، فاستزلهم واستهواهم واستغواهم، فدعاهم الي تبديل دين الله فاجابوه، وتحريف سن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطاعوه، لجهلهم بالدين والسنة، وما اراده الله عز وجل بهم من الشقوة والمحنة، ولانهم بمنزلة الحمر النافرة والانعام الساءمة، فما زحرف لهم قبلوه، وما زين لهم اتبعوه، وكل من كانت له منهم مسكة، او علم شيءا من الكتاب والسنة، لم يجد غيرالهرب الينا منه بدينة، والمقام علي حربه، منتجزا وعد الله في هلاكه وقطع شافته، كعادته في امثاله. ومن ايسر ما ظهر من كفره، وانتشر من قبيح انتحاله وامره، وفشا عنه وعرف واطبق عليه من اتبعه، اظهار لعنة ابي بكر وعمر صاحبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصهريه وخليفتيه وضجيعيه، وعثمان ذي النورين زوج ابنتيه، وطلحة والزبير حوراييه، وجماعة من اخيار صحابته رحمة الله عليهم، ويزعم ان عليا رحمة الله عليه كان يري ذلك فيهم، ويذهب اليه من امرهم، وقد براه الله من ذلك بحسن الصحابة لهم، وجميل العشرة ايام حياته وحياتهم، واتفاقه معهم علي ما ارضي الله عنهم، ثم زعم الفاسق ان من لم يدن بذلك ويره ويقله ويعتقده ويتبرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السابقين فهو خارج من جملة المسلمين، حلال دمه وماله وسبي ذراريه. ثم شرع شريعة غيرشريعة الاسلام، واستن سنة غيرسنة محمد صلي الله عليه واله وسلم كتمها واسر امرها واخذ العهود والمواثيق علي من اطلعه عليها في كتمانها وترك التفوه بها وما يدل عليها لءلا تظهر الي المسلمين فيستحلوا دماءهم عليها. وافترض لله علي كل امرء دخل في امرهم

 دينارا مساه دماءهم عليها. وافترض لله علي كل امرء دخل في امره دينارا سماه «دينار الهجرة ودرهما زعم انه درهم الفطرة، وجعل لنفسه حقا واجبا في اموال الامة، وهدم المساجد وقطع الصلاة واستخف بحرمة الدين وبان من جماعة المسلمين. وقد راي الامير زيادة الله بن عبد الله رغبة في ثواب الله ربه جهاد هذا الفاسق بنفسه، والقصد اليه بحماة رجاله وانصار دولته، وانتهاز الفرصة فيه قبل ان يسبق اليه؛ فقد انتهي الي الامير ان امير المءمنين المكتفي بالله، اطال الله بقاءه، لما انتهي اليه خبره امر باخراج العساكر اليه من قبله مادة للامير زيادة الله بن عبد الله وتقوية له، والامير يرجو ان يظفره الله بالفاسق من دون ذلك ويجعل له سببا للظفر به وفخره وثوابه، ويجعل ذلك ما سره ويجمع ذكره مع فخره لامير المءمنين بحسن نيته، والامير زيادة الله بن عبد الله سهم من سهامه، وشهاب من شبهه، وما اظهره الله عز وجل عليه واظفره به فهو منسوب الي امير المءمنين وسبب من اسبابه. وقد انتهي الي الامير ما انتشر قبلكم وفشا فيكم من الاشانيع من اقوال المرجفين وزخارف المشنعين وتهويل المهولين امر اللعين الفاسق لما بلغهم انصراف الجيوش عنه وتغلبه علي ما ذنا وقرب منه، وزاد في ذلك المرجف والمهول، وشنع به الكذوب المبطل، ولم يكن اكثر ما قالوه ولا بعض ما ارجفوا به وهولوه. ولا بد في الحروب من الكرات والاقدام، والهزاءهم والاحجام، فقد قيل: الحرب سجال، مرة لك ومرة عليك، وقد انهزم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غيرمشهد، واحجموا في غير موقف، ثم كان العاقبة للمءمنين كما وعده الله عز وجل في كتابه

 المبين. فليحسن بالله ظنكم، ويطمءن بما وعدكم قلوبكم، وليظهر من قلة اكتراثكم بامر هذا الفاسق ما يكون دليلا علي ثقتكم بربكم، وانفروا اليه خفافا وثقالا كما امركم الله، وجاهدوا باموالكم وانفسكم كما افترض الله عليكم، وادفعوا عن اباحة مهجكم وانتهاك حريمكم، وان لا تفتنوا في دينكم، وكافحوا عنه من بدله، وتبراوا ممن احدث فيه وغيره، وفقكم الله لما يحبه وما يرضاه ويزدلف به اليه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فقرءت هذه النسخة علي منبر القيروان وقرءت في ساءر البلدان، فما زاد الناس ذلك الا خوفا وارجافا وتهاونا بامره واستخفافا، وجعلوا يذكرون احواله ويعددون افعاله وسفكه دم ابيه واخوته وعمومته وارتكابه المحارم وشربه الخمور واشتغاله باللهو والمعازف، ويذكرون ويتفاوضون فيما ينتهي اليهم ويتصل بهم عن ابي عبد الله واصحابه من الورع والدين والعفاف والامانة والصيانة واقبالهم علي الصلاة والصيام وانتهاءهم عن المحارم وتحرجهم من الماثم، فعاد ما شنعه عن ابي عبد الله واصحابه منسوبا اليه، وما عدده عليهم معددا عليه. واتصل ذلك به وان الناس قد علموا ان ذلك تمويه منه ومخرقة اراد بها قطع ما قيل فيه، فعظم ذلك عليه واستعمل رسولا اظهر انه جاء اليه من بغداد بخلع واعلام وبسيوف وبدروع وبكتاب كتبه نسخا وفرقها فقرءت ايضا علي المنابر. وكانت نسخة الكتاب هكذا:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله ابي محمد الامام المكتفي بالله امير المءمنين الي اهل افريقية من المسلمين: سلام عليكم؛ فان امير

 المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم؛ اما بعد، فان الله جعل الاسلام محجة هادية الي مرضاته، وجنة واقية عن سخطه وغضبه، وعصمة لمن لجا اليه، ووسيلة الي النجاة لديه، وجعل المسلمين اخوة الف بين قلوبهم، واوجب الترافد والتعاون عليهم، وجعل من فارق جماعتهم، وخرج عن جملتهم، ومرق عن ملتهم، واختار غيردينهم، منقطع العصمة، بريءا من الذمة، مبدلا بالكفر النعمة، والزمهم ان يكونوا يدا علي من سواهم، واعداء لمن عاداهم، والبا علي من بغاهم، وحربا لمن ناواهم، وسلما لمن والاهم، يجتمع علي ذلك السنتهم واهواءهم، ويتفق فيه ايديهم واراءهم، حتي يكون عدو الله عدوهم المقصود بكيدهم، المقهور بايديهم، المكبوب بتظاهرهم، المغلوب بتوازرهم، ولا يجدوا وليجة بينهم، ولا سبيلا الي المخالفة بين قلبوهم، فمن فعل ذلك فقد سلك الطريقة المثلي، وتمسك بالعروة الوثقي، واستحق خير الاخرة والاولي، وجري مع طاعة الله عز وجل وامره، ومن جانبه مخالفا له، حاءدا عنه، ناكبا عن سبيله، اوتغ دينه، وخان امانته، وختر عهده، وباء بغضب من ربه، وكان الحاطب علي ظهره، والجاني علي نفسه؛ يقول الله جل ذكر: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم [المجادلة:]والله يءيد من احب بارشاده وبتوفيقه، وبكل من برء منه الي نفسه واختياره @QUR.@ ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام () [الزمر:

 ]. وانتهي الي امير المءمنين خبر عدو الله الخارجي الناجم باطراف نواحي المغرب واستهواءه من استهواه من اشياع الضلال، واوباش الجهال، والموضعين في الفتن، وما هم معتقدوه من خلع ربقة الاسلام، وتدرع جلباب الكفر، واظهار الشقاق والنفاق، والمروق عن الدين والملة، وبسط الايدي بالعظاءم وسفك الدماء، وانتهاك المحارم وارتكاب الماثم، ما قد فشا من الفساد في ذلك الصقع بهم ووصل الي اهله من معرتهم، وان زيادة الله بن عبد الله انفذ اليهم الجيوش عدة دفعات، وان هءلاء الكفرة مقيمون علي مناواته والطمع في نواحيه، مغترون بالمهلة التي جعلها الله حجة عليهم، واملي لهم ليزدادوا اثما الي اثمهم، وليحملوا اوزارهم واوزارا مع اوزاهم؛ وليس يخفي علي اهل الحزم والراي والنظر والتميز موع الطاعة ومقدار فضلها وما تعود به علي اهلها من صلاح الدين والدنيا، والبدء والعقبي، اذ كان الله جل ثناءه قد جعل طاعة سلطانه وخلفاءه في ارضه معقودة بطاعته وطاعة رسوله وفرضها علي المءمنين من عباده فقال: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [النساء:]فالسعيد الوافر حظا، الرشيد امرا، الفاءز يوما، من تمسك بحبلها، واوي الي ظلها، والشقي الخاسر، ذو الجد العاثر، من عند عنها، وابتغي غيرسبيلها؛ وقد علمتم حال زيادة الله بن عبد الله من الموالاة والاخلاص والمشايعة لامير المءمنين، والانتهاج بسبيله، والاقتفاء لاثره، والعمل بعهده، والوقوف عند امره، وحسن السيرة، والرفق بالرعية، واقامة المعدلة، والذب عن الثغور التي هو بسبيلها، ومقارعة المتطرقين لها، والراغبين بها،

 والمحاولين انتهاز الفرص فيها، وما درج عليه سلفه من ذلك واحدا بعد واحد، وان من كان مذهبه مذهب زيادة الله كانت وسيلته الوكيدة وقربته القريبة عند امير المءمنين، وكان حقيقا بالاجتباء له والاحسان اليه والسكون الي ناحيته؛ وامير المءمنين مرتض لامره، حامد لطريقته، واثق بمناصحته، معتمد عليه في الصقع الذي هو به، وقد واجه من هءلاء الكفرة وتجرد من امرهم ما الله معينه عليه، ومتوحد بالصنع فيه، ومجري امير المءمنين علي افضل عاداته عنده في امثاله؛ وامير المءمنين علي انفاذ الجيوش ومواصلة الامداد اليه معونة له، وتقوية لامره، وشدا علي يديه، فيما هو بسبيله؛ وراي امير المءمنين ان يكتب اليكم لتعلموا حال زيادة الله عنده، وموقعه من رايه، وما يرعاه من حرمته، ويحافظ عليه من وسيلته بنفسه وسلفه، وتءثروا بالتمسك بطاعته، وترك الخلاف عليه، والتصرف مع امره ونهيه، ومكانفته علي محاربة اعداء الله الكفرة ومجاهدتهم واجابة دعوته متي استدعاكم، واللحوق اليه، وترك الثقاقل عنه، والاجلال له، لترد كتبه بوصف ذلك منكم، والاخبار به عنكم، فيحسن موقع شهادته لكم، وتحلوا محل الاولياء واهل السمع والطاعة الذين يجب حياطتهم، ويركن اليهم ويعود عليكم من عواءد ذلك ما تغتبطون به وتحمدون اختياركم معه، فاعلموا ذلك من راي امير المءمنين، واعملوا به، وقفوا عنده، ولا تخالفوه الي غيره، واجيبوا عن كتاب امير المءمنين بوصوله، وامتثال ما حد لكم منه، ان شاء الله تعالي، والسلام.
 فلما قرءت ايضا نفسخة هذا الكتاب علي منبر مدينة القيروان وساءر

 البلدان زاد كلامهم في زيادة الله لااشانيعهم عليه وقالوا: لم يحصل من امره الا علي المخاريق، وما عسي ان يصنع الرعية له؟ انما الرعية لمن غلب، فان كانت له قوة وعنده غناء فليقاتل. فاما الرعية فما تعرف مدافعة ولا اعتادت محاربة. وجعل الناس يتكلموا بهذا ونحوه من الكلام في اسواقهم وشوارع سككهم وحاضرهم وباديهم علانية.
 واستدعي الجواب منهم في ذلك، وامر من يتقاضاه من شيوخ القيروان وغيرهم من البلدان، فسوفوه وتثاقلوا عنه ولم ينفقوا عليه، فامسك عنهم فيه، ولم ير فاءدة فيما ابرمه من ذلك واداره، بل راي انه صار سببا الي الشناعة وذريعة الي كشف ما عند العامة، فندم عليه واسقط في يديه.


  ذكر خروج زيادة الله
بالعساكر الي مدينة الاربس وانصرافه منها
 ولما نظر زيادة الله الي اخلال البلد عليه وكثرة الاشانيع فيه اظهر الخروج بنفسه الي ابي عبد الله وتقدم في الاستعداد لالات الحرب وشد السلاح والاموال، فنادي في البلدان بتوسعة العطاء للرجالة والفرسان، واخرج الحشاد الي الامصار والاجناد ، وتقدم الي اهل بيته وجميع خاصته ورجاله في الخروج معه، فاجتمعت له عساكر عظيمة. وتسارب الناس اليه لطلب العطاء، وجعل يجلس في قبة برقادة يقال لها «قبة العرض» وتصب الدنانير بين يديه ويعترض اهل البلدان عليه ويعطيهم العطاء، فاذا مر به من يرتضيه غرف غرفة من الدنانير بصحفة بين يديه تسع نحوا من خمسين دينارا فيعطيه اياها. واتصلت الاخبار عنه انه يعطي بالصحفة، فاقبل اليه الناس من كل الجهات، ووافته الحشود، وقطع ذلك خوض الناس فيه وارجافهم به، وكان اكثر ما يقولون: هذه ضربة الفيصل تكون لمن تكون. وكان قواد اهل بيته قديما يفخرون بالنجدة والسخاء، ومن لم يكن ذلك فيه منهم نقصوه وازروا به، فتهيا كل واحد منهم في هيءة حسنة، وجمع حوله من عبيده ومواليه والمنقطعين اليه جماعة قام بما يحتاجون اليه بما له من حملان وهيءة وسلاح وغير

 ذلك، واخرج زيادة الله مصون ما كان في خزاءنه من ذخاءره وذخاءر اباءه من العدة والحلي والخلع، فاظهر ذلك واعطي منه قواده ووجوه رجاله واهل بيته، لكل واحد منهم حسب ما راي انه يستحقه عنده، فظهر لذلك زي لم ير مثله اهل ذلك العصر، وعمل بنودا كبارا منقوشة لم يعمل قبل ذلك مثلها، ومضارب منقشة.
 وخرج الي الاربس اول سنة خمس وتسعين وماءتين، واخرج معه من شيوخ اهل القيروان، فلما وصل الي الاربس ولي ابا العباس محمد بن عبد الله بن جيمال القضاء، وكان ممن يذهب الي مذهب العراقيين، فسر ذلك اهل بيته ووجوه رجاله وذلك لما لم ير في مداراة اهل القيروان فاءدة، وجعل له ان يرفع اليه من شاء من الخصوم من القيروان ومن ساءر البلدان ويولي من شاء الحكومة، وقربه وادناه ورفع من شانه واعرض عن كل حماس ورفض به.
 واقام بمدينة الاربس وتوافرت بها العساكر علي ان يتقدم بها الي ابي عبد الله، وشاور في ذلك خاصة رجاله فقالوا له: هذا تغرير، ان لقيته بنفسك وجميع عدتك كان الفيصل وما ندري ما يكون من الامر ، وقد اوقع قبل هذا بغير عسكر فلم يضعضع ذلك المملكة اذ كنت ردءها وفيءها. والذي نري من الراي ان تكون في دار ملكك، فانا لا نامن ان يحدث بعدك حدث، وتبقي ها هنا عسكرا قويا مع رجل من رجالك، فان قصد الشيعي موضعا قصد فيه اليه وتكون انت ردءا له. فاستحسن ذلك من رايهم وقدم ابراهيم بن ابي الاغلب علي العساكر، وكانت له شجاعة وهو من وجوه اهل بيته، وترك معه عامة العسكر وانصرف زيادة

 الله الي رقادة في اهل بيته وخاصة رجاله صلي الله عليه واله وسلم. فلما وصل شد امر ابن جيمال ونادي مناديه بالقيروان انه اذا تداعي الخصمان اليه والي حماس كان علي من دعا اليه ان يجيبه؛ فمال الناس بالخصوم اليه، فلما راي ذلك حماس رفع ديوانه واغلق بابه وخلص القضاء لابن جيمال. ثم اخذ اهل القيروان بشراء الاخبية وضربها جهة باب سلم والكون بها ليلا ونهارا بالسلاح والعدة، وكتب من كل محرس من محارسها عدة معلومة من شبابهم، فاخرجهم لذلك كرها ليذيع ان اهل القيروان تقدموا معه للحرب، وحشد اهل البلدان، واقام برقادة واقام ابن ابي الاغلب بالاربس.


  ذكر افتتاح مدينة باغاية
 واتصلت هذه الاخبار بابي عبد الله علي حقها وصدقها، وكان قد صار اليه جماعة من اهل باغاية منهم ابراهيم المعروف بابن المذيلي وعبد الله بن الروم وحمود القصير وغيرهم، فكاتبوا اهلها وحركوا ابا عبد الله علي المصير اليها، واتوه بكتب من كاتبوه من اصحابهم فيها انهم يريدون مجيءه وان جاء سلموا لامره، فزحف في عساكر كثيرة؛ فلما قرب منها اتصل بالعامل مكاتبة من فيها اصحابهم، وخاف ان يقبضوا عليه، فهرب الي الاربس، وخرج جماعة من وجوه اهل باغاية فتلقوا ابا عبد الله وسالوه الامان فامنهم، ونزل عليها ودخل عسكره فتسوقوا بها واقاموا اياما، واستعمل عليها ابا يوسف ما كنون بن ضبارة الاجاني عم ابي زاكي، وترك معه بها رابطة، وانصرف ابو عبد الله الي ايكجان، واقام ابو يوسف بباغاية ومعه بها خمسماءة فارس . واتصل الخبر بزيادة الله واغتم، وخاض اهل اقريقية فيه وكثرت الاشانيع.
 وجمع زيادة الله اليه من يشاوره من رجاله فشاورهم في العمل في ذلك فقال له بعضهم: اكتب الي ابن ابي الاغلب بالنزول علي باغاية ومحاصرتهم فلعلهم يسلمون من بها اليه؛ قال عبد الله بن الصانع، وكانصاحب امره وامثل رجاله: ما هذا وجه الراي، ولو نزل ابن ابي

 الاغلب علي باغاية لينفرن اليه ابو عبد الله في جميع كتامة، فان قاومه لم يءمن عليه، وان تنحي من بين يديه كانت هزيمة ولم يءمن انيتبعه، وان اتبعه لم يءمن ان ينحل العسكر؛ ولكن الراي مقام ابن ابي الاغلب مكانه، فان زحف الشيعي يعني ابا عبد الله الي غيرباغاية عاجله قبل ان يصل الي الموضع الذي يريد اليه، ولو فعل هذا قبل ان يصل الي باغاية او سبقه اليها لكان ذلك رايا، ولكن لما صار اهل باغاية معه وفيها عامله وعسكره وهي حصن حصين وهو منها بالقرب فليس لزحف ابن ابي الاغلب اليها وجه. قال ابن الشنميم، وكان احد من ينادمه ويجري معه في العبث والخلاعة التي كان يجري فيها: وما باغاية اعز الله الامير ومن اهل باغاية؟ والله ما كانوا عليك الا كلا يرتزقون اموالك وياخذون لاطفالهم الرضع، ما نفعوك ولا قاتلوا عدوك ولا كان لهم غناء ولا معهم فاءدة، اراحك الله منهم وحمل عنك مءنتهم، وقد قلت الساعة بيت شعر فان راي الامير ان يامر السند ان ياخذوا عليه طريقة من الغناء ويريح نفسه من هذا الغم وهذا الشغل الذي قد خامر قلبه فليفعل؛ وذلك انه كان اذا جمعهم احضر الماءدة فاكلوا ثم احضر النبيذ فشربوا، فاذا اخذ الشراب منهم خاطبهم بما يريد، فكان هذا وقد شربوا اقداحا واللهاة والمغنون في البعد منهم في المجلس بخارجه قال زيادة الله: وما هذا البيت؟ قال: نقوله للسند فياخذون عليه فيكون الامير يسمعه منهم غناء فهو اجود، قال: افعل؛ فقام الي السند فقال لهم: غنوا وازمروا وحركوا ملاعبكم وقولوا بعد فراغ كل بيت تغنون به من كل قصيدة:

 اشرب واستقينا ~ من الرب يكفينا
 واجعلوا له حلة، ففعلوا. فلما سمع ذلك زيادة الله ضحك وتناول كاسا فشربها وقال لابن الشنميم: القول ما قلت يا عبد الله، ومن دون القرب كفاية، قال: يا سيدي، اوليس من القيروان هزمنا عسكر مدلج وقتلناه؟ قال: نعم، قال: فاين باغاية من القيروان، وما يضطرك الي استعجال الغم؟ قال: لا شء.
 فلما نظر ابن الصانع ومن كان يتكلم في ذلك من طريق النظر والتدبير اعجاب زيادة الله بقول ابن الشنميم وقبوله منه هذا المحال وميله اليه، اخذوا له في معناه واقبلوا علي شربهم الي ان سكروا وتفرقوا، وكان ذلك يستعمل عند كل حادث يطرا عليهم من ابي عبد الله. وانهمك زيادة الله في الشرب والعزف والملاهي كانه يغتنم ايامه ويقضي شهواته، غير انه كان يمد ابن ابي الاغلب بالاموال والرجال، وامره باسباغ العطاء علي عسكره وان لا يتحرك من مكانه الا لامر معهم لا بد له منه، واقبل علي لذاته.


  ذكر وقاءع ابي عبد الله
بمجانة ونواحيها مما يلي الاربس
 ولما اتصل بابي عبد الله ما عقده زيادة الله من اقامة العسكر بالاربس، اراد ان يزوره، وكان خفاجة العبشي عاملا لزيادة الله علي مجانة، وكان من الفرسان المعدودين من اصحابه، وكان قد تجذم، وكانت معه رابطة بمجانة، فاخرج ابو عبد الله خيلا مجردة تنقاها نحو الف فارس، وقدم عليهم ابا مديني وامرهم بالوصول الي مجانة، فاخذوا علي باغاية وخرجوا منها يريدون مجانة، فلما قربوا منها خرج عليهم خفاجة فيمن معه من الرابطة مع اهل مجانة فقاتلهم بقرب المدينة الي ان حجز بينهم الليل، فدخل المدينة ونزل الاولياء علي وادي مجانة فباتوا، فلما اصبحوا اتوا المدينة فاحتصر خفاجة ولم يخرج اليهم، فساروا الي ناحية قلعة مجانة فانتهبوا تلك المنازل وانصرفوا الي ابي عبد الله بايكجان؛ فاقام مدة ثم جرد خيلا ايضا وقدم عليهم ابا مديني وامره ان يقصد مجانة.
 فلما انتهوا الي باغاية اتصل بهم ان اهل مجانة تقلعوا الي قلعة قسر فاخذ ابو مديني بالعسكر علي تبسي ثم الي ناحية مجانة، وكان خفاجة بمجانة في الخيل التي معه، ورجال مجانة علي خيولهم، فاخذ علي جبل المطاحق وقصد ملزورة بيتا من نفزة بقرب مجانة، وكانوا علي

 خيولهم، ورفعوا الاموال والعيالات والضعفاء الي القلعة، فاتصلت بهم الصيحة فخرج بمن معه فوافاهم ابو مديني بالجبل فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل خفاجة العبشي وجماعة معه ولجا الباقون الي القلعة وقتل منهم دونها بشر كثير واجتزت رءوسهم مع راس خفاجة، وانصرف العسكر الي ابي عبد الله ووصلوا الي ايكجان.
 ووقعت بين كزناية واهل قصر الافريقي وقعة قتل فيها رجل من وجوههم يقال له عبلو، وكان له اخ يقال له فوناس، فاتي الي ابي عبد الله يستنصره علي اصحابه ووصف له عدتهم، فامر باخراج عسكر قدم عليه ابا جعفر السكتاني احمد بن سليمان، فوصلوا الي قصر الافريقي فقاتلهم فانهزموا بين يديه، فاتبعهم بالقتل حتي وصلوا الي طبرشق، فانتهب منازل مكلاته وبني عمر وقتل منهم بشرا كثيرا، وانصرف الي ايكجان.
 وكان اسحاق بن ابي سلاسل عاملا لزيادة الله علي تيفاش، فلما راي عسكر ابي عبد الله وصل اليه ولم يتحرك ابن ابي الاغلب من مكانه، خاف ان يعود عليه فلحق بابي عبد الله وخلي تيفاش. واتصل الخبر بزيادة الله، فندب الي الخروج اليها جماعة ليوليهم اياها فتعافوا، وذكر له رجل من اهلها يقال له حبيب بن ليفة، فكتب اليه بالولاية وبعث اليه بصلة وخلعة فقبل وتولي امر تيفاش.
 وكان بها رجل من اهل مجانة يقال له عبد الله بن كليب، شيعي قديم التشيع، وكان قد صار الي ابي عبد الله ودعاه، وكان يرسله الي الناحية فياتيه بالاخبار وكانت له ام بتيفاش، فاستاذن ابا عبد الله في ان ياتي بها

 الي ايكجان فاذن له فاتي بها وبرجلين من اهل تيفاش من وجوه اهلها يقال لاحدهما محمد بن زنبور والثاني ابو زعبل؛ فدعاهما ابو عبد الله فاخبراه باخبار البلد وسالاه توجيه عسكر لياخذ تيفاش فبعث معهما عسكرا وقدم عليهم صولات بن القاسم السكتاني، وكان من الدعاة، وكان عدة من خرج معه خمسماءة فارس فاتصل الخبر بحبيب بن ليفة فخرج هاربا الي الاربس الي ابن ابي الاغلب، ووصل صولات الي تيفاش فتلقاه اهلها واستامنوا اليه فامنهم ودخلها واقام بها. ثم اتاه خلفون بن مهدي من اهل قالمة فساله الدعوة فدعاه وكان مقدم قالمة  وساله الامان لاهلها فامنهم وامره ان يرفع منها رجالا منهم مرابط بن عيسي وعبد الله بن ميمون وابراهيم بن البروج الذي كان يضرب السكة بها، فمضي لذلك وبعث معه صولات واكليد بن سنبل في ثلاثماءة فارس، واقام صولات بتيفاش في ماءتي فارس. ثم اتي الي صولات جابر بن موسي وفرح بن حية ويوسف بن ايوب من بني ورديم في جماعة منهم يسالونه الدعوة والامان، فدعاهم وامنهم، واتاه من بني هراش صولات بن بازل وعدي بن ذكر وحبيب بن بكر ومحمود بن حفص فسالوه في مثل ذلك ففعله فهم وامر جميعهم برفع بيوتاتهم الي ايكجان، واستقام له امر الناحية.
 واتصل بابراهيم بن ابي الاغلب انه لم يبق بتيفاش غيرماءتي فارس فزحف اليها في اثني عشر الف فارس وما لا يحصي من الرجالة، وكان الذي حركه علي ذلك حبيب بن ليفة وجماعة، فلم يشعر صولات ومن معه من الاولياء بتيفاش حتي اظلتهم العساكر، فامرهم صولات

 بالخروج من المدينة، وخاف من اهلها، فخرجوا غيرنفر قليل منهم لم يكن لهم دواب فاقاموا بالمدينة، ووقف صولات بمن معه علي باب المدينة حتي وافتهم طلاءع ابن ابي الاغلب فقاتلوهم فهزموا الطلاءع حتي الحقوهم بمعظم العسكر وقتلوا منهم جماعة ثم انصرفوا وقدموا ضعفاء الخيل امامهم وامسك الباقون ساقتهم حتي اتوا المدينة فجاوزوها، ولما وصل عسكر ابن ابي الاغلب المدينة اقام ولم يطلب الاولياء، ومضي صولات بمن معه الي قالمة فاجتمع مع واكليد ومن معه من الخيل التي وجهه بها، وارسلوا الي ابي عبد الله بالخبر، فامرهم بالانصراف فانصرفوا الي ايكجان، ودخل عسكر ابن ابي الاغلب الي تيفاش فقتلوا من كان بها ممن بقي من الاولياء وقتلوا عبد الله بن كليب فيمن قتلوا، قتله حبيب بن ليفة، فلما وصل ابو عبد الله الي رقادة اتته ام عبد الله بن كليب، وكانت مءمنة صالحة، فقالت له: اقدني بابني من حبيب بن ليفة، فامر بدفعه اليها فقالت: ما اريد ان اقتله بسيف ولا رمح ولكن يقيد ويغلل ويترك حتي يموت ففعل ذلك به لها. ثم اتي الي ابي عبد الله منصور بن خليل الاوربي فذكر ان اوربة قتلوا اباه ونافقوا، وكان ابوه قد دعا قبله وقدم عليهم، فامر ابو عبد الله باخراج عسكر وقدم علي كل قبيلة فيه رجلا منهم، فخرجوا مع منصور حتي اتوا بونة فنزلوا علي مجاز المراكب وقسموا العسكر علي ثلاثة اثلاث فاخذ الثلث علي ساحل البحر والثلث علي سنديني وايران والثلث في وسط الفحص، وشنوا الغارات علي اوربة فقتلوا كل من مروا به وغنموا اموالهم واجتمعوا بباب زانة وانصرفوا بالغناءم الي ايكجان.


  ذكر وقعة دار مدين
 وخرج ابو عبد الله بنفسه في احتفال من العساكر فوصل الي باغاية وسار حتي اتي مسكيانة، ثم مال الي تبسي وخرج منها فاتي ميدرة، وهي حصن حصين، فاصاب بها بقايا اهل قصر الافريقي واهل مجانة والقلعة وتبسي ومرماجنة واخلاطا من الناس قد اووا اليها وتحصنوا بها فنزل عليها واصابته علة شديدة من الحصاة التي كانت تعتريه، فاشتغل بنفسه، واغلق اهل ميدرة ابوابهم ووقفوا علي السور، فاحاط بهم العساكر من كل جانب يسالون الامان، فاعطاهم الامان بعض العسكر من قيل نفسه، ففتحوا لهم الباب، فلما دخلوا عليهم وتوسطوا المدينة وضعوا السيوف علي من فيها وانتهبوها، فبلغ ذلك ابا عبد الله فاغتم لذلك وخرج بنفسه وهو لما به، فاجتمع المشايخ اليه مما وجدوه، فخلص كل ما قدر عليه واستنقذ كل من لحقه ورد ما قدر عليه مما وجده بايدي العسكر. واغتم لذلك غما شديدا، وطلب من فعل ذلك فلم يوجد. واتصل خبر ميدرة بزيادة الله وتشنعت منه علي ابي عبد الله واصحابه شناعات من الغدر وترك الوفاء بالعهد.
 وارتحل ابو عبد الله من ميدرة فنزل علي قصرين من قمودة واحتصر اهلها وسالوه الامان فامنهم وامرهم ان لا يفتحوا باب مدينتهم لما كان

 من امر ميدرة؛ فكانوا يبايعون العسكر من فوق الحصن. واظهر ابو عبد الله الغضب علي اصحابه وانكار ما كان منهم الي اهل ميدرة، وكثر اغتمامه به واتصل به ما كن من الكلام في ذلك بافريقية وبان زيادة الله كتب بذلك كتبا فقرءت علي المنابر، فجمع مشايخ كتامة وعرفهم ذلك وبكتهم به، فاعتذروا اليه من ذلك بانهم لم يعلموا من فعل ذلك، وانهم قد بذلوا مجهودهم في رد ما قدروا عليه، وانهم قد قتلوا جماعة ممن اصابوا النهب في يديه ممن علموا انه تعدي فيه، واسترضوه مما نقمه من ذلك عليهم، فرضي عنهم.
 واتصلت الاخبار بابن ابي الاغلب ان ابا عبد الله يريد ان يضرب علي زيادة الله برقادة وانه انتهي الي القصرين، ولم يكن مع زيادة الله عسكر كثير، فخرج ابن ابي الاغلب من الاربس بجميع عساكره فنزل دار مدين، فاتصل بابي عبد الله ذلك وهو بالقصرين، فامر باخراج الفي فارس الي ناحية دار مدين لاختبار امر ابن ابي الاغلب فانتهوا اليها فوافوه بها وناشبوه القتال، فقتل جماعة من الاولياء استبطا ابو عبد الله خبرهم فركب في جميع العساكر يريد اليهم، فوافاه رسولهم يخبره بانهم قد ناشبوا القتال فعبي العساكر وسار نحوهم فبينا هو يسير اذ وافاهم وقد انهزموا متفرقين في الوعر والشعراء وقد قرب الليل، فلما راوه كروا وكرت معهم الطلاءع فانهزم ابن ابي الاغلب بين ايديهم فقتلوا جماعة من اصحابه، وحجز بينهم الليل، وانصرف ابو عبد الله الي القصرين وانصرف ابن ابي الاغلب الي دار مدين، وكتب الي زيادة الله بالخبر وانه قد هزم ابا عبد الله وقتل عسكره وزاد في القول، فزاد في ذلك زيادة

 الله وكتب السجلات الي البلدان بذلك فقرءت علي المنابر، وكان ذلك قد هدا من الشناعة عليه وقطع كثيرا من قول الناس فيه، وانصرف ابو عبد الله الي ايكجان.
 وعاد ابن ابي الاغلب الي الاربس فسار اليه بنو وشنو وبنو صدغايان من بني هراش بعد ان كانوا دخلوا طاعة ابي عبد الله. واتصل ذلك بابي عبد الله فاخرج اليه عسكرا وقدم عليه غزوية بن يوسف وابا مكدول فسارا بالعسكر حتي وصلا الي قصر الافريقي فاصاباه خاليا، فاتهيا الي طبرشق فباتا بها وبنو وشنو بقربهم فكمنوا دونهم ولم يوقدوا نارا ثم صبحوهم مع الصباح فقتلوهم الا من شذ منهم، ثم صاروا الي بني صدغايان فقتلوهم قتلا ذريعا واحرقوا منازلهم وغنموا اموالهم وانصرفوا الي المناخ الذي كانوا فيه فنزلوا به.
 وكان ابن ابي الاغلب قد خرج يريد قتل بني ورديم لدخولهم في طاعة ابي عبد الله، واتصل خبر خروجه بابي عبد الله، فارسل الي غزوية وابي مكدول ينذرهما به، فاتاهما رسوله وقد قرب ابن ابي الاغلب منهما وليس فيما بينه وبينهم الا مقيل، ولم يعلم بعضهم ببعض حتي جاءهم رسول ابي عبد الله فقاموا من وقتهم فمشوا نهارهم وليلهم حتي نزلوا قالمة، فارسل ابو عبد الله خمسماءة فارس الي ناحية بني ورديم وامرهم بان ياتوهم فان اصابوهم قد ناصبوا ابن ابي الاغلب اعانوهم، وان اصابوهم استسلموا اليه انصرفوا عنهم، فوافوا غزوية ومن معه جماعة بقالمة وانصرف غزوية وابو مكدول بمن معهما الي ايكجان، وسارت الخمسماءة فارس الي حيث وجههم ابو عبد الله وانصرف معهم

 جماعة من اصحاب غزوية بن يوسف فاتوا الي جبل بانورات ونزلوا عليه فالفوا عسكر ابن ابي الاغلب قد نزل بجبل الساطور وبنو ورديم بين الجبلين. وكان عسكر ابن ابي الاغلب عسكرا ثقيلا كثير العدد والمقدم عليه ابن الهمداني، فلما اصبحوا زحفوا الي بني ورديم ووقفت الخمسماءة فارس مع راجلها ومن زاد اليها من عسكر غزوية علي الجبل ينظرون ما يكون من بني ورديم كما امرهم ابو عبد الله، وعلم بنو ورديم بمكانهم فقويت قلوبهم وخافوا ان سلموا لعسكر ابن ابي الاغلب ان ياتيهم من ابي عبد الله ما يكرهونه، فناصبوا عسكر ابن ابي الاغلب فهزموه وقتلوا جماعة منه، ونزلت خيل ابي عبد الله فاعانوهم واقاموا عندهم اياما ثم انصرفوا الي ابي عبد الله.
 ثم نافق الي ابن ابي الاغلب بنو ماجن من هوارة كادران، فاتصل خبرهم بابي عبد الله فاخرج اليهم عسكرا من جيملة واجانة وقدم علي الجيمليين ابا مكدول وعلي الاجانيين ابا يوسف ما كنون ابن ضبارة، فوصل العسكر اليهم فقتلوهم وغنموا اموالهم.


  ذكر افتتاح قسطيلية وقفصة
 ثم ان ابا عبد الله جمع الاولياء واحتفل في عساكر عظيمة وخرج يريد قسطيلية، فلما انتهي الي باغاية وافاه بها يحيي بن سليمان عامل طبنة يخبره عن رجال من الاولياء كان ابو عبد الله ارسلهم باموال الي المهدي عليه السلام، الي سجلماسة، فاوصلوها وانصرفوا اليه بالجواب وهم اربعة عشر رجلا، فلما ان جاوزوها قطع عليهم الطريق جماعة من زناتة، فلما راوهم قد اقبلوا اليهم في جمع عظيم اجتمعوا ودفنوا الكتب التي كانت معهم في موضع وقالوا: ان عاش منا احد استخرجها، ووقفوا للقوم حتي اتوهم فقاتلوهم، فلم يزالوا يقاتلونهم ويقتلون منهم ويقتل منهم الواحد بعد الواحد حتي صرعوا عن اخرهم. واحتمل زناتة قتلاهم وانصرفوا وتركوهم مجندلين، فاصابهم مطر وابل فدخل الماء جراح رجل منهم، وكان فيه رمق، فتحايا وقام بقوة النفس، فلم يزل يسير حتي انتهي الي طبنة فاخبر يحيي بن سليمان الخبر ووصف له موضع الكتب، فلما فرغ من ذلك مات رحمة الله عليه وعلي اصحابه لما اراد الله عز وجل من ابلاغ رسالة وليه؛ وكان قد كتب الي ابي عبد الله في تلك الكتب بامور مهمة، فمضي يحيي بن سليمان الي المكان الذي وصف له الرجل فاصاب القوم مصرعين فدفنهم واستخرج الكتب فوافي

 بها ابا عبد الله بباغاية، فعظم امر قتلهم، وكانوا من اخيار المءمنين، فازمع علي الانصراف الي زناتة والايقاع بهم، وجمع المشايخ وشاورهم في ذلك فقالوا: البلد بعيد، وهذا العسكر منا بالقرب ولا نامن ان يخالفنا الي بلدنا، وامر زناتة لا يفوتنا ان شاء الله، ومن قتل منا فهو في الجنة وقد قضي نحبه علي طاعة ربه ؛ وعزوه عنهم وهونوا عليه امرهم واغتبط بوصول كتاب المهدي اليه وحمد الله تعالي اذ لم يطلع زناتة علي ما فيه.
 وسار بالعساكر الي قسطيلية، فخرجوا اليه فقاتلوه ساعة من النهار قتالا خفيفا ثم استسلموا اليه وسالوه الامان فامنهم، واصاب الاولياء منهم في وقت القتال قبل الامان غناءم كثيرة، واخذ ابو عبد الله ما كان بها من الاموال لزيادة الله ولرجاله وسار فنزل علي قفصة فسالوه الامان فامنهم، واخذ ايضا ما كان لزيادة الله من الاموال عندهم. وانصرف فاتي الي باغاية فخلف بها ابا مكدول في خمسماءة فارس، وحضر محمد بن غزوية بها فتخلف عليه ابوه غزوية وتخلف معه خمسون فارسا من ملوسة، ومضي ابو عبد الله بالعساكر حتي وصل الي ايكجان.
 وكان ابن ابي الاغلب قد خاف ان يكون ابو عبد الله اراد افريقية لما توجه الي قسطيلية، وكان متوقعا لذلك عازما علي انه ان بلغه ذلك سار الي افريقية. فلما بلغه رجوعه الي ايكجان، وانه لم يبق بباغاية الا خمسماءة فارس، زحف بميع عساكره من الاربس حتي نزل علي باغاية، وارسل ابو مكدول رسلا الي ابي عبد الله، فلما وصلوا اليه امر في الوقت بضرب الطبول وتصايح كتامة ففاضوا من كل جانب وعلوا

 السهل والوعر مبادرين الي باغاية، فلما راي ذلك ابو عبد الله سبقهم الي سكتان، فجلس الناس وتخير اثني عشر الف فارس وقدم عليهم ابا مديني وقال له: ان لحقت القوم بباغاية فقاتلوك دونها فاحمل نفسك عليهم ولو حملتها علي الاسنة ولا يردك راد عن الوصول الي باغاية، وان اصبتهم قد انصرفوا او قاتلتهم فانهزموا فلا تجاوز فج العرعار.
 فمضي ابو مديني نحو باغاية، وانصرف ابو عبد الله بالجمع الي ايكجان.
 وكان بباغاية يومءذ جماعة من اهلها، وكان بها حارث المدغري في ثلاثماءة فارس من مدغرة، فلما نزل بهم ابن ابي الاغلب خرجوا اليه فقاتلوه قتالا شديدا، وكان لغزوية ذلك اليوم مقام عجيب، وقاتل حارث المدغري قتالا شديدا، فقال له ابن ابي الاغلب: يا حارث، اخذك الله باحساننا اليك، وكان قد وصله زيادة الله واحسن اليه، فقال حارث: احسان ابي عبد الله الي اكثر من احسانكم: بصرني من العمي واستنقذني من الجهل. وكان من الاولياء يومءذ بباغاية رجاء بن ابي قتة، فقاتل قتالا شديدا وابلي بلاء عظيما. ونظر اصحاب ابن ابي الاغلب من قيام الاولياء بباغاية علي قلة عددهم ما علموا انه لا طاقة لهم بهم وخافوا من مجء المدد اليهم فماجوا، وكان القتال ذلك اليوم من اول النهار الي اخره، فلما قرب المساء انهزم اصحاب ابن ابي الاغلب فلم يتبعهم الاولياء لقتلهم وكان مناخ عسكرهم بالقربات فباتوا به.
 وبات ابو مديني تلك الليلة بكرشة، فلما اصبح عبا العساكر وزحف

 بها، فلما قربوا من باغاية خرج اليهم من بها فمشوا كذلك علي تعبءتهم نحو مناخ ابن ابي الاغلب فاصابوهم قد رحلوا من الليل ووجدوا بقايا من العسكر وامتعة فقتلوا من وجدوه وانتهبوا ما اصابوه واتبعوا العسكر حتي انتهوا الي فج العرعار، فوقف ابو مديني وقال: هذا المكان الذي حده لنا الشيخ وامرنا ان لا نتجاوزه، وانصرف الي باغاية ولحق ابن ابي الاغلب بالاربس، وانصرف ابو مديني الي ايكجان بالعساكر التي قدم بها وانصرف معه ابو مكدول وغزوية، واقام ابو يوسف بباغاية بالخيل التي كانت معه.


  ذكر افتتاح مدينة الاربس وانهزام ابن ابي الاغلب
 ولما دخل فصل الربيع وطاب الزمان، جمع ابو عبد الله العساكر واحتفل واستعد ثم زحف يريد ابن ابي الاغلب بالاربس، فخرج من ايكجان في اول جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين وماءتين، فنزل مدينة باغاية وعرض من معه وحصلهم فبلغوا ماءتي الف بين فارس وراجل وكان زيادة الله قد حشد وبذل العطاء واوعب وارسل الي ابن ابي الاغلب عساكر فاجتمع بالاربس من العساكر ما لا يحصي عدده الا الله. وسار ابو عبد الله من باغاية حتي انتهي الي مسكيانة، فاخذ مع الوادي حتي خرج الي وادي مجانة، ثم خرج علي مرماجنة الي وادي الرمل فنزل عليه، واخرج خيلا الي منيولة يوم الخميس لثمان بقين من جمادي الاخرة فانتهبوا منيولة، ثم اصبح من غد يوم الجمعة فاخرج خيلا الي شقبنارية فوافتها قبل نصف النهار فقاتلوهم الي وقت العصر ثم نزلوا اليهم علي الامان فاتوا برجال من وجوههم الي ابي عبد الله. وكان ابو عبد الله قد اخرج ذلك اليوم جراءد الخيل فضربت جريدة منها الي بني جودان، فوافتها خيل كثيرة لابن ابي الاغلب، فقاتلوهم، فاسر رجل من الكتاميين فاتوا به الي ابن ابي الاغلب وعنده محبوب بن

 عبدون فساله فيه فابي ابن ابي الاغلب عليه الا ان يقتله، فغضب محبوب وقام عنه وامر ابن ابي الاغلب بقتل الرجل فقتل.
 ثم اصبح ابو عبد الله يوم السبت لست بقين من جمادي الاخرة فميز العساكر وعبا بها، فجعل في الميمنة بني نبطاش وفي الميسرة بني نباوة وفي القلب ملوسة ومسالتة، وانتقي عشرة الاف فارس من الدعاة ووجوه القباءل واهل النكاية فجعلهم معه وزحف الي الاربس فاصاب ابن ابي الاغلب قد عبا عساكره، فالتحم القتال، ووقف ابو عبد الله بالعشرة الاف فارس علي كدية مطلة علي المدينة، وانتشر القتال في الفحص، واخذ الناس بعضهم بعضا، وكانت معارك عظيمة ومواقفة شديدة، وقتل من الفريقين خلق كثير، واقام القتال بينهم من اول النهار الي وقت صلاة العصر، وكلح اصحاب ابن ابي الاغلب ولم يكن بقي بافريقية ونواحيها واطرافها من عربها وبربرها ورجال زيادة الله احد مذكور الا وكان مع ابن ابي الاغلب.
 فنظر ابو عبد الله اليهم قد شقوا علي اصحابه، واحس من اصحابه بعض الفشل، وخاف عليهم الهزيمة، فقال لمن حوله من المشايخ:
 انتقوا من الرجالة من قدرتم عليه من خيارهم وابعثوهم ياخذون في هذه المسيلة، مسيلة تعرف بالمغارة ويستترون فيها حتي يضربوا في الخيل، فلعلهم ان يحركوهم فانتقوا من الرجالة خمسماءة وخمسة وسبعين رجلا من اشد من قدروا عليه، فتعروا عراة واخذ كل واحد منهم رمحين ودرقة ومشوا في تلك المسيلة. واتفق ان كان ابن ابي الاغلب قد راي مثل ذلك الراي ودبر مثل ذلك التدبير واخرج رجالة من قبله في تلك

 المسيلة، فوافق بعضهم بعضا في موضع يعرف بالغرة البيضاء بقرب جنان لوز علي طريق الاربس الي شقبنارية، فوافق اول رجل طلع من الكتاميين اول رجل طلع من اصحاب ابن ابي الاغلب، فتقايسا بالرماح، وحمل كل واحد منهما علي صاحبه، فقتل الكتامي الخارج اليه من اصحاب ابن ابي الاغلب، وحمل اصحابه علي رجالة ابن ابي الاغلب فانهزموا وقامت الصيحة فيهم، فانهزمت عساكر ابن ابي الاغلب وداخلت خيلها رجالة ابي عبد الله وحملت خيله عليهم فولوا منهزمين وقصد كل قوم منهم الي جهة بلدهم واخذ ابن ابي الاغلب ومن معه من رجال زيادة الله واهل افريقية علي جبل الحراقين، واخذ لواتة وكزناية ومكلاتة علي طريق جثيرمس، واخذ عامة العبيد وخلط الناس من اهل افريقية طريق القيروان، واخذ محبوب بن عبدون مع هوارة ونفزة علي بني بشير، واتبعهم الاولياء بكل ناحية يقتلونهم وياسرونهم ويغنمون ما معهم، وقصد قوم منهم الي المدينة فقتلوا بها من وجدوه وانتهبوا ما قدروا عليه الي ان غربت الشمس ودخل الليل، فانصرفوا الي مناخهم فباتوا فيه. واصبح ابو عبد الله فامر بقصد مدينة الاربس، وذلك ان اهلها اضرموا نارا واصروا مع ابن ابي الاغلب، فدخلها الاولياء بالسيف فقتلوا بها من الخلق ما لا يحصي وانتهبوا ما بها واقاموا يوم الاحد، وانصرف ابو عبد الله بجميع العساكر يوم الاثنين، فاخذ علي دقة يريد الي قمودة والناس يقولون: يريد الي قسطيلية.


  ذكر هروب زيادة الله من رقادة
 ووصل خبر الهزيمة الي زيادة الله يوم الاحد بعد صلاة الظهر، وكان قد علم وايقن انه لا يقوم له امر ان انهزم عسكر الاربس لانه اخر ما قدر عليه من الحيلة واستفراغ المجهود. وكان قد تقدم في شد جميع امتعته واستعد للهرب، فلما اتاه خبر الهزيمة، اظهر انه جاءه الفتح، وارسل الي السجن فجاء برجال منه فضرب اعناقهم واجتز رءوسهم وامر ان يطاف بها بالقيروان وبالقصر القديم، واخذ في ضم حواءجه ورفع ثقله وامواله. وارسل الي خاصة رجاله واهل بيته فانذرهم بالخروج معه وعرفهم ما جاءه من الخبر، فاشار عليه ابن الصانع بالمقام وقال له:
 العساكر تجتمع اليك، فاظهر العطاء ياتك الناس، وليس يجسر الشيعي ان يقتحم عليك، فلا تدع ملكك، فقد حارب زيادة الله حدك افريقية كلها وقد اجتمع عليه اهلها في القصر القديم اثنتي عشرة سنة، وانت في قوة من اهل بيتك وخاصتك، فلا تفرق جماعتك، ولا تخسر ملكك، وتثبت لهم؛ فلم يقبل منه، فالح عليه في ذلك، فقال زيادة الله: هذا تصديق ما قيل فيك انك كاتبت الشيعي فاردت ان تمكنه مني؛ فاعتذر اليه وتبرا مما قيل فيه، وامسك عنه.
 واخذ زيادة الله في شد الاموال ونفيس الخلع والجوهر والسلاح وما

 خف من الامتعة وواعد من حضره من رجاله الليل، وانصرف كل واحد منهم يحمل ما يريد حمله، وخافوا علي انفسهم القتل ان تخلفوا بعده، وحمل من يعز عليه من الجواري وامهات الاولاد وبنيه وبناته، وانتخب من عبيده الخدم الصقالبة الف خادم، وجعل علي وسط كل واحد منهم منطقة فيها الف دينار خوفا من ان يلحق احمال امواله، وشد باقي الاموال احمالا؛ فلما اذن المءذن بصلاة العشاء الاخرة، خرج من رقادة واتبعه الناس قوم مبعد قوم يهتدون بالمشاعل ويتبعونه، فاخذ الي قلساية جادة طريق مصر، وخرج ابن الصانع بعد ساعة بثقله وحمله وحشمه فقصد سوسة، وكان قد اعد بها مركبا لنفسه ليركب الي صقلية ويفارق زيادة الله، وذلك انه كان يخاف علي نفسه رجاله الذين كانوا معه ان يحملوه علي قتله، وذلك انه كان معاديا لاكثرهم وكانوا يعادونه لتقدمه عند زيادة الله وغلبته عليه، فلم يامنهم ان يسعوا به اليه وسمع ما كانوا رموه به من مكاتبة ابي عبد الله وما قال له زيادة الله لما نصحه في المقام. وخرج ابن الصانع لما خرج من رقادة ومعه مشاعل، فاخذ علي القصر القديم وخرجت ثلاثون حملا من المال تخلفت عن جملة المال، فنظر الدين خرجوا بها الي مشاعل ابن الصانع فظنوا انها مشاعل زيادة الله فاتبعوها. ووصل ابن الصانع الي سوسة فدخل البحر من ساعته ووصلت احمال المال بعده الي سوسة فاخذها ابن الهمداني فاختزنها، فلما دخل ابو عبد الله الي رقادة اخذها.
 وبقي من بقي برقادة من ساءر الناس، فهربوا علي وجوههم في الليل الي القصر القديم والي القيروان والي سوسة والي كل ناحية بما خف من

 متاعهم وقدروا علي حمله، فاصبح صباح يوم الاثنين ففاض اهل القيروان والناس من كل مكان الي رقادة ينتهبون ما بها ويحملونه فيلقي بعضهم بعضر فيسلب القوي الضعيف. وسابت اهل افريقية وشغل اهل الذعارة بنهب رقادة، فانتهبوا ما في قصورها مما خلفه زيادة الله وما في دور رجاله ودور ساءر الناس، الانفس فالانفس والاعلي فالاعلي، الي ان لم يبق شء علي وجه الارض الا انتهبوه. وصاروا الي البحث عن المطامير وانتزاع حديد الابواب وحمل الاسرة وثقيل الخرثي، واقاموا كذلك ينتهبون الي ان دخلت خيل ابي عبد الله.
 ثم خالط الخوف من تخلف من بني الاغلب، وكانوا خلقا كثيرا اكثرهم في حال الفقر والمسكنة، وتخلف كثير من وجوههم عن زيادة الله وجماعة من عبيده ورجاله واهل الحرب واصحاب الدواوين، وكان اكثرهم برقادة فتفرقوا علي حسب ما ذكرنا ليلة هرب زيادة الله، وكان معظمهم ايضا بالقصر القديم وما حوله من الارباض، فانضم من كان حوله اليه، ثم خاف الوجوه الذين كانوا فيه، فكسروا اقفال ابوابه ليلة الثلاثاء، وخرج عامتهم الي القيروان والي نواحي البلدان فاختفوا بها، فلما راي ذلك الباقون من غد ترحلوا الي القيروان باجمعهم فلم يبق بالقصر القديم احد، ونقلوا امتعتهم منه وافترقوا بالقيروان والبوادي وسوسة حيث راي كل واحد منهم ان يصرف بوجهه. وشغل نهب رقادة كل مفسد ولم يتعرض احد في الطريق ولا في غيره ولا كان في الناس قتل ولا شء الا ما كان برقادة، وانتهب بعضهم ذلك النهب من ايدي البعض.

 ووافي ابراهيم بن ابي الاغلب مدينة القيروان صبيحة يوم الثلاثاء في جماعة من انضم اليه في وقت الهزيمة ممن كان معه، فلما علموا هرب زيادة الله تفرقوا عنه وقصد كل قوم الي ناحية بلدهم، فدخل ابراهيم بن ابي الاغلب الي مدينة القيروان وقصد دار الامارة فنزل بها، ونادي مناديه بالامر في تسكين الناس، وارسل الي جماعة الفقهاء ووجوه اهل القيروان فاتوه. وتسامع الناس بمسيرهم اليه فاتوا دار الامارة، فاجتمع علي بابها خلق عظيم، وحضر وقت صلاة الظهر، فاذن المءذنون وسلموا عليه بالامرة، وادخل الفقهاء والشيوخ اليه، فذكر لهم احوال زيادة الله وما كان عليه من سوء الحال وان ذلك هو الذي اخل بدولته وقوة عليه عدوه وسلبه ملكه، وذكر ابا عبد الله وكتامة وشنع عليهم اقبح الاشانيع وخوف من ناحيتهم وقال: انما قصدت اليكم وجءتكم لاجاهد عن حريمكم ودماءكم واموالكم فاعينوني علي ذلك بالسمع والطاعة، وامدوني باموالكم ورجالكم، ودافعوا عن مهجكم وحرمكم واموالكم، فقالوا: اما السمع والطاعة فهما علينا لك ولكل من ولنا، واما عونك باموالنا وايدينا فنحن سوقة تجار وباعة فاموالنا لا تبلغ ما تريده، والقتال فما لنا به قوة ولا نطيقه، وانت قد ناصبت هءلاء القوم ومعك صناديد اهل الحرب ووجوه رجاله ووراءك بيت المال تستمد منه فلم تطقهم، افتطيق ذلك بنا نحن واموالنا؟ فراجعهم في ذلك وراجعوه حتي قال لهم: فانظروا ما كان في ايديكم من اموال الاحباس والوداءع فاعطوني ذلك سلفا لينادي بالعطاء ويجتمع الناس الي، فقالوا له: وما عسي ان يكون في الاحباس والوداءع؟ ولو مددت يدك اليها لانكر

 الناس ذلك وقاموا فيه. فلما يءس منهم صرفهم فخرجوا والناس مجتمعون علي باب دار الامارة لا يعلمون ما كان من الكلام.
 فلما خرجوا واخبروهم بما كان منه صاحوا به: اخرج عنا لا نبتلي من اجلك، واجلب الغوغاء وصاحوا: تءخذ وتكبل، وشتموه. فلما سمع ذلك ركب ومن كان معه في سلاحهم واقتحموا الباب، فهرب من كان علي الباب بين ايديهم وافرجوا لهم، واخذتهم الحجارة من فوق البيوت وهم يتقون ويركضون دوابهم حتي خرجوا من المدينة. ومضي ابن ابي الاغلب ومن كان معه وانضم اليهم من بقي بعد زيادة الله من رجاله ممن خاف علي نفسه فلحق بزيادة الله.
 وكان يءثر في اخبار ما يكون ان اول امراء بني الاغلب ابراهيم واخرهم ابراهيم، فلما ولي ابراهيم ذلك اليوم بالقيروان قال الناس:
 هذا الذي كان يقال اخرهم ابراهيم، وكان يءثر في بني مروان ان اولهم مروان واخرهم مروان، فكان ذلك كما قيل، وكذلك يءثر ان اولهم بالاندلس عبد الرحمن واخرهم عبد الرحمن.


  ذكر دخول ابي عبد الله افريقية
ونزوله برقادة واستقامة الامور له
 ووافي ابا عبد الله الخبر بهرب زيادة الله وقد خرج من دقة من قبل ان يصل الي سببة، فاخذ علي سكتانة ونزل وادي الرمل فبات به، فلما اصبح قدم غزوية بن يوسف وحسن بن ابي خنزير في الف فارس الي رقادة، وامرهم ان لا يعترضوا احدا بمكروه، فوصلوا الي رقادة، واصابوا الناس بها ينتهبون الطعام وما بقي من خسيس الخرثي. فلما راوهم تفرقوا خافوا منهم، فامنوهم ولم يتعرضوا لهم، وتركوا لكل واحد منهم ما كان معه قد حمله ومنعوا ما بقي، فاتي من كان برقادة الي القيروان فاخبروا بالخبر، فابتهج الناس بذلك وسروا به.
 وخرج شيوخ اهل القيروان وفقهاءهم لتلقي ابي عبد الله، فلقوه وسلموا عليه وهناوه بالفتح، فاقبل عليهم بوجهه ورد عليهم احسن الرد وامرهم فركبوا دوابهم ودعا بهم فاستصحبهم وحدثهم وامنهم في انفسهم واموالهم، فاعجبهم ما راوه من تواضعه وحسن عشرته واخبروه بخبر ابن ابي الاغلب وما كان منه اليهم ووصفوا له رغبتهم فيه وميلهم نحوه، فقال لهم: قد اخذتم بحظكم ونظرتم لانفسكم وعملتم لما فيه نجاتكم وصلاح حالكم وما يعود بالنفع لكم في عاجلكم واجلكم. ثم

 اخذوا يذكرون له اخبار زيادة الله ويصفون سوء حاله ومساويه، وابو عبد الله ساكت عن ذلك، حتي اذا اكثروا فيه قال لهم: اءمته الذين ولوه وقدموه واباءه من قبله واباءهم من قبلهم اسوا حالا منه؛ فلو علمتم ورايتم احوال بني العباس وما هم عليه من الفسق وسوء الحال لما تعاظمكم ما رايتموه من هذا. وما وصفتموه من وهنه وضعف امره، فما ابقي في المدافعة والاجتهاد بما قدر عليه وامكنه؛ ولقد كان له من القوة والمنعة ما رايتموه، ولكن امر الله لا يدافع ولا يغالبه مغالب، واولياء الله المنصورون وجنده الغالبون، ومن حزمه وشدة امره هربه بين ايدينا اذ لم ير ان له بنا طاقة. فعلم القوم انهم قد اخطاوا فيما وصفوه من وهن زيادة الله لانه كان يقال: من صغر امر مقتول صغر امر قاتله، فامسكوا عن ذلك واخذوا في شكر ابي عبد الله والثناء عليه والدعاء له والرغبة اليه في حسن السيرة فيهم والصفح عن مسيءهم، وكل ذلك يسمعهم خيرا ويعدهم به الي ان وصل الي رقادة، وهم كذلك يمشون حوله، فنزل بها واذن في الانصراف لهم فانصرفوا الي مدينة القيروان، واستعمل عليهم حسن بن احمد بن ابي خنزير.
 وكان دخول ابي عبد الله يوم السبت غرة رجب سنة ست وتسعين وماءتين، وهي السنة والشهر اللذان تقدمت الروايات والاخبار عما يكون فيهما، وقد ذكرنا ذلك في اول الكتاب. ونزل ابو عبد الله ببعض قصور رقادة وفرق دورها علي كتامة، ولم يكن بقي بها احد من اهلها، فنزل بها جميع كتامة، ونزلوا ايضا بالقصر القديم في دور الهاربين مع زيادة الله وفيما حوله من الارباض وحول رقادة، فكانوا كالجراد

 المنتشر، وراي الناس من جمعهم ما لم يظنوا انه يجتمع مثله لاحد من الناس، ونظر الناس منهم من حسن السمع والطاعة والعفاف والسكينة الي ما صدق عندهم ما كان يحكي عنهم لهم: لم يبسط احد منهم يده الي شء، ولم يتعد ما قيل له، ولا خالف ما امر به، كانهم قيام في الصلاة او عليهم من غيرهم حفظة ياخذون علي ايديهم ويمنعونهم.


  ذكر ما امر به ابو عبد الله من امان العامة
وما اجراه فيها من وجوه الضبط والسياسة
 ولما استقر ابو عبد الله برقادة، امر مناديا فنادي بالقيروان بالامان التام للعامة ورجوع من كان تنحي عن وطنه اليه، فرجع الناس الي اوطانهم، وقروا في قرارهم، واخرج العمال الي البلدان، ونادي فيها بالامان وبطلب اهل الذعاة والفساد، فانكاهم عقوبة، فسكنت الدهماء وامنت السبيل ومشي السيارة وخاف اهل الاذي والذعارة، وقتلوا حيثما ثقفوا، وطلبوا اين توجهوا. وامر بقطع شرب المسكر وكل ما ظهر من المنكر، ونش العدل واذاعه، واستوت الامور واعتدلت، واشتدت المملكة وقويت. وامن كل خاءف كان يتولي شيءا من خدمة زيادة الله ومن بقي من اهل بيته وعبيده ومواليه وموالي اباءه ومن كان يتصل باسبابهم، فامنوا وظهروا وانتشروا، واتصلوا به وبرجاله، ودخلوا في خدمته واعماله. وولي قضاء مدينة القيروان محمد بن عمر المروزي، وكان له تشيع قديم ونظر في الفقه من قول الاءمة عليهم السلام، وجعل اليه تولية القضاة والحكام بساءر البلدان، وكان يكتب في كتبه وسجلاته: من محمد بن عمر قاضي القضاة، وكان توليته اياه في اول شهر رمضان من سنة ست وتسعين وماءتين، وامر بجمع ما ظهر من

 اموال زيادة الله وعبيده وسلاحه ودوابه ومن بقي له من الجواري، فجمع ذلك علي ما ظهر منه من غيران يطالب فيه احدا واجتمع له من الجواري اللاتي كن لزيادة الله جماعة لهن جمال ومقدار، فسال عن من يكفلهن ويحوطهن، فذكرت له امراة كانت عند زيادة الله تقوم عليهن يقال لها روند، فاحضرها اليه واعطاها واحسن اليها وامرها بحفظهن والقيام عليهن واقامة ما يجب لهن وان ترفع اليه ذلك ليامر لهن بكل ما يصلحهن فقالت: ايها السيد الكريم اعزك الله، امرت بامر وشرطت القيام عليهن ورفع ما يحتجن اليه ويصلحهن اليك والذي يصلحهن ما عودنه وجرين عليه وغذين به ونشان فيه، قال: وما هو؟ قالت: الطعام الطيب، قال:
 يقام لهن من ذلك افضل ما كن يعرفن منه، قالت: واللباس الحسن والفرش والدثار والوطاء اللين، قال: يقام لهن من ذلك ما يعرفن وفوقه، قالت: وشيءان اخران ان اذن السيد فيهما ذكرتهما، قال:
 اذكري ما بدا لك، قالت: عودن الشراب، قال: هذا شء لا يجدنه عندنا، فاجعلي لهن من التوسعة عليهن ما يكون عوضا لهن منه، قالت:
 ويردن من الرجال ما يريده الرجال منهن، قال: هذا لمولاهن وهو عن قريب ياتي اليهن ان شاء الله تعالي، فاحسني لهن القول في ذلك والوعد به وقومي عليهن، وامر لها بكل ما ارادته لهن من طعام ولباس وفرش ودثار ونفقة علي افضل ما عرفن من ذلك. وما نظر الي واحدة منهن ولا عرف لها صفة الا بالخبر.
 ولما حضرت الجمعة امر باقامتها، وقدم خطيبا بجامع رقادة وخطيبا بجامع القيروان، وكتب بذلك الي البلدان، وامر في الخطبة بالصلاة

 علي محمد وعلي اله وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب وعلي الحسن والحسين وعلي فاطمة الزهراء صلوات الله عليهم اجمعين، وامر يوم دخل بالاذان بحي علي خير العمل. وامر بضرب السكة، ولم ينقش فيها اسما لاحد ولكنه جعل مكان الاسماء من وجه: «بلغت حجة الله» ومن وجه اخر: «تفرق اعداء الله»، ونقش سكة اخري جعل فيها مكان ذلك: «الحمد لله رب العالمين»، ونقش علي السلاح: «عدة في سبيل الله»؛ ووسم الخيل: «الملك لله» ونقش في حص خاتمه: «فتوكل علي الله، انك علي الحق المبين»؛ وفي الخاتم الذي يطبع به كتبه:
 «وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم».
 واقا علي ما كان عليه من لباس الدون من الثياب والخشن، لم يغير ذلك ولا غيره احد من رجاله، وكانوا اذا قيل لهم: البسوا، قالوا: ما نلبس لباس الجبارين. وبقوا علي ما اجراهم عليه واعتادوه، وهم علي ذلك في سعة من دنياهم وقد ملكوا وافادوا مما افاء الله عليهم نعما كثيرة ودنيا واسعة عريضة، وهم في ذلك علي حالهم من التواضع والكفاف الا فيما يقوون به علي الجهاد من الخيل والسلاح والعدة، فانهم كان لهم من ذلك ما لم يكن لاحد مثله، وذلك ان جميع ما كان في خزاءن بني الاغلب من ذلك وعند جميع رجالهم انتقل اليهم وصار في ايديهم مما افاءه الله عليهم. وكانت عندهم خيول لم ير الناس مثلها فيما راوه جودة وعتقا وفراهة وصلاحا، ليس فيها ساقط ولا منها ضعيف.
 وكان قد خلف المعروف بابي المقارع ابا القاسم الحسن بن احمد ابن نافذ والقوم الذي كانوا معه بطبنة، بايكجان، فكتب اليه بالقدوم،

 فلما قدم اليه ودخل عليه قام فسلم عليه، وكان ذلك عادته فيمن يدخل اليه ممن بعد عهده عنه، واذا سلم عليه المسلم ممن يدخل اليه يقبل يده فقبل هو ايضا يده، واقام كذلك علي ما اجراه بكتامة، وكان ابو المقارع يقول له وهو بايكجان اذا راه يفعل ذلك: اذا فتح الله عليك افريقية وصرت اليها قطعت هذه العادة ولم تستعملها، فان اهل افريقية لا يعرفون ذلك من امراءهم ولا يصلحون عليه، فيقول له: اذا كان ذلك استعملنا لهم ما يصلحهم ان شاء الله؛ فلما دخل عليه وقام اليه قال له:
 يا سيدي، الم يكن بيني وبينك ترك هذا وانه لا يصلح في هذا المكان؟ قال له: يا ابا القاسم الحق يصلح في كل مكان.
 وكان هذا نسخة الكتاب الذي كتبه الي البلدان بالامان:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله محمد النبي وعلي اهل بيته الطاهرين؛ اما بعد فالحمد لله الناصر لاولياءه لما سبق لهم من وعده، والخاذل لاعداءه بعد الاعذار اليهم بوعيده، الذي لم يجمع بين انصار الحق واتباع الباطل في موطن من مواطن التحاكم الا وهب لانصار دينه النصر وايدهم بالعز وانزل باعداءه البءس والنقمة والدمار والهلكة، اظهارا لفضل منزلة الحق عنده، واذلالا لمن عند عن سبيله وصدف عن حقه، حمدا يرضاه ويتقبله ويحسن المزيد عليه من فضله. واني لم ازل بحمد الله ونعمة مذ قمت لله بواجب حقه ذابا عن دينه، طالبا ثار اولياءه، امرا بالمعروف داعيا اليه، وانهي عن المنكر واحذر منه، واحيي ما اماته الظالمون من معالم الحق، واجاهد اعداء الله المارقين المغتصبين حق ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقدم الموعظة الي بني الاغلب والانذار بانتقاص اطرافهم، وتطرق

 مداءنهم، طمعا في انابتهم الي الحق، ورجوعهم اليه، واقرارهم به، ودخولهم تحت لواءه. متوقفا عن التقحم عليهم رجاء حقن دماء المسلمين، فكلما ازددت في الرفق بهم بصيرة، ازدادوا في الضلال تماديا، وعلي ظلم عباد الله تعاونا، وعلي المعاصي جراة، وفي الغي اقداما، وبالاملاء لهم اغترارا قد اتخذوا مال الله دولا، وعباده بينهم خولا، لا يرجعون الي تقية، ولا يرعون لله الا ولا ذمة. فلما يءست من انابتهم وانقطع طمعي من توبتهم، رايت انه لا يسعني ترك مناجزتهم، فقصدت ببعض جيوشي المنصورة وعساكري المءيدة مجتمع جيوشهم بالاربس، واثقا بالله، متوكلا عليه، منتجزا ما وعد اولياءه في من نصب لهم وعاداهم وتولي سواهم فمنح الله اولياء دينه اكتافهم فقتلوهم ابرح القتل في كل واد ومغارات ومدخل، وتفرق من سلم منهم شذوذا، قد استاصل الله شافتهم، وكسر شوكتهم، واجتاح ناجمهم، ووصل فلهم الي المخذول زيادة الله فاسلم ملكه، وخرج هاربا قد اوبقته ذنوبه ومعصيته، واسلم اهله وماله وولده واهل بيته، وكان في فراره اعظم الخيرة للمسلمين في حقن دماءهم، وقطع ظلمة وجوره عنهم، فسدلت علي حرمه ستر العفاف وحفظت منهن ما لم يحفظه من دماءهن احتسابا لثواب الله واتباعا لقوله جل ذكره: @QUR.@ ولا تزر وازرة وزر اخري [الانعام:
 ]بعد ان كنت عزمت علي الانصراف لاخفف الوطاة علي اهل القيروان رفقا بهم، واعذارا اليهم، حتي اتاني رسولهم، وتلقاني علماءهم وشيوخهم، يسالونني الامان لهم، والحوطة عليهم، ويرغبون في ذلك الي، فاجبت سءالهم، وحققت امالهم وسكنت دهماءهم،

 وشملت بالامان البرء والنطف، والبر والفاجر منهم ومن غيرهم بعد ان احاطت بهم العساكر المنصورة والجيوش المءيدة، وتلافيت نفرة النافر، وقبلت فيءة الراجع، واقلت المستقيل طلبا لعظيم ثواب الله الجزيل، وانتم معشر اهل بلد كذا داخلون فيما ادخلتم فيه، وصاءرون من الامان والحفظ والحوطة الي ما اصرتهم اليه، وما قبلتم ذلك وما اقبلتم عليه، وعرفتم فضل النعمة عليكم به، فاسمعوا واطيعوا، واثبتوا واجيبوا، واحمدوا الله ربكم علي ما وهب لكم ودافع عنكم، وكونوا في الحق اعوانا، وعلي اماتة الباطل انصارا، تظفروا بحظكم، واشكروا الله علي انعامه عليكم، يدم لكم ذلكم ويزدكم، ولا تكفروا فيوقع باسه بكم، فانه يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR.@ لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد [ابراهيم:].
 وزاد في نسخة هذا الكتاب الي اهل صقلية: وانتم معشر اهل جزيرة صقلية احق بما اوليته من المعروف والاحسان وازديته، واولي به واقرب اليه، لقرب داركم من دار المشركين، ولجهادكم الكفرة الظالمين، وسوف املا ان شاء الله جزيرتكم خيلا ورجلا من المءمنين الذين يجاهدون في الله حق جهاده، فيعز الله بهم الدين والمسلمين، وبذلك بهم الشرك والمشركين، والحول والقوة لله العلي العظيم، وهو حسبننا ونعم الوكيل.
 فلما قرءت كتبه في البلدان امن اهلها واطمانوا وسكنوا وشكروا وهدات روعاتهم، واتوه وفودا من كل بلد يشكرون له ويهنءونه، وراوا من عدله ورفقه وحسن سياسته ما زادهم غبطة وسرورا به.


  ذكر مسير زيادة الله
ووصوله الي المشرق واخباره الي ان هلك
 ولما خرج زيادة الله من رقادة، خرج معه وجوه رجاله وعبيده وحماته ممن كان قد حضر في وقت خروجه وتقدم اليه في الخروج معه ولحق به من لم يكن في الحضرة بعد ذلك ممن عرف به وخاف علي نفسه، ولحق به ايضا ابن ابي الاغلب فيمن انضم اليه ممن انهزم معه من مدينة الاربس، فاجتمع معه خلق عظيم، فسار بهم حتي اتي مدينة طرابلس فدخلها، وقصد الي دار الامارة فنزلها، وافترق رجاله في المدينة، وعالمه عليها يومءذ ابن قرهب، ولم ير عبد الله بن الصانع معه، فتحقق عنده ما كان يرمي به من مكاتبة ابي عبد الله.
 وكان ابن الصانع قد وتر جماعة رجال زيادة الله وعاداهم وحسدوه لقربه منه وغلبته علي امره، فاطبقوا باجمعهم عليه وحققوا عند زيادة الله مكاتبته لابي عبد الله ولم يكن كاتبه، الا انهم شنعوا ذلك عليه ليقتلوه فلم يقبل ذلك منهم فيه. واتوه برجل ممن كان صار الي ابي عبد الله، فشهد عليه بذلك فرد شهادته ودفعه اليه فقتل، فيءسوا من بغيه عنده الا انهم كانوا قد انطووا علي عداوته وبغضه، وكان سبب تخلفه عن الخروج مع زيادة الله لانه خافهم علي نفسه، فلما لم يخرج معه اكثروا 

 القول فيه عنده وحققوه وصدقهم هو وندم علي تركه اياه.
 وكان عبد الله بن الصانع قد ركب البحر من سوسة في مركب كان له هناك يريد صقلية، فصرفته الريح الي طرابلس، فبينا زيادة الله بها اذ حط المركب وارسي مراسيه، فنزل ابن الصانع لما علم ان زيادة الله هناك، واتاه واراه انه قصد اليه، فادخله اليه فادناه وقربه وعاتبه في تخلفه، فاعتذر اليه بانه كانت معه ثقلة وانه لم يطق حملها في البر، فكان ذلك قد اذهب عنه كثيرا مما ظن به، فاغتم رجاله لذلك وساءهم تقريبه اياه وكذبوا قوله واتوه ببعض من كان في المركب فاخبره انه لم يكن يريد الا صقلية، فعلم انه لم يكن كاتب ابا عبد الله وانه لو كان كاتبه لاقام بافريقية، وعلم ان قصده الي صقلية انما كان خوفا علي نفسه من رجاله؛ وراي تغيرهم عليه، وعلم انهم لا يصلحون له معه، وخاف ان ينفتق عليه منهم من اجل ذلك فتق، فانقبض عنه بعض الانقباض وقال له:
 اردت ان تلقيني في يد الشيعي وعملت علي، قال: وكيف ذلك يا سيدي؟ قال: الم تقل لي واشرت علي يوم اردت الخروج بالمقام، وقد انحلت عساكري وتفرق اصحابي، فما اردت بهذا الا ان ترحلني، قال:
 معاذ الله ما اردت الا تسديد حالك وان تقفو اثر سلفك، فقد حوصر جدك زيادة الله بالقصر القديم اثنتي عشرة سنة ثم كان الفتح له. فلم يقبل ذلك منه واقصاه وابعده، فالح عليه فيه من كان معه من رجاله حتي خاف ان يفسد امرهم عليه من اجله، فامر به فقتل. واقام زيادة الله بطرابلس اياما كثيرة.
 وكان ابو العباس اخو ابي عبد الله لما هرب من الحبس تسلل فصار

 الي طرابلس، فلحقه زيادة الله بها، وكان زيادة الله لما اتي به برقادة حبسه، فلما زحف اليه مدلج خرج يومءذ مع جماعة اهل السجن، فاستخفي بمدينة القيروان مدة وطلب وجعل عليه الرصد، فخاف ان خرج الي ناحية ابي عبد الله ان يظفر به ، فتسلل الي ان وصل الي طرابلس، فلما وصل اليها زيادة الله اخبر بخبره واتي به اليه فقال له: قد امكننا الله منك، وقرره هل هو اخو ابي عبد الله فانكر ذلك وقال:
 اصلح الله الامير، انما انا رجل تاجر قدمت من المشرق ببضاعة فبغيت عندك فاخذت واعتقلت وحيل بيني وبين نعمتي، ولو كنت الرجل الذي نسبت اليه بسبيل لكنت قصدت اليه وسرت نحوه، ولكن لما تخلصت من السجن قصدت الي بلدي، قال له: فاذا كان هذا هكذا فسر معنا حتي نوصلك الي بلدك ونعرف صدق ما قلت وما قيل فيك منكذبه، قال: اعز الله الامير، انك قد وسمتني بهذه السمة ونسبت عندك الي ما نسبت اليه، وانت تصل الي موضع يحكم فيه غيرك، فاخاف ان اءخذ فاحبس فاهلك دون ان يتبين امري، وامر المشرق بعيد وبلدي منقطع، فاتق الله في ولا تعرض بي الي الهلاك، فقال له: لا يخلو امرك من ان يكون كما قيل فيك او كما قلت، ونحن نبقيك، فان كان الامر علي ما قيل فيك وكنت للصنيعة موضعا فستحفظنا فيمن خلفناه، وان كنت كما قلت لم نتعرض لاثمك. وخلي سبيله.
 وكان المهدي عليه السلام قد امر بمن خلفه من الحرم والخدم ان ياتوه، فاتي بهم شيخ من ثقاته واولياءه يقال له ابو جعفر الخزري، فوافي ايضا زيادة الله بطرابلس وهم معه، وكان يجتمع مع ابي العباس قبل قدوم زيادة الله وبعد قدومه بالمسجد الجامع فيتناظران في العلم بحضرة اهل

 المسجد ويظهر كل واحد منهما خلاف صاحبه والطعن عليه والبراءة منه ويكفره، فلم يكن بطن بالخزري مما هو عليه ولا انه اليه، ودخل الي زيادة الله وسلم عليه، وكان يظهر الغم به والتوجع لامره. وخرج زيادة الله يوم خرج من مدينة طرابلس فمشي تحت ركابه وهو يبكي ويسيل دموعه علي لحيته ويقول: لمن خلقتنا يا سيد العرب، وزيادة الله يسمعه خيرا ويقبل عليه، فقيل له بعد ذلك: قد يكون الكلام تصنعا، فمن اين كانت لك الدموع وكيف تهيا لك البكاء؟ قال: والله ان كان ذلك الا غما بخلاصه ونجاته.
 ولما خرج زيادة الله من مدينة طرابلس مشي معه شيوخها ووجوهها، فلما خرج من باب المدينة صرفهم وقال: اغلقوا باب مدينتكم علي انفسكم ولا تفتحوها لاحد ان رجع من وراءي اليكم. وسار فلما ابعد بدا له في امر ابي العباس فاراد قتله فرد ابن قرهب في طلبه لياتيته به، فاتي ابن قرهب مدينة طرابلس وهو كان عاملها فلم يفتحوا له وقالوا: قد امرنا الامير ان لا نفتح لاحد، قال: فاخرجوا الي الرجل، قالوا: ما نعرف اين هو؛ فلما يءس منهم مضي فلحق بزيادة الله فاخبره الخبر فاعرض عنه وسار.
 وكان زيادة الله قد نقم علي ابراهيم بن ابي الاغلب ما اراده من العقد بمدينة القيروان، واتصل به قوله لاهله فيه، فاطرحه واعرض عنه. وكان ابو المصعب ابن زرارة ماءلا الي ابن ابي الاغلب، فاعرض عنه ايضا زيادة الله، واتصل انهما يقعان فيه وينالان منه. وسعي بهما عنده وقيل:
 هذا قولهما فيك وهما معك وفي قبضتك، فكيف بهما ان وصلا الي

 مصر؟ سينالان منك ويشهرانك بسوء وينسبان اليك كل قبيح. فعزم علي قتلهما، وكان ذلك وقد قرب من مصر. واتصل بهما الخبر فهربا في الليل الي الاسكندرية واستجارا بعاملها فاجارهما ووجه بهما في الوقت الي مصر فدخلاها قبل زيادة الله، وانتهي ذلك اليه وعلم انهما سيقعان فيه عند عامل مصر وكان العامل يومءذ عليها عيسي النوشري فوصلا اليه فنالا من زيادة الله عنده واخبراه بسوء حاله وبان ذلك كان سبب زواله من افريقية وانه يمني نفسه بمصر، فوقع ذلك من النوشري موقعا، وعزم علي ان يحول بينه وبين الدخول الي مصر الي ان يكتب فيها الي بغداد وياتي جوابه.
 وكان زيادة الله قد بعث الي من كاتبه بمصر سرا يستخبر حال ابن ابي الاغلب وابي المصعب، فجاءه الخبر بما كان منهما وما عزم عليه النوشري من منعه دخول مصر، فارسل ابن القديم بكتاب الي النوشري يستحله له فيه ويساله النظر في دار ينزل بها ويخبره انه مقيم الي ان ينصرف اليه رسوله. فلما انفذ ابن القديم بالكتاب سار في اثره فوصل ابن القديم في اخر النهار. فلما قرا النوشري الكتاب راي انه سيقيم حتي يرجع اليه رسوله، وعزم علي ان يرسل من غد اليه بالمقام ويخبره انه لا يمكنه ادخاله مصر الا عن امر ياتيه. فلما كان في اخر الليل وافي زيادة الله الجسر، فقام في وجه الحرس فحمل عليهم فكشفهم عن الجسر ودخل الجزيرة بجميع عساكره، وقامت الصيحة بالجزيرة فقطع دونه الجسر الثاني، واتصل الخبر بالنوشري فتغير علي ابن القديم، فحلف له ما عنده علم من ذلك ولا فارقه الا علي المقام الي ان يرد اليه بكتابه، فاصبح الصبح وزيادة الله قاءم بعسكره علي الجسر الثاني وقد

 قطع دونه، واجتمع النوشري مع ابي العباس ابن بسطام صاحب خراج مصر يومءذ فشاوره فيما يعمل فقال له ابن بسطام: هذا رجل قد غلب علي الجزيرة وصار فيها ومعه عسكر ضخم وان باينته حاربك منها وصرت معه محصورا، وجاز الجزيرة دونك؛ ولكن انا اتلطف لك في هذا. فركب قاربا واتي زيادة الله فعاتبه فيما صنع وقال: بينما انت تبغي رضاء امير المءمنين عنك ونصرته اياك الي ان اخذت تتغلب علي اطرافه ويتصل به مثل هذا عنك، واراه في ذلك النصيحة وانه قد صرف عنه النوشري، فاعتذر زيادة الله اليه وقال: ما كان ذلك شيءا قصدته ولكني قمت من الموضع ليلا لاقرب من المدينة ويكون دخولي اول النهار فسبقتني مقدمة العسكر فكان من امرهم ما قد كان. فانصرف عنه الي ان يصلح له ذلك وانزل عامة رجاله بالجزيرة ورد الجسر وادخل فانزل في دار ابن الجصاص، وافترق رجاله بمصر فنزلوا في نواحيها، ثم خرج منها بعد مقام ثمانية ايام يريد بغداد، فتخلف عنه عامة من كان معه، فلما انتهي الي الرملة كتب الي بغداد فيهم، فورد الكتاب الي النوشري بالحاقهم به فالحقوا به.
 وكان معه خصيان لهم وضاءة فرغب فيهم رجال من رجال بني العباس وسالوه بيعهم منهم، فامتنع من ذلك، ووصل الي الرقة فكتب فيه اولءك الذين امتنع عليهم من بيع الخدم منهم فالزم القة ولم يءذن له في الوصول الي بغداد، فاقام بها وتحلل عنه رجاله وتفرقوا. وادمن شرب الخمر والارتكاب علي الملاهي، فدسوا عليه محتسبا احتسب عليه عند قاضي الرقة في اولءك الخدم الذين سءلوا منه، وشهدوا عليه ان يفجر بهم، فباعهم عليه قاضي الرقة، واتضعت احواله. وكان ابن

 القديم قيمه علي امواله وصاحب نفقاته، فاقتعد له باموال كثيرة وانتزع منه وتنحي عنه وطالبه بما اقتعد به له فلجا ابن القديم الي من منعه منه وقال: ان يكن له عليه حق فيخاصمه الي القاضي؛ فاقام بالرقة مدة يتلطف في الوصول الي بغداد فلم يمكنه ذلك، وسعي قوم به واحتالوا في صرفه وقيل: يرد الي المغرب فيطلب بثار نفسه ويقوم علي من قام عليه، فكتب له بذلك وصرف وامر النوشري وابن بسطام بتقويته بالرجال والاموال، فلما وصل الي مصر اخرجه النوشري الي ذات الحمام وقال له: تكون مبرزا حتي ياتيك الاموال والرجال، واخرج معه رجالا من عنده فاجتمع اليه ممن كان قد قدم معه من اهل افريقية وجماعة. وجعل النوشري يمطله بالاموال ويسوفه بالرجال ويتحفه بالتحف ويرسل اليه الهدايا ويحمل اليه احمال الخمر، فعكف عليها وادمن شربها وانفق ما كان معه الي ان فرغ من يديه وتحلل عنه من قدم من الرجال اليه. وكتب النوشري الي بغداد بسوء حاله وتهتكه، فكتب اليه ان يصرفه، فلم يات الجواب بذلك حتي باع اكثر ما كان معه وانفقه. وكان في حين قدومه من الرقة قد قدم بهيءة وعدة وشق مصر وقد تقلد بسيفين واظهر ما كان بقي معه من السلاح والعدة، فباع ذلك كله في مقامه بذات الحمام وانفقه. واعتل علة قيل انها كانت من سم دس اليه فاسقيه ورهل لها بدنه وتساقط اكثر شعر راسه ولحيته، وانصرف الي مصر وخرج منها الي بيت المقدس فمات بها، فيقال انه لما دفن انهار به لحده ، وذلك انه وافق مكان مرحاض قديم فسقط به فلم يمكن اخراجه فترك كذلك ودفن.


  ذكر انصراف ابي عبد الله الي سجلماسة
وافتتاحه اياها وخروج المهدي بالله عليه السلام منها
 ولما استقر امر ابي عبد الله برقادة، اتاه اخوه محمد ابو العباس بن احمد، فسر ابا عبد الله قدومه، وكان اسن منه وانفذ واحد ذهنا واكثر تفننا في العلوم واسبق منه سابقة، وابو عبد الله ارجح وزنا واورع من ابي العباس، وكان ابو عبد الله يعظمه واذا دخل عليه قام اليه علي قدميه ومكث قاءما حتي ياذن له في الجلوس، واذا دخل هو عليه قبل يده ووقف حتي يامره فيجلس. فلما وصل ابو العباس اتاه شيوخ اهل القيروان فسلموا عليه وهناوا ابا عبد الله بقدومه وراوا تعظيمه له فعظم في اعينهم، وانتصب يدعو الناس، وجمع فقهاء اهل القيروان فناظرهم في الامامة وفيما خالفوا فيه اهل البيت عليهم السلام من علم الفتيا فقطعهم في ذلك، فعجبوا من نفاذه. واخذ ابو عبد الله في هيءة الخروج الي سجلماسة، فلما تهيات اموره وفرغ من حواءجه كتب كتابا جعله نسخا وبعث كل نسخة منه الي كل منبر بافريقية فقرءت عليه، وهذه نسخة عما جاء فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه عوني وعليه توكلي؛ اما بعد، فان الله له الحمد قد شرف منزلة العدل، واعلي قده، واسني ذكره، واختاره

 لنفسه ورضيه، وصيره ذريعة الي الهدي، وسببا الي التقوي، واقامه ميزانا بين خلقه، وجعل به صلاح كل شء ونظامه وقوامه وتمامه، فكان من عدله انه اوجب الثواب لمن اطاعه، العقاب لمن عصاه، ولم يوجب للمسء ثواب المحسن، ولا للمحسن عقاب المسء، بل جازي كل ساع علي قدر سعيه، واعطي كل عامل اجر عمله، عدلا منه كما قال جل ثناءه في محكم كتابه الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: @QUR.@ وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري () ثم يجزاه الجزاء الاوفي () [النجم:]واوجب اظهار منهاج الحق، وابطال سنن الجور، والغشم علي من مكنه الله في بلاده وعباده، ومنحه ما منحني من النصرة والتاييد والعز والتمكين علي اعداءه واعداء رسوله صلي الله عليه واله وسلم، حتي انقادت الي الامور بازمتها، وسلست اعنتها، وان اولي الناس بنصرة الحق والذب عنه من فهمه الله ما فهمني من علم كتابه، ومواقع وعده ووعيده، وعلم انه مسءول عن رعيته، ومامور بالعدل فيها، والاحسان اليها؛ قال الله تبارك وتعالي: @QUR.@ ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون [النحل:]فجعل تبارك وتعالي الحكم بالعدل امرا عاما دخل فيه الشريف والوضيع والصغير والكبير، ثم دل سول الله صلي الله عليه واله وسلم امته علي الشيءين المنجيين من الضلال والهاديين الي الرشاد، وامر صلي الله عليه واله وسلم امته بالتمسك بهما وقال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي: كتاب الله وعترتي اهل البيت؛ فمن تعلق بكتاب الله وعمل به وتصرف مع اوامره وزواجره فقد تعلق بالحجة

 العظمي، ومن تمسك بسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسيرة اهل بيته وسلك سبيلهم فقد استمسك بالعروة الوثقي، وقاداه معا الي النجاة، ووقفا به علي محجة الحق الذي امر الله به نبيه داود عليه السلام ان يحكم به فقالوا:
 @QUR.@ يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب [ص:]فامر نبيه داود عليه السلام بالحكم بالحق الذي هو ازكي الاعمال، واشرف الذخاءر، وارجح كل موزون، وافضل كل مخزون لديه، ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنازل اهل العدل والحق في الاخرة فقال: المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة. وقد علم الله وكفي به مستشهدا وعليمر ان نيتي وطويتي وارادتي اقامة العدل في الرعية، والاحسان اليها، والرفق بها، وان تكاءد اظهار ذلك وحمله باضطراب الحيل وانتقال الامر وجنايات فرطت من السفهاء والغوغاء، فلم استجز في ذلك كلمة وان عظم موقع فعلهم مني، لا اخذ البرء بالنطف، ولا الحليم بالسفيه، لقول الله تبارك وتعالي: @QUR.@ ولا تزر وازرة وزر اخري [الانعام:]فلا تستكثروا رحمكم الله ما تكاءد من ذلك فان لكل بادرة وهنة، ولكل هدم غبارا، ثم تسكن الامور، وتستقر في قرارها، وتثبت في نظامها، ولا تستوحشوا من سرعة خروجي من بلدكم وانقشاعي عنكم، فاني انما اثرت ترك الدعة والسعة، وهجرت مهاد الخفض ورفاهة العيش، ابتغاء ثواب الله، وطلب الزلفي لديه، في لم شعثكم، وضم نشركم، وما يعود نفعه عليكم في يومكم وغدكم، وعاجلكم واجلكم. فاسكنوا الي ذلك واطمءنوا اليه، وكونوا علي احياء

 الحق انصارا، وعلي اماتة الباطل اعوانا، فاني ارجو من الله ان يبلغني اظهار العدل واحياء الحق الي غاية يشرب لها الذءب والشاة من منهل، ويجتمع العدو مع عدوه في منزل، رضي بالحق واصطلاحا عليه، ويسلك السفر والسيارة بلا خفير ولا سفير من لدن ارض مصر الي اقي حجر بالمغرب ان شاء الله تعالي. وقد امرت تمام بن معارك بالرفق بالرعي والاحسان اليها، وافاضة العدل والعرف فيها، وقبض يد الجور وازالة الغشم عنها، وانفاذ نسخة كتابي هذا الي جميع العمال في جميع اعمال افريقية لياتموا به، وينتهوا الي امري فيه، ويقفوا عنده ولا يتجاوزوه، ان شاء الله والسلام.
 واستخلف علي افريقية ابا زاكي تمام بن معارك واقام معه اخوه ابو العباس، وخرج ابو عبد الله في عامة عسكره وساءر اهل الحرب من رجال افريقية، واقاممع ابي زاكي روابط وفي ساءر البلدان كذلك.
 وخرج الي سجلماسة في شهر رمضان سنة ست وتسعين وماءتين فاخذ الجادة ولم يعدل الي كتامة. واهتز اهل المغرب لخروجه، وارتفعت القباءل وزالت عن طريقه وخافت زناتة ان يقع بها لما كان تواعدها به لقتل من قتلوه من رجاله، فاتاه محمد بن خزر، وهو يومءذ امير زناتة كلها وقباءل البربر باسرها، فوافاه بطبنة يساله الامان متطارحا عليه وملقيا نحوه بيديه، فامنه وقومه واخذ عليه العهد، واستحلفه ان لا يفتك ولا يغدر ولا يتعدي علي احد من الاولياء في حياته ولا بعد وفاته، واطلق سبيله. وسار قاصدا الي سجلماسة واوقع بقباءل عرضت في طريقه واتصل به عنها سوء حال، حتي اذا قرب من سجلماسة وانتهي

 خبره الي اليسع بن مدرار صاحب امرها وانه اليه قصد، وقد كان زيادة الله كتب اليه بخبر المهدي عليه السلام وصفته وانه الذي يدعو اليه ابو عبد الله، فلم يكن في ذلك اليه مكروه؛ فلما قرب منه ابو عبد الله ارسل اليه فساله عن نسبه وحاله وهل اليه قصد ابو عبد الله، فاعترف له بالنسب عليه السلام اذ لم يسعه انكاره، ولغز له في ذكر ابي عبد الله فقال: ما رايته ولا اعرفه، وكذلك كان لم يره وقد ذكرنا كيف كان ابتداء امره وقال له: انما انا رجل تاجر، وذلك انه خافه علي نفسه وراي منه انكارا لقدوم ابي عبد الله وانفة من دخوله بلده، فغلظ له في القول في ذلك، فلزم له كلامه الاول، فانزل الله عز وجل له الهيبة في قلبه، والجلالة في عينه، فلم يمتحنه باكثر من ان جعله في دار وجعل عليه حرسا، وجعل ابنه القاءم بامر الله عليه السلام كذلك في دار اخري ليفرق بينهما ويختبر قول كل واحد منهما، وكان قولهما واحدا، وتعاظم ان ينالهما بمكروه لمكانهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصدق الذي قيل له، واقر به، وخذله الله وحرمه خيرهما احوج ما كان اليه، واقرب ما هو منه، وامتحن رجالا كانوا معهما بالعذاب ليقروا عليهما فلم يكن منهم الا ما قالاه.
 واتصل الخبر بابي عبد الله فعظم ذلك عليه، وكان يقول لمن يدعوه من الناس ان المهدي سيظهر الله امره ويعز نصره، وارسل رسلا من الخدم الي اليسع بن مدرار وكتب اليه كتابا يءمنه جانبه ويتلطف له فيه ويذكر انه انما قد ملحاجة ولم يقدم لحرب، ووعده الجميل من نفسه والبر والاكرام، واكد ذلك له وبالغ فيه. فلما وصلت الرسل بكتابه اليه رمي به بعد ان علم ما فيه وامر بقتلهم فقتلوا. واتصل ذلك بابي عبد الله

 فعاوده ولاطفه خوفا من ان يكون منه الي المهدي عليه السلام ما يكرهه، واعرض له عن ذكره تقية عليه، وكان منه اخرا مثل ما كان اولا، ولج في طغيانه، فعاوده ثالثة، فاصر وتمادي علي غيه، فاستعان بالله وعبا عساكره ودنا من المدينة، فخرج اليه اليسع بن مدرار بمن معه، فما لبث ان اقتحمته الخيل في المدينة بعد ان ناوشها ساعة وقتلوا من اصحابه جماعة. وكان ذلك قرب المساء فاختلط الظلام ورجع العسكر فنزل حيث كان، فلما جن الليل هرب ابن مدرار في بني عمه واهل بيته، وبات ابو عبد الله ومن معه تلك الليلة في غم عظيم لا يعلمون ما صنع بالمهدي عليه السلام، ولم يمكنهم دخول المدينة في الليل، ولم يعلموا بهرب الفاسق حتي اصبحوا، فخرج اليهم وجوه اهل المدينة فاعلموهم بذلك ودخلوا معهم الي المكان الذي كان فيه المهدي عليه السلام فاستخرجوه، واستخرجوا القاءم، فكانت في الناس مسرة عظيمة استفزتهم وكادت تطيش لها عقولهم. وقرب لهما عليهما السلام فرسان فركباهما، وحف المءمنون بهما، والدعاة يمشون حولهما وابو عبد الله يمشي بين يدي الامام ويقول: هذا مولاي ومولاكم ايها المءمنون، ويحمد الله عز وجل ويشكره ويبكي من شدة الفرح، حتي وصل الامام الي فازة وقد فرشت له، فدخل وامر بطلب اليسع بن مدرار، فخرجت العساكر في طلبه، واقام عليه السلام الي ان راح النهار، فخرج الي المءمنين وفرش له امام الفازة، وحفوا به يسمعون قوله ويبكون ويحمدون الله علي ما بلغهم اياه من رءيته، وهو في ذلك يثني عليهم ويذكر فضلهم وما اعد الله لهم من جزيل ثوابه ويعدهم بالفضل ويبشرهم بدرك خير الدنيا

 والاخرة الي ان اذن المءذن بصلاة المغرب، فقام فصلي بهم، فقرا في الاولي بفاتحة الكتاب وسورة القدر وفي الثانية بفاتحة الكتاب وسورة @QUR.@ قل هو الله احد [الاخلاص:]واتم الصلاة ودخل الفازة وانصرف الناس.
 وادركت العساكر اليسع بن مدرار ومن هرب معه من اهل بيته، فاخذوهم واتوا بهم اليه عليه السلام فامر بضرب اليسع بن مدرار بالسوط، فضرب اربعين سوطا وطيف به العسكر وفي مدينة سجلماسة، واستصفي امواله واموال من اعان عليه وهرب معه من اهل بيته، وقتله بعد ذلك، وقتلهم، وامن ساءر الناس واهل البلد، واستعمل عليهم عاملا واتته القباءل من نواحيها ففعل مثل ذلك فيهم، واقام بسجلماسة اربعين يوما ثم نهض بجميع العساكر يريد افريقية.
 وكانت اخبار ابي عبد الله قد انقطعت عن افريقية وارجفوا به وكثرت الاشانيع عليه فلم يكن باوشك من ان قدم عليهم البريد بفتح سجلماسة وبما كان من امر المهدي عليه السلام وبكتاب من ابي عبد الله جاء فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه عوني وعليه توكلي؛ اما بعد فالحمد لله الهادي الي توحيده باثار صنعته، والداعي الي معرفته ببراهين حجته، الذي سبقت مشيءته وجري حكمه باعزاز اولياءه الذين نصروا دينه، وقاموا بحقه، واذلال اعداءه الذين عندوا عليه وكفروا نعمته، فلم ينصب لاولياءه ناصب الا كان طاعنا في الدين الذي نصروه، وعدوا للحق الذي اقاموه، لانهم يقدمون الحجة امام سيوفهم، والدعاء قبل مناجزتهم، والاناة دون معاجلتهم، ثقة منهم بان المحجوج من فارق

 سبيلهم، والمفلول من خرج من جماعتهم، فالاناة تظهر حقهم، وتكشف باطل اعداءهم، فمن عاد الي الحق تلقوا بالقبول انابته، ومن اقام علي باطله ناجزوه بعد اقامة الحجة عليه، ولم يجعل الله لمصر اقالة ولا لمعاند مقيم علي الذنب توبة، بل يحل باسه ونقمته به، والله اشد باسا واشد تنكيلا. وقد كنت قصدت سجلماسة علي بعد شقتها، وتراخي مزارها، ووعر سبيلها، لاقضي حق الله جل ذكره، واءدي فريضة من فراءضه، واظهر حجة من حججه في ارضه، واستنقذ ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بين اوباش وطغام، طلبا لرضوانه وزلفي لديه، فلما دنوت منها قدمت الامان الي الخاءن اليسع بن مدرار كعادتي في البلدان، ونويت اخذ حاجتي منها، والانصراف عنها، من غيران اهيج فتنة او اثير غبارا. وكتبت اليه كتاب الاخ الي اخيه استعطفه فيه واءمنه وادعوه الي عقد الاخاء بيني وبينه في اخراج ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، رغبة في الابقاء عليه وعلي مءازريه، وحفظا لما ضيعوه، فمنع الخاءن جانبه، وقطب حاجبه، واظهر الانفة من دخول رسلي عليه، وامر بقتلهم خلافا منه لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما جرت بها لعادات في جميع اهل الملل من ترك العرض بالمكروه للرسل. ثم استظهرت الحجة عليه، فاعدت رسلا اليه طمعا في اجابته ورجوعه الي ما هو اسلم له واعود عليه، فاعتقل الرسل في المطابق وثقلهم بالحديد، وحبس ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اضيق المحابس ووكل به الحرس ومنع من ادخال الطعام اليه، فبقي بابي هو وامي في المحبس اياما مواصلا للصيام لعدم الطعام ثم استشعر فعل نفسه في حبسه اياه في ذلك المحبس فنقله الي اضيق منه وتواعده

 بالقتل طلبا منه لذحل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبعثت اليه رسلا اعده بالامساك عن الحرب والانصراف عنه من غيران اشرب ماء من مدينته، فكلما ازددت عليه الحاحا في طلبه زاد الحاحا في الامتناع مما حاولته منه عتوا علي الله واصرارا علي الكباءر واستكبارا وجهلا وخسارا، فخسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين. فلما رايت ما عزم عليه الخاءن من محاربة الله عز وجل في ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامل فيه املا كاذبا، ولله فيه وعد صادق، وظن فيه ظنا خاءبا، ولله فيه قضاء نافذ، وابي الا التكسع في جهالته، والتتايع في ضلالته، واثر اطلاق الحرب من عقالها، واثارة غبارها، فهززت انصار الحق علي مناجزته، فوجدت نياتهم بالله مستحكمة وبصاءرهم نافذة في محاربته، فدلفت بهم اليه مستنجزا ما وعد الله اولياءه في اعداءه، وجالت الخيل جولة وعاودت كرة بعد كرة عليهم طعنا بالرماح وضربا بالسيوف ورشقا بالسهام، فلما مس الفسقة الم القتل والجراح، وادارت الحرب عليهم رحاها، وكلمتهم انيابها، وعلموا ان ليس لهم من الله عاصم، ولا من اولياءه موءل، ولوا منهزمين علي اعقابهم، فاخرج الفاسق الخاءن راغما ما كنت طلبت منه راغبا، وحجز الظلام بيننا وبينهم؛ ثم عاودهم انصار الحق من غد فاخرجوهم، وتحكم الاولياء في مدينتهم، فاضرموا نار الحرب فيها، وجاسوا ديارها، واتخذ الخاءن الليل سجفا فهرب تحت ظلامه علي وجهه الي بلد السودان لا يلوي علي اهل ولا ولد، فمنعت حرمته وصنتها، واسدلت ستر العاف عليها، احتسابا لثواب الله جل ذكره. ثم قفوت اثر الخاءن بنفسي في طلبه عشرة ايام حتي امكن الله منه

 بلا عقد ولا عهد، فاتيت به في وثاق الي ولي الله ليكون عظة لاهل الشقاق والنفاق وعبرة للعالمين، والحمد لله المعز لدينه، والمكرم لاهل حقه، الذي وصل اسباب السعادة بطاعته، وجعل عاجل الفلج والظفر واجل الثواب والفوز لاولياءه، فان جادلوا كانت الحجة لهم، وان حاربوا كان النصر معهم، حمدا قاضيا لحقه، موجبا لمزيده، وامير المءمنين ولي الله وابن رسوله علي افضل ما جرت به عادة الله الجميلة عنده في نفسه وولده وانصار دولته، وهو قادم علي بركة الله وسعادته ونصره وتاييده، والسلام.
 فلما وصل كتابه هذا الي ابي زاكي وقراه امر به فقرء علي المنبر، وسر الاولياء سرورا عظيم، وابطل الله شناعات المشنعين واكذب اقوال المرجفين، وسارت به الاخبار في البلدان وبشرت بظهور المهدي عليه السلام، فسر بذلك الولي وكبت له العدو واستشرف له عامة الناس وانتظروا قدومه وتطلعت اعينهم اليه.


  ذكر قدوم المهدي عليه الصلاة والسلام
من سجلماسة ووصوله الي افريقية
 وقدم المهدي عليه السلام والقاءم عليه السلام معه، والمهدي يومءذ حين كمل شبابه لم تبد به طالعة من الشيب، والقاءم حين طر شاربه، وقفل ابو عبد الله معه بجميع العساكر، قد سلم الامر له، واوقف الدعاة علي انه الامام الذي عاد اليه، وعرف جميع المءمنين به وقال: هذا مولاي ومولاكم وولي امركم وامام دهركم ومهديكم المنتظر الذي كنت به ابشر، قد اظهر الله عز وجل امره كما وعده، وايد حزبه وجنده، وكان من اول ما عاينه الاولياء من براهينه ودلاءله ما شاهدوه مما اراده الله عز وجل من اتمام امره ان الله تبارك وتعالي حماه من عدوه، وقذف الرعب له في قلبه، وهو في موضع حكمه، والسيوف شاحذة عليه، وحزبه وانصاره يقتلون فيه، فما استطاع ان يناله بمكروه ولا ان يمد يده اليه بسوء ولقد اشار عليه بعض من كان معه بقتله وقال له: هءلاء انما اتوا اليه فاذا يءسوا منه تفرقوا، وقتلك اياه يكذب عندهم قول صاحبهم فيه انه سيملك ويظهر امره فاقتله فان ذلك يكذب عندهم قول صاحبه ويفرق كلمتهم وجمعهم، فخذله الله عز وجل من ان يقبل هذا الراي من قاءله والمشير به عليه، وقتل الله صاحب هذا الراي علي يدي وليه، وامكنه من ذمة عدوه.

 واقبل المهدي عليه السلام فلما حاذي بلد كتامة مال اليه ووصل الي ايكجان وامر باحضار الاموال التي كانت علي ايدي الدعاة والمشايخ، وكانوا قد دفنوها هناك، فاحضروها اليه وامر بقبضها منهم وشدها احمالا وقدم بها، فكان ذلك من اول ما احال القلوب الفاسدة وتوهموا انهم يكونون كما عودهم ابو عبد الله: يامرون وينهون ويقبضون ويبسطون.
 ولما وصل المهدي عليه السلام الي ايكجان امر ابا عبد الله ان يكتب كتابا الي ابي زاكي بوصوله فكتبه وانفذ به فرانقا فقرء علي المنبر، وكانت نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم؛ اما بعد، فالحمد لله ناصر دينه، ومعز وليه، الذي اظهر دينه علي ساءر الاديان، ووليه علي من ناصبه من اهل الظلم والعدوان؛ وكتابي هذا اليك من ايكجان دار الهجرة ومستقر الايمان، وقد وصل الامام مولانا وسيدنا المهدي بالله عليه السلام وولده، بلغ الله به افضل اماله اليه في جميع اولياء الدين، وكافة من معه من المءمنين، احسن وصول واهناه واسره وارضاه، فاضاء بقدومه دار هجرة اولياءه، وسر المءمنين والمءمنات الذين خلفهم العذر عن الجهاد ومن كنا اقمنا لضبط المكان به، واقبلوا من كل حدب ينسلون اليه، ومن كل افق يسعون نحوه، يتبركون بالنظر اليه ويستشفون برءيته، ويحمدون الله علي ان بلغهم انجاز وعده، وظهور امره؛ وبادروا اليه بامانات الله التي في ايديهم، وخرجوا من حقوق الله عليهم له، ووضعت بحمد الله الحرب واوزارها، واطفا الله نارها، واهلك من اثارها، وبدد من سعي نحو دين الله بها، وفرق انصارها. وامير المءمنين علي النهوض الي

 افريقية، ويقدر بتوفيق الله وتقديره وعونه وتيسيره ان يكون وصوله يوم الخميس لعشرين من شهر ربيع الاخر من سنة سبع وتسعين وماءتين ان شاء الله، فاعلم ذلك وكن علي اهبة منه ومن قلك، واحمدوا الله علي ما اولاكم من ذلك وان فسح في اجالكم الي ان بلغتموه، وارغبوا اليه في تمام ذلك لكم بالنظر الي مولاكم ورضاه عنكم والسلام.
 فلما وصل الكتاب بذلك وقرء وانتشر الخبر به تضاعف سرور الاولياء، وانقطعت الشناعات وذهب الارجاف، واستعد الناس وتاهبوا للقاءه، وتطلعت اعينهم نحوه، واستشرفت انفسهم اليه والي قدومه، ووصل عليه السلام في يوم الخميس الذي ذكر في كتابه انه يصل فيه، ولقيه الناس علي قدر امكانهم، وتلقاه اهل القيروان باحتفالهم، وكان فيهم يومءذ شيوخ ووجوه وفقهاء لهم مناظر وعقول ورجاحة والسنة، وكذلك كان من قبلهم من قبل ذلك الزمان، فانقطع ذلك منهم بظهور اولياء الله فيهم ومن كل من خالف امرهم من امثالهم، وكسف الله نورهم وامات بهاءهم واذهب بهجتهم لءلا يكون الا في اولياء الله ومن اتبعهم، ولا يكون الفخر والسناء والجمال والكمال والبهاء الا لهم، كما تذهب الشمس اذا طلعت ضوء الكواكب واشخاصها وتغلب علي نور المصابيح وتكسف شعاعها، ولءلا يكون مع الحق شبهة ولا لاهله اشكال تقع من اجله الريبة. واقبل المهدي عليه السلام في انصار دولته واحتفال عساكر اولياءه، كبدر التمام وسراج الظلام، وابو عبد الله في جماعة الدعاة، والشيوخ والاولياء يسعون بين يديه، والقاءم عليه السلام خلف ظهره، والمواكب والعساكر قد اخذت طول فحص القيروان

 وعرضه، فسلم عليه شيوخ اهل القيروان بالخلافة والامامة، وهناوه بالفتح والسلامة، فرد عليهم ردا جميلا وقال لهم خيرا، وامرهم بالانصراف فانصرفوا، وقال لابي عبد الله وما كان بين يديه: كانا راينا قوما يشبهون اهل مداءن المشرق، فاما من رايناه من اهل المغرب فما هم الا كالبوادي. ونزل بقصر برقادة ونزل الاولياء دورهم، وافترقوا الي مواضعهم، وسار كل قوم من اهل افريقية الي مكانهم، وتوجهوا عن امره واذنه الي بلدانهم.
 ولما اصبح صباح يوم الجمعة من غد يوم وصوله، اخرج توقيعا امر ان يدعي به علي المنابر وانفذه الي خطيبي رقادة والقيروان بالدعاء له بعد الصلاة علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي علي عليه السلام وفاطمة والحسنو الحسين وعلي الاءمة من ولده الذي كان امر ابو عبد الله به، وكان ذلك التوقيع بالدعاء: اللهم فصل علي عبدك وخليفتك القاءم بامر عبادك في بلادك، عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، كما صليت علي اباءه خلفاءك الراشدين المهديين، الذين كانوا يقضون بالحق وبه يعدلون، اللهم وكما اصطفيته لولايتك، واخترته لخلافتك، وجعلته لدينك عصمة عمادا، ولبريتك موءلا وملاذ، فانصره علي اعداءك المارقين، واشف به صدور المءمنين، وافتح له مشارق الارض ومغاربها، كما وعدته، وايده علي العصاة الظالمين، اله الخلق رب العالمين.
 وامر بكتاب اخر فكتب وقرء علي المنبر بالقيروان ووجه به نسخا الي البلدان وقرء علي المنابر، وجاء فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين؛ من عبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين الي اشياعه من المءمنين وجميع المسلمين:
 سلام عليكم، فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو ويساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم. اما بعد، فالحمد لله الذي رفع علم الحق واعز اهله، ونكس الوية الباطل واذل حزبه، القادر فلا يعارض في قدرته، العزيز فلا يغالب في امره، الناصر لدينه الذي رضيه لنفسه، وشرفه باكرم انبياءه عليه واعلاهم درجة عنده، واشرفهم منزلة واقربهم وسيلة لديه، محمد صلي الله عليه واله وسلم، حامل حكمته، ومستودع غيبه، وما يكون بعده من كيد الكاءدين، وخيانة الخاءنين، وظلم الظالمين لاهل بيته، الي ما سبق من وعده له فيهم بالنصر والتاييد، والعز والتمكين، كما قال في محكم كتابه وتنزيله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه @QUR.@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون () [القصص:]. وقال:
 @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون () ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين () [الانبياء:]. فانجز جل ثناءه وتقدست اسماءه وعده لرسوله صلي الله عليه واله وسلم وعلي اله برد ارث النبوة ومقاليد الامامة الي عترة نبيه، واعز الدين والمءمنين وانقذهم من الهلكة في كل سكون وحركة بعبد الله ابي محمد الامام المهدي بالله امير المءمنين، واظهر بهجة الاسلام وجماله بقيامه واخذ تراث جده النبي وابيه الوصي صلوات الله عليهما، وجعل اولياءه وانصار حقه اولي

 البصاءر النافذة من سادات العرب وانجاد كتامة، فالقت الامامة عصاها في دارها، وقرت عينها، وانست وحشتها، واستقر قرارها، وصار امير المءمنين طودا منيعا وجبلا راسيا علي الارض وظلا ظليلا لاهلها، فثبت به وطاة الهدي، ولكن اليه نفور التقوي، وتقوم به ما كان متاودا ن عودها، وتوطد ما كان بها متخلخلا من قواعدها، وانبرم ما كان منحلا من حبلها، واجتمع ما كان مفترقا من شملها، وتلاءم ما كان متشعثا منها، ببركة امير المءمنين وبمن نقيبته، وسعد نجمه، وهبوب ريحه، فداوي الاسلام من الداء العضال، ورتق من فتوقه ما كان منخرقا، وجبر من كسره ما كان لا يجبر، ولاءم من صدعه ما كان لا يلاءم، فهو مفتاح الرحمة ودليل الخير، ذبا عن الحق وحياطة للدين وعناية بامر المسلمين وبعد نظر فيما يقطع به اماني المبطلين، والحمد لله رب العالمين. فلم يحاول امير المءمنين بحمد الله كبيرا عسيرا الا يسره الله، ولا صعبا الا ذلله، ولا وعرا الا سهله، فاصبحت الكلمة به مجتمعة، والالفة متصلة، والدهماء ساكنة، وقواصي الارض وادانيها منه امنة، ووليه عزيزا، وعدوه ذليلا مقموعا؛ فكل من قدح بزنده، واحتطب في حبله، محكوم له بالنصر، ومقضي له بالظفر؛ وكل من نكث عليه، وخان امانته، ونقض عهده، وخفر ذمته ، فقد باء بغضب من الله في الخلاف عليه واطلاق الفتنة من عقالها؛ وكل من اوقد عليه الحرب احرقته بنارها، وكلمته باظفارها؛ وكل من تمسك بطاعته قد تمسك بالعروة الوثقي، وفاز في الاخرة والاولي؛ وكل من التمس وليجة غيرها فقد خسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين، فاحمدوا الله الذي

 بلغكم زمان امير المءمنين واختصكم ببركة ايامه وسعادة دولته، فلتنبسط امالكم ويكثر بالثقة بعدله استبشاركم، ولينفسح للمعرفة بحسن نظره رجاءكم، ويشتد تمسككم بحبل طاعته واسباب ولايته، فانه لا يتصل بين الله وبين عباده سبب الا بمحبتهم لال محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ قال الله جل ذكره: @QUR.@ قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [الشوري:] وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» وجددوا الشكر لله علي ما منحكم من رافة امير المءمنين ورحمته، وتعاهده لاموركم، وتغمده لكم؛ فان الشكر احرس حفيظة لملابس نعمه، واحفظ مءتمن لفواضل مننه، وابعث مستمد لمءتنف صنعه ومواد مزيده. وامير المءمنين يسال الله ولي الاحسان والنعم، والافضال والمنن، ان يصلي علي محمد مفتاح رحمته، والمبلغ لرسالته، الذي حباه بجميع فواضله، ومزيد كرامته، وان يشعره خشيته ومراقبته، وان ينفذ بالتوفيق عزاءمه، وان يلهمه فيما استرعاه وناط به من امر عباده، افضل ما الهم راشدا من خلفاءه، وان يعينه علي صالح نيته، وان يبتليه احسن بلاءه، ويوفقه للعمل بطاعته، والقيام بحقه، حتي يقمع الكفر والالحاد، ويدوخ اطراف البلاد، وان يجعله خير امام احسن الي رعيته، ورعيته خير رعية ادت حق امامها، فان التوفيق به والمزيد من عنده، والسلام.
 فدعي له بالخلافة يوم الجمعة لتسع ليال بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين برقادة والقيروان وبالقصر القديم، وقرء هذا الكتاب علي منبر القيروان وانفذ الي الامصار مع الدعاة، فدعي له في

 مستقبل ذلك، وقرء علي المنابر بعد الوصول اليها، فابتهج الناس وسروا بذلك واكثروا الدعاء له، وجاءت وفود البلدان من كل جهة ومكان علي قدر قرب منازلهم، وواصل الجلوس للناس، ووصل ابو جعفر الخزري بالحرم من مدينة طرابلس احسن وصول.
 وكان اذا جلس عليه السلام في مجلسه اذن لخاصة اولياءه فدخلوا اليه، فاذا قضي حواءجهم اذن لمن هو دونهم، وربما اذن للعامة فيدخلون اليه ويسلمون عليه. وقال الشعراء فيه ومدحوه وكان اول من مدحه منهم وانشده من شعراء افريقية سعدون الورجيني، وكان شاعرا يمدح بني الاغلب ويلي اعمالهم، وكان قد اسر ببلد الروم وفدي، واستءذن له في الدخول عليه وانشاده ما قال فيه، وكان ذلك بعقب وصول الحرم وقد جلس وهناه الاولياء بسلامتهم، فدخل اليه وانشده الشعر الذي يقول فيه:
 قف بالمطي علي مرابع دور ~ لبست معالمهن ثوب دثور
 لعبت بها حتي محت اثارها ~ ريحان: ريح صبا وريح دبور
 فلما انتهي الي قوله:
 وسفيهة هبت تصد عن النوي ~ ويد النوي ملكت عنان مسيري
 خافت علي من الخطوب لانني ~ من قبل غبت فابت بعد دهور
 ثم اجتمعنا بعد ذاك فيا لها ~ ماسورة جمعت علي ماسور
 فلما قال هذا استعبر المهدي عليه السلام وتلقي دموعه بكمه، فسكت سعدون، واوما اليه ان قل، فمر فيها حتي انتهي الي قوله:

 اعن ابن فاطمة تصدين امرءا ~ بنت النبي وعترة التطهير
 كفي عن التثبيط اني زاءر ~ من اهل بيت الوحي خير مزور
 فقال له ابو عبد الله: وكان قاءما بين يدي المهدي: صدقت هو افضل العالمين، فقبل سعدون الارض بين يدي المهدي عليه السلام ومر فيها حتي انتهي الي قوله:
 هذا امير المءمنين تضعضعت ~ لقدومه اركان كل امير
 هذا الامام الفاطمي ومن به ~ امنت مغاربها من المحذور
 والشرق ليس لشامه وعراقه ~ من مهرب من جيشه المنصور
 حتي يفوز من الخلافة بالمني ~ ويفاز منه بعدله المنشور
 فقال امير المءمنين: ما شاء الله، ومر فيها الي ان ذكر ابا عبد الله فقال:
 يا من تخير من خيار دعاته ~ ارجاهم للعسر والميسور
 حتي استمال اليه كل قبيلة ~ ورمي اليه قياد كل عثور
 اشبهت موسي وهو حيتك التي ~ تلقي فتلقف كل افك سحور
 فنظر المهدي الي ابي عبد الله وتبسم، فقبل ابو عبد الله الارض قال للورجيني: انا دون ذلك بعد ما بين السماء والارض، فامر له امير المءمنين بصلة جزيلة وبان يجري عليه لكل عام، ووصله ابو عبد الله ايضا.
 ومدح المهدي من الشعراء ما يخرج ذكرهم وما مدحوه به عن هذا

 الكتاب، واستقر به عليه السلام قرار الملك وسكنت به الدهماء وامنت السبل واعتدلت الامور واطمانت واستقامت. ولما عرض عليه اولءك الجواري اصطفي بعضهن واعطي القاءم عليه السلام منهن. وفرق اكثرهن علي وجوه كتامة، وقسم عليهم اعمال افريقية وجعل لكل عسكر من كتامة ناحية منها ومن غيرها من البلدان حيث انتهت طاعته وبلغ امره، واستعمل وجوههم علي مداءنها، وامرهم بالتزين والتجمل، فلبسوا خير الثياب وحلوا سروجهم ولجمهم واظهروا زيا حسنا، فخرجوا من الحلية التي كانوا عليها واتسعت اموالهم وكثرت نعمهم لما اصابوا من الاعمال وملكوا من البلدان. واجري عليهم مع ذلك الصلات واسبغ عليهم العطاء ودون الدواوين وامر باقتضاء واجب الاموال. وكان ديوان الخراج قد احرق لما هرب زيادة الله، فامر به فاحيي، ونصب ديوانا للكشف وديوانا للضياع وديوانا لاموال الهاربين مع زيادة الله، واستصفي اموالهم وترك ما كان لنساءهم لهن وامر بسترهن وحفظهن، واتخذ العبيد من السودان والروم، ونصب ديوانا للعطاء، وامر باثبات الموالي وابناء العبيد فيه ومن سارع الي الرزق، واكتتب به، فاجتمع من ذلك عراءف كثيرة. وامر بطلب نهب رقادة، فاسترجع كثير منه من ايدي الناس وطلبوا فيه، واجتمعت منه اموال كثيرة، وجعل بيتا للمال واقام له ديوانا، فقيل ان صاحب بيت المال رفع اليه بتحصيل ما اخرجه من الصلات في شهر رمضان فبلغ ذلك ماءة الف دينار، وكان صاحب بيت المال استكثر ذلك فقال المهدي عليه السلام: لو بلغني الله عز وجل الي حقي ونلت املي ما رضيت مثل هذا العطاء باسره لرجل واحد من اولياءي.

 وكان عليه السلام جوادا بالمال، وذلك فيما يءثر قديما من صفة المهدي عليه السلام، وكان مع ذلك لا يضيع اقل شء من المال ولا يستهين به ان يذهب ولا يترك منه واجبا ان يصرف في غيرحق، وتلك شيم الاءمة عليهم السلام، فقد روي ان رجلا اتي الحسن بن علي عليه السلام يستجديه، ولم يكن عرفه الا انه دل عليه، فراه يطلب شيءا طفيفا كان له من حقه فاحجم عن سءاله وداخله الياس منه ثم تجاسر عليه فساله فاعطاه عليه السلام فوق امله اضعافا فقال له: والله ما ادري مم اعجب امن اعطاءك هذا ام من طلبك ما رايتك انفا طلبته؛ واخبره بما اعترض عليه من الياس منه فقال له: يا هذا ان الذي رايتنا طلبناه في الحقير الذي رايت اراد ان يغبننا عقولنا فابينا، وانت سالتنا كرمنا فاعطيناك.
 وكان من بقي من بني الاغلب ومواليهم ورجالهم واتباعهم قد خافوا جانبه مع ما اعطاهم ابو عبد الله من الامان واكد لهم ذلك المهدي عليه السلام، وكان وجوههم واكابرهم يدخلون فيمن يدخل اليه اذا جلس فيقربهم ويدنيهم ويءنسهم ويحسن اليهم. واستعمل جماعة منهم واخرج في البعوث والعساكر من كان يصلح لذلك من جميعهم واحلهم محل الاولياء، فامنوا لذلك واطمانوا وسكنت روعاتهم، فنظر الناس من ضبطه وحزمه وحسن سياسته وفضله وكرمه الي ما لم يظنوا انهم يرونه منه. ونشر العدل واقامه وامر به فيما بعد وقرب ودنا وناي منه؛ وانصف من المظالم وكان يباشر سماعها بنفسه وياخذ رقاع اهلها اذا ركب واذا جلس ويسمع منهم شكواهم وينصفهم من ظلاماتهم بوجه الحق وسبيل العدل، فمالت اليه قلوب الخاصة والعامة وعظم في

 عيونهم ولو بهم، ونسي ابو عبد الله وانكسف ما كان ظهر من نوره لنور المهدي عليه السلام، ومال الناس عنه اليه، وهو في كل ذلك يظهر من التواضع والتذلل والخشوع والخضوع والقول بفضله والتاكيد لامره والدعاء له اضعاف ما كان يقول فيه قبل ذلك ويفعله مما يدل علي صدق النية وصفاء الطوية واعتقاد الواجب، الي ان كان من امره ما سنذكره في الباب الذي بعد هذا الباب ان شاء الله تعالي.


  ذكر اخبار المنافقين
علي المهدي عليه السلام وما الت امورهم اليه
 ولما هيا الله عز وجل لوليه ما ذكرناه وايده من توفيقه وعونه بما وصفناه، تداخل من ذلك ابا العباس اخا ابي عبد الله فساد، وذلك انه تطعم بحضرة ابي عبد الله لما قدم من طرابلس عليه رياسة لتقديمه اياه وتعظيمه له وما كان يظهر من اجلاله مما قدمنا ذكره لما كان عليه ابو عبد الله من صالح الادب وحسن النية اذ كان اكبر سنا منه واقدم سابقة، فرعي له ذلك وحفظه واوجب له من اجله ما يوجبه. ثم سار الي سجلماسة فكانت امور الناس اليه واعينهم نحوه والامر في ذلك امره والنهي نهيه، فلما عدم ذلك فسدت نيته وتداخله الحسد واستفزه الشيطان فاغواه، وزين له فاستهواه، فجعل ينكر ذلك ويزري علي المهدي عليه السلام عند ابي عبد الله اخيه، ويقع فيه، وابو عبد الله يتعاظم ذلك وينكره عليه انكار من يجله ولا ياتي مكروها اليه، وابو العباس يزيد في ذلك ويستطيل ويءكد اسباب النفاق ويرمز ويقول، ثم واجه ابا عبد الله بالبيان، وفاوضه في الاعلان، وقال له: ملكت امرا وانطاع لك فجءت بمن ازالك عنه واخرجك منه وتنقصك واضطهدك، وكان اقل الواجب لك ان يدعك وما كنت عليه فتكون الامر والناهي ويشتغل ان

 شاء بشغل نفسه دون ان يهتضمك او يقيمك من الذل في مثل هذا المقام؛ فلم يزل يبكته بمثل هذا الكلام ويقرعه ويكرره الي ان اثر فيه وحمله علي ان شافه المهدي ببعضه وجعله علي طريق النصيحة له فقال:
 يا مولانا ان كتامة قوم قد قومتهم بتقويم، واجريتهم علي ترتيب وتعليم، وتم لي منهم بذلك ما اردت، وبلغت بذلك منهم ما قصدت، وهذا الذي فعلته انت بهم من اعطاءهم الاموال، وتوليتهم الاعمال، وما امرتهم به من اللباس والحلي فساد لهم، للخروج من عادتهم، فلو تركتهم كما كانوا الي ان اباشرهم دونك، امرهم ونهاهم واقيمهم علي ما عودتهم واجريهم علي ادابي لهم والي حروبك بهم واحكم الامور دونك فيهم وفي غيرهم، فتكون وادعا في قصرك لا يصل احد منهم ولا من غيرهم اليك، ليكون ذلك اهيب لك واشد لامرك وارجي لما ترجوه من تمامه وكماله وانتظامه. فلما سمع ذلك منه المهدي عليه السلام ايقن بما تداخله وعلم من حيث اتي، فرد عليه في ذكل ردا لطيفا ولم يره انه علم بحاله، واوقفه علي الياس مما منته نفسه.
 فلما علم ذلك ابو العباس زاد في افساده واصغي هو اليه وعمل سحره فيه، ثم داخل الدعاة والمشايخ وكانوا يعظمونه لما راوه من تعظيم ابي عبد الله له وما سمعوه منه من بلاغته وعلمه وتفننه فاخلد كثير منهم اليه وجعل يرمز لهم بالرمز بعد الرمز الي ان صرح لمن راي ان كلامه وقع فيه موقعا، فطعن لهم في الامامة وادخل فيها الشبهة، وجاءهم من موضع محبوبهم ودخل اليهم من جهة مرادهم بان الذي كان يجب لهم ويستحقونه وينبغي ان يصنع اليهم اضعاف ما صنع بهم،

 وذكرهم انتزاع الاموال من ايديهم وادخال من ادجل في جملة الرجال معهم من العبيد ومن اهل افريقي وغيرهم، وجاءهم من ذلك بضروب يطول ذكرها ومعان يقصر الكتاب عن نهايتها، وكل ذلك يتصل بالمهدي عليه السلام وهو معرض عنه، وابو عبد الله مع ذلك متماءل لم يبلغ مبلغ الجحود ولا صار الي حد النفاق الي ان فشا ان امير المءمنين قد انتهي ذلك اليه، فقصد ابو العباس الي ابي عبد الله والي من استفسده من اصحابه من طريق التحذير والتخويف علي انفسهم وانهم ان لم يبادروا الامر بودر اليهم، فاستحكم ذلك من قلوبهم وزاد في سوء اعتقادهم، وكل ذلك يءكد مراده ويشد امره بضروب من الحيل ووجوه من الكيد، الي ان حمل من استفزه من الدعاة علي المباينة بالنفاق والاعلان بالشقاق، فاستخف هارون بن يونس الذي كان يقال له شيخ المشايخ الاربابي الي ان واجه المهدي بالقول الذي زينه له واستفسده من اجله فقال للمهدي مواجهة: انا قد شككنا في امرك فاتنا باية ان كنت المهدي كما قلت؛ فتعاظمه عليه السلام ما اتاه من ذلك، فاوقفه علي فساد قوله من كتاب الله جل ذكره وما اتي فيه من ذم الامم عند سءالهم انبياءهم الايات، وقال له في ذلك من القول ما يطول ذكره، وقد كان للشقي ولمن حمله علي ذلك من البرهان في المهدي ما لو تدبروه لاكتفوا به لان الله عز وجل يقول في كتاب لمثل من سال نبيه صلي الله عليه واله وسلم: @QUR.@ وقالوا لو لا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي [طه:]وقال جل ثناءه: @QUR.@ اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم [العنكبوت:]فجعل تنزيله جل ثناءه معجزة نبيه عليه السلام وتاويله معجزة

 الاءمة من ولده، فاخبر عن ذلك في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم بما يخرج عن حد هذا الكتاب معانيه وليس اياه قصدنا فنستقصيه.
 وقال المهدي لهارون في قوله: «شككنا في امرك»: ويحك انكم كنتم ايقنتم واليقين لا يزيله الشك، وهذا الذي ذكره عليه السلام اصل من اصول الدين، فغفل الشقي هارون عنه، وقصر دونه، وجعل يصر علي الكفر والنفاق الي ان استحق القتل، وحقت عليه كلمة العذاب، بلزوم الحجة، والاصرار علي الكفر والمعصية، فصار الي غضب الله ولعنته.
 فلما ايقن ابو العباس والقوم الذين استزلهم بموته، جعل ذلك سببا للمباينة، وجاءهم من اجله الخوف فاغراهم بترك المداهنة، وقوي امر ذلك علي ابي عبد الله فقوي واستحكم سوء ظنه بالمهدي، وخلوا للعقد والابرام واجتمعوا لذلك في دار ابي زاكي تمام بن معارك، فعقدوا العقود واجمعوا الاراء واحتالوا علي ان يفتكوا بالمهدي وينزعوا حق الله من يده ويطفءوا النور الذي جعله الله عز وجل فيه، جراة علي الله عز وجل، وانسلاخا من الايمان، وخروجا من جملة المءمنين، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 واجتمعت كتامة الا القليل منهم علي ما زين اللعين لهم، وكان ممن خالفهم واعتصم بحبل المهدي عليه السلام وكان ياتي باخبارهم اليه غزوية بن يوسف، فقدمه المهدي عليه السلام علي من استعد من العبيد وجمع اليه من سلم من النفاق من المءمنين واستعدوا للمنافقين علي كثرتهم وقل عدد المءمنين فيهم، فكان ابو حليفة ايضا في ذلك ممن تثبت في جماعة من المشايخ وباين القوم الباقون بالنفاق وجمعوا الجموع واحاطوا بقصر

 المهدي ليقعوا به، وهو في ذلك منتصب جالس جلد غيرمكترث ثقة منه بوعد الله عز وجل، فايده جل ثناءه ونصره وفرق جمع من تمالا عليه وقذف الرعب في قلوبهم فتفرقوا، وكانت في ذلك اخبار يطول بها الكتاب وقد بنيناه، علي الاختصار ورتبناه علي الايجاز كانت فيها للمهدي براهين ومعجزات ودلاءل وايات بما اظهر الله من نصره وتاييده والقي من الرعب في قلوب اعداءه ومن تمالا علي الوثوب عليه علي كثرة عددهم وقلة من معه، كما نصر عز وجل بالرعب محمدا جده وايده بنصره وامده بملاءكته.
 وكان الذين عقدوا ذلك النفاق من رجال كتامة مع ابي العباس وابرموه وتعاونوا عليه يتصل اخبارهم بالمهدي، وهم علي ذلك يدخلون عليه ويعتقدون في كل دخلة الفتك به والقبض عليه، فاذا صاروا بين يديه ملءت قلوبهم خوفا وهيبة وغل الله ايديهم عنه، وهو مع ذلك غيرمستعد لهم ولا ملوي بما يتصل به عنهم، ثقة منه بوعد الله عز وجل له وتوكلا منه عليه وتفويضا في امره اليه، فاذا انصرفوا عنه ندموا علي تركهم اياه وتواعدوا لما عقدوه في الذي يستقبلونه، فاذا صاروا اليه ال امرهم الي ما كان عليه، فاذا كان الليل اجتمعوا عند ابي زاكي، وابو عبد الله كذلك يدخل معهم وابو العباس. فنظر المهدي الي ابي عبد الله يوما من تلك الايام وقد لبس ثوبه مقلوبا ثم دخل عليه به كذلك ثلاثة ايام فقال له في الثالثة: يا ابا عبد الله ما هذا الامر الذي ذهلك وشغلك مثل هذا الشغل في امر نفسك؟ قال: وما هو يا مولاي؟ قال: اري قميصك مقلوبا عليك منذ ثلاث ما اهتديت اليه ولا احسبك نزعته عن نفسك، فنظر فقال: والله يا مولاي ما علمت به. قال : ان هذا لشغل عظيم، فانت بت

 منذ كذا وكذا من الليالي؟ فسكت، قال: اليس في دار ابي زاكي؟ قال:
 نعم يا مولاي، قال: وما اخرجك من دارك التي انزلناك بها الي دار ابي زاكي؟ قال: يا مولاي خفت علي نفسي، قال: ممن؟ فسكت، قال:
 مني؟ قالت: خوفت يا مولاي فخفت، قال: فهل يخاف المرء الا من عدوه؟ قال: اعوذ بالله، قال المهدي عليه السلام: ان المءمن لا يخاف وليه، فسكت ابو عبد الله وايقن انه قد بدت عورته لولي الله ووجبت حجته عليه وبرء منه وحل قتله لمحاربته اياه، وانصرف. وعلم القوم ما قاله امير المءمنين، فامسكوا عن الدخول اليه وخافوا علي انفسهم منه.
 وكان ابن القديم قد داخلهم ووسوس اليهم وافسدهم واستمالهم باموال كانت في يديه من اموال زيادة الله وخاف من امير المءمنين مطالبته اياه بها، وكان قد ولاه ديوان البريد واحسن اليه فكافاه بالخلاف والعقد عليه، وكان ذلك قد اتصل به عنه، فذكر يوما وهو بين يديه تخلف القوم عنه فقال له: ان شءت يا مولاي اتيتك بهم، قال: وتقدر علي ذلك؟ قال: نعم، الساعة، وولي فجاء بهم، فعلم المهدي عليه السلام صحيح كونه معهم ودخوله في جملتهم، فاظهروا البراءة مما قيل فيهم واعتذروا مما تادي اليه عنهم فرد في ذلك عليهم ردا جميلا واخرج من وجوههم الي نواحي من البلدان ليفرق جمعهم، فاخرج فيمن اخرج ابا زاكي الي طرابلس، وكان عمه ابو يوسف عاملا عليها، فلما وصل اليه كتب اليه بقتله فقتله ابو يوسف عمه صبرا وبعث براسه الي المهدي، وقتل جماعة منهم كذلك بالبلدان وبرقادة بصنوف من القتل؛ وهرب ابن القديم واستخفي وطلبه فظهر عليه وقتل.

 وخرج ابو عبد الله وابو العباس يوما يريدان قصر المهدي علي عادتهما، فحمل غزوية بن يوسف علي ابي عبد الله وحبر بن تماشت علي ابي العباس برمح في يد كل واحد منهما فقتل عزوية ابا عبد الله وحبر ابا العباس فيما بين القصور، وكان قتلهما يوم الاثنين ضاحية النهار يوم النصف من جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءتين، واتفق ان كان قتل ابي زاكي في ذلك اليوم، وامر المهدي عليه السلام بدفنهما فدفنا في الجبان، وترحم علي ابي عبد الله وذكره بخير ولعن ابا العباس وقال فيه سوءا، فدمر الله المنافقين وقطع اثارهم بعد الاعذار اليهم ووجوب الحجة عليهم من الله ووليه.
 ولقد قبل انه بعد مشافهتهم بالاعذار وما راي منهم من التمادي والاصرار دس الي كل واحد من ينصحه ممن كان يثق به ويميل اليه، فاما ابو عبد الله فكان يترجح ويقدم ويءخر ويطوي ويظهر، واما ابو العباس فقال لبعض من عاتبه في ذلك: والله لا تركنا بناء بنيناه بايدينا واتعبنا فيه ابداننا وذهبت فيه اعمارنا يسكنه غيرنا ونحن من وراء ابوابه حتي نحل في اعاليه او نلحقه باسافله. وقال اخر لابي زاكي مثل ذلك فقال: لا والله لا اكون في قطع ايام تقدمني فيها وارتفع علي ابن راعي البقر يعني غزوية بن يوسف. وقال اخر لبعضهم في ذلك فقال:
 والله لا تركناه يعني المهدي عليه السلام حتي يقاسمنا هذه القصور التي نزلنا والاجنة التي حولها بالاشبار ويكون الامر امرنا والحكم حكمنا كما كان، ولا رضينا ان ناخذ من تحت يديه كما ياخذ العبيد، بل يكون ما اخذناه باسيافنا عندنا وتحت ايدينا كما كان، ولنا الفضل فيما نعطيه

 منه، في كلام كثير من الرقاعة والحمق والكفر والنفاق كما روي عنهم، الي ان حقت كلمة العذاب عليهم حتي دمرهم الله اجمعين وصيرهم حصيدا، خامدين، وحمي الله عز وجل وليه من باسهم واظفره بهم كما حمي جده محمدا صلي الله عليه واله وسلم من باس مشركي قريش لما تمالاوا عليه واعملوا فيه الاراء ليقتلوه علي كثرتهم وقلة اعداده وقوتهم وضعف انصاره، وكان ذلك كذلك في المهدي حذو النعل بالنعل، وعصم الله من عصم من المءمنين مع وليه وثبتوا علي ما كانوا عليه من ولايته بعد ان ندبوا الي ما اجاب اليه غيرهم من النفاق، وقيل لهم في ذلك وشبه عليهم وخيل اليهم فكانوا يقولون لابي العباس بحضرة ابي عبد الله اذا قال لهم في ذلك: قد عرفنا هذا الذي دعانا بانه امامنا ومولانا ونص عليه بحضرته ودعوت انت اليه مدة وقلت كما قال، فنحن علي ما اخذناه وعرفناه فما الذي يزيلنا عنه؟ فاذا سمع ذلك ابو عبد الله صوب راسه وسكت؛ واما ابو العباس فيناظر بالباطل ويموه ويكابر، فاستحق لذلك لعنة الله ولعنة اولياءه، ونالت ابا عبد الله عقوبة ما داخله من اجله، عجلها له الولي في الدنيا واستغفر له في الاخرة لما تقدم من صالح عمله وصحيح نيته، وهذا من قول الله عز وجل: @QUR.@ من يعمل سوءا يجز به [النساء:]وقوله: @QUR.@ وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم [الشوري:]وما تداخله الغش من الذهب فلا بد له من الذوبان ليحرق النار ما فيه من الغش ويصفو، وايسر العقوبة ما عجل في الدنيا واشده عقوبة الاخرة، نعوذ بالله من عقابه وعذابه ونساله السلام في العاجل والاجل والعصمة وهو الوهاب الكريم.


  ذكر من نكث في ذلك الوقت من اهل افريقية
ممن اعطي الامان وعقوبتهم علي النكث والعدوان
 وقد ذكرنا ما تقدم من ابي عبد الله اولا في حين دخوله من الامان لاهل القيروان ولساءر اهل البلدان ولمن بقي بعد المخذول من بني الاغلب ومن كان في خدمة المخذول ومواليه واتباعه وما اعطاهم المهدي عليه السلام بعد ذلك ما لزموا الطاعة واقاموا علي الوفاء بالعهد واحسان المهدي اليهم وافضاله عليهم.
 وكان اول ما بدا من خلافهم ذلك ان جماعة من بني الاغلب كانوا عند ابي الحسن ابن ابي حجر، وكان من وجوههم ومقدميهم واسخياءهم، وقد حضر طعامه وهم ياكلون معه الي ان دخل عليه بعض خاصته فقال: قتل الساعة ابو عبد الله وابو العباس، فرفع يده من الطعام وضرب الماءدة برجله وقال لمن كان معه من اهل بيته: قتلتم والله كلكم، قالوا: وما ذنبنا نحن؟ قال: هذا الذي امنكم قد قتل، وهو صاحب هذا الامر وسبب هذا الملك فكيف بكم وانتم تعدون في الاعذاء، ومن قتل وليه كان الي قتل عدوه اسرع؛ فخامر النفاق قلوبهم وسعي بعضهم الي بعض به وتداخلهم الخوف من اجله. وكان عامتهم بالقصر القديم، فوقع يوما بين بعض السوقة فيه وبين بعض الكتاميين

 شر، فقاموا علي الكتاميين فاخرجوهم من القصر واغلقوا ابوابه، واصابوا جماعة من الاولياء واظهروا الخلاف، وذلك بعقب فتنة النفاق التي ذكرنا جملة خبرها. وتصايح من كان حول القصر القديم من كتامة فزحفوا اليه واحاطوا به فاوقدوا النار علي الصومعة ليمدهم اهل القيروان، فجاءهم جماعة منهم، فمن قبل ان يصلوا اليهم اخرج بنو الاغلب ما كان عندهم من السلاح والعدة وفرقوا ذلك علي اهل النكاية فيهم وركبوا خيلهم وعبوا الخيل والرجالة في داخل القصر بموضع يقال له الميدان به رحبة واسعة وفتحوا باب السعادة وهو بهذا الميدان وخرجوا علي من كان عليه من كتامة بدفعة واحدة فقتلوا منهم جماعة ثم واقفوهم ساعة فرفعوهم. وخرج يومءذ ابو حليفة، واتصل الخبر بالمهدي عليه السلام فارسل من رد كتامة عنهم واظهر الانكار عليهم وانصرفوا، فاخرج بنو الاغلب فازاتهم واخبيتهم فضربوها خارجا من القصر القديم مما يلي رقادة بموضع يقال له الهدف وبرزوا فيها مجاهرين بالمعصية والحرب لولي الله، فاعرض عنهم، واقاموا كذلك اياما ثم تحللوا وانصرفوا الي دورهم واستحقوا القتل بنكثهم ومباينتهم فتركهم المهدي عليه السلام مدة ثم امر بالقبض علي جماعة من وجوههم، فقبض عليهم فقتلوا صبرا علي باب رقادة وجعلت رءوسهم عليه؛ وظن الباقون ان اولءك الذين قتلوا هم كانوا البغية؛ ثم قبض بعد ذلك بمدة علي طبقة ثانية منهم فقتلوا، ثم امر بطلبهم حيث كانوا من البلدان فقتلوا بكل مكان، وتتبع من شذ منهم فحبس، فلم يزالوا محبسين الي ان اطلقهم المنصور عليه السلام بعد الفتح منا عليهم ووصلهم وسيرهم الي مصر

 وذلك حين اطلق اهل السجون. ثم شجر ايضا بين بعض اهل القيروان وبعض الكتاميين شر بها، فقاموا علي من كان بداخلها فقتلوا منهم في ساعة واحدة زهاء سبعماءة رجل، فاتصل الخبر في ذلك الوقت بالمهدي فقال: الهم عقد او رءيس في هذا الامر؟ قيل: لا، وانما فعل ذلك الغوغاء ومن لا يعرف ولا يوجد لو طلب ولا يءبه له، فتمثل عليه السلام بقول الشاعر:
 احثوا علي ديسم من جعد الثري ~ ابي قضاء الله الا ما اري
 واتاه شيوخ القيروان مع المروزي القاضي فاعتذروا من ذلك، فاعرض عنهم ولم يعجل بالعقوبة عليهم مدة، ثم عاقبهم بعد ذلك في اموالهم عقوبة مثلهم اذ لم يعلم الفعلة منهم وقتل من قتل منهم في مصرهم وبين جماعتهم، ولم يكن ذلك مما عاقبهم صراحا انه عقوبة فعلهم ذلك، ولكنه قيل ذلك فيما قيل، والله اعلم به. وقيل ان قوما عرفوا ممن قتل ذلك اليوم واثخن في الاولياء، وكانوا يعرفون بذلك، فلم يعرض لهم اذ لم يقم في ذلك بينة عليهم ولم يجب في الحكم بالظاهر قتلهم، فخرجوا باسرهم فيمن خرج مع اللعين الدجال مخلد بن كيداد في فتنته الي المهدية لينصروه فقدمهم في جماعة اهل القيروان في يوم يعرف بيوم الليانة قد كان زحف فيه مما يليها فهزمهم الله فقتلوا كلهم عن اخرهم لم يبق احد منهم الا في ذلك اليوم وصيرهم الله الي عذابه وعجل منهم انتقامه واحل بهم باسه.


  ذكر جمل من اخبار المهدي عليه الصلاة والسلام
 ولما فرق الله عز وجل جمع الظالمين وقطع شافة المنافقين وايد الله امر وليه واعزه واظهره، عهد الي ابنه محمد ابي القاسم القاءم صلوات الله عليه واجري امر كتبه باسمه وسماه ولي عهد المسلمين وكان يظهر السرور به اذا راه ويتمثل كثيرا اذا طلع عليه فيقول:
 مبارك الطلعة ميمونها ~ يصلح للدنيا وللدين
 وتغيب بقية المنافقين فصاروا الي بلد كتامة فاقاموا غلاما حدثا من اخس اهل بيت فيهم يقال له بنو ماظنت من اورسية فزعموا انه المهدي ثم نحلوه النبوة وزعموا ان الوحي ياتيه وان الكتب من الله تنزل عليه، ونصبوا له دعاة كدعاة ابي عبد الله يتكلمون بمثل السنتهم وعلي ترتيبهم وقالوا: ابو عبد الله حي لم يمت؛ واباحوا الزنا والمحارم وجاءوا بتخليط عظيم. واطبق عامة من بلد كتامة علي ذلك وزحفوا الي ميلة فاخذوها وذلك كله بمدة قريبة فاخرج اليهم المهدي القاءم صلي الله عليهما في عساكر فقاتلوه فهزمهم حتي انتهي بهم الي البحر وقتل منهم خلقا عظيما، واناب اليه عامتهم فامنهم واخذ الغلام الذي نصبوه فاتي به الي المهدي عليه السلام قتله.

 ثم خالف اهل مدينة طرابلس فاخرج اليها القاءم فحاصرها مدة ثم افتتحها عنوة، فعفا عن عامتها من اهلها وقتل الذين عقدوا الخلاف بها من اكابرها واستصفي اموالهم. وبعث بعثا الي برقة فافتتحها ثم خالفوا عليه فارسل اليها بعثا فافتتحها وامر باكابر اهلها الذين عقدوا الخلاف فقتلهم، وفعل مثل ذلك باهل صقلية بعد ان خالفوا ايضا وعقدوا لابن قرهب واتي به اليه فقتله.
 وغزا مصر القاءم عليه السلام غزوتين وملك الفيوم والصعيد ولم يحل بينه وبين مصر الا النيل وما خباه الله عز وجل لمن جعل ذلك له من ولده.
 وافتتح مداءن كثيرة من مداءن الروم، وخالف اهل تاهرت عليه فغزاهم وافتتحها وقتلمن اكابرها من اثار الخلاف بها.
 وابتني المهدية الماثور ذكرها في الكتب المعروفة بالبيضاء التي قيل ان الدجال لا يصل اليها ولا يدخلها، فكانت كما جاءت الروايات فيها وكانت من اعجب الاثار؛ بناها بالحجارة وبوبها بابواب الحديد المحض وانتقل اليها في شوال سنة ثمان وثلاثماءة وسكنها. وراي الناس معجزات مما هيا الله عز وجل في بناءها ويسر له من الصعب منها، وزاد اليها في البحر، واحتفر في داخلها عينا خرقها بها وجعل لها مخرجا الي البحر وقفلا عليه. وكان اذا نظر الي حصنها وابوابها واعجاب الناس بذلك يقول: هذا كله عدة لساعة واحدة من نهار، فكان ذلك كما قال لما انتهي اليها مخلد اللعين ووقف عليها ساعة وكان اخر عهده بها الي ان رفع مصلوبا علي سورها، فعز امر المهدي بها وافتتح كثيرا من البلدان منها واقام الدعوة بها.

 والتاث امر المغرب فاخرج اليه القاءم فاصلحه ودمر من نجم فيه وانصرف بعد بلوغ ما اراده .
 ورفع اليه ان قوما ممن اجاب الي دعوته مرقوا عن الدين واستحلوا المحارم ورفضوا الظاهر، فعاقبهم علي قدر ذنوبهم، فقتل قوما منهم وسجن اخرين وخلدهم في المحابس مصفدين الي ان فنوا عن اخرهم، وامتحن المءمنين واغلق باب رحمته مدة من السنين، ثم عطف رحمته علي الطالبين وبلغ المطيعين منازل الصالحين، ولم يزل الله عز وجل يوليه من التوفيق والتسديد ويمنحه من النصر والتاييد ما هو اهله لديه ومستحقه عنده وبحسب ما سبق له به وعهده الي ان قبضه الله اليه لما اعد له من الكرامة لديه صلوات الله عليه افضل صلاة صلاها واطهرها وازكاها واعلاها، فنعي صبيحة يوم الثلاثاء لعشر ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وكانت مدة ظهور امامته عليه السلام من يوم وصل الي راقادة الي اليوم الذي نعي فيه اربعا وعشرين سنة وشهرا واحدا وعشرين يوما.


  ذكر جمل من القول بعد
المهدي عليه الصلاة والسلام
الي حين الوقت الذي الف هذا الكتاب فيه
 وقام القاءم بامر الله صلوات الله عليه بعد المهدي مقامه واقتفي سيرته واثاره واحكامه واذن في البكاء عليه وواصل الحزن لفقده وادامه من بعده ايام حياته، لم يرقد سريرا ولا ركب دابة ولا توطا مهادا ولا خرج من باب قصره اسفا عليه وترددا لذكره. وكان من صنع الله له كمثل ما كان للمهدي ابيه عليه السلام انه افتتح مداءن الروم وغزاهم بناحية الاندلس واتي بفيءهم وسبيهم ومغنمهم.
 وثار عليه غيرثاءر فامكنه الله عز وجل منه، وكان فيمن ثار عليه فاسق يعرف بابن طالوت وينتمي الي قريش وكان من بعض كتاب العراق فصار الي ناحية طرابلس فزعم للبربر انه ابن المهدي، فقاموا معه واتبعوه فزحف الي مدينة طرابلس لياخذها في عدد عظيم، فقاتلوه وهزموه وقتلوا جماعة من اصحابه، ثم تبين للبربر امره فقتلوه واتوا براسه الي القاءم عليه السلام.
 ثم ثار عليه الدجال الذي كان ينتظره وجاءت فيه الروايات واتي فيه الخبر، مخلد بن كيداد، فخرج من جبل اوراس فيمن تبعه فسار يطوي

 للبلاد ويزيد اليه اهل الفساد والعدوان حتي اخذ منه مدينة القيروان، وقتل خليل بن اسحاق وكان بها في عسكر، ثم قتل ميسور الصقلبي فيما بين المهدية والقيروان وقد سار اليه بعسكر، ثم حل علي المهدية وانتهي الي بابها، ووقف ساعة وقد اغلق الباب دونه؛ ثم انهزم اصحابه، وكانوا يقاتلون كتامة من وراء جمة فانصرف لما انتهي اليه ذلك، وهذه الساعة هي الساعة التي كان المهدي يذكرها ويذكر انه انما ابتني المهدية من اجلها. ونزل اللعين بعساكره بالقرب من سوق الاحد محاصرا للمهدية ومن حولها. وكان الاولياء من كتامة ومن غيرهم يقاتلونه بددا بلا نظام ولا رءيس عليهم، وكان القاءم يخبر بايامه ومدته ووقته، فانهزم من المكان الذي كان فيه فانتهي الي القيروان ثم عاد الي سوسة فحاصرها؛ حتي اذا راي القاءم ان وقت هلاكه قد ازف عهد الي الامام المنصور عليه السلام وامره بمحاربته، فنهض اليه في قلة من العدد والانصار فانهزم عن سوسة واتبعه الي القيروان فتردد اياما ثم انهزم منها واتبعه المنصور عليه السلام وقد ولي هاربا بين يديه، فكلما لحق به اوقع باصحابه وافلت حتي انتهي الي كتاية قلعة بناحية الزاب فاحتصر بها وحاصره المنصور بها حتي امكنه الله منه اسيرا وقد اثبت جراحة، ثم مات في الاسر وعجل الله به الي النار، وكانت مدته منذ وصل الي القيروان الي ان خرج منها عشرين شهرا وقد ذكرت اخباره واستقصيت ذكرها في كتاب ضخم معت ذلك فيه.
 وقبض القاءم عليه السلام الي ما اعد الله من جزيل فضله في شوال سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، واطفا الله بالمنصور الفتنة واستنقذ به الامة،

 وسار بالعفو والصفح عمن قدر عليه ممن نصب الحرب له وسعي في الفتنة اليه، وغزا بلاد الروم ففتح اكثر ارض قلورية واتي بفيءها وسبيها، ولم يكن اظهر وفاة القاءم حتي امكنه الله عز وجل من اللعين الدجال، فنعاه حينءذ الي الناس واظهر الصبر لمصابه والتجلد علي الرزية، رجاء ثواب الله علي حمل فادح ذلك والم مضضه. ثم قبض عليه السلام في اخر شوال من سنة احدي واربعين وثلاثماءة من بعد ان نصب للامامة وابان للخلافة ابنه المعز لدين الله عليه السلام، فقام بالامامة من بعده يقفو اثره واثار من مضي من اباءه، واظهر مثل ما اظهره المنصور من الصبر علي مصابه والتسليم لفقده، ولزم ذلك من بعده، وقام بما حمل من اعباء الخلافة، والناس بعقب فتنة، واطراف المملكة علي سبيل المعصية، والسبل خاءفة، ولما تنجل طخياء الظلمة، ولا خمد لهب نار الفتنة، ورءساء القباءل الذين كانوا هاجوا الحرب واوقدوا نارها ممتنعون في معاقلهم من الجبال والاطراف، فنهض اليه المعز لدين الله عليه السلام بعقب ما افضي الله بالخلافة اليه، فانزلهم الله جل ثناءه من صياصيهم، وقذف الرعب في قلوبهم، واتوه محكمين له في انفسهمو ملقين اليه، فسار سيرة ابيه بالعفو عنهم واتي بهم الي قرار ملكه عن اخرهم. ووضعت الحرب اوزارها وخمد دخانها وطفءت نارها وامنت السبيل وهدات الروعات وسكن الناس واطمانوا، والف الله به قلوب العباد، وقطع به اسباب الفساد، ودانت له الاطراف والقباءل بكل دان وشاسع وقريب وناء، واتاه محمد بن خزر امير البربر مستسلما اليه ملقيا بيده طالبا للصفح والعفو فمنحه ذلك تفضلا منه واقام ببابه رغبة منه في المقام به ونقل اليه

 عياله واهل بيته، وهو قديما واباءه رءوساء البربر امراءهم، الي ان القي بيده وخرج الي المعز مما كان فيه، ولم يلق بيده قبل ذلك لاحد ولا من مضي من اباءه ولا انقطعت رياستهم عنهم ولا خرجت طاعة البربر من ايديهم الي ان افاء الله به وبصره طريق رشده وهديه الي صلاح نفسه.
 وغزا المعز عليه السلام بني امية بالاندلس فاحرق اساطيلهم ودار صناعة مراكبهم، واحتوي علي المرية وما فيها بعدد قليل من مراكب اخرجها لامر تعدوا فيه وجواز جازوا في البحر الي المشرق من غيرامره. وغزا بلد الروم فسبي قلورية وهدم كناءسها واخرب مداءنها من بعد ان تلقي اسطوله اسطول الطاغية دونها فقاتله فهزمه وحل ببلد الروم، ثم بذل صاحب اسطول الطاغية وقاءد عسكره له الجزية عن اهل ملته واتاه راغما الي بابه، نصرا من الله عز وجل ونعمة انعمها عليها كما انعمها علي من قبله من اباءه عليهما السلام، فافتتح دولته بالسعد والاقبال، وذلل له الصعاب، وامده بالنصر والتاييد، ووصل له النعمة والتوفيق والتسديد، وقام بامر دعوته بنفسه راجيا علي ذلك ثواب الله ربه غيرمستكبر ولا مستنكف عن مباشرة قوي من طلب ذلك ولا ضيعه ولا شريفه ولا مشروفه، وايده الله بالحكمة والبيان والحجة والبرهان، واقام صلاة الاعياد وكثيرا من الجمع والخطبة في ذلك بنفسه بابلغ بلاغة واعظم خشية، وظهر منه من ذلك ما دل علي تاييد الله عز وجل فيه اذ كان ذلك علي قرب عهده وقلة ممارسته ودراسته، واذ لم يعلم الناس ان معلما افاده ولا ملقنا لقنه غيرولي الله الذي اقضي بما عنده من علم الله اليه وزاده الله عز وجل من ذلك ما ابان به فضله ودل به عليه مادة منه له

 والهاما من قبله وتاييدا منه وفاءدة من صنعه حباه بها واثره بمكارمها وابانه بمعجزاتها ودل بذلك علي توريثه امامة اباءه وان ذلك كذلك ينتقل في الخلف الصالح من ابناءه، فضيلة جعلها الله لهم، وكرامة ابقاها في اعقابهم، من لدن محمد خاتم النبيين الي انقضاء الدنيا والحمد لله رب العالمين.
 وقد اثبت سيرة المعز وما خصه الله به من فضله وحباه من كرامته مذ افضي اليه بخلافته الي وقت بسطي هذا الكتاب وقتا فوقتا ويوما فيوما، وانا علي ذلك اجمع فيه وازيد اليه ما يهب الله له ويخصه به الي انقضاء عمري وبلوغ اجلي ودوام مدته وطول بقاءه وفي طاعته وبلوغ رضاءه ان شاء الله تعالي. وقد جمعنا من ذلك كتبا كثيرة اشبعت معانيها وبالغت في ذلك ما اردت ذكره فيها فلم ينبغ لي ان اخلي هذا الكتاب من النكت التي ذكرتها فيه وذلك علي حسب ما شرطت من الاختصار في اوله وبنيته من ذلك عليه.
 وكان بسطي اياه في المحرم سنة ست واربعين وثلاثماءة والحمد لله رب العالمين حمدا يرضيه المبالغة فيه ويزلفنا لديه، وصلي الله علي نبيه وعلي العترة الزكية من اله وسلم عليهم اجمعين.


  الفهرس
 الموضوع الصفحة ذكر ابتداء الدعوة باليمن والقاءم بها والسبب الذي كان في قيامه باسبابها 
 ذكر نكت من اخبار ابي القاسم صاحب دعوة اليمن 
 ذكر السبب الذي تقدم الي المغرب قبل قدوم الداعي اليه 
 ذكر وصول ابي عبد الله الشيعي داعي المغرب الي صاحب دعوة اليمن وخروجه من عنده 
 ذكر اجتماع ابي عبد الله مع الرجال الكتاميين بمكة ووصوله معهم الي بلد كتامة 
 ذكر وصول ابي عبد الله الي بلد كتامة وابتداء امره فيه 
 ذكر جواب ابراهيم بن احمد لموسي بن عياش مع رسول من قبله اليه وارساله الي ابي عبد الله 
 ذكر قيام الجماعة من كتامة علي ابي عبد الله لياخذوه بايكجان 
 ذكر خروج ابي عبد الله من ايكجان ومسيره الي تازروت 
 ذكر اجتماع الجماعة للحيلة في امر ابي عبد الله 
 ذكر زحف جميع القباءل الي ابي عبد الله والفتح له عليهم 
 ذكر ابتناء ابي عبد الله بتازروت واتخاذها دار هجرة ومحاربته القباءل منها 
 خروج ابي حوال بالعساكر الي كتامة وما كان من امره في ذلك وانصرافه منه 
 ذكر رجوع المعروف بابي حوال بالعسكر الثاني وانصرافه مهزوما 
 ذكر هجرة المهدي عليه السلام (من ديار المشرق) ووصوله الي سجلماسة 
 ذكر افتتاح مدينة سطيف 
 ذكر اخراج زيادة الله ابراهيم بن حبشي لحرب ابي عبد الله الي بلد كتامة وانهزامه 

 ذكر افتتاح مدينة طبنة 
 ذكر افتتاح بلزمة 
 ذكر افتتاح مدينة تيجس 
 ذكر كتاب زيادة الله الي البلدة بتسكينها وتهدءة ما اتصل به انه استفاض من الرعب فيها 
 ذكر خروج زيادة الله بالعساكر الي مدينة الاربس وانصرافه منها 
 ذكر افتتاح مدينة باغاية 
 ذكر وقاءع ابي عبد الله بمجانة ونواحيها مما يلي الاربس 
 ذكر وقعة دار مدين 
 ذكر افتتاح قسطيلية وقفصة 
 ذكر افتتاح مدينة الاربس وانهزام ابن ابي الاغلب 
 ذكر هروب زيادة الله من رقادة 
 ذكر دخول ابي عبد الله افريقية ونزوله برقادة واستقامة الامور له 
 ذكر ما امر به ابو عبد الله من امان العامة وما اجراه فيها من وجوه الضبط والسياسة 
 ذكر مسير زيادة الله ووصوله الي المشرق واخباره الي ان هلك 
 ذكر انصراف ابي عبد الله الي سجلماسة وافتتاحه اياها وخروج المهدي بالله عليه السلام منها 
 ذكر قدوم المهدي عليه الصلاة والسلام من سجلماسة ووصوله الي افريقية 
 ذكر اخبار المنافقين علي المهدي عليه السلام وما الت امورهم اليه 
 ذكر من نكث في ذلك الوقت من اهل افريقية ممن اعطي الامان وعقوبتهم علي النكث والعدوان 
 ذكر جمل من اخبار المهدي عليه الصلاة والسلام 
 ذكر جمل من القول بعد المهدي عليه الصلاة والسلام الي حين الوقت الذي الف هذا الكتاب فيه 
 الفهرس 
 

 EDITOR
ENDNOTES: 