

 يال الحد لله علي ما اسبغ من غطانه حمد عبد شاكير لالاته متدع للزيد من نعماءه وملي اقه علي محمد خاتم انياءه المشفع لامته يوم لقاءه وعلي ا علي وصيه والاتمة من اله اصفياءه ، قال قاصي القضاة عبد العزيز ابن محمد بن النعمان رويت هذا الكتاب وهو (اختلاف اصول المذاهب والر لي من خالف الحق فيها) عن ابي القاضي محمد بن النعمان رضي الله عنه وارضاه . ورواه اني عن ايه القاضي النعمان بن محمد بن منضور بن احمد بن حيون التميمي رعي الله عنه وارضاء واكرم منقلبه ومثواه مصنف هذا الكتاب بعد عرضه اياء علي مولانا وسيدنا الامام المعرر لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين والانمة من ولده الاكرمين واجازته له وكان تصنيفه وروايته () له ولولده من بعده بعد عرض كل راو منهم له علي امام زمانه واستيذانه اياه في روايته عنه ، واجازة مولانا العتيز بالله امير المءمنين صلوات الله عليه لوالدي محمد بن النعمان رضي الله عنه قاضيه اجازة ثانية فعرضت ذلك علي مو لانا الامام الحاك باس الله امام العصر فاجاز لي روايته عنه واطلق لي املاءه علي عبيده ووقع علي ظهره توقعا معظما بخط يده العالية ! «اجرنا سماع هذا الكتاب واملاءه لقاضيا عد العزيز بن محمد بن النعمان ،  والحد لله رب العالمين ب يل الحدقه الذي انزل الكتاب علي عبده محمدن البشير النذير وجعله كما قال عر وجل : شغاء لما في الصدور، ونورا، وضيا.
 للومنين: وتبياناه لكل شء وهدي تورحمة توبشري للسسلميين وعلي الله علي مخمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي الانمة من طريت الابرار الطاهرين .
 اما بعد ، فاني رايت اهل القبلة بعد اتفاقهم علي ظاهر نص القران وتصديق الرسول () قد اختلفوا في الفتيا في كثير من الفروح وفي بعض الاصول وفي وخجوو كثيرة من التاويل ، وذهبوا في ذلك مداهب وتفرقوا فرقا وتحزبوا احزابا بعد ان سمعوا قول الله عر وجل وتلوه (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ، وما تفترق الذين اوثوا الكتاب الا من بعثد ما جا ، تهم البينة) وقوله عنز وجل : (ان الدين عثد الله الاسنلام وما اختلف الذين اوثوا الكثاب الا من بعند ما جاءمم العلر بغيا يينهم وقوله : ( افلا يتدبرون القتران ام علي قلوبر اقفالبا ؛ ولءو كان من عنثد غثير الله لوجدوا فيه اخثتلافا كثيرا]* فذم جل ثناءه التفريق والاختلاف ، ودعي الي الاجتماع والاثتلاف ، وامر بذلك ، وحض عليه ، ورغب في اقامة الدين ، ونهي عن التفريق فيه ؛ وقد رايت، وبالله استعين، وعليه اتوكل، وعلي تاءيد وليه وارشاده ومواده اعول ويياء لفاقتي استرشد واستعد، ومن زواخر بحيره اغترف واستمد ، بان ابسط هذا الكتاب وابتدء فيه  بعلة اختلافهم والذي دعاهم اليه وحملهم عليه وسببهم (اك) فيه واتلوا ذلك بذكر جملة قولهم ، وما اصلوه لانفسهم ويان فساده عليهم واشفعه بذكر مذهب اهل الحق فيما اختلفوا فيه وايضاحه ويانه والشوامد له والدلاءل عليه ثم اذكر بعد ذلك قول كل فرقة واحتجاجها بما قالته ، والرد عليها فيما فارقت فيه الحق بما انتحلته وقول اهل الحق في ذلك بحسب ما اخذناه عن انمتنا عليهم السلام رجاء ثواب الخدمة في ذلك والعناية باسبابه فاما البرهان فلاولياء الله المفيدين له والفاتحين لابوابه .
 (الجنء الاول) () ذكر علة الاختلدف قصدت في هذا الكتاب قصد الاختصار ، وحذفت منه الااسانيد والتكرار ليخف علي قاريه ومتامل ما فه ؛ واقتصرت عن الااخبار عي ما كان منها مشهور ا ومعروفا ماثورا ؛ فمين ذلك ما يدخل قي هذا الياب الحديث اللاثور عن علي صلوات الله عليه انه قال : وقد راي اختلاف الناس بعد رسول القه صلي الله عليه واله ،: «اما لو ثنيت لي وسادة وجلست للناس لقضيت بين اهل القران بالقران ، وبين اهل التوراة بالتوراة ، وبين اهل الانجيل () بالانجيل ، ولما اختلف اننان في حكم من احكام الدين ، والحديث الماثور عن رسولر الله صلي الله عليه واله : «اقضاكم علي ، وانه بعثه الي اليمن فقالء يا رسول الله بعثتني الي قوم.
 ذوي اسنان وانا حديث السبن ولا علم لي بالقضاء ، فضرب يده عل صدره وقال «اللهم فقه في الدين واهده الي الحق المبين، فقال علي صلوات الله عليه «فما اشكل علي بعدها قضاء بين اثنين ، .
 والقضاء يجمع جميع ما يحتاج الناس اليه من علم حلال الله وحرامه وفراضه واحكامه. فمن شهد له الرسول بعله ، ودعا له به، وجب علي
 الناس التسليم اليه فيه ؛ فقد كان مقة حيوته بعد رسول الله صلي اللهعليه واله، يحتاج اليه فيه من تولاه من قباه ويساله، ولم يحتج هو في ذلك الي احدر قط » ولا يساله ، وذلك بعض ما نقمه عليه مت تعود ان يسال ويرد الناس اليه فيما اختلفوا فيه ؛ ومن ذلك الحديث الماثور عنه انه كان كثيرا ما يقول : «سلوف قبل ان تفقدون، وقال «ما دخل عيني غمض ولا راسي نوم ايام حياق («) مع رسول الله صل الله عليه واله يوما من الايام حتي علبت في ذلك اليوم ما نزل الله به جبرءيل عليه السلام من حلال وحرام ، او سنة ؛ او كتاب ؛ فاسالوني فانكم لن تجدوا احدا اعلم بما بين اللوحين مستي ؛ وما في القران اية الا وقد علت متي نزلت وفيما نتزلت، والاخار بمثل هذا تخرج من حد هذا الكتاب وقد سءل ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن علة اختلافر الناس بعد رسولن الله صل الله عليه واله ما كانت وكيف سببها ؛ فقال للساءل «هل كانوا اختلفوا في حياة رسول الته صل الله عليه واله ، قال : وكف يختلفون ورسول الله صلي الله عليه واله معهم يبين لهم ما اختلفوا فيه فيرجعون اليه ، قال وصدقت وكذلك لو ولي الام من بعده من يعلم ما يال عنه ، فاذا سالوه اجابهم ما اختلفوا ، ولكن ولي الامر من لم يعلم كلما ورد عليه فيسال الناس عن كثير نما لم يعله فاختلفوا عليه فيه ، فكان الاختلاف من
 اجل ذلك، ولو سلموا لول الامر واخذوا عنه لما اختلف منهم اثنان ف دين الله () عز وجل كما لم يختلفوا في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فهذا مما روي في الاختلاف في بدء الامر ؛ فمتا ما كان بعد ذلك فانه ولي امور الناس من بني امية وبني العباس من لا علم له بحلال القه، ولا بحرامه ، ولا همة له، ولا بغية في اقامة ذلك ، وانما كان ابتغاءهم وهتهم طلب حطام الدنا، فلما ظفروا به اقبلوا عليه، واعرضوا عتا سواه، وسلموا امر الدين للتفقهين من العوام بزعمهم ، فكان ذلك ما ارضوهم يه واستمالوا هم بسببه الي بغيتهم يعلي ما لا يعلمونه فيهم ، وخلوا انفهم، وثنافوا في رياستهم ، وكثروا وتشعبت بهم الاهواء. وخالفت بينهم الاراء الما اعرض عنهم الامراء يخلافا لاصل الشريعة وما تعبد الله القاءمين بها من اقامة الدين والذب عن حريمه(وجماد من خالفع ؛ وكان اول من ظاهر بذلك وقام به خطيا من بني امية ، بعد الذي اخذه الناس علي عثمان ما احدثه، معاوية بن ابي سفيان؛ قام خطيبا في اول ما بويع فمد الله واثني عليه وذكر رسول الله صل الله عليه () واله بما اكرمه الله عر وجل به وذكر ابا بكر وعمر وعثمان ثم قال : «الا واني قد وليت الامر من بعدهم علي ما رايتم من الاختلاف ، ولم ال ان اصبت من الدنا ولم تال ان اصابت مني وامكتتني من نفسها فبركت بكلكلي عليها ، فانا ابنها وهي اي ، وستجدوفي خيرا تمن ياقي من بعدي كما انا اشر تمن كان قبل، احلم عن جهلكم، واصفح عن زللكم، واترككم وما تختارونه من امور دينكم لانفسكم، فرحم الله امراء كفيته نفي فكفان نفسه ، وطلب الاامر مني من وجهه فاني ممكنه منصفهء ثم شكي وجعا يجده برجله ، واستاذنهم في الجلوس فاونوا له ، خلس نفطجهم وكان اول من ابتوع الخطية جالا فكان كما قال وشهد علي نغسه انه من اشر الناس وكان كما ذكر من اتي من بعده من بني امية شرا منه ؛ ثم صار الامر الي بني العباس فسلكوا في الاعراض عت المختلفين في الدين في ايامهم واقبالهم علي الدنيا باجمعهم سبيل ما سلكوا بنو امية من () لهم ، وخوطب في ذلك اولهم وامثلهم فيهم فقال بما اشار اليه خاصته منه : «دعر الناس وما فصدوه من امر دينهم يدعوا لكم ما قصدتم له من امير دنياكم ، فانفرد المتغلبون الذين تصدذالله ومن جلسوا مجالسهم باقامة الدين بدنياهم، وتركوا امر الدين الي من بايع لهم ، وسلم لامرهم وتولاهم ، وتسموا بالعلباء والفقهاء لهم وتنافسوا في المراتب ، فكثروا وتراسوا في الناس . واختلفوا اذ مجزوا عن علم الكتاب والسنة، فاستنبطوا احكاما من ذات انفسهم للامة ، لما انقوا من رد ما اختلفوا الي من امرم الله عز وجل بالرد اليه ، حرصا علي رياستهم ولان لا ينسب العجز عند من تراءسو عليه اليهم فعدلوا عنهم .
 فهذا جلة من القول في سبب اختلافهم الي ب ان قام مهدي الامة
 من اهل يت نبي الله اهل يت الرحة الذي جاءت الاخبار عن رسول الله صل الله عليه وعلي اله بالبشري بقيامه ، وذكير ما يكون من اقامة دين الله علي يديه وق ايامه ، ما يطول ويخرج عن حد هذا الكتاب . منها قوله () صل الله عليه واله : «المهدي من ولدي محي مني ومتمم امري وطالب ثار اهل بيق ، يملا الارض عدلا كما ملدت جورا وظلا ، . فقام المهدي صلي الله عليه وسلم فاحيي السنن ، وامات البدع ، واسكت المبطلين المختلفين في الدين ، فاقام مناره» ونصب اعلامه ، وشرع شراءعه، وقوم احكامه ، وحمل الامة علي منهاجه ، وقطع الاحداث والبدع منه والاختلاف فيه والتغاير . ولقد دس اليه بعض الملحدين رقعة كالمتصح له من غير ان يظهر له نفسه تقول : «لو ان امير المءمنين اخذ العامة بمذهب زيدر الذي اكثرهم يذهبونه اليه في المواريث لدفع الي يت المال من ذلك مالا عظيما ، . فلما وتف علي قوله استثاط غيظا عظيما وامر بطله والفحص عنه ليعاقه عقوبة مثله فلم يوجد وخني امره اذ لم يكن يسدي نفسه وانما دس رقعته. وقال المهدي صلي الله عليه : «اراد هذا الفاسق ان يري الناس انا خالفنا حك الله بعرض من اعراض الدنيا . انما تعبدنا الله عز وجل باقامة دينه ، والحكم بالحق بين (ن)) عباده ، ولم يقمنا  للجمع من حطام الدنيا من غير
 حله ووجهه، وبذلنا انفسنا ومهجنا في ذاته لنقيم دينه، ونظهر حقه، وتنحيي سنة جدنا نبيه صل الله علي وعلي اله.. وامر عليه السلام بان لا يلتق اثنان علي مفاوضة في حلال ولا حرام الا ما اقامه من مذهب الحق علي كتاب الله عر وجل وسنة نبيو محمد صل الله عليه واله وتابعه علي ذلك امراء المءمنين من ولده صلوات الله عليه ؛ فاخذوا الناس به من بعده ، فعاد الدين علي اتداءه ، واتظم في نظام اولياءه ، وظهر تاويل حديد الرسول صلي الله عليه واله . وقد ذكر المهدي فقال : «هو من ولد هذاء واوي الي الحسين صلوات الله عليهم اجمعين ثم قال: دبنا فتح الله الدين وبنا يختمه ، ، كالذي روي عنه صل الله عليه انه قال : دبدا الدين غريا، وسيعود غريا كما بدا، فطوب يومثذر للغرباء، ، في اخبار طويلت واحاديشر كثيرقر من مثل هذا تركناما اختصار!
 () ذكر عملة قول المختلفين في احكام الديت اجمع المفسوبون الي الفقه من العامة ان ما كان من الاحكام (نان) وعلم الحلال والحرام ظاهرا في نص القران . وجب الحكم والعمل به ، وان ما ثم يوجد بزعمهم من ذلك في القران التمس في سننة الرسول صل الله عليه وعلي اله . فان وجد في السينة اخذ به ولم يتعد الي غيره.
 وقال كثير منهم : «وما لم يكن من ذلك في كتاب الله جل ذكرد ولا
 في سنة رسول الله صل الله عليه وعلي اله ، نظرناه في قولد العحابة فان اصبناهم قد قالوء واجمعوا عليه اخذنا به ، وان اصبناهم اختلفوا فيه تخيرنا قول من يشءا منهم فقلنا به ،.
 وقال بعضهم : «ومن اصبناه قال به منهم ، لم نخرج عن قوله وما لم تجده في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صل الله عليه وعلي اله ولا في قول احدر من الصحابة ، نظرنا فان كان تما اجتمع العلاء عليه قلنا ب ، ولم تخرج عن اخماعهم فيه ، وسءكر قول كل فريق منهم في هذا الكتاب عند ذكر مقالتهم والرد علهم . ثم اختلفوا فيما ليس في كتاب الله بوعمهم ، ولا في سنة نبيهم بقولهم، ولا في قول الصحابة ولا في اجاع العلماء من بعدهم . فقال قرم منهم ف ذلك بقليد اسلافهم وطاعة ساداتهم وكبراءهم . وقالوا : () دعم اعلم منا بوجه الحق . قما قالوه قلنا به ، واتبعناهم فيه ولم نخالفهم ، وقلدناهم ما تقلدوه ، وسلناهم فيما قالوه،.
 واختلفوا فيمن قلدوه . فذهب كل فريق منهم الي قول قاءل ممن تقدمهم ، فقالوا بقوله ، واحكوا ما احله لهم ، وحرموا ما حرمه عليهم، واقاموا قوله حجة عندهم، واعرضوا عن قول من خالفه ممن
 قلده واتبعه غيرهم. وخطا بعضهم بعضا وكفر قوم منهم قوما تمن خالفهم . وفارقهم اخرون ، فانكروا التقليد ، وذهبوا فيما جهلوه مذاهب الذين قلدهم الاخرون في الاستنباط . وقالوا : دلنا ان نستنبط كما استنبطوه ولا نقلدهمء . فقال بعضهم بالقياس ، وقال اخرون بالراي والاجتهاد، وقال اخرون يالاستحسان ، وقال الاخرون بالنظر ، وقال اخرون بالاستدلال . وهذه القاب لقبوا بها مذاهبهم لينسبوها الي الحق بزعمهم .
 وكلها يرجع الي اصل واحدر، ويجمعها معني فاسدر وهو اتباع الهوي والظن الذين احذر الله عز وجل منهما ، وعاب من اتبعهما . فقال جل من قاءل : (ومن اضل () يمن اتبع هواه بغير مكي من الله  وقال : (ان تتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شءءا)  وقال : (يا داود انا جعلناكة خليفة في الارض فاحككم بءين الناسر بالخق ولا تتبع الهوي فيصلك عن سبيل الله ]  وقال : (وان احكم يننهم بما انزل الله ولا تتبع اهثواءهم ] . وقال رسول الله صلي الله عليه واله : «اتبعوا ولا تبتدعوا، فكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في
 النارء . فاتبع مزلاء اهواءهم بغير هدي من الله ، واحدثوا احكاما من قبل انفسهم في دين الله، وخالفوا كتاب الله جل ذكره وقول رسول الله صلي الله عليه واله . وسوف اذكر القول في خطاءهم والحجة عليهم انشاء الله في الاب الذي يتلوه هذا الكتاب بتمامه () ذكر الرد علي المختلفين في احكام الدين القانلين فيما اختلفوا فيه باراهم واهواءه اما ما زعموه من ان في حلال الله وحرامد ، وقايا ديه واحكامه، ما ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله () صل الله عليه واله، وانهم ينتنطونه حلالا وحراما وقضايا واحكاما ليست في، كتاب الله ولا في سنق رسوله علم ، من قبل انفسهم ، فيكون الحلال من ذلك ما احكوه، والحرام ما حرموه، والقضايا والحكم ما حكوا به وقنوه .
 فان فاد قولهم هذا في الاومام والعقول عند التميز والتحصيل اوضح من ان يحتج عليه بحجة او يستدل عليه بدليل ولكن لا بد من ان تكلم في ذلك ونقول : فاما ما زعموه ان من حلال الله وحرامه، وقضايا دينه واحكامه ، ما ليس في كتاب الله جل ذكره ولا في سنة رسوله صلي الله عليه واله ، نقول بكذبه ؛ الكتاب والسنة اللذان تعد الله العياد باتاعيا وتهاهم عن خلافهما . قال الله جل ذكره : (ما فترطنا في الكتاب من شيع] قال لرسوله صل الله عليه (ونرلنا عليك الكتاب
 ريا نبيانا لكل كء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين  ناخبر جل ذكره انه بين كل شء في كتابه ، وانه لم يفرط فيه من شء جل ثناءه ، فدل ذلك من قوله علي ان كل شيز تعبد خلقه بمعرفته من حلاله وحرامه وقنايا دينه واحكامه ، قد اشتمل عليه كتابه وابانه . ولا يقع اسم البيان الا علي ما كان واضا مكشوفا وبينا معروفا () غير ذي قياس ولا راي ولا اجتهار ولا استحسان ولا نظر ولا استدلال، كما زعم من قال بهذا المقال . فان سالونا عن ذلك كف هوواين بيانه في القران قلنا في قول الله جل ذكره لمحمدر نبيه صل الله عليه (وانركنا اليك الذكر كتبين للناس ما نزل السيهم) وقوله : ( ما اتاكم الترسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتبوا) وقوله: (ولء ردوه الي الترسول والي اولي الامشر مثهم لعلمه الذين يستذبطونه منهم) وقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامشر منكم] وقوله: ( اليوم اكملت لكم دينكم واتممنت عليكم نعمتي ورضيت لكم الارسلام دينا).
 فما ابانه الله عز وجل في ظاهر كتابه واوضه لعباده فقد اغناهم به عن بيان غيره ، وما احوجهم فيه الي بيان الرسول وجب عليهم رده اليه كما امر جل ذكره لذلك من كان في عصره ، وما اشكل علي من بعده وجب عليهم رده الي اولي الامركما امرهم جل ذكره . وسنذكر البيان علي اولي الامر منهم في الباب الذي يتلو هذا الباب كما شرطت في اول الكتاب .
 وكان يان الزسول ويان () اولي الامر داخلا في حكم الكتاب اذ كان الكتاب اوجب ذلك ، ونطق به ، ودل عليه ؛ فصار جميع الجلال ، والحرام ، والقضايا ، والاحكام ، والفراءض ، وجميع ما تعبد الله العباد به ، بهذا القول مثبيا في الكتاب بهذا المعني ، واضا بينا ، غير مشكل ولا مقفل، ولا يحتاج الي القياس عليه ، ولا الاستدلال فيه ، ولا الراي ، ولا الاجتهاد ، ولا الاستحسان ، ولا النظر ، كما زعم هءلاء المختلفون .
 واما ما اوجبوه لانفسهم من الحكم في دين الله واحكامه ، وحلال الله وحرامه، بقياسهم، واراءهم، واجتهادهم، واستحسانهم ، ونظرهم .
 واستدلالهم بزعمهم ، فذلك يخالف قول الله جل ذكره . لانه يقول لا شريك ل لنبيه محمدر صل الله عليه واله : (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بيين الناس بما اراك الله) ولم يقل بما رايته، ولا بما استحسنته، ولا بما قست عليه، ولا بما نظرت فيه ، ولا يما
 استدللت عليه ، ولا بما اجتهدت فيه . فاوجب هءلاء لا نفسهم ما لم يوجه الله عتر وجل لرسوله صل الله () عليه واله . وقال له : (قل ... ان اتبع الا ما يوحي الي] ، فقال : ( والنجثم اذا هوي ما عنل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي) ، وقال : (قل ان عنللت فا نما اضل علي نفي وان اهتديت فبما ينوحي الي ربي  ؛ ولم يقل بما رايته واستنبطته لنفسي، وقال : ( اتبعوا ما انيزل الينكم من تبكم) وقال : (وهذا كتاب انرلناد مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم تثرحمون) وقال : ( وان احكم يننهم بما انزل الله] وقال : (ومن لم يحكم بما انرل الله» فاولءك ثم الكافرون] (ومن لم يحكم يعما انول الله فاولءك هم الظالمون) وقال : (ومن لم يحكم يبما انزل
 الله فا وليك ممم الغاسقون) وقال : (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بنين الناس بالحق ولا تشبع المصوي فيضلك عن سبيل الله  وقال : ( ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شءتا) وقال : (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من تربهم المدي) وسيل رسول الله صل الله عليه واله () عن كثير من الاشياء ما لم يمت الله عبز وجل انزل عليه فيها شيءا فتوقف عن الجواب فيها ، ولم يقل فيها برايه ، ولا بقياسه ، ولا بشء ما قال مءلاء، حتي انزل الله عر وجل عليو جواب ما سسءل عنه . فلو جاز الجواب لاحد بغير ما في الكتاب لجاز له صل الله عليه ، لانه كان اصح خلق الله تميزا ، واصدق ظيا، واجود رايا وقياسا واستحسانا واستدلالا .
 قال الله جل ذك ( ويشسالونك* عن المحيض قل مو اذي فاعنتزلوا النساء في المحيض ، ويسالونك عن الثروح قل الروح منء اشر ربي ، ويسنالونك ماذا يثفقون قل العفو"، ويستالونك عن اليتامي قل اصنلاح لهم خثير ، يثالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال رف كبير وصد عن سبيل الله وكغر بء) في كثير مما اخبر عز وجل انهم سالوا عنه رسول الله صل الله عليه واله فلم يجبهم فيه بشء حتي انزل الله عر وجل جواب ما سالوا عنه .
 وقد اخبر الله عز وجل بانه اكمل دينه فكيف يزعم هءلاء انه لم يكله حتي اكلوه وزعموا ان الله عز وجل لم يعد نبيه () الي الناس بكل ما يحتاجون اليه، وان كتابه عر وجل قد فرط فيه حتي اتموا هم ذلك واكلوه واتوا الناس بما احتاجوا اليه ، ورسول الله صلي الله عليه يقول : «اتبعوا ولا تبنندعوا قكل بدعة ضلالة، وكل خلالة في النارء . هذا مع الحديث المشهور الذي رواه عنه علي صلوات الله عليه الذي يءيد ما ذكرناه ان كتاب الله عر وجل جامع بكل ما يحتاج اليه . رواه الحارث الاعور عنه قال الحارث : ددخلح المسجد فاذا الناس قد وقعوا في الاحاديث فاتيت عليا صلوات الله عليه وعلي عترته فقلت: يا امير المءمنين ان الناس قد وقعواء في الااحاديث . فقال : وقد فعلوها .
 قلت : نعم . قال : اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اما انها ستكون قتة . قلت : ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال : كتاب الله عر وجل ، فيو نبا من قبلكم وخبر من بعدكم وحكم ما ينكم . هو الفصل ليس بالهزل . من ترك من جبار قصمه الله ، ومن ابغي الهدي () في غيره اضله الله . هو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المبتقيم ، وهوالذي «للا تزيغ عنه الاهواء وولا تلبس فه الالسن ، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي رد، ولا تنقضي مجانه . هو الذي لم تنته الجن اذ بمعته ان قالوا : ( انا سمعنا قترا نا تجبا ، يهدي الي الثرشد فامنا بو] من قال به صدق، ومن عمل به اجر ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا اليه كمدي الي صراط مستقيم ، ومن استعصم به عصم .
 خذها يا اعور . فاخبر رسول الله صل الله عليه واله ان في القران نبا من مضي، ومن ياق، والحكم، والهدي، والفصل، والقضاء. وكذلك سماه الله تعالي حكاا وتيانا، وهدي ، وشفاءء واخبر رسول الله صل الله عليه واله انه من اتبع الهدي في غيره اضله الله . فكيف يزعم مءلا الجاهلون ان شيءا تعبد الله به خلقه لم ينزله في كتابه ، ولا بعث به رسوله . واذا كان ذلك كذلك فكيف تعيد الله الخلق به ، ومن ذا الذي
 علمهم علم ذلك اذا لم يكن في كتاب الله ولا جاء علي لسان رسوله . وهو صلي الله عليه لم يعلم () الا ما علمه الله ولم يتبع الا ما اتاه من عنده . قال الله جل ذكره : (قل انما اتبع ما يوحي الي من تربي ) وقال : ( وعلمك ما لم تكن تعثلم وكان فنيل الله علءك عظيما) وقالت الملاءكة له عروجل : (سبحانك لا علم لنا الا ما علمنتنا انك اشت العليم الخكيم) فادعي هءلاء الجبال ، بزعمهم انهم يستنبطون من الاحكام والحلال والحرام ما ليس في كتاب الله ولا في سنة رسول الله صل الله عليه واله ، منزلة فوق منزلة الانياء والملاءكة، وصدفوا عن امر الله ، وخالفوا كتابه ، وادعوا انهم ينزلون من الاحكام مثل ما انزله جراة علي الله ، واستخفافا لدينه ، واستكبايرا علي اولياءه ، واستنكافا من الرد الي من امرهم جل ذكره برد ما لا يعلمونه اليه ، وسءال من امر بءاله من امل الذكر من عباده .
 فردوا الي انفسهم ما جهلوه وسالوها عما لم يعلموه ، ردا لقول الله عر وجل خلافا عليه.
 () ذكر مذهب اهل الحق فيما لم يعلم وجه الحق فيه اثبت ما اعتمد عليه في هذا الباب (() واصح ما احتج به .
 لما قصدت اله في مذا الكتاب ، بعد كتاب الله وسنة نبيه محد صلي الله عليه ، ما عبده الي الامام المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين البداة التراشدين في كتاب عهر كتبه لي في تاءيد امرالقضاء . رايت اثبات نسخته في هذا الكتاب ، لما فيه من الحجة لما قصدت اليه فيه، ولكثرة فواءده، وجزالة معانيه، ولانه مما ولي نفسه تاليفه صلوات الله عليه. وما علمت انيه تقدم في عهود القضاة قبله مثله . فرايت مع ما فيه من الحجة لما يدخل في هذا الباب ، ابقاء ذكره بخليده في هذا الكتاب ، ولما لي في ذلك من ابقاء الذكر وتخليد الشرف بما ذكرن ب فيه ولي الله صل الله عليه وسلم وحذه نسخة ما فيه : بم اله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من عبد الله ووليه معد ابي تميم المعز لدين الله امير المءمنين لنعمان بن محمد القاضي ، ان امير المءمنين للحل  الذي اصطفاه الله به من الخلاقة ()) الستني قدرها ، والامامة العلي خطرها ، وان جعله سراجا منيرا في ارضه ، يهتدي به ويستضا بنوره، وفبه عطما لخلقه ، وقانما بحقه ، وموطكا دعاءم الاريمان ومءكدا وثاءق الاسلام ، ومهجا شراءع جده مجمدر رسول الله صلي الله عليه واله ، راي ان يرفع من قدر القضاء حسب ما رفعه الله
 عر وجل ، وان يبين حال من نصبه له ، واستكفاه اياه ، بقدر استحقاقهم في ورعهم ، وحسن سياستهم ونزاعهم ، ليزداد المحسن منهم لنفسه الموفق  لرشده ، الساعي فيما احظاه عند ربه ولدي امير المءمنين امامه احسانا ، وفيما عاد بحسن الثناء وطيب الخبر اجتهاد . والله موفق امير المءمنين ومسدده ومعينه ومءيده . وقد كان امير المءمنين للذي وقف عليه من ووعك، وديانتك، واماتك، ونزاهتك ، وحيد طريقتك استكفاك القضاء بالمنصورية واعمالها ، واطلق لك النظر فيمن تظلم اليك من اهل المدن التي فيها القضاة والحكام وغيرها بجميع الكور ، وانفاذ الحق علي من وجب عليه ، () واعطاءه مستحتقه ؛ ثم راي عند ما وقف عليه من صدق موالاتك ، وتوخيك الحق ف احكامك ، وما كشقه عنك الامتحان ، ومخنك به الاختبار ، وحسنت منك فيه الاثار.
 توكيد ذلك لك وادعامه وتشديده وتقويته والزيادة فيه بكتاب منشور لك بذلك ، لتقوي به امال الطالبين عندك، وترهب به نفوس من ينفذ عليه احكامك ، وينقطع معه اطماع من اراد ابطال حقر بالتكب عنك، والقصد الي غيرك . وليكن "امرك جاريا ، وحكثك نافذ ، في كل من تظلم الك او تظله منه عندك من كاقة اهل مداءن امير المءمنين ، وعامة كورة الدانية منه والشاسعة منه ، وان لا يتطاول احد من قضاة
 المهدية والقيروان الي رفع احد من اهل البوادي ، التي حولهما ، الي انفسهم ، اذ كان امير المءمنين انما اطلق لكل قاض فيهما النظر في المدينة التي هو قيها، وما احاط به قطرها ، وليس له ان يتعدي الي النظر فيما خرج عنها، واطلق لغيرهم من القضاة النظر في بوادي مدنهم ، وان () لا يقيم احد منهم حاكما ولا امينا بجميع الكور التي لا قضاة فيها ، ولا ينظر بين احد من اولياء امير المءمنين ، وطبقات عبيده ، ووساءر جنده المقيمين جضرته، وان يكون النظر في جميع ذلك كله لك ؛ مطلقة فيه يدلك ، لا يازعك فيه احد من القضاة والحكام . وان تشاجر خصمان ، فدعا احدهما صاحبه الك، ودعا اخر الي قاض او حاكم غيرك ، كان علي الداعي الي سواك ان يرتفع مع خصمه اليك طاءعا او مكرما  فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وامره، وامثله وقدم فيه اوامرك وزواجرك، واقرا كتاب امير المءمنين هذا علي المنبر ، ليذيع بين الناس واينشر في حاضيرهم وباديهم ودانهم وقاصيهم . وامضي علي ما قلدك امير المءمنين من ذلك ، جاريا علي ما تقدم به توفيق الله لك وتسديده اياك من انفاذ الحقوق وتقويتها ، واقامة الحدود علي اهلها ، وشدة الوطاة علي الظلوم ، ونصرة الحق ، ومعونة المظلوم ، واعانة الليف ، وتقوية () الضعيف :
 مقتديكا في احكامك واطيا . نق. حتك بكتاب الله عتر وجل الذي (لا ياتيه الباطل من بءين يدينه ولا من خلفه تشزيل منء حكيم.
 حميدر] فان الله عر وجل قد بين فيه حلاله وحرامه، واوضح احكامه، وانار معالمه ؛ وما لم تجد فيه نصيه ولا في ستة جد امير المءمنين محمد رسول اله صل الله عله واله رب العالمين حكه ، التمسه في مذاهب الانمة من ذريته الطاهرين ، البررة الراشدين ، اباء امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين ، الذين استحفظهم الله اسر دينه، واودعهم خزاءن عليه، ومكنون وحيه، وجعلهم هداة العباد، ونور البلاد.
 ومصايح الشجي مت حثيرة العمي وغاهب الردي ، والطريقة المثلي والمقتدي بهم في امر الدين والدنيا . وما التبس عليك فاشكل ، واشتبه قاعنل ، انيته الي امير المءمنين ليوقفك علي وجه الحكم فيه ، فتمثله وتعمل غليه . فانه بقية خلفاء الله عر وجل المهدييت ، وسلالة الانمة الراشدين ، الذين امر الله عز وجل اسمه ، بسءالهم والاقتباس من علهم ، ورد () الاامر اليهم . فقال جل ذكره وتبارك اسمه : (ولءو ردوه الي الترسول والي اولي الامثر منهم لعلمه الذين يستنيطونه يمنهم  وقال عر اسمه : (فاسالوا اهل الذكر
 ان كنتم لا تعلمنون) وقال النبي الناطق والرسول الصادق محمد صلي الله عليه واله : «اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترت اهل يتقي ، فلن تضلوا ما ان تمسكتم بهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ، فمن اهتدي باولاء الله في ارضه فقد اهتدي ، واستمسك بالعروة الوثقي وفاز بالحظ الاوف من خير الاخرة والاولي . وافتح للخصوم بابك ، رافعا عنهم حجابك ، باسطا لهم وجهك، مواصلا لهم جلوسك ، صبر نفسك علي تنازعهم وتدافعهم في الامور ، عن غير تبرم في الخصام ولا ضجر في الاحكام ، مساويا بين الرفيع والوضيع في حجابك وتفريك، وابعادك، ولحظك، ولفظك، واصعاءك، واستفهامك، وافهامك لبعمهم انصافك، ويثملهم عدلك، ويامن الضعيف من حيفك، ويلغ قصده من انصافك، () ولا ينقطع حجته عندك، ويءس القوي من تفضيلك اياء ، فلا يطمع في تناول ما لا يجب له . وتبت في قولك وفعلك، وتان في امرك ولا تعجل، وتمهل ولا تغفل، وراع حال نفك، وتصفح علك بما يعود عليك باحكامه ويءمن معه وقوع خل ف ابرامه . وليكن من نقضت الحكم بشهادتهم مشهورين بالامانه والديانة، معروفين بالصدق والصيانة ، ومن تنتخبهم لك استعابة بهم في امورك ، والقيام بمهماتك ، موسومين بالورع والعفة ، مذكورين بالعدالة
 والفقه . وتفقد اعمالهم وما تجري عليه احوالهم في كل وقعر ، والغص عن امورهم فحصكا تقف به علي حقيقة ما عليه كلا امرير منهم من الاقتداء برايك، والعمل بمذهبك، او مخالفة لامرك ، واعتدار لنهيك ، فتجازيه بما يستحقه فيما حمدته منه ، او ذمته ، ليزداد ذو الثقة والامانة بصيرة في امره ، واغتباطا بحاله، ويتعظ بعقوبة غيره من نقض دينه . وخان امانشه، وجهل حظه، واضاع رشده . واحسن النظر في امور المواريث () التي يتحاكم اليك فيها ، وحفظ ما يرد عليك من اموال اليتامي ووضعه مواضعه الواجبة، وحفظه واحرازه من الاخترام والضياع ، مسترشدا لله عر وجل في جميع اسبابك ، مستعينا به ، مراقا له ، مفوضا اليه امرك في كل ما نصرفت عليه احوالك . وامير المءمنين يسال الله لك جميل العون والارشاد . انه المنان الجتواد . وكتب يوم الاثنين لليلين بقيتا من شهر ريع الاتول سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وصل الله علي محمدر نبيه وخيرته وصفوته وعلي ابرار عربه وسلم تسليما .
 فالذي ذكر امير المءمنين صلي الله عليه من ان الله عر وجل قد ابان في كتابه حلاله وحرامه واحكامه فهو ما تقدم القول به ، وشهد كتاب الله وقول رسول الله صلي الله عليه ؛ وكذلك ما امر به ، ادام الله علتو امره ، من رد ما اشكل والتبس علي اليه . فذلك ايضا هو الذي نطق كتاب الله به وتقدم قول رسول الله صل الله عليه. وكذلك امر الاثمة
 المهديون من اهل يت رسول الله صلي الله عليه واله في القديم ، () والمهدي صلوات الله عليه ومن بعده من الاثمة كل من ولوه القضاء وكذلك عهدوا الهم ، وكذلك كان في عصر المنصور صلي الله عليه الي «واقتد بكتاب الله فيما امر به وتهي عنه واحكه وحرمه، وما لم تجد فيه حكا منصوصكا فامتثل شءة محد صلي الله عليه ومذاهب الاثمة المهداة اهل بيته عليهم السلام . وان اشكل عليك امر لم تعرف وجهه ، فارفعه الينا لنامرك بما تعمل فيه . واستعن بالله يعنك ، واستهده يهيدك .
 واستكفه يكفك ، فانه ولي من تولاء ، وكاف من توكل عليه واستكفاه، ولا يضيع لديه اجر من عمل له فارعناه،. فالعمل بكتاب الله عر وجل وسة رسوله محمدر صل الله عليه فيما وضحه للمعاملين وتبين لهم والرد اليهم فيما البس عليهم . امرونا عليهم السلام كما امر الله بذلك في كتايه وعلي لسان رسوله ضلي الله عليه واله . ولم يامروا بقياسر ولا نظر ولا استحسانر ولا راي ولا اجتهادر ولا بغير ذلك مما قالته العامة وامرت به وذهبت اليه .
 ولا اختلاف ينهم في ان من جهل شءا من امر دينه ، وعلم ان غير ه يعله ، ان عله () ان يساله ويتعلم منه ما جهله . ويمثل هذا تعلموا العلم بزعمهم واخذوه عن من هو اعلم به منهم عندهم ، لانه لا يسييعهم ولا يحل لهم ان يسالوا عن ذلك ولا ياخذوه عن من يعلموا انه جاهل . فليس من لم يعلم امرا نزل به كن هو جاهل به . فكيف يجوز له ان يرده الي نفسه فيجهد، كما قالوا فيه ، رايه او يقيس او يستحسن منه ما استحسنه فيتبعه ، وهو جاهل قبل ذلك به ? وقد منعوا من سءال الجاهل والرد اليه . ولو جاز ان يكون ما استحسنه المرء وراه واجهد رايه فيه هو الحق لجاز ان يكون ذلك في اصل الدين ، والا فمن اين جاز ان يكون في فروعه ولايجوز ان يكون فق اصوله ? فلو جاز ذ(ك لكان اهل كل نحلقر وديزر وملةر علي الحق لانهم كلهم قد استحسنوا ما دانوا به واجتهدوا في اصابة الحق فيه وراوه رايا . قال الله تعالي : ( ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون فقد انزل  الله جل ذكره كتابه وجمع فيه كل ما تعبد العباد به ، فاوضح في ذلك ما راي عروجل ايصاحه، واغض فيه ما راي اغاضه ، ( ليضطر العباد بذلك الي الحاجة الي من فصلهم عليهم ، وتعبدهم بطاعتهم ، وليدلهم بذلك عليهم وعلمهم عز وجل علم ذلك دونهم واعوجهم في اليهم . ولو لا ذلك لاستوي الناس بالعلم كلهم . ولم يكن منهم فاضل ول مفضول . فقال اصدق القاءلين : [وتسلك الاامثثال نعشربها للناس كوما يعقلها الا العالمونوقال : (فاستلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) ولم يقل يسلوا انفسكم يا ايها الجاهلون . ولا
 ردوا اليها ما تجلون . وقد اختلفت العامة في اهل الذكر الذين امر الله عز وجل بسءالهم ، واولي الامر الذيت امر الله عز وجل بطاعتهم . ققال قوم منهم : هم الفقهاء يعنون اصحابهم . فيقال لهم ان مزلاء الذين تعنونهم فيما يسالون عنه محتلفون، يحل بعضهم ما حرمه الاخرون. فهل يجوز عندكم ان يامر الله عز وجل بسءال من علم انهم مخلفون » واذا سءلوا فاختلفوا فبقول من ياخذ الساءل منهم ? وهل يحوز ان يكون الحق في قولهم كلهم او في نول بعضهم ? وفي هذا كلام يطول وليس هذا الباب موضع استقصاه وسوف نذكر () انتاء الله ما يتهيا ذكره منه عند الرد علي من قال بالاجتماد وقد ذكرنا من قرل الله عر وجل فيما تقدم ما دم به الاختلاف ونهي عنه . فكيف يجوز ان يامر عباده بالاخذ عن المختلفين في دينه وهو يعيبهم في كتابه ? وقال اخرون : اولوا الام الذين امر الله عز وجل بطاعتهم هم امراء السرايا. فيقال لهم طاعة امراء السرايا واجبة اذا اقامهم من تجب طاعه ، وامر من امرهم عليهم بالسمع والطاعة لهم في الحق علي من قدموا عليه ولا يعدوهم في ذلك الي غيرهم من لم يءمروا عليه .
 وهذا القول من الله عام لجميع المءمنين . قال الله اصدق القاءلين : (يا اءما الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولي الامشر منكم  فعم بالامر بطاعة اولي الامر جميع المءمنين . فكيف
 يحوز ان يخص بذلك بعضهم، وهم امراء السرايا كما زعمتم . او ليس طاعة الامام يخرج السرية ويءمر عليها ، احق واولي من طاعة الذي يءمره  وليس يجوز ان يسمي اولو الامر في الحقيقة الا من () يكون الامر له ، وصاحب السرية انما له من الامرما يجعله الامام له .
 والقول في تثبيت الامامة يخرج عن حد هذا الكتاب . وانما قصدنا في هذا الباب الي البيان عن مذهب اهل الحق فيما اختلف العامة فيه مما لم يجدوا نصه في ظاهر القران ولا في سنة الرسول . فقال اهل الحق فيه : نرد الي اولي الامر كما امر الله عر وجل فيه ، ونسال اهل الذكر عنه وقالت العامة : ونستنبطه من قبل انفسنا . وقد ذكرنا خلافهم في ذلك لكتاب الله عر وجل وسنة رسوله صلي الله عليه واله ويينا ان الله عز وجل قد اكل دينه وجمع كل شء تعبد به خلقه في كتابه.
 عرف ذلك من عرفه وجهله من جله .
 تم الجزء الاول  يتلوه الجرء الثاني
 الجرء الثاني () ذكر اصحاب التقليد والرد عليهم في انتحالهم اياء قد تلونا فيما تقدم من ابواب هذا الكتاب من قول الله جل ذكره في الامر باتباع كتابه وسنة رسوله صل الله عليه واله والرد الي اولي الامر وسءال اهل الذكر ، ما ان كررنا في هذا الباب وفيما () بعده من الابواب ما يحتاج فيها الي الاحتجاج به ملطال بذلك الكتاب وفيما تقدم ذكره من ذلك حجة وبلاغ لذوي الالباب فلم يامر الله عر وجل بتقليد احدر بعد رسوله والاخذ عنه فيما جهله من جهله غير اولي الامر الذين اقامهم بعد الرسول في السمع والطاعة في مقامه، ونصبهم لتيان ما اشكل علي الامة من فراءض دينه واحكامه واحدا بعد واحدر ، في كل زمان وعصر قاءم منهم وشاهد . فمن رد الي من لم يامر الله عز وجل بالرد اليه ، وقلد من لم ياذن بقليده ، فاتبعه، وقال بقوله ، وتدين به ، وزعم انه الحق الذي امر الله عز وجل به ، فقد اتخذ الها من دونه واشرك به تعالي. قال سبحانه : ( اتخذوا احثبارمم ورهبانهم اثربابا كمن دون الله] وهم يروون ان عدي بن حاتم قال داتيت الني صلي الله عليه لما اسلت ، فراي في عنق صليبا من ذهبر، فقال لي : «الق هذا الوثن مرن عنقك ، ثم افتتح بورة براءقر حتي اذا انهي الي قوله () (اتخذوا
 احثبارهم ورهبانهم، اربابا من دون الله] فقلت : ديا رسول الله ما كنا نعبدهم ، . فقال واليس كانوا يحللون لكم وحرمون علكم فتستحلون ما احلوه وتحرمون ما حرموه ، . فقلت : دبلي ، . فقال : «تلك عبادتهم ، . وتلي هذه الاية جمفر بن محمد صلوات  الله عليه ثم قال : «انهم ما صلوا اليهم ولا صاموا لهم، ولكنهم احلوا لهم حراما فاستحاوه وحرموا عليهم حلالا غرموه ، فكانوا لهم بذلك اربابا ، ومن هذا ونحوه قول النبي صلي الله عليه واله : «لتسلكن سبل  الاس قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه ، . وروي عن علي علوات الله عليه انه قال : ادن ما يكون ب محلمرء مشركا ان يتدين بشني يزعم ان الله عز وجل امر به، ولم يامر به الله عز وجل ، وانما امر به من دونه، ويعد من زعم انه امر بذلك، وهو غير الله عر وجل ، فيشرك به . ثم قال عليه السلام : ان من الشرك ما هو اخفي من الذرة السوداء علي المسح الاسودفي الليلة المظلة . وتلا قول الله عر وجل (وما يءمن اكثرمم بالله الا وهم مششركون) () وقد ابان الله عز وجل عن ذم التقليد في غير موضع من كتابه وعلي لسان رسوله صل الله عليه واله لغير من افترض طاعته وامر بالاخذ عنه والقبول منه . فقال جل من قاءل : (واذا قيل لهم تعالوا الي
 ما اشزل الله والي الترسول قالوا حسبنا ما وجدذا علءه اباءنا ] وقال : (من اهتدي نلرنما يهتدي لنفه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تبزر وازرة وزءر اخري  .
 وقال: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع النرسول سبيلا . يا ويلتا ليءتي لم اتخذ فلانا خليلا لقند اضلني عن الذكر بعد اذ جا ءني] ، وقال : (اذ تبرا الذين اثبيعوا من الذي اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاستباب . وقال الذين اتبعوا لثو ان لنا كترة فنتبرا يمنهم كما تبرءا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حرات عليهم وماهم بخارجين من النار) وقال عز وجل مخبرا عن المقلدين (وقالوا ربنا انا اطنعنا تادتنا وكبراءنا فاضلونا السنبيلا ] ، في اي كثيرة يذم فيها عر وجل من قلد من لم يءمر بتقليده ، ويامر باتباع من امر الله عر وجل باتباعه () وقد رووا عن ابن عمر انه قال : «سمعت رسول الله صل الله
 واله يقول : العلم في ثلاثة ايق محكقر وفريضتر عادلقر وسنق قاثمت ؛ وما سوي ذلك فهو ضلال(ه . وقال : «تركت فيكم امرين ، لن نضلوا ما تمكتم بهما ، كتاب الله وسنتي، واني اخاف علي امتي من بعدي من اعمال ثلاثقر، من حكم جاءر، وزلة عالمي ، وهوي متبع  . فهدا روايتهم ، وفها اكبر الحجة علي من قلد اسلافهم منهم . فاما الثابت من الرواية الصحيحة اته قال النبي صل الله عليه واله : «تركت فيكم امريت ما ان تمسكتم بهما لن تضدوا من بعدي، كتاب الله وعترق اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي ييردا علي الحوض كهاتين ، ، وجمع بين المسبحتين من يديه جميعا وساوي ينهما ، وقال : دولا اقول كهاتين ، ، وجمع بين المسبحة والوسطي من يده اليمني احداهما تسبق الاخري . «وهما التقلان فلن تزالوا بخير ما تمسكتم بهماء . ورووا عن رسول الله صل الله عليه واله انه قال : بشس مطية الترجل زعم ، في اخبار كثيرة . وفيما ذكراء منها مع نص الكتاب بلاغ (ال) لذوي الالباب وقد ذكرنا، فيما تقدم ، قولهم في تقليد الصحابة وترك الخروج عن قولهم الي غيره ، وانكار بعضهم تقليدهم عليهم ، مما يتعاظمه عامتهم ويرونه كالخروج من الملة عندهم جهلا منهم ، حتي ان بعض من ياب من التقليد منهم لم يصرح بالرد في انكار تقليدهم عليهم الا باشارات وكنايات ولو عقلوا لكان في تقليدهم من لم يامر الله عتز وجل بتقلده اعظم النكير
 عليهم ، ولكنهم همج . ما سبق اليهم، وعظم في صدورهم، قام مقام الحق عندهم .
 واكثر ما احتجوا في تقليدهم بحديش رووه بزعمهم عن رسول القه صل الله عليه واله ، قال : «اصحاب كالنجوم بايهم اقتديتم امتديتم فزعموا ان كل من صحب رسول الله صلي اله عليه واله يقتدي به ف كل ما يقوله ويفعله ويامر به وينهي عنه. واوجبوا بذلك تقليد جميعهم، والاخذ عنهم ما اتوا به مما ليس في كتاب الله عر وجل بزعمهم ، ولا في سنة نبيهم . وقد اصبنا هءلاء الذين زعموا انهم اصاب رسول الله صلي الله عليه ءاله قد تفرقرا، واختلفوا من بعده ، () وتحاجزو، واقتلوا ، وقتل بعضهم بعضا . والحديث الذي احتجوا به يمنع نصه من ذلك فيما ينهم، ويبيح قتلهم لغيرهم، ويهدر دماءهم لهم ، ويتفاحش ان نحملت عليه احكامهم . فاما ما يمنع من اختلافهم مع ما ذكرناه من ذم الله عر وجل الاختلاف وامله مما اثبتناه فيما قدمنا ذكره . فانه لم يكن ينبغي لمن فل فلا منهم ان يخالفه فيه غيره منهم ولا من غيرهم ، اذ كان رسول الله صل القه عليه واله قد امر باقتداء به . نغالفوا في هذا امر رسول الله صل الله عليه واله . ولو ذمبنا ان نذكر اختلافهم وما اختلفوا فيه نخرج من حد الكتاب لكثرته واتساع القول فيه .
 منها اختلافهم اولا في الامامة ، وان الانصار اتول من قام بها وارادوا
 ععدها لبعضهم، وان المهاجرين ابوا ذلك عليهم، وخاصموهم . وكان ينبغ لهم علي ظاهر الحديث ان لا يخالفوهم وان يقتدوا بهم ، لا سيما ان اختلافهم هذا كان في اصل عظيم من اصول الدين . والقول في اختلافهم فيه يطول . ومن ذلك ما اختلفوا فيه من الاحكام () والحلال والحرام . فاحل بعضهم ما حرمه الاخرون منهم . وكان الواجب علي ظاهر الحديث ان لا يخالفوهم وان يقتدوا بمن سبق في ذلك الي قول منهم ، فلم يفعلوا بل تمادوا علي اختلافهم وذلك كثير يطول ذكره ومعلوم ، لا يدفعه المخالف ولا ينكر . ومن ذلك ما انكره بعضهم علي بعض . فمنهم من رجع الي قول من انكر عليه ، ومنهم من تمادي علي امره ولم يرجع عنه ، نظير ما روي عن عمر انه قال لاب بكر لما اراد قتال اهل اليمامة : ليس لك ، ذلك ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول دامرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله،، قال له ابو بكر : «من حقها الزكاة وقد منعوها، . وتمادي علي قتالهم ، فلا عمر اقتدي باب بكر اولا فترك الاعتراض عليه ولا ابو بكر اندي بعمر فما ذكر له واشار به عليه . وامر عمر برجم حامل. اعترفت بالزنا نفلصها علي صلوات الله عليه من يد رسله وقال له : «ليس لك سيل علي ما
 في بطنها .. ولم يقتدي به علي فيما امره () وفعله . ورووا ان عبد الله ابن مسعود قال يوما : «لا يقولن احدكم اني مءمن، فانه ان قال اني مءمن قال انه في الجنة ، واذ قال انه في الجنة نهو في النارء . فقال له يزيد بن عمرو : «من مثلك حذرنا معاذ، . قال ابن مسعود : وما قال معاذ . قال : قال : «ان الشيطان ليلقي الكلمة علي لسان الحكيم فيكلم بها فلا تحملها ، فاياك وزيغة الحكيم » . قال : قلت فكيف لي بعلم ذلك . قال :" «ان علي الحق لنوراء . فلم يجبه عبد الله بن مسعود، وكان بعد ذلك اذ اتاه اكرمه . فلم يكن علي ظاهر الحديث ينبغي ليزيد ان يرد علي ابن مسعود ، بل كان يجب عليه ان يقتدي به . وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال : «لا يقلدن احدا احدا ان امن امن وان كفر كفره . وروي عنه انه قال : «اغد عالما او متعلما، ولا تغد امعة بين ذلك ، والامعة فيكم محقب دين الرجال، . وروي عن عبد الله بن عباس انه قال : «اما تخافون ان يخسف الله بكم الارض .
 اقول لكم ما قال رسول الله صل الله عليه واله وتقولون ما قال ابو بكر وعر ، . ومءلاء الصحابة () ينكرون التقليد . فكيف يجوز لاحد ان
 يقلدهم وهم ينكرون ذلك ؟ ولو كان تقليدهم يحب تقلد بعضهم بعضا، وقد نراهم يرد بعضهم علي بعض ، ويخالف بعضهم بعضا . ولوكان الاقتداء بهم هدي ككما جاء في ظاهر الحديث يوجب ان يكون قتالهم وقتلهم هدي ، لانهم قد حارب بعضهم بعضا وقتل بعضهم بعضا بعد رسول الله صل الله عليه واله ، وامتازوا، وتحاجزوا، وصاروا لحرايا . فكان يجوز علي ظاهر الحديث ان من اقتدي بحزب واحدر منهم فقتل الاخرين وقاتلهم انه علي هدي ، وكذلك من اقتدي بحزب الاخر ففعل مثل ذلك كان كذلك علي هدي . وهو التضاد والتغاير الذي لا شبهة فيه ولا ستر عليه وتكون دماءهم علي هذا حلالا مباحة ، اذ كان من قتلهم علي هدي من الله . فيكون الحق في الشء وخلافه ، والامر وضده . ويستوي الفاتل والمقتول . وتستحل دماء اصاب رسول الله صل الله عليه واله . وكذلك ما اختلفوا فيه غرمه بعضهم وحلله بعضهم ان انتدي بهم فيه كلهم وكان المقتدي بهم علي هدي من اللهحرانة لاك) كما جاء في ظاهر الحديث يصار الحلال حراما والحرام حلالا ، وكان المقتدي بالواحد منهم ان يحرم ما حرمه فكون ذلك الشء حراما عند الله لان الذي حرمه مم علي هحدي، ثم يدو له فيستحل بتحليل الاخر فيكون حلالا عند الله، لان مستحله  علي هكي من الله . ولو جهد المشركون علي ان يدخلوا مثل هذا النقص علي دين الاسلام لما قدروا عليه . فكف بمن ينتحله ويذهب اليه ! وسوف استقصي بما يحضرف من الحجج في هذا المعني في باب
 الاجهاد انشاء الله .
 فان كان الحديث «اصاب كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم  ثابتا عن رسول الله فقد غلط فيه اهل التاويل بان جعلوا اصحاب النبي ههنا كل من محبه ، وقد يصحب البر الفاجر والمءمن الكافر . قد ذكر الله عر وجل في كتابه عر اسمه في صاحبين احدهما مءمن والاخر كافر (واضشرب لهم مشلا تجلين جعلنا لاحدممها جنتين من اعناب وحففناعما بنخل . الي قوله في الكافر. ودخل جنته وهو ظالم لنغسه، قال ما اظن ان تبيد هذوابدا. وما اظن الساعة تاءمة وتلنن رددت الي ربي لاجدن تخثيرا مننها منقلبا.
 قال له صاحبه  يعني المءمن  ومو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراس ثم من نطفة ثم ستواك رجلا. لكن هو الله ربي ولا اششرك بربي احد] سماء صاحبه وهو علي خلاف دينه . فليس كل من محب احدا نسب اله في ديه ومذهبه وحاله وطبقته وطويته وطريقته ومن هذا قول رسول الله صل الله عليه واله لبعض نساءه : «انكن صويحبات يوسف» ، يعني النساء اللاق كان من امرهن وامره ما قصه الله عز وجل في كتابه ولم يكن ممن محبن يوسف عله السلام ولاكن من كان علي امره .
 وفي ظاهر القول ما يدل علي ان الصاحب قد يكون علي غير المذهب الذي
 عليه صاحبه ، ويكون ممن يصحبه يدنه كصحبة المتصاحبين في السفر وغيره .
 وقد قال الله جل ذكره : ( واضنرب لهم مثلا اصنحاب القرية اذ جاءما المرسلون » وااب مدين واصاب السفينة . واصاب الرس ، يعني اهل ذلك المكان وسكانه . () وان كان الصاحب مثتقا من الصحبة في السفر واشباهه فقد يقال لكل من لازم شيءا او ملكه و الفه صاحبه ، كما يقال صاحب العبد ، وصاحب الدار ، وصاحب الارض، وصاحب الامر، وفلان صاحب سنق، وفلان صاحب بدعقر، وفلان صاحب حق، وفلان صاحب باطل، وصاحب مالراي ذو مال يكون الصاحب في ذلك نعتا ويجري مجري الايسم . فكون علي هذا قوله اصحابي كالتجوم بايهم اقنديتم اهتديتم ، يعني به الاثمة من اهل يته ، فهم القدوة الذين يهتدي بهم المهتدون . الذين اخبر عنهم بانهم وكتاب الله الثقلان لن يفترقا حتي يردا علي الحوض . والذين صحت لهم الشهادة من الرسول احق بالهداية والتفضيل . وقال صلي الله عليه واله : «ناصرهما لي ناصر ، وخاذلهها لي خاذل ، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو، . وقد قال الله جل من قاءل لرسوله محمد صل الله عليه واله : (قل هذره . سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني ) ، يعني علي اس الله ونهيه والاقتداء به صل الله عليه واله . واعتقاد النية في ذلك . ولم () يقل ومن صحبني ، لان الاتباع لا يكون الا عن نيقر. وقد يكون الصحية علي المجازكما ينا انفا . وكذلك قوله في قصة نوح واينه ونقيه لياء ان يكون من اهله ، ما دل يه عر اسمه علي حاجة العباد الي مختار من قبله يءيدهم ويرشدهم ويين لهم معالم دينهم . ولو كان غلك يمكن ان يكون في جميع الصحابة لانمكن ان يكون في كافة ال محمد وعامتهم اوجد منه في الصبحابة . ولكنا لا نجد ذلك منهم الا في الواحد بعد الواحد ، في الزمن بعد الزمن ، بنص من اولياء الله المختارين بعضهم علي بعض . ولو كان ذلك مصروفا الي اختيار الناس واجتهادهم ، كما زعم من تال بذلك ، لجرت الحال فيه علي ما جرت مع طواغيت بني امية وال عاس «من اسس ذلك لهم ؛ ولايندرمت معالم الدين ، فهلك كاقة المءمنين ، ولكن الله ارحم بخلقه واعلم حيث يحعل رسالته . فاما المختلفون بعد الرسول من صحبه ومن غيره فقد ذكرنا فساد الاقتداء بهم لاختلافهم .
 وهذه جملة من القول ذكرناها في ابطال () تقليد الصحابة ، غير من اوجب الكتاب تقليده منهم . وكل من ذهب من العامة الي ابطال التعلد فبذلك يقول ، وان لم يصرح مثل هذا التصريح لاتقاءه شتاعة الجهال له والعوام والطغام . ذلك وخوفهم اياهم علي انفسهم في دول من
 قدمنا ذكره من الذين لما طلوا حطام الدنيا فادركوه اسلموا الدين لمن اسلم الدنيا لهم ورفضوه ، واسترضوا بذلك العوام ، وصعف الدين ، وغيرت الاحكام ، وكثر الجبال ، واستطال الطتنام . وقلنا بحمد الله ما قلناء من الحق امنين لما اظهر الله عز وجل الحق ، واقام مناهج الدين علي ايدي اولياءه الاانمة المهديين عليهم السلام . ولم نقصد بما ذكرناء نقص اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ولا الزراية عليهم اذ فيهم امل الفضل ، والسابقة ، والدين ، والثقة ، والعدالة ، وان كان فيمن صحب النبي واظهر الاسلام في عره وبعد عصره منافقون ، كم وصف الله في كتابه ولكنا انما قصدنا الي الرد علي من قلدهم، وهم ينهون عن التقليد ، كما ينا عنهم .
 ثم نقول لمن قلد من بعدهم من التابعين واللاحقين والمتفقهين () في الدين كمثل ما قلناء لمن قلد الاولين ، ونحتج له في اختلافهم عليهم بما احتججنا به في اختلاف من تقدمهم ، اذا القول في مءلاء اكد في الحجة عليهم لتقصيرهم بهم عمن تقدمهم . وان كان الفول عندنا واحدا في جميعهم فيما استنبطوه لانفسهم ، واخترعوه عن اراءهم ، بغير نصر من كتاب الله جل ذكره ، ولا روايق عن رسول الله صلي الله عليه واله ، مع ان اكثر من قلدوه في ذلك ، واخذوا عنه ، قد شهد لهم علي نفسه بما ينن عنه تقليدهم اياه. فاشهر من قلدوه، وقالوا برايه، واستحسانه، وقياسه واجتهاده ، ونظره ، مثل النعمان بن الثابت الكوف ، ومالك بن انس المدني : ومحمد بن ادريس الشافعي . فعلي هءلاء الثلاثة مدار اكثر القوم ، وحن
 اخذ عنهم، وجري مجراهم من اصحابهم .
 فاما ابوحيفة النعمان بن ثابت فقد روي عنه صاحبه الحسن ابن زياد اللزلءي ما اثبته في صدر كتابه ، المعروف به الذي سماء «المجردء ، وحكاء عنه . ققال : دقال ابو حنيفة «علمنا مذا راي وهو احسن ما رايناه فن اتانا بخير منه رجعنا اليه فيه وقبلنا منه ، وقال ( ابو حنيفة بقول كثير من رايه ثم رجع عنه وقال بخلافه . وكان يقول بالقياس ويزع ان الحق فيه ، ثم يقول في غير شء «والقياس في هدا ركذا ولكني ادع القياس واستحسن فيه كذا ء بخلاف ما قاله اولا واما مالك بن انس ، فروي عنه اشهب . صاحبه وكانن من
 يجلة اصحابه عندهم ان ساءلا ساله، وهو بحضرته، عن البة فقال مالك: «هي ثلاث تطليقات ، . قال اشهب : «فاخذت الواحي لا كتب ذلك عنه ، .
 قال : «ما تصنع ، قلت : «اكتب عنك، . قال : «وما يدريك اني اقول بالعشي انها واحدة ، . فكيف ينبغي ان يقلد من لم يامر بتعليده ، وابان عن نفسه بانه يقول القول ثم رجع الي خلافه . فهل يرجع من قلد مثل هزلاء الا الي مثل ما رجع اليه » رجل من امل خراسان لقي ابا حنيفة بمكة فكتب عنه مساءل، وانصرف الي بلده ، فرواها وافتي بها في موععه، ثم انصرف بعد ذلك الي مكة ، فلتي ايصا ابا حنيفة ، فعرض تلك المساءل عليه فرجع عنها كلها الي خلافها ، فضرب الرجل وجه واعول ، واجتمع الناس عليه ، فقيل «مالك» ، («) قال : «سالت هذا الرجل عن هذه المساءل فاجابني نيها واخذتها عنه ، وصرت الي بلدي فلنيت بها وحللت وحرمت ، ثم انصرفت الان اليه فرجع اليا عتها كلهاء . قال له ابو حنيفة : «رايت فيها اتولا ما رايت فافتتك به ورايت الان خلافه فرجعت عنه ، . قال له : «فان انا اخذت عنك هذا الذي رجعت اليه هل ترجع بعد هذا عنه الي غيره  ، قال ابو حنيفة : «لا ادري » . قال له الخراسان
 «لكني ادري ان عليك لعنة الله ، . ومزق الكتاب وري به اليه وانصرف . فهذا الذي يوجبه من قلد مثل هءلاء واخذ عنهم .
 فاما الشافعي فاخذ اولا عن مالك وغيره من اهل المدينة ومكة .
 وقال مناك باشياء . فلما صار الي العراق ، ولق محمد بن الحسن .
 رجع عن كثير ما كان قال به الي خلافه . ثم صار الي مصر ، فرج ايضا عن كثير عما قاله بالعراق والحجاز . وكان ينهي عن التقليد اشد النهي، ويعيب اهله، ويرد علي من قال به . واتبعه علي ذلك بعض اصحابه وقال بعضهم : «تتبعه في كل شء، ونقول بقوله فيه الا في نهيه () عن التقليد ، فانا نخالفه فيه ونقلد ، . فلا ادري من اضل نمن اتبع مزلاء وقدوا من نهاهم عن تقليده اومن ينهاهم عن التقليد ويفتيهم برايه واستحسانه .
 فاما الرسل والانمة، فما اخذ الناس عنهم الا ما امروهم باخذه .
 واما ابليس فما اطاعه من اطاعه الا بعد ان دعاه الي ما زيته له وامره به . ولو لا ذلك ما تابعه عليه . فلا بالتباع الانبياء والاثمة اهتدوا ، ولا باتباع الشيطان تاسوا واقتدوا . والقول في الرد علي المقلدين يتسع ويطول وفيما ذكرنا منه بلاغ لذوي الالباب
 () ذكر البيان علي فرق ما بين التقليد والرد الي اولي الامر وقد ذكرنا في الباب الذي قبل مذا الباب قول اصحاب التقليد والرد عليهم فيه بكتاب الله عز وجل وقول رسول الله صلي الله عليه واله وقول من قلده اصحاب التقليد من اسلافهم في انكاره ودفعه والقول بخلافه وفيما جاء من ذلك عن الله عز وجل في كتابه وعن محمد رسوله صل الله عليه واله ما يغني عن الاحتجاج بغيره من ان من احل وحرم شءا برايه ومن ذات تفه من غير () امر من الله ومن رسوله فقد احدث دينا من ذاته وارتكب نهي الله لا شرياك له في قوله جل ثناءه : (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتغتروا علي الله الكذب ان الذين يعترون عي الله الكدب لا يفلحون . متاع قليل ولهم عذاب اليم] فالتحليل والتحريم لا يكونان  الا بنص الكتاب او قول الرسول فمن احل وحرم ما لم يات بتحليله الكتاب ولا جاء به الرسول فهل يكون الاكمن قال سانزل مثل ما انزل الله ? ومن اتبعه علي ذلك وقلده فيه فهل هو الا اسوا منه حالا ؛ وقد ذكرنا مثل هذا فيما قدمناه في الباب وينا الحجة فيه من ظاهر كتاب الله عروجل وعن رسول الله صل الله عليه واله . فان قال قاءل فانتم تاخذون عن اثمتكم ما لا تجدون في كتاب الله
 عز وجل نصه ولا في سنة رسوله يانه واخذكم عنهم تقليد منكم فلم تنكرون التقليد علي غيركم ? قلنا بءس ما تاولتم ومثلتم وشبهتم . انا  نقلد اثمتا من قبل انفسنا () كما قلدتم انتم من اتبعتموه وقلدتموه من اسلافكم من قبل انفسكم وهم يدفعون تقليدكم ولكا امثلنا في الرد الم فما جهلناء ولم نعلمه قول الله (فاستالوا اهل الذكر ان كنن لا تعلمون] ، وقوله : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولي الامثر منكم  وقول رسول الله صل الله عليه واله: تركت فيكم ما ان تمكتم به لن تصلوا ، كتاب الله وعترق امل ني وقد تقدم القول في هذا الكتاب بالبيان عن اولي الامر واهل الذكر انهم الايمة من اهل يت رسول الله صل الله عليه واله ، وفساد ما تاولتموه انهم غيرهم ممن اتبعتموه . فاغنانا عن اعادة ذكره في هذا الباب واثمتنا يدعوننا الي طاعتهم ورد الااس اليهم بحسب ما افترض الله عز وجل من ذلك عليهم . والذين اتبعتموهم انتم وقلدتهوهم ينكرون تقليدكم اياهم ويدفعون ذلك عن انفسهم . وقد ذكرنا في الباب الذء قبل هذا الباب بعض ما رويتموه من ذلك عنهم . وهم مقرون معترفون ان الذي اقتديتم بهم () فيه وقلدتموهم اياه راي راوه من قبل انفسهم لي)
 يجدوه في كتاب الله جل ذكره ولا رووه عن رسول الله صل الله عليه واله بعينه. واخبرناكم انكم قد خالفتم في اتباعكم اياهم علي ذلك وتقليدكم لهم اتباع النيين ومن استغواء ابليس اللعين واستهوته الشياطين . لان كل من ذكرناه لم يتبع من اتبعه منهم واستجاب اليه الا بعد ان دعاء الي ذلك وقرره لديه وانتم اتبعتم من نهاكم عن اتباعه وقلدتم من انكر تقليده وتقلير غيره واخبركم ان الذي قلدتموه اياه واتبعتموه فيه راي راه من قبل نفسه ونهاكم عن تقليده فما لكم عليهم من حجة في تقليدكم اياهم يوم الحساب (اذ تبرا الذين اتبعوا مرب الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت يهم الاستباب) وانتم في اتباعكم وتقليدكم ما هم مقرون لكم انه ليس في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه واله تشهدون علي انفسكم وعليهم بمخالفة الكتاب والسنة ومقرون انكم () احدثتم دينا واستنبطتم حلالا وحراما من قبلكم وكفاكم بهذا خلافا لكتاب الله اذ يقول جل من قاءل (اتبعوا ما اثزل اليكم من تربكم ولا تتبعوا مرن دونه اولياء قليلا تما تذكرون) وقوله: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب مذا حلال وهدا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون : متاع
 فليل ولهم عذاب اليم] مع ما تلوناء من مثل هذا فيما تقدم من كتاب افه واثرناه من قول رسول الله صلي الله عليه واله ونحن فلم نقلد انمتنا شيءا جهلوه ثم استنطوه كما قلدتم في مثل ذلك انتم من قلدتموه وانما نسالهم عما لم نعلمه" كما امر الله بسءالهم عنه واطعناهم كما افترض الله طاعتهم واجابونا مما اثروه ورووه واودعوه من علم الكتاب والستة الذين جمع الله عز وجل فيهماكما ينا ذلك فيما تقدم كل ما تحتاج اليه الامة .
 وقد اوضنا ذلك فيما تقدم من هذا الكتاب . فاخذنا عن اثمتنا عن نقل موصول وسماع منقول () عن بعضهم عن بعض رواية عن الرسول ليس من باب التقليد الذي انكرناه ولا الراي الذي رفتناه ولا القياس الذي ايناه ولا الاستحسان الذي استشنعناء ولا الاجتهاد الذي كرهناه ولا الاستدلال الذي دفعناه . ومن ذلك ما اثرناه عن جعفر بن مخمد صلوات اقه ان ساءلا ساله عماء تقوله الشيعة قال : وما يقولون فقال : يقول بعضهم ان الامام يوحي اليه ويقول اخرون انه ينكت في اذنه ويقول اخرون ان يري ف منامه ويقول اخرون انه يلهم ما يفتي به ويقول اخرون ان روح القدس ياتيه فباي قولهم اخذ جعلتي الله فداك . فقال ابو عبد الله:
 «سبحان الله وتعالي عن قول المبطلين وعما يصف به الجاهلون . لا تاخذ بشء مما يقولون . بل حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه، . فان زعمتم ان ولاة الامرواهل الذكر هم الفقهاء عندكم الذين قلدتموهم وانكم امتثلتم امر الله كذلك ايضا فيهم فقد تقدم القول في هدا الكتاب في فساد ذلك () عليكم . وتءكده ان الذين قلدتموهم لم يدعوا ذلك لكم وتجرءا عليه لانفسهم  كما تجراتم انتم علي ذلك لهم والا فاخبرونا عمن تاثرون عنه منهم ، انه قال لكم : انا ولي الامر الذي امركم الله بطاعتي او انا واحد من اهل الذكر الذي تعبدكم الله بالرد الي ، فانكم لن تجدوا واحدا قال ذلك لكم منهم بتحقيق من القول ولا قال احد منهم ولا ممن تقدمهم بعد النبي صلي الله عليه واله كقول علي صلوات الله عليه : «سلوني قبل ان تفقدوني فلن تجدوا اعلم بما بين اللوحين مني ء . مع ما ذكرناه عنه من نحو هذا مما تقدم في هذا الكتاب . وقد ذكرنا فيه تخلف اتمتكم واقرارهم بالجهل علي انفسهم وشهادتهم به عليهم . وكثير ما نذكره من ذلك كقول اب بكر «وليتكم ولست بخيركم واذا جهلت فقوموف ، . وقول عمر ، وقد انكرت عليه امراة قوله علي المنبر : دلا تغالوا في صدقات النساء فانها لوكانت مكرمة ، او تقوي عند الله لكان اولكم بها رسول الله صل الله عليه واله ما اصدق امراة من نساءه اكثر من خسماءة درهمء . فقالت له امراة ( من وراء الناس ديا امير المءمنين لم تمنعنا حقا جعله الله لنا انه يقول
 «شريك له وان (اتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا يمنه شييشا] ، فقال كل الناس اعلم من عمر ثم نظر الي من بين يديه فقال «تسمعوفي اخطات ثم لا تنكرون علي حتي تنكر علي امراة ، . وقوله دلو لا علي لهلك عمر ، فيما يطول به من ذلك الخبر . وقد ذكرنا بعض قول علي صلوات الله عليه من دعاء الناس الي سءاله والرد اليه واخبارهم عن علمه وفل ما لديه . ونحن نخبر بمثل ذلك عن بعده من الانمة صلوات الله عليهم وعليه . فمن ذلك ما رويناء عن جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل عن قول الله عز وجل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولي الامر منكم)  ، من اواوا الامر فافتتح فقرا (الم تر الي الذين اوتوا نعريبا يمن الكتاب يءمنون بالجشت والطاغوت ويقولون للذين كفروا مءلاء اهدي يمن الذين اسنوا سبيلا) . وعطف علي الساءل وقال : يقولون لاءمة الضلال والدعاة الي النار فءلاء اهدي من الانمة من ال محمد (() سبيلا . ثم تلي (اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلنء تجد له نصيرا . ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقراح ثم عطف علي الساءل فقال له : يعني نصيبا من الامامة والخلافة ، والنقير النقطة التي تكون وسطا لنواة ثم تلي ا تزام يحدون الناس علي ما اتاهم الله من فله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيثناهم ملكا عظيما]  ثم عطف علي الساءل فقال : نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله عز وجل من الامامة وهي الملك العظيم ثم تلي بعد ذلك الي قوله : (ان الله ياسركم ان تءدوا الامانات الي اهثلها) ثم عطف علي الساءل فقال : ايانا عني بهذا ان يءدي الول منا الي الامام الذي يكون بعده العلم الذي استودعه والكتب والسلاح ثم تلي ذواذا حكمثتم بين الناس ان" تحثكموا بالعدل  ثم عطف علي الساءل فقال : امرنا الله عز وجل اذا ظهرنا ان نحكم بالعدل الذي في ايدينا ثم قال : ييا ايها الذين امنوا] ، لجيع المءمنين الي يوم القيامة (اطيعوا الله () واطبيعوا الترسول واولي الامر منكم يم فنحن اولوا الامر الذي عني . وسءل عن قول الله عز وجل (انما وليكم الله ور سوله والذين امنوا الذين يقيمون
 الصلاة ويزوثون الزكوة وهم را كعون  فقال : ايانا عني بقوله هذا . وعلي اولنا وافنلنا بعد رسول الله صل الله عليه واله . وسءل عن قول الله عز وجل : (بل هو ايات يينات في صدور الذين اوتوا العلم ) قال : ايانا عني بهذا ونحن الذي اوتينا العلم وسءل عن قود الله عز وجل «(انما انت منذر ولكل قنوم هاد  فقال : المنذر رسول الله صلي الله عليه واله ونحن الهداة ، في  كل عصر منا امام يهدي الناس الي ما جاء به رسول الله صل الله عليه واله مما جهلوه ، واول الهداة بعده علي صلوات الله عليه وسءل عن قول الله عز وجل (وما يعلم تاويله الا الله والتراسخون في العلم) فقال : رسول الله افضل الراحين في العلم قد علمه الله جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل وما كان ينزل عليه شء الا يعلم تاويله . والاوصياء من بعده الراخون في العلم يعلون تاويله كله  . وساله بعض الشيعة العامية عن قول الله عز وجل (اطيموا الله واطيعوا الترسول واولي الاشر منكم) من اولوا الامر الذين امر الله عز وجل بطاعتهم ? فاتقاهم ، فقال لهم .
 هم العلاء فلا خرجوا من عنده قال بعضهم () لبعضهم : «ما صنعنا شيءا الاكنا سالناء عن العلاء منهم ، فرجعوا اليه فسالوه فلم يجد بدا من الجواب فقال : «نحن اهل البيت ، وسءل عن قول الله عر وجل : (ولو ردوه الي الترسول والي اولي الامشر منهم  فقال : «نحن اولوا الامر الذيت امر الله بالرد الينا ء وسءل عن فول الله عز وجل ( فاستتلوا امثل الذكر ان كنتم لا تعلمون] فقال : « نحن اهل الذكر وايانا امرتم ? ارن تسالوا عما لا تعلون  في اخبار طويلة كثيرة من مثل هذا نءثر عنه وعن غيره من الانمة صلوات الله عليهم .
 قهل قال مثل هذا القول او ادعي هذه المنزلة احد من علاتكم الذين قلدتموهم ، او هل امروكم يتقليدهم ? وقد ينا في ذلك قولهم ومذهبهم . فنحن لم نقلد من لم يامر افله بتقليده كما قلدتم انتم من قلدتموه ولح اخذنا عن اثمتنا امرا كانوا يجهلونه فاستنبطوه كما فعل ذلك من اخذتم انتم ذلك عنه . وانما قلنا عنهم ما اثروه لنا ورو وه وحملوه ولم يبتدعوه ولا تقولوه كما فعل ذلك من
 اخذتم انتم عنه وقلدتموه . فهذا فرق ما بين الرد الي اولي الامر () وسءال اهل الذكر الذي امر الله عر وجل به فامتثلناه وبين التقليد الذي ذمه الله عز وجل في كتابه فيما ييناء لكم فيما تقدم وتلوناه ؛ وقد ينا لكم القول فيه واختصرناه بقدر ما رسمناه .عليه مذا الكتاب وقدرناه . ولو وسعنا القول في ذلك واطلناه لطال واتسع وفيما ذكرناه من ذلك بلاغ لمن عقل واتبع . فان قالوا لنا جاهلين متعنتين وعن حقيقة السءال ناكين: وانتم قلدتم اثمتكم فيما ادوه اليكم ونقلوه وصدقتموهم في ذلك وقبلتموه وهذا هو التقليد الذي انكرتموه : قيل لهم ليس القول كما قلتموه ولا التاويل ق ذلك كما تاولتموه ؛ والتقليد غير التصديق ، والتقليد ان يتبع المتقلد من قلده علي ما ذهب اليه وقال به مما لا حقيقة عند المقلد فيه اكثر من تقليد من قلده واتباعه علي ما هو عليه كاينا ما كان ولا علم منه لديه لقول القله عز وجل اخبارا عن تقليد المتقدمين (واذا قيل لهم تعالنوا الي ما انزل الله () والي الترسول قالوا حسيبنا ما وجيدنا عليه اباءنا او لءو كان اباءهم لا يعلمون شينا ولا يهيتدون)  وقال وهو اصدق القاءلين (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارمم مقتدون. قال او لنو جتكم باهدي يما وجدثم عليه اباء كم قالوا انا بما ارسلتم به
 كافرون] فهذا شان المقلدين في تقليد من يقلدونه ان يقولوا بقوله ولا يعقبوه ولا يحتجوا فيه باكثر من ان يقولوا : من قلدناه هو اعلم منا فلدلك اتبعناه . والتصديق لاخبار المخبرين غير نقليد المقلدين لان الاخبار واجب قبولها عن الصادقين . بذلك ثبت النقل وصحت الروايات وتادت الاخار وقامت الشهادات ؛ فبين التصديق والتقليد في المعني بون بعيد ؛ ونحن فلم نتكر عليكم تصديق من قلدتموه لو كان انما ينقل اليكم خبرا من اهل الصدق فصدقتموه وانما انكرنا عليكم تقليد من قلدتموه ممن جاءكم براي نفه فاتبعتموه فيما لم تكونوا من قول الله عز وجل سمعتموه ولا عن رسوله صل الله عليه واله اثره لكم ولا اثرتموه ؛ ولو روي () لكم ذلك اهل البيت عن الرسول لقلنا يجب عليكم الاخذ عنهم والقبول كما اوجبتا ذلك علي انفسنا فيما نقله الينا اثمتنا فليس سبيل التقليد الذي انكرناء علكم واستعملتموه كسيل التصديق الذي ذهبنا اليه وجهلتم  الوجه . وانتم لا تدفعون قبول محيح الاخبار اذا جاءتكم كما دفعنا نحن التقليد وانكرنا عليكم فلا يدفع الاخبار اذا ثبتت عندكم واو دفع الثابت من الاخبار دافع لبطل علي قو الدين وفسدت الشراءع لان ذلك انما ثبت وصح بنقل اهل الصدق من المخبرين فلو فسدت ذلك لانحل نظام الدين . وليس يجوز في النقل تقلد المخبرين اذا كانوا مجهولين غير معرد يرفين او بالكذب  متهمين او موصوفيت
 او بالاخبار التي جاءا بها جاهلين او فها شاكين ولها غير مثبتين كما كان كذلك من قلدتموه في الدين ولو ثبت ان الناقل استنط الخبر عن نفسه كما استنبط لكم من قلدتموه انتم عن رايه لسقط خبره وبطل نقله ونسب الي الكذب () الذي افتعله وبحسب ذلك يكون من ابتدا حكا برايه ليس في كتاب الله جل ذكره ولا في سنة نبيه صلي الله عله واله وبحسبه يلون من اقتدي به وقلده واتبعه . ففيما ذكرناه  والله ولي للنوفيق  فرق ما بين التقلد والتصديق وبيان صحة الرد الي اولي الامر وسءال من لا يعلم من امر الله عز وجل بسءاله من اهل الذكر تم الجزء الثاني ويتلوه الجزء الثالث
 الجزء الثالث ذكر اصحاب الاجماع والرد عليهم في انتحالهم اياء قد ذكرنا فيما تقدم قول العامة فيما لم يحدوا فيه بزعمهم نصا من كتاب اله جل ذكره ولا في سنة رسوله محمد صل الله عليه واله وما ذهب كل فريق منهم في ذلك اليه وقول من قال منهم بالاجماع وانه حجة عندهم يجحب عليهم به الرجوع اليه وترك الخروج عنه وشرطت فيما قدمت ان اذكر قول كل فرقة فيما قالته من ذلك والرد عليها فيما فارقت الحق فيه ، وقول القاءلين بالاجماع داخل في قول اصحاب اهل التقليد وقد ذكرت قولهم والرد عليهم فيه وذلك () انهم قلدوا الجماعة عندهم ولم يروا ان يخرجوا من قولهم واختلفوا في صفة الاجماع فرايت افراد قولهم في باب وذكر اصل ما ذمبوا اليه واختلافهم فيه والرد عليهم فيما فارقوا الحق منه . وبالله استعين . قال القاءلون بحجة الاجماع ان الاجماع اصل من اصول الدين يبحب اتاعه والانقياد له ولا يحل مخالفته . وكفر بعضهم من خرج عنه واحتجوا في ذلك بحجج منها قول الله جل ذكره (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الترسول عليمم شهيدا)) وقوله : (مو اجتبكم وما جعل عليكم، في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم مو سماكم المستلمين
 من قبل وفي هذا ليكون الترسول شهيدا علييكم، وتكونوا ثهد اء علي الناس) وقوله : ( والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشمداء عند ربهم ) ، وقوله (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهيون عن المنكر وتءمنون بالله ] وقوله : (ويمن خلقنا امة() يهدون بالحق وبه يعدلون) وقوله (واتبع سبيل من اناب الي) وقوله : (ومنءيشاقق الترسول من بعد ما تبتين له الهدي ويتبع غثير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصءله جهنم وساءت مصير)" فوعو ان الامة التي ذكرها الله عز وجل ههنا في كتابه والمسلين الذين جعلهم شهداء علي عباده وهداة خلقه جميع امة محمد صل الله عليه واله ومن الل له ، وان المءمنين الذين ذكرهم الله في هذه الايات وامر باتباع سيلهم وجعلهم صديقين وشهداء عنده جميع من امن به وبرسوله ، واوجبوا اتباعهم فيما اجتمعوا عليه مما لمر يات بزعمهم به الله عز وجل في كتابه وعلي لسان
 رسوله واختلفوا في اجتماع من اذا اجتمع منهم وجب ان يكونوا جماعة عندهم يجب تقليدهم لديهم ولا يسعهم مفارقتهم وسنذكر اختلافهم في ذلك والرد فيه عليهم بعد البيان عليهم في فساد اصلهم هذا الذي اصلوه لانفسهم فان من فسدا اصله عليه فسدت فروعه لديه ، واما احتجاجهم ( لما ذمبوا اليه بقول الله عر وجل (وكذلك جعلناكم امةوسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول علييكم شهيكا) وقوله : (هو اجنتبكم وما جعل عليكم في الدين من حرج. ملة ابييكم ابراهيم هو سماكم المسءلين من قبل وفي هذا ليكون الترسول شهييكا عليكم وتكونوا شهواء علي الناسر) وفوله : (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والثشهداء عند ربهم وقولهم «ان ذلك المراد به جميع الامة وجميع المءمنين ، فقول لا يثبت في العقول ولا يصح  عند التحصيل .
 لان الله سبحانه لا يذكر بمثل هذا التفضيل وينسب الي مثل هذا الحن الجيل جميع الامة ولا كل من اسلم وامن به وبالرسول وفيهم الهمج والجهال واهل المعاصي والضلال ، فيسال من قال بهذا القول بمثل هذا السءال فان
 دفع ان يكون مثل هءلاء في الامة فقد دفع العيان ولجاء الي البهتان وان اقر بذلك لمزمه ان يوجب الفضل من الله جل ذكره والاجتباء لهمج الامة ورعاعها وجتالها () وفتاقها وعصاتها ومذنيها ولالها وان زعم كما زعم بعضهم انه ليس في كون كثير من امة محمد صلي الله عليه واله فساقا ما . يفد ما قالوا وذهبوا اليه من قبل انه شاءع اطلاق الوصف للامة بذلك علي معني انا جعلنا فيكم قوما خيارا متمسكين بالحق ثهداء علي الناس علي مجاز قول القاءل بنو هاشم علاء وشماء وحلاء وهو يريد ان ذلك فهم موجود علي خلاف ما هو في غيرهم من الناس قال: وهذا كلام ساءر غير مدفوع  في هذا وللعرب فيه مذهب معروف يستعملونه في مفاخرهم ومعاءهم وهو انهم اذا وجدوا في قبيلة من مايلج شيءا هو افشي واكثر منه في غيرها اضافوا ذلك الوصف الي القبيلة .
 وان لم يكن ذلك في اكثرها ونفرت تلك القبيلة به علي غيرها من القباءل ان كان ذلك مفخرا وهنت به ان كان مما يعاب مثله واكتفوا بمعرفة السامع لوجه المقصد في ذلك والمراد به فلم يوجبوا اطلاق لفظهم في ذلك علي عموم القبيلة . فعلي نحر () هذا اجري الله اطلاقه اضافة العدالة الي جملة الامة فقال وكذلك جعلناكم معشر امة محمد امة وسطا وهو يريد ان دلك فيكم لان معلوما ان الله لا يريد بهذا الوصف استكمال العدالة علي جميعهم مع وجود الفسوق المضاد للعدالة في بعضهم . هذا قول
 احمد بن علي الاخشاذ البغدادي ثم قال بعد هذا فان كنتم تذهبون الي ان الامة اسم قد يقع علي جماعة ما كانت ، وان لم يكونوا امة محمد باسرهم قلنا ان هذا وان كان جاءزا في اللغة فانه لا يجوز ان يراد به ذلك ههنا لان الامة اسم مبهم كجماعة وطاءفة وفرقة ونحو ذلك وقد يستعمل في بعض المواضع للرجل الواحد كقول الله عز وجل : (ان ابراهيم كان امية قانتا له  ويستعمل علي معان شتي في الملغة ، هذا وان كان مكذا فليس المعروف القاءم واللفظ المستعمل في المسلين الا ان ذلك اذا افرد لم يقرن بغيره فهو اسم لجماعة محمد وغير جاءز لاحد العدول في الالفاظ المبهمة (ل) في الاصل عما وقع عليه الاستعمال وفشا في الكلام فيقال لمن قال بهذا القول اما ما احتج به صاحبكم من ان مجاز القول فيما ذهب اليه من مخاطبة الامة في هذه الاية قول القاءل بنو هاشم علاء ونجعاء وحلاء وان ذلك مذهب العرب ، فذهب العرب في ذلك معروف وان موه به فليس يجوز تمويهه علي ذوي المعرفة بذلك والعرب لا تكاد تقول ذلك ومثله الا فيمن فشا ذلك فيهم وكثر حتي يكون الغالب عليهم . فاما اذا كان قليلا وغيره اغلب نفت القليل وحكمت بحكم الاغلب ، فيقولون بنو فلان اجبن العرب واجبل الناس واحمق البرية واسفه الخليقة ، اذ كان ذلك هو
 الاغلب فيهم، وان كان فيهم ذو شجاعة وعلم وعقل وحلم فينسبونهم الي الاكثر فيهم والاغلب عليهم فان قلت او قال هذا القاءل الذي قلت بقولة ان الاكثر والاظلي والاشهر في امة محمد صل الله عليه واله عن اخرها العدول الذين يجوز ان يكون مثلهم شهداء الله علي عباده ، فقد اكذبك () العيان واذا اكثرهم لا تجوز شهادتهم بحكم الله الذي تعبد عاده ان يحكوا يه والذين يجوز ان يكون مثلهم عهداء لله علي عباده فاقل عددا او اعدم وجودا من ذلك ، وقد وصف الله عتر وجل من هو دونهم في الحال عندكم بالقلة فقال : (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل تماهم ، وقال ولكن اكثرهم يجملون ، ولكن اكثرمم لا يعلون ، ولكن اكثرمم لا يعثقلون، وما يشعرون، وما اكثر الناس ولء حرصت بمءمنين ، وما يزمن اكثرهم بالله الا ومم مشركون)" في اي كثيرة من كتاب الله عر وجل يشهد لما قلناه . والعيان والاختبار اللذين يءكدان
 ما ذكرناه واذا ثبت ذلك بطل ما اعتدا به هذا القاءل ولم يبق الا ان يقول ان الله عز وجل اراد بذلك كل الامة وهو قد نني ذلك اذا لم يجد سبيلا الي ايحابه او يقول ان المراد يالامة مهنا بعض هذه الامة كما قد ذكر ان ذلك جاءز في اللغة ويضع ما عارض به عن المحال ان ذلك لا يجوز ان يخص به البعض وان كان جاءرا في اللغة وقوله لا يجوز وان كان جاءزا دعوي منه () يحتاج عليها الي البيان وبيانه علي قوله برعم هو حجة لديه لو تدبره لان قوله ان النافي ان يكون المراد بذلك كل الامة علي ما فيها من الفساق قيل له وذلك ما ينبغي ان يكون هي باسرها المخاطية بهذا الخنطاب ولان الخنطاب انما جري مجري التفضيل للخاطبين ولا يكون ذلك للفاسقين ، واصل الامة الجماعة من الناس والدواب وغير ذلك والمتعارف في الكلام الجاري بين الناس انهم يقولون حضر امر كذا امة من الناس واجتمع علي امركذا امة من الناس يعنون من المسلين الذين هم امة محمد صلي الله عليه واله وفي هذا نقض هذا القاءل ان المتعارف من الكلام ان الامة لا تكون الا امة محمد كلها اذ لم تنسب الي غيره صل الله عليه واله وهذا الذي ذكرناه معروف لا ينكر وفاش لا يستتر وكذلك يقال امة من الناس يراد من اللسلين ويقال امة من الدواب وامة مرن الطير وكذلك قال اصاب التفسير في قول الله عز وجل (وما من دابق في الازض ولا طاءر () يطير بحناا كمانه
 الا امم امتالكم) قال ابو عبيد : يعني اصنافا مثل بني ادم في طلب الرزق والغذاء وتوق المهالك والتماس النسل ، وقال غيره : امثالكم في الدين وتلوا قول الله جل ذكره (وان تمن شء الا يسبح بحمندو) وقوله : (ولله يسجد ماا في السموات وماا في الازض من كايقر) والامة ايضا الصنف من الناس لقول الله جل ذكره (كان الناس امة واحدة  اي صنفا واحدا في الضلال . والامة الحين ومرن ذلك قوله وازكر بعد امة وقد يسمي النبي امة وكذلك الامام الواحد والاءمة الجماعة وهم الذين عني الله عز وجل بالامة ههنا لقول الله عر وجل (ان ابراميم كان امة  اي اماما يقتدي به الناس لانه ومن اتبعه امة نسي امة لانه سبب اجتماع من اتبعه هذا قول بعض اصحاب التفير وقال اخرون منهم حمي امة لانه اجتمع فيه من خلال الخير ما يكون مثله في امة قالوا ومن هذا يقال فلان امة وحده لانه يقوم مقام الامة وقال اخرون الامة جماعة العلاء وتلوا قول الله () عز وجل: (ولتكن منكم امة يندعون الي الخثير ] وقال
 اخرون في قول الله عز وجل : (ان ابرامهيم كان امة) قالوا يعلم الناس الخير وقال اخرون امة اي ياتم الناس به وقال رسول الله صلي الله عليه واله في زيد بن عمرو بن نفيل يبعد يوم القامة امة وحده .
 وتصرف الامة علي وجوه كثيرة غير ما ذكرناه . فاذا كان هذا معروفا في لسان العرب موجودا في ظاهر الكتاب فمن لين يدفه هذا القاءل وانما اراد بما ذهب اليه ان يحعل الجاعة حجة وان يحعل هذه الجماعة لما ذهب اليه من ساءر الناس ، ولو تدبركتاب الله جل ذكره حق تدبره وسمع عن اولياء الله بيانهم له لوضح له الحق الذي جهله ونحن نذكر من ذلك ما ينتفع به انشاء الله من وفق لرشده وهدي الي حظه ? فاما ظاهركتاب الله عز وجل الذي ذكر فيه هذه الاية فقد تقدم قبل ذكرها فيه ما يبين مراد الله عز وجل عن الامة من هم وذلك قوله لا شريك له يتلو بعضه بعضا في ذكر الامة () الي هذه الاية التي جري في ذكرها ما جري من الكلام قال : ( واذ ابتلي ابثراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن كريتي قال لا يال عبدي الظالمين يعني من ذريته الذين سال لهم الامامة ثم قال : (واذ تجعلنا البيت مثابة للناس وامننا واتخذوا من منام
 ابراميم مصل وعميدنا الي ابرامءم واستماعيل ان طهرا بءتي للطاءفين والعاكفين والثركع الشجوده واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا واززقء اهله من الثتمرات مته امن منهم بالله يثوم الاخر قال ومنء كفر فامتعه قليلا ثم اصنطءره الي عذاب النار وبنس المصير  فلما سمع ابراهيم عليه السلام منع الله عز وجل الامابة من ظلم من ذريته خاف ان يسال الله لهم عاجل الدنيا من الثمرات فلا يجاب في ذلك ، فنال ذلك لمن امن منهم فاجابه الله عروجل ذلك للءمن منهم والكافر اذ الدنيا، كما قال وسول الله صل الله عليه واله ، عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر ، وقال : عر وجل (واذ يترفح ابراهيم () القواعد من البيت واسماعيل كبنا تقبل منا انك انت السميع العليم هربنا واجعلنا مستلين لك ومن ذريتنا امه مسءلة لك) ، فلا اخبر الله ان يكون من ذريته ظالمين سال ان يستنقذ من ذلك هذه الامة وان يجعلها من ذريته ، ثم من ذرية اسماعيل دون غيره مرن ولده ، وهي التي ذكرها الله بالتفضيل واجتباها وارتضاها وجعلها شهداء ، ولم يجعل عليهم في الدين من حرج
 واخبرهم انه ملة ابيهم ابراهيم الذي سماهم المسلين من قبل لقول ابراهيم واسماعل هبنا : (واجءعلنا مسءلثين لك ومن ذريننا امة مسءلة لك] ، ثم قال : (وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التتواب الترحيم  ربنا وابعد فيهيم رسولا مننهم يثلوا علنهم اياتك ويعلسهم الكتاب والحكة ويزكيهم انك اشت العزيز الحكيم  يعني محمدا رسول الله من هذه الامة الموصوفة ولذلك قال : انا دهوة اب ابراهيم، ثم قال: (ومن يترغب عناملة ابراميم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الشنيا () وانه في الاخرة لمن الصتالحين  اذ قال له ربه اسنلماء قال اسنلثت لرب العالمينه ووصي يها ايرامي بنيو ويثعقوب يا بني ان الله اصنطق لكم الثين فلا تموتن الا وانتم مسثلون  . ثم خاطب عر وجل الامة التي فضلما ونص من قبل هذا بيانها فقال : (ام كنتم شهداء اذحضر يعقوب المنوت اذ قال لبنه ما تثبدون من بعندي قالوا نعثبد المك وال اباءك ابراميم واسماعيل واسنحاق الما واحدا ونحن له مسثلون  تلك امة قدد خلع لها ما كسب ولكم
 ما كبيتم ولا تسنالون عما كانوا يشملون » وقالوا كونوا هودا او نصاري تهيتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا ومد كان من المشركين قولوا امنا بالله وما انزل اليينا وما اتزل الي ابراهيم واستماعيل واستحاق وينقوب والاستباطر وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبءون من ربهم، لا نفرق بين احدر منهم ونحن له مسيلون) يعني كما دعا لهم بذلك ابراهيم واسماعيل، ثم قال : (قان امنوا يمشل ما امنتم به فقد امتدوا وان تولثوا فانما كم في شقاقر فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم() صبنغة الله ومنء احسن من الله صبءغة ونحن له عابدون ه قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعثمالنا ولكم اعمالكم، ونحن له خلصون ام تقولون ان ابراهيم واستماعيل واسحاق ويعقوب والاسنباط كانوا مودا او نصاري قمل ااشتم اعثلم ام الله ومن اظلم من كتم شهادة عثدء من الله وما الله بغافل عما نمملون ه تلك امة قد خلت لها ما كسبت.
 ولكم ما كسبيم ولا تسالون عما كانوا يعملون  سيقول السثفهاء من الناس ما ولهم عن قبثلتهيم التي كانوا علنها قل لله الممثرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مسنتقيمه وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيكا) .
 فنسق الخطاب من اوله علي هذه الامة التي اختارها واجتباها من ذرية ابراهيم واسماعيل كما تري وجعلها امة وسطا اي عدلا لقوله عن وجل (قال انوسطهم الم اقلء لكم لثو لا تسبحون ] يعني اعدلهم كذلك قال المفرون ، واقامهم شهداء علي الناس وجعل الرسول وهو محمد صل الله عليه واله عليهم شيدا بما بلغ اليهم عن الله عز وجل من عله واودعهم (ا ) من حكمته وهم الاثمة من اهل بيته صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين وجعل في كل امة منهم شيدا عليها بالبلاغ عن رسول  الله صلي الله عليه واله اليها وكذلك قوله جل من قايل لمحمد رسول الله صل الله عليه واله ( فكيف اذا جثنا منء لل امة بشهيد وجشابك علي هءلاء شهيدا] يعني اولءك الذين في عصره واشار اليهم بقوله هءلاء في وقته . وقد روي عنه صل الله عليه واله انه امر عبد الله بن مسعود ان يقرا عليه فقرا سورة الماءدة حتي انتهي الي قوله : ز واذ قال الله ياعيسي ابن متريم اانت قلت
 للناس اتخذوني وامي الهثين من دون الله كقال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كشت قلته فقد علميته تعلم ما في تنفسي ولا اعلم ما في نفسسك ليتك انت علام الغيوبه ما قلت لبم الا ما امرتي بو ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا مادمنت فيهم قلتما توفيني كنت اشع الرقيب ، طءييم وانت علي كل شء شهيد) فاستعبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال وكذلك اقول يا رب كنت عليهم شيدا مادمت فيهم فلما توفيتتي كنت انت الرقيب علهم وانت () علي كل شء شهيد  فالشهداء لله عز وجل انبياء والامة الذين هم الاءمة المخاطبون بالاية التي قدمنا ذكرها لا كما زعه هذا القاءل الذي حكينا قوله ان شهداء الله علي خلقه يكونون من ساءر الامة بلا توقيف عليهم مت الله عزوجل ولا من رسوله صلي الله عليه واله ولا من احد علناه منهم ادعي ذلك لنفسه ولا لغيره من ذكره بعينه فقال انا شاهد الله عليكم او فلان ، فما لم يدعه احد ولم يدع له بعينه فكيف يجوز ان ينسب ويدعي لمجهول غير معروف ولا معلوم .
 واما قوله عزوجل (والذين امنوا بالله ورسله اولءك مم الصديقون والشهداء عند ربهم  فالمءمنون هامنا الاتمة صل الله عليهم فهم رءوس المءمنين . والايمان يكون التصديق من قول الله عزوجن حكاية عن اخوة يوسف (وما اننت مءمن لنا ولو كنا صادقين  اي مصدق فالايمة المصدقون بالله ورسله  واياته وهم في ذلك رءوس اهل الايمان ومن ذلك قيل ان كل اية في القران يذكر فيها المءمنون فعل راسها لانه اول المءمنين ايمانا ويكون الايمان الامان ، ومن ذلك () قول الله عز وجل فيما وصف به نفسه (الستلام المءمن المهيمن )  قيل في التفير اصله من الامان كانه امن خلقه مق ان يظلمهم ومن ذلك قول رسول الله صل الله عليه واله : مالمءمن من امن الناس بواته ، فالانمة علي هذا احق الناس بهذا الاسم لان الناس قد امنوا ظلمهم وعدوانهم عليهم ، وهذا من العام الذي يراد به الخاص اعني قوله ، والذين امنوا بالله ورسله اراد به الانمة دون ساءر من امن اذ كان كل من امن بالله وبرسوله لا يصح ان يكون صديقا ولا شبيدا وهذا مثل قوله جل ذكره : (الذين قال لهم الناس ان الناس قدء جمعوالكم فاختوهم فزادمم
 ايمانا ) يعني بعض الناس قال ذلك وبعضهم المراد بالجمع لهم لا كلهم وكذلك اراد بذكر المءمنين هامنا وبذكر الامة  ، وقد قطع بعض المفسرين من العامة من هذا ما وصله الله جل ذكره ، وقال : (والذين امتوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون ) وتم الكلام عم ابتدي فقال: ( والثهداء عند رتبهوم" لهم اجرهم ونو رمم) فكانه" راي ان الصديق دون الشهيد وقطع هذد الكلام بلا حجة ولا دليل ([) ولا فساد اعراب تقولا منه علي كتاب الله ومراده عر وجل فيه براءه ، وانما قصد الله بهذا مدح المءمنين فليس يجب قطع ما وصقهم ومدحهم به لغير حجة ولا برهان ، وخالف هذا القاءل اكثر المفسرين وقالوا ان الشهداء من نعت المءمنيت ، والشاهد من كتاب الله جل ذكره في هذا كثير وفيما ذكرناه منه ما فيه اكثر الكفاية لمن تدبره . ووففه الله عز وجل لفهمه.
 فاما ما شرطنا ذكره مرن الاءمة صلوات الله عليهم فقد روينا عن جعفر بن محمد صلوات الله عليه انه سيل عن قول الله عز وجل ( انما ولءكم الله ورسوله والذين امنوا والذين يقيمون الصلوة ويءتون الزكوة ومم راكعون ) فقال : ايانا
 عي بهذا ، فقوله يقيمون الصلوة يعني اقامتهم حدودها للناس وتعريفهم الواجب فيها ، وقوله ويءتون الزكوة لان الله تعبد الخلق بدفعها اليهم واثتمنهم عليها وحرمها عليهم وامرهم بليتاءها اهلها . فذلك قوله ويءتون الركوة ، وقوله وهم راكعون اي متواضعون لله عنر وجل مطيعون له ، وقد جاء ان مذه الاية نزلت في علي بن اب طالب صلي الله عليه واله وان ساءلا مربه وهو راكع () فري اليه بخاتمه وهي كما قال جعفر بن محمد صلي الله عليه واله فيه وفي الانمة من ولده وسءل جعفر بن محد صل الله عليه واله عن قول الله عر وجل (وقل اعملوا فسير الله عملكثم ورسوله والمءمنون  قال ايانا عني بالمءمنين، وسءل عن قول الله (وكذلك جعلتاكم امتة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الر سول عليكم شرهيداح قال نحن الامة الوسط ونحن شبداء الله علي خلقه وحججه في ارضه ، وسثل عن قول الله عزوجل (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكنم وافعلوا الخير لعلكم تفلحونه وجامدوا في اللهحق جهادو هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم ثهو سماكم المسسلمين يمن قبل
 وف هذا ليكون الرسول شهيدا علييكم وتكونوا ثمهداء علي الناس ] فقال ايانا عني بهذا نحن المجتبون بملة ابينا ابراهيم والله سمانا المسلمين من قبل في الكتب ، وفي هذا ليكون الترسول طيكم شهيكا، فرسول الله الثنهيد علينا بما بلعنا عن الله ونحن شهداء علي الناس فن صدق يوم القيامة صدقناء ومن كذب كذباه ، وسءل صل الله عليه وسلم عن امة محمد منهم () قال رنحن امة محمد قال الساءل او ليس كل من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم واتبعه من كافة الناس امته ؟ قال نحن امته ومن تولانا ممن امن به وصدقه فهو منا لقول الله عروجل (ومن يتولهم" منكم قانه يمنمم ]) ، وقوله حكاية عن ابراهيم (فمن كبيعتي قانه مني ومنء عصافي فانك غفور ترحيم ) فمن تولانا فهو من امة محمد جدنا صل الله عليه وسلم ويالتولي لنا الدخول في جملنا ، قال الساءل وما الحجة في ذلك يا ابن رسول الله ؟ قال قول الله عروجل (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ه ربنا واجملنا مسثلمين لك ومن ذريتنا امة مسثلمة لتك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرتحيم  فلما اجاب الله دعوة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام
 ان يحعل من ذريتهما امة” مسلمة وان يبعث فيها رسولا منها يعني من تلك الامة يتلو عليها اياته ويزكيها ويعلمها الكتاب والحكمة اردف ابراهيم دعوته الاولي لتلك الاامة التي سال لها من ذريته بدعوة اخري يسال لهم التطير من الشرك بالله ومن عبادة الاصنام فقال () (واجننبني وبني ان نعنبد الاصنام  يعني الذين دعوتك لهم واجبتني فيهم ووعدتتي ان تجعلهم اثمة وامة مسلمة وان تبعث فيها رسولا منها وان تجنبهم عبادة الاصنام (رب انهن اللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم  . فذلك دلالة علي ان لا تكون الاانمة والامة المسلمة التي بعث فيها محمد صل الله عليه وسام الا من ذرية ابراهيم واسماعيل من سكان الحرم ممن لم يعبد غير الله قط لقوله (واجنبني وبني ان نعبد الاصننام) والحجة في الدار والمسكن قول ابراهيم (ربنا اني اسثكنت من درتيتي بواد غير ذي زرع عتد بيتك المحرم ربنا ليقيمع الصلوة قاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون  ولم يقل ليعبدوا الاصنام
 فهذه الاية تدل علي الانمة والامة المسلمة التي دعا لها ابراهيم من ذريته ممن لم يعبد غير الله قط ، ثم قال : ( قاجعل افيدة تمن النلو تبوي اليهم  ، نفص دعاء ابراهيم عليه السلام الانمة والامة التي من ذريته ثم لشيعتهم كما دعا لهم () فاصحاب دعوة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام محمد رسول الله وعلي وفاطمة والحن والحسين ومن كان متوليا لهءلاء من ولد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام وهو من اهل دعوتهما لان جميع ولد اسماعيل قد عبدوا الاصنام غير رسول الله صلي الله طيه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم ، فكانت دعوة ابراهيم واسماعيل لهم ومن كان متبعا لهذه الامة التي وصفها الله في كتابه بالتولي لها فهو منها ومن خالفها ولم ير لها عليه فلا فهو من الاامة التي بعت اليها محمد صل الله عليه واله فلم تقبل وقد ذكر الله مذه الامة التي وجبت لها دعوة ابراميم واسماعيل في غير موضع من الكتاب فقال (واتكن منكم امة تيدعون الي الخثير ويامرون بالمعروفو ويشهون عن المشكر واولءك مم المفلخون) . فان كان كما زعمت العامة ان جيع المسلمين هم امة محمد صلي الله عليه واله وقد وصف الله هذه الامة بالدعاء
 الي الله عز وجل لم يوجد ذلك فيهم فكيف يكونون منهم ? وقال في موضع اخر يعني تلك الامة ( وكذلك جعلناكم امة وسطا تكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول () عليكم شيهيدا] . فان ظننت ان الله جل ثناءه عني بجهذه الامة جميع اهل القبلة افتري ان كل من لم يكن له شهادة تجوز في الدنيا علي صاع من تمر ان الله طالب شهادته يوم القيامة وقابلها علي الامم السالفة ? كلا لن يعني الله مثل هءلاء من خلقه . وقال في موضع اخر يعني تلك الامة التي عنتها دعوة ابراهيم عليه السلام (كلننم خثير امة اخرجت للناسر]  . فلو كان الله عزوجل عني جميع المسلمين انهم خير امة اخرجت للناس لم يعرف الناس الذين اخرج اليهم المسلمون منهم . كلا لن يغني الله من نظنون من همج هذا الخلق ، ولكن عني الامة بعث فيها محمد ضلي الله عليه واله وسلم. قال الساءل : فانه لم يكن معه غير علي وحده، فقال ابو عبد الله ان مع علي فاطمة والحسن والحسين وهم الذين اذهب عنهم الرجس وطهرم تطهيرا ، اصاب الكساء الذين شهد لهم الكتاب بالتطبير . وقد كان رسول الله صل الله عليه واله وحده امة لاان الله يقول : (ان ابراهيم كان امة كقانتا لله حنيفا] * فكان
 ابراهيم وحده امة ، ثم رفده الله بعد كبره باسماعيل واحاق وجعل في ذريتهما النبوة () والكتاب . وكذلك كان رسول الله صل الله عليه واله وحده امة ، مم رفده الله بعلي وفاطمة وكثره بالحسن والحسين كما كثر ابراهيم باسماعيل واحاق وجعل الامامة التي هي خلف النبوة فيهما ، ثم في ذرية الحسين منهما كما جعل النبوة في ذرية احاق ختمها بذرية اسماعيل وذكر باقي الحديث بطوله ؛ فهذا الذي شرطنا من البيان علي فساد اصل من ذهب الي القول بالاجماع وزعم انه اجماع من قال برايه وهواه واستحسانه وقياسه وغير ذلك مما ذكرنا منهم قالوا به قد بيناه و اوضناه واتينا عليه وعلي ان الذي ادعوه حجة من كتاب الله عز وجل هو الحجة عليهم فيما انتحلوه وقالوا به . فان قال قاءل متجاسرا علي الله بالرد علي اولياءه قول من حكيت قوله من اثمتك في هذا دعوي لنفسه لا يفبت له فيه الا بحجة قلنا واي حجة اكبر من كتاب الله جل ذكره الذي ذكره واحتج به  ونعكس عليه هدا القول فنقول وكذلك انت وامشالك ادعيتم ذلك لانفسكم ، وان تميبم التصريح به فانه مرادكم فلن يثبت ذلك علي قولكم لكم وان قلتم انكم لم تدعوه (ا) ولا تري غيركم ادعاه فذلك احري الا يثبت لكم ولا لغيركم من لم يدعه ؛ ومن ادعاه وءبت حجته فيه فهو احق به .
 واحتجوا ايضا باخبار رووها عن رسول الله صل الله عله واله قالوا قال رسول الله صل الله عليه واله : «لن يجمع الله امتي علي ضلال . ،
 وقال : «لا يزال طاءفة من امتي علي الحق لايضرهم  من ناواهم حتي يان امر الله ، ، فقول لهم ف ذلك قد بينا لكم معني الامة ولن يجحمعها الله علي ضلال ، و ان كانت من عنيتم من جميع الامة ، والحق لا شك فيه مع بعضهم فيما اختلفوا فيه ، فان قلتم بقول اهل الحق منهم فانتم عليه وان خالفتموه فارقتم الامة التي وصفها الله بالعدالة . وقال ايضا .
 «من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ، وثلث لا يغل عليهن قلب مسلم اخلاص العمل له والنصح لانمه المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من ورانه ويد الله علي الجاعة ، ومن فارق الجاعة مات ميتة جاهلية فيقال لهم ارايتم ان لو قامت جماعة فاجتمعت علي باطل () ايجب عليكم لزومهم والكون معهم علي باطلهم ، فمن قولهم لا يكون الا مع جماعة الحق ، فنقول لهم صدقتم ، اوليس هي المراد بهذه الاخبار ? : فلا بد من نعم ولا يسعهم ان يقولوا هي جماعة اهل الباطل ، قلنا لهم فلا فرق يننا وينم في هذا ، ولكن علينا وعليكم طلب الحق والكون مع اهله حيث كانوا ، لقوله اصدق القاءلين : (يا ايها التذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين  وانتم فلن تجدوا جميع الامة تجتمع علي مذهب واحد . فدل ذلك علي ان جماعتهم التي رايتم فيها ما رايتم جماعة اهل الحق
 منهم دون من فارقهم اذا كان اسم الجماعة يقع عليهم كلهم ويقع علي بعضهم كما بينا ذلك في الامة والمءمنين والناس في غير ذلك من العام الذي يراد به الخاص . و سنذكر بعد هذا قولهم في الجاعة والاجماع ، كيف الوجه فيه وما نعلق به كل فريق منهم في ذلك وقال به والرد علي من فارق الحق منهم ان شاء الله تم الجرء الثالث ومتوتلوه الجرء الرابع
 الجزء الرابع اختلدف الناس في وجوه الحجة باسماع الامة ومنهب الجاعة واختلف الناس في وجوه الحجة باجماع الامة ومذهب الجماعة .
 فراي بعضهم ان الحجة لا تجب () الا بالكتاب والسنة وان الله عز وجل لم ياذن في اتباع غيرهما ولا اوجب حجة الا بهما ، وان من اتبع سواهما فقد عدل عنهما وفارقهما ، وراوا ان اتباع الجاعة تقليد ودفعوه واحتجوا في دفعه بنحو ما ذكرنا من الحجج في ذلك فيما ذكرناه فيما تقدم من هذا الكتاب . وقال اخرون الاجماع اصل من اصول الدين لا يحل مخالفته ولا الخروج عنه واحتجوا في ذلك بحجج : باي من القران مثل ما ذكرناه عنهم في اول هذا الباب من قوله عز وجل (وكذلك جعلناكم امة وسطا] الكاية وما بعدها مما ذكرناه ، وقد بينا عن المراد في ذلك واوضناه . ثم اختلف هءلاء القوم في صفة الابجماع الذي يكون حجة فقال بعضهم انما ذلك اجماع الصحابة لسابقتهم وفضلهم وشهادة القران بعدالتهم وذكروا الاية التي ذكرناها وما بعدها وذهبوا الي ان الصحابة هم المراد بالشهداء علي الناس ، والصديقين ، والامة الوسط ، المجتبين، والذين (يهدون بالحق وبو يعدلون] قالوا لانهم هم الذين خوطوا بذلك () في وقت التنزيل فما اجمعوا
 عليه فهو حجة لا يسع ان يخالفوا فيه . وقد ذكرنا الحجة علي من قال بهذا القول في باب التقليد . وفارق هءلاء اخرون وانكروا اقوالهم وقالوا سبيل الصحابة في هذا الباب كبيل غيرهم ممن ياق من بعدهم ، واذا اجمح المسلمون في وقت من الزمان علي شء لم يسع خلافه وتثبت الحجة به ووجب علي من ياته بعد ذلك الزمان القول به وترك مخالفته ، قالوا لان الله عر وجل قد امر باتباع سبيل من اناب اليه ونهي عن مخالقة سبيل المءمنين ، وقالوا الخطاب الذي زعم ان الصحابة خوطوا به وذهبتم انهم هم المخصوصون به خطاب لساءر اهل الفرق من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز ان يخص بذلك احد دون احد من المسلمين الا بلي لان الله انزل القران بيانا للناس كافة وهدي للعالمين . فليس احد احق بالخطاب فيه من احد الا من قام له الدليل بانه مقصود بالمخاطبة به قالوا ولو جاز ان يكون الخطاب بذلك للصحابة دون من يات من بعدهم لماز ان () تكون الفراءض التي افترتها الله في كتابه وخاطب بها عباده علي الصحابة الذين كانوا في وقت التنزيل دون غيرهم ممن لم يكن في وقت ذلك ، وهذا ابطال الفرانض عن المتاخرين وما لا يقول به احد من المسلمين . وزعم هزلاء ان الاجماع ينعقد وان لم يعلم قول كل واحد من المسلمين في نفسه اذا كان القول قد اشتهر وفشا وظهر ولم يظهر فيه خلاف من احد . وهذا قول واضح الفساد لان الاجماع علي القول لا يحب ان يكون بغير قول ولا اشارة ولا دليل ولا عبارة ممن بعد في الاجماع عليه ويدخل في جملة الفاءلين يه .
 ثم اختلف مءلاء القاءلون بهذا القول في صفة الاجماع هل يكون الاجماع جميع اهل القبلة او اجماع بحضهم دون بعض  فقال فريق منهم لا تجب حجة الاجماع الا بعد ان تجمع علي القول الذي يكون حجة ، جميع امل القبلة من الفرق المختلفة المهتدية باتباع الحق والضالة بعض البدع . ومق لم يجمعوا كدلك وشذ منهم () احد فالاجماع فيهم غير منعقد . ولو اجمعوا كلهم خلا طاءفة منهم ، واحتجوا في ذلك بالحديث الذي رووه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال  لا يزال قوم من امتي متمسكين بالحق وداعين اليه ، . قالوا فلم تكن الدلالة بهذا علي قوم ياعيانهم وانما هو دلالة علي قوم من جملة الامة لم يعرفوا . فاوجب الخبر بذلك ان الامة كلها لا تجمع علي ضلالة  . فلم يكن لذلك فرقة مق فرقها متفردة عن غيرها باءنة في ذلك ممن سواهنا . فلم يجز لنا ان نجعل قول بعض الفرق حجة دون ان نستدل علي ذلك بما يدل علي صحته من حجج العقول والتوقفات . وقول هذه الطاءفة هو الي نفي الاجماع انرب منه الي اثباته والقول بحجته لان شيءا مما يقع من الاحكام قل ما يجتمع عليه من يعزي الي دين الاسلام ، واذا اجتمعوا فلم يشذ احد منهم لم يكن اختلاف فيما بينهم . واذا لم يكن ذلك لم تقم حجة علي احد منهم حتي يشذ عنهم . فاذا شذ بطل الاجماع علي قولهم ، فالاجماع علي
 فولهم في الوجهين يمبطل في كلا الحالين . و« يعع .م =  ،، .نممن ع كل الحالين . ولا يقع اسم الاجماع علي مولهم مع اختلاف وافتراق (ال) في الوجهين ، وهذا من حججنا علي المحتجين به ولا ينفك منها من اعتمد عليه . وقال اخرون الاجماع يعقد وتجب حجته باجماع المزمنين من فرق الامة دون من سواهم ، لان من لم يكن من المءمنين لم يجز ان يكون من الشهداء لله علي عباده المذكورين بذلك في كتابه الذين اوجب اتباعهم بونهي عن التكب عن سبيلهم ، قالوا وليس يضرنا ان لا يكون مءلاء الشهدد معروفين باعيانهم اذ كنا قد علنا انهم ليسوا من جحملة الضالين الذين اعتزلناهم ، وانهم في جملة من اوجبنا القول باجتماعهم واتباعهم . فيقال لهءلاء فما حجتكم علي من اعتزلتموه من فرق الامة ونسبتم انفسكم الي الايمان وادخلتموهم في بملة اهل الضلالة  افهم اقروا بذلك لكم وسلوا فيه اليكم واعترفوا لكم بانكم مءمنون وهم ضالون ? ام هم يدعون مثل ما تدعون وينسبون لكم مثل ما اتم اليهم تنسبون ? فان كانوا كذلك وانتم مقرون لهم ان اسم الامة يحمعهم واياكم ، فما الدليل علي انكم اولي بلسم الايمان منهم ? وكيف لكم بان يكون الفرقة (لاة) التي شهد لها الرسول بالهدي . منكم دونهم ? والشهداء لله علي عباده من جماعتكم دون جماعتهم ، حتي يكون اجماعكم حجة عليهم بلا دليل غير الدعوي التي ادعيتموها وهم يدعون مثلما فانتم الي خصومتهم في اصل الدين وما يوجب اسم الايمان للءمنين احوج منكم الي اقامة الحجة لانفسكم بالجماعة اذ لا تصح دعواكم فما ادعيتموه
 الا بعد قطعهم عما ادعوء بتسليم منهم لكم او يحكم من تجوز له الحكم فيما بينكم ثم اختلف القالون هبحجة الاجماع ايضا في اثبات الاجماع بالعدد القليل دون الكثير ممن اجتمعوا ان اجماعهم حجة . فقال قوم منهم ل يجوز ان يكون الجاعة المحقة ممن تجوز  الحجة باجاعهم ، اقل عددا من فرقة منهم تخالفهم ، ولا يجوز عند اختلاف الامة ان يكون الحق الا مع الجهور الاكثر ، والسواد الاعظم . واحتجوا في ذلك بالحديث الذي رووه ديد الله علي الجماعة، . «وعليكم بالجاعة فان الشيطان ما) الواحد وهو من الاثنين ابعد ، . وكل هذا القول اكثر الحشوية والنواصب . وقال اخرون ممن (نالا) خالفهم بل يكون الحق مع الكثير ، ويكون مع القليل بحسب ما يتفق من الاحوال . واحتجوا لقولهم هذا وفي دفع ما قاله التاخرون من ان الحق لا يكون الا مع الكثير بقول الله عر وجل (ولكن اكثر الناس لا يعلمون، ، وما اكثر الناس ولوء حرصثت بمءمنين  وقوله" : (فما
 امن لموسي الا ذرية من قومه ) ، وقوله : ( وما امن معه الا قليل) ، وقوله : ( الا قليلا ممنء « نجينا] وقالوا قد مدح الله عز وجل القليل في غير موضع من كتابه ، واخبرنا رسول الله صل الله عليه واله بان الفتن ستكثر وان البدع في امته ستفشو وان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا غريبا . قالوا ولا يكون هذا الا عند قلة المستمكين بالحق . ولو لا ذلك لم يكن لهذا القول معني . هذا قول اهل النظر بزعمهم وكلا الفريقين علي غير صواب من دعوي كل فريق منهم ان الحق دليله الكثر من الناس او القلة . ولو كان كما زعم القاءلون بالكثرة انها علامة اهل الحق لكان قام النبيين بالرسالة والقليل تمن اتبعهم من الامة علي غير حق ، اذا كان المبعوث اليهم () اكثر اعدادا بما لا ينهي الي عله ولوجب ان لا يدعي احد منهم الي خلاف ما هم عليه الي ما عليه القليل اذا كانت حجة الحق معهم ، ولو كانت الحجة بالقلة لوجب علي كافة الامة ان يرجعوا الي من شذ منهم وفارقهم فاذا فعلوا ذلك وكثروا وانظروا ايضا الي من بق منهم من لم
 يتبعهم علي رايهم فان كانوا اقل منهم رجعوا اليهم ، وهذا فاد الدين الذي لا ستر عليه ولا شك فيه ، وفي ذلك البيان علي ان الحق لا يثبت بالكثرة ممن اتبعه ولا بالقلة منهم ، وانما يثبت بالحجة ويجب علي كافة الحلق اتباع الحق لا اتباع الكثرة من الناس ولا القلة الا من كان الحق معه منهم وهذا ابين واوضح من ان يشك فيه المختلفون والاطفال فضل عن ذوي التكليف والرجال . واختلغوا ايضا في الاجماع فقال فريق منهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف قران وسنة ، وقالوا التوقيف علي وجهين احدهما نص ظاهر والثاني دلالة لا يكاد ان يخفي ، فاما التوقيف الظاهر فكقول الله عز وجل (حرمت () عليكم امماتكم) ... الاية ، واما الدلالة فكقوله : (وورثه ابواه فلاممه الثلت  فدل ذلك علي ان الثلين للاب لقوله وورثه ابواء . قالوا فلا يقع الاجماع ابدا الا من جهة التوقيف علي النحو الذي وصقناء فت وقع فعلنا الجهة التي اجمعوا منها فذاك وان لم نعلها بعينها فالاجماع حجة لانه لم يقع الا من جهة هي حجة وان لم نعرفها ولم تبلغنا : هذا قول قوم نفوا بزعمهم القياس في الاحكام ولم يتهموا الاجماع وهذا قول بعض البغداديين وهو اذا حصل كان اوله بمعني واخره بضده . لان قولهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف كتاب الله وسنة رسوله قول محال لا معني له ، واذا ثبت القول
 بالكتاب والسنة او باحدهما استغني بذلك عن ذكر الاجماع لان الكتاب والسنة حجة الاجماع وغير الاجماع . والاجماع لا يقال انه حجة الكتاب ولا السنة . فليس لذكره مع الكتاب والسنة ولا مع احدهما معني بل يكون ذكره مع ذلك واحتجاج به () جهل من المحتج ودليل علي تخلفه . والذي ذكر هءلاء انه دلالة من قول الله (ووريه ابواء فلاامه الثلت] . فهذا هو النص لا دلالدا لانه قال وورث ابواد وميرات الام منه الثلك . واما رجوعهم الي القول بالاجماع فيما لم يبلغهم ولم يعلوه بعد قولهم ان حجته لا تثبت الا بنص فاقرار منهم بانهم رجعوا اليه وقالوا يه بلا حجة . ومذهبهم مع ذلك انكار التقليد فصلوا علي تناقض القول واتباع ما لا حجة لمن اتبعه علي راتباعه اياء باقراره . وهذا غاية الجهل نعوذ بالله منه .
 وقال بعض البغداديين في الاجماع ان وقع من جهة النقل فهو حجة. وان وقع من جهة راي واجتهاد فليس بحجة . وكذلك قال بعضهم من يري القياس في الاحكام ويوجب حجة الاجماع ان كان الاجماع من قبل القياس فليس بحجة ، لانه لا يجوز عنده ان يتفق الامذ علي شء من بل القياس لاختلاف فهمهم . قال ولا يجوز ان يكون الاجماع حجة الا عن توقيف . فعل هءلاء الراي والاجتهاد والقياس حجة في الاحكام
 وابطلوا ذلك في الاجماع الذي هو عندهم حجة في الاحكام . وهذا التغاير من القول الذي لا شك فيه () ولاستر عليه فان كان ذلك لا يحوز ان يكون شءا بحجة فهو احري ان لا يكون حجة لانه ما لم تقم به حجة لم يكن في ذانه حجة . فاما قولهم ان الاجماع لا يكون حجة الا عن توقيف فهو كالقول الذي قدمتا حكايته عن غيرهم ان الاجماع الذي تجب حجته لا يكون الا عن وصف كتاب او سنة . وقد بينا اغفال من تعلق بهذا القول .
 والتوقيف من الله تعالي او من رسله صلي الله عليهم يغني عن ذكر الاجماع وغيره . وقد خالف هءلاء اخرون من اصابهم فقالوا قد يكون الاجماع عن توقف ويكون عن اجتهاد راي واتاع خبر يسوغ تقليده وبحب ما يتفق من الاسباب ، قالوا وغير المستحيل اجتماع ذوي الهمم المختلفة ، والعدد الكثير علي مذهب واحد وراي واحد حقاكان او باطلا لعلة يذهبون اليها وسبب يثبت كل فريق منهم لصاحه ويوقفه عليه فيتفق ان يوافقه علي ذلك السبب الواقع من حجة او شبهة : فهءلاء وان خالفوا من ذكرنا قوله قبلهم في اجتماع الامة علي امر واحد (ل) من قبل الراي والقياس والاجتهاد فقاءلون بما يتنافي في العقول ولا يثبت منه شء علي التحصيل والله عز وجل يقول: (ولا يزالون مختلفين الا مرن ترحم ربك .
 فان زعم من يذهب الي قول هذا القاءل ان ذلك يكون فليوجدنا شيءا من ذلك اجتمعت عليه الامة من قبل الراي والاجتهاد
 والقياس كما ذكر ، ولن يحد ذلك علي حال . واختلف القاءلون بحجة اللاجماع ايضا في صفة الاجماع ، فقال بعضهم لا يكون الاجماع اجماعا حتي يجتمع عليه جميع اهل القبلة فان خالفهم واحد منهم بطل اجماعهم .
 لان الاجماع انما يثبت لعلة ان شهداء الله علي خلقه فيهم فاذا خالفهم واحد فقد يجوز ان يكون ذلك المخالف احد شهداء الله . واذا جاز ذلك بطل ان يكون اجماعا . هذا قول بعض البغداديين ، وهو قول يثبت علي من قال بحجة الاجماع لانه متي كان الاختلاف لم يكن في الحقيقة اجماع ، ولكن جهلهم بشهداء الله علي خلقه يوجب جهلهم بدين الله عز وجل واحكامه ، لان الله سبحانه انما اقام الشهداء علي عباده ليقيموا لهم معالم () دينه واحكامه، ويشهدوا علي من خالف ذلك عنده ، فمن لم يعرفهم فياخذ عنهم وياتمر لامرهم ويرد ما جهلد كما امر الله عز وجل اليهم ، ققد جهل ما لا يسعه ولا ينفعه علم ولا عمل الا بعد معرفته . وخالف مءلاء اخرون فقالوا خلاف الواحد والجماعة القليلة لا يعد خلافا . ولو او جبتا ذلك لجاز لنا ان نتوهم علي كل اجماع وقع انه لم ينعقد لتجويزنا ان يكون ثم انسان يعتفد خلاف ذلك . وهذا قول بعض البغداديين ايضا . وهو قول يستحيل ولا يلزم حجة الاجماع مع الاختلاف ، والذي شرطه من القلة في ذلك بلا توقيت عدد او بتوقيت عدد لا حجة فيه ، لانه لو قال ان خالف الجماعة عشرون ، او عدد ما يذكره ، لم يكن خلاف حتي يبلغوا عرد كذا العدد يذكره ، كان لغيره ان يخالفه في ذلك العدد فيزيد عليه او ينقص
 منه ويخالف ذلك الاخر الي ما لا نهاية له من المخالفين ، فلا تقوم لاحد منهم حجة علي من خالفه ، اذليس في توقيت العددفي ذلك حجة من كتاب الله ولا سنة () ولا اجماع علي ما يذهبون اليه ، فاما ان يكون الاجماع بما يصح به لفظه بان لا يكون معه مخالف او يفسد من اصله ، وهذه علة فساده الموجودة فيه غير المدفوعة لثبوت المشاهدة والعيان اياها لها  . فاما ما اعتل به انه ان اثبت خلاف الواحد لم يصح له اجماع ، فذلك هو الحجة عليه التي لا يحد الخروج منها ولا الميل عنها . فوه بان جعلها حجة له وهي عليه ، وسبيله فيما اعتل به في هذا سبيل من دفع النبوة ، واعتل في دفعه اياها بانه ان اثبت نبوة نبي لزمته طاعته . قال اخرون اذا اجمع من اهل القبلة اهل الحق منهم كان اجماعهم حجة ، وان خالفهم من يجري عليه اسم الكفرة والفسوق من اهل القبلة . فيقال لهءلاء قد صدقتم في قولكم ان قول اهل الحق حجة ، ولكن الحق يدعيه اهل كل فرقة من اهل القبلة ، وينسبون الكفر والطلل الي من خالقهم ، فكل فرقة منهم يدعي هذا الاجماع فاين كان ذلك ينال بالدعوي فلا حجة فيه لاحد علي غيره . وان كان لا ينال الا بالحجة غاصم مدعي ذلك () معك حتي تقطعه ، خينءذ يصح لك من الاجماع ما ادعيته ، وقول هءلاء ومن قدمنا ذكره ممن خالفهم يدخل في جملة قول الذين بدانا بذكرهم ، وان كان اولءك استثنوا الفرقة واستشني هدءلاء الواحد .
 واختلف القاءلون بحجة الاجماع ايضا في الوقت الذي ينعقد فيه الاجماع ، فقالت طاءفة منهم لا ينعقد الاجماع حتي يذهب القرن الذي اجمعوا فيه عليه ، لانه لا يدري لعله ان يرجع بعضهم عما كان اجماعا منهم اذ فرضهم النظر والاجتهاد ، وقول كل واحد منهم بما يراء ويتوجه له ويغلب علي ظنه فلا يقت عليه القول الذي قاله حتي يحوت عليه وهذا كالذي حكيناه عن اسلافهم مثل ابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم من اثباتهم ما يزعمون انه من فراءض الله واحكامه ، ورجوعهم عن ذلك ولي غيره . وقد بينا فساد ذلك عليهم ، وانهم اتخذوا لذلك  كما قال الله عز وجل  دينهم لهوا ولعبا . ويقال لهذا القاءل وكذلك ينبغي لك علي قولك هذا الا تشبد لنفسك ولا لاحد من اهل عصرك بالاسلام ، لانك () لا تدري لعلك واياهم تموتون عل الكفر ، وهذا الذي اتكرتموه من قول ابن مسعود وقلتم ان الشيطان القاه علي لسانه اد قال : لا يقولن احد اني مءمن ، فلنه ان قال انه مءمن قال انه من اهل الجنة ومن قال انه من اهل الجنة فهو من اهل النار . وقد ذكرنا من قولكم فيما تقدم فقد جءتم انتم بما يوجبه وان كنا لم نرد بالرد عليكم في هذا وغيره مما ذكرناه ، ونذكره من مثل هذا انبات الجاعة ولكنا رددنا عليكم سوء توجيهكم واحتجاجكم. ومن فسد مذهبه وفسدت حجته وعدم توقيفه ويلزمكم بذلك ايضا الا تكونوا جماعة اذ انتم لا تدرون لعل بعضكم يرجع عما هو معكم عليه الي غيره فانتم علي ذلك من قولكم لستم من اهل الجماعة التي اوجبتم حجتها
 وقال اخرون ممن دفع قول هءلاء من جملتهم قد ينعقد الاجماع وتجب حجته قبل انقراض القرن الذي اجمعوا عليه ، وذلك عند انتشاره وظهوره وتراخي الرمان به والعلم بانه لو كان تم خلاف ينطوي عليه فريق من الناس (ا) ويعتقده لظهر وفشا، ولم يستتر علي ما توجبه العادات في ذلك . قالوا ومن الحجة في ذلك انهم اذ اجمعوا هكذا علي امر فقد علم اجماعهم عليه، فان حدث بعد ذلك قول يخالفه من بعضهم ، فهو قول قد خالف الاجماع ، فيقال لهءلاء اما ما ذكرتم من انتشار القول بالاجماع وتراخي الزمان لذلك بلا توقيت وقتموه او بتوقيت فذلك غير حنجة ، لان لغيركم ان لا يوقت في ذلك ان وقتم، فيخالف توقيتكم او يوقت في ذلك ان توقتواكما ذكرنا فيما تقدم في توقيت عدد الجماعة وعدد المخالفين لها . وار اختلف القول في ذلك بطل الاجماع ، اذكان الاختلاف في اصله وما يوجبه ، وانتم لا تدرون متي يرجع الراجع منكم عن قوله كما حكينا عن مالك من قوله لاشهب لما افتي بحضرته في البقة انها ثلاث ، فاراد اشهب ان ينبت ذلك عنه في الواحه فنهاه ، وقال وما يدريك اني اقول بالعشي انها واحدة ، فمن كان هذا شانه فيما يقوله كيف ينغي القطع بالقول به (نا)
 والزامه اياه ، وكيف يصح الارجماع مع هذا لمن تدبره . واما قولكم انه اذا ثبت عندكم اجماعهم ورجوع بعضهم بعد ذلك عن قولهم ، انزلتم قول من رجع منهم علي خلاف الاجماع ، وخلاف الاجماع عندكم باطل اذ اوجبتم ان الحق في الامجماع ، وانتم قبل هذا لا تتكرون عليهم الرجوع عما قالوا وينبتون لهم ان من الفرض عليهم النظر والاجتهاد ، وانه متي ظهر لهم في النظر والاجتهاد خلاف ما ظهر اليهم قبل ذلك رجعوا الي ما ظهر لهم ، وكان القول عندكم الثابت عنهم ما رجعوا اليه والمنفي عنهم ما رجعوا عنه ، فكف خالفتم هذا الاصل لخعلتم الان ما رجعوا عنه هو الثابت لا ثباتكم الاجماع ، والذي رجعو اليه باطل اذ جعلتموه خارجا من الاجماع . وهم عندكم في رجوعهم مصيبون لحكم الله، وفرضه الذي افترض لميهم ، فاي تناقض من القول يكون ابين من تناقض قولكم هذا ? واي فاد يكون اوضح من فاده ? ولا بد لكم من احد القولين اما ان تقولوا انه لا يجب رجوعهم عما قالوا ، فتثبتوا الاجماع بقولهم الذي وجعوا عنه ، وتبطلوا (ناناة) ما زعمتم ان الله عز وجل افترضه واوجبه من النظر والاجتهاد والرجوع عن الباطل الي الحق ، او ان تثبتوا ذلك فيطلوا قولهم الذي رجعوا عنه ، وتبطلو الاجماع الذي انعقد به بابطاله ؛ فاما ان انبتم الامرين وصححتم الوجهين فقد جءتم بحكين مختلفين ، وقلتم بقولين متناقضين . ولهم في مثل هذا قول عريض طويل ، وكلام كثير ، هذا الذي حكيناد هو جماعه ، واصل القول فيه اختصرناه وابنا فساده بقدر ما رتبناه
 عليه هذا الكتاب ، ولو استقصينا ما قالوا من تفريع هذه الاصول لخرج الكتاب عن حده ، واذا فد اصل الشء فد فروعه .
 وذهب اخرون منهم الي الا قتصار في الاجماع علي فوم سموهم وامل بلدان ذكروهم . وزعم كل فريق منهم ان الجاعة التي تقوم الحجة بقولها هي التي ذكروها واوجبوا ذلك بدعواهم لها . وفاد هذا الاصل في ذاته يفسد دعوي جميع من تعلق به ، واذا اوجب ذلك من اوجبه لمن اوجبه له باختياره ورايه وهواه بل حجة من كتاب الله جل ذكره ولا من سنة رسوله صل الله عليه واله () ، فبماذا يلزم قوله من قال بخلافه وتجب حجته علي من ادعي خلاف دعواه . فان جاز عنده ذلك فلغيره ان يدعي ذلك لجماعة غير الجاعة التي ادعي هو ذلك لها ، ولامل بلد سوي البلد الذي اوجب ذلك لامله . واذا انساغ ذلك ووجب قامت الدعوي مقام البينة ، وسقط عن القاءلين تكلف الحجة . وكان لكل قاءل ان ينع هواه ويقول بما راه واشتهاه وادعاه ، ويكون في ذلك مصيبا للحق قاءلا به .
 وفي هذا اباحة الفرقة التي نهي الله عروجل عنها وابطال بها حجة الجاعة التي اراد مزلاء انباتها وقالوا بها ، لانهم متي اوجبوا ان الجاعة التي تجب الحجة بقولها من راوه بلا حجة ، لم يعدموا من يري خلاف راءهم ، ويقول بنقيض قولهم، ويوجب ذلك لغير من اوجبوه له، ويخالف اولك اخرون ويخالف قوما غيرهم من خالفهم الي غير نهاية في العدد ، ولا يقوم في ذلك حجة لاحد منهم علي احد فيعود الاجماع افتراقا ، والقول في الدين اختلاطا واختلافا ، فمن هءلاء القاءلين بهذا القول المتدينون () بمذهب
 مالك بن انس ، ومن قال بقوله من اهل المدينة ، وزعموا ان الجماعة التي تجب اتباعها ولزم الحجة من قولها جماعة اهل المدينة . واحتجوا لذلك بانها دار مجرة رسول الله صلي الله عليه واله وبها قام بعد مجرته الي ان قبض صل الله عليه واله وسلم . فاهلها فيما زعموا اعلم الناس بسنته ، والذي هم عليه فانما اخذوء عنه شفاها وعيانا . قالوا وبها كانت الاثمة الراشدون بعده، واكابر جمهور الصحابة الذين كانوا يشاهدون رسول الله صل الله عليه واله، وبينهم كان يستن سنته ويقعي قضاياه ، فهم في ذلك علي خاصة من الناس . وذهب بعضهم الي ان قولهم كله وان لم يسندوه فلم يقولوا منه الا ما سمعوه وراوه. وقال اخرون منهم اما ما اسندوه فهو مسند، واما ما راوه رايا، فهم وغيرهم من اهل البلدان فيه سواء، فيقال للذين احتجوا بكون النب صلي القه عليه واله فيهم ان كون النبيين صلي الله عليهم اجمعين في المواضع التي يكونون بها ليس مما يفضي به بالفضل لجميع اهلها .
 وانما يقضي بذلك لمن اتبعهم وامتدي () بهداهم من اهل مواضعهم ومن غيرها . ومن لم يتعهم من اهل مواضعهم فهو وغيره من هو في مثل حاله بالسوية ، لاختلاف بذلك بين الامة ، واذا كان كذلك فليس المواضع حجة في الفضل . وانما الحجة فيه امله . فهم يوجبون فنل البلد لا البلد يوجب فضاهم . وهذا ما يسقط ذكر البلد في حجة الفضل ، وينت حجة اهله . واذا كان ذلك كذلك بطل احتجاجهم بالبلد.
 وان ادعيتم الفضل لاهل المدينة كلهم ، كذبكم  كتاب الله اذ يقول جل ثناءه (ويمنء حثولكم من الاعثراب منافقون ومنء اهدل المدينة مردوا علي النفاق لا تعكمهم نحن نعلمهم) فاذا كان الله عروجل قد اخبر ان من اهل المدينة منافقين وان رسول الله صلي الله عليه واله لا يعلهم . فا يدريكم انتم ان بعض من وصفتموه بالصحبة من جملتهم وانتم لا تعرفونهم  فان زعمتهم ان في امل المدينة جمهور الصحابة الفاضلين فقد اخبركم الله عز وجل ان فيهم من لا تعلونه من المنافقين . وقد كان بها اليهود فلم () تقدسهم والمنافقون فلم تزكي فا فضلها في هذا الباب علي غيرها . ومن اين اوجبتم الفضل لجيع اهلها والله عز وجل يخبر ان المنافقين بها ? واما ما زعمتم من ان قولهم وان لم يسندوه فهو مسند فهذا اغراق في الجهل وغلو في القول وكذب علي الرسول، وقد قال رسول الله «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعد، من النار، فكيف تنسبون من القول الي رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يثبت الا يتوهم توهمتموه علي قاءله  وهذا نحو قول الذين غلوا في مالك لما اخذ عليهم قوله فيما يحكيه ويرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله ، ويخالفه ويقول : دليس العمل ببلدنا عليه ، ، فيشهد علي نفسه وعلي اهل المدينق الذين زعمتم ان قوله وقولهم حجة بخلاف رسول الله صلي الله عليه واله، والله عز وجل يقول، وهو اصدق القاءلين : (فليحذر
 الذين يخالفون عن امشرو ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم] ، فقال من احتج في ذلك لمالك ممن غلا فيه ، انما قال ذلك لان الحديث لم يصح عنده . فيقال لهم هذا تقول منكم عليه ، هو لم يقل ان الحديث لم يصح ، وكيف يقول () ذلك  وهو يرويه وينده ، فان كان كما زعمتم لم يصح عنده نكان ينبغي له ان لا يرويه ، واذ رواء وذكره فيجب عليه ان يذكر انه لم يثبت عنده ، ولا يجبل العمل ببلده حجة علي خلاف قول رسول الله صلي الله عليه واله .
 تم الجزء الرابع ويتلوه الجزء الخامس
 الجزء الخنامس (ذكر الاجماع) وكذلك من غلا في اب حنيفة ممن اتبعه وقال بقوله لما اخذ عليهم ما يقوله في كثير من كتبه في ترك القياس الذي هو اصل مذهبه ، وعليه بناء قوله في كثير من المساءل ، واخذه بالاستحسان في كثير من قوله بعد ذلك ، وانه يقول : القياس في هذه المسءلة كذا ، ولكني ادع القياس فيها واخذ بالاستحان فاقول كذا، ويات بقول يخالف القول الذي قال انه القياس عنده . فقيل لهم ان كان القياس حقاكما قال صاحبكم وبني مذهه عليه نفلاف الحق هو الباطل ، فكيف يدع القياس وياخذ بخلافه ? وان كان الحق فيما استحسنه والقياس خلافه فقد اقر ان القياس باطل . قالوا يعتذرون له ، ان القياس انما يكون فيما لا يثبت فيه خبر () وانما استحسن ابو حنيفة ما استحسنه بخبر عن الرسول ثبت فيه عنده ، فيقال لهم هذه دعوي منكم وتقول علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول عله السلام «من كذب علي متعمدا يتبوا مقعده من النار . فان كانت الاخبار في ذلك كله جاءت عن رسول الله كما زعمتم فاوقفونا عليها ولن تجدوها ، ولو كان ذلك كما زعموا لاخبار ثبتت عنده وهوكما تزعمون انما يقيس ما لم يثبت فيه خبر، فن اين وجب عنده ان يقيس ذلك ويذكر ان القياس فيه كذا ولكنه خلافه ! فاذاكان ذلك لخبركما زعموا رواه فلا معني لذكر القياس فيه الا ان يكون اراد الدلالة علي فساد القياس لانه يخالف السنة . ولم
 يرد ذلك لان مذهبه القياس ، وهو يحتج لاثباته ، فكيف ياتي بما يسقطه ؛ واذا كان في المسالة خبر عن رسول الله صلي الله عليه واله فا معني حمله اياها علي القياس » ولو كان فيها خبر لذكره واحتج به لما ذهب اليه كما احتج بذلك فيما جامت الاخار فيه مما قال به وذهب اليه ، ولكن اصابه لما اخذوا بالحجة عليه تقولوه في ذلك ما لم يقله ، واحتجوا له بما لا حجة فيه () كانهم اوهموا انه لم يعلط في شء . وهم يروون عنه ما ذكرنا من قول بالشء ورجوعه عنه . وان اكابر اصابه كابي يوسف ومحمد بن الحسن والحسبني بن زياد اللءلوي وزفر وغيرهم خالفوه في كثير ما قال به قال هءلاء القاءلون باجماع اهل المدينة فلي ساءر اهل البلدان اناع اهل المدينة فيما اجمعوا عليه فاذا اختلفوا صاروا الي احسن اقاويلهم واقربها شبها بالاصول . وقد بينا فاد اقاويلهم مع ان الذي ادعوء من صحبة النبي صل الله عليه واله قد يدعيه غيرهم من اهل البلدان كالذي حك عن مالك ، انه وقع مرة في اهل العراق ، وقال من اين لامل العراق علم ? فقال له بعض من سمعه وكيف لا يكون لهم علم ? وكان بين اظهرهم علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود ، فقال مالك
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال «ان المدينه تنني خبثهاكما تنني الكير خبث الحديد، ، فان كان اراد بذلك الخبث من ذكر له من الصحابة اذ كانرا قد خرجوا من المدينة فهو اشبه ما يوجبه () قوله ، فتد قال قولا عظيما باء باءمه واستحق المقت به من ربه . وقال اخرون الاجماع ما اجمع عليه اهل الحرمين والمصريين يعنون مكة والمدينة والكوفة والبضرة ، واعتلوا في ذلك ان هذه المواضع كان بها اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله من اهل العلم ، والحجة علي مءلاء كالحجة علي من قلد الصحابة واهل المدينة ، وقد مضي القول بذلك فيما تقدم من هذا الكتاب فاغني عن اعادته . وقال اخرون الاجماع الذي ينقطع معه العذر ويزول به الارتياب هو انفاق الخاصة الذي لا يسال عنه من العامة لا متعلا لا مناظرا ولا متحكما . فاذا اخبر بالقول فيه قبله ولم يعترص فيه بمنازعة علي من اخبره كاجماع العلاء علي موضع الكعبة من مكة ، وعلي التفريق بيت الصفا والمروة ، وعلي المشاهد بمني والمزدلفة ، وعلي ان شهر رمضان هو الشهر التاسع من السسنة ، وان يوم النحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة ، وما يجري بجري ذلك مما يتسع فيه الخطاب ، ويطول بنسميته الكتاب فما كان علي هذا ((ن) السبيل نما لا يفع فيه التنازع بانه حجة الله علي خلقه فلا يجوز دفعه ولا يسع مخالفته ، وما عدا ذلك فلا اعلم له دليلا قام، فن ادعاه واقام دليلا علي دعواه وجب قبول قوله، والا فالاصل ان الحجة ليس تثبت الا حين اوجبها الله عز وجل ، فما صح انه اوجبه فواجب ، وما لم يصح انه تعبد به فساقط
 هذا نص قول محمد بن داءد، وهو مذهب ايه داءد بن علي ومن قال بقوله . وهذا القول نحو من قول من قال ان الاوجماع لا يكون الا عن وصف كتاب او سنة ، وقد ذكرناه وما يدخل علي قاءله ، لان الذي حكاء ابن داءد من موضع الكعبة والصفا والمروة والمشاهد وشه رمضان ويوم النحر ليس مما اجمعوا عليه برايهم ، ولكنه بتوقيف من الرسول صلي الله عليه واله لهم ، وقد ذكرنا ان التوقف مستغني به عن حجة الاجماع وغيرها . وقال اخرون ان الاوجماع ما لم يعلم فيه اختلاف ، ومزلاء يقولون ان من خالف الاجماع فقد كفر ، وقد احتج عليهم يعض من انكر قولهم ، فقال هذا () قول يغني تدبره عن الحجة علي قاءله ، لانه يعترف علي نفسه بانه لا يكون في وقته جاملا بالاختلاف يصير عالما به، وهو يزعم ان من خالف الاجماع فقد كفر، فالواجب علي اصله ان يكون في وق ما كان جاملا بالاختلاف في المسالة ، حاكما بالارجماع فيها ، قاضيا بكفر من خالفه ، وان كان مخالفا قد علم من الاختلاف ما لم يعله ، فاذا علم هو ما علم من قد اكفره علي اصله صار بذلك الكفر مءمنا ، وصار هو كافرا علي مذهب من لا يعلم اختلاف العلاء مثل عله . وكيف
 يتهيا لعاقل ان يجعل عله وجهله عيارا علي حجج ربه فيثتها اذا كان جاملا ويبطلها  اذا كان عالما ? فان حد ف المقدار الذي اذا بلغه الرجل من العلم باختلاف الناس حدا صار جبله بالاختلاف موجبا للاجماع ، مثل عن ذلك التقدير وطولب بالدليل علي تحديده دون ان يجعل الحد نصفه او ضعفه . وان لم يجعل لذلك حدا ، وقال كل من لم يعلم في شء من الاشياء اختلافا وجب ان يكون ذلك الشء () اجماعا ، طولب بالدليل علي قوله قال وهذا قول واهية عراء من جميع جهاته وقال اخرون اجماع اهل كل* صر حجة وان خالفهم من تقدمهم ، وعارض هءلاء من خالفهم ، فقال لا يتهيا لقاءل ان يقول اتفاق اهل العصر حجة علي باقيهم وان كان من قبلهم قد خالفهم . فان قيل فكيف يكون هذا اجماعا ونحن نجد في العصر خلافه قيل له وكيف يكون اتفاق اهل هذا العصر اجماعا ونحن نجد في هذه المسالة من انمة هذا الدين خلافا . وقال كحرون اذا قال الواحد من الصحابة قولا ، ولم يات عن احد من الصحاية خلافه كان قوله ذلك حجة ، ولم يجز لاحد خلافه . وخالف مزلاء اخرون علي ما قدمنا ذكره من مذهبه من يقول ان الصحابة في هذا وغيرهم سواء، فقالوا لم قلتم مذا ? لان قول الواحد من الصحابة حجة علي الخلق كاقة ام
 لا يكون قوله حجة الا بدليل يءيده . فان قالوا قوله حجة سثلوا عن الدليل علي ذلك ولن تجدوا اليه سبيلا . ثم يقال لهم () اذا كان كما زعمتم قول الواحد من الصحابة حجة علي غيره ، ظيس لاحد من اهل صصره ولا لغيرهم ان يخالفه، لان الحجة اذا ثبتت كان مخالفها كاءتا من كان مخطكا. وقد راينا الصحابة اختلفوا . فان قالرا اولثك صابة مثله ولا فرق بين قولهم وقوله ، قيل لهم فلين قولهم اذا حجة، واذاكان للصحابي بمثله ان يخالفه فا بال التابعي ، وهو مسلم مثله لا يجوز له خلافه ? فان قالوا لا يجوز ذلك للتابعين لان الصحابة افصل منهم . قيل لهم فليلزمكم عي هذا انه لا يجوز للفضول خلاف من هو افضل منه ، فيكون ما قال ابوبكر عندكم لا يجوز لاحد من الصحابة ولا من التابعين خلافه لانه الفال عندكم ، وليس للفضول ان يعترض علي من هو افل منه ، قال هذاا القاءل ، وهذا قول لظاهره رولق نقبله العامة ، فاذا بحثت عن حقيقته خواطر الخناصة تمكق عند التححيل . وذكر بعض من دفع ان يكون اجماع الصحابة حجة علي من بعدهم ، واحتج في دفعه ذلك بان قال زعم قوم ان الجاعة () من الصحابة اذا اتفقوا علي قول لم يجز لصاحبي ولا لغيره ان يخالفهم ، فمن فعل ذلك كان شاذا ، وكان عليه الرجوغ الي قولهم ، قال وهذا خطا من قولهم لانهم حدوا حدودا لم ياذن الله بها ، ثم جعلوها سببا لا يجوز مجاوزتها ، وتحديد الشراءع لا يقبل الا من الخالق تبارك وتعالي ، لانه وحده يحب
 ان يسلم لامره فيمتثل ما يامر ولا يسءل عما يفعل ، ومن سواء من الناس يسالون . فيقال لهم هل تجدون عدد الجاعة التي اذ اتفقت كان خالفها شاذا ، ام لا يحصرونه بعدد ? فان حصروه بعدد سءلوا عن الدليل علي ذلك التحديد ، وذلك ما لا سبيل اليه ، وانهم لم يحصروه بعدد كان ذلك اخش في الاغفال وابعد من طريق الاستدلال .
 وذلك انهم اوجبوا فرضا ابتدعوه لانفسهم، ولم يتهيا لهم ان يو ففوا علي تحديد قولهم ، دون الحجة التي تءيده لهم . ومن مجز عن وصف المقال كان احري ان لا يهتدي الي وجوه الاستدلال . ثم يقال لهم ايضا اخيرونا عن الشذوذ (ناننا) اتنسبونه الي الواحد اذا خالف الجاعة او الي الاثنين او الي الثلاثة? فان قالوا الي الواحد دون غيره ، قيل لهم ما الفرق بين الواحد وبين الاثنين وكلاهما منفرد عمن هو اكثر عددا ? وان سووا بين الواحد والاثنين والثلاثة ، لمخلوهم شاذين ، وجعلوا ما زاد علي ذلك العدد متالفين ، يسالون عن الفرق بينهم وبين من حكم مثل حكمهم ، فزعم ان الستة اذا انفردواا كانوا شواذا وما زاد عليهم . وذلك ما للا يوجد علي تحديده دليل . وزعم قوم ان الاجماع ما اجمع عليه مالك وايو حنيفة والشافي والاوزاعي ومن قال بقولهم ، وان ما اجمع مءلاء عليه حجة ، ولم يلتفتوا الي اجماع الصحابة ولا اجماع اهل العصر . وخالف قولهم اخرون ممن تسمي بالجاعة . وقال بعض من احتج منهم علي من قال بهذا القول وقال هذه الطاءفة كان الاولي ان يرفع قدر العلم واهله عن ان يذكروا مع
 من ذكر معهم ، ولولا ما اتشر من ذكرهم وكثر من تمويهاتهم وزخاريفهم () لتركنا ذكرهم . فاما قولهم ان اجماعا يكون حجة الله علي عباده لا تسع مخالفته ، ولا تحل مجاوزته ما لم يعلم ان واحدا ممن ذكروء خالفه ، فليذا علم ذلك بطلت حجة الله فيه ، وزالت من قبله مرتبته يمخالفة هذا الواحد له، فقول محقوق بان لا يلجا اليه ولا يعتمد في نازله عليه، والله تعالي ذكره اجحفظ لحجج دينه واصون لامة نبيه صلي الله عليه وسلم يمن ان يكلها الي اجماع يقبت بما وصفناه ، ويبطل بمخالفة من ذكرناه . فهذا من احتجاج بعض القوم علي بعض ذكرناء ، وهو من ابلغ ما انتهي اليتا وسمعناه لنخبر عن قولهم فيه ، وان كنا قد قدمنا من الحجة فيما ذمنا اليه قلنا من ذلك به ما هو اكد واوضح وابين واصح ان شاء الله مما نزعنا به لغيرنا وبالله توفقنا ، وعلي تاثيد وليه اعتمادنا" ومعولنا ، وحسثبنا الله ونعم الوكيل فهذه جملة قول القاءلين بحجة الاجماع ، قد اختصرناما كما اوجبنا في صدر مذا الكتاب اختصار جمل ما () نذكره فيه ، والحجة علي من خالف الحق الذي تمسكنا به ، وذهبنا اليه . وقد ذكرنا ايضا من ذلك ما يكتفي بها عن التطويل ، اذ لو اسهبنا في ذلك في القول لاحتاج كل باب من ابواب
 هذا الكتاب الي عدة من الكتب ، وفي الاختصار علي جملة القول ما يكتفي به ذوو التمييز ويستغي به ذوو العقول من الاكشار والتطويل فان عارضنا معارصض ممن ينتحل ما رددناه من هذا الباب ، فقال اراكم تنكرون حجة الاجماع ، ومن انكر شيءا وابطله اثبت ضده ومحححه.
 فاذا كنتم قد دفعتم قول الارجماع وابطلتموه اثبتم قول اهل الفرقة ومححتموه ، وقد نهي الله عز وجل عن التفرق والاختلاف ، واعر بالاجتماع علي الحق والاثتلاف ، وجاء ذلك عن رسول الله صلي انله عليه وسلم، وذكر ذلك من الكتاب ما تلوناه ، ومن حديث الرسول صي الله عليه وسلم ما ذكرناه فيما تقدم من كتابنا هذا ، كقول الله عز وجل (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه  ، وكقوله : (وما تفزق  التذين اوتوا الكتاب الا من () بعد ما جاءتثهم البينة]  ، وكالحديث عن النبي صل القه عليه وسلم ديد الله علي الجماعة وكالحديث عنه عليه السلام دلن يجمع الله امتي علي ضلالة ، . وقال اذا ابطلتم حجة الاجماع وكانكم اردتم الا تكون جماعة للسلين ، وانتم ياذ حصلم جماعة، فينبغي علي قولكم الا يكون قولكم حجة ، ولا يكون حجة الا لمن انفرد وشذ من الاامة . قلنا معاذ الله ان نقول هذا الذي الزمتمونا اياه ، او ننسب الضلال الي جميع الامة ، او نقول انها اتفقت
 علي ضلالة ، او تريد بها الاختلاف والفرقة ، ولكنا نكر لمن اجمع منها الاجتماع علي خلاف كتاب الله جل ذكره ، وسنة محمد نبيه صل الله عليه واله ، والقول في دينه بما لم يامر الله عز وجل به ، ولا رسوله صل الله عليه وسلم مما عبناه من الراي والقياس والنظر والاستحسان ، وما يدعو اليه الهوي وتميل نحوه الشهوات دون اتباع الهدي ، وندعو الناس الي الاجتماع علي كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسول الله صلي الله عله وسلم ، وعلي ما كان المءمنون في حياته عليه السلام من اجتماعهم علي طاعته ، والاخذ عنه والقبول (ناةن) منه ، والتسليم له ، وترك التنازع والاختلاف عليه، كالذي يروي عنه صل الله عليه وسلم انه قال «اقرق بنو اسراءيل علي اثنين وسبعين فرقة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ، واحدة ناجية وساءرها مالكة في النارء . قيل يا رسول الله من الفرقة الناجية ? قال «اهل السنة والجاعة ، . قيل وما السنة والجماعة ، قال «ما انا عليه واصحاب اليوم، . فلم يكن احد من اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول معه في حياته في دين الله براي ولا قياس ولا نظر ولا استحسان ولا استدلال ، ولا كان هو صل الته عليه وسلم يقول بشء من ذلك ، وقد بينا ذلك فيما تقدم ، وذكرنا ما جاء فيه من كتاب الله جل ذكره ، وفول رسول الله صل الله عليه وسلم . بل كانوا مجتمعين عليه يقولون بقوله، ويتبعون امره ، وينتهون  بنهيه . ولا يقع اسم الجماعة بعده الا علي من اجتمع علي طاعة الامام كما حد ذلك عليه السلام : ومثله
 بما هو عليه واصحابه . وكل جماعة تخرج عن طاعة الامام وحكه فليس يقع عليه اسم جماعة المسلين ، () واذا كان ذلك وجب علي جماعة المسلين المجتمعين علي امامهم الاخذ عنه والرد اليه بحسب ما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم الجماعة به ، فان كان هءلاء الذين ذكرنا ، ونذكر في هذا الكتاب قولهم ، ونردهم عليهم كذلك اجتمعوا علي اثمة نصبهم الرسول صلي الله عليه وسلم لهم ، فسلوا اليهم واخذوا عنهم امر ما جهلوه من دينهم ، قينبغي لهم ان يدعوا انهم اهل السنة والجاعة . واذا كان انمتهم يجهلون كثيرا من امر دينهم ، ومنهم من لا يعرف ما يسال عنه منه ، وعامتهم قد جاهروا بشرب الحنر وسماع اللهو وارتكاب المعاصي والمحارم ، واستطالوا علي الامة بالعدوان والظلم وساروا فيهم بالعنف والغشم .
 وانفرد مءلاء القاءلون بارانهم واهوانهم باقامة الدين دونهم بزعمهم، وسلم المتسمون بالامامة ذلك اليهم ، واخذوه عنهم ، فهل هذا الذي فعلوه سنة رسول الله صل الله عليه وسلم فاتبعوها ، ام بدعة احدثوها وابتدعوها ? فكيف ينسب الي السنة والجماعة من خالف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعته اللتين اكد علي ذلك بقوله (نانانا) «ان السنة والجماعة ما هو عليه واصابه ، ، ولولم يقل ذلك لم يحب خلافه . ولا كان الفول في ذلك الا ما قاله صلي الله عليه وسلم لان البدعة نقيض السنة والفرعة ضد الجماعة ، فلينظر من خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الاصل .
 الذي هو اصل الدين ، والقول الذي عنه اختلف من اختلف من المختلفين ، وخالف فه جاعة المءمنين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اهم  الذين ادعوا انهم اهل السنة والجماعة وقد خالفوهما ام تحن الذين تمكنا بهما ودفعنا عنهما ? فا علي الحق من ستر للبصر ، وما تعمي الابصار كما قال الله عروجل (ولكن تمي القلوب التي في الصدور .
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي احتجوا به «لن يجمع الله امي علي ضلال ، ، فلم يحمع الله عز وجل بحمده علي ذلك . وقد ذكرنا فيما نقدم من الامة التي ذكرها الله عز وجل والرسول بمثل هذا من التفضيل وان زعموا ان الامة مامنا كل من امن برسول الله صلي الله علي وسلم ، فهم كذلك ايضا لم يجتمعوا كلهم علي ضلالة اذ كانت منهم الامة الهادية المستخلصة ومن عمه هذا الاسم باتباعها () ، وقد بينا ذلك واوضناه فيما تقدم من هذا الكتاب وشرحناه. واما قول الرسول صلي الله عليه وسلم الذي رووه واحتجوا به ديد الله علي الجاعة ، فان توهموا ان اليدكما يشاهدون فقد وصفوا الله بصفات المخلوقين نفينا ذلك مت قولهم .
 ونزهنا الله عز وجل عن تشبيههم ، ولم يكن لذلك معني في الكلام يتضح لهم ولا لغيرهم ، وان كان ذلك يجري علي التلويل وهو الذي يصح وينبت في العقول فانهم لا يدفعون ان اليد في اللغة النعمة ، وليس من نعمة اعظم واجل
 من نعمه بصر الله عز وجل بها عن العمي ، وجمع بها الدين والدنيا ، وهي اكبر نعمه جل ذكره علي الخلاءق بالاثمة المنصوبين لهم من قبله . وقد مثل جعفر بن محمد صلوات الله عليه عن قول الله عز وجل (ثم لنثالن يثوميذ عنر النعيم  فقال للساءل : ما يقول العوام فيها ? قال يقولون انها الشربة الباردة من الماء في اليوم الحار ، قال ان ذلك من نعمة الله جل ذكره علي عباده ، ولكنه قد انعم عليهم بما هو اعظم من ذلك وهو لا يعتد علي عباده باليسير من () نعمه ، ولا يسالهم عن شء قد اباحه وحلله لهم ، ولكن نحن النعيم الذي تسالون عنه ، تسالون عما فرض الله عز وجل عليكم من طاعتنا . ومن ذلك قول اصدق القاءلين (جنات النعيم  هي الجنات التي اعدها الله لهم ولاولياءهم واتباعهم نسبها اليهم فيد الله التي هي علي الجماعة هم صلوات الله عليهم . لا تكون جماعة حق الا بهم ، ولا تنسب الا الهم . وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سثل عن الجماعة واهل السنة والمخالفين واهل الدعة منهم ، فقال «اما الجماعة فالذي انا عليه ومت اتبعني وان قلوا  . و داما اهل الخلاف فالمخالفوت لي ولمن اتبعني وان كثرواء . واما اهل البدع فالمخالفون لامر الله عز وجل وكتابه وسنتي ، العاملون باراءهم واهوانهم وان كثروا ، و «اما اهل السنة فالمتمسكون بسنة الله وسنة رسوله وان قلواء
 فهذا ما لا يدفعه الا مكابرا ما رق ضال فاسق . واسم الجماعة مشقق من الاجتماع والجاعة ، والجع لا يكون الا لجامع مءلف للجماعة ، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم في صصره ، والامام المنصوب من قبله من بعده ، فتلك () الجماعة والجمع المنسوب الي الحق ، وما خالفه وان كان جمعا فنسوب الي الضلال والفسق قال الله جل من قاءل (فلما تراء الجممان قال اصحاب موسي انا لمركون  يعني جمع موسي عليه السلام وجمع فرعون . وقال (وما اصابكم يثوم التق الجمعان فبايذن الله ) يعني جمع محمد رسول الله صل الله عليه وسلم وجمع المشركين . وقال (سيهزم الجمع ويولون الشبر) فكل جماعة تكون مع امام حق ، فهي الجاعة التي تقوم الحجة بما عي عليه قلت او كثرت . وكل جماعة فارقت امام الحق فهي جماعة خاسرة ضالة ، وامل الفرقة والاختلاف خارجون عن اهل الجاعة والايتلاف ، ولا يقع اسم الجاعة علي قوم مفترقين مختلفين وان كثروا ، لانهم لم يحتمعوا علي امر واحد ومءلف جامع ، ومن ذلك المسجد الجامع لانه يحمع الناس والمصحف الجامع لانه جمع القران . وقد وصف الله عز وجل قوما اجتمعوا واختلفت قلوبهم بالتشتت ، ونفاهم عن الاجتماع فقال (تحبم»
 جميعا وقلوبهم شتي  فنفاهم عن الجمع ، لما اختلفت () قلوجهم ونفرقت اهواءهم ، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدخلوا قي جماعته ، والجمع لا يجمعه ويءلفه الا الامام وهذا معروف في لسان العرب ولغتها قال لبيد : وكنت امامنا ولنا نظاما  وكان العقد يحفظ بالنظام فنظام المسلين وجامعوهم اثمتهم المنصوبون من قبل الله عز وجل لهم ، كما كان رسول الله صل الله عليه وسلم نظام اصابه واهل عصره ومءلفهم ، وكانوا جماعة اذ كانوا معه علي حالهم من التسليم له والرد اليه والسمع والطاعة له ، وكذلك تجري السنة كما قال صل الله عليه وسلم من بعده ، «فن خالفها كان بددا كالذي تفرقوا من بعده واختلفواء ، وبري بعضهم من بعض، وكفر بعضهم بعضا ونصبوا اثمة لانفسهم عن وصفنا سوء حالهم، وزعموا انهم هم امل العلم دون ايمتهم. وسلم اتمتهم ذلك اليهمم ورضوه لهم، واتبعوا في الدين، واخذوه عنهم . فاي اتباع للكتاب والسنة ? واي اجتماع علي الحق يكون للامة مع خلافهم هذا سنة الله جل ذكره ، وسنة رسوله صل الله عليه وسلم » فهذه الجاعة التي وصفنا فيما خالف الحق قولها (««نا) ، وانكرنا فيما تعداه فعلها . فاما جماعة اهل الحق فارياها نتبع.
 وبقولها نقول، وبحجتها علي من خالفها نعلو ونستطيل اذ هي من كتاب الله جل ذكره، وسنة محمد صل الله عليه وسلم . وما اجتمعت عليه هذه الجماعة التي انكرنا
 ما انكرناه من قولها وفعلها والاقتداء فيه بها ، وانفرد به من انفرد منها مما يوافق الخق ويوجه الكتاب والسنة لم نتكره عليها ، ولا علي من قال به من غيرها ، وانما نتكر من قولها ما افتعلته واختلقته ، وقالت بالراي والهواء فيه ، ونكر ان يكون اجماعها علي ذلك حجة كما زعم من اوجب ذلك ، ولو ذكر لهم من الفضل والورع ما عسي ان يذكره ، ووصفهم من العبادة بما عسي ان يصغه ، فليس ذلك ما يوجب الاقتماء بهم فيما ابتدعوه ، ما ليت في كتاب الله جل ذكره ، ولا في سنة رسوله صل الله عليه وسلم ، بل ورعهم وعبادتهم وتقشفهم ، وما يوصفون به ، ويذكر من ذلك عنهم فتنة لمرم اغتر بهم ، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات اقه عليه ، وقد خطب الناس غمد الله واثني عليه () ثم قال : «اما بعد فذمتي رهينة وانا به زعيم ، لا يهيج علي التفوي زرع قوم ، ولا يظما علي التقوي ينخ اصل ، وان الحق والخير فيمن عرف قدره ، وكني بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره .
 وات ابغض الخلق الي الله تبارك وتعالي رجلان ، رجله  وكله الله الي نفسه فهو جاءر عن قصد السبيل ، مشغوف ببدعة قد لهج فيها بالصوم والصلوة ، فهو فتنة لمن افتتن بعبادته ، ضال عن هدي من كان
 قبله ، مضل لمن اقتدي به في حياته ومن بعده ، حمال خطايا غيره من اضل بخطءته ، رهين بها ؛ ورجل قش جسهلا في اوياش الناس ، غار باغباش الفتنة ، قد سماء الناس عالما ولم يغن في العلم يوما سالما ، بكر فاستكثر ، ما قل منه خير مما كتر ، حتي ارتوي من اجن ، وجمع من غير طاءل ، جلس بين الناس قاضيا ضامنا لما اشتبه علي غيره ، ان خالف قاضيا سبقه لم يامن في حكمه ، وان نزلت به احدي المعثضكات كميالا حشوا من رايه ، ثم قطع به فهو علي لبس الثبهات () علي مثل غزل العنكبوت، لا يدري اصاب ام اخطا، لا يحسب العلم في شء مما انكره، ولا يدري ان وراء ما بلغ فيه مذها ، ان قاس شءا بثي لم يكذب نظره، وان اظلم عليه امر اكتتم به لما يعلم من جهله لثلا يقال لا يعلم، ثم جر فضي فهو مفتاح عشواتر، ركاب شبهات ، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم ، ولا يعض بضرس قاطع في العلم فيغنم . يذري الروايات ذرو الريح الهشيم ، تبكي منه المواريث ، وتصرخ منه الدماء ونحرم بقضاءه الفروج الحلال ، وتباح الحرام، لا ملي والله باصدار ما ورد عليه ، ولا هو اهل لما فوض اليه . ايها الناس ، ابصرواعيب معادن الجور ، وعليكم بطاعة من لا تعذرون بحهالته . فاين
 العلم الذي نزل به ادم عليه السلام من الجنة . وجميع ما فضل به النبيون صل الله عليهم ، في خاتم النبيين محمد صل الله عليه وسلم وفي عترته الطاهرين، فاين يتاء بكم ? بل اين تذهبون  ، فهذه صفة القاءلين في دين الله باراءهم واهواءهم ، العادلين عن اولياء الله () الذين امر الله عروجل بطاعتهم قي كتابه ، وسءالهم ورد ما اختلفوا فيه اليهم ، لخرام نعليدهم ذلك واتباعهم عليه ، اجمعوا علي ما اجتمعوا عليه منه ، واختلفوا فيه وانفرد منهم من انفرد به والله ولي عصمة من استعصم به من ذلك، وتوفيق من سال توفيقه لما يزلف لديه ويزكر عنده .
 (تم الجزء الخامس ويتلوه الجزء السادس)
 الجزء السادس ذكر قول القانلين بالنظر والرد عليهم قال القاءلون بالنظر وحجة العقل ممن ينتحل ملة الايسلام ان كل ما اتي به الرسول من قبل الله عز وجل من التنزيل ، وما امر به ونهي عنه ، واحله وحرمه، فواجب علي من ارسل اليه قبوله عنه ، وترك الاعتراض عطيه فيه ، والتسليم له ، وانه ليس لهم ان يعترضوا ذلك بنظر ولا راي و لا ان يعرضوه علي حجج العقول ، فيقبلوا منه ما قبلته ، ويدفعوا ما دفعته ، اذ لوا انكروا شيا ما جاء به رسولهم، او دفعوه او شكوا فيه ، لم يكونوا مزمنين به لقول الله عز وجل من قاءل لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم : ( نلا وربك لا يءمنون حتني يحكموك فيما شجر بينهم.
 ثم لا تجدوافي انغسهم حرجا (() يما قعيت ويسكموا تيسءليما] . وقوله : (ومااتاكم الترسول فخذوه وما نباكم عنه فانتهوا] . قالوا فا انزله الله في كتابه او ثبت لنا عن رسوله صل الله عليه وسلم فليس لنا ان نتعقبه، ولا ننظر فيه ، بل علينا ان نتبعه ونسلم الامر لله عز وجل ولرسوله صل الله عليه وسلم فيه ، وما لم نجده في الكتاب ولا في السنة ، استعملنا فيه النظر وحجة العقل ، فما ثبت لنا في ذلك استعملناه وما لم ينبت لنا في النظر وحجة العقل رفضناه . فاما قولهم
 في ترك الاعتراض علي الله عز وجل وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم ، والتسليم لما جاء به الكتاب ، وثبت من سنة الرسول فقول صحيح مقبول ، نطق يه كتاب الله جل ذكره ، وجاء به رسوله صل الله عليه وسلم ، ولو دفعوا ذلك او اعترضوا عليه بالنظر الني ذهبوا اليه ، وحجة العقل الذي عولوا عليه ، لخرجوا من الملة وفارقوا اعل القبلة . وكذلك لو بنوا فروع هذا القول علي اصله ، فردوا ما جهلوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر ، كما امرهم الله عز وجل في كتابه ، لكانوا مصيبين . واما ما زعوا انه ليس في الكتاب ولا () في السنة ، وانهم يستعملون فيه هرهم وحجج عقوهم، فا ثبت بذلك عندهم اثبتوه ، وما لم ينبت فيه رفضوه ، فقد ذكرنا في كثير من ابواب هذا الكتاب البيان علي اغفال قاءليه ، والحجة عطيهم فيما ذهبوا اليه فيه من الكتاب والسنة .
 وذكرنا قول الله عز وجل من قاءل : (ما فرطنا في الكتاب من شء . وقوله فيه (تبيان لكلشيو ]  وقوله : (الينوم اكملت لكم دينكم واتممنت عليكم نعمتي ورضيءت لكم الاسءلام دينا]  . وقول ابي ذر رحمة الله عليه لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يقلب طير جناحيه في السماء الا وعندنا منه علم . واخبرنا عما يدخل علي امثال هءلاء القاءلين ممن ذهب
 الي مثل ما ذهبوا اليه، وقال بمثل ما قالوه وكلهم في ذلك شرعا سواء ، وان فرقت بينهم في انتحالاتهم الاسماء، فتسي بعضهم بالراي، وبعضهم بالقياس، وبعضهم بالاستسحان ، وبعضهم بالاستدلال ، وبعضهم بالاجتهاد ، وغير ذلك مما تسموا به ، اذكلهم يرجع فيما لا يعلمه الي نفسه فيه وهو جاهل به، خلافا لامر الله جل ذكره اذ يقول : (فاسيتلوا امثل الذكير ان كننم كلا تعلمون  . وقوله : () (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامثر منهم لملمه الذيرن يستذبطونه منهم  . وقول رسول الله صلي الله عليه وسل واتبعوا ولا تبتدعوا، ، في كثير من مثل هذا . قد ذكرناه في غير باب واحتججنابه عليهم في ساءر الكتاب ، ان كررناه طال به ، وهو مثيت في ابوابه.
 فيقال للقاءلين بالنظر ان كنتم كما زعمتم سلتم لله ولرسوله فيما جاءكم الرسول به ، فلم لم تسلوا غير ذلك ، فتسالون عما لا تعلمون من امركم بسءاله في كتابه ، وتردوا ما اختلفتم فيه اليه ، وتدعوا تكلفكم النظر فيما لم تءمروا بالنظر فيه ، بل نهيتم ان تقولوا «لما تصف السنتكم
 الكذب هذا حلال وهذا حرام ، وان تقولوءا علي الله ما لا تعلمون] . ويقال لهم في فاد نظرهم ، وما يثبت في عغولهم كما قيل لمن تقدم ذكره قبلهم ، فيمن نظر كنظرهم ، واستدل بحجة عقله كاستدلالهم ، نفالفهم ما يكون حجتهم عليه في خلافهم ، وقد استعمل ما استعملوه ، وذهب الي مثل ما ذميوا اليه ، وهل يكون الحق فيما قالوه وفي قول من خالفهم فيه ? فكون الشء بحينه حلالا وحراما ، ام ماذا توجب حجتهم علي غيرهم في ذلك بحسب ما لخصنا () ذلك ، وبيناء في غير موضع مت هذا الكتاب، فاغي ذلك عن اعادته في هذا الباب . وقد احتجوا لقولهم بالنظر بحجج سنذكرها عنهم والرد فيها عليهم، فمن ذلك انهم احتجوا بقول اله جل من قاءل : (وف انفسكم افلا تبصرون ] ، وقوله : [فاعتبروا يما اولي الابصار]، قالو : فامر الله عز وجل بالنظر والاعتبار، فيقال لهم ليس امره عز وجل هذا اياكم بسبيل ما ذمبم اليه في دعراكم، بل ذلك حجة فيه عليكم ، لانكم لو نظرتم في انفسكم كما امركم ، واعتبرتم حالكم لتبين لكم مجزكم ونقصكم وتخلفكم وتقصيركم عن ان تحدثوا كا زعمتم ،دينا لم ياذن اله به لكم ، وان سروا ان الله جل ذكره ما تر شءا مما تعبد به خلقه وفرطه فيه ، فلم ينزله في كتابه ولا اني به علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، حي اتمتم انتم بنظركم وحجج عقولكم
 ما كان من ذلك ناقصا، واكلتم منه ما لم يكن كاملا ، واتيتم ما لم يات به الله عز وجل في كتابه، ولا جاء به رسوله في سنته ، ففي مثل هذا امركم الله عز وجل بالنظر في انفسكم () ، وفي حججه واياته التي ازلها عليكم، ولم يامركم ان تحلوا وان تحرموا من ذات انفكم ما لم ينزل به كتابا عليكم، ولا ارسل به ترسولا اليكم، والا فاوجدونا حين اباح ذلك لكم ، فانكم لا تجدون الا تحظير ذلك عليكم ، فالنظر فيما تعبد الله عز وجل عباده بالنظر فيه ، ما امرهم الله به ونهامم عنه، واعجزهم عن ان ياتوا بمثل ما اني به ، وفي قدرته وما خلق وذرا من خليقته هو النظر الذي امر عاده به ، لا ما تعاطيتموه من النظر بعقولكم واراءكم في دينه ، وما تعبد به عباده مما لا علم لكم به عنه ولا عن رسوله . فتحدثوا دينا من ذات انفسكم ، وحلالا وحراما عن اهواءكم ومن قبلكم، وتعالي الله عن ان يشرك في ذلك عباده ، او يبيحه لاحد من خلقه .
 وقد ذكرنا ما حظره من ذلك علي انبياءه ورسله ، وانهم لم ياتو خلقه الا بما ارسلهم به ، لم يحدثوا في ذلك شيءا من ذات انفسهم ، ولا اتوا به من نظرهم وعقولهم كما ادعيتم انتم ذلك لانفسكم ونعم بعضهم ان من دفع النظر وابطله (ن) فانما يحاول ذلك بالنظر ، لانه انما يحاول ابطاله بعلل قوله ، ذلك نظر منه فاثبت النظر .
 قالوا من اراد ابطاله من حيث اراد ذلك . وهذا القول من اوثق بما عندهم
 في اثات النظر والحجة علي من ابطله عليهم ، وهو اذا حصل تمويه ولثوذان عند لزوم الحجة ، وهروب الي الانقطاع وتورية عنه بالدفاع ، ونحن ظمر نعتل عليهم في ابطال النظر بالنظر ، كما زعموا ولا احتججنا به عليهم كما تالوا. وانما احتججنا عليهم بكتاب الله جل ذكره، وبانه اجز خلقه عن ان ياتوا بمثل ما اني به ، وامرهم بالرد فيما لا يعلونه الي رسوله ، واولي الامر من عباده ، وبغير ذلك مما احتججنا به عليهم مني اي الكتاب واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم، وقررناهم علي فاد ما قالوه ، واوقفناهم علي باطل ما ذهبوا اليه ، اقتداء منا بالكتاب والسنة واتباعا لهما ، واحتجاجا بهما لا بالنظر الذي ذهبوا اليه ، والاختراع في الدين الذي صاروا اليه ، وانما كان يصح لهم القول الذي قالوه ، لوكنا استعملناهم () النظر فيما احتججنا طيهم به كما استعمل ذلك من قال به ، نغالفهم فيما ذهبوا اليه فاما من نف النظر ودعا الي الكتاب والسنة ، وانكر القول بالبدعة فكيف ينتحل النظر الذي انتحلوه من ذات انفسهم، وذهبوا اليه بارانهم واهواءهم، وبين النظرفما امرالله عزوجل به . ونهي عنه ليعمل الناظر فيه بامر الله ، ويحتنب نهيه ، وبين نظر الناظر فيما يحهله ، ولا يعل شيءا منه ليستنبط حكما يحلل ويحرم به من قبل نظره ، لم يات نصه عن الله عز وجل ولا عن رسوله بون بعيد ، لان ناظرا لو نظر وتدبر امر معيشته ما يجوز ويحل له .
 وما اباحه الله عز وجل لعباده واحله كان نظره مباحا جاءزا له ، ولونظر
 كذلك فيما حرمه الله وحظره ، ولم يبح النظر فيه ولا تناوله ، لم يجز ذلك له ، ولم يحل النظر فيه . ونحن قالي النظر في كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم دعوناهم، وبذلك امرنا انفسنا واياهم والي العمل بامر الله ، وامر رسوله ارشدناهم . والنظر الذي ادعوه من ذات انفسهم مما ليس في ذلك عبناء عليهم ، وعنه نهيناهم () بنص الكتاب وسنة الرسول صل الله عليه وسلم ، لا بالنظر من المخلوق الصتعيف الكليل . فنحن لم نبطل النظركما زعموا بالنظر ، وانما ابطلناه بالنص والخبر مع انه ليس علينا ان ناق بالحجة علي ابطاله . وانما الحجة علي مدعيه في اثباته لانه يدعي به انات احكام واقامة حلال وحرام ، وذلك لا يقوم لمدعيه الا ببرهان من نص الكتاب اوخبر الرسول عليه السلام وليس لمدعيه الي ذلك سبيلا ومما احتجوا به بزعمهم علي من ابطل النظر بالخبر عندهم ، ان قالوا ما الذي صحح ذلك الخبر عندكم الذي ابطلتم به النظر ، اخبر مثله اوعقل اونظر؟ فان قلتم خبر مثله فذلك يطرد الي عالا نهاية له ، وان قلتم بعقل مثله رجعتم الي حجة العقل ، وان قلتم بالنظر اثبتم ما انكرتم ، فلاذوا من هذا القول باضعف ركن ، وتمكوا منه باوهي عروة وحبل ، وموهوا به فرارا من الحجة ، فيقال لهم اتتكرون ان الاخبار الثابتة عن الرسول والنص في التنزيل حجة ? فان قالوا ليس ذلل بحجة خرجوا من الملة ، وان اقروا () ان ذلك حجة ، فقد اثبتوها علي ابطال دعواهم وكفوا
 خصمهم مءنة الاحتجاج عليهم ، ورد القول فيما موهوا به من باطلهم ، ومن دفع حجة الخبر ، واثبت حجة النظر فقد كفر فيمن كفر ، لانه يدفع بذلك التنزيل واخبار الرسول ، ويثبت بزعمه النظر وحجج العقول : وكف بقاءل هذا خزية وفراقا للملة . وقالوا في اثبات النظر بزعمهم لركان كل شء لا يثت الا بالخبر ، لكان من نظر الي رجل يذبح غلاما ، او يقذف به في نار ، او لجة بحر غير مستدل علي ظله اياه الا بالخبر .
 قلذا ابطل ذلك فلا بد للجور والعدل من علامة يعرفان بها ، واستحان الحسن من ذلك ، واستقباح القبيح هو النظر الذي ولد علم ذلك . فهذا قول اذا حصل كان دافعا لاعتقاد الشراءع مبيحا لاستعمال الهواء ، والنظر في الدين بالاراء ، ونحن ترد علي هذا القاءل من نص لفظه الذي جاء به واحتج بالمحال فيه . فنقول ان كنت مقرا بالشريعة فنحن نقول لك (ناة) ان استقباح ذبح الغلام لم يكن قبيحا الا بالخبر عن الله عزوجل وعن رسوله الذي جاء بتحرمم ذلك ومنعه ، والا فا الفرق بين ذلك وبين ذيح سنحل بهيمة من بهاءم الانعام ، وتحرن وانت لا ننكره ، ولا نستقبحه اذ كانت الشريعة قد اباحته ، والاخبار عنها قد احلته ، فبالخبر استحسنا هذا واستقبحنا ذلك لا بالنظر . ولو كان ذلك بالنظر لكان الامر فيهما واحدا اذ هما نفسان وضربان من الحيوان . وبعد هذا فان الانبياء صلوات الله عليهم كانوا اصح خلق الله نظرا، وعقولا وتميزا، فما استعملو ذلك في شء من دين الله ولا اتبعوا الا ما يوحي اليهم ، وهذا موسي
 عليه السلام انكر علي العبد الصالح ، من قبل نظره قتل الغلام وخرق السفينة ، واقامة الجدار . وكان الحق عند الله فيما انكره من قبل نظره فلو ثبت النظر لثبت لانبياء الله ورسله صل الله عليهم وسلم وان كنت تزعم ان كل ما استحسنته بنظرك حلال ، وما استقبحته حرام ، فهذا () استغناء منك عن الكتاب والسنة ، ورغية عن حكم الشريعة ، فان قلت ذلك فقد كفيتنا في هذا الاب شغب المناظرة فيه، ورجعنا معك الي ايات الشريعة والنبوة والتسليم لما فيهما، والقبول عنهما حتي نقررك علي ذلك . قالوا ومن الدليل علي النظر وحجة العقل .
 اجماع الناس علي تصويب من اتي بما يستحسنه العقل ، وشهادتهم بالخروج عت الحكمة علي من اني بغير ذلك ، مما يميل اله طعه وتشتهيه نفسه .
 وذلك ان قاءلا لو قال ان فلانا يتبع هواه، ويميل الي ما تشتهيه نفسه لكان قد ذمه، ولو فال انه يعمل بما يحسن في عقله ، وما يءديه اليه نظره ، لكان قد مدحه ، قالوا وهذا كله بين عندكل عاقل قالوا ومن الدلالة ايضا ان للعقل اعمالا ، اجماع الناس من متدين بشريعة ، وغير متدين بها علي تعظيم العقلاء وتجيلهم والاستنامة الي اراءهم ، والتشبه بهم والاقتداء بجميل افعالهم . قالوا فان لم يكن للعقل عمل فلاي شء يفضل الناس العقلاء ، ويحلونهم (ان) ويستنمون الي ارانهم ، وما معهم من العقل ، لا يدركون به حقيقة ، ولا يميزون به خطا من صواب، ولا حقا من باطل، ولا حسنا من قبيح، ولا جورا من عدل
 وما هم حينذ باولي بالتعظيم من الاطفال والمجانين ومن لا رءية له ، وفي وجردنا الناس كلهم مطبقين علي نظيم العقلاء ، ما يفد قول مبطل حجج العقول . فيقال لهم ان الله عز وجل لم يتعبد الخلق ياتباع ما تزينه لهم عقولهم ، وتحسنه عندهم لهم ، فيكون الحسن عندهم هو الحلال والقبيح هر الحرام . وانما تعبدهم عز وجل بتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه عليهم ، واتباع ما انزله اليهم ، وطاعته وطاعة رسوله ، واولي الامز من عباده .
 وللعقل فضاءل والذي هو اشرقها واعلها ما دعا الي طاعة الله جل ذكره.
 وتوحيده لا شريك له ، وتحليل ما حلله ، وتحريم ما حرمه ، ونهي عن تعدي ذلك وتجاوزه ، وادعاء شء منه مع الله لا شريك له ، او مع من جعل ذلك اليه من صفوة خلقه ، والعبادات شء والعقل شء لعبد الله عز وجل () بها من جعله فيه ، ولم يتعبد من جعله فيه به ، وبما يزينه له ، بل تفرد عز وجل بالامر وحده ، وتعبد خلقه بما اراده ، وافترضه عليهم حسن ذلك عندهم ، ام قبح لديهم . فمن استحسن ذلك وقبله وعمل بما اقترضه الله عز وجل عليه منه ، فقد سمع عن الله واطاعه ، ومن قبح ذلك لديه ودفعه، فقد عصي ربه وخالف امره . وما كفر الكافرون ولا اشرك المشركون ، فاتخذوا من دوته اولياء ، وجعلوا البة عبدوها من دونه ، وزعموا انها تقربهم اليه الا بما زينته لهم عقولهم، وسولته لهم انفسهم، وحسنه عندهم نظرهم . فلركان النظر والعقل حجة كما زعمتم ، لكانوا علي صواب فيما فعلوه ،
 وحق فيما اتوه ، وهم ذوو العقول التي لا تنكر الفطن الت لا تجهل وذلك ما لا ينكر لقريش عاصة، و لا يدفع عنها وغيرها من العرب ، ممن عبد الاصنام من دون الله واشرك به جل ثناوه، واتخذ الهة معه ، وكذب رسوله وصدف عن امره . ورسول الله صلي الله عليه واله يقول فيهم : دبعثت وفي هاتين القريتين ،  (نا ) يعني مكة والطاءف «سبعون رجلا ظن احدهم كيقينكم ، ، فا انتفع اكثر مزلاء بعقولهم، ولا بنظرهم واذهانهم .
 ولا قادهم ذلك الي شء مما يرصي الله عز وجل عنهمء ولا كانت حجة عولهم ونظرهم حجة عند الله عز وجل ، ولا عند رسوله لهم ، وقد قال الله عز وجل فيهم ، وهو اصدق القاءلين : (ام تاسرمم احلامهم يهذا ام كم قيوم طاضون  ، فاخبر عنهم كانوا ذوي احلام ، ووصف نظر ناظر من ساداتهم وكبراءهم ، قيل هو الوليد بن المغيرة ، وقد استشارته قريش فيما يقولون في رسول الله صل الله عليه وسلم فيما جاءهم به ? فعال بعد ان راي في ذلك ونظر : «تقولون اته ساحره، فذكر الله عز وجل ذلك عنه فقال : (انه فكر وقدر « فقتل كيف قدره ثم قمتل كيءف قدرهثم نظرهثم عبس وبسرهثم ادبر
 الجزء السابع ذكر قول اصحاب القياس والرد عليي قد ذكرنا فيما تقدم من ابواب هذا الكتاب ، ما امر الله عر وجل به في كتابه ، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من اتباع ما انزله جل ذكره في كتابه ، والاخذ عن رسوله صلي الله عليه وسلم ، والنهي عن خلاف ذلك، والقول بغيره ، ما فيه بلاغ وكفاية وبيان وحجة واضة . وابننا فساد قولو من زعم ان الله عز وجل لم يبين في ركتابه ، ووعلي لان رسوله، ما تعبد خلقه به ، واحوجهم اليه، ونبح دعوي مزر ادعاه . انه يستنط من ذات نفه حكا ، لم يات به الله عزوجل ولا رسوله . وذكرنا اختلاف  المنتحلين ذلك في اسماء () سموا بها ، ما ذهبوا اليه بزعمهم من ذلك واستنبطوه . فنهم اصحاب القياس زعموا ان من الدين والاحكام والحلال والحرام ما لم ينزله الله عز وجل في كتابه ، ولا جاء علي لسان رسوله كما زعم عامة اصابهم .
 وقد ذكرنا جملة قولهم والرد علي جيعهم. وابنا فاد اصلهم، وشرطنا ان نذكر بعد ذلك قول كل طاءفة منهم علي الانفراد والرد عليهم ، فيما فارقوا الحق فيه ، واتبعوا اهواءهم عليه . فافردنا هذا الباب بذكر قول اصحاب القياس والرد عليهم .
 وقد اختلف اصاب القياس فيما اوجبوا القياس فيه . فقال فريق منهم : القياس واجب في التوحيد والاحكام جميعا . وقال اخرون منهم
 بنفي القياس في التوحيد واستعماله في الاحكام . وقال اخرون بنني القياس في الاحكام وانباته في التوحيد وخالفهم غيرهم من العامة ، فقالوا بني القياس وابطاله في التوحيد وفي الاحكام جميعا ، واحتجوا علي اصاب القياس بحجج كثيرة سنذكر عنهم جملا منها () في هذا الباب ان شاء الله فاما الرد غعليهم في قولهم ان شيءا من حلال الله وحرامه، ودينه واحكامه، وما تعبد عزوجل عباده به ليس في كتابه ، ولا في سنة رسوله، وان لهم ان يستنبطوا دينا واحكاما من ذات انفسهم، بقياسهم ذلك علي غيره ، مما وجدوه في الكتاب والسنة بزعمهم، فقول قد قد منا الحجة علي قاءليه مع جملة من قال بمثل قولهم من اصاب الراي والاجتهاد ، والنظر والاستدلال وغيرهم ، ممن خالف امر الله جل ذكره ، في رد ما لا يعله، الي اولي الامر الذين امر بالرد اليهم ، وسءال اهل الذكر الذين امر عز وجل بسءالهم ، فاغني ما قتدمناه من ذلك عن اعادته في هذا الباب ، وفيما بعده من الابواب . ثم سالنا اهل القياس عن معني القياس عندهم ما هو ? فوجدناهم يذهبون فيه الي تشبيه الشء بالشء ، وتمثيل الامر بالامر ، والحكم بالحكم . فيقال () لهم هذا التشبيه الذي شتهتموه والتمثيل الذي مثلتموه في الاشياء من بعضها لبعض ، هو ان يشبه الثي.
 غيره من كل جهاته، وجميع معانه واسبابه، فلا تحكون له بحكمه تقيسونه عليه ، حتي يكون كذلك ، ام بان يكون يشبه من بعض الجهات ، وان
 خالفها في غيرها؛ فان قالوا : لا نقيس شيءا علي شء حتي يكون موافتا له في التشبيه به ، والتمثيل من جميع جهاته ، فقد ابطلوا القياس ، وتركوا القول به ، لان شءا لا يكون يثبه شيءا من كل  جباته ، موجودا في العالم ابدا ، من مثل ما مشلوه ، وقاسوا بعليه من الاحكام ، والحلال والحرام .
 وان قالوا ان قياس الشء يخب اذا وافق معناه، واشبهه من بعض جباته وان خالف بعضها، فقد ابطلوا القياس ايضا، وتركوا القول به، لان الاشياء الموجخودة في العالم كلها لابد ان ييبه بعضها بعضا ، وتتفق معانيها في بعض حالاتها ، ولذلك () تفرد الله عز وجل وتوحد بني الاشباء عثه . فاذا كان كل شء مشتبها كذلك ، يحب ان يقاس عليه غيره، وجب ان يكون حكها حكما واحدا، وقد فرق الله عز وجل بين احكامها ، وكذلك فرق القاءسون  بين الاحكام ، فقد بطل ان ذلك بقياس . وان قالوا يحكم للشء باغلب الاشباء عليه واكثرها فيه، قلنا لهم قد يكون مثله مما يغلب شبهه ايضا عليه ، يخالفه في الحكم ، فبايها تلحقونه منها ، مع ان القليل والكثير في ذلك غير محصور ولا معلوم ? ولا حجة في ذلك لمن قال باكثر الاشباء ، علي من قال باقلها ، لان متي وجدما الشء يشبه الثء من عشر جهات ، وغيره ما يخالف حكمه يشبهه من نسع جهات ، لم نكد نجد واحدة من تلك الجهات تشبهه
 الجبة الاخري شبها ، لا اختلاف فيه بينهما حتي تكون كمي في الحقيقة .
 واذا كان ذلك كذلك بطل التوقف في ذلك علي القليل من الكثير . وان كان (ن) الحكم في ذلك بالكثير دون القليل ، والقليل دون الكثير ، لا حبة فيه للقاءل به الا هواء واختياره ، الذي قد يقوم بمخالفته مثله ويسالون عرب القياس علي الامثال والاشباه ، من اين اوجبوه ? وقد راوا الله تبارك وتعالي حكم في اشياء متفقات باحكام مختلفات ، وفي اشياء مختلفات باحكام متفقات. فاوجب عز وجل في كفارة المين ، اطعام عثرة مساكين او كسنوتهم او تحرير رقبة  ، وف المحارب ، القتل والصلب وقطع اليد والرجل يمن خلاف ، وفي جزاء الصيد علي المحرم ، هدي المثل من النعم او الصدقة او الصيام  . وكل حكم من هذه الاحكام خلاف الذي قبله ، وكلها لثء واحد . واوجب سبحانه التيم علي من لم يحد الماء عمن احدث او بال او جامع، او نام او امذي او اوذي  او خرج منه ريح او احتلم ، فهذا حكم واحد لاشياء مختلفة ، ومثل هذا كثير لا يجري علي قاس
 ومن ذلك ما طالب به ابو عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه ابا حنيفة الثعان بن ثابت الكوف، وقد سالد عا يقتي به، فقال : بكتاب الله ، فما لم اجده في كتاب الله التمته" في سنة رسول الله صلي الله عليه واله، فما لم اجده في الكتاب والننة قته علي ما وجدته فهما . فقال له ابو عبد الله بتفر بن محمد صلوات الله عليه : ويحك انه اول من قاس ابليس ،فاخطا لما اسر الله عر وجل بالسجود لادم عليه السلام ، قال : (اتا خثير منثد خلقتتي من تار وخلقته من طين] ، فقاس ما بين الثار والطين فراي ان النار اشرف من الطين ، وراي * انه من خلق من شء كان اشرف ممن متلق من شء دونه . ثم قال له ابو عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم : ايهما اقرب الي الطهارة ، البول ام الجنابة ، قال : الجنابة، ولا اقول ان يكونا متساويين، قال له : فلم حكم الله عز وجل () في البول بالوضوء ، وفي الجنابة بالغل ، اليس كان البول اولي ان يكون الغسل منه علي قولك ، او يكون حكهماء واحد ؛ فسكت . قال له ابو عبد الله صلي الله عليه وسلم : وايهما اعظم واشد في الجرم والذنب القتل ام الزنا? قال له ابو حنيفة : القتل ، قال ابو عبد الله جعفر بن محمد صلي الله عليه وسلم : فلم جعل الله عز وجل في الزنا اربعة من الشهداء لا يحد
 الزاني الا بهم ، وجعل في القتل شاهدين ، يقتل بهما من شهدا عليه بالقتل؟ فكت . فقال له ابو عبد الله جعفر بن محمد صل الله عليه وسلم : اتق الله يا نعان، ولا تقل (لما تصف السنسكم الكذب هذا حلال وهذا حرام] ، فالغم ابو حنيفة وتحير ، ولم يحر جوابا : وكان قد استاذن علي اب عبد الله حينءذ ، تفرج اليه وبيده عما يتوكا عليها ، فلم يحد ابو حنيفة ما يقول له الا ان قال ديا ابا عبد الله ما لبمغ بك من السن ، ما تحتاج معه الي ان تتوكا علي العصاة، ، قال «هوكم قلت، ولكنها عصا () رسول الله صلي الله عليه وسلم اردت ان اتبرك بهاء، فقام اليه ابو حنيفة، وقال داقبلها يا ابن رسول الله، ، ضر ابو عبد الله عن ذراعيه وقام وقال له «والله لقد علت ان هذا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا من بشره، واوما الي ذراعه ، فلم تقبله، وهو اوجب حقا من العصاة ، فاهوي ليقبل يده ، جخبذها اليه دونه ، وقام فدخل اذ لم يرد قبل عنه ، وقد قامت حجته عليه" .
 ومما احتج به من دفع القياس علي من قال به من العامة ان قال :
 الفياس في نفسه هو تشبيه الشء بغيره والحكم به ، هو الحكم للفرع بحكم اصله اذا استوت علتهما ، فيما وقع الحكم من اجله ، مثل ذلك ان الله عز وجل حرم بيع كر من البر بكرين علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، فقال اصاب القياس كذلك ينغي ان تيحرم بيع كر من الارز بكرين ، لانه مساوي له في علته التي وقع التحريم بها له ، ثم اختلفوا في علة ذلك ،رفزع بعضهم ان الير انما حرم لانه ممكيل ، والارز () مكيل مثله . وقال اخرون من اجل انه مكيل ماكول ، والارز كذلك مكل ما كول . وقال اجرون انما حرم لانه مقتات مدخر ، وكذلك الارر .
 وقال اخرون حرم لانه يزكا والبر كذلك يزكا . قال هذا القاءل : وكل قرق منهم ينفي قول خصمه ، ويزعم ان الحق فيما ادعاه لنفسه ، ولا ياق بعلة يعضد بها قوله، ويبطل بها اقول خصمه الا تهيا مثلها لخصيمه، فقال : اتراهم يحسبون ان خصماءهم عاجزون عن ان يانوا باقاويل تضعف في العدد علي اقاويلهم متنافية كتناف اقاويلهم ? . ثم لا يعضدونها بدليل اكثر من دعواهم . فيقول بعضهم حرم التفاضل في البر من اجل انه ما ينبت الاارض ، ويقول بعضهم حرم من اجل انه مما يني الارض علي مر الايام، ويزعم بعضهم انما حرم لعلة لونه، ويقول بعضهم انما حر
 لقلة مقدار جمه ، ويقول بعضهم انما حرم لانه ليس مما يجري فيه الروح ، وما جانس () هذه الااقاويل اكثر من ان يعد ، وان كان القول بغير حجة بان يزعم قاءله انه حجة لله علي خلقه ، ثم اذا سلم له كم يتهيا له، ولا لاحد من موافقيه علي صحة اصله، وان خالفوه في وصفه ان يدل علي العلة التي ادعاما لنفه ، ثم لا يعجزه خصماءء النافون لقوله ان يصفوا اقاويل مضامية لقوله ، فتشبه علي سامعيها اذ لا دليل يفرق بينهما ، فيجب التسليم لما قام الدليل له منهما . نفصماءه مستغنون بمعارضتهم ، بضد ما ينتحلون عن ان يسالوهم عن الدلالة علي محة ما يعتقدون هذا اذا صح لهم ان اصل الحكم بالقياس واجب ، فكيف وهو فاسد الاصل في نفه ، متناقض علي من قال به ? هذا قول من دفع القياس ، وقال بالاستدلال بزعمه، فيما لم يحده في كتاب الله، ولا في سنة رسوله . وسنذكر الرد علي اهل هذه المقالة في موضعه ، ولما ذكثرتا ما قاله () اصاب القاس في تحريمهم التفاصل في الارز ، اذ لم يحدوا فيه نصا . قياساء علي البر الذي وجدوا النص فيه بزعمهم ، وجب ان نذكر بعض القول الذي اجلناه ، واتيناء بحملته في واجب الرد الي من امر الله عر وجل بالترد اليه، وبان ما يءخذ عنهم صلي الله عليه وسلم
 منقول بروايتهم عن رسول الله صل الله عليه وسلم ليس من رايهم ولا استحسانهم ولا قياسهم كما يقول من قلدته العامة من رءساءها وكبرالها ، فاقول ان الحديث عن الرسول عند العامة في الطعام ، انه سهي رسول الله صل الله عليه وسلم عن «البر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، الا سواء بواء ، فن زاد واستزاد فقد اربي .. فهذا ابلغ الذي وجدوه عن رسول الله صل الله عليه واله ، فاجمعوا علي انه لا يجوز التفاصل فيه في الطعام، ونظروا الي ما سوي ذلك، فقال كل فريق منهم فيه بما ذكرنا انهم ذهبوا () اليه وقالوا به ، وذكر اختلافهم في ذلك يطول، وليس هذا موضعه، ولما ذكر هذا القاءل اختلافهم في الازز .
 وقول اهل القياس فيه ، علنا انهم لو ردوا الامر في ذلك الي من امرهم الله عز وجل بالرد اليه كما قلناء ، لوجدوا صحيح القول فيه عن الرسول صلي الله عليه واله ، ولم يكن الله جل ثناءه يترك ذكر مثل هذا مهملا كما زعموا فلايذكره في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله ، ونحن لما لم نجد ما لم يجدوه من التفاضل في الارز . كما ذكروا في كتاب الله جل ذكره القناء من رسول الله صلي الله عليه وسلم . فلم نجد عند العامة اثرا
 منه ، فرددناه الي من امر الله عز وجل بالرد اليه ، فاصبنا باقر العلم محد ابن علي صلوات الله قد نهي عن التفاضل قيه . وروي ذلك عن رسول الله صل الله عليه واله . ونحن نذكر اسناد ذلك لعلة ما نذكره مما دعا اليه وان كنا شرطنا في اول الكتاب حذف الاسانيد اختصارا () .
 واكتفاء بمشهور الحديث ، اخبرنا محمد بن سلام بن سيار الكوف ، عن جميل ابن سعيد بن عثمان ، عن عمر بن بشر ، عن جابر ، عن اني جعفر محمد بن علي ابن الحسين صل الله عليه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال : «ان الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، يدا بيد ، وزنا بوزن ، عينه وتبره ، فن زاد او ازداد فقد اربي ؛ والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والطحين
 بالطحين ، والتر بالتقمر ، والزبيب بالزبيب ، والزرة بالزرة ، والسلت باللت، اوالارز بالارز، كيلا بكيل، فن زاد او ازداد فقد اربي، ، وذكر باقي الحديث ، فوجدنا الاارز الذي اختلفوا فيه مثبتا عن الرسول صي الله عليه واله ، من قبل من امر الله عز وجل بالرد اليه ، فان زعموا ان هذا خبر مقطوع لا يجب القول به ، لان محمد بن علي صلي الله عليه لم يلحق رسول الله صلي الله عليه واله ، فيسمع عنه ما حكاء بمن ذلك ، وشبهوا هذا بما يروونه عن اصاب الحديث عندهم ، وان كان كثير منهم قد ثبت مثل مذا عن كثير من كبراءهم ، ولم يجعلوه مقطوعا عندهم لثقة من اسند عنه ، وذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقالوا لا ينبغي ان يتهم مثل فلان بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا ان يقول قال رسول الله صل الله عليه وسلم الا ما ثبت عنه عنده بالنقل (ل) الصحيح فاختصر اسناده ، وقد ذكروا ابا جعفر محمد بن علي صلوات الله عليه بذلك ، فيمن ذكره بصحة حديثه عندهم، ومكانه من الفصل لديهم. فانا نقول فيه، وف امثاله من الاءمة صلوات الله عليهم ، ما قدمناه في صدر هذا الكتاب ، ان قولهم حجة، وان لم يرفعوه الي رسول الله صل الله عليه واله، لان الله عز وجل قد امر بءالهم وطاعتهم والرد اليهم ، كما امر بطاعة الرسول صلي الله عليه واله والرد اليه . والرسول صل الله عليه واله فقد حكي عن الله
 جل ذكره، اكثر ما حكاه ، ولم يقل ان جبرءيل اتاه به اكتفاء بعلم الخاطبين ، وكذلك امر ونهي عن نفسه بكثير ما لم يسنده الي الله جل ذكره وقد اخبر الله عنه تبارك اسمها انه (لا ينطق عن البوي ان هو الا وحي يوحي  فعلي مثل ذلك يءخذ عن الاثمة الذي قرن الله عز وجل طاعتهم بطاعته ، ووصل الرد اليهم بالرد اليه في كتابه فا نسبوه الي كتاب الله وسنة رسوله، وان لم ينسبوه، اخذ عنهم ولم يتهموا فيه، وكذلك ما افتوا به وقالوه، وان لم يسندوه () ، فهم مصدقون قيه وامناء عليه، وقد عرضنا نحن ما روي لنا عنهم، واختلف الرواة فيه عنهم، علي من لحقناء منهم ، واكرمنا الله بحمده بهم ، وفضلنا بالكون في اوان ظهورهم ، وحين زوال التقية عنهم، فاثبتوالنا الثابت من ذلك ، واسقطوا ما خالفه، وافادونا ما لم نعلمه، ولم نروه مما سالناهم عنه ، ورددناء كما امرنا الله عر وجل اليهم . وكان ما ذكرناه من امر الارزمما اثبتوه .
 والحد لله الذي فلنا به ، وهدانا اليه ، ومن علينا به .
 فهم صلوات الله عليهم اعلم بالثابت عن ابانهم ، كما قال الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه ، وقد سال عن مسالة فاجاب فيها . فقل له ان العامة يروون عن علي صلي الله عليه خلاف ذلك ، فقال للقاءل ذلك
 ما اجبناك الا بقوله، وما عندنا الا ما اثرناه، غابرنا عن صادرنا، ونحن افراخ علي ، فا ادينا اليكم عنه فهو قوله، وكقوله صلي الله عليه لدير الصيرف وقد ساله، فقال : جعلت فداك («) ان شيعتكم قد اختلفت فيكم فاكثرت حتي قال بعضهم ان الامام ينكت ف اذنه ؛ وقال اخرون يوحي اليه، وقال اخرون يقذف في قلبه، وقال اخرون يري في منامه : وقال اخرون انما يفتي بكتب اباءه . فباي قولهم اخذ جعلني الله فداك) قال : لا تاخذ* بثء ما يقولون ياسدير نحرن حية الله واماءه علي خلقه ، حلالنا من كتاب الله وحرامنا منه . فاخبر عليه السلام ان كلما يفتي به فن كتاب الله جل ذكره علي نحو ما قدمناء وذكرناه. وان الله جل جلاله قد احل فيه حلاله وحرم فيه حرامه، ولم يفرط كما قال عر وجل فيه من شء سبحانه ، وان ما اخذ عن الرسول صلي الله عليه واله ، وعمن امر جل وعز بالرد اليه فن الكتاب .
 لانه جل ثناءه قد امر بذلك فيه فهو منه وان لم يكن منصوصا في ظاهره وليت هذه منازل من قلدته العامة واخذت عنه عندها ، ولا ادعوا
 ذلك لها ، ولا رووا في ذلك رواية لها ، غير ما ذكرناه عنهم (ذ) .
 وابنا فساده لهم ، والقول في مثل هذا يتسع ويطول . وترجع الي ما اخذنا فيه من فساد قول اصاب القياس ، فنقول انه وان كان عام)م تقول في الارز بتحريم التفاضل ، فان بعضهم قد قال بتحليله ، فيقال لاصاب القياس ارايتم لو قال لكم من اباح التفاضل فيه نحن قد قناء علي البر الذي قستموه انتم عليه ، فقلتم بمنع التفاضل فيه ، من حجة الوجوه التي رايتم ، انها توجب اشتامه به ، فراينا نحن انه" لا يشبهه ولا يقاس به لوجوه، راينا انها تفرق فيما بينه وبينه. منها انه يسمي بغير اسمه ، وما فرقت بينهما الاسماء لم يجمعهما الاحكام في القياس عندنا.
 ومنها اللون ، ان البر احمر ، والارز ابيض : ومنها الكيفية والصورة ، فصورة البر غير صورة الارز : ومنها البيءة، فالبر ذو قشر والارز لا قشر له ؛ ومنها الطعم، فان طعم البر والارز يختلفان؛ ومنها المقدار.
 فان البر اعظم من الارز ؛ ومنها الكيفية والخاصية ، وذلك ما يطول لو ذكرت () وجوعه مما يتهيا عمله من الوان الطعم من البر ، ولا يتهياشء منه من الارز كاصناف الخبز والتزلاب والهرايس ، والمحشوات والمتخذات في الوان الاطعمة مما قل من يحصيه من الناس ، ولو احصاء احدهم وبالغ عند نفسه في احعاءه ، لم يعدم من يجحد عنده مزيدا من
 انواعه ، لما يتخذ من ذلك في كل بلد دون بلد ، ويعمله اهل صنعة دون صنعة . وان كان الارز يدخل في بعض ذلك ، فان جنس ما يعمل منه ، مخالف لما يعمل من البر ، من مثل ذلك الجنس ، مع كثير مما يفارق البر الاارز فيه ، يرب" اضنمافا مضاعفة علي مثل ما مثلتموه انتم في القياس به ، وساويتم بينهما من اجله، ما كانت تكون حجتكم علي من قاس كذلك مثل قياسكم، فاوجب فيه خلاف ما اوجبتم، وقال فيه بضد ما قلتم. وكدلك كل شء قستموه غلتموء بقياسكم وحرمتموه ، لن تعدموا مخالفا لكم فيه ، بمثل ما قد قلتموه فيفسد القياس () عليكم ، من حيث اثبتموه ، ويبطل من الوجه الذي يه معحتموه ، ويحتج عليكم فيه من الوجه الذي يه احتججتم عليه، وان لم يره ولم يقل به، لان من ابعل قول خصمه بقوله فقد كفاه ذلك ، دون من يحتج عليه بغيره.
 واحتج بعض من دفع القياس ، وقال بالاستدلال في دفع القياس علي من قال به ، يقال لمن قال بالقياس اخبرنا عن العلة التي من اجلها وق الحكم عندكم بالقياس ، العلة قامت عندكم ام بتوقيف لايتهيا لخصمك دفعه ? فان قال بتوقيف طولب لذلك، ولن يجده ، وان قال لعلة قامت عندي ، وصحت في عقلي ، قيل له افعجز احد من خصماءك الموافقين لك ، عي
 محة اصل القياس ، والمخالفين لك فيه ان يدعي لعقله مثل ما ادعيت لعقلك ، يثبت ذلك لنفسه ، ويبطل بدعواه دعواك لنفسك كما ادعيت انت ذلك . وهذا ممكن لا يتبيا الاحتراز منه . وقد صدق هذا () القاءل واصاب فز قوله وجه الحجة علي خصمه . وهي تلزمه وتلزم غيره ممن ذكرنا من الفرق ، القاءلين باهواءهم ، الرادين ما لايعلونه الي انفهم .
 وهم يحهلونه خلافا لامر الله جل ذكره ، برد ذلك الي اولي الامر من عباده، فيلرمهم كما قال هذا القاءل ان قاسوا في ذلك او نظروا او راوا او اجتهدوا او استدلوا او استحنوا ان يسلوا لمن زعم انه قد فعل مثل ما فعلوه، نغالفهم فيما راوه، وقالوه، وليس لهم ان يخطءوه ولا ان ينكروا قوله عليه اذ قد قام عنده ، وصح في عقله عند نفسه ، مثل الذي فام في معقولهم وصح عندهم . فان زعموا انهم اصح عقلا واحسن تميزا وطبعا وادعي هو مثل ذلك عليهم ، لم يكن لهم ان يقطعوا بدعواهم علي دعواء .
 ولا يابتوا شيءا من ذلك لانفسهم الا ثبت ذلك له ، واحتاجوا الي حكم يعضي في ذلك بينهم، وان وجدوه وسلوا اليه فهو اولي منهم ، بما ادعوه باقرارهم له () ، وتسليمهم لامره فينبغي لهم الا ينازعرا ، ويلزمهم ترك الرد الي انفسهم ، والخروج مما تسموا به ، والدخول في جملة اصاب التقليد الذين اعابوا قولهم ، وخرجوا عن جملتهم ان لم يكونوا ردوا ذلك الي من يحب الرد اليه ، وقد ذكرنا فساد قول اصاب التقليد والحجة علهم فيما تقدم.
 واحتج بعض من نفي القياس علي من قال به ، ممن قال بالاستدلال بزعمه ، فقال يقال لمن قال بالقياس اذا استوت العلل في ذلك عنده بزعمه ، لم حكت للفرع بحكم الاصل ? وان كان علته متساوية لعلته الان الله عز وجل وقفك علي ذلك ، ام لانك استخرجته بالاستدلال ? فان قال لاني وقفت عليه وقوفا ، لايتهيا معه التازع والتاويل ، ولا يصح معه الا الطاعة والتسليم ، سثل عن الدلالة علي ذلك ، ولن يجد اليها ان شاء الله سبيلا، وان قال حكت بذلك لدليل قام عندي، وذلك لاني رايت الله جل ثناءه قد حكم (ا) في اشياء متساوية باحكام متساوية ، فلا رايته قد نص علي القسوية في احكام مساءل كثيرة ، وعللها متساوية ، ثم ترك اشياء متساوية ، فلم ينص علي حكها الحقتها بها اقتداء ، بمافعل الله عز وجل فما وصفنا قبلها ، قيل له هذا القول نفسه قياس ، وانما طالبناك في تنيت القياس ، والثء المتتازع في اصله لا يكون حجة لنفه ، غير انا نسله لك ، ثم نطالك بعنوده في عينه ، فان من فسد عليه قوله من حجته التي اختارها لمذهبه ، وعدلها علي اصله كان قوله احري ان يكسر بذلك منه ، ان يكسر بحجة خصمه التي انما نصبها لكسر قوله ، ولا فساد اصله ، ارايت عولك لما رايت ان الله سوي في النصوص بين احكام اشياء متفقات العلل كان لي ان اسوي بين مالم يات بالنسوية بينه ، اذ كانت علله متساوية .
 فهلا قلت ضد هذا القول ، واحتججت فيه بمثل هذه الحجة سواء فقلت
 انك () لما رايت الله عز وجل حكم باحكام مختلفات في اشياء مشتبهات ، كان لي ان احكم ف كل شيءين متفقين بحكمين مفترقين، في ما لم يقع فيه النص بالجمع والتفريق ، كما رايت الله عز وجل اوقع التفريق في اشياء متفقات.
 فتكون قد قلبت قولك حرفا بحرف ، واحتججت بمثل حجتك الاولي حرفا بحرف ، او لم تقل ذا ولا ذلك ، ولكن لو نصحت لنفسك وسلكت البيل المءدية الي رشدك ، فقلت لما رايت الله عز وجل قد حكم في اشياء متفقات باحكام متفقات، وفي اشياء متفقات باحكام مفترقات، وفي اشياء مفترقات باحكام متفقات، وفي اشياء مفترقات باحكام مفترقات، علت ان الاحكام لم تقع من الله تعالي لعلل تدرك بخواطر الادميين ، ولا توقف علي حقانقها بالنظير والتخيير ، فسلت لله تعالي في حكمه ، وامتثلت الانقياد اليه في امره ، فسويت بين ما سواه ، وفرقت بين ما فرقه، وطلبت، الدلالة علي الحكم فيما لم ينص علي حكه (ناةل) من جهة غير هذه ، اذ لست قادرا علي ان احكم للشء بمثل نظيره ، الا تهيا لخصمي ان يعارضي فيحكم له بصد حكم نظيره ، اذ العلة التي احتج بها لقولي ، هي توية الله نعالي في بعض المواضع بين احكام الاشياء المتفقات ، ولخصمي مثلها .
 وهو تفريق الله نعالي في بعض المواضع بين احكام الاشياء المشتبهات.
 فنقول نحن لهذا القاءل قد احنت النظر لخصمك ، فيما دللته اليه، واشرت به عليه من ترك القياس في دين الله تعالي ، واحكامه
 وحلاله وحرامه ، اذ كان لا يعدم ، ومن ذهب الي القياس الذي ذهب اليه ، وقال به من يقيس كما قاس ، فيخالفه بما وصفت من انه لو قلب قوله الذي احتج به، وقال بضده لكان ذلك في القياس كقوله ، وكان ذلك قول قد قال به خصمه، واعتل بعلته فقامت له في ضد قوله ، ثم شددت ذلك واكدته واوضته وانبته، فقلت قاءلا علي لسانه ما امرته واشرت عليه ، بان يقوله اذ لست قادرا علي ان احكم للثء بنظيره ، الا تهيا لخصمي ان يعارضي ()) ، فيحكم له بضد حكم نظيره ، ثم امرته واشرت عليه ان يطلب الدلالة علي الحكم الذي لم ينص الله عز وجل عليه بزعمك ، بما تذهب انت اليه من القول بالاستدلال بزعمك من ذات نفك، فهلا اثزت بما اشرت به عليه علي نفك، ونصحت لها كما زعمت انك نصحت لغيرك ، فاتبعت من دين الله واحكامه ، وعلمت من حلاله وحرامه ما وضح لك في ظاهر كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، وما لم تعله من ذلك سالت عنه اهل النذكر الذين امر الله عز وجل في كتابه بسءالهم ، ورددته الي اولي الامر الذين اوجب الله عليك طاعتهم ، ولم تنص علي ما لم ينص الله عز وجل ولا رسوله صلي الله عليه واله بزعمك عليه ، ولم ترد ذلك الي نفسك وقد جهلته ، وتطلب له من الدلاءل ما لم تكت عرفته ، اذ غير ممتنع لجامل به مثلك ان يطلب له دليلا كاء طلبت ، فيقوم له في وهمه دليل يخالف به الي ضد ما قام لك انت الدليل عندك فيه . فلا تقوم لك في ذلك حجة عليه اذ كان قد ذهب الي مذهك ، واستدل كاستولالك (دان() ، ولو نصحت لنفسك وتدبرت معني ما جعله اسما لمذهيك ، لتبين لك ان الاستدلال فعل
 المتدل والدليل غيره ، فلو استدللت علي الدليل فوجدته لدلك الي صواب ما جهلته، ولادا اليك من النص ما لم تكن عرفته، ولكنك اردت ان تكون دليل نفك فنلت في المهامة ، فاهلكتها واملكت من اتبعك ، وامك واستدل بك، ثم انت تعيب علي امثالك ، وتزري باشكالك غفلة منك عن نفك ، وما بينك وبينهم من الفرق الا ما سميت به ما انتحلت وسموا به ما اتتحلوا من مذامك  نظيرها ما قال الله عز وجل لمن قبلكم ( ان هي الا اسنماء تتيتموما انيم واباو كم تما انزل الله بها يمنء سلطان ان تيتبعون لل الظن وما هوي الانفس ولقد جاء هم من تربهم البدي )  ، فاتبعتم ظنكم واهواكم ، كما اتبع ذلك من ذكرهم الله عز وجل من قبلكم ، من بعد ان جاءكم الهدي من ربكم ، كما قال رسول () الله صلي الله عليه وسلم لكم ملتسلكن سبل الامم قبلكم حذو النعل بالنعل ، والقذة بالقذة حتي دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
 وقال الناف للقياس مطالبا من قال به ، وقاس علي العلل التي زعم ان الاحكام تقع عليها، فقال : ثم نحن الان نعود عليه ساءلين بعد ان اريناه ، ان القياس يضد بالقياس نفسه كما اثبته هو بزعمه ، فنقول له لم
 زعمت ان الله تبارك وتعالي انما اوقع الاحكام من اجل العلل ، دون ان يكون اوقعها مبتداة بغير علل ? فان ادعي في ذلك دلالة من التوقف طولب ايجادما ، وهذا ان شاء الله ما لا سبيل الي اياده ، فان ادعي مشاهدة اشياء حكم الله فيها باحكام ، فراي عليها متفقة اعيد عليه ما ذكرنا (ما قدمنا ذكره) من تساوي الاحكلم المتفقة في الاشياء المتفرقة ، وبجي الااحكام المقترقة في الاشياء المتفقبة . ونقول لة نحن نسامحك في وقوع الااحكام () للعلل ، ثم نطالبك بوصف العلل ، فان حصرتها بوصف غير متناقض سلباه لك ، وان لم تقدر علي بيان ذلك بصفات عللك ، كان ذلك ازراء منك علي قولك ، اذ تمجزت عن صفته فضلا عن اقامة حجته .
 اخبرنا عن العل التي وقفت احكام الاصول من اجلها . اكانت موجبة لوقوع تلك الاحكام في اعيانها ، ام صارت موجبة لها لعوارض تلخقها .
 وهي موافقة الامر والنهي لها ? فان قال صارت موجية لموافقة الامر والنهي لها ، قيل له فغير جاءز ان تقيس ما لم يصحبه امر ولا نهي ، علي ما حبه امر ونهي ، اذ العلة اذا صحت وصارت موجبة للحكم ، فيما تولي الله تعالي الحكم فيه ، لان التوفيق صحبها فانك متي جءت الي فرع فيه علة وجدتها لا توقف معها ، لم تر ذلك الفرع مشبها للاصل باستيفاء علته عليه اذا التوقيف غير معاضد لها كعاضدته لاصله ، فلا تقس () عليه لانه
 لا يشاكل  في علة التحريم او التحليل كلها هي . فان قال قاءل بل كانت العلل موجبة للاحكام في اعيانها ، ولم تكن محتاجة الي تعبير بمشاهدة التوقيف لها ، اذ لم يكن جاءزا ان ياتي الحكم بغير ما جاء به ، فاذا كانت العلل نفسها موجبة له ، فلا حاجة بنا الي ان ننتظر مجيءه، قل له عليك سءال فيمن اوجبها، فكف صارت موجبة علي الله جل ثناءه ان يحكم بشء فلا يتعداه الي حكم سواء، وهو خالق الاشياء ومدبرها، والكامر والناهي فيها لا يال عما يفعل، وهم يسثلون، ولا يمترض عليه فيما امر الا ان سءالك عن ذلك يءدي الي شناعة عليك قبيحة ، والي معرة وفنيحة، ولسنا نحب بلوغ ذلك اذ في دونه مندوحة ، علي ان فيما عرضنا من ذكره ، بلاغا ما تركناه من وصفه ، نغبرناء عما كان في اول شريعة نبينا حراما ، ثم صار بعد ذلك بالشريعة حلالا . وما كان حلالا فصار حراما . وعن الاشياء التي حرمت في شراءع من تقدم من الانبياء ، نم احلت في شريعتنا ، ما شان عللها التي اوجبت الاحكام () بها ، اتغيرت فتغير الحكم لها . ام هي باقية والاحكام متغيرة ? فان قال العلل متغيرة ، فلذلك تغيرت الاحكام ، سءل عن الخثر اصارت سكرة بعد ان لم تكن
 مكرة، ام صارت ماءعة بعد ان كانت جامدة، خرمت من اجل ذلك ? وعن الشحوم التي كانت حراما ، ثم صارت حلالا . ما الذي تغير عن عللها ? وعن نظاءر لذلك كثيرة يطول الكتاب بشرحا . وتجزء عن الا يضاح عن التغير مع انتقال الحكم مضطر له ، الي الامقرار بنفي العلة ، وزوال الحكم في اقراره بقيام العلة ، وتغير حال المعلول ، دليل علي فاد ما ادعي من التاويل، اذ محال ان يكون شء من الاشياء موجبا بقاءه، لا محالة لوجود غيره ، فيزول ذلك الغير ، وذلك الشء باق بحاله . ومثل ذلك ايضا ان الكلام لا يوجد الا بوجود الحيوة ، فحال ان يوجد الكلام بعد زوالها . وهذا كالنظر الذي لا يكون الا باظر () قحال ان يعدم الناظر ويبق النظر ، وكالحركة التي لا تكون الا من متحرك ، فحال ان يبق الحركة بعد فناء المتحرك ، وكذلك اذا كانت في التحريم علة من اجلها كان ، لم يجز ان تبتق" العلة والتحريم قد زال ، ولا ان تبطل العلة ، والمعلول باق كما كان . وهذا اوضح في العقول من ان يحتاج مدعيه الي دنيل  وبالله التوفيق ثم ذكر مذا القاءل حديثا رواه باسناده عن الني صلي الله عليه وسلم انه قال : «تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة* اعظمها فتنة علي امتي
 قوم يقيسون الامور باراءهم ، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال ، . ما له . ر تدبر هذا القاءل هذا الحديث ، الذي رواء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدخل فيه ، وانه من احد الفرق المفتونة ، لانه ممن قاس الامور براءه، كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه، وعن امثاله فزعم ان له ، اذا لم يعرف ما احله الله عز وجل وحرمه في كتابه وعلي لان رسوله ، ان له ان يستدل عليه بغيره مما علمه من ذلك () ، واعرض عن قول الله اصدق القاءلين : (فاسنتلوا اهثل الذكر ان كنتم كا تعلمون  ، وعن امره بطاعةا اولي الامر والرد اليهم صلوات الله عليهم اجمعين ، علي ان الحديث الذي رواء علي خلاف ما حكاه وهو انه قال صل الله عليه وسلم : «افترق بنو اسراءيل علي اثنين وسبعين فرقة؛ وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة  ، واحدة ناجية ، وساءرها هالكة في النار، وحديث اخر «تفترق امتي علي اثنين وسبعين فرقة ، كلها ضالة هالكة ، وفرقة واحدة علي الحق منها ناجية ، . فلو نظر هذا القاءل من هو اولي بالحق ، امن اتبع كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، فيما وضح له وعله ورد ما جهله الي من
 امر الله جل ذكره بالرد اليه، ام من زعم انه يستنبط دينا وحكا وامرا ونهيا ، وحلالا وحراكما من قبل رايه واستدلاله واجتهاده ، او حياسه او نظره او استحسانه ، او من غير ذلك مما سي ذلك به ، وتحله يياء من قوله ، لعلم انه مو واصحابه () الهالكون ، فهل يلزم عنده اسم الضلال ، ويقع علي من اتيع كتاب الله جل ذكره وسنة نبيه صل الله عليه وسلم، ام من اتبع بهواه وقال برايه ? والله عن، وجل من قاءل يقول : (ومن اضل يمن اتبع مواء بعير ممدي من الله ] ، وقال (ان تتبعون الا التظن وما تهوي الانف ولقد جاء هم من تربهنم المدي]  ، وهذا القاءل الدي حكينا قوله ، هو احد نقاد القياس من امل بغداد عندهم ، محمد بن داءد بن علي المعروف ، وهو وابوه داءد ممن كان ينقي القياس ، ويرد علي قاءليه ، ويقول بخلاف قول منتحليه من اهل العراق وغيرهم ، ويزري بقولطم ، ويذهب بزعمه الي الاستدلال ، وقد بينا عليه فاده في هذا الباب في بض المقال ، وسنذكر هذا القول ، ومن ذهب اليه في باب من هذا الكتاب
 نفرده  ان شاء الله به، ونرد علي من قال به وانتحله وموه بذكره، وزعم انما عني الاستدلال بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صل الله عليه وسلم، وقد تركهما وراء ظهره ، واتبع سبيل () من انكر قوله وخالفه .
 وذكر الشافعي القياس واعرب عند نفسه فيما جاء به فيه ، واكد فيما توهم وراي معانيه ، واظهر فيما اظهر الاعتماد علي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صل الله عليه وسلم ، ثم فارقهما بقوله وابطل القياس من حيث راي انه اثبته، فقال فيما قاله مما زع انه بني عليه اصل ما ذهب اليه : ليس لي ولا لعالم ان يقول في اباحة شء ولا حظره ، ولا اخذ ولا اعطاء منه، الا ان يجد ذلك نصا في كتاب الله او سنة رسوله ، او اجماع او خبر يلزم ، ولا يجو ان نقول بما استحسنا ولا بما خطر علي قلوبنا، ولا نقوله قياسا علي اجتهاد به ، علي طلب الاخار اللازمة ، والقياس قاسان" : احدهما ما يكون  في معني الاصل ، فذلك الذي لا يحل لااحد خلافه ، ثم قاس الثبه ، وذلك ان ينبه الشء بالثء من اصل غيره، فيشبه هذا بهذا الاصل، ويشبه غيره يالاصل احدهما في خصلتين ، والاخر في خصلة الحقته بالذي () هو اشبه به في خصلين ، وليس للحاكم ان يولي الحكم احدا، ولا لمولي الحكم ان بقبله، ولا للوالي ان يدع احدا يفتي ، ولا للفتي ان يفق احدا ، حقي
 يجمع ان يكون عالما بعلم الكتاب ناته ومنسوخه ، وخاصه وعامه ، وفرضه وادبه ، وعالما بنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقاويل اهل العلم قديما وحديثا ، وعالما بلسان العرب يميز بين المشتبه ، ويعقل القياس فان عدم واحدة من هذه الخصال لم يحل له ان يقول قاساء .
 فاما ما ابتدقي بذكره من انه ليس له ، ولا لاحد ان يقول بغير ما في الكتاب والسنة ، فقول صحيح ، واما ما ذكبره من الاجماع علي ما كان يذهب اليه ويقول به، فقد بينا فاده، وكذلك ما ذكره من القياس . واما شرطه الني اشترط علي من يحب له ان يقول بالقياس ، فن لا يجب له القول به ، فان كان القياس حقا ، وجبله من جبله ، فينبغي له ان يطلب عله من يعلمه، وان كان باطلا () فلا معني لذكره ، والشرط علي منتحله ، والني اشترطه لا يخلو من وجهين ، اما ان يكون الانان يري في نفسه ، انه يحن ما ذكره ، كما قد لعلة هو راي ذلك في نفسه ، وغيره يدفعه عنه ، فان كان ذلك ، فقل من يقصر بنفسه عما اشترطه ، ممن تسمو همته الي ان يقول برايه ويتراس في قومه ، ققد اباح
 القياس لكافة من هذه حاله ، او يكون ذلك لا يجوز لمدعيه ، حتي يشهد له غيره بها . فقليل من شهد له بذلك اهل عصره سيما . والشاهد بذلك لا يجوز ان يكون الا اعلم من المشهود له ، وذلك لا يصح ايعا له الا بشهادة من هو اعلم منه ، ثم كذلك الي ما لا تهاية له علي سول هذا الااصل ، واذا كان ذلك كان القياس مظورا . فاي الوجبين ذهب به اليه فقد افده به، وخالف مراده فيه ، وهذه سبيل مت تعدي كتاب الله جل ذكره ، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم كسبيل من هو في مثل حاله  ممن قدمنا ذكره . نسال الله العصمة () من الزيغ ، والثبات علي الحق بقضل وحمته .
 وقد احتج مثبتو القياس لما ذهبوا اليه منه بحجج ، نحن نذكر ما انتهي الينا عنهم منهاء والرد عليهم فيها بتوفيقه وعونه . منها انهم قالوا يقال لمن ابطل القياس ، ان ابطلت القياس فسوغ لقاءل ان يقول بسقوط الرجم ، اذ اعتل في ذلك بان النبي صل الله عليه وسلم انه رجم ماعزا ، فيقول هو انا لا ارجم سعدا ولا غيره لاني لا اتعدي، فارجم غير من رجمه
 رسول اقله صلي الله عليه وسلم، ويقول الاخر انا لا اجد للسهوفي غير صلوة الظهر ، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جد للسهو فيها . فان كنتم ترجمون غير ماعز ، وتسجدون للسهو في غير صلوة الظهر ، قلنا نحرت وكذلك تحرم غير ما نص الله عر وجل عليه بالتحريم ، اذا كان يشيهه ، او كانت فيه علته ، لانه سواء عندنا جودكم للسهوف صلو لم يسجد فيها الني صلي الله عليه وسلم ، وتحريمكم الشء الذي لم ينص الله عليه بالتحريم ، الا انه مثبه بما نص () عليه في نفنه، وساو له في علته . فان قلتم نحر انما نراعي السهو ، ولا ننظر الي تغاير الصلوة ، ونراعي في الرجم الاحصان  والحرية ، ولا ننظر الي اختلاف الانباب وتغاير الالوان والاشخاص ، قلنا لكم وكذلك نحن انما ننظر الي العلل والثبه، فلذا تساوت العلل وتقارب الثبه ، حكنا بالتحليل او التحريم ، ولم لتفت الي ان هذا منصوص عليه ، وهذا غير منصوص عليه ، لان تقارب الثبه ووجود العلل يدخلان ما لم ينص عليه في حكم المنصوصر عليه ، لانه كذا في العقل ان كل مشتبهين في انفسهما ، ومتاويين في عللهما فكهما واحد . فيقال لهم ان هذا الذي قلتموه او اعتللتم يه في الرجم والسهو، لا يقول به احد، وانتم ممن لا يقول به، فكيف جاز عندكم ان تحتجوا بما لا تذمبون اليه، ولا تقولون ولا يقول به احد ؟ فان جعلتم ذلك قياسا لقولكم، فقد عرفنا كم فاد القياس، واحتججنا عليكم فيه، والقياس لا يثبت بقياس مثله . ونحن فلم نءبت السجود للسهو والرجم قياسا () كما زعمتم ، وانما اثبتنا ذلك اخذا عن اثمتنا ببعض قولهم ، ونقلهم ذلك الينا عن رسول الله صلي الله علينه وسلم ، كما اخبرناكم عن اصل قولنا في ذلك، وانتم موافقون لنا فيه ، فان كنتم عن نقل ذلك اخذتموه فالنص غير القياس ، وانتم مقرون انما اتي منصوعا عن الله وعن رسوله ، فواجب عندكم قبوله ، وان غالف القياس عندكم ، وان كننم انما قلتم به قياسا علي فعل رسول الله ، فرجمتم كل زان محصن حر ، كما رجم كذلك ماعرا ، وجدتم للسهو في الصلوة المكتوبة كلها ، كما جد رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعضها ، فقد بينا لكم فساد القياس . وليس لكم ان تحتجوا به لقياس مثله . واما قولكم انكم تحرمون وتحللون ما لم ينص الله عز وجل، ولا رسوله صلي الله عليه وسلم علي تحريمه، و[ علي  تحليله ، وكفاكم بهذا اقرارا علي انفكم بمخالفة كتاب ربكم وقول نبيكم. وقد تلونا عليكم من كتاب الله جل ذكره، واخبرناكم بما جاء عن رسول الله (() صلي الله عليه وسلم بما يمنع مما ادعيتموه ، ويحظظر ما تجراتم من ذلك عليه، والله يقول جل من قاءل (يايها الثذين
 امنوا لا تنثلوا عن اشنياء ان تبد لكم تءكم وان تنلوا عنها حين ينزل القيران تبيد لكم عفا الله عنها والله غفور حليما] فاخبر عز وجل ان ما سكت عنه ، فهو غغور ، وكذلك جاء عن اكابركم ومقدميكم ، فكيف جاز عندكم ان تحلوا ما لم يحله الله لكم " ، وتحرموا ما لم يحرمه الله عليكم ، وتوجبوا ما قد عفي عنه لكم  واما تحريمكم وتحليلكم الاشياء ، اذا اسءوت عللها واشبهت ما نص علي تحليله وتحريمه بزعمكم ، فقد بينا لكم فيما تقدم ، ان الله عني وجل رقد حكم ف اشياء متفقات ، باحكام مختلفات ، وفي اشيا مختلفات ، باحكام بتفقات ، وامر باتباع ما انزله ، وسهي عن مخالفته ، وعن القول بالهوي في ديته . فن اين جاز لكم انتم ان تقصروا علي ما ابتدعتموه من الاحكام ، والفول في الحلال والحرام علي هوي انفكم ، وقياسكم واراءكم ، وان تعتمدوا علي المتساوي منها دون المختلف ? اانتم شركاء الله عز وجل في امره فتحلون وتحرمون علي عباده ? ولقد جيتم شيينا ادا] "وقلتم قولا عظيماء
 ومما احتجوا به للقياس ان قالوا : قد قاس الني صلي الله عليه وسلم ، لما سالته الخثعمية ، فقالت : يا رسول الله ان ابي قد ادركته فريضة الحج ، وهو شيخ كبير ، لا يثبت علي الرحل  افاحج عنه  قال ، : دنعم ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه  الم يجره ذلك ? ، قالت : نعم.
 قال : «فدين الله اولي . قالوا : فشبه النبي علي الله عليه وسلم قضاء الحج الذي هو حق الله ، بقضاء الدين الذي هو حق العبادة ، وقاسه به .
 قالوا : فلو لم يكن من الدلالة علي تجويز القياس ، واثيات ذزضه غير هذا الحديث ، لكان ذلك من المغ حجة ، واكثر برهان . فيقال لهم : قد نزه الله عز وجل رسوله عن قولكم ، وبراه من افككم وافتراءكم بقوله له (قل ان اتبع الا ما يوحي الي] ، وقوله ( والنجءم اد) () كمويه ما عل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن حهوي د ان هو الا وحي يوحي]مع ما تلوناه، واخبرنا به عنه ، مما تقدم ذكره في هذا الكتاب ، من اعتماده علي ما امره الله عز وجل به ، وتركه التقول عليه ، مما يطول ان اعدناه ، وفي قوله صل الله عليه وسل للخثعمية نعم . يجزيه ما اغني عما سواه . وقد وجب
 قبول ذلك عنه لقول الله جل من قاءل (وما اتاكم الترسول نخذوه ، وقوله بعد ذلك لها ما قاله ابانة لها ، وتاكيدا لقوله، ولم يقل لها ان ذلك كان قياسا منه، فان قلتم انه قياس، فلم لا تقولون بجملته.
 فتوجبون ان من حج عن صيح مطيق اجزي ذلك عنه ، كما لو قضي عنه دينا اجزي عنه . فانتم لا تقولون ذلك الا في الميع والشيخ الكبير الذي قد يشرر من ان يطيق الحج . وكذلك ان كلن ذلك قياسا عندكم ، فايحوا ان يصوم الناس عن الناس ، ويصلوا عنهم ، فانتم لا ترون ذلك فن اين جازء لكم ان () تجعلوا ذلك قياسا ، واذا كان النب بجلي الله عليه وسلم عندثم قب قاس بزعمكم الحج علي الديون والحج اصل والديون اصل ? وانتم لا ترون رد الاصول الي الاصول في قياسكم ، وتقولون ان ذلك خطا . وانما تقيسون الفروع علي الاصول ، فقد خالفتم فعل الني صلي الله عليه وسلم بزعمكم ، فيما اصلتم عليه قولكم .
 وقد احتج بعض من يقول يالقياس من العامة ، علي من دفعه منهم بهذا الحديث ، فقال المحتج عليه به ، هذا خطا من جهات . احداها ان من قول القايسين ان القياس لا يحتاج اليه فيما قيه سنة قامة ، وانما يحتاج اليه فيما اشكل امره فيرد ذلك الي حكم غيره . وتجويز النبي صلي اله عليه وسلم حج المرء عن غيره سنة في نفسه ، فا حاجته الي ان يقيسه
 علي غيره ، وهو اذا قال كانت الحجة في قوله . والاخري ان رد الاصول الي الاصول خطا عند القايسين ، وانما يجب عندهم رد الفروع عي الاصول ، فايما الاصل عندك من قول الني (ا) صل الله عليه وسلم وايما الفرع حتي تقول" انه صل الله عليه وسلم قاس بعضه علي بعض والاخري ان النبي صل الله عليه وسلم لم يحهل الحكم في مسالتها ، فيحتاج ان يقيسها علي غيرما ، ولا كانت هي لا يجب عليها قبول قول الا بحجة ، فيحتاج الي تنبيت الحجة عليها . وانما اراد بهذا القول ان يعررها علي حكم مسالتها بما تعرفه هي في نفسها ، فيريها اتها عالمة ، بما سالت عنه اذ هو دين من الديون ، وهي عالمة ان الديون يجوز ان يقضيها قوم عن غيرهم وهذا نص لا قياس ، وانما هي امراة عرفت حكم الدين بلسم ، ثم جاءما شء منه لا يشبهه فسالت عنه ، فلا وفقت عليه عرفته ، كلا انها وفغت علي العلة ، ثم امرت بهذا الحكم قياسا عليها . وهذا مبمنزلة رجل قال : ايجوز لي قتل ملك الروم؟ فقيل له : ارايت لو اخذت كافرا، اكنت تستحن قتله  قال : نعم ، قيل له : قتل رءيس الكفار اول . فوقف علي انه معترف بجواز قتله ، في ان اسم الكفر شامل له ، لا انه قياس علي غيره ، () اذ ليس في ذلك لغير توقيف ، يزيل الريب في امره فيشبه هذا به . وليس في هذا توقيف مثله . قال فان قنع القاءسون منا يمثل هذا الضرب من القياس ، فنحن نجيبهم اليه . وان جعلوا هذا ذريعة الي التب كوني بخره م نوافعهم عله : هذا احتجاج احتج به محد بن داو
 البغدادي علي عيسي بن ابراهيم الضرير  في نني القياس . وقد قدمنا قبله ما يحرنعيه ما جاء فيه واغرق في الجهل بعض القاءين . فزعموا ان الله عر وجل قد قاس .
 تعالي عن قولهم علوا كبيرا ، وذكروا قوله جل ثناءه : ( ضرب لكم تمثلا منء انفكم عل لكم من تما ملكته ايمانكم من شر كاه في ما رزقنا ك فانت فيه سواه تخافرنهم كخيفتكم تفكم ) ، وقد رد عليهم في ذلك ايضا بعض من انكر القياس من العامة فقال الاحتجاج بهذا لتثبيت القياس خطا عظيم . واحد وجوه الدلالة علي خطاءه ، ان القاس انما يصلح لمن اشكل عليه شء فرده قياسا () علي غيره مما قد علم حكه ، وتعالي عن هذا القول وما قاربه . والوجه ق هذا ان المشركين ادعوا ان له شركاء في ملك ، تعالي الله عما وصفوه به، فقررهم ان ليس لهم ، هم شركاء فيما خولهم ، ثم اراهم ان من يقدر علي ان يخلق من يستبد بملك ، فلا يكون عله معترض في نفسه ، يعارضه في امره ، ويءذيه في تصرفه ، فاحري ان يكون قادرا علي دفع ذلك الاذي عن نفسه ، اذا قدر علي ان يصرف عن عده ما يضره ، فصرفه
 مثل ذلك الضرر عر  نفسه اولي به ، الا تري الي قوله جل وعز : ( ضرب لكم تمثلا منء انفسكم عل لكم منء تما ملكت ايمانكه منء شركاء في ما رزقناكم فانتم فيو سوا تخافونهم، كخيفتكم انغسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعثقلون ، والاحتجاج علي من يساعح خواطره ، في ان يحوز ان يقول بان النبي صلي الله عليه وسلم يقيس حكما علي حكم ، فنلا عن ان يطلق لسانه بان يقول : ان الله عر وجل يقيس شيءا علي شء ، تعالي الله عز وجل () عن قوله غني . لا وجه له لوضوح الخطا عند العامة ، فلا عن الخناصة . قال فان قال قاءل : ان الله جل ثناءه لا يقيس ، ولا ينبغي له ان يقيس ، ولكن ضرب ذلك مثلا لنا لنعلم كيف نقيس ، قيل هذه الدعوي منك ، ودعواك غير ثابتة علي خصمك فدل ان الله تعالي انما فعل ذلك كما قلت بامر منه لنا ان نقيس احكام ديننا ، او بدليل اعترفنا به علي انفسنا ، يوجب علينا ما التزمناه ، او بحجة لزمنا" ، وان لم نعترف بها علي انفسنا ، ولم تجد ان شاء الله الي ذلك سبيلا ، فان وجدته كان قرلك مقبولا ، فان قال : الدليل علي ذلك قول الله عز وجل في اول المخاطبة (ضرب لكم تمثلا من كانفسكم ، قيل له دعواك ايضا ان ذلك المثل ، انما معناه ان
 يتادب به ، فيقاس مثل قياسه ، يلزمك فيه من السءال ، مثل الذي الزمناك في دعواك ، للعلة التي من اجلها تقع الاحكام ، اذ كان خصمك غير عاجز ، ان يحعل العلة غير ما () ادعيته ، ثم لا تاق انت بدليل تفرق بينك وبينه . وبعد فلو حت لك علك ، لماكان في تلك الاية ولا فيما جانسها دليل علي جواز المقايسة ، الا في الجهة التي في الاية من التمثيل ، وانما قيها استشهاد عليهم من لقرارهم ، اذ كان اقرار الخخصم علي نفسه من اوكد الحجج لخصمه ، اذ لا شريك لهم فيما يملكونه ، فن يعبدونه وهو الذي صرف عنهم ضرر الشركاء ، احري ان يكون لذلك الضرر عن نفه دافعا ، ويكون علي دفعه اياء قادرا ، وهذا الدليل اول في العقل . ان من صان عبده عن شء ، كان صون نفسه عن مثله اوجب ، ومن قدر علي صرف اذا عن عبيده ، كان علي صرف مثله عن نفسه اقدر . ولا يحدث نفه بان يقول لنا مثل ما قلنا ، اذ عن ادعي شيءا في عقله ، تهيا لخصمه ان يعارضه بمثله ، فانك ان رمت معارضتنا فيما قلناء ، لم يتهيا لك [لا بدفع ما جعله الله عز وجل حجة لنفسه علي اعداء ، فلان () تنقطع في مسالة ، اختلف فيها علاء المسلمين خير لك من ان تبطل حجة اله علي المشركين . قال هذا القايل وقد رايت كثيرا من القايسين ، يحسبون انا ننكر ان يكون في العالم شءان ، احدهما شبيه لصاحبه من اكثر جهاته ، او يكون لاسم الفياس
 حقيقة موجودة في مخاطة الناس ، فحكون ذلك عنا ، ويشنعون  به علينا ، وان من يحكي هذا عن خصماءه لدال علي ضعف رايه . نحن لا نتكر ولا احد من الناس صة معني القياس ، وتشابه الاشياء من جبات وافتراقها من جهات ، ولا يمتنع من التشبيهات والمقايات ، فيما ليست عليا فيه حدود منصوبة، ولا شراءط مفروضة ، فنقول قد اساء الك فلان فيما قاسه علي فعله ، وشه فلار واحن ، وما شبهت مثل تشبيهه . وقد قاس فلان بين امرين، واصاب وجه المقايسة. وقاس فلان واحسن ، وقاس فلان فاخطا وجه المقايسة ، وانما يمتنع مت اجازة الحكم بالمقايسات () لان احكام الدين لا يرد امرها الي خواطر الادميين . وانما يحب ان تنفذ كما شرطت ، وليس لنا واين راينا المسالتين مشتبهتين ، ومتقايستين من اكثر جهاتهما ، ان نسوي بين احكامهما ، لان الله تعالي يتولي الاحكام ، فيخالف اذاا شاء، ويوافق اذا شاء، ولم يقفنا علي علل احكامه ، ويامرنا اذا وجدنا العلل قاءمة ، ان نجعل الاحكام بحكم النظاءر ، فهم اغنياء عن ان يقولو امحتجين علينا ، قد قال الله تعالي (كانهن
 الياقوت والمرجان ، و ( كانبن بءض مكنون] ، لان هذا انما ج به علي من قال ليس شء يشبه شيءا . فاما من قال ان الاشياء يفبه بعضها بعصا ، غير انا لم نءمر بالحكم بالاشياء من اجل اشتامها ، وقد نهيتا ان نتقدم بين يدي الله ورسوله، فان امرنا حكنا، وان تركنا سكتنا، فانما ينغي ان نطلب له في القرانه، ان هذا وما يدل علي معناه ، لا ينتفعون  به . فهذا بعض ما احتج به () من دفع القياس من العامة علي من اثبته منهم ، وفيه احتجاج حسن . وقد قدمناف ذلك ما هور ان شاء الله اكد، وابين ، واخصر، وافر منه . واستشهدنا لما احتبجنا به بالكتاب والسنة ، والبيان والتوفيق والبرهان  وبات التوفيق ، وهو حسبنا ، ونعم الوكيل (تم الجزء السابع ويتلوه الجرء الثامن)
 الجزء الثامن () ذكر قول القانلين بالاستحان والرد عليمم قد ذكرنا في اول هذا الكتاب ، ان جميع هذه الالقاب التي تلقب بها ، من قال في دين الله يرايه وهواه ، بلا كتاب ولا سنة .
 ونسبوا اليبا مثل اهل الراي ، واهل القياس ، والاستحان ، والاجتهاد ، والنظر ، والاستدلال وغير ذلك مما تسمي به من ذهب الي ذلك وسمي به ما ذهب اليه ، ترجع كلها الي معني واحد . وهو القول في الدين .
 والاحكام، والحلال، والحرام من ذات انفس "القاءلين ، بغير كتاب من الله عز وجل، ولا سنة من رسوله، والذي يدخل علي طاءفة منهم يدخل علي جميعهم . وذكرنا من قول الله جل ذكره ، وقول رسوله صلي الله عليه وسلم ، في الرد عليهم ما فيه بلاغ وكفاية . والله عز وجل يقول في كتابه () (اتتبعوا ما انزل اليكم من تربكم ولا تتيعوا من دءنه اولياء قليلا ما تذكروكن ) ؛ ويقول (وهذا كتاب انولناه مبارك فاتيبعوه واتقواء لعلتكم ترحموتن ] ؛ ويقول (ولا تقولوا لما تصف السنتكب
 الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا عل الله الكذب ان الذين كيفترون علي الله الكذب كلا يفلحون ] ، فامر جل ثناءه باتباع كتابه ، ونهي عن اتباع الهوي والظنون في الدين والاراء فقال : ( ولا تتبيع الهوي فيضلك عن سييل القو) .
 وقال (ان الظن لا يغني من الحق شينتا) ، وقال (فاستتلوا امل الذكثر ان كنتم لا تعلمون ] ، وقال (ولثو ردوء الي الرسول والي اولي الامر منهم كعلمه الذين يستتنبطونه منهم ].منغالف مزلاء كل ذلك من كتاب الله جل ذكره وزعموا كا حكينا عن احابهم، ان الله عز وجل لم ينزل في كتابه، ولا اني علي لان رسوله ، كلا تعبد به خلقه في احكامه ، وحلاله ، وحرامه ، وهو يقول جل من قاءل : ( ما فرطنا في الكتاب من شءرير]" ريقول فه تبيان لكل () شتءء . وزعموا ان ما لم يجدوه في ظامر الكتاب، ولا في خير الرسول، استحسنوا فيه ما راوه، فاحلوه
 باستحانهم او حرموه ، واحتجوا في الاستحسان بقول الله جل من قاءل و فبشر عباد ه الذين يستمعون القول فيتبعون احنه اولءك الذين مداهم الله واولءك كهم اولوا الالباب) فزعموا ان مدح الله عز وجل اياهم ، انما كان لاستحسانهم . قالوا فدل ذلك علي ان من حكم بالاستحسان ، كان ممدوحا . فيقال لمن قال بهذا القول ، اخطاتم في التاويل . ان الله عز وجل انما اثني علي من اتبع احسن القول ، لا من اتبع ما استحسنه هو لنفسه . واحست القول الذي مدح الله عز وجل من اتبعه قوله لا شريك له ، وكتابه الذي بذلك وصغه . فقال جل من قاءل : ( فبشر عباد ه الذين يستمعون القول فيتبعون احنه اولءك الذرين هداهم الله واوللءك هم اولوا الالبابه)  الي قوله  (افن شرح الله صيدره للاسلام فهو علي نور من تبه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال ممبينه () الله نزل احثسن الحديث كتابا متمابها تمثاني تقشعر منه جلود التذين يخشون ربهم ثم تلين مجلودهم وقلوبهم الي ذكير الله ذلك مدي الله يهدي بو من تشاء
 ومن يضءلل الله فما له من كهاد ] ، واخبر عز وجل ان احسن القول والحديث كتابه ، وبين ذلك موصولا بقوله (الكذين يستمعون القول فيتبعون احثنه ، فان زعمتم انتم ان قولكم ، فيما استحسنتموه يرايكم، احسن من قول الله جل ذكره، فقد اكذبكم كتابه لا شريك له، وان اقررتم ان قول الله عز وجل هو احسن القول ، فهو الذي مدح الله عز وجل من اتبعه ، والي اتباعه دعوناكم ، وبه امرناكم وان ، لا تقولواء ، كما تهاكم الله عز وجل، ( لماتصف التتكم الكذي. هذا. حلال توهذا حرامح، باستحسانكم كما زعمتم فانكم استدللتم بزعكم علي الاستحسان بالاية التي ذكرتموها ، فقد بينا لكم فساد تاويلكم فيها . ونحن ننزع لكم بغيرها مما يدل علي نهي الله عز وجل عن الاستحسان ، الذي رايتموه ، ان كنتم استدللتم علي وجوبه بما ذكرتموه، قال الله عز وجل (افن زين () له سوء عله فراه حسنا فان الله يضل من تشاء ويهدي من يناء] ، فاخبر جل ذكره عنهم ، انهم راوا سوء اعمالهم حسنا ، بما استحسنوه من ذات انفسهم، كما ذهبتم انتم الي الاستحسان من ذات انفسكم، ورايتموه
 من قبلها، وهذه صورة ما انتم عليه . فاما ما احتججتم به من قوله لا شريك له : ( فبشر عباده الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين  كداهم الله  ، فلم يقل عز وجل ان استحسانهم ذلك، كان من ذات انفسهم ، وبرايهم واستحسانهم ، وانما اخبر انهم اتبعوا الحسن ، بهدايته اياهم ، وهو قوله الذي (لا ياسيه الباطل من بين يديد ولا منء تخلفد ) ، كما وصفه بذلك جل ذكره ، وفي هذا بلاغ من الحجة عليهم . ولكنا نقول لهم «ارايتم الاستحسان الذي زعمتم انه حجة عندكم ، وجعلتموه اصلا لقولكم ، اليس هو ما حسن في اعينكم وقلوبكم  ، فن قولهم «نعم ، ، فيقال لهم «ما حجتكم علي من خالفكم ، اذا استحسن ضد ما استحسنتموه ، فقال بخلاف ما قلتموه ? وهل تدعون لانغسكم () في ذلك حالة الا جان لخصمكم دعوي مثلها لنفسه ، فان دفعتموهاء فيما نازعكم فيه ، بلا حجة ولا برهان لكم عليه كابرتموه ، وان سلتم له ما اوجبتموه لانفكم ، اوجبتم في الشء الواحد انه حلال حرام ، اذ كنتم قد استحسنتم تحليله او تحريمه ، واستحسن غيركم خلاف ذلك، وحجته في خلافكم
 كجتكم . وهل اشرك المشركون بالله جل ذكره ، وعبدوا البة من دونه لا شريك له ، الا لاانهم استحسنوا ذلك . وهل انفردت امل كل ملة يما انعردت به ، الا عن استحان " منها لذلك ، وانه عندها لاستحانها لياه حقا وصوابا . فان جوزتم الاستحسان في فروع الدين ، لزمكم ? ان تجيزوا ذلك في اصله ، والا قن اين يجوز لكم ان تحكموا في الفروع بغير حكم الاصول ? وان انتم حكتم بذلك ، فقد اوجبتم لليهود ، والنصاري ، والمجوس ، وعبدة الاوثان ، انهم مصيبون فيما استحنوه من دياناتهم ، وكذلك يلزمكم ذلك لكل اهل الفرق ، اذ كانوا مستحسنين كيا استخننتم() ويقال لهم ان انكروا هذا، واثبتموه لانفبكم ، «من اين جاز لكم ، ان تجعلوا استحسانكم حجة لله علي خلقه ، فن خالفها ضل ، ومن اتبعها اعتدي  هل جعل الله عز وجل ذلك لانبياته الا بالتوفيق منه ، لا شريك له ، علي ما ارسلهم به ، وامرهم بتلغه عنه ، تبارك وتعالي، فكيف اجرتم انتم لانفكم ، ان يكون ما استحسنتم تحريمه حراما من قبل الله علي عباده ، وما استحسنتم تحليله حلالا منه عزوجل لخلقه  هل ادعي مثل هذا لنفسه احد من رسله ? وهل احلوا للخلق ، وحرموا الا ما امره الله عز وجل بتحلله ونحريمه ? وليس الحسن ما قام في انفس الخلق واوهامهم انه. حسن ، وان كانوا
 لا يجمعون علي ذلك لاختلاف طباءعهم ، بل يختلفون فيه ، فيستحن الانسان ما قد يستقبحه غيره ، ويستقبح ما يستحسنه سواه . ولكن الحسن ما اخبر الله عز وجل به ، واستحسنه لخلقه ، وامرهم به ، والقبتح ما استقبحه ، ونهي عباده عنه . فالحن ما كان عنده عز وجل حسنا والجء ما كان لديه . سءا . () هو الذي ولي جل ذكره تمييت ذلك لخلقه ، ولم يجعل اليهم تمييزه ، ولو جعل ذلك اليهم ، لما اتفقوا عليه ، ولكان الشء الواحد لاختلاف طاءعهم ، اذ كان ذلك اليهم ، حستا ، لعينه حلالا ، قبيحا، لعينه حراما . ولكنه جل ذكره فرق بين ذلك فقال : (ولا تثتوي الحنة ولا السينة   ، فلتمييزه بين الحسنات والسيءات ، وتعبده العباد فيها بالطاعات ، جعل الثواب والعقاب ، ونصب الكتاب والحساب . ولو رخص للخلق فيما استحسنوه ، ان ياتوه لما عذبهم عليه، فيما اقترفوا من معاصيه ، باستحسانهم لياه، وانما اعد الله عز وجل علي عباده المءمنين ، بان حسن الاريمان عندهم ، وقبح الكفر اليهم ، الذي استحسنه غيرهم . فقال جل من قاءل لهم : ([ولكن الله حبب اليكم الاريثمان وزينه في قلوبكم وكره الييكم الكفر والفسوق والعميان اولءك مم التراشدون فضءلا من
 القوونعمة) ، فلم يكلهم الي انفسهم ، ولا الي استحسانهم ، بل حسن عدهم ، وحبب اليهم الابيمان () كما ذكر ، وقبح عندهم الكفر والفسوق والعصيان، وكرهه اليهم كما اخبر ، واستحسن من اسله الي نفسه ما قبحه ، واستقبح ما حنه ، ولو حمل العباد علي استحسان الحسن ، واستقباح القبيح لكانوا كلهم علي طاعته ، ولم يخرج احد منهم عن امره.
 فان زعم من قال بالاستحسان ، ان له فضلا في ذلك يتبين به علي غيره، ممن ينازعه فيه، ويدعيه معه او دونه ، فلياته في ذلك بحجة وبرهان، ولن يجد من ذلك الا ما يجده خصمه ..
 توقد رد بعص العوام علي من قال منهم بالاستحسان ، ممن دفع دلك كما دفعناه، وان كان قد ذهب الي ما هو في معناه ، فقال : «لا يخلو الحاكم بالاستحسان من ان يكون ، انما اوجب الحكم بذلك لان الله امره به ، او يكون انما حكم بالاستحسان ، لانه راه واستحسنه . وان كان انما حكم بالاستحان باستحسان مثله، فالسوال* قاءم عليه في حجته، بمثل قيامه عله في عله التي طولب بتثبيتها . والشء انما ينبت بالدليل الذي يزيده، ولا ينيت بتفسه ولا بمثله . ولا يخلو الحسن من ان يكون () حسنا
 لعينه ، او صار حنا بدليل علي حسنه من غيره . فان كان انما صار حسنا في عينه، فلا يخلو كل حق من ان يكون حسنا في عيه، او يكون الحسن خاصا لحق دون حق . فان كان الحن خاصا لحق من الحقوق دون غيره ، قلا بد من دليل يوقف علي الحن بعينه ، حتي يفرده من غيره . وان كان يوصل اليه بالطباع ويستغني فه عن الاستدلال ، فحال اذا ان يقع فيه الاختلاف الا من جهة العناد . واذ كان الامركذلك.
 لم يتهيا لاحد الخصمين ان يعيب لصاحبه انه معاند في قوله ، مستتيح لما يجد في استحسانه في طعه ، الا تهيا لخصمه ان يقول مثل قوله . وهذا لا تثبت الحجة بمثله . وان كان كل صواب لخسن ، وكل خطار فقبيح ، والحسن والقبيح لاعيان الاشياء . فلا يخلو اذا نسخ ذلك المحرم ان يكون قد انتقل، ضصار حسنا ، او بقي علي حاله قبيحا . فان كان قد انتقل بانتقال الحكم ، فالقبيح اذا صفة للحكم ، لا للعين () ، وان كان باقيا علي قبحه بعد ما صار حلالا ، وكذلك ما كان حلالا باقيا علي حسنه بعد ان صار حراما ، والواجب ان يتبع الحسن ، ويترك القبيح .
 فقد وجب تحريم الحلال لانه قبيح ، وتحليل الحرام لانه حسن ، فان وجب تحريم ما كان حلالا ، وان كان في هذا الوقت حسنا ، وتحليل ما كان حراما ، وان كان في هذا الوقت قبيحا ، ففني ذلك فاد القول بالاستحسان . وقد صاروا يزعمون ان الحت اذا حرم فهو حسن ، وهو غير متبع، فان جزعرا من مخالفة اصلهم . ونقضه عليهم ، فقالوا لا بل
 يحب القول به اذا كان  حسنا حرم او لم يحرم ، سقطت مناظرتهم اذ زعموا انهم يجعلون استحسانهم محللا لما حرم الله ، واستقباحهم محرما لما احل الله في نص كتابه ، وسنن انبياءه . ولزمهم ما قدمنا في صدر هذا الكتاب ، ولن يجدوا الي الانغصال من ذلك ان شاء الله سبيلا واذا فسدت هذه الوجوه كلها ، فد () ان يكون الثء حسنا لعينه .
 او قبيحا لعيه، لان الاعيان مخترعات. وانما يحسنها او يقبحها من اخترعها.
 وليست لها حظوظ نمن ادلة في النفوس ، فتكون مستحسنة ومستقبحة من اجلها . .فانما تحن اذا ابيح استعمالها وتقبح اذا امر باجتنابها . فما صح في الدليل الواح انه محلل خسن ، وما صح بذلك الدليل انه حرام فقبيح . وهذه معاني قول الله عز وجل (الذين يستمعون القول فيتبعون انحند]  . فن قال بهذا الاستحان ، فهو مصيب للدءيل الذي ذكرناه . ومن قال بدليل سواه ، طولب بالدليل علي دعواه . فكيف يكون استحسان الانسان حجة لله جل ثناءه ! والانسان لا يقدم  انسانا يحالف طبعه طبعه ، فيكون ما استحسنه هذا جاءز له فعله ، واجب ان يامر به غيره، لا حجة عنده، ويكون غيره اذا استقبح ما استحسنه هذا واستحسن ضده مامورا بمصادة صاحبه في جميع افعاله ، فيكون شء واحد
 في حال واحدة (() حلالا حراما . ومثل هذا يدخل علي اصاب الراي ، لانهم قالوا ف الاحكام والحلال والحرام باراءهم ، كما قال هءلاء باستحسانهم . وذلك وان اختلف لفظه فعناه واحد . ومن جعل رايه ، وهواه ، وقياسه واستحسانه، وغير ذلك ما يفعله ، ويقول به حجة لله علي خلقه ، فقد ادعن انه شريك لله تعالي وجل وعز في امره وحكه .
 ولم يحعل الله عز وجل ذلك  كما ذكرنا وبينا  لاحد من انبياءه ورسله وانما اقامهم لتنفيذ امره والتبليغ عنه الي خلقه . فكيف يدعي ذلك من هو دونهم ، ومن قد تعبده الله عز وجل بطاعتهم ، والتسليم لامرهم وتحكيمهم فيما شجر بينهم ! تعالي الله عن قول الجاملين ، وافك المبطلين علوا كبيرا .
 () ذكر قول القانلين بالاستدلال والرد بمليهم قال القاءلون بالاستدلال : كتاب الله عز وجل هو الدليل بعينه وكل حجة فهي مستخرجة منه . وانما صارت السنة حجة لان القران امر بطاعة قاءمها ، والقران هو اصل كل حجة . قالوا : فما كان منصوصا فيه مفسرا باسمه وصفته ، فهو مزيل للشبهة عن سامعه ، كقول الله جل ذكره : [ اطيعوا الله وا طيعوا الترسول  ، وكقوله ( حر مت
 عليكم اليتة والدم ولحثم الخنزير  ، وكقوله ( حرمت عليكم اتمهاتكم] الاية ؛ وما اشبه ذلك . قالوا وما كان في القران مما يدل عل احكام غير منصوص عليها ، () ورموز وامثال، فتعرف حقانقها بالاستدلال ، فكذلك اخبار الرسول منها ظاهر بين يستغني عن الدليل ، ومحمل يحتاج الي التاويل . قالوا : فا وجدناه في كتلب الله جل ذكره ، او في ستة رسوله صلي الله عليه وسلم ظاهرا معروفا وبينا مكشونا  اعنانا عن الاستدلال وكان هو بعينه الدليل ، وما لم نجده ظاهرا استدللنا عليه بما ظهر الينا ، وعرفناء وبحثنا عنه فاستخرجناه. قالوا : وذلك مثل قول الله جل ذكره: (واقيموا الصلوة ، فافترض عز وجل «الصلوة ، علي المءمنين ، وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حدودها وفروضها ومواقيتها . فلو ان ساءلا سالنا عن التشاغل بالحديث وغيره وقت الصلوة ، من اول الوقت الي ان ينقصضي ، لقلنا لا يحل ذلك ، لان الله عز وجل قد فرض الصلوة ، وسن الرسول عليه السلام ان يقضي في ذلك الوقت . واذا تشاغل المتشاغل مدة الوقت بغير الصلوة ترك الصلوة ، وتركها لا يحل . فهذا وتحوه هو الاستدلال ، هذا هو اصل قولهم الذي بنوا عليه مذهيهم
 فيقال لهم : اما قولكم ان كتاب الله جل ذكره هو الدليل بعينه، نقول يحتاج الي بيان ، وايضاح ، وبرهان ، والقران علم الدليل وبرمان الرسول . قال الله جل من قاءل ، امرا لرسوله صل الله عليه وسلم بما يقول : (واوحي الية هذا القران لانذركم يو ومن بلغ ، وقال : (يا ايها التذين امنوا كملء ادلكم علي يجارة تشجيكم من عذاب اليمه تءمنون بالله ورسوله  الاية ، وقال : () (وانرلنا اليك الذكر لثبين للناس ما نزل اليهم(]، وقال : وهو الذي اثرسل رسوله بالمدي ودين الحق ) وقال : [ هو الذي بعد في الاميين رسولا منهم يتلوا علنهم اياته ويز كيهم ويعلهم الكتاب والحكمة  ، فالدليل بعينه هو الرسول في عصره ، ومن بلغ ان يقوم مقامه للامة من بعده ، وهو البادي ، والمبين ، والدال ، والمرشد والمبرهن ، والنذير . وسسمي النبي نبيا لانه ينء الخلق عن الله ، والرسول رسولا لانه جا برسالة الله الي عاده ، والقاع من نعده اماما ، اذكان
 الواجب علي العباد الا يتقدموا بين يديه ، وان يتعوه كما كانوا يتبعون الرسول صل الله عليه وسلم ، ولا يتقدموا بين يديه في صره . قال الله جل من قاءل : (اطيعوا الله واطيعوا الترسول واولي الامر مشكم  ، وقال : (يااءها اللذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله  ، وقال : ( فليحذر التذين يخالفون كعن امشرو انن تصيبهم فتثنة)  الاية، وقال : (فلا وربك لا يءمنون حتتي يحكموك فيها شجر بينهم(] ، وقال : (ولو تردوه الي الترسول والي اولي الامثر منهم، لعلمه الذين يستشبطونه مننهم  ، وقال : ( فانء تنازعتم في شتء فردوه الي الله والترسول )، وقال : ( وما اختلغت فيد من ثثء فحكمه الي الله ) ، ولم يقل : استدلوا علي ما شجر بينكم واختلفتم فيه بالقران . ولكنه امر جل ثناءه برد ذلك الي الرسول في وقته ، والي اولي الامر من بعده ، وقرن
 عز وجل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله . فان قلتم ان القران هو الدليل علي طريق المجاز ، () لان الدليل هو القاءم به ، والمعبر عنه ، والمبين لما فيه ، جاز ذلك علي طريق المجازا في اللغة . فاما الدليل بعيته فهو الدال به ، والقاءم بما فيه ، والهادي به ، والنذير بما جاء به منه ، واستودعه من عله ، والقران بعينه دلالة ، ونذارة، وهدي ، وبرهان ، وبيان ولكنه لا يقوم بنفسه حتي يدل به الدليل ، وينذر به النذير ، ويهدي يه البادي ، ويبرمن به المبرهن ، ويبينه المبين ، كما ذكر الله عر وجل ذلك في كتابه مما تلوناه ، وما لم نتله  ما هو مثله . ولوكان القران كما زعت هو الدليل علي الحقيقة بعينه لكان قاءما بنفسه ، ولم يحتج الي الرسول معه ، ولا الي اولي الامر من بعده . وانتم مقرون انه لم يكن في حيوة الرسول كذلك . وان الدليل علي ما فيه ، والمبين له ، والبادي ، والنذير يه .
 والمبرهن بما فيه كان الرسول صلي الله عليه وسلم لمن كان في عصره.
 فمن اين وجب ان يكون القران ماديا بعينه من بعده ، مستغنيا عن قاءم يقوم به مقام الرسول صلي الله عليه وسلم ، لان الله عز وجل قد اووعه شيءا او زاد فيه ما لم يكن قبل ذلك ، او جعلكم معاشر المدعين للقيام به خلفاء الرسول من بعده، ام اقامكم مقامه؟ فان ادعيتم ذلك، وقد اختلفتم
 فيه ، فكيف للمسترشد المتعلم من سواكم ، الذي لا يدعي دعواكم بعلم الحق الذي اختلفتم فيه ، ومع من هو منكم ، وهو لا يدع علم الاستدلال الذي ادعيتموه ! فات جوزتم له تقليد من راي تقليده منكم ، () عي اختلافكم صرتم الي ما انكرتموه من التقليد علي سواكم . وان ابحتم د ايضا الاخذ بما راه واستحنه ، او غير ذلك مما اختلفتم فيه ، فذلك الذي علي غيركم اتكرتموه . ولو كان القران كما زعمتم هو الدليل بعينه ، لكان العلم كذلك ايضا هو الدليل بعينه . ولكنتم انتم الذين دعون انكم العلاء غير ادلة علي شء ، ولا بمحتاج اليكم في شء منه ، ولكان مبتغي الطم يبتغيه لنفسه غير نحتاج اليكم فيه، ولا في شء منه ، ولكن القران هو الدلالة ، وكذلك العلي، والدليل هو القاءم به ، كما ان الرسالة ما اني به الرسول عن الله هر وجل ، والرسول حاملها ، ومءديها ، والقاءم بها والدلالة ، والهداية ، والمعرفة بالطريق ، والعلم بها والدليل هو العالم بذلك، القاءم به . فمن اجل استكباركم عن اتمة الهدي ، واستنكافكم عن سءالهم والرد كما امركم الله عز وجل اليهم اردتم ان تكونوا مداة انفك وغيركم من اغتربكم ، واستملثموه بباطلكم ، لمجحدتم الهداة ، وانكرتم الادلة ، واقتم انفكم فيما استودعوه من العلم مقامهم ، وانتحلتم اسماءهم ، وموهتم بذلك علي اهل الضعف من اتباعكم ، ومن اغتر بمقالكم ، وصدقكم في دعواكم . واما قولكم ان السنة انما صارت حجة ، لان القران امر بطاعة فاءلها ، فليس كما زعمنم ، بل الامر بذلك لله جلذكره ، والقران اسره،
 وكلامه . وطاعة الرسول كما زعمتم مفروضة بامر الله جل ذكره ، كذلك طاعة اولي الامر () من بعده ، وهم الاءمة الذين اقامهم بالطاعة من بعده مقامه، ووصل طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم. فقال جل من قاءل : (اطيعوا الله واطعوا الرسول واولي الامر منكم .
 فكما لم يكن للناس في عصر الرسول ان يستدلوا بالقران والسنة علي ما لر يعلونه دونه صلي الله عليه وسلم ، بل امرهم الله عز وجل بالرد اله، وامره ببيان ما انزله عليه لهم . وكان هو الدليل الذي يدلهم ، والهادي الذي يهديهم ، والمبين لما انزله الله عز وجل لهم . دون القران الذي زعمتم انه هو الدليل بعينه : اذ كان القران يقام به ولا يقوم بنفسه ، وكذلك لا يسع من بعده ان يستدلوا كما زعمتم به ، ولا بغيره دون الدليل المنصوب لهم بعد الرسول صلي الله عليه وسلم ، القاءم بما كان يقوج به لاهل عصره من بيان كتاب الله جل ذكره، والقيام به الاهل عصره وزمانه . ولو كان الاستدلال كما زعمتم جاءزا لكم بلا دلل ، لم يكن لح حجة علي من خالفك اذا استدل بزعه بالكتاب والسنة كما استدللتم ، فقال بخلاف ما قلتم . واكثر المختلفين في احكام الدين وفي وجوه الحلال والحرام ، والقضايا والاحكام ، فلم يقل في ذلك احد منهم بقول في اصل مذهبه الذي بني عليه ، ولا في فروعه التي فرعها منه الا باية زعم انه
 استدل بها ، او باءر ذكر انه اتبعه . فكلهم يدعي الاستدلال الذي ادعيتم ، وان لم يتسم بذلك كما تسنميتم ، والا () فاخبرونا من هو هذا الذي قال منهم انه خالف الكتاب والسنة، او فارقهما، او لم يستدل كما زعمتم انتم انكم استدللتم بهما » وهل قال احد منهم قولا، وانتحل ا مذهبا فاعراء عن الحجة بالكتاب والسنة ? وهل ذلك الا انه استدل بهما بزعمه ، كما زعتم انتم ابكم بهما استدلتم، غالفكم وخالف غيركم ، فان كن الاستدلال من ذات انف العباد، يقوم لهم بلا دلل من نص.
 الله عز وجل يهدايتهم جاءزا لهم ، والحق فه كما ادعتم. فكحير اذا علي لمحق ، وان اخثفوا . والحق علي ذلك يكون في الشء وضده ، والحلال حلال في ذاته حرام في ذاته ، لا اختلاف المستدلين علي التحليل والنحريم ، فيما احله بعضهم وحرمه بعضهم . وهذا التغاير والفساد في القول الذي لا شبهة فيه ولا سترء عليه، ولا علي خطا تاويله . وبمثل هذا من القول ونحوه، اعتللتم انتم واحتججتم علي من قال بالراي، والقياس، والاستحسان، والاجتهاد . ثم صرتم الي مثل ما انكرتم . ولو ذكرنا احتجاج المختلفيت في الدين ، واهل الخصام في الاحكام ، ووجوه الحلال والحرام بالسنة والكتاب ، لطال الخطاب ، اذ لم يخل اصل من اصولهم واكثر فروعهم
 من ذلك. وهو معروف لا ينكر، ومشهور لا يدفع. وكل فرقة وامل تحلة تحتج به، وتستدل بتاويل تاولته فيه ، ووجه صرفت القول فيه اليه ، وكل فريق منهم يزعم ان من خالفه غلط في () استدلاله واخطا في تاويله ، ولو اتبعوا الدليل لما ضلوا . ولو ردوه الي اولي الامركما امرهم الله عز وجل لما اختلفوا . فا جعلكم انتم اولي بهذا الاسم من غيركم ? ومن اين جاز لكم ان تجعلوا الاستدلال حجة عندكم ، وتوجبوا الحق به بزعمكم ، وهو منهاج جميع مرم خالفكم ? اليس قد استدل القاءلون بالتناسخ بقول الله عز وجل : (يايها الانسان ما غترك بربك الكيريمه الذي خلقك فسوك فعدلك في اي صورة تما كشاء ركبك] ، وبقوله : ( وجعل منهبم القردة والحنسثازير ) ، وبغير ذلك من الكتاب والخبر ? واستدل من يقول بالرءية بقوله : (وجوه تييوميذ تاضرة  الي ربها ناظرة.
 وبقول رووه عن الرسول : هل تضامون في رءية القمر ، . واستدل من خالفهم بقوله : (لا تدركه الابصار) . واستدل المشتبهون بكر الوجه واليدين وغير ذلك من القران والاخبار ، والموحدون
 والشرط باطل ، وروي له فيه حديثا «ان رسول الله صل الله عليه وسل نهي عن بيع وشرط . وسءل اخر فقال : البيع جاءز والشرط جاءز .
 واحتج بحديث جابر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري منه بعيرا ، وشرط له ركوبه الي المدينة ، . وسءل اخر فقال : البيع جاءز ، والشرط باطل . واحتج بحديث بريرة  . «وان اهلها باعوها، واشترطو» ولاءها ، فابطل النبي الشرط واجاز البيع ، . وسءل اخر فقال : اذا اشترط ما يحوز جازا شرطه ، واذا اشترط ما لا تجوز لم يجز شرطه ،
 والبيع في كلا الوجهين جاءز . واحتج بقول رسول الله صل الله عليه وسلم : دما بال قوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، كل شرط خالف كتاب الله فهو ياطل. . افلا تري ان كل واحد من هءلاء قد استدل يخبر . ولو ذهبنا ان نورد عليكم مثل هذا مما اختلفوا فيه ، وكلهم يستدل بالكتاب والسنة ، لطال ببعضه الخبر وانقطع الكتاب . وما اردنا ان نبينه عليه وصرنا الي غيره . وفيما ابنا من ذلك واوضناه واحتججنا به كفاية لمن وفق لفهمه () . فعليكم وعلي من جهل شيءا ، وضل عنه اتباع الدليل فيه المنصوب من قبل الله عز وجل للدلالة عليه بما استودع منها ، كا امر الله عز وجل بءال اهل الذكر، والرد الي اولي الامر ، لا ان تستدلوا لانفسكم ، وتخيروا باهواءكم واراءكم ما عرض لكم ، ولاح في عقولكم باستدلالكم ، كما ان من عمي عن طريق لم يدر قصده .
 ولا عرف وجهه، ولا اين يءم منه الي مقصده الذي يريده ان يعسفه يستدل فيه بنفسه، ويقصد حيث قصد به هواه، واختياره وظنه، اوشك ان يتيه علي وجهه ، ويصير الي المهالك والمهاوي والمعاطب بسوء رايه وان قصد الي دليل ذي معرفة بالطريق الذي يريده ، والمكان الذي يقصده فاتم به واستدل بهديه ، نجا مما يخافه ، وقربت عليه خطوته ،
 وصار الي حيث يحبه في امن وسلامة في نفسه وماله ، وفقنا الله ومن استعصم بعروة حبله الي ما فيه النجاة والفوز لديه بمنه وطوله .
 (تم الجرزء الثامن ويتلوه الجزء التاسع) لله الجزء التاسع ذكر قول القانلين () بالاجتهاد والراي والرد عليهم فيما فارقوا الحق فيه زعم القاءلون بالاجتهاد ان الفرض عليهم فيما لم يجدوه من الاحكام والحلال والحرام نصا في كتاب الله جل ذكره ، ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، ان يجهدوا اراءهم فيه ،مفا تبين عندهم بعد الاجتهاد ، حكوا واحلوا وحرموا به . واحتجوافي ذلك بحديث ، زعموا انهم رووه رعن الني صل الله عليه وسلم ، انه بعث معاذا الي اليمن وقال له : «كف تقضي ان عرض لك قناءه قال : اقضي بكتاب الله. قال: «فان لم يكن في كتاب الله ، قال : بسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. قال : «فان لم يكن في سنة رسول الله صل الله عليه وسلم  ، قال : اجتهد راي .
 قالوا : فرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره وقال : «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله، . ودفع هذاء الحديث من لم ير الاجتهاد من العامة ، وقال : انه حديث مقطوع . والمقطوع عندهم لا يثبت ، لان هذا الحديث عندهم قد روي من طرق كثيرة . وكل من
 رواه فاكثر ما يبلغ به الي () ابن اخي المغيرة بن شعبة ، وابن اخي المغيرة يقول : حدثني رجال من بني حمص ، لم يسمهم ، عن معاذ بن جبل .
 ويذكر الحديث . قالوا : فضعف هذا الحديث ، وفساد اسناده يغتي عن النظر في تاويله اذ ناقلوه مجهولون . وخبر المجهول لاتجب به حجة قالوا ولن يخلوا القوله في هذا الحديث لو كان ثابتا ، ان يكون المراد به اجتهاد الراي في طلب ذلك من الكتاب والسنة ، كما قال الني صل الله عليه وملم لعمر حين ساله عن الكلالة والح عليه فيها " . فقال له عليه السلام «يكفيك الاية التي نزلت في النص ، . فامره ان يطلب ذلك من النص ، او يكون امره ان يحتهد رايه فيرجع الي شهوته واختياره، ويلجا الي تمييزه ورايه ، فان كان اراد هذا المعني  ومعاذ الله ان يريده . فقد امره باتباع ما نهاء الله عز وجل هو صلي الله عليه وسلم ان يتبعه، ولعله ان يكون صل الله عليه وسلم اصح الخلق خاطرا وتمييزا وجودة وفكرا وتدبيرا . وقد قال الله جل ثناءه : (انا انرلنا الييك الكتاب بالحق لتحكم
 (() بءين الناس بما اراك الله ولا تكر للخاءنين خصيما] . ولم يعل بما رايته لنفسك، ومادلك عليه اختيارك ونظرك وقال تبارك اسمه : (ومن اضل يمن اتبع مواه بغير مدي يمن الله  . قالوا : واذا كان الخبر الذي احتجوا به كما قلنا يحتمل معنيين .
 لم يحز امضاءه علي احدهما الا نحجة . والاصل ان ليس لاحد ان يقول برايه واجتهاده ، و لا يحكم بشهوته وهواه ، ولا يحرم شيءا ولا يحلله الا بحجة من ربه . قالوا : ويلحق ايضا من زعم ان القول بالراي والاجتهادر جاءز . لمن الاثنين اذ اجتهدا فاختلفا كان الحق في شيءين متضادين في حال واحدة ، ولا سيما فيمن بعثه النبي صل الله عليه وسلم حاكما يجهد رايه ليحكم علي غيره . فيجب ان يامر الناس بما يعتقدون غيره، فيجب عليهم طاعته لانه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد ولاه عليهم، وحكم بينهم بما امره بالحكم به بينهم ، ولا يسعهم مخالفة حجة الله تعالي التي قد تقدم فيها اليهم التي اداهم اليها اراءهم () واجتهادهم . وهذا مخالف لنفوذ حكم الحاكم اذا اخطا في التاويل ، لان هزلاء قد علوا ان حاكهم مصيب في الحقيقة ، اذ لم يعد اجتهاده الذي امر به ، وهم حاكمون بضد حكه ، وهم مصيبون للحقيقة ، لانهم
 لم يتعدوا ما حد لهم من الاجتهاد . فالشء اذا وضده حلالان في الحقيقة ، حرامان في الحقيقة . قالوا : والمتاول عندنا اذ اخطا تاويلنا ان لم يكن هو مخطء في الحقيقة ، كنا نحرب مخطين في الحقيقة . والحق الذي امر الله عر وجل به ، فحال ان يكون في شء وضده . فنحن اذا تحاكنا الي التزان الذي جعله الله علما للدين ، وحجة علي العالمين لم يقض يتنا الا بحجة تدل علي خطاء احدنا . واذا ردوا الامر الي اختيارهم ، ورجعوا الي قبول شهواتهم ، جاز لكل واحد ان يحكم لكل واحد لشهوته ، بضد ما حكت به شهوة صاحبه . فيكون الجهتان علي هذا المذهب مع تضادهما صوابا . هذا كلام محمد بن داءد البغدادي علي مذهب ابيه واصابه واحتجاجهم () علي مر .  قال بالاجتهاد . وكل شء قدمنا نحن في ابواب مذا الكتاب من الحجج علي الفاءلين بما ذكرناه عنهم فها في مثل هذا المعني يدخل علي القاءلين بالاجتهاد . وكل ما نزعنا به في مثل ذلك من اي القران . وسقناه من اخبار الرسول لغجة عليهم ايضا في مثل ذلك . وان كررنا ذكر ذلك في هذا الباب طال الكتاب . ومن تامل ذلك وطلبه وجده في مواضعه ، وكذلك ما ذكرناه من الرد عليهم من قولهم ، ان شءا من احكام دين الله جل ثناءه وما فرضه من حلاله وحرامه لا يكون في كتابه ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ، وما ذكرنا انه اكذبهم في ذلك من الكتاب والسنة، فقد ذكرنا . وهو يطول ان اعدناه .
 وقد طالب غير هذا القاءل من العامة ايضا من قال بالاجتهاد منهم من لم يره ، فقال زعمتم ان للفقهاء ان يجتهدوا فيما لم يجدوه في الكتاب ولا ق السنة، فان اجتهدوا فاختلفوا، وكلهم قد اصاب الحق، وحكم بحكم الله () ، فكيف يكوت امراة واحدة زوجة عبد الله في حكم الله وغير زوجة عبد الله هذا قي حكم الله ، ورجل حر في حكم الله عبد في حكه !
 وهل يجوز ان يجء الخبر من الله بهذا فيقول هذه المراة  زوجة هذا ني حكمي ، وغير زوجته في حكي  وهذا حر في حكي عبد في حكمي فاذا كان هذا محالا في الخبر ، فكذلك هو محال في الحكم . فهذا اصل قول القاءلين بالاجتهاد والرد عليهم فيه وقد اختلفوا بعد هذا في كيفية استعمالهم اياه واحتج كل فريق منهم لما ذهب من ذلك اليه بحجج . نحن ذاكرون ما انتمي الينا منها ، والرد عليهم فيها ان شاء الله. فمن ذلك ان توما منهم زعموا ان كل بحتهد مصيب ، لان علي الفقهاء ان يجتهدوا فيما لم يجدوه نصا في الكتاب ولا في السنة ، فان اجتهدوا فاختلفوا فقد ادوا ما كلفوا ، واخطءوا القياس الا من اصاب الحق منهم . قالوا : والحق لا يكون الا في واحد . ومن اخطاه لم يكن اثما ، لانه لم يكلف () اصابة الحق بعيه ، وانما كلف الاجتهاد . فيقال لبءلاء : اما قولكم النهم كلفوا الاجتهاد ، فذلك دعوي منكم . والدعوي لا يثبت الا برهان ، سيم
 دعري يراد بها اثبات الاحكام ، والحلال ، والحرام ، ويستحل بها الفروج ، والدماء، والاموال ويحرم . وقد بينا لكم فساد ما اعتللتم به من الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك . والتكليف لا يكون الا عن الله عز وجل . فن اين جاز لكم وان تقولوا علي اللهو ما لا تلمون] واما قولكم انهم لم يكلقوا اصابة الحق ، فاذا كلغوا ? اهل كلفوا ان يضلوا او يضلوا غيرهم عن سبيل الله ? فايه يقول ، جل من قاءل : ( فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ) وقال ،وهرا اصدق القاءلين: (ولا تتبعوا اهثواء قوم قد علوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل  . فن لم يصب الحق فقد ضل ، والضال اثم لا محالة واما قولكم هذا ان الحق لا يكون الا في واحد، فقول محيح . ولكنكم نقضتم قولكم () هذا بقولكم، لانكم لما قلتم ان كل مجتهد مصيب ، فقد قضيتم ان جميعهم مصيبون ، وان اختلفوا . ثم قلتم : والحق لا يكون الا في واحد ، فكيف يكون مصيبا من خالف الحق ? وكيف يعرف من
 خالفه منهم اذا اختلفوا، وكلهم يقول : انه قد اصاب الحق وهو في قرلكم، مصيب في قوله ? فهذا التناقض من القول الذي لا شبهة فيه ولاستر عل وهذا هو قول الكوفيين والمدنيين ، وبه قال الشافعي . واحتج بان من لم يدر موضع القبلة ، خكه ان يجتهد ويتحري ، ثم يتوجه الي حيث راي باجهاده انه موضع القبلة . فيقال لمن قال بقوله يثم هذا: ارايت من جهل مكان القبلة، وهو في مصر من الامصار اومع من يعلم " وانه يعلم مكانها ، هل يسعه ان يتحري وهو جاهل او يسثل من يعلم انه يعلم موضعها ? فن قرلهم ان عليه ان يسءل من يعلم ذلك ويقتدي به قيقال لهم : وكذلك فرض الله عز وجل علي من لا يعلم ان يسال من امره () بسءاله، ولا يتحامل يجبالته ، بقوله جل من قاءل ( فاسنتلوا امل الذكر ان كنتم لا تعثلمون ] ، ولم يقل تحروا، ولا اجتهدوا، وانتم تجهلون . وقد عارض الشافعي في استقبال القبلة بعض العامة من انكر قوله في احتجاجه بذلك في الاجتهاد ، فقال : ان القبلة قد تكون في اكثر الاحوال معلومة عندنا . فيكون الفرض علينا عند علنا بها التوجه اليها . فاذا خفيت عنا ، وجب علينا الطلب لها .
 ولو رفع من اوهامنا حكم الله في شء بعينه لم يجز لنا ان نجتهد ، فنقول فيه باراءنا ، بل علينا ان نطلب ذلك الحكم الذي سقط عنا العلم به ، والوقوف عليه ، ولا نقول فيه مجتهدين ، كمثل ما لو رفع من اوهامنا ان حد القاذف ثمانون ، وحد الزان البكر ماءة ، لم يجز لنا ان نجتهد فنقطع
 القاذف ونقتل الزاق ، بل علينا ان نطلب حكها الساقط عنا المرتفع من اوهامنا ، ولا نتعداه الي الاجتهاد ، لان () المنصوصات قد استغي بالنص فيها عن الاجتهاد . واصاب هذا القاءل فيما ذكر من ابطال الاجتهاد فيما نص الله عز وجل عليه ، وولي حكمه وفرعه ، وهو قول لا اختلاف فيه اعله . وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم، وانه اجماع. فيقال لهم .
 فلا يخلو ما تكلفتم فيه الاجتهاد من ان يكون الله عز وجل قد فرضه وولي حكمه . فلن كان ذلك فلا محالة انه قد نص عليه ، لانه لا يتادي حكه وفرضه الي العباد الا بنص . فان كان ذلك وغاب عنكم هذا النص فلم تعلوه فهو مثل ما رفع من اوهامكم مما قد علتموه ، ثم انسيتموه فعليكم ان تطلبوه من عند اهله ، و لا تتكلفواكما تكلفتم الاجتهاد فيه .
 فتخطءوا وجه الصواب وتخالفوا نص الكتاب . او يكون ذلك مما لم ينزل الله عز وجل فيه حكا، ولا افترض فيه فرضا . فليس لكم ان نفرضوا فرضا لم يفرضه الله علي عباده ، ولا ان تحدثوا حكما لم ينزله الله تبارك اسمه . فالاجتهاد (ناق) وغيره مما ذكرناه في بهذا الكتاب ، ما هو في معناه ، مما تعلقتم وغيركم ، غير جاءر لكم ولا لمن سواكم . وعليكم ان تتبعوا (ما انبزل  اليكم من تربكم)  كما افترض ذلك عز وجل في كتابه ، وتستعملوا منه ما عرفتموه فيما امرتم باستعماله فيه.
 وتقفوا عند ما جهلتموه ، ولم يتادي اليكم عله وتطلبوه عند امله . فان القه عز وجل لم يدع شيءا يحتاج العباد اليه الا وقد فص . ب لهم عليه ، وبين لهم فيه ، وهو اعلم بحاجة خلقه فيه ، وما كلفهم وافترض عليهم ) منكم به وبهم. ولم يفتقر عز وجل الي علكم ، ولا مجز عما تكلفتموه باجتهادكم واراءكم. ولا جهل ذلك وعلتموه، ولا عنيعه وقتم اننر به . تعالي الله بن ذلك علوا كبيرا .
 وقال اخرون من اصاب الاجتهاد : الحق في جميع ما اختلف فيه واحد .. وان القياس انما يجب علي علة واحدة . فن اصاب فقد اصابها ، ومن اخطاها فقد اخطا حكم الله الا انه مصيب فيما بذله من اجتهاده () وماجور عليه ، معذور في خطاءه . وانه لو اصاب لكان له اجران ، اجر الاجتهاد واجر الايصاية . وقال بعضهم : انه يعل انه قد اجتهد ولا يعلم انه قد اصاب حقيقة المطلوب الا علي غالب الاجتهاد . وقال اخرون : المصيب يعلم انه قد اصاب ما عند الله من حقيقة المطلوب باستدلاله بالعلة . وقال اخرون : كل مجتهد مصيب لان الذين قالوا ان ثم عين مطلوبة بالاجتهاد ، قد اسقطوا فرض اصابها ، فدل ما اسقطوه من فرض الاصابة ان ليس ثم عين مطلوبة بالاجتهاد ، لانها لو كانت ثم لم يسقطوا الفرض باصابتها اذكانت العلة قاءمة . فاما قول الااولين فقول يقرب
 معناه من قول من تقدم ذكرهم ممن قبلهم . وقد تكلمنا علي ما قالوه وذلك يلزم هءلاء، ولاما قولهم انه ماجور في الخطا . فالخطا ضد الاصابة ، والاجر نقيض الاءم . فاذا وجب ان يكون ماجورا في الخطا ، وجب ان يكون (ن) ماثوما في الاصابة . فن احتجوا بحديث رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم واجتهد ثم اخطا فله اجر ،، فقد ذكرنا معني الاجتهاد في اول هذا الباب . وان القول فيه محمل وان اشبه الوجوء الاجتهاد قي طلب النص ، اذكل مفروض موجوب منصوص عليه ، وما حكم به الحاكم من الخطا وعله المحكوم له به ، فهو حرام عليه للحديث الماثور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان رجلين اختصما اليه في ارض ورثاما عن ابيهما . فقال : «ما قضيت بينكما به فانما اقضي فيه بما اسمع منكما، فن قضيت له بشء من محق اخيه فلا ياخذ به، فانما اقطع له قطعة من النار ، يطوقها بقدرها من سبع ارضين، ياق بها انتظاما في عنقه يوم القيامة ، . وقال في حديث اخر : «انكم يختصمون الي ، وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فاقصي له علي نحو ما اسمع ، فمن قضيت له من حق اخيه بشء
 فلا ياخذ منه شءا ، فانما () اقطع له قطعة من النار ، . وف رواية اخري فن قضيت له بحجة فاقتطع بها قطعة ظلا ، فانما يقطع بها قطعة من النار . فيشبه ان يكون ما في الحديث الاول من قوله ، اذا حكم الحاكم فاجتهد فاخطا فله اجر ء ، ان يكون ذلك الخطا اخطا به حقيقة الحق بما يشتبه به الخصم عنده ، ويدلي به من حجته ويكون الحق بها من خصمه، فيوجب له الحجة ما ليس له في الحقيقة ، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الثاني «من قضيت له بشء هن حن اخيه فلا اخذ به ، ، وهو صل الله عليه وسلم لا يقضي الا بما اراه الله من الحق ، ولكن قد يشهر الشهود بالزور ، وهم عدول في الظاهر ، ويقيم احد الخصمين عجته، ويعي عنه الاخر ، وينكر من عليه الحق ، ولا يجد من هو له عليه شاهدا ، فيكم الحاكم بالحق في ظاهر الامر ، ويخطء وجه الحقيقة في الحكم . فهذا  والله اعلم  هو الخطا الذي يعذر فيه الحاكم ، ويثاب عليه ، وان اصاب وجه الحق بالحقيقة ظاهرا وباطنا ، كان ذلك افضل ، وثوابه عليه اجزل ، فاما ان يكون حكه بخلاف () ما انزل الله، ويكون مصيبا فهذا يتناف ان يكون ، ويءيد ما قلناء الحديد الماثور ع رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : القضاة  ثلاثة ، قاضيان في النار وقاض في الجنة . فن قضي بغير الحق وهو يعلم بذلك فهو في النار ، وقاض
 قني بغير الحق وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس ، فذلك في النار ، وقاض قضي بالحق فذلك في الجنة . فهذا خبر مفر ، والاول بحمل ، وهذا يبينه ، وقد بينا معناء ان شاء الله، ومما يءيد ذلك ايضا مع ما تقدم من الحجج في هذا الكتاب في مثله ما قاله امل التفسير في قول الله عز وجل (انا اثرلنا النيك الكتاب بالحق لتتحكم بين الناس بما اراك الله . قال ابن عباس : بما اراك الله في كنابه وامرك به.
 فامياكم والراي ، فان الله عر وجل رد الراي علي الملاثكة ، اذ قال واني جا عل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفد فيها ويسفك الدماء و نحن نبح بحتمدرك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا () تعلمون ) . وقال لنبيه صل الله عليه وسلم : «احكم بما اراك الله.. ولم يقل له «احكم بما رايت» . وقال صلية العوف : بما اراه الله في كتابه . وقال قتادة : بما انزل الله عليك
 وبين لك . ومما روي ايضا من مثل ما ذكرناه في ان ذكر الاجتهاد الذي جاء ، انما يراد به الاجتهاد في طلب النص علي ما لم يعلم النص عليه، ما روي عن عبد الله بن سعود، وقد اكثر الناس عليه يوما ، فقال : انه قد اق علينا زمان لننا نقض ولسنا هنا لك . وان الله قد بلغنا من الامر ما ترون ، فن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض بكتاب الله، فان جاءء امر ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله، فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله ، فليقض بما قني به الصالحون . فان جاءه امر ليس في كتاب الله ولم تجض به رسول الله، ولا قضي به الصالحون فليجتهد رايه . ولا يقل اني اري، ولا انني اخاف. فان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات . فدع ما يريبك () الي ما لا يريبك . فدل قوله «فليجتهد رايه ، علي ما قلناء من طلب الحق . لاانه قال بعد ذلك «ولا يقل اني اري» . واخبر دان الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك ، اي دع ما ترتاب فيه ، وتشك من الذي لا تعله الي ما لا تشك فيه من النص والتوقيف . وهذا الكلام بنصه يءز عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقد جاء عن الشافعي غير ما حكيناه عنه كلام . قال في مواضع اخر من كتبه قال : ليس لي ول فعالم ان نقول في اباحة شء، ولا حظره، ولا اخذ"، ولا اعطاء الا ان
 نجدا ذلك نصا في كتاب الله، او في سنة رسوله، او في اجماع، او خبر يلزم . ولا يجوز ان نقول بما استحسنا ولا بما خطر علي قلوبنا ، ولا نقوله قياسا ولا اجتهادا الا علي طلب الاخبار اللازمة . وهذا اقرب قوله الي الصواب . وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : اصول الاحكام التي ليس لقاض ان يتعداها الي غيرها الكتاب ، والسنة ، () وما حكم به الانمة والصالحون بالاجماع والاجتهاد : وليس بوجه رابع . وانما الاجتهاد عندنا الاختيار من هذه المذاهب اذ اختلفت وتضادت بحسن الندبر والتوخي لاقربها الي الرشد والصواب . فان عرض من الحكم ما ليس يموجود بعينه في هذه الخصال ، كان للحاكم التشبيه بها والتمثيل عليها وليس له بمفارقتها كلها . واكثر كلام اب عبيد هذا راي من قبل نفه وما عدا كتاب الله جل ذكره، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم فليس بشء وما حكم به الانمة ان اراد اثمة الحق فهو من الكتاب والسنة : وفد ذكرنا ذلك عنهم صل الله عليه وسلم في بعض ابواب هذا الكتاب مع قول الله
 عر وجل وما فرطنا في الكتاب من كنء ، وفءد تبيان لكل كتء . واما قوله ارن الاجتهاد عنده ، الاختيار من هذه المذاهب ، فليس في الكتاب والسنة ، وقضايا الانمة الراشدين اختلاف فيتختار منه . واما ما ذكر من القشبيه والتمثيل في القصايا والاحكام فذلك القياس وقد انبا عن فاده .
 واما ابر حنيفة واصحابه () اهل الزاوه ، فانهم قالوا في الكتاب والسنة بمثل ما قال غيرهم . قالوا : فان لم يحد الحكم فيهما نظره فيموا اناه عن احاب .رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان اختلفوا فيه تخير من اقاويلهم واجتهد احسنها في نفسه . وليس له ان يخالفهم جيعا، ويبتدع شءما من رايه . قالوا : فان لم يكن القضاء في شء من ذلك اجتهد رايه وقاس بما جاء عنهم . فان اشكل عليه شاور رهطا من اهل الفقه ، فان اختلفوا نظر الي احسن اقاويلهم ، واشبهها بالحق فاخذ به. وقال بعضهم : وان شاور رجلا واحدا فتيها، فاخذ بقوله فهو في سعة ، ان لم يكن للقاضي في ذلك راي . فاما قولهم في الاخذ بقول الصحابة وترك الخروج عن قولهم ، فهو قول يشبه قول اصاب التقليد . وقد ذكرناء والرد عليهم فيه ، ومن))) الصبحابة وغيرهم من تقليدهم، وهيهم عنه. واما قولهم انهم ان اختلفوا تخير الحاكم من اقاويلهم ، واجتهد احنها في نفه ، فهو قول بين التقليد والاجتهاد . لان فيه اجتهاد قول الحاكم في التخيير من قول الصحابة ،
 وقد ذكرنا فساد الاجتهاد . وكذلك قول من قال منهم بمشاورتهم او احدهم ، فذلك ايضا ضرب من التقليد . وقد قال ابو عد الله جعفر () بن محمد صل الله عليه ليس في الفتيا والقضاء راي ولا مشورة ، انما ذلك فيما ابيح فيه الراي من تدبير الحرب واشباه ذلك . فاما الحلال والحرام والقضايا والاحكام ، فليس في شء منها راي ولا مشورة ، وانما في ذلك اتباع ما امر الله عز وجل به ورسوله صل الله عليه وسلم فاما الشافعي فتد اختلف قوله في ذلك ، فقال ما حكيناء عنه فيما تقدم . وقال في كتاب اختلافه ومالك : اقول ما كان الكتاب والنة موجدين، فاذا لم يكن ذلك صرنا الي اقاويل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او احدهم. ثم كان قول الاثمة ابي بكر وعمر وعثمان ، اذا صرنا الي التفليد احب الينا ، لان قول الامام مشهور بانه يلزم الناس .
 ومن لزم قوله الناس كان قوله الزم ، فاذا لم يوجد عن الاثمة ، واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضع امامة، اخذنا بقولهم، وكان اتباعهم اولي بنا من اتباع من بعدهم . قال والعلم طبقات الاولي الكتاب والسنة اذا ثبتت ، ثم الثانية الاجماع فيما ليس فيه كناب ولا سنة ، والثالثة ان يقول بعض اصاب الني صل الله عليه وسلم ولا يعلم له مخالف منهم ، والرابعة اختلاف (ل) اصحاب النبي صل الله عليه وسلم ، والخامسة القياس علي بعض هذه الطبقات . ولا يصارا الي شء غير الكتاب والسنة وهما موجودان . قال : وانما يءخذ العلم من اعلاه ، رقال في كتاب ادب
 القاضي : وانها امرته بالمشورة لان المشير ينشه لما يغفل عنه ، ويدله من الاخبار علي ما لعله ان يحهله . فاما ان يقلد مشيرا فلم يجعل الله عز وجل هذا للاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسل ، فقوله هذا في دفع التقليد وانكاره حسن . وقد ذكرناه عنه وعن غيره . وكذلك قبول قول من دل علي اية محكمة او سنة متبعة فسن جميل . فاما ما ذكره من اتباع الصجابة وغيرهم والقياس ، فقد ذكرنا فاده والرد عليه واحتج بعض من قال بالاجتهاد علي من انكره ، واحتج لا تكاره باختلاف المجتهدين ، وبانه لوكان الاجتهاد مباحا وما ادف الي حقا ، لجاز ان يكون الحق في الشء وضده اذا اختلف المجتهدون . فقال صاحب الاجتهاد. محتجا عليه بزعمه الااصل في ذلك ، ان كل فرض جاز ان يقرضه الله تعالي ، ويخالف بين عباده فيه فيبحه لقوم () ، ويحظره علي اخرين ، فانه بعد وكل الاجتهاد فيه الي ما يراء المجتهدون ، بدلا من ذلك الفرض فاختلفوا فيه ، وقال كل فريق منهم بما اداء اليه الاجتهاد من حظر واباحة ، كان ذلك جاءرا لهم موسعا عليهم . وكان يكون كل فريق منهم قد ادي فرضه فيما حظر واباح ، مما وكل الاجتهاد فيه اليه .
 وتكون الحقيقة فيه بالاجنهاد كالحقيقة فيه بالنص ، ولا يقال ان ، مكق منهما في واحد ، كما لم يقل ان الحق منهما في واحد عند وجود النص في ذلك . قالوا وذلك بمنزلة ما اباح الله من الصدقة للفقراء، وحظرها علي
 الاغنياء، وهي عين واحدة مباحة لقوم ، محظورة علي اخرين ، وكما جاز ان يكون بالنص ، هكذا جاز ان يكون بالاجتهاد . كذلك قالوا ولا يطرق باختلاف المجتهدين الي ابطال الاجتهاد ، كما لا يتطرق باختلاف المنصوص الي ابطال النص . قالوا وقد سقط بهذا الاعتلال قول من تعلق في ابطال الاجتهاد ، باختلاف المجتهدين ، فيقال لمن قال بهدا القول، واحتج بهذه الحجة : اما قولك ان الله عز وجل وكل الحكم الي المجتهدين ، بولا مما افترضه عليهم () واختلفوا في الاجتهاد لكان ذلك جاءزا لهم . فقول فارغ من الحجة ، لان الله عز وجل لن يوكل الحكم الي المجتهدين كما قلت ، لو كان ذلك فلم يكن ذلك منه عر وجل . ولكنه وكهم الي ما افترضه عليهم ، وبينه في كتابه ، وعلي لسان رسوله لهم ، وهو عز وجل اعطم بخلقه ، واختلاف طاعهم ء واراءهم واهواءهم ، فلم يوكل اليهم اذ ليس من حكه. جل ثناوه ، ان يوكلهم الي ما يعل انهم يختلفون فيه ، ولا يتفقون عليه . واما قولك قما افترضه الله عز وجل علي عباده، واباحه لقوم ، وحظره علي اخرين وذلك بمنزلة ما اباحه من الصدقة للفقراء ، وحظره علي الاغناء ، وهي عين واحدة، مباحة لقوم ، محظورة علي اخرين ، وتنبيهك ذلك باختلاف المختلفين المجتهدين ، وقولك انهكما جاز ان يكون بالنص ، هكذا جاز ان يكون بالاجتهاد كذلك ، فقول تعالي الله عز وجل عنه علوا كييرا ، لقوله
 جل من قاءل (ولوكان من عند غثير الله لوجدوا فيه اخءتلافا كدير . فاخبر جل ثناءه ان الاختلاف انما يكون من عند غيره.
 واما كان من عنده جل ثناءه فلا اختلاف فيه : وتمثيل من مثل احتلاف المجتهدين في الشء الواحد ، يحله قوم عنهم ويحرمه الاخرون بتحليل  الله عز وجل الصدقة للفقراء، وتحريمنها علي الاغنياء، تمثيل غير صحيح، ولا مقبول () لان الله عز وجل كذلك حرم وحلل اكثر الاشياء لقوم ، وحرمها علي اخرين . فال الرجل ومماليكه وكسبه وجميع ما يحويه ملك ، وزوجانه حلال له وجرام علي غيره ، ما دام ذلك في يديه وملكه . وذوات المحارم حرام علي ذوي محارمه حلال بالواجب من النكاح ، وملك اليمين للابياعد منهن . والصيد وما يحرم علي المحرم حرام عليه حلال للحل ، وغير ذلك ما يطول ذكره مما احله الله عزوجل لمن احله وحرمه علي من حرمه .
 وليس ذلك مما ينب الي الاختلاف . وانما هي عبادات تعبد الله عز وجل العباد بها ، وحدود حدها لهم ونهاهم ان يتعدوها . والاختلاف من المجتهدين ، فيما استعملوا فيه اراءهم وقاسهم وغير ذلك مما حكيناء عنهم ، غير ذلك ، هم يختلفون في الشء الواحد للدونان الواحد ، فيقول احدهم هو له حلال، ويقول الاخر بل هو عليه حرام. وكذلك يختلفون في الاعيان نفسها فيحلها بعضهم ، ويحرمها بعضهم ، ويختلفون في اصول الاكدين، فتثبت الطاءفة مهم الاصل، وتبطله الاخري، وتءصل لنفسها اصلا.
 فاين هذه الاحكام التي اختلفوا فيها وابتدعوها من احكام الله عر وجل التي افترضها ، وتعبد العباد بها ? وكيف () يجوز تمثيلهم ذلك عليها» نعالي الله عن تمثيل باطلهم بحقه وابتداعهم بحكته ومما احتجوا به في تثبيت الاجتهاد بزعمهم قول الله عز وجل من قاءل (اوء كالنذي مر علي قترية وهي خاوية علي عروشها قال اني تحيي هذه الله بعد ميويها فاماته الله ماءة عامثم بعثه قال كم لبنت قال لبثت يو ما او بعض يوم قال بل لبينت ماءة عام فانظر الي طعامك وشر ايبك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجملك اية للناس وانظر الي التمظام كيف ننشزما ثتم نكسوما لخنما فلمنا تبين له قال اعلم ان الله علي كل شءء قدير) . قالوا فقول الله عز وجل له «كم لبثت ، وقوله هو «لبءت يوما اوء بعض يوم ، اباحة الاجنهاد له اذ لم يخرج الله عز وجل هذه الحكاية عنه مخرج الانكار . وادا لم يخرجها مخرج الانكار فقد جوزها . وفي تجويزها اباحة الاجتهاد للذي اجتهد، فقال : «لبثت يوما او تبعض يوم لاانه لوكان القول بالاجتهاد محظورا غير موسع لاخرج الله عز وجل تلك الحكاية عنه مخرج الانكار، وكانه هو يقول انا لا اعلم بما لبءت، ويكل الامر في ذلك الي
 الله لعلمه، يان القول بالاجتهاد مضيق عليه، وغير مباح له . وفي قول الله عز وجل له «بل لبينت يماءة عام  ، ولم يعنفه ولا لامه علي ما بدا من () اجتهاده ، وتقديره لما قدره ، دلالة بينة علي جواز الاجتهاد وصحته . وانه قد يءكل الاجتهاد الي العياد، وياذن لهم فيه ، فهذه اقوي حجج القاءلين بالاجتهاد عندهم، واثبتها بزعمهم لديهم . وليست بحجتر فيما ذهبوا اليه ولا فيها دلالة تدل عليه ، بل هي الي تتي ذلك من قولهم افرب.
 دبابطاله ، والحجة عليهم اجدر . وذلك ان الله عز وجل اتما اراد بءال الذي اماته ثم احيام، وهو عز وجل اعلم بما اراد تقديره علي قدرته لما تعاظم من احياء القرية بعد خرابها ، بان اراه ذلك في نفسه وساله عن لبثه وقد علم عز وجل بما ظنه من ذلك وقدره في نفسه ليخبره تارك اسمه بطول مكثه ، وليكون ذلك عنده اعظم في قدرته ، فساله عن ظنه الذي ظن انه لءه ، لا عن يقين يلزمه الجواب عنه بحقيقة ، اذ كان الميت لا يدري كم لبث ميتا بحقيقة الدراية ، وانما يظن ذلك ظظنا ، ويتوهمه توهما ، لان الميت في حال من لا يدري ما هو فيه من مثل هذا من عدد الايام والشهور والسنين ، ومثل ذلك قول الله عز وجل وهر اصدق القاءلين، لاهل النار. (كم لبنتم في الاريض عدد يسنين، قالوا لبثنا ييوما اء بعنض ينوم فاسنال العادين  . فهذا وقد سءلوا () ع اعمار قد كانوا احصوها ، وايام وليال قد كانوا
 عرفوها ، قد اناهم الموت ، وما هم فيه ما عرفوا منها ، وكقوله جل من قاءل حكاية عن اصاب الكف : ( قال قاءل منهم كم لبشتم قا لوا لبشنا يوما او بعض ينوم ، قالوا ربكم اعلم بما لبشتم  فلم يسال الله عز وجل الذي اماته سءال من اباح له الاجتهاد كما زعمتم ، لانه قد علم عز وجل بانه لا علم له بما لبد . فكيف يبيحه ان يبحتهد فيما لا يعلمه . وانما ساله عن ظنه وتوعمه، وما قدر وظت انه لءه، ليعله بما ظن ، وقدر في ذلك، وليوقف علي خلاف ما قدر وظن ، فعلم عظيم قدرته . وان ذلك اية جعلما فيه كما اخبر جل ذكره ، ونحن فلا نعيب علي من قيل له كم اقت في بلد كذا ، وكم نعد من السنين ، وكم لك منذ طلبت العلم واشباء ذلك ، فيقول كذا وكذا ، وا كثر من كذا، اونحو كذا ، فيما يظن ويقدر وليس هذا من الاجتهاد الذي ذهب اصحاب الاجتهاد اليه سبيلا . لان هذا اخبار عن ظن وتوهم ، واجتهادهم الذي زعموه وذعبوا اليه يثتون به الاحكام، ويوجبوت () به الحلال والحرام ، ويتخذونه دينا . ويثبتونه اصلا .
 وان كان قول الذي داماته الله ثم احثياهه، ءلبءءت ينوما اء بعض ينوم  عندهم من طريق الاجتهاد ، فا اصاب فيه
 وقد اخبره اقه عر وجل بخلاف ما قاله ، فقول الله عز وجل اخارا عت خطاءه دلل علي فاد قوله ، وان كان اجتهادا كما زعمتم ، ولو رضي اجتهاده لما رد عليه قوله . وان كان الاجتهاد كما ذكرناه في مثل هذا غير الاجتهاد الذي ذهب القاءلون بالاجتهاد اليه . واما قولهره ان الله عز وجل لم يخرج الحكاية مخرج الانكار علي الذي ساله عما لبث ، فقال : ( لبيثت ينوما او بعص ينوم ، فان مارادوا مخرج الانكار لرد الجواب . فكيف ينكر عر وجل جواب من ساله . وان ارادوا انكار نفس الجواب الذي اجابه ، فقد بين عز وجل له  ان القول خلاف ما قاله . وذلك مخرج الانكار، لا محالة. فان شبهوا ذلك باجتهادهم فقد بطل الاجتهاد ، كما بطل جواب هذا المسءول عن لءه ، اذ كان قد اجاب بخلافه ، مح ان مخرج الاية من اولها مخرج الانكار من الله تبارك اسمه علي الذي () اماته ، ثم احياء ، لما تعاظمه ، مما يصغر في قدرته جل ذكره من قوله لما مر علي القثرية وهي خاوية علي عروشها (اني تيخيي مهذو الله بعثد نمثوتها) . فانكر الله عز وجل ذلك عليه من تعاظمه ، واراه الاية في نفسه . وقيل في الحير ان
 القرية بيت المقدس . وان الله عر وجل لم يحيه ، حتي اعادها بحسب ما كانت قبل خرابها . ودل علي ذلك قوله (فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل كء قدير  . فاعترف بما تقدم فيه اله النكير ، واوقف منه علي التقرير . وانما اردنا بهذا القول الرد عليهم فيما قالوه . فاتما ما ذهيوا اليه من ان هذامن الاجتهاد الذي قالوا به ، فقد اخبرنا عن فساد قولهم فيه ومما احتجوا به ايضا قول الله عز وجل (لايءا خذكم الله باللغو في ايسمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدنم الايمان فكفارته اطعام عكرة مساكين من اواسط ما تطعمون اهليكم او كيو تهم او تحيير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلشة ايام  . قالوا فخير الله الحالفين في ان () يفعلوا احد هذه الاشياء، وذلك كله قد نص الله عتز وجل عليه، وجوز فيه الاختيار واباحه . فاذا جوز الاختيار مع النص القاءم ، فلم لا يجوز مثل ذلك فيما يقع بالاجتهاد . فكون احد المجتهدين اذا اوجب شيءا في امر باجتهاده، واوجب اخر في ذلك الثء بعينه شيءا اخر ، وحكما ثانيا ان كل قد اصاب، وان تغاير ما اوجباه واختلف لانه كذا اوجب في
 كفارة الاايمان مر .  مفروض الله في الشء الواحد ، وهي اليمين التي اوجب الله في كفارتها اختارا من احد ثلاثة اشياء مختلفة . فاختلاف حلجتهدين فيما يوجبونه بالاجتهاد ، كاختلاف الذي اوجب الله فيه الاختيار بالنص . ولا يكون حينءذ لقاءل ان يقول ان الحق فيما اختلفوا فيه من ذلك في واحد ، بل الواجب علي ما نص الله عليه في الاختيار فيما اوجه في هذه اليين من هذه الاشياء المختلفة ، ان يقول ان كلا مصيب لانه كذا وجد في النص ، ان المغروضات المختافة يءدي كل واحد منها فرضا ، قد كان (ا) لزم ، فكذلك المجتهدون اذ اختلفوا فكل قد اصاب وما وقي . باحد اقوالهم فقد لزم ، ولم يلزم البافين خطاء . فيما جبوه وحكوا به، لانه جاءز ان يخير الله عز وجل ، فيها وقع مختلفا باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا ايضا كله ، كما خير فيما ونع مختلفا بالنص ، مع كونه صوابا ايضا كله ، ويكون مراده عز وجل فيما قيل باجتهاده ، كمراده فيما فعل بالنص ، قالوا ومذا شء جاءز في عدل الله وحكمه. ومن ابي ذلك علينا سالنا علي ما منع، واب ان يجوز، فلا يجد الي ذلك سبيلا ، لان دلالة التص قامت بالتخيير في مختلف صواب كله . الا تري انا لو عدمنا النص فيما يجب علي الحالف ، فاجتهدنا العم
 فيما يجب عليه . فقال فريق يحب عليه اطعام عشرة سساكين ، وقال اخرون يجب عليه كسوتهم، وقال اعرون يحب عليه عتق، وقال اخرون يحب عليه عند العجر عن هذه الثلاثة/م صوم ثلاثة ايام لجاز ان يكون جيع ما اختلفوا فيه من ذلكار واوجبه كل فريق منهم () مراد الله، ويكون علي الحالف اختيار ايها شاء . ولم يكن لاحد ان يدفع ذلك لعلة الاختلاف . لان النص قد يمكن ان يات به نفسه او بمثله  . واما تمثيلهم ما نص الله عز وجل عليه بما لم ينص عليه نفطا لا يخفي عن الاطفال والجهال ، فنلا عن المكلفين والعلياء من الرجال ، اذ كان ما نص الله عر وجل عليه فالعمل بما نص به فرض ، وما سكت عنه عز وجل فهو عفو، وما لا يسع احدا ان يحدث فيما سكت عنه حكما من ذات نفسه ، لان الاحكام عبادات تعبد الله عز وجل بما خلقه . وليب لاحدر ان يتعبدهم دونه . فقولهم انهم لر عدموا النص فيما يجب علي الحالف ، فاجتهدوا العلم فيما يجب عليه . فقالوا بمثل ما خيره الله عز وجل من هذه الثلاثة الاشياء فيه ، لكانوا مصيبين . فعاذ الله ان يكونوا كذلك كما انهم لو اوجبوا ذلك ، او غيره علي من حلف بالله صادقا ، او علي من حلف علي مال يقتطعه بيمينه ، لم يكونوا مصيبين ، لان الله عز وجل لم ينص غير ذلك . وكذلك لو انهم خالفوا هذا (انا) النص وقد عدموه .
 فقال فريق منهم : يقتل الحانث ؛ وقال اخرون : يقطع ؛ وقال اخر : ميصرب ؛ وقال اخر : يسجن ؛ وقال غيرهم بما شاء ان يقول فيه من ذات نفه ، لما كان احد منهم مصيبا في ذلك ، لان الله عز وجل انما افترض علي عباده اتاع ما انزله، والعمل بما افترصه، ولم يكلهم الي اراءهم واجتهادهم في سء من دينه. فن احدث شيءا من ذلك من ذات نفسه، فقد خالف حكم للله جل ذكره ، وتعدي فرضه، وخالف امره . وكذلك لو انهم بعد ان وقفوا علي النص في هذه اثلاثة الاشياء التي خير عز وجل فيه الحانث ، خالفوها او ازدادوا او ابطلوا بعضها ، لكانوا في ذلك قد تعكوا حدود لله وخالفوا امره . واما قولهم ان الله عز وجل اذا جوز الاختيار مع النص القاءم ، فلم لا يجوز ذلك فيما يقع بالاجتهاد ? فيقال لهم انما كان يكون ذلك لو كان الاجتهاد فيما لم ينص الله عر وجل عليه ، فضا كالذي نص عليه . فاما اذا قد بينا لكم فساد الاجتهاد من اصله ، ودفعناء باسره ، فكيف تجعلونه () شبيها للنص الذي نحن وانم مقرون بوجوبه  فكيف يلرمنا ان يكون ما اختلفنا فيه قاسا ومثالا لما اجتمعنا عليه ? فان اوجبتم " الاجتهاد بالنص فلكم ان تقيسوه علي قولم يالنص ، والا فاتبتوا اولا اصله . فاذا ثبت، ولن يثبت ابدا ، لجوزوا ان شءتم اختلافكم فيه . ولو جاز للجتهدين ان يابتوا باجتهادهم احكاما في الدين ، لم ينص الله عز وجل عليها ، ولا اخبر رسوله صل الله عليه
 وسلم عنها ، لجاز لهم ان يثبتوا حدودا او يلزموا الزاما في جميع ما سكت عنه ، ولم يات الزام فيه . وذلك ما لا يدرك بالحفظ ويتسع عن ان تحويه الكتب، ويتفاحش عن ان يقبله من له عقل. واما قوله انه جاءز ان يخير الله فيما وقع مختافا باجتهاد المجتهدين ، ويكون مع اختلافه صوابا كله، ويما اخبر فيما وقع مختلفا بالنص مع كونه ايضا صوابا كله، ويكون مراده فيما قل بالاجتهاد ، كراده فما فعل بالنص ، قالوا وهذا جاءز في عدل الله وحكمه . فعاد الله من قولهم وما نسبوه الي الله من الاختلاف.
 فيما نصه () وتعبد به خلقه . وهو عر وجل قد نف الاختلاف عنه ونسبه الي غيره . وليس في ذلك اختلاف وانما هو تخيير خير الله عاده فيه ، وتوسعة لهم فيما اليه قصدوه ، وكله كفارة . وانما الاختلاف في مثل هذا لو قال عز وجل ان يقول ذلك في موضع بالزاح الكفارة وفي موضع باسقاطها ، الزاما في الحالين بالحكم بلا نسخ . فهذا وما هو في معناه هو الاختلاف ، فاما ما ذكره في كفارة اليين ، فانما هو تخيير في شء يتعداه من خير فيه الي غيره ، و لا يستطيع احد ان يزيد فيه ، ولا ينقص منه . وليس لمجتهد ولا لغيره ان يلزم مثل ذلك ، فيما لم ينص الله عليه ، من ذات نفسه . واما قولهم انه جاءز ان يخير الله في اجتهار المجتهدين ، كما خير فيما نصه . معاذ الله ان يجوز ذلك . ولا يقاس ما اباحه واحله بما حظره وحرمه ، وهو جل ثناءه يامر في كتابه باتباع
 ما انزله ، ونهي عباده عر قولهم هذا () حلال وهذا حرام لما لا يعلونه . فكف يجوز ان يخير عز وجل فيما نهي عنه كما خير فيما امر به . هذا التقول عليه بغير علم الذي هي عنه في كتايه . وفي بعض ما ذكرناه من فساد قولهم كفاية لمن وفق لفهمه . والله يوفق الي الحق من يشاء بفصل رحمته .
 قالوا : وفي تثبيت الاجتهاد وجه اخر ، وهو انه لا فرق بين ان يخيرهم في ثلاثة اشياء نص لهم عليها ، ويجعل لهم في ذلك اختيارا يكله اليهم ، ويبيحه لبم ويامرهم به ، وبين ان يجعل اليهم الاجنهاد في نازلة نزلت، وحادثة حدثت ، ويكل اليهم القول فيها لانه متي فرض الاختيار اليهم فيما نص لهم عله ، جازا ان يبيحهم الاجتهاد فيما دلهم عليه . فقي .(م الدلالة في اباحة الاجتهاد مقام النص في اباحة الاختيار ، فكان فولهم هذا واحتجاجهم بما احتجوا به علي زاعم تعم لهم ، انه لا يجوز ان يبع الله عباده الاجتهاد . ونحن فلم نقل ذلك لهم ، بل نفول ان الله عز وجل () لوشاء ان يفعل ذلك لقعله ، كما انه لو شاء ان لا يكلفهم تكليفا او ان يجبلهم علي طاعته لفعل . ولكنه عز وجل لم يشا ذلك ولا فعله .
 وانما طالبناهم لما ادعوا اباحة الاجتهاد لهم ، بان يوجدونا حيث اباحهم الله ذلك من كتابه ، او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم . فاما ان نقول ان هذا يجوز لله ان يفعله ، وهذا لا يجوز له ان يفعله ، فعاذ الله ان نتعدي الي مثل هذا . فنقطع علي الله جل ثناءه بما يجوز ، وما لا يجوز . وهو
 يقول جل من قاءل : ( لا يسسكل عنا يفعل وم يسيتلون ) .
 فقولهم لانه لا فرق في ان يخيرهم في ثلاثة اشياء نص لهم عليها ، وجعل لهم في ذلك اختيارا ، وبين ان يجعل اليهم الاجتهاد في نازلة نزلت ، ويكل اليهم القول فيها ، فليس كما زعموا ، بل بين ذلك فرق كثير وبون بعيد وذلك انهم يختلفون في ان رجلا لو وكل وكيلا علي بيع عيد او دار او ضيعة  ، سي ذلك له () ، وجعل اليه ان يبيع اي ذلك شاء .
 لم يكن له ان يتعدي ذلك الي غيره ، ولا يبيع من ماله شيءا سوي ما اطلق له بيعه منه ، واذا وكله وكالة جامعة وفوض اليه ، فله ان ييب ماشاء من امواله ، ويشتري ويفعل في ذلك فعل من وكله . وكذلك ان امره ان يشتري له عبدا او داية او ضيعة ، لم يكن له ان يتعدي ذلك ، واذا قال له : اشتر لي ما رايت ان تشتريه، فذلك مفوص اليه فيه . فكذلك لما خير الله الحانثين  في ان يكفروا باي الثلاثة التي حدها لهم ان شاءا وكانوا مخثيرين فيها ليس لهم ان يقصرواء عنها ولا يتعدوا الي ما سواهاا ، ولم يحعل لهم ولا لغيرهم ان يحكوا في غير ذلك من دينه باجتهادهم واراءهم واهواءهم . ولا اطلق ذلك ولا اباحه لهم . فبين التفويض
 والتحديد بون بعيد .
 وقالوا : ومن الدليل علي اباحة الاجتهاد ، ما امر الله عر وجل به من النفقات علي الروجات وغيرهن ، ولم يقدر في ذلك مقدارا ، () ووكل التقدير الينا لنقول فيه باجتهادنا . فيقال لهم : ليس القول كما قلتم ، ولكن الله عز وجل فرض النفقات (علي الموسع قدره  . كما قال اله عز جل (وعلي المقثير قدره] .، وقمال : (لينغق ذو سعة من سعتو ومن قكرر عليه رزقه فلينفق يما اتاء الله) . ولم يكل ذلك الي اجتهادكم كا زعمتم . ولكنه وكله الي الرسول في عضره ، وكل امام في وقته ودهره بحسب ما بينا ذلك ، تقدم من كتابنا هذا من فرعه . فقال لرسوله صل الله عليه وسل : (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما ثزل اليهم وقال : ( فاسكلوا اهل الذكر ان كنتم لا تصلمون)، ولم يقل اجتهدوا رايكم . فن علم قدر الموسر من قدر المقتر ، امضي الحكم بما عله ، ومن جهل ذلك وجب عليه ان يسال عنه . ونحن فلسنا ندعي كما ادعي لكم من خالفكم في الاجتهاد من العامة ، (واننا لا نقول ) في سي ره .
 من دين الله براينا . واصل ما نذهب اليه كما يناء لكم العمل بظاهر الكتاب والسنة، وقول الاثمة ( . ما علناه ، وتادي الينا ، وصح عندنا ، وما جهلناء من ذلك رددنا الحكم فيه الي اولي الامر ، كما امرنا الله في كتابه جل ذكره . ولسنا نقول في النفقة ، ولا في غيرها الا بهذا القول . فليس لكم علينا في رد ما نحتج به عليكم من احداءكم القول في الاجتهاد ، وايحابكم اياء لانفسكم ، حجة بمثل هذا مع ان حال العني ، والفقر، والير ، والعسر ، والتوسط ، ومقدار النفقات لامل هذه الطبقات في الشدة، والرخاء، والتوسط بمقدار ما لا وكس فيه، ولا شطط معلوم، قد روي عن الاءمة وذكر وعرف عنهم واشتهر. فليس لكم و لا لغيركم فيه الا اتباعهم ، وترك الاعتراض عليهم . فاما اجتهادكم ورايك واستحسانكم ، فقد بينا فساده لكم . وكذلك احتجوا بمثل هذا من الاحكام التي نزل فرضها محملا ، وزعموا ان الحكم في توقيتها وبيانها ، مفوض فيه الي نظرهم، واجتهادهم، خلافا لقول الله جل ذكره: ( وانرلنا الين ()) الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم  ، فادعي هولا البيان لانفسهم الذي ليس هو الا للرسول في عصره ، ولاولي الامر من بعده . وذكروا في مثل ذلك خبر النشوز والياس من المحيض ، وغير ذلك مما قالت العامة فيه باراءها . فاحتج من قال بالاجتهاد علي من دفعه منهم بها، وبانهم قد قالوا في ذلك بما ليس لهم فيه نص، ولا سنة بزعمهم
 باراءهم . وقد بينا في ذلك فساد قول جميعهم فذلك مما لا حجة لهم فيه علينا كما ذكرناه ، لانا للا نقول في ذلك الا باتباع اثمتنا ، والاخذ عنهم كما امرنا ، والرد اليهم فيما نجهله ، وسءالهم عما لا نعلمه كما امرنا الله عر وجل بذلك في كتابه ، وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم ، وتركنا ذكر ما احتجوا به من ذلك لطوله وكثرته ، ولانه في معني ما ذكرناه . وقولنا فيه كل" القول الذي قلناء : انه ليس لنا ، ولا لغيرنا ان نحل شءا، ولا نحرمه، ولا نحكم فيه الا بما جاء في نص الكتاب ، وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم ، وما جاء () عن الاثمة . فا علناه مق ذلك قلناء به ، وما جهلناه سالنا عنه مرد امر الله عز وجل سءاله، والرد اليه. ولم نقل في ذلك براي، ولا اجتهاد ، ولا استحسان ، ولا قياس ، ولا استدلال ، ولا نظر ، ولا بغير ذلك مما هو من قبل انفسنا، اذ كان الله عز وجل لم يحكنا في دينه ، ولا اباح لنا ان نحكم بغير كتابه ، وسنة رسوله ، ولا جوز لنا ان نحلل او نحرم ما لا علي لنا بتحليله وتحريمه ، ولو كان كما زعم الذين اوجبوا الحق في اختلاف المجتهدين ان قولهم ، وان اختلفوا فيه ، صواب وحق كله ، لكان العط يه ، واعتقاده كله صوابا ، وجاءرا في الدين عند الله ، فتكون المراة الواحدة علي قولهم هذا ، اذ اجتهد احدهم رايه ، امراة رجل عنده ، لا تحل لغيره وتكون عند الاخر الذي اجتهد رايه فيما راي، قد بانت منه وحرمت عليه، وحلت لغيره ممن يتزوجها . انها حرام لمن احلها الاخر له .
 حلال لم حرمها عليه ، فيصير فرجها بهذا حلالا لرجلين . وهذا ما لا يقول به احد من المسلين وقد () اتينا فيي هذا الكتاب ، وان اختصرناء ، علي جميع ما قصدنا اليه، واوردناه وفه ان شاء الله بلاغ لنوي الالياب ، ولمن اذعن بالحق، واعترف بالصواب . فاما من لج في غيه، وافف من الرجوع " كمل الصواب لجهله ، واستحكت فيه الحية ، وغلب عليه حب الرياسة والعصبية، ونعاظم فراق مذهبه ونحلته، واتخذ الهه هواه لشهوته، واصمه الجهل واعاء ، وابعده عن الحق واقصاء ، فليس همه وغايته الا ما يحاول به اقامة حجة باطلة مصرا عليه ، غير مصيغ الي حقر يسمعه ، ولا راجع الي صواب يراء فيتبعه ، نعوذ بالله من حال من هذه حاله ، ونسال الله توفيقا الي ما يزكو لديه ويزدلف عنده.
 وكان سبب جمعي هذا الكتاب في مثل هذا وذلك ، اني جاريت بعض مر  يذهب الي القول بالاجتهاد . فابنت له فاد القول به  واحتججت عليه بمثل ما ذكرت من الحجة في هذا الكتاب حتي انقطح .
 وقد رايت انه قد اعترف بالحق ورجع . ثم اننهي الي بعد ذلك انه جمع كراسة ذكر فيها قول القاءلين () بالاجتهاد ، وحجتهم فيه اصرارا منه بعد الحجة علي ما كان عليه . وقد حكيت في هذا الكتاب جميع ما صتفه في كراسته من قول اصابه ، وغير ذلك مما انتهي الي من قولهم وحججهم
 ما لم يذكره ، وابنت فساده والحجة عليهم فيه . ولم ار ان اقصد الي ابطال الاجتهاد خاصة ، فيري من انتهي ذلك عني اليه اني ارتضيت ما سواه ، مما صنفته في هزا الكتاب من اصول مذاهب المخالفين للحق .
 فرايت، وبالله التوفيق ، ذكر جميع اقاويلهم والحجة فيما اصلوه عليهم ، رجاء ثواب الله تعالي في ذلك جل ذكره، واياء اسءل وارجو ان يجعل ذلك خالصا لوجه وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وعلي الانمة الابرار من اهل ييته وسلم تسليما.
 قد اتفق الفراغ مرن نخة كتاب اختلاف اصول المذاهب في «يوم التامن يرم الجعة من شمر قصفر سنة  الف وماءتين واثقين وسبعين من لهجرة قنبرية علي صاحبها واله افضل السلام والصلوة العنبرية بحمد اقه وبفل وليه هليه السلام .
  