

 EDITOR
 المناقب والمثالب
 تاليف
 القاضي نعمان المغربي
 الموضوع : اهل البيت
 الناشر : الاعلمي

 المناقب والمثالب
 تاليف القاضي ابي حنيفة النعمان بن محمد التميمي المغربي المتوفي سنة  ه تحقيق حاجر بن احمد العطية

 الطبعة الاولي جميع الحقوق محفوظة للناشر  ه  ه

  مقدمة التحقيق:
 بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي خير خلق الله من الاولين والاخرين محمد بن عبد الله الصادق الامين، وعلي اله وصحبه وتابعيه باحسان الي قيام يوم الدين.
 اما بعد، فقد برز عنوان (المثالب) والذي اثار حساسية في بعض النفوس، لانه قد يفهم من هذا العنوان انها محاولة لاثارة الفتنة والشقاق بين وحدة المسلمين، واظهار امور لا يجب ان تظهر لسبب او لاخر.
 والحق ان هذا النوع من الفهم خاطء وغير صحيح، لان هذا العنوان او ما يشابهه قد استعمله المتقدمون بكثرة، وارادوا به تثبيت حقاءق واظهار حوادث ووقاءع، كانت ولا زالت علي نحو كبير من الاهمية، وخافية علي كثير من المسلمين.
 ولذلك اشار المصنف رحمه الله في مقدمته لهذا المعني بقوله: ولو وجدنا بدا من ذكرها لسترناها، فقد كان يقال: لا خير في ذكر العيوب الا من ضرورة، وستر المساوء في الواجب من الخيانة، وليس هذا مما يعارض بالحديث المرفوع: «لا تسبوا الاحياء بسب الاموات» انما ذلك في الاموات الذين لا يجوز سبهم، فاما من كان سبهم فريضة، ونشر معايبه من اوجب الشريعة، فليس من معني هذا الحديث.
 وبعبارة اخري، فاننا اليوم بحاجة ماسة لهذه المصادر القيمة المحققة، لمعرفة منبع العقيدة الماخوذة عن هذا او ذاك.
 والحق ان الذين كتبوا في هذا الميدان، قد اتحفوا المكتبة الاسلامية بتراث قيم كبير، فيه وقاءع وحوادث وشواهد وامور لم يذكرها غيرهم بشكل مبسط، وقد يكون ذكرها غيرهم علي نحو الاشارة، او حاولوا التستر عليها رغم اطلاعهم عليها.

 وقد كتب المتقدمون ومن بعدهم كتب كثيرة في المثالب، نذكر منهم علي سبيل المثال:
 كتاب مثالب العرب، وكتاب مثالب ثقيف، وكتاب مثالب بني امية، كلها لابي المنذر هشام بن محمد الكلبي، وكتاب افتراق هاشم وعبد شمس، لابن ابي رءبة الدباس، ونقل عنه ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة، وكتاب فضل هاشم علي عبد شمس، لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ المعتزلي البصري، ويسمي ايضا بمفاخرة هاشم علي عبد شمس، ولعله غيره، وادرجه الشيخ الاربلي في مقدمة كتابه كشف الغمة، ونقله القندوزي الحنفي في كتابه ينابيع المودة حرفيا في الباب ()، ونشرته مجلة لغة العرب /   بعنوان تفضيل بني هاشم علي من سواهم. وكتاب المفاخرات للزبير بن بكار، وكتاب المعرفة في المناقب والمثالب لابراهيم بن محمد الثقفي، وكتاب مثالب النواصب لابي عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني، وغيرهم كثير امثال: عبد الرحمن بن صالح الازدي احد المقربين لاحمد بن حنبل، ومحمد بن الحسن بن زبالة الذي كتب في مثالب الانساب، ومعمر بن المثني التيمي، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ، وابن الرومي الذي كتب قصيدة في مثالب بني العباس.
 اما الكتاب الماثل بين يديك اخي المسلم الكريم، فهو لا يختلف في جوهره عما ذكرنا من المصادر، ولكنه يختلف في مضمونه وتفصيله واسلوبه لسرد الوقاءع والاحداث، وقال المءلف في كتابه (شرح الاخبار: / ) واصفا هذا الكتاب:
 (وقد الفت كتابا سميته كتاب (المناقب والمثالب)، ذكرت فيه فضل هاشم وولده، وما له ولهم من المناقب في الجاهلية والاسلام، وفضلهم في ذلك علي عبد شمس وولده، ومثالب عبد شمس وولده في الجاهلية والاسلام، علي الموازنة رجلا برجل).

  المءلف والكتاب:
 هو القاضي ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون.
 وقد اتفقت اراء المءالف والمخالف في فضله وعمله ونبله وكثرة مءلفاته وتوليه القضاء، وقد ذكره اصحاب التراجم هو واولاده الذين تولوا القضاء ايضا.
 ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان: /  قاءلا: احد الاءمة الفضلاء المشار اليهم ... كان مالكي المذهب ثم انتقل الي مذهب الامامية.
 وقال: قال ابن زولاق: كان النعمان في غاية الفضل، من اهل القران والعلم بمعانيه، عالما بوجوه الفقه وعلم اختلاف الفقاء، واللغة والشعر، والمعرفة بايام الناس من عقل وانصاف، والف لاهل البيت من الكتب الاف الاوراق، باحسن تاليف وافصح سجع، وعمل في المناقب والمثالب كتابا حسنا.
 وذكره اليافعي في مراة الجنان: /  قاءلا: كان من اوعية العلم والفقه والدين.
 وقال الطهراني في الذريعة /  عند ذكر ديوان علي بن النعمان المغربي:
 وهو القاضي ابو الحسن علي ابن القاضي ابي حنيفة نعمان بن محمد بن منصور المغربي المصري، كان والده مءلف (دعاءم الاسلام) قاضي مصر من قبل المعز الفاطمي الي ان توفي  فاقيم مقامه ولده ابو الحسن علي الي ان توفي  فاقيم مقامه اخوه محمد بن النعمان الي ان توفي هو ايضا ، وبالجملة كان القضاء يدور في بيت النعمان الي سنة  هجرية.
 وقال ايضا في / :
 (المناقب) هذا موجود وقد راه سيدنا ابي محمد الحسن صدر الدين كما حكاه لي شفاها وقال: انه يزيد علي عشرين كراسا، ونسخة عند الميرزا محمد الطهراني ناقص الاخر، ونسخة عتيقة تامة عند عيسي افندي جميل زاده، ونسخة ناقصة عند شاكر افندي الالوسي، واخري عند الشيخ علي كاشف الغطاء. وذكر نسخة في مكتبة

 الامام الحكيم رحمه الله في النجف، ونسخة في المكتبة الوطنية في لندن.
 ووصفه الذهبي في كتابه سير اعلام النبلاء /  ترجمة :
 بانه مارق، وانه نبذ الدين وراء ظهره، وانه الف في المناقب والمثالب، ورد علي اءمة الدين يقصد بهم اءمته معاويه وحزبه وانسلخ من الاسلام.
 ثم قال: وله يد طولي في فنون العلوم والفقه والاختلاف، ونفس طويل في البحث. ثم ذكر مجموعة من مءلفاته وقال: وكان وافر الحشمة وعظيم الحرمة، في اولاده قضاة كبار ثم ولي ابنه علي قضاء الممالك، وكان والده يعد من الاذكياء.
 وكلمات الذم التي تفوه بها الذهبي نقلها الزركلي في الاعلام متجاهلا المدح؟
 وذكر كتابه المناقب والمثالب.
 وانصف كحالة في ترجمته في معجم المءلفين /  حيث قال:
 النعمان بن محمد بن منصور بن احمد بن حيون المصري القيرواني الشيعي (ابو حنيفة)، فقيه، اديب، مءرخ، ولد بالقيروان ونشا بها، وكان مالكيا ثم تحول الي مذهب الامامية ... ثم ذكر مصنفاته.
 وترجم له ابن خلدون في تاريخه / .
 وترجم له السيد بحر العلوم في الفواءد الرجالية.
 وقال العلامة المجلسي في بحاره عند ذكر الكتاب: كتاب لطيف مشتمل علي فواءد جليلة.
 واتفق المءرخون علي ان وفاته كانت سنة  هجرية.
 وذكر الاستاذ المحقق السيد السيد الجلالي في مقدمة تحقيق كتاب شرح الاخبار الكتب الثابتة للمصنف  كتابا مع ذكر اماكن نسخ كل كتاب.
  نسخ الكتاب:
 وذكر ايضا السيد الجلالي حفظه الله في مقدمة تحقيق كتاب (شرح الاخبار) نسخ كتاب المناقب والمثالب قاءلا:

 وقد رايت نسخة كاملة من هذا الكتاب في مكتبة الشيخ شير محمد الهمداني الجورقاني، وقد انتهي من نسخه في شوال  هجرية عن نسخة وصفها بانها جيدة عتيقة الا اوراقا من اواءلها.
 ومن نسخ الكتاب: نسخة مءرخة سنة  في مكتبة طلعت بدار الكتب رقم / تاريخ، وهي في  ورقة، ومءرخة  في مكتبة فيض برقم  في  ورقة، ومءرخة  برقم  في  ورقة (كما في سزكين)، ومءرخة  في مكتبة كيخا، ومءرخة  في مكتبة قيوم، ومءرخة  و في مكتبة الوكيلي (كما في فهرس پونا) ومءرخة  في مكتبة المعهد الاسماعيلي بلندن برقم ، وايضا مءرخة  برقم ، وايضا مءرخة  برقم  (كما في فهرس المعهد) وعدة نسخ غير مءرخة في مكتبة السماوي بالنجف.
 ونسخة مصورة في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة برقم  (كما في سزكين).
 والنسخة التي اعتمدناها في التحقيق، نسخة مصورة من مكتبة السيد الطباطباءي اليزدي رحمه الله، وهي نسخة جيدة وتقع في  صفحة، الا ان الصفحات الاربعة الاولي ساقطة، واتممناها من نسخة السيد المرعشي رحمه الله بمدينة قم في ايران، وجاء في اخر النسخة:
 تم كتاب المناقب لاهل بيت رسول الله النجباء والمثالب لبني امية اللعناء بعون الله الملك العلام ومادة وليه في ارضه عليه السلام في يوم الاحد في اليوم الحادي والعشرين من شهر صفر المظفر سنة  ثمان واربعين وثلاثماءة من الالف من هجرة النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار ما اظلم الليل واشرق النهار بخط اقل الاقلين محمد علي بن ملا سلطان علي ...
 اما النسخة الثانية، وهي الموجودة في خزانة مكتبة السيد المرعشي بمدينة قم في ايران برقم ، وهي مصورة عن نسخة في مكتبة انستيتوي اسماعيليان/ لندن

 وتاريخ نسخها في القرن الثالث عشر الهجري، وتقع في  ورقة، وذات سطور مختلفة وعليها بعض الحواشي والتصحيحات، وعلي الصفحة الاولي مكتوب: منه نسخة في دار الكتب المصرية كتبت سنة  طلعت  تاريخ، ومنه نسختان في مركز الاسماعيلية في كراتشي.
 وبعد اطلاعنا عليها وجدناها لا تختلف كثيرا عن النسخة الاولي الا في بعض الموارد.
 وقمنا بضبط النص وتقطيعه، وخرجنا الايات والاحاديث والاشعار والاقوال والاحداث المهمة قدر الامكان، وحصرنا الالفاظ المضافة او المعدلة او المبدلة بلفظ اخر بين عضادتين مع الاشارة في الهامش الي ما كان في الاصل، ترجمنا لما احتاج الي ترجمة رجالية، ووضحنا الغريب في اللغة، وتوسعنا بعض الشء للموارد التي راينا ذلك مناسبا لها، وغير ذلك من قواعد واصول التحقيق، وما التوفيق الا من عند الله.
 والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد الهادي الامين وعلي اله وصحبه الموالين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 ماجد بن احمد العطية

 نموذج من النسخة الخطية

 نموذج من النسخة الخطية

  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله الاول الازلي بغير غاية، والاخر الابدي الذي عنت الوجوه لعظيم قدرته، وخضعت له الرقاب لجلال هيبته وانحسرت الابصار دون (...) []، ووجلت القلوب من خشيته، وارتعدت الفراءص من فرقه، فالخلاءق معا له عباد داخرون، والملاءكة المقربون، فلديه من مخافته [لا] يجادلون، وله اناء الليل والنهار يسبحون ويقدسون، ويخافون عذابه وما يذنبون، ويسبح كل شء بحمده (ويستغفرون) [].
 وصلي الله علي نبيه محمد وعبده وصفيه من البرية، ورسوله الي جميع الامم الملية والامية، الصادع بما ارسل، والناهض باعباء ما جاء، وعلي علي وليه وابي عترته، ووصيه وخليفته في امته، وعلي الاءمة البررة الطاهرين من ذريته.
 والحمد لله خالق الخلق لما اراد، ومستعمل العباد ليجزيهم يوم المعاد، الذي جعل بعضهم لبعض فتنة كما في كتابه ذكره، وفضل بعضهم علي بعض كما فيه قد اخبره، وتعبد بعضهم لبعض بالطاعات ورفع بعضهم كما قال عز وجل: @QUR فوق بعض درجات* [] واصطفي عليهم منهم صفوة مرضيين فقال وهو اصدق القاءلين: @QUR ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله

 @QUR سميع عليم [].
 ولم يشمل بالصفوة ذراري النبيين علي الكلية، ولا جعل الذرية كلها معا بالسوية، بل انتجب منها الواحد بعد الواحد بالرسالة والامامة، فاوجب لمن سلم لامره واطاعه الفضيلة والكرامة، وابعد من عند عنه ونفاه كما قد نفي عن نوح من ولده من عصاه، وشرف الله بقرب الفاضل منها من قرب منها، ممن اطاعه ولم يكن عند عنه ونفعه بقربه اليه وجعل له بذلك فضلا لديه، فقال وهو اصدق القاءلين في كتابه المنزل المبين: @QUR والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين [].
 قال اهل التفسير في ذلك: هذا في المءمن تكون له الدرجة يبلغها بعمله في الجنة، وتكون درجته لا تبلغ باعمالها درجته تلك، فيرفعها الله عز وجل اليها ليقر بها عينه، فيكون الله عز وجل قد زادها في الفضل لمكانه ولم يلبث هو [مكانه] اذ ساوي بينها وبينه، لكنه زاده بذلك فضلا وشرفا [].
 قال بعضهم: واذا كان ذلك للمءمن فهو احري واوجب ان يكون لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطيبين، فيكون للمءمنين منهم المتبعون لامره المسلمون للفاضل منهم في كل عصر من بعده، درجة في الجنة في درجته.
 وذرية النبي صلي الله عليه واله هم ولد علي وفاطمة صلوات الله عليهما ما تناسلوا لا ذرية غيرهم، وقد دفع بعض جهال الناس ذلك وقالوا: ليس لرسول الله صلي الله عليه واله ذرية، كقول الناصبين له بالعداوة من اهل الجاهلية الذين قالوا: انه ابتر، اي لا ذرية له، فانزل الله

 عز وجل تكذيبهم والرد عليهم في كتابه حيث يقول: @QUR انا اعطيناك الكوثر الي قوله: @QUR ان شانءك هو الابتر []، وسنذكر ذلك في موضعه ان شاء الله.
 وقال الذين نفوا ان تكون لرسول الله صلي الله عليه واله ذرية، وقد علموا مكان فاطمة وانه لا عقب له من ولد غيرها، ولا ذرية له الا منها: ليس من ولد فاطمة بذرية لرسول الله، وانما تكون ذرية الرجل من ولده الذكور لصلبه، فاما ولد بناته وهم ذرية اباءهم لا ذراري اجدادهم لامهاتهم [].
 وكتاب الله عز وجل يءيد ما قلناه ويبطل قول هءلاء الجاهلين، لانه يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين [].
 فادخل الله عز وجل عيسي عليه السلام في جملة ذرية نوح وابراهيم صلي الله عليهم وعلي محمد نبيه وعلي اله بنسب امه، فمن دفع ان يكون ولد فاطمة ذرية رسول الله صلي الله عليه واله اكذب كتاب الله عز وجل.
 فلهم عليهم السلام فضل ذرية النبوة الذي لا يدفعه الا من كابر الحق وعانده، وقد امر الله جل ذكره نبيه صلي الله عليه واله بانذار الناس كافة في اي من كتابه وبافراد عشيرته بالانذار خاصة، اختصاصا لهم بالفضل والكرامة فقال وهو اصدق القاءلين: @QUR وانذر عشيرتك

 @QUR الاقربين []، وسنذكر كيف انذرهم صلي الله عليه واله لما امره الله عز وجل بانذارهم، وما دعاهم عند ذلك اليه، ومن استحق الكرامة والفضل منهم يومءذ له في موضعه لك ان شاء الله، فهو اختصاص لله عز وجل لعشيرته بهذه الفضيلة وخوفه عليها من الاعجاب بانفسهم، والاتكال علي قرابتهم منه وانتسابهم [اليه].
 قال صلي الله عليه واله: «يا بني عبد المطلب لا ياتيني الناس باعمالهم وتاتوني بانسابكم» [].
 وابان الله عز وجل الصفوة منهم الادنين بافتراض المودة علي كافة المءمنين، دلالة علي تصيير الامامة فيهم، فقال وهو اصدق القاءلين لكافة المءمنين: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [] فجعل عز وجل مودتهم فرضا علي جميع المسلمين، لمكانتهم من رسول الله صلي الله عليه واله وليدل بذلك علي طاعتهم، واعتقاد امامة الاءمة منهم صلي الله عليهم اجمعين ، واكراما من الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه واله وابانة لفضله علي من سواه من رسله، اذ قد ذكر غيره من النبيين بمثل هذا في كتابه بقوله: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا* و@QUR لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله [] وقد تاول هذا جماعة ممن ادعي علم التاويل من العامة، واختلفوا فيه اختلافا كثيرا.
 فقال بعضهم: قوله تعالي: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي معناه:
 ولا المودة في القربي.
 وهذا من الاغراق في الجهل، والغلو في العداوة لال الرسول صلي الله عليه واله، ولو جاز هذا

 لجاز ان يكون ذلك في مثله مما استثناه الله عز وجل في كتابه واوجبه في ايجابه، وهو اكثر من ان يذكر هاهنا او يري مما اذا وجه علي هذا الوجه الذي وجهه هءلاء، عاد الحلال به حراما والحرام حلالا والعذاب رحمة والرحمة عذابا والصواب خطا والخطا صوابا.
 ويقال لهذا القاءل: افتري ان الله عز وجل رخص بهذا القول في عداوة القربي وبغضهم؟
 فان قال: لا، نقض قوله، وان قال: نعم، سءل عما اوجب ذلك لهم لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله ووجبت بغضهم وعداوتهم، ولا احسب احدا يقول ذلك، وهذا من ابعد تاويل واضعف قول قيل.
 وقال اخرون قوله: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي قالوا: كانت للنبي صلي الله عليه واله قرابة في كل العرب فسالهم ان يودوه لقرابته منهم [].
 وهذا قول من لم يتدبر قول الله جل ذكره كما امره به، فلم يقتصر الله عز وجل في هذا القول علي العرب خاصة فيكون ما قاله هذا القاءل، بل عم بذلك جميع المءمنين من الناس كافة، لانه انما قال عز وجل: @QUR ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي فدخل في هذه المخاطبة من المءمنين جميع العرب وغيرهم، فدل ذلك علي ابطال تاويل من تاول هذا التاويل الذي ذكرناه.
 وقال اخرون: نسخ هذه الاية قوله: @QUR قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله [].

 فحكموا بنسخ ما جعله الله عز وجل فضلا لرسوله، واوجبه من مودة اولي القربي منه، وهذا تجاسر علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه واله وعلي اله، وليست من هاتين الايتين بحمد الله ناسخة ولا منسوخة، بل كلاهما من المحكم والله اعلم، وليس ينبغي ان يقطع بالقول علي ابطال شء من القران بتوهم متوهم ولا براي ذي راي، واثبات ذلك يوجد السبيل اليه.
 وقوله عز وجل: @QUR قل ما سالتكم من اجر يعني في مودة القربي فهو لكم، اي تءجرون فيه وتثابون عليه، لا انه لي، واجري انا علي الله، هذا ان كانت هذه الاية نزلت بعدها.
 وان كانت قبلها، فالاول لا ينسخ الاخر مع ان الله عز وجل قد بين هذا الذي اختلفوا فيه من هذا التاويل، علي لسان الرسول الذي تعبده ببيان ما انزل الله عليه، وذلك ما يبطل قول كل متاول خالفه بلا اختلاف بين المسلمين فيه.
 ويءيد ما قدمنا ذكره وذهبنا اليه، قول من جامعنا من العامة عليه، فقد قال قوم من العامة كقولنا: هي فريضة من الله عز وجل، يعنون مودة قرابة رسول الله صلي الله عليه واله. وقالوا:
 ان الاية محكمة، ورووا عن عبد الله بن عباس، وذكروه في التفسير عنه ان قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله لما نزلت هذه الاية: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي .

 فقال الناس: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين امرنا بمودتهم؟
 فقال صلي الله عليه واله: «علي وفاطمة وولدهما» [].
 وهذا التوقيف والبيان من رسول الله صلي الله عليه واله الذي لا يجب لاحد ان يتاول عليه ولا يعدوه الي غيره.
 وهذه رواية ابن عباس وشهادته علي نفسه بالخروج من هذه الفضيلة، وان كانت له من رسول الله صلي الله عليه واله قرابة قريبة.
 وفي هذا دليل علي الامامة، فجعل الله عز وجل قرابة النبوة فضيلة لا تدفع وحقا لا ينكر، لمن حافظ علي ما قدمناه وعرف للاءمة ما قدمنا ذكره ووصفناه.
 وجعل الله عز وجل شرف الابوة للابناء الحافظين لشرف اباءهم السالكين سبيلهم وحفظهم لهم من بعدهم، فقال عز وجل: @QUR وكان ابوهما صالحا [] فحفظ الغلامين لابيهما وحاءطهما بعد موته.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: «ان الله ليحفظ العبد المءمن في ولده يعني الصالح سبعين خريفا من بعده» [] وهذا رسول الله صلي الله عليه واله علي ما اعطاه الله عز وجل من الفضل العظيم، ومنحه من الفخر الجسيم يقول: «انا دعوة ابي ابراهيم» [] يفخر به صلي الله عليه واله ويعترف ببركة دعوته ويذكر مع ذلك كرم اباءه وطهارت امهاته فيقول: «نقلت من كرام الاصلاب الي مطهرات الارحام، وخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح،

 وما مسني عرق سفاح قط، وما زلت انقل من الاصلاب السليمة من الوصوم البرية من العيوب» [].
 ففي كل هذا ما دل علي ما قصدنا اليه وبدانا بذكره من تفضيل عترة الرسول صلي الله عليه واله واستحقاقهم الفضل به، ووجوب الامامة لهم بقربه.
 ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله: «الاءمة من قريش» [] وبذلك احتج المهاجرون علي الانصار لما سموا اليها وارادوا ان يتناولوها، واذا كان ذلك كذلك وكان سبب الاقتصار بها علي قريش بقربها من رسول الله صلي الله عليه واله فهي لاقربها منه بلا شك، وانما اكثر من هلك من الاولين والاخرين بانكار المفضولين فضل الفاضلين، ودفعهم حقهم الذي افترض الله عز وجل لهم علي العالمين، وتلك اول خطيءة كانت في السماء والارض من الانس والجن، خلد الله عز وجل اللعنة علي من اتاها، ومعصية اوجب الخلود في النار لمن قد عصاها، ولم ينفعه معها ما سبق له من الفضل الكريم والشرف العظيم، لان منازعة الفضل اهله يسقط كل شرف سابق ويبطله، وذلك انه لما امر الله الملاءكة بالسجود لادم عليه السلام فاستكبر عليه ابليس اللعين وقال: @QUR انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين* [].
 ولما قبل الله قربان ابن ادم دون اخيه فنافسه الفضل وحسده عليه، فلم يغن عن ابليس اللعين حسده، ان كان من الملاءكة الكرام، ولا عن ابن ادم ابوه ادم عليه السلام بل باءا بغضب من الله ولعنة، اذ نازعا الفضل من تعبدا بطاعته.
 وعلي سبيل ذلك من امر شرار السلف جري من بعدهم من سوء الخلق حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وانما ذكرنا من هذا ما ذكرناه وبسطنا في صدر كتابنا هذا

 منه ما بسطناه، لما نادي الينا وسمعنا من دعوي بني امية الفضل مع العترة الطاهرة ال الرسول، وعيوب بني امية مع ذلك بادية مكشوفة، وفضاءل ال الرسول ظاهرة معروفة، وطاعة الاءمة منهم عليهم السلام لازمة لهم وحقوقهم عليهم واجبة، فاستكبروا كاستكبار ابليس، وعندوا عنوده، وادعوا كما ادعي الفضل علي من فضله الله عز وجل عليه، فراينا وبالله التوفيق وبه نستعين بسط كتابنا هذا في ابطال دعواهم وذكر اسباب عداوتهم وما جري عليه منها من تقدم من اسلافهم من قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وبعد مبعثه ووفاته، ومن نصب له منهم العداوة في حياته تكذيبا لنبوته، وما نال وصيه وذريته منهم من بعد موته، ونذكر مثالبهم ومناقب ال الرسول صلي الله عليه واله، لنوضح الحق لمن ابصره من اولياءه، ويهدي الله بذلك اليه ان شاء من يحب ان يهديه ويمن بالتوفيق عليه، ولو لا ان ذكر المثالب والمساوء هاهنا من الضرورة لما ذكرناها، ولو وجدنا بدا من ذكرها لسترناها، فقد كان يقال: لا خير في ذكر العيوب الا من ضرورة، وستر المساوء في الواجب من الخيانة، وليس هذا مما يعارض بالحديث المرفوع: «لا تسبوا الاحياء بسب الاموات» [] انما ذلك في الاموات الذين لا يجوز سبهم، فاما من كان سبهم فريضة، ونشر معايبه من اوجب الشريعة، فليس من معني هذا الحديث.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: «من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» [] فهذا والله ورسوله اعلم في العلم الذي يجب في الحق اظهاره ونشره ، ولا يسع كتمانه كاءنا ما كان، نحو هذا الذي قدمنا ذكره وما هو في معناه، فكالشهادة واشباه ذلك، فليس ذلك علي العموم، فيكون علي كل من علم شيءا ان يتكلم به

 ويذكره، بل ثم اشياء من الفرض يجب كتمانها وسترها وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: «اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه يعني فيما يقطعها من الحق فان لم يفعل فعليه لعنة الله» [].
 ولا نعلم بدعة هي اضر بالمسلمين والملة الحنيفية والدين من بدعة تعاطي بها المفضول منزلة الفاضل، وجلس بها امام البغي منزلة مجلس الامام العادل، ولا ثواب ان شاء الله اجزل من ثواب قاءل ابان الحق في ذلك، ونفي الشبهة عنه، ودمغ بقوله الباطل واظهر عوار مدعيه،
 نسال الله بلوغ ذلك والعون عليه.
 ولما نظرنا في عداوة بني امية للعترة الطاهرة الزكية، رايناها عداوة اصلية قديمة، ووجدنا احقادهم عليهم احقادا جاهلية واسلامية، وذحولهم ذحول قتلي منهم بدرية واحدية، فاعتقدوا لهم الحمية، فاردنا كشف الامر في ذلك لمن عسي انه غاب عنه، وايضاحه لمن لعله علم شيءا منه، فانه بلغ من ايهامهم الامة لما تغلبوا وتشبيههم عليها، اذ تمكنوا ما ادعوا عندها قرابة رسول الله ليشرفوا بنسبه، وزعموا انه لا قرابة له غيرهم ولا اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله سواهم، وقبل ذلك من كان قد تولاهم من طغام الشام، حتي لقد حلف جماعة من شيوخهم لبني العباس عند ظهورهم انهم ما كانوا علموا ان رسول الله صلي الله عليه واله قرابة غير بني امية، بما اوهموهم من ذلك، فما الظن بقوم غلب باطلهم هذه الغلبة وادخلوا علي الامة مثل هذه الشبهة.
 وراينا وبالله التوفيق ان نبتدء بذكر هذه العداوة من حيث ابتدات، وبذكر اصلها ومن اين تاصلت، وتشعبها بعد وكيف تشعبت، الي ان بلغت ما بلغت وانتهت حيث انتهت، ونذكر من شرف اباء رسول الله صلي الله عليه واله الذين قد ذكرنا من فضلهم ما قد علمناه، ومن ضعة من عاداهم من بني امية واسلافها ما نادي الينا وما رويناه، ونجمع من ذكر

 كل واحد منهم وذكر من كان في عصره ممن قد ناواه، ونصف مناقب الفاضل ومثالب المفضول وناتي علي ذلك بالشاهد والدليل، ونتبع ذلك بما بعده ونتلوه اولا فاولا الي وقت تاليف كتابنا هذا باختصار من القول، وايجاز لايثار التخفيف فيه، ونذكر من ذلك ما هو مشهور معروف في كتب السير والانساب والاخبار الصحيحة، ونترك الاسانيد والاكثار، لايثار التخفيف في ذلك والاختصار، ومن عسي ان نذكر مناقبه وفضله من اباء رسول الله صلي الله عليه واله، فقد ذكرنا ما قد ذكرهم به عليه السلام من الكرم والطهارة والبراءة من الوصوم، وفي ذلك غاية المدح لهم وقد كانوا متمسكين بكثير من شريعة ابيهم ابراهيم عليه السلام ومتدينين بها.
 وسنذكر ذلك عنهم، وقول رسول الله صلي الله عليه واله لبعض من ساله بعد اسلامه ممن كان في مثل حالهم: انت علي ما اسلمت من خير، في موضع ذلك، وحيث ينبغي ذكره فيه ان شاء الله تعالي، وهم وان كانوا علي ما كانوا عليه من انتحالهم، فقد شرفوا علي من سواهم ممن كان في ازمانهم ممن نازعهم الفضل من قرابتهم وغيرهم، وكان ينتحل ما ينتحلونه ويذهب الي ما يذهبون اليه بابوة رسول الله صلي الله عليه واله فيهم وانتقاله في اصلابهم، وبما ذكره صلي الله عليه واله من فضلهم، وما سنذكر من افعالهم.
 وانما قصدنا بذكر فضلهم وشرفهم، لننبه علي من كان معهم قد ادعاه ونازعهم اياه ممن كان، لا علي انا اردنا الفخر بالجاهلية لمن دان بالاسلام، ولا علي انا نجمع بالفضل بينهم في مقام، ولكنا جمعنا بين كل واحد منهم ومناوءيه في عصره وحاسده في فضله وفخره، وبالله نستعين ونستوهبه توفيقا الي ما يرضيه ويزكوا لديه ويزدلف به اليه.


  ذكر مناقب عبد مناف بن قصي وشرفه ونسبه وبابيه من قبله
 بدانا بذكر عبد مناف بن قصي، ووصف شرفه وفضله بنفسه وبابيه من قبله، لما كان بدا التنازع في الفضل الذي قصدنا الي ذكره، بين ولديه لصلبه اللذين تداعياه وتنازعا فيه.
 واسم عبد مناف: المغيرة []، وكان يدعي: القمر، لجماله، والسيد، لشرفه وسءدده []، وولد رسول الله صلي الله عليه واله، فوجب له بذلك الفضل الذي قدمنا ذكره بابوته، واستحق الكرم بشهادة رسول الله صلي الله عليه واله بذلك له فيما قدمنا ذكره، ولم يكن صلي الله عليه واله ليوجب الكرم لمن لا تقوي له مع ان الله عز وجل يقول: @QUR ان اكرمكم عند الله اتقاكم [] فلما كان الكرم معقودا بالتقوي لم يوجبه رسول الله صلي الله عليه واله الا لمن هو له اهل.
 وقد جاء في الحديث: ان حجرا وجد بالحجر مكتوبا عليه: انا المغيرة بن قصي امر بتقوي الله وبر الرحم.
 ولم يكن يامر بتقوي الله، وهو لا يتقيه مع شرفه والفضل الذي كان فيه، ولا كان ليرغب عما كان يامر به ويدعوا اليه.
 وهو المغيرة، وشهر: بعبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن

 نزار بن معد بن عدنان.
 وامه حبا بنت حليل بن حبيشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارث ابن عمر بن عامر ابن خزاعة.
 وقيل: ان امه هي التي سمته عبد مناف، فغلب عليه [].
 ومناف صنم كان مستقبل الركن الاسود، والاسماء لا تنقص من سمي بها من فاضل ولا شرف المفضول.
 وقيل: ان معاوية قال لقريش: تعالوا نحيل اسماء اباءنا التي كانت تنسب لغير الله، فسمي بني عبد مناف بني عبد الله وبني عبد الدار بني عبيد الله، وبني عبد العزي بني عبد الرحمن، فقال له عبد الله بن الزبير: دعنا من التلعب بانسابنا، فرسول الله صلي الله عليه واله يقرها وتحيلها انت.
 وقيل: ان معاوية ايضا سال اعرابيا عن اسمه، فقال: نعامة.
 فضحك وقال له: ويحك ما وجد لك اسما غير هذا؟
 فقال له الاعرابي: يا معاوية انما هي علامة وليست بكرامة، ولو كانت كرامة لاشترك الناس كلهم في اسم واحد.
 وان كان رسول الله صلي الله عليه واله قد احال بعض اسماء المسلمين، فقد قر اسماء المتقدمين. وكانت السقاية والندوة لعبد مناف وفيه النبوة والثروة، وفيه يقول ابن الزبعري:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ~ فالمخ خالصة لعبد مناف
 الراءشون وليس يوجد راءش ~ والقاءلون هلم للاضياف []
 وقال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: كانت الرءاسة في بني عبد مناف فارادوا

 ان ياخذوا اللواء والحجابة من بني عبد الدار، فحالف بنو عبد الدار بني سهم ليمنعوهم من بني عبد مناف، فاخذت البيضاء التي يقال لها ام حكيم جفنة، فملاتها خلوقا فوضعتها في الحجر وقالت: من تطيب بها فهو منا. فتطيب بها بنو عبد مناف واسد وزهرة وبنو تيم وبنو الحارث، فسموا المتطيبين.
 فلما راي ذلك بنو سهم نحروا جزورا وقالوا: من لعق من دمه فهو منا.
 ففعل ذلك بنو سهم وبنو عدي وبنو عبد الدار وبنو جمح وبنو مخزوم فسموا الاحلاف، ثم لم يكن بينهم شء، وفي ذلك قال الفضل بن عباس اللهبي:
 وسمينا الاطاءب من قريش ~ علي كرم فلا طبنا وطابا
 واي الخير لم نسبق اليه ~ ولم نفتح به للناس بابا.
 ولذلك قال عبد الله بن صفوان لعبد الله بن عباس: كيف رايت امرة الاحلاف، يعني خلافة عمر ليفتخر به.
 فقال له عبد الله بن عباس: امرة المتطيبين كانت افضل، يعني امرة ابي بكر.
 وفي عبد مناف يقول الشاعر:
 ما ولدت والدة من ولد ~ اكرم من عبد مناف وحسبا.
  فاما شرف عبد مناف بابيه:
 فابوه قصي بن كلاب، ومات ابوه كلاب بن مرة وهو طفل صغير واخوه زهرة اكبر منه، وامهما فاطمة بنت سعد بن سليل، فقدم ربيعة بن حزام بن عذرة بن سعد بن زيد بن قضاعة الي مكة فتزوج فاطمة ومضي بها الي قومه بني عذرة ومضت معه بقصي وكان فطيما، وخلفت زهرة مع قومه وهو رجل، وكان اسم قصي زيدا فسمته امه فاطمة قصيا، لما اقصي عن داره فشب في حجر ربيعة، لا ينتمي الا اليه ولا يعرف غيره ولا يري الا انه ابوه الي ان كبر، فنازع بعض بني عذرة فقال له العذري:
 الحق بقومك فانك لست منا.
 فقال: وممن انا؟

 فقال: سل امك تخبرك. فاتاها فسالها، فقالت: انت اكرم منهم نفسا ووالدا ونسبا، انت ابن كلاب بن مرة، وقومك ال الله في حرمه وعند بيته.
 فكره قصي المقام دون مكة واحب اللحوق بها، فقالت له امه: اي بني، اني اخاف عليك، ولكن اقم حتي يجء الشهر الحرام فتخرج في حجاج قضاعة، ففعل، فلما صار الي مكة اقام بها، ونشا علي الشرف والسءدد ومكارم الاخلاق، وكان رجلا جلدا نهدا حليما عاقلا وقورا عفيفا كريما، قد فضله الله بابوة رسول الله صلي الله عليه واله وجعل النبوة في ذريته، فاكمل له خصال الخير والشرف، وخطب قصي الي حليل بن حبشة بن سلول الخزاعي ابنته حبي بنت حليل، وكان حليل يومءذ يلي الكعبة وامر مكة، فعرف حليل قدره ونسبه، فزوجه فولدت منه عبد الدار وعبد مناف وعبد العزي وعبدا بني قصي [] وكانوا سادة واشرافا، وكان عبد مناف افضلهم، لما اختصه الله به من ابوة رسول الله صلي الله عليه واله وجعل النبوة في ذريته، وقد ذكرنا شرفه، ولبني قصي يقول الحرث بن ظالم:
 اذا فارقت ثعلبة بن سعد ~ واخوتهم نسبت الي لءي
 الي نسب كريم غير وغل ~ وحيهم اكارم كل حي
 فلن يعصب بهم نسبي ~ فمنهم قرابين الاله بنو قصي []
 فقيل: جعلهم قرابين الاله يتقرب الي الله بهم، لانهم قطين البيت وسكان الحرم واهل الله وحجاب بيته واهل السقاية والرفادة والسيادة والرءاسة واللواء والندوة ومكارم مكة، وكانوا علي ارث من دين ابويهم ابراهيم واسماعيل عليهم السلام من قري الضيوف ورفد الحاج والمعتمر وتعظيم الحرم ومنعه من الظلم والالحاد فيه وقمع الظالم ومنح المظلوم.

 وعظم امر قصي بمكة وساد من بها والقت مقاليدها اليه، فهو مالك كلبها، وغلب علي امر مكة، وحارب خزاعة وبني بكر وثبتت معه قضاعة، واعانه اخوه لامه رزاح ابن ربيعة بقومه من قضاعة، وكان قد دعي قريشا لحرب خزاعة فخافتها وتثاقلت عليه، فلما استنصر باخيه رزاح وجاءه باخوته ومن اطاعه من قضاعة، قامت معه قريش، وفي ذلك يقول رزاح:
 ولما اتي من قصي رسول ~ فقال الرسول اجيبوا الخليلا
 نهضنا اليه نقود الجياد ~ ونطرح عنا الملول الثقيلا
 نسير بها الليل حتي الصباح ~ ونكمن حين النهار النزولا.
 في ابيات له، فحارب قصي بقريش ومن نصره من قضاعة خزاعة فغلب عليها، ثم تداعوا للصلح وحكموا بينهم يعمر بن عوف بن كعب بن كنانة، فقضي لقصي بالبيت وامر مكة، وكانت خزاعة بمكة اكثر من قريش، فاحدثت في الحرم واستخفت به، فنفي قصي خزاعة عن البيت، وولي امره وامر مكة وامر الحجيج وكانت له السدانة والرفادة والسقاية [].
 ولما صار اليه امر مكة وحضر وقت الحج اطعم الحجيج وسقاهم، واوسعهم نزلا واكراما، فقال في ذلك بعضهم:
 اب الحجيج طاعمين لحما ~ اوسعهم رفد قصي شحما
 ولبنا محضا وخبزا هشما ~ يملا من ذلك جفانا رذما []
 ثم كان بعد ذلك قد ولي الرفادة، وكان يطعم الحجيج اللحم والخبز والزبيب ويسقيهم اللبن، ولما قضي يعمر بن عوف علي خزاعة بما قضي، حسبوا القتلي

 ففضل لهم عشرة فابوا من تركهم، فقال لهم يعمر: فاني اشدخ رءوس قتلاكم برجلي هذه، فان ابيتم فاعدوا علي الحرب. فرضوا وسلموا، ولذلك سمي يعمر الشداخ [].
 وبقي البيت في يد قصي وبني دار الندوة، وهي اول دار بنيت بمكة، فلم يكن يعقد امر تجتمع فيه قريش الا فيها، وبقيت لولده من بعده.
 قال محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: وكان قصي بن كلاب اول من اصاب ملكا من ولد كعب بن لءي اطاع له به قومه، وكانت اليه الحجابة والرفادة والندوة واللواء والسقاية وحكم مكة كله، وكان يعشر من دخل مكة من غير اهلها، وكان له شرف مكة كله، واتخذ دار الندوة وجعل بابها الي البيت، وقطع مكة رباعا بين قريش، فانزل لكل قوم من قريش منازلهم من مكة، وسمي مجمعا لما جمع امر قريش، وتيمنت قريش به وشرفته وملكته، فما ينكح رجل من قريش امراة ولا يعقدون عقدا ولا يتشاورون في امر ولا يعقدون لواء حرب، الا في دار الندوة بين يديه وهو يلي ذلك لهم، ولا تدرع جارية من قريش الا في داره، ولا تخرج عير لقريش الا من داره، ولا تنزل اذا قفلت الا بها، وكانت قريش في حياته وبعد موته تتبع امره كالدين المتبع، ونفي خزاعة من مكة [].
 ولما قسم مكة علي قريش شكوا اليه كثرة الشجر بها، وانهم تحرجوا من قطعها لما كان في الحرم، فنهاهم عن قطعه وقال: قد رايتم صنع الله بخزاعة لما استخفت بالحرم، ولكن ابنوا فما مات منه في دوركم فلا عليكم في ذلك.
 ففعلوا ذلك عن امره ولم يتعدوا الي غيره، وفيه يقول الشاعر:
  ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ~ به جمع الله القباءل من فهر []
 وكان اول سبب حرب قصي مع خزاعة: ان مفتاح الكعبة كان في يد ابي غبشان الخزاعي وكان يلي البيت، فاجتمع معه قصي بالطاءف، فاشتراه منه بزق خمر وجاء به قومه من قريش فقال: هذا مفتاح ابيكم اسماعيل قد رده الله اليكم من غير غدر ولا ظلم.
 واقبلت خزاعة علي ابي غبشان تذمه فانكر البيع وقال: انما رهنته اياه، فقال الناس: (اخسر صفقة من ابي غبشان) فذهبت مثلا، ووقعت الحرب بين قصي وابي غبشان علي ذلك فظهر عليه قصي، وفي ذلك يقول الشاعر:
 ابو غبشان اظلم من قصي ~ واظلم من بني فهر خزاعة
 فلا تلحوا قصيا في شراءه ~ ولوموا شيخكم اذ كان باعه []
 وقيل: ان قصيا اشتري مفتاح الكعبة من ابي غبشان بزق خمر وكبش [].
 وقيل: ان ولاية الكعبة ومفتاحها كان بيد حليل بن حبيشة بن سلول، وتزوج قصي ابنته، وكان حليل قد كبر فجعل اليها مفتاح الكعبة فقالت: لا اقدر علي فتح الباب واغلاقه، فجعل ذلك الي ابي غبشان واسمه سليم بن عمر فاشتري قصي ولاية البيت منه بزق خمر وقعود، وقامت عليه خزاعة وقامت معه قضاعة، ونصره اخوه لامه رزاح بن ربيعة بقومه بني عذرة فغلب علي خزاعة، وكانوا قد استخفوا بالبيت والحرم، فاجلاهم عنه وعظمه وولي امر مكة، وساد قريشا وملك امرها ودانت له

 باسرها.
 وكان عبد مناف شريفا بنفسه وبابيه، لا يدفع شرفه ولا ينازع فيه، وكان عبد الدار اكبر ولد قصي وكان فيه ضعف، وكان عبد مناف اشرف ولد قصي قد شرف في حياة ابيه، فادعي من لم يشرف بنفسه من بنيه الفضل به مع من شرف بنفسه وبشرفه، وقد بينا ان ذلك لا يصلح لمن ادعاه، وسنذكر من ادعي ذلك وفساد دعواه.
 وقيل: ان قصيا لما كبر وراي تخلف عبد الدار، وهو يكره علو عبد مناف عليه رق له وحمي فيه واراد ان يجعل له شرفا، فاعطاه مفتاح الكعبة واللواء، واعطي عبد مناف السقاية والرفادة ودار الندوة، والله عز وجل يءتي الفضل من يشاء من عباده، فجعل عز وجل الفضل والشرف في عبد مناف، ونقل النبوة الي صلبه وجعلها في عقبه الي ما خصه به من مكارم الاخلاق التي وصفناها والفضاءل التي عددناها.

  ذكر مناقب هاشم بن عبد مناف ومثالب عبد شمس بن عبد مناف وهو اخوه
 وولد لعبد مناف بن قصي هاشما، واسمه عمرو، وقيل له: عمرو العلي، لشرفه، وسمي هاشما، لانه اول من هشم الخبز وثرده واطعمه، فسمي به هاشما وغلب ذلك عليه [].
 ومن فضله وشرفه انه والد رسول الله صلي الله عليه واله فاستحق من الفضل ما قدمنا ذكره، لقول الله عز وجل: @QUR ان اكرمكم عند الله اتقاكم [] وقول رسول الله صلي الله عليه واله فيه: «نقلت من كرام الاصلاب الي مطهرات الارحام» [] دون اخوته عبد شمس وغيره.
 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله: «ما افترقت فرقتان الا وكنت من خيرهما» [] وقوله صلي الله عليه واله:
 «وبعثت من خير قريش» [].
 فدل ذلك علي ان الفضل والشرف فيمن هو منه صلي الله عليه واله دون من نازع ذلك ممن بان عنه، ومن ذلك الحديث المرفوع انه صلي الله عليه واله امر بلالا ان يءذن لصلاة الظهر يوما قبل وقتها، وذلك في رجب لثلاث عشرة ليلة مضين منه، ففعل ذلك بلال وفزع الناس له

 وقالوا: قد حدث امر.
 واجتمعوا الي المسجد فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله يمشي حتي انتهي الي باب الشاميين، وهو باب من ابواب المسجد، فاخذ بعضادتيه وفي المسجد مكان يسمي السدة، فقال: «هل تسمعون يا اهل السدة؟».
 فقالوا: سمعنا واطعنا يا رسول الله.
 فقال: «هل تبلغون؟».
 قالوا: ضمنا يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «ان الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما، وذلك قوله عز وجل: @QUR واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين []@QUR واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال [] فانا من اصحاب اليمين والباقون من اصحاب الشمال وانا خير من اصحاب اليمين، وجعل القسمين اثلاثا فجعلني من خيرها ثلثا وذلك قوله عز وجل: @QUR فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون [] فانا من السابقين وانا خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني من خيرها قبيلة، وذلك قوله: @QUR يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا [] فقبيلتي خير القباءل وانا سيد ولد ادم واتقاهم لله ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله: @QUR انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم

 @QUR تطهيرا [] الا وان الله اختارني في ثلاثة من اهل بيتي انا سيد الثلاثة واتقاهم لله ولا فخر، اختارني من بين علي وحمزة وجعفر، وكنا رقودا بالابطح ليس منا الا مسجي بثوبه علي وجهه، علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي، فما نبهني عن رقدتي غير حفيق اجنحة الملاءكة وبرد ذراع علي علي صدري، فانتبهت عن رقدتي وجبرءيل في ثلاثة املاك يقول احدهم: يا جبرءيل الي اي الاربعة بعثت؟
 فرفسني برجله وقال: الي هذا.
 فقال: ومن هذا؟
 فقال: هذا محمد سيد المرسلين، ثم اومي الي علي فقال: هذا وصيه سيد الوصيين، واومي الي حمزة فقال: وهذا سيد الشهداء، واومي الي جعفر فقال: وهذا الطيار في الجنة يكون له فيها جناحان خضيبان يطير بهما» [].
 فهذا اوضح ما ذكرناه في ان الفضل في القرب من رسول الله صلي الله عليه واله، فمن نازع اهل الفضل في فضلهم او ادعاه معهم او دونهم، فقد ناصب الله عز وجل واولياءه وباء بغضب من الله ورسوله.
 وولي هاشم بعد ابيه ما كان له من السقاية والرفادة، دون اخوته عبد شمس والمطلب ونوفل وعبد ابي عمرو، وسلمت له ذلك قريش كلها، وقام به دونها ووليه، وكان يقوم خطيبا في قريش في اول يوم من ذي الحجة مسندا ظهره الي باب الكعبة، فيحض قريشا علي مكارم الاخلاق ويخطبها فيقول: معشر قريش انتم سادة العرب احسنها وجوها واعظمها احلاما واوسط العرب انسابا واقرب العرب بالعرب

 ارحاما، يا معشر قريش انكم جيران بيت الله عز وجل، اكرمكم الله بولايته واختصكم بجواره دون بني اسماعيل، وحفظ منكم احسن ما حفظ جار من جواره، فاكرموا ضيفه وزوار بيته، فانهم ياتونكم شعثا غبرا من كل بلد، فو رب هذا البيت لو كان مالي يحمل ذلك لكفيتكموه، ولكني مخرج من طيب مالي وحلاله ما لم يقطع فيه رحم، ولم يءخذ بظلم ولم يدخل فيه حرام فواضعه، فمن شاء منكم ان يفعل من ذلك ما قدر عليه وامكنه فعل، واسالكم بحرمة هذا البيت الا يخرج رجل منكم من ماله، لكرامة زوار البيت ومءونتهم الا طيبا لم يءخذ ظلما ولم يقطع فيه رحم، وكانت بنو كعب بن لءي تجتهد كلها في ذلك، فاذا اخرجوا ما يخرجونه من اموالهم اتوا به هاشم بن عبد مناف فوضعوه في داره دار الندوة، حتي ان اهل البيت ليرسلون بالشء اليسير علي قدرهم، فيطعمون بذلك الحجيج [].
 وكان هاشم يامر بحياض من ادم فتجعل في موضع زمزم، وذلك قبل ان تحفر وينقل الماء اليها فيشرب الحاج منها ويسقون، وكان يطعمهم بمكة قبل التروية ويوم التروية بمني وعرفة وبجمع والمزدلفة، وكان يثرد لهم الخبز ويطعمهم اللحم والسمن والسويق والتمر، ويسقيهم اللبن ويحمل لهم الماء، الي ان ينفر الناس الي بلدانهم، يفعل ذلك كل عام، ولذلك سمي هاشما، وسمي القمر، لشرفه وجماله، وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي، وقد دعي اليه بعض من نازعه في خصومة:
 الي القمر الساري المقيم دعوته ~ ومطعمهم في الازل من قمع الجزر []
 وفيه يقول اخر:
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ~ ورجال مكة مسنتون عجاف []

 وكان هاشم اول من امن سبل مكة، وذلك ان قريشا كانوا تجارا، ولم تكن تجارتهم تجاوز مكة، ولا يخرجون منها حتي ركب هاشم بن عبد مناف الي الشام، فنزل بقيصر وكان يذبح كل يوم شاة ويضع جفنة ثريد، ويدعو من حوله فياكلون، وكان من احسن الناس غصنا واجملهم، فذكروا امره لقيصر فدعاه، فلما راه اعجب به وخصه وادناه وحسنت منزلته عنده، فقال له هاشم: ايها الملك ان لي قوما وهم تجار العرب، فان رايت ان تكتب لهم كتابا بالامان تءمنهم وتءمن تجارتهم، فيقدمون عليك بما تستطرفه من ادم الحجاز وثيابه فيبيعونها عندك. فكتب له كتابا بالامان لمن اتي منهم.
 واقبل هاشم بذلك الكتاب، فجعل كلما مر بحي من احياء العرب علي طريق الشام، واقفهم علي ان قريشا تحمل لهم البضاءع، فيكفونهم حملها ويردون اليهم رءوس اموالهم وربحهم، فذلك الايلاف، واخذ هاشم الايلاف لمن بينه وبين الشام، حتي قدم مكة فاتاهم باعظم شء ما اتوا به قط بركة، فخرجوا بتجارة عظيمة وخرج هاشم معهم يجوز بهم ويوفيهم الايلاف الذي اخذ لهم من العرب، فلم يبرح يجمع بينهم وبين العرب حتي ورد الشام، ومات في تلك السفرة بغزة من ارض الشام [].
 ففي ذلك يقول مطرود الخزاعي ونظر الي رجل كان نازلا في بني سهم ببنيات له وامراة في مسغبة شديدة، فحولوه وامروه ان ينتقل عنهم، فخرج يحمل متاعه وولده وخرج بامراته لا ياويه احد، فقال مطرود:
 يا ايها الرجل المحول رحله ~ هلا حللت بال عبد مناف
  هبلتك امك لو حللت بدارهم ~ ضمنوك من جوع ومن اقراف
 الاخذون العهد في افاقها ~ والراحلون لرحلة الايلاف []
 وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر ومعه ابو بكر برجل يقول:
 يا ايها الرجل المحول رحله ~ هلا حللت بال عبد الدار.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر: «هكذا قال الشاعر؟».
 قال: لا يا رسول الله، ولكنه قال:
 يا ايها الرجل المحول رحله ~ هلا حللت بال عبد مناف.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «نعم هكذا كنا نسمعها» [].
 وقيل: ان الرجل المحول رحله اوس الانماري، وكان قدم مكة فنزل علي بعض بني جمح فنادم يوما بعضهم وكان فيمن نادمه امية بن خلف وابي بن خلف، فانتشي اوس فقال للقوم: انه ورب الكعبة لا يسالني اليوم واحد منكم شيءا الا اعطيته اياه.
 فقال غلام من غلمان بني جمح: فاني اسالك ان تعطيني امراتك.
 فقال: نعم، فقام واخذ بيده وقام به الي منزله فقتله وحول رحله من بني جمح، فله يقول مطرود الخزاعي:
 يا ايها الرجل المحول رحله ~ هلا حللت بال عبد مناف
 بابيات، وقال مطرود الخزاعي يرثي هاشما:
 مات الندي بالشام يوم ثوي ~ اودي بغزة هاشم لا يبعد
 فجفانه رذم لمن بفناءه ~ والنصر منه باللسان وباليد []
 وكان هاشم وعبد شمس توامين ولدا في بطن واحد، وهما اكبر ولد عبد مناف،

 وامهما عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن غيلان.
 وقد قيل عنها: انها حسستهما في حين الولادة يتنازعان الخروج، وكان ذلك اول ما عرف من اختلاف ما بينهما، ولما نشا هاشم وشب نشاه علي طباع الكرم والسءدد والخير والشرف، وابانه الله عز وجل بذلك الفضل بابوة رسول الله صلي الله عليه واله، ولانه نقل الي صلبه وحرم ذلك عبد شمس وغيره من ولد عبد مناف، دلالة علي فضل ابوة رسول الله صلي الله عليه واله، فنقل الله عز وجل ولادة النبوة اليه ووسع من الدنيا عليه، فحسده عبد شمس للفضل الذي جعله الله عز وجل فيه دونه.
 وقيل: ان هاشما هو الاكبر بسبق الولادة، واستشهد القاءل لذلك بقول ادم بن عبد العزيز:
 يا امين الله اني قاءل ~ قول ذي لب ودين وحسب
 عبد شمس لا تهنها انما ~ عبد شمس عم عبد المطلب
 عبد شمس كان يتلو هاشما ~ وهما بعد لام ولاب []
 وقال اخرون: عبد شمس هو الاكبر، قالوا: وانما قال يتلو هاشما يعني في الفضل.
 واذا كان هذا فهو افخر، وليست السابقة في السن حجة في الفضل، وقد كان وصي ادم اصغر ولده وكان افضلهم، وكان عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه واله افضل ولد عبد المطلب وكان اصغرهم سنا، وكان المطلب شقيق هاشم وعبد شمس، وكان يميل الي هاشم، ومال نوفل الي عبد شمس، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله: «نحن وبنو المطلب كهاتين وجمع بين اصبعيه لم نفترق في جاهلية ولا في اسلام» [].
 وكان لهاشم من الفضاءل ما ذكرناه ومن المناقب ما عددناه، ولم تكن لعبد شمس

 فضيلة بنفسه ولا منقبة ولا لولده، وانما ذكر بابيه وبولد ولده، وقد ذكرنا فيما تقدم ضعف الشرف بالابوة اذا لم يكن للابناء شرف بانفسهم، وذلك بالابناء وابناء الابناء اضعف، وسيما اذا كان الشرف المدعي بهم اقل من ان يوصف، وسنذكر فيما بعد حالهم والشرف المدعي لهم ان شاء الله.
 ومن مثالب عبد شمس: منازعة الشرف اهله، وقد ذكرنا ما يدخل من النقص في ذلك علي من فعله، وكان عبد شمس مقلا []، وكان يكثر السفر والاختلاف الي الشام، حسدا واغتماما لما يراه من شرف هاشم وسءدده، وهو عما يكسب ذلك معرض لم يشهر فيه باسمه، ولا عرف له فيه اثر.

  ذكر مناقب عبد المطلب بن هاشم ومثالب امية بن عبد شمس
  [مناقب عبد المطلب بن هاشم]
 فولد هاشم عبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه واله لابيه، وكان له من الفضل بابوته بقدر قرب ميلاد النبوة فيه، وكان له من الشرف والسءدد ما غلب له امره علي اهل مكة وكافة قريش ، واشتهر في ساءر العرب.
 وامه: سلمي بنت عمر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 واسم النجار: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج []
 وكان هاشم مر بيثرب فنزل علي عمرو بن زيد فراي سلمي ابنته فخطبها اليه فزوجه بها، وشرط عليه انها متي حملت اتي بها لتلد في دار قومها، وبني هاشم بها بيثرب ومضي بها الي مكة فحملت، فلما اثقلت اتي بها الي يثرب في السفرة التي توجه فيها الي الشام، فمات هناك وولدت سلمي عبد المطلب بيثرب واسمه شيبة، سمي بذلك لشيبة كانت في راسه ولد بها وشب بيثرب عند امه، فمر به رجل من بني الحرث بن عبد مناف، وهو مع صبيان يتناضلون فراه اجملهم واحسنهم اصابة، وكلما رمي فاصاب قال: انا ابن هاشم، انا ابن سيد البطحاء.
 فاعجب الرجل ما راي منه ودنا اليه فقال له: من انت يا بني؟
 فقال: انا شيبة بن هاشم بن عبد مناف.
 فقال: بارك الله فيك وكثر فينا مثلك.
 فقال: ومن انت يا عم؟
 قال: رجل من قومك.

 فقال: حياك الله ومرحبا بك، وساله عن حاله وحاجته فراي الرجل منه ما اعجبه.
 فلما اتي مكة لم يبدا بشء حتي اتي المطلب بن عبد مناف فاصابه جالسا في الحجر، فخلا به واخبره خبر الغلام وما راي منه.
 فقال المطلب: والله لقد اغفلته وما كنت بالذي ارجع الي اهلي ولا مالي حتي انتهي اليه.
 وركب قلوصا ولحق بالمدينة فقصد محلة بني النجار، فاذا هو بالغلام في غلمان منهم فلما راه عرفه فاناخ له قلوصه، وقصد اليه فاخبره بنفسه وانه جاء للذهاب به، فما كذب ان جلس علي عجز الرجل وركب المطلب القلوص ومضي به.
 وقيل: بل كانت امه علمت بمجيءه ونازعته فيه، فقال المطلب:
 يا سلمي يا اخت بني النجار ~ كفي حياء ودعي انتهاري
 اني ورب البيت ذي الاستار ~ لو قد شددت العيس بالاكوار
 لراح وسط النفر السنار ~ حتي يري ابيات عبد الدار 
 وسار به حتي اتي مكة وهو خلفه، فلما راه الناس قاموا اليه وسلموا عليه وقالوا:
 من اين اقبلت؟
 قال: من يثرب.
 قالوا: ومن هذا معك؟
 قال: عبد ابتعته.
 فلما اتي محله اشتري له حلة فالبسه اياها واتي به مجلس بني عبد مناف فقال:
 هذا ابن اخيكم هاشم، واخبرهم بخبره.
 فقالوا: هو الذي قلت بالامس انه عبدك. فغلب عليه اسم عبد المطلب [].
 ونشا علي مكارم الاخلاق والفضل والسءدد والكرم، فسمي بشيبة الحمد، وفي

 ذلك يقول حذافة بن غانم بن عوف بن عبيد الله بن عويج بن عدي بن كعب يمدح بني عبد المطلب:
 علي شيبة الحمد الذي كان وجهه ~ يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 كهولهم خير الكهول ونسلهم ~ كنسل الملوك لا تبور ولا تحري
 وساقي الحجيج ثم للخبز هاشم ~ وعبد مناف السيد الغمر الفهري
 متي تلق منهم خارجا في شبابه ~ تجده علي اجرار والده يجري
 هم ملء البطحاء مجدا وسءددا ~ وهم نكلوا عنا غواة بني بكر
 وهم يغفرون الذنب ينقم مثله ~ وهم تركوا راي السفاهة والهجر
 اخارج اما اهلكن فلا تزل ~ لهم شاكرا حتي تغيب في القبر []
 وروي جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه صلوات الله عليهم: ان سبب قول حذافة هذه الابيات: ان ركبا من جذام خرجوا صادرين عن الحج من مكة، ففقدوا رجلا منهم غالته بيوت مكة، فتلقوا حذافة فاخذوه وربطوه ثم انطلقوا به، فتلقاهم عبد المطلب مقبلا من الطاءف وقد كف بصره ومعه ابنه ابو لهب يقود به، فلما راه حذافة هتف به، فقال عبد المطلب لابنه ابي لهب: ويلك ما هذا؟
 فقال: هذا حذافة بن غانم مربوطا مع ركب.
 قال: الحق بهم فاسالهم عن حاله.
 فلحقهم فاخبروه بخبره، فرجع الي عبد المطلب فاخبره بخبره.
 فقال: ويحك هل معك شء تفديه به؟
 فقال: لا والله.
 قال: فالحقهم لا ام لك فارهنهم رهنا به وافتكه منهم.

 فلحقهم ابو لهب وقال: قد عرفتم تجارتي ومالي وانا احلف لكم لاعطينكم عشرين اوقية من ذهب وعشرا من الابل وفرسا ، وهذا رداءي رهنا علي ذلك.
 فقبلوه منه واطلقوا حذافة فاقبل به، فلما سمع عبد المطلب صوت ابي لهب قال: وابي انك لعاص، امض لما امرتك به.
 فقال: يا ابت قد فعلت وهذا الرجل قد جءت به.
 فناداه عبد المطلب: يا حذافة اسمعني صوتك.
 فقال: نعم ها انا ذا بابي وامي انت يا ساقي الحجيج [اردفني].
 فقال له عبد المطلب: ادن مني.
 فدنا منه فاردفه حتي دخل به مكة، فقال حذيفة هذا الشعر:
 بنو شيبة الحمد الذي كان وجهه ~ يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 وخارجه ابنه الذي قال له فيها:
 اخارج اما اهلكن فلا تزل ~ لهم شاكرا حتي تغيب في القبر []

  [عبد المطلب وحماية بيت الله]
 ومن حديث ابن شهاب: ان اول ما ذكر من شرف عبد المطلب وفضله ان قريشا خرجت فارة من اصحاب الفيل، وعبد المطلب يومءذ غلام شاب فقال: والله لا اخرج من حرم الله ابغي العزة في غيره فجلس في البيت واجلت قريش عنه فقال عبد المطلب:
 لا هم ان المرء يمنع حله فامنع حلالك ~ لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدو محالك
 فلم يزل ثابتا في الحرم حتي اهلك الله اصحاب الفيل، فانصرفت قريش وقد عظم امره عندها، بحسن رايه وبصيرته وتعظيمه حرم ربه [].
 ولما وصل اصحاب الفيل الي مكة اصابوا ابلا لعبد المطلب، واتصل خبره ومقامه بالبيت وشرفه الي ابرهة ملك الحبشة فارسل اليه، فلما راه ونظر الي جماله وهيبته اجلسه الي جانبه، واقبل عليه وحدثه وبسطه، وساله عن حاجة ان كانت له.
 قال: نعم، ابل لي اصابها قومك فتامر بردها الي.
 فاعرض عنه ابرهة مليا ثم قال: قد سقطت من عيني وما ظننت انك تسالني لاترك هذا البيت الذي جءت لاهدمه ومحله عندك محله، فتركت ذلك تسالني في ابل هينة القدر.
 فقال عبد المطلب: انما سالت مالي الذي انا ربه، وهذا البيت له رب سيمنعه منك ان شاء.
 فعظم في عين ابرهة، ووقع كلامه منه موقعا عظيما، وامر برد ابله عليه.
 وصدق الله مقالة عبد المطلب وحمي بيته من اصحاب الفيل وارسل عليهم

 طيرا ابابيل [].
 وتلك باهرة من بواهر النبوة فيه، ودليل بين ظاهر واضح من دلاءلها منه، وقال عبد المطلب في ذلك:
 صرمت ومالك لا تصرم ~ وراسك من كبر اشيم
 تبد لك الشيب بعد للشباب ~ فمالك في خلد مزعم
 فدع عنك ذكرك امر الوصال ~ فانك من ذكره احلم
 وعد القوافي ذات الصواب ~ لجيش اتاك بها الاشرم
 غداة اتوك بمثل البطاح ~ كانا اناس لهم مغنم
 بفيل يزجونه للوقاع ~ اذا زمروه له همهم
 به زحفوا نحو بيت الاله ~ ليترك بنيانه يهدم
 وبنيان من كان في دهره ~ خليلا بخالقه يكرم
 فردهم الله عن هدمه ~ واعياهم الفيل لا يقدم
 بطير ابابيل ترميهم ~ كان مناقيرها العندم
 تبس الحجارة في هامهم ~ كرمي ذوي الكتب من ترجم
 فاضحي النسور بهم وقعا ~ عكوفا كما اعتكف الماتم
 واورثنا الله خير البلاد ~ بلاد بها حفرت زمزم
 بنصر من الله رب العباد ~ علي رغم من انفه يرغم
 وقال ايضا في ذلك:
 منعت من ابرهة الحطيما ~ والنصب من مكة والحريما
 وكنت فيما ساره زعيما ~ قلت لقومي منطقا عظيما
  يا قوم ابلوا مشهدا كريما ~ قد قال من يستجهل الحليما
 ابرهة الناذر ان يقوما ~ علي رجاء بيتكم مهدوما
 فسار يزجي فيله الملموما ~ يدعوا الي ما نابه يكسوما
 والحبش من سواده الصميما ~ وسرت لا وخلا ولا سءما
 حتي التقينا موقفا معلوما ~ بين ثنايا ترجم الهموما
 وكان ذو العرش بنا رحيما ~ ايدنا واهلك الظلوما
 بالطير ترميهم جثوما ~ بمرسلات سومت تسويما
 قذف اليهود العاهر المرجوما ~ فاصبحوا وفيلهم رميما
 تخالهم في الملتقي هشيما ~ وفيت لا مود ولا مذموما
 قد فلجت حجتي الخصوما
 وقال في ذلك ايضا:
 لما سمعت الاشرم الضءيلا ~ لنا يزجي خيله والفيلا
 وجحفلا كالليل مستجيلا ~ يملا حزن الارض والسهولا
 تخال صوت الضرب والصهيلا ~ صوت دوي النحل او عويلا
 من يرهم في مجمع نزولا ~ يفزع وينظر منظرا جليلا
 دعوت ربي دعوة هءلاء ~ دعوة من قد خاف ان يزولا
 والله في الجيش اجاب القيلا ~ ولم يكن ناصره مخذولا
 هو الذي اذ ركبوا الجليلا ~ صب علي ابرهة السجيلا
 والطير من فوقهم مثولا ~ فامطرتهم مطرا وبيلا
 فوقعوا صعر الرءوس ميلا ~ كالزرع يلفي راسه ماكولا
 وقال عبد المطلب في ذلك ايضا:
 الحمد لله الاجل الاعظم ~ ايدنا اليوم زحوف الاشرم
 بالنصر والريح وطير حوم ~ ترميهم بالجندل المسوم

  [حفر زمزم]
 وقيل: ان عبد المطلب راي في المنام اتيا اتاه فقال: احفر زمزم خبية الشيخ الاعظم [].
 فاستيقظ فقال: اللهم بين لي.
 ثم نام فاتاه فقال: احفر زمزم لا تنزف ولا تذم.
 فانتبه فقال: اللهم بين لي.
 فقيل له: احفر زمزم تروي الحجيج الاعظم.
 فقال: اللهم بين لي.
 فقيل له: احفر المضنونة ضن بها عن الناس الا عنك.
 فقال: اللهم بين لي.
 فقيل له: احفر زمزم بين الفرث والدم، في مبحث الغراب علي قرية النمل، مستقبل الانصاب الحمر فقام.
 فمشي حتي جلس في المسجد الحرام ينتظر ما قيل له، فبينا هو كذلك اذ اقبلت بقرة نحوها قوم، فانفلتت من جازرها بحشاشة نفسها، فهجمت في المسجد الحرام وسقطت في موضع زمزم، وادركها الجازر فاجهز عليها مكانها وسلخها واحتمل لحمها، واقبل غراب يهوي حتي وقع في الفرث، فبحث فيه عن قرية نمل، فقام عبد المطلب فاحتفر هنالك، فجاءته قريش فقالت: ما هذا الصنيع تحفر في مسجدنا وما

 نظنك بالجهل.
 فقال عبد المطلب: انا حافر هاهنا بءرا ومجاهد من صدني عنها.
 فكفوا عنه لما يعلمون من فضله واجتهاده في دينه، فلم يزل يحفر حتي ادرك سيوفا ودروعا دفنت في زمزم لما دفنت، فلما رات قريش ذلك قالت له: اجدنا مما وجدت.
 قال: هي لبيت الله.
 ثم حفر حتي انبط الماء، ثم بحرها لءلا تنزف، وبني عليها حوضا [].
 وكانت زمزم بءر اسماعيل، فلما رحلت جرهم عن مكة دفنت فيها ما دفنت وردمتها واخفت مكانها، فلما علمت قريش انها بءر ابيهم اسماعيل عليه السلام وان عبد المطلب هدي اليها وفضل باستخراجها وما استخرج منها، زادت في تعظيمه وزمزم هي بءر اسماعيل عليه السلام التي اسقاه الله اياها حين ظمء وهو صغير، فلما احتفرها عبد المطلب عطلت قريش كل سقاية كانت بمكة، واقبلوا عليها التماس بركتها يشربون ويغسلون منها في حوضها، فاخربوه وثلموه، فاري عبد المطلب في المنام فقيل له:
 قل اللهم لا احلها لمغتسل ولكن هي لشارب حل وبل. فقال ذلك فلم يغتسل منه احد بعد ذلك الا رمي جسده بداء، فلما راوا ذلك تركوه [].
 وفي احتفار عبد المطلب زمزم يقول خويلد بن اسد بن عبد العزي:
 اقول وما قولي عليهم بسبة ~ اليك ابن سلمي انت حافر زمزم
 حفيرة ابراهيم يوم ابن هاجر ~ وركضة جبرءيل علي عهد ادم []

 وقيل: ان عبد المطلب اصاب في زمزم غزالا مصوغا من ذهب []. وقيل: غزالين وحليا كثيرا فطلبت ذلك منه قريش، فضرب عليه بالسهام لهم وللبيت، فخرج سهم البيت فحلاه به، وكان اول حلي حليت به الكعبة [].
 وجاء عن علي صلوات الله عليه: «ان قريشا لما رات ما استخرجه عبد المطلب من زمزم، اجتمعوا اليه فقالوا: يا عبد المطلب هذه بءر ابينا اسماعيل عليه السلام وان لنا فيها حقا فاشركنا فيها وفيما اصبت منها.
 فقال: ما انا بفاعل ذلك ان هذا الامر قد خصصت به دونكم واعطيته من بينكم.
 فابوا عليه الا ان يعطيهم وقالوا: حاكمنا في ذلك.
 ودعوه الي كاهنة بني سعد بن هذيم، فخرج معهم وخرج من كل قبيلة من قريش نفر، وكانت الارض اذ ذاك مفاوز، حتي اذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب ومن معه من اصحابه، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش، فابوا عليهم وقالوا: انا بمفازة ونحن نخشي علي انفسنا ما اصابكم.
 فلما راوا ذلك نزلوا واحتفر كل واحد منهم حفيرا جلس فيها وقالوا: من مات منا دفنه من بقي.
 ثم ان عبد المطلب قال: والله ان القاءنا بايدينا هكذا للموت لا نضرب في الارض ولا نبتغي لانفسنا لعجز.
 ثم قام الي راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفيها عين من ماء عذب فكبر عبد المطلب فكبر اصحابه، ثم نزل فشرب وشربوا واستسقوا وملءوا اسقيتهم، ثم دعا القباءل الذين كانوا معه من قريش وقال: هلموا الي الماء فقد سقانا الله.

 فشربوا واسقوا واستسقوا ثم قالوا: والله لقد قضي الله لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، وان الذي سقاك الماء بهذه الفلاة لهو سقاك زمزم، فارجع الي سقايتك راشدا.
 فرجع ورجعوا معه وخلوا بينه وبينها» [].
 وقيل: ان الذي راي عبد المطلب في منامه، قاءل يقول له حين امر بحفر زمزم:
 قم فادع بالماء الروي غير الكدر ~ لكنه ماء حياء ماء غمر
 يسقي حجيج الله في كل مبر ~ ليس يخاف منه ماء بخمر
 فخرج عبد المطلب فاعلم قريشا بما راي [وقال: تعلموا اني قد امرت ان احفر لكم زمزم].
 قالوا: هل بين لك مكانها؟
 قال: لا.
 قالوا: فارجع الي مضجعك، فان تكن الرءيا من الله بين لك وان تكن من الشيطان فلن يعود اليك.
 فرجع الي مضجعه فنام فقيل له:
 عبد مناف احفر حفير زمزم ~ انك ان حفرتها لم تندم
 وهي تراث من ابيك الاعظم ~ لا تنزف الدهر ولا تذمم
 سقيا الحجيج المحرمين الاعظم ~ مثل نعام جافل لم يقسم
 ينذر فيها ناذر لمنعم ~ تكون ميراثا وعقدا محكم
 ليست كبعض الامر ما لم تعلم ~ وهي حفير من بين فرث ودم
 قال: واين هي؟

 قال: عند قرية النمل حيث ينقر الغراب غدا [].
 وقيل: ان قريشا لما سالت عبد المطلب مما اصاب في زمزم قال لهم: هل لكم ان نضرب عليها بالقداح لي ولكم وللكعبة، فرضوا بذلك فجعل قد حين اصفرين للكعبة وقد حين اسودين له وقد حين ابيضين لقريش، ثم اعطوا صاحب القداح الذي يضرب بها عند هبل، فقام عبد المطلب يدعوا ويقول:
 اللهم انت الملك المحمود ~ ربي وانت المبدء والمعيد
 من عندك الطارف والتليد ~ ان شءت الهمت لما تريد
 فخرج الاصفران علي الغزالين للكعبة، والاسودان علي الاسياف والادرع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش، فصير عبد المطلب كل شء للكعبة [].
 وهذا قد يجوز ان يكون كان بعضه، ويجوز ان يكون كان كله في مقام بعد مقام، والله اعلم.
 وقيل: ان عبد المطلب لما احتفر زمزم نذر ان ينحر عند تمامها احد ولده [].
 وقيل: بل نذر ذلك لما ارادت قريش صده عن حفر زمزم، ولم يكن له ولد يومءذ غير الحارث، فنذر ان ولد له عشرة من الولد يمتنع بهم ان ينحر احدهم، وسنذكر هذه الرواية بتمامها في موضعها ان شاء الله.
 وقيل: بل كان قد ولد له تسعة فنذر ان ولد له عاشر ان ينحره، وهذه الرواية اصح، وجاءت عن اهل البيت عليهم السلام [].

 فولد له عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه واله فالقي الله عليه محبته وضن به عن القتل، فاخرج عشرة من الابل وقال: انحرها وانذرها وادعه، ثم قال: وما يدريني ان الله لا يرضيه ذلك مني ولا يفي بنذري، ولكني اقرع عليها وعليه.
 ففعل فخرج السهم علي عبد الله فزاد عشرة واقرع فخرج السهم عليه ولم يزل كذلك يزيد عشرة عشرة، والسهم يخرج علي عبد الله حتي بلغت ماءة، فخرج السهم علي الابل فقال: لا والله لا انتهز هذه الفرصة في مرة واحدة حتي يقع السهم علي الابل عشر مرات، كما وقع علي عبد الله والا زدت، فخرج السهم علي الابل عشر مرات، فقال: الان علمت ان ربي قد رضي، فنحرها.
 وقال للناس: دونكم اياها، فانتهبوا لحمها، ففي ذلك يقول مرة بن خليف الفهمي:
 كما قسمت نهبا ديات ابن هاشم ~ ببطحاءها في حيث تغتصب البزل []
 وقيل: كان عبد المطلب اشرف قريش في عصره وسيدها غير مدافع، وكان يري فيه نور النبوة وهيبة الملك، ومكارمه اكثر من ان تحصي او يحاط بها، وكان يدعي سيد الوادي، يعنون مكة وما حولها [].
  [وفاة عبد المطلب ومراثيه]
 وقيل: انه لما احتضر جمع بناته وكن ستا فقال لهن: ابكين علي حتي اسمع، ففعلن فقالت عاتكة بنت عبد المطلب:
 اعيني جودا ولا تبخلا ~ بدمعكما قبل نوم النيام
  اعيني واسحنفرا واسكبا ~ وشوبا دموعكما بالتدام
 اعينيني واستخرطا واسجما ~ علي سيد غير نكس كهام
 علي الجحفل الغمر في الناءبات ~ كريم المساعي وفي الذمام
 علي شيبة الحمد واري الزناد ~ وذي مصدق بعد ثبت المقام
 وسيف لدي الحرب صمصامه ~ ومردي المخاصم عند الخصام
 وسهل الخليفة طلق اليدين ~ وفي حسب عد ملي لهام
 تبنك في باذخ بيته ~ رفيع الذءابة صعب المرام
 وقالت صفية بنت عبد المطلب:
 ارقت لصوت ناءحة بليل ~ علي رجل بقارعة الصعيد
 ففاضت عند ذلكم دموعي ~ علي خدي كمنحدر الفريد
 علي رجل كريم غير وغل ~ له الفضل المبين علي العديد
 علي الفياض شيبة ذي العلي ~ ابيك الخير وارث كل جود
 صدوق في المواطن غير نكس ~ ولا سخب المقام ولا سنيد
 وقالت البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب:
 الا يا عين جودي واستهلي ~ وبكي ذا الندي والمكرمات
 الا يا عين ويحك اسعديني ~ بدمع من دموع هاطلات
 وبكي خير من ركب المطايا ~ اباك الخير تيار الفرات
 وقالت برة بنت عبد المطلب:
 اعيني جودا بدمع درر ~ علي الطيب الخيم والمعتصر
 علي ماجد الجد واري الزناد ~ جميل المحيا عظيم الخطر
 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ~ وذي المجد والعز والمفتخر
 وقالت اروي بنت عبد المطلب:
 بكت عيني وحق لها البكا ~ علي شيخ سجيته الحياء
  علي سمح الخليفة ابطحي ~ كريم الخيم نيته العلاء
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ~ ابيك الخير ليس له كفاء
 وقالت اميمة بنت عبد المطلب:
 الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد ~ وساقي الحجيج والمحامي عن المجد
 ومن يولف الضيف الغريب لبيته ~ اذا ما سماء الناس تبخل بالرعد
 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ~ فلم تنفكك تزداد يا شيبة الحمد
 ابو الحارث الفياض خلي مكانه ~ فلا تبعدن اذ كل حي الي بعد
 واني لباك ما حييت وموجع ~ وكان له اهلا لما كان من وجدي
 قيل: فلما سمعهن اشار اليهن براسه: ان هكذا فابكين [].
 وقالت اخته رقية بنت هاشم تبكيه:
 الا عين جودي واسعديني ~ بدمع من دموعك غير نذر
 الا يا عين وازري الدمع سحا ~ بسجل من سجالك غير هذر
 الا يا عين لا تسهي وجودي ~ بتحقان وترشاش وغمر
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ~ اخيك الخير وارث كل فخر []
 وقالت اشفاء بنت هاشم تبكي اخاها:
 الا يا عين ويحك اسعديني ~ بدمع واكف هطل غزير
 علي سمح السجية ذي فضول ~ كريم الخيم ذي نفل كثير
 طويل الباع اروع شيظمي ~ اغر كغرة القمر المنير
 علي الفياض شيبة ذي المعالي ~ اخيك الاعظم الحدث الكبير []

 وقالت الضعيفة بنت هاشم تبكي اخاها عبد المطلب:
 يا عين جودي بدمع داءم السيل ~ وابكي ابن هاشم ذي الخيرات والنفل
 وابكي الفتي غير زميل ولا برم ~ ولا دني ولا نكس ولا وغل
 علي فتي يحمل الاعباء مضطلعا ~ صقر كريم نجيب بعد مقتبل
 صعب البديهة يسمو للعلي قدما ~ محض الضريبة صاف غير ذي ذحل
 وقالت خالدة بنت هاشم تبكي اخاها عبد المطلب:
 الا يا عين ويحك اسعديني ~ بدمع من دموعك ذي غروب
 وجودي بالدموع ولا تملي ~ فقد فارقت ذا كرم وطيب
 اخاك الخير شيبة ذي المعالي ~ وذا النسب المهذب والصليب
 طويل الباع ابيض شمر يا ~ نجيبا وابن منتجب نجيب []
 وقالت سبيعة بنت عبد شمس تبكي ابن عمها عبد المطلب:
 اعيني جودا بالدموع السواكب ~ علي خير شخص من لءي بن غالب
 اعيني جودا عبرة بعد عبرة ~ علي رجل سمح كريم الضراءب
 اعيني لا تستحسروا من بكاكما ~ علي ماجد الاعراق عف المكاسب
 ابي الحارث الفياض ذي العلم والنهي ~ وذي الباع والخيرات غير التكاذب []

 وقالت ايضا تبكيه:
 اعيني جودا بالدموع الهوامل ~ علي الصدر مني مثل فيض الجداول
 ولا تساما ان تبكيا كل ليلة ~ ويوم علي شخص كريم الشماءل
 اعيني لا يغني وجيع بكاكما ~ علي خير حاف من معد وناعل
 علي رجل عف عن الفحش والخنا ~ كريم المساعي واسع الراي فاضل
 علي رجل لم يورث اللءم جده ~ اشم طويل الساعدين حلاحل
 اخي ثقة ماضي الغزيمة ماجد ~ له ارث مجد ثابت في الحواصل []
 وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب:
 يا ايها الرجل المحول رحله ~ هلا حللت بال عبد مناف
 هبلتك امك لو حللت بدارهم ~ ضمنوك من جوع ومن اقراف
 المنعمين اذا النجوم تغيرت ~ والظاعنين لرحلة الايلاف
 والمطعمين اذا الرياح تناوحت ~ حتي تغيب الشمس في الرجاف
 اما هلكت ابا الفعال فما غدت ~ يوما علي شرواك ذات نطاق
 الا ابيك اخي المكارم وحده ~ والفيض مطلب ابي الاضياف []
  [مثالب امية بن عبد شمس]
  [امية بن عبد شمس]
 وكان بازاء عبد المطلب ممن قدمنا ذكره امية بن عبد شمس، وفيه عدد ولد عبد شمس، وكان امية متخلفا عن اسباب المكارم غير مذكور بها ولا موصوف بشء منها، ليست له فضيلة معروفة ولا سابقة موصوفة، وانما ذكر بنيه وذكر بنوه بمخالفة الحق وعداوة اهله، وسنذكر اخبارهم في موضعها ان شاء الله.
 وكان امية في نفسه مع عدمه خصال الشرف، ردء الفرج عاهرا، موصوفا بذلك

 معروفا به، وكان ايضا مع ذلك ضعيف العقل دني الهمة.
 وقيل: انه تعرض يوما لامراة من بني زهرة، فضربه رجل منهم بسيف فحمي فيه بنوه وبنو ابيه ونصرهم قوم من قريش، فقاموا علي بني زهرة وارادوا اخراجهم، فقام دونهم قيس بن عدي السهمي وكانوا اخواله، وكان منيع الجانب شديد العارضة ابي النفس حمي الانف، فقام دونهم ونادي: اصبح ليل، فذهبت مثلا ونادي: الا ان الظاعن مقيم، يعني بني زهرة.
 ففي ذلك يقول وهب بن عبد بن مناف بن زهرة:
 مهلا امي فان البغي مهلكة ~ لا يكسبنك يوما شره ذكر
 تبدوا كواكبه والشمس طالعة ~ يصب في الكاس منه الصاب والمقر []
 وفي عهر امية يقول نفيل بن عبد العزي جد عمر بن الخطاب، وقد تنافر اليه عبد المطلب وحرب بن امية فعجب نفيل من جراة حرب علي ذلك وتعاطيه اياه، وبكته فيه واخزاه ونكله وقال له:
 ابوك معاهر وابوه عف ~ وذاد الفيل عن بلد الحرام []
 وكان امية ايضا لما راي ما هياه الله عز وجل لهاشم من الشرف والسءدد علي ابيه، وان اباه عجز عن ذلك، حسد هاشما عمه، ورام مناعيه فاعجزته، فشمت بامية ناس من قريش، فغضب من ذلك واتي الي هاشم فدعاه الي المنافرة، فاعرض عنه استخفافا به واستحقارا له، فقالت له وجوه قريش: انك متي رجعت عنه كان له مقال، ولم يزالوا به حتي اجابه، وجعل كل واحد منهما في ذلك خمسين ناقة ينحرها ببطن

 مكة [والجلاء عن مكة عشر سنين] [] واتفقا علي كاهن خزاعة فنفر هاشم علي امية، واخذ هاشم من امية الابل فنحرها واطعمها من حضر، وكثر القول في امية والطعن، فخرج الي الشام فاقام به عشر سنين لذلك.
 وقيل: ان هذا اول شء وقع بين هاشم وامية [].
 وذلك ايضا مما دل علي ضعف امية ان ينافر عمه، ومن كان ابوه عجز عنه وهو كان اقل واذل من ابيه، وينافر عمه وابوه حي ما تعاطي ذلك، وذلك ان هاشما مات قبل عبد شمس، وهو اول من مات من ولد عبد مناف، ثم عبد شمس ثم نوفل ثم عبد المطلب، وافترقت قبورهم.
 مات هاشم بغزة من ارض الشام، وعبد شمس بمكة، ونوفل بسلمان من طريق العراق، والمطلب بردمان من ارض اليمن.
 ويقال: ان امية صنع شيءا لم يصنعه احد قبله في الجاهلية من العرب ولا غيرها، وناله منه عار وسبة، وذلك انه نزل عن امراة له وزوجها ابنه ابا عمرو بن امية وادخلها عليه وهو حي، وذلك ما دل علي ما ذكر من سخفه وضعفه الذي كان يوصف به.
 قالوا: وانما كان يستقبح في الجاهلية ان يتزوج الرجل الزوج امراة ابيه بعد وفاته، فتجاوز هذه امية وصنعه في حياته [].
 وقال ابن الكلبي: خرج امية بن عبد شمس الي الشام فاقام بها عشر سنين، فوقع هنالك علي امة للخم يهودية من اهل صفورية [] يقال لها: ثريا، وكان لها زوج من

 اهل صفورية يهودي، فولدت ولدا فدعاه امية ونسبه الي نفسه واتي به مكة وهو ابو عمرو، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله لعقبة ابن ابي معيط بن ابي عمرو: «هذا انما انت يهودي من اهل صفورية».
 وذلك ان عقبة بن ابي معيط كان مع المشركين يوم بدر فاسر، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من بدر وانتهي الي الصفراء امر بضرب رقبته، فقال: يا محمد ااقتل من بين قريش؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «او من قريش انت! انما انت يهودي من اهل صفورية».
 فقال: يا محمد فمن للصبية بعدي، يعني ببنيه.
 فقال صلي الله عليه واله: «النار لهم».
 وبنوه يومءذ الوليد وعمارة وخالد وهشام بنو عقبة، فشهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله بالنار [].

 وكان الوليد منهم اخا عثمان بن عفان، لامه وكانت امهما اروي بنت عامر بن كريز ابن حبيب بن عبد شمس وسنذكر خبره في موضعه ان شاء الله تعالي.


  ذكر مناقب عبد الله بن عبد المطلب ابي رسول الله صلي الله عليه واله ومثالب حرب بن امية بن عبد شمس لعنة الله عليه
  [مناقب عبد الله بن عبد المطلب]
 قد ذكرت في الباب الذي قبل هذا الباب، الهام الله عز وجل عبد المطلب النذر بذبح ابنه عبد الله ليتقرب به الي الله عز وجل، كما اري ابراهيم عليه السلام ذلك في المنام وامر بذبح اسماعيل عليه السلام، وفدي عبد المطلب ابنه عبد الله بماءة من الابل بعد ان اقرع عليه وعليها، وكما ذكرنا كمثل ما فدي اسماعيل عليه السلام بالكبش، فالحقه الله عز وجل في الفضل به وخصه بولادة رسول الله صلي الله عليه واله، وكان افضل ولده واكرمهم لقربه اليه، لقول رسول الله صلي الله عليه واله: «نقلت في كرام الاصلاب الي مطهرات الارحام» [] وقوله هذا فضيلة ابان بها نفسه وفخر ذكره لاباءه، ولم يكونوا ممن يدفع الالوهية ولا ينكر الربوبية ولا يبطل النبوة، بل كانوا متمسكين بكثير من شريعة ابيهم ابراهيم عليه السلام، ومن مكارم الاخلاق وفعل المعروف واجتناب المساوي، بحيث لا يدفع ذلك دافع ولا ينكره منكر.
 وقد جاء: ان حكيم بن حزام قال لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية من صدقة وعتاقة وصلة رحم، هل لي فيها من اجر؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «اسلمت علي ما سلف لك من خير» [] فجعل صلي الله عليه واله ما فعله في الجاهلية من الخير خيرا، وكذلك يكون ما فعله من السوء سوءا.
 وكان ابن حزام هذا كثير المعروف في الجاهلية والاسلام، وجاء الاسلام ودار الندوة في يده فاقره رسول الله صلي الله عليه واله فيها، فاشتراها منه معاوية في ايام تغلبه بماءة الف درهم، يبتغي ان يشرف بها لما كانت شرف من كانت له في الجاهلية.

 وتصدق حكيم بن حزام بالماءة الف، فقيل له: بعت مكرمة قريش.
 فقال: قد اذهب الاسلام مكارم الجاهلية، وقد اشتريت من الله دارا في الجنة بثمنها [].
 وعاش في الجاهلية ستين سنة وفي الاسلام ستين سنة، ولما حصر مشركوا قريش بني هاشم في الشعب، كان حكيم ياتي بالعير تاتيه من الشام عليها الحنطة الي الشعب فيدفعها اليهم.
 وحضر بدرا مع المشركين فنصح لعتبة بن ربيعة في ان ينصرف عن رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انطلق الي ابي جهل فان انصرف انصرفت.
 فانطلق اليه فذكر له ذلك وابلغه قول عتبة، فقال: اما وجد رسولا غيرك؟
 قال: لا، ولم اكن لاكون رسولا لغيره ولا له الا في مثل هذا.
 فقتل ابو جهل وعتبة يومءذ، ونجا حكيم فيمن نجا، واسلم يوم فتح مكة، وكان قبل ذلك يراسل رسول الله صلي الله عليه واله، واشتري حلة ذي يزن بثلاثماءة دينار واهداها اليه، فردها رسول الله صلي الله عليه واله ولم يقبلها، فباعها فاشتراها رسول الله صلي الله عليه واله فلبسها ثم كساها اسامة بن زيد، فراها عليه حكيم بعد ان اسلم فقال له: هنيءا يا اسامة عليك حلة ذي يزن.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «قل له: ولم لا البسها وانا خير من ذي يزن وابي خير من ابيه» [] يعني رسول الله صلي الله عليه واله وكان قد تبناه، فبمثل هذه الافعال الجميلة تعد لمن عملها في جاهلية كانت او في اسلام.

  [نور النبوة]
 ونشا عبد الله بن عبد المطلب ابو رسول الله علي مكارم الاخلاق والطهارة والكرم والسءدد والشرف، وكان جميلا وسيما، وكان نور النبوة يري بين عينيه بينا ظاهرا، لقرب ولادة رسول الله صلي الله عليه واله، ورات ذلك امراة من العرب قيل: انها اخت ورقة بن نوفل، وكان ورقة قد قرا الكتب، وكان يبشر ببعثة رسول الله صلي الله عليه واله ويخبر بقرب ظهوره، وكانت اخته هذه تسمع ذلك منه، فلما رات النور الذي بوجه عبد الله قدرت انه نور النبوة وان النبي صلي الله عليه واله في صلبه، وطمعت ان يكون منها، فدعته الي نفسها فابي عليها من ذلك [].
 وقيل: ان المراة التي دعته الي ذلك كاهنة من خثعم يقال لها: فاطمة بنت مرة من اهل تبالة، وكانت قد قرات الكتب وكانت ذات علم، فلما رات النور الذي في وجهه طمعت ان يكون لها ولد منه، فدعته الي نفسها فابي عليها، فلم تزل ترغبه وتبذل له الي ان بذلت له ماءة ناقة، فابي عليها وقال في ذلك:
 اما الحرام فالممات دونه ~ والحل لم يات الذي تلينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه
 فلما وقع بزوجته جاز بها فلم تكلمه، فقال لها في ذلك، فقالت: يا فتي والله ما كنت صاحبة ريبة، ولكني رايت في وجهك نورا وانا علي علم من نبي يبعث قد قرب وقت ميلاده، فرجوت ان يكون ذلك وان الده، ولا اري ذلك النور الا وقد زال عنك، فما كان من خبرك.
 فاخبرها انه وقع باهله، فقالت فاطمة:
  اني رايت محيلة لمعت ~ فتلالات كتلالء القمر
 في وجهه نور يضء له ~ ما حوله كاضاءة البدر
 فرجوتها فخرا ابوء به ~ ما كل قادح زنده يوري
 لله ما زهرية سلبت ~ نورا فحل بها وما تدري
 وقالت ايضا فاطمة:
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم ~ امينة اذ للباة يعتركان
 كما غادر المصباح عند خموده ~ فتاءل قد شبت له بدهان
 وما كل ما يحوي الفتي من تلاده ~ لعزم ولا ما فاته لتوان
 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ~ سيكفيكه جدان يعتلجان
 سيكفيكه اما يد مقفعلة ~ واما يد مبسوطة ببنان
 ولما حوت منه امينة ما حوت ~ حوت منه فخرا ما لذلك ثان []
 وعصم الله عز وجل عبد الله كما عصم يوسف بن يعقوب عليه السلام، ودخل الي اهله فاصاب منها، واقر الله ذلك النور قراره من طهارة الولادة، وعصمه من السفاح، وحملت منه امينة بنت وهب، وهي زوجة عبد الله برسول الله صلي الله عليه واله يومءذ.
 وهي: امينة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
 فهذه الفضاءل التي لا يدفعها ولا ينكرها الا من انكر النبوة وجحدها.

  [وفاة عبد الله بن عبد المطلب]
 وتوفي عبد الله بن عبد المطلب بالمدينة ورسول الله صلي الله عليه واله ابن شهرين، فقالت امه امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه واله ترثي اباه عبد الله بن عبد المطلب:
 كان ابن هاشم سيدا في قومه ~ طودا يلاذ بركنه في المجد
 غيثا اذا قحط الغمام ولم يكن ~ جفرا يوكل فوق ظهر الفدفد
 فهناك تطلب من تلوذ بركنه ~ عند الخلاء وعند جمع المشهد
 يغلي السديف لمن الم برحله ~ ويذيب ايماض الشريف المجمد
 وقالت ايضا ترثيه:
 عفا جانب البطحاء من ابن غالب ~ وجاور لحدا مدرجا في الغماءم
 دعته المنايا دعوة فاجابها ~ وما تركت في الناس مثل ابن هاشم
 عشية راحوا يحملون سريره ~ تعاوره اصحابه بالتزاحم
 فان يك غالته المنون وريبها ~ فقد كان معطاء كثير المكارم []
 وقالت ايضا ترثيه:
 اضحي ابن هاشم في يهماء مظلمة ~ في حفرة بين احجار لدي الحفر
 كان ابن هاشم في ابيات محضهم ~ واري الزناد لدي مستصلد الفقر
 سباق غاياتها في كل لازبة ~ من السنين كريما طيب الخبر
  فان نسوه فاني لست ناسية ~ ما غنت الاوراق في الاغصان بالشجر
 سهل العريكة قرما ذا محافظة ~ يعطي الجزيل ثبت المواصل في منر []
 الجود والحلم كانا من سجيته ~ والعقل حين يقاس العقل بالغبر
 فان يكن قد ثوي في قعر مظلمة ~ مجاور اللحد طول الدهر للقدر
 فرب شيحانة وجناء مجفرة ~ تفري الخماءل مرجاة علي السفر
 اعطيتها غير ملتاث ولا ضجر ~ للعقل حين يخاف العقل في العسر
 وكل عبل الشوي نهد مراكله ~ حديد خمس غذي للجحظ في الضور
 سقي جوانب قبر انت ساكنه ~ غيث احم الذري ريث من المطر
  [بشارة الولادة]
 وقيل: ان امنة ام رسول الله صلي الله عليه واله لما حملت به رات في منامها اتيا اتاها فقال: انك حملت سيد هذه الامة فاذا وضعته فقولي: اعيذه بالواحد من شر كل حاسد.
 وسماه محمدا، ورات انه خرج منها نورا اضاءت له قصور بصري، فاخبرت

 بذلك اباه عبد الله فسره، واخبر اباه عبد المطلب به وكان ينتظره، فلما وضعته قالت ما قيل لها ان تقوله، واتي عبد المطلب فاحتمله سرورا به ودخل به الي الكعبة فدعا له، فقال:
 الحمد لله الذي اعطاني ~ هذا الغلام الطيب الاردان
 قد ساد في المهد علي الغلمان ~ اعيذه بالبيت ذي الاركان
 حتي اراه بالغ البنيان ~ اعيذه من كل ذي شنان []
 ثم خرج الي امه فدفعه اليها واسترضع له ظءيرا.
 وولد رسول الله صلي الله عليه واله فيما يذكرون عام الفيل، وكان ما صنعه الله لقريش من الدفاع عنها ببركته، ولءلا يظهر عليها عدوه وهو فيها طفل ولا حمل، وماتت امنة امه وهو ابن اربع سنين []، وقيل: ابن ست سنين []، وكفله عبد المطلب، ومات عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين فاوصي به الي ابنه ابي طالب واسم ابي طالب عبد مناف فاحسن كفالته، ويقال: انه شهد حرب الفجار فشهد به معه، وكان اذا حضر هزمت قيس واذا غاب هزمت كنانة، حتي ان كنانة علموا ذلك فكانوا يسالون ابا طالب احضاره صلي الله عليه واله [].
 وكان ابو طالب لرسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة الوالد البر الشفيق، ولم يكن عنده احد من

 ولده في مثل حاله، وكان ابو طالب من سادات قريش مع قلة وجيده []، وكان ذلك ما يعد من فضاءله.
 ويقال: انه لم يكن يسود احد في الجاهلية الا بمال، الا ابو طالب بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة []، وسنذكر ما وليه ابو طالب من امر رسول الله صلي الله عليه واله في باب نفرده لذلك ان شاء الله.
  [مثالب حرب بن امية]
  [حرب بن امية]
 وكان حرب بن امية بازاء عبد الله بن عبد المطلب علي القعدد والموازنة []، وهو كان امثل ولد ابيه امية واشرفهم فيهم، وان كان لم يشرف هو ولا اخوته بخصلة من خصال الخير التي توجب الكرم والتقوي علي ما قدمنا ذكره، وانما ذكر هو واخوته بمقام كان لهم في حرب عكاظة، ورام حرب بعد وفاة عبد المطلب السيادة، واطعم اياما فلم يستقم له ذلك، وغلب عليه عبد الله بن جدعان، وعقدت قريش في داره حلف الفضول، ثم عاد الشرف في ولد عبد المطلب لابي طالب وحمزة والعباس، حتي اتي الله بالاسلام واكمل الشرف لرسول الله صلي الله عليه واله.
  [سبب حلف الفضول]
 وكان سبب حلف الفضول: ان رجلا تظلم بمكة، فاجتمعت قريش في دار عبد الله بن جدعان، فعقدوا بنيهم حلفا: ان لا يجدوا بمكة مظلوما الا نصروه واخذوا له بحقه ممن ظلمه، وحضر رسول الله صلي الله عليه واله ذلك الحلف وهو غلام صغير، وكان صلي الله عليه واله يقول:
 «لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم ولو

 ادعي به في الاسلام لاجبت» [].
 وقيل: ان الوليد بن عتبة بن ابي سفيان كان عاملا علي المدينة ايام معاوية، فاستطال بسلطانه علي الحسين بن علي صلوات الله عليه في حق له، فقال الحسين عليه السلام: «اقسم بالله لتنصفني من حقي او لاخذنه بسيفي، ثم لاقومن به في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ثم لادعون بحلف الفضول».
 فقال عبد الله بن الزبير وكان حاضرا: وانا احلف بالله لءن دعا اليه لاخذن سيفي ثم لاقومن معه حتي تنصف من حقه او نموت جميعا.
 وقال المسور بن مخرمة مثل ذلك، واتصل ذلك القول بعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي وقال مثل ذلك، فتخوف الوليد بن عتبة من ذلك فانصف الحسين صلوات الله عليه من حقه وارضاه [].
 وقال قوم: كان حرب بن امية هذا معولا علي عبد الله بن جدعان، يطعمه ويسقيه وينادمه وينيله ويعطيه ويتفضل عليه، كذلك كان محله من مرداس بن ابي عامر السلمي، واقطعه مرداس نصف القرية ضيعة كانت له، وفي ذلك يقول مرداس بن ابي عامر:
 اني اقدم قبل القوم حجته ~ كيما يقال ولي الامر مرداس
 اني انتخبت له حربا واخوته ~ اني بحبل وثيق العقد دساس []
 وهذه الحال اذم حال عند العرب واخسها، وفي مثلها يقول الحطيءة في رجل

 يهجوه:
 ذر المكارم لا ترحل لبغيتها ~ واقعد فانك انت الطاعم الكاسي []
 جاء في اخبار العرب: ان حربا ومرداسا احرقا شجرا كان بالقرية، فاحترق فيها جن فسمع فيها هاتف يقول:
 ويل لحرب خالسا ~ وسيرا مخالسا
 ويل ام عمرو فارسا ~ اذ لبسوا القوانسا
 كلاهما اذ مارسا ~ اصبحت منه باءسا
 فقيل: اسم الجني الذي احترق عمرو [].
 قالوا: ان حربا عرض له ذلك الجني، يعنون الحنث، فضرب فصرع في الوقت، فقيل لمن كان معه: بادروه الجن فعالجوه واسقوه، فانه ان يمت يمت صاحبكم.
 فعالجوه وسقوه فلم ينتفع بذلك ومات فمات حرب مكانه.
 والذين قالوا: ان حربا ومرداسا اضرما النار بالقرية فاحترق منها الجن، قالوا: فمات حرب ومرداس لذلك، فهم يقولون: قتلهما الجن، ودفن مرداس بالقرية.
 ولذلك يقول عباس بن مرداس لكليب بن عيهمة وقد ادعي القرية:
 اكليب ما لك كل يوم ظالما ~ والظلم انكد وجهه ملعون
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ~ واخال انك سيد معيون
 فاذا رجعت الي نساك فادهن ~ ان المسالم راسه مدهون
 وافعل بقومك ما اراد بواءل ~ يوم الغدير سميك المطعون
 واخال انك سوف تلقي مثلها ~ في صفحتيك سنانها المسنون
  ان القرية قد تبين امرها ~ ان كان ينفع عندك التبيين
 حتي انطلقت بحظها لي ظالما ~ وابو يزيد بتريها مدفون []
 ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة وتبعه المسلمون، خرجوا من دورهم واموالهم الي الله وخرج فيمن خرج منهم بنو جحش بن رباب خلفاء بني امية، فعدا ابو سفيان علي دورهم فباعها عمرو بن علقمة اخي عامر بن لءي، فلما بلغ بني جحش ما صنع ابو سفيان في دارهم، ذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله بها دارا في الجنة».
 قال: بلي.
 قال: «فذلك لك» [].
 وقال ابو احمد بن جحش بن رباب وهو يذكر بني امية وما بينه وما بينهم من الصهر والرحم والحلف، وكان حليفهم وكانت امه امنة بنت عبد المطلب، وكانت تحته القارعة بنت ابي سفيان بن امية:
 ابني امية كيف يظلم جاركم ~ وحليفكم في العسر واليسر
 لا تنقصوا حظي وقد حالفتكم ~ عند الجمار عشية النحر
 وعقدت حبلكم بحبلي عندها ~ واخذت منكم واثق النذر
 ولقد دعاني غيركم فابيتهم ~ وذخرتكم لنواءب الدهر
 فوصلتم رحمي وحقن دمي ~ بكم ومنعتم عظمي من الكسر
 لكم الوفاء وانتم له اهل ~ اذ في بيوت سواكم الغدر
 منع الرقاد فما اغمض ساعة ~ هم يضيق بذكره صدري
 فلم يقبلوا عليه وامضي ابو سفيان بيع دارهم فقال ابو احمد بن جحش بن ريان:
  ابلغ ابا سفيان عني رسالة ~ فحرب ابوك العين والقين فاسد
 بنو قين سوء كان يعرف كيره ~ امية جزار لدي الفرث قاعد
 لعمري لقد اورثتم حرب خزية ~ يسب بها اولاده في المشاهد
 اقيموا علي ضرب النضال واعرضوا ~ عن الفضل ان الفضل في ال احمد
 توارثتم خزيا ولوم مروة ~ وصقل سيوف مع عمر بن صارد
 فهذا لكم عندي بعلم اقوله ~ واكشف عنكم ذكر تلك المراءد
 غدوتم علي جحش تبيعون دارهم ~ حليفكم ما كان عنكم براقد
 غدرتم به ان الخيانة منكم ~ قيون بنو قين لءام المحاتد
 فصارت لعمري عند ذلك داره ~ تبخس ولم توفوا بعهد المعاهد
 وقال في ذلك ايضا:
 الا ابلغ ابا سفيان عن ~ امر عواقبه ندامه
 دار ابن عمك بعتها ~ تقضي بها عنك الغرامة
 وحليفكم بالله رب ~ الناس مجتهد القسامة
 اذهب بها اذهب ~ بها طوقتها طوق الحمامه
 فلما فتح رسول الله صلي الله عليه واله مكة، كلمه ابو احمد بن جحش في دارهم فابطا عليه جوابه، فقال الناس لابي احمد: ان رسول الله صلي الله عليه واله يكره لكم ان ترجعوه في شء من اموالكم التي اصيبت منكم في الله فامسك عن ذكرها [].
 فهذه مناقب بني امية وامثالها، وهي اذن حصلت مثالب لا مناقب، وهم علي ذلك ينازعون الفضل اهله حسدا وتعديا لاطوارهم، وجهلا منهم باقدارهم.
 وهذا حرب علي ما فيه ينافر عبد المطلب الي نفيل لحسده اياه، وقد ذكرنا خبره وما اعظمه نفيل من تعاطيه، وتجاوزه طوره وتعديه، وقاله له في ذلك ما قال مما

 ذكرناه، وما هو في ذلك بدون معاوية لعنه الله ومروان وال مروان لعنهم الله فيما تعاطوه وفعلوه وتعدوا اليه وتخطوه، وما حملهم الحسد وطلب الرءاسة عليه من محاربة اولياء الله، واغتصاب تراث رسول الله صلي الله عليه واله، والتغلب علي عترته وقتلهم من قتلوه من اخاءر اسرته، واستيثارهم بحقهم وجلوسهم مجالسهم، وسنذكر ذلك في موضعه وناتي به في مكانه ان شاء الله تعالي.


  ذكر مناقب ابي طالب بن عبد المطلب وبنيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن ابيه من قبله ومناواة من ناواه من بني امية وغيرهم عليه وناصبوه فيه
  [مناقب ابي طالب بن عبد المطلب]
 كان ابو طالب عم رسول الله شقيق ابيه واسم ابي طالب عبد مناف، وكان هو وعبد الله والزبير بنو عبد المطلب اشقاء، امهم فاطمة بنت عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم، فلما كان من نذر عبد المطلب ما قدمنا ذكره واراد ان يذبح ابنه عبد الله علي وجد شديد عليه، وضمن عن القتل به لمحبة كان الله عز وجل القاها له في قلبه وقلوب من راه من عباده، واخذ بيده وذهب به ليذبحه قامت عليه قريش يسالونه فيه ويقولون: انك ان ذبحته لم يزل الرجل منا يقتدي بك في ذلك فيذبح ابنه.
 قال: فما اصنع وقد نذرت ذلك؟
 قالوا: تثبت في ذلك وراجع فيه.
 وقال في ذلك اخواله بني مخزوم، فقال المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:
 واعجبا من قتل عبد المطلب ~ وذبحه خرفا كتمثال الذهب
 يا شيب لا تعجل علينا بالعجب ~ فما ابننا بشرط القوم النجب
 ولا ابننا بالمستذل المغتصب ~ فنفاديه بالمال حتي يحترب
 فسوف افديه بمالي والسلب ~ وسوف القي دونه مر العطب
 وحمي فيه ايضا ابو طالب شقيقه وقال في ذلك:
 كلا ورب البيت ذي الانصاب ~ ورب ما انضي من الركاب
 كل قريب الدار او منتاب ~ يزور بيت الله ذي الحجاب
 ما ذبح عبد الله باللعاب ~ من بين رهط عصبة شباب
 بين نساء شطن الانساب ~ اغر بين البيض من كلاب
  وبين مخزوم ذوي الانساب ~ اهل الجياد القب والقباب
 لستم علي ذلك بالارباب
 وقال ايضا:
 الله ربي انا موف نذره ~ اخاف ربي ان عصيت امره
 هذا بني قد اردت نحره ~ فان يءخره ويقبل عذره
 اوجبت لله العظيم شكره
 ثم صنع في الابل والسهام عليها ما قدمنا ذكره حتي فداه الله بها ووفي بنذره، وكان من ابي طالب في ذلك المقام المحمود والنصرة البينة، وسر بخلاصه ونجاته مسرة عظيمة.
  [ابو طالب يكفل رسول الله صلي الله عليه واله]
 ولما احتضر عبد المطلب ورسول الله صلي الله عليه واله يتيم في حجره اوصي به الي ابي طالب وقال له في ذلك:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي ~ بموحد بعد ابيه فرد
 فارقه وهو ضجيع المهد ~ فكنت كالام له في الوجد
 تدنيه من احشاءها والكبد ~ حتي اذا خفت المدي للوعد
 اوصيت ارعي اهله للرفد ~ بابن الذي غيبته في اللحد
 بالكره مني ثم لا بالعمد ~ فقال لي والقول ذو مرد
 ما ابن اخي بما عشت في معد ~ الا كادني ولدي في الرد
 محمد الرجوة للاشد ~ وكل امر في الغد
  قد علم القوم من اهل العمد ~ ان الفتي سيد اهل النجد []
 فكنف [] ابو طالب رسول الله صلي الله عليه واله وتبناه وخصه وادناه، وكان افضل كل ولده عنده واحبهم اليه، واراد ابو طالب عليه السلام سفرا الي الشام في جماعة من قريش فتاهب له واخذ في عدته وجهازه، فراي من رسول الله صلي الله عليه واله كسرة وابصر عليه كابة، فساله عن حاله، فشكا اليه فقده وما يجد من الوحشة بعده، وساله ان يخرج به معه، فرق له ابو طالب وخرج به معه، فنزلوا بقرب صومعة راهب بارض بصري يقال له: بحيراء، وكانت قريش تمر به كثيرا وتنزل بقرب صومعته، فلا ينزل اليهم ولا يكلم احدا منهم، فلما نزلوا ذلك المنزل ورسول الله صلي الله عليه واله معهم، نزل اليهم ذلك الراهب وسالهم عن حالهم، وكان ذا علم بالكتب واخبار ما يكون، فنظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وتامله وساله عن حاله وقصته، فاخبر بذلك فخلا بابي طالب وقال له: ان لابن اخيك هذا شانا، وانه سيبعث نبيا وهذا وقته وهذه صفته، فاحذر اليهود عليه وارجع به الي بلدك، فان اليهود ان راوه خفتهم عليه.
 فهو علي ذلك معهم اذ اقبل عليه قوم من اليهود فراوا بحيراء مع ابي طالب، ونظروا الي رسول الله صلي الله عليه واله فعرفوا دلاءل النبوة فيه، فهموا به، فهموا به، فخلا بهم بحيراء ونهاهم عنه وحذرهم امر قريش، وانهم لن يسلموه، وانصرف ابو طالب الي مكة، وقال ابو طالب في ذلك:
 محمد ذو العرف والذواءب ~ ولست بالامس غير الراغب
 بان يحق الله قول الراهب ~ فيه وان يفضل ال غالب
 اني سمعت اعجب الاعاجب ~ من كل حبر وعالم وكاتب
 بانه يقتاد كالجناءب ~ من حل بالابطح والاخاشب
  ايضا ومن ثاب الي الثاوب ~ من ساكن الحرم والمجانب
 وقال في ذلك ابو طالب ايضا:
 ان ابن امنة الامين محمدا ~ عندي بمثل منازل الاولاد
 لما تعلق بالزمام رحمته ~ والعيس قد قلص بالازواد
 فارفض من عيني دمع ذارف ~ مثل الجمان مفرق ببداد
 راعيت فيه قرابة موصولة ~ وحفظت فيه وصية الاجداد
 وامرته بالسير بين عمومة ~ بيض الوجوه مصالت انجاد
 ساروا لا بعد طية معلومة ~ ولقد تباعد طية المرتاد 
 حتي اذا القوم بصري عاينوا ~ لاقوا علي شرك من المرصاد
 حبرا فاخبرهم حديثا صادقا ~ عند ورد معاشر الحساد
 قوما يهودا عاينوه فابصروا ~ فيه النبوة وغر الاكباد
 ثاروا لقتل محمد فنهاهم ~ عنه واجهد غاية الاجهاد []
 وقيل: ان بحيراء الراهب راي علي رسول الله صلي الله عليه واله شبيها بالغمامة من نور يظله، ويسير معه متي سار، فلذلك نزل اليه واعد للقوم طعاما ودعاهم اليه، فاتوه وتركوا رسول الله صلي الله عليه واله يحفظ متاعهم، وان الذين عارضوه من اليهود احبار ذلك الموضع، وهم زبير وتمام ودريس، وفي ذلك قال ابو طالب عليه السلام ايضا:
 الم تر اني بعدهم هممته ~ بفرقة حر الوالدين كرام
 باحمد لما ان شددت مطيتي ~ برحلي وقد ودعته بسلام
 فلما بكي والعيس قد فصلت بنا ~ وقد ناش بالكفين ثني زمام
 ذكرت اباه ثم رقرقت عبرة ~ تجود من العين ذات سجام
 فقلت ترحل راشدا في عمومة ~ مواسير في الباساء غير لءام
  فرحنا مع العير التي راح ركبها ~ شام الهوي والاصل غير شام
 فلما هبطنا ارض بصري تشرفوا ~ لنا فوق دور ينظرون جسام
 فجاء بحيرا الناقي محاشدا ~ لنا بشراب عنده وطعام
 وقال اجمعوا اصحابكم لطعامنا ~ فقلنا جمعنا القوم غير غلام
 يتيم فقال ادعوه ان طعامنا ~ كثير عليه اليوم غير حرام
 فلما راه مقبلا فوق راسه ~ يوقيه حر الشمس ظل غمام
 حني ظهره شبه السجود وضمه ~ الي نحره والصدر اي ضمام
 واقبل ركب يطلبون الذي راي ~ بحيرا براي العين وسط خيام
 فثار اليهم خشية لعرامهم ~ وكانوا ذوي حقد معا وعرام
 دريس وتمام وقد كان فيهم ~ زبير وكل القوم غير نيام
 فجاءوا وقد هموا بقتل محمد ~ فردهم عنه بحسن خصام
 بتاويله التوراة حتي تيقنوا ~ وقال لهم ما انتم بطغام
 فذلك من اعلامه وبيانه ~ وليس نهار مبصر كظلام []
 وقال ابو طالب في ذلك ايضا:
 بكي جزعا لما ارتحلنا محمد ~ كان لا يراني راجعا بالمعاد
 فبت يجافيني تهلل دمعه ~ وعبرته عن مضجعي ووسادي
 فرح راءحا في الراجعين مشيعا ~ لذي رحم في القوم غير معاد 
 فقلت له قرب فتورك وارتحل ~ ولا تخش مني جفوة ببداد
 وخل زمام العيس وارحل بنا معا ~ علي عزمة من امرنا ورشاد
 فرجعنا مع العير التي راح ركبها ~ يءمون من عرار ارض اياد
 فما رجعوا حتي راوا من محمد ~ احاديث تجلوا غم كل فءاد
  وحتي راوا احبار كل مدينة ~ سجودا له من عصبة وفراد
 زبيرا وتماما وقد كان حاضرا ~ دريس وهموا كلهم بفساد
 فقال لهم قولا فايقنوا ~ به بعد تكذيب وطول بعاد
 كما قالت الرهط الذين تهودوا ~ وجاهدهم في الله حق جهاد
 وقال ولم يملك له النصح رده ~ فان له ارصاد كل مضاد
 واني اخاف الحاسدين وانه ~ لفي الكتب مكتوب بها بمداد []
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله كذلك مع عمه ابي طالب كاحد ولده، بل كان يءثره علي ولده ومحله منه فوق محلهم، حفظ اخيه عبد الله وكان شقيقه، ولوصية ابيه عبد المطلب اليه به، ولما اراه الله فيه من الايات وما رجاه له من النبوة التي اخبر بها، ولما راي من طهارته وامانته وحلمه وعقله وورعه ونزاهته، وكان اثر الناس عنده واحبهم اليه، الي ان بلغ مبلغ الرجال صلي الله عليه واله.
  [زواج النبي صلي الله عليه واله وبداية البعثة]
 وتزوج خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وكانت امراة تاجرة ذات مال ونعمة واسعة، وقد كانت اخباره بلغتها فعرضت نفسها عليه فتزوجها، فاباحت له مالها فاتسع صلي الله عليه واله فيه، واخذ عليا عليه السلام من ابيه وضمه اليه ليجزيه فيه ما قد كان صنعه به، فلما اصطفاه الله للرسالة واكرمه بالنبوة كان اول من امن به خديجة رحمها الله، ثم خلا بعلي فعرض عليه الاسلام فقال: «انظرني يومي هذا» واضمر ان يشاور في ذلك اباه ابا طالب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انا انظرك ولكن ما قلت لك بامانة عندك».
 فقال عليه السلام: «اما اذا كان ذلك فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله».

 فكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا حضرت الصلاة خرج بعلي مستخفيا الي بعض شعاب مكة فيصليان، واقاما علي ذلك ثمان سنين ليس علي وجه الارض احد يدين الله بالاسلام غيرهما وخديجة بنت خويلد، وعبر عليهما ابو طالب فقال لرسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا الذي تصنعه يا ابن اخي؟
 فقال: «يا عم هذا دين الله ارسلني به، وهذه ملة ابينا ابراهيم، وانت يا عم احق من بدات له بالنصيحة ودعوته الي دين الله، وانت احق من اجاب اليه واعلن عليه».
 فزعموا انه قال له: اما مفارقة ما انا عليه فما لي الي ذلك من سبيل، واما عونك فو الله لا يخلص اليك احد بشء تكرهه ما بقيت.
 وقال لعلي: اتبع ما يقول لك محمد ولا تفارقه والزمه، فانه لم يدعك الا الي دين الله [].
 ثم انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه واله: @QUR وانذر عشيرتك الاقربين [] فخاف صلي الله عليه واله تكذيبهم اياه وان ينالوا منه، فتوقف عن ذلك فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما تءمر به يعذبك ربك [].
 وقيل: ان الله عز وجل انزل عليه في ذلك: @QUR يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس [] فامر عليا صلوات الله عليه ان يدعوا اليه بني عبد المطلب، وقد صنع لهم طعاما بصاع من بر ورجل شاة وهيا لهم عسا من لبن، فاتاه علي عليه السلام بهم وهم اربعون رجلا، وكان الرجل الواحد

 منهم لياكل ذلك الطعام وحده وما يكتفي منه، فادخل رسول الله صلي الله عليه واله يده فيه وقربه اليهم وقال: «كلوا بسم الله».
 فاكلوا حتي صدروا عنه ما باحدهم اليه من حاجة، فبقي الطعام بحاله ما راي فيه الا مواضع ايديهم، ثم قال لعلي: «اسقهم».
 فجاءهم بذلك العس فشربوا منه عن اخرهم حتي ارتووا، فلما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يتكلم بدره ابو لهب بالكلام فقال : لو لم تستدلوا علي سحر صاحبكم الا بما رايتموه صنع في هذا الطعام واللبن لكفاكم.
 ثم قام وقاموا وتفرقوا ولم يقل رسول الله صلي الله عليه واله شيءا مما اراد ان يقوله، ثم امر عليا عليه السلام فجمعهم اليه من غد، وصنع لهم طعاما مثل ذلك، فلما اكلوا وشربوا تكلم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: «يا بني عبد المطلب، اني والله ما اعلم شابا في العرب حتي جاء قومه بافضل مما جءتكم به، قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فايكم يءازرني علي امري هذا علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم».
 فاحجم القوم عن جوابه، فلما راي ذلك علي عليه السلام وهو احدثهم سنا فقال: «انا يا رسول الله اكون وزيرك عليه».
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فقال: «هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا».
 فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ابن اخيك ان تسمع وتطيع لابنك [].
 هذا نص قول محمد بن اسحاق صاحب المغازي بروايته فيها، وهذا خبر مشهور

 وقد روي من طرق شتي ووجوه كثيرة، تزيد بعض الروايات فيه علي بعض في اللفظ ومعناه واحد.
 وقد رواه اهل الحديث، وعرف ذلك من قدم علي علي عليه السلام غيره، فليت شعري باي وجه جاز لهم ذلك مع هذا الحديث وصحته وخبر يوم الغدير؟ وقد ذكرته فضلا عن ان يدعي معاوية لعنه الله بعد ذلك ما ادعاه او يتعاطي ما تعاطاه، ولكني اقول في ذلك كما قال الله تعالي في كتابه المسطور: @QUR فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور []، وكما جاء في الحديث: «حبك الشء يعمي ويصم» [].
 ومضي ابو طالب علي رايه في نصرة رسول الله صلي الله عليه واله والشد علي يده وتقوية امره، وامره الله عز وجل بالدعاء اليه وان يصدع بامره، فاظهر صلي الله عليه واله نفسه ودعا قريشا واهل مكة الي الاسلام واخبرهم بما اتاه من عند الله، وانذرهم باسه وعاب عبادتهم وما يعبدونه من دونه، وانتصب ابو طالب لمن اراد انكار ذلك عليه او منعه، فشق علي قريش ذلك وعظم امره عليها، اذ ذكر الهتها فمشي بعضهم الي بعض في ذلك، وكان الذي قام بذلك وقعد واعاد فيه وابدي وجمع والب وحرض وحزب، ابو سفيان لعنة الله عليه بن حرب بن امية، وبنوا ابيه من بني امية لعنهم الله وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو البختري بن هشام، والاسود بن المطلب، والوليد بن المغيرة، والحكم بن عاص، والعاص بن واءل، وابو جهل بن هشام لعنهم الله، فاجتمعوا وتدبروا رايهم فراوا ان يبدءوا بابي طالب، فاتوه فقالوا: يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا، ونراك قد انتصبت دونه، فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه.
 فقال ابو طالب لهم قولا لينا رفيقا وردهم ردا جميلا فانصرفوا عنه، ومضي رسول

 الله صلي الله عليه واله علي ما كان عليه من الدعاء الي الله عز وجل كما امر، واسلم ناس كثير من افناء قريش، فشق ذلك علي بني امية للعداوة الاصلية، فمشوا الي من كانوا اجتمعوا معه واتوا ابا طالب فقالوا له: يا ابا طالب قد كنا اتيناك وشكونا اليك ما لقينا من ابن اخيك، ولك فينا شرف ومنزلة وما كنا لنصبر علي ما نزل بنا من ابن اخيك من سب الهتنا ونقص اباءنا وتسفيه احلامنا، وقد اغوي جماعة من قريش، فاما كففته عنا او كفيتنا امره والا فانا منازلوه واياك ومن اتبعه حتي يهلك احد الفريقين.
 فرد عليهم ابو طالب ردا جميلا وقال: انا انظر في ذلك بما يكون فيه الصلاح ان شاء الله.
 واتصل به ان رايهم قد اجتمع علي محاربته، وانهم راوا ان المبادرة الي ذلك في ابتداء الامر اهون عليهم من ان يدعوه حتي يتمكن ويعظم.
 فعظم ذلك علي ابي طالب ولقي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا ابن اخي انه قد لعله بلغك ما كان من امر قومك وما اجتمعوا فيه الي من امرك مرة بعد مرة، وقد دفعتهم بالتي هي احسن، فلم ارهم يرجعون عنك وعني الا عن شر، ولا ادري كيف يكون في ذلك الامر، فابق علي وعلي نفسك ولا تحملني من الامر ما لا اطيقه.
 فظن رسول الله صلي الله عليه واله انه قد بدا لابي طالب في نصرته، فعظم ذلك عليه واستعبر ثم قال: «يا عم ان شءت فلا تكلف نفسك ما لا تطيقه، فاما انا فو الله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي لما تركت هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك دونه» وقام عنه فولي.
 فدعاه ابو طالب وقال: يا ابن اخي اذهب فقل ما احببت واصنع ما شءت فو الله لا اسلمتك لشء ابدا، وقال في ذلك ابو طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ~ حتي اوسد في التراب دفينا
 فاجهد لامرك ما عليك غضاضة ~ ابشر وقر بذاك منك عيونا
 ودعوتني وزعمت انك ناصح ~ فلقد صدقت وانت كنت امينا
  وعرضت دينا قد علمت بانه ~ من خير اديان البرية دينا
 لو لا الملامة او حذاري سبة ~ لوجدتني سمحا بذاك مبينا
 فلما علمت بنو امية واخوتها من عبد شمس ما عزم عليه امر ابي طالب قال بعضهم لبعض: ان لم تنظروا في هذا الامر ومعكم فيه من معكم من بني عبد مناف، خيف عليكم ان يصيروا البا واحدا فلا يمكنكم منه شء. فمشوا الي من اجتمع معهم من بني عبد مناف، وذكروا ما كان من امر ابي طالب وشعره، فاجتمع رايهم علي معاودة ابي طالب بامر راوه، ليعرضوه عليه فاتوه فقالوا: يا ابا طالب قد ذكرنا مرة بعد مرة ما نالنا من ابن اخيك، وعلمنا رايك فيه ومحبتك له لما راينا من حاله، وقد راينا ان نعرض عليك امرا، هذا عمارة بن الوليد وقد جاءوا به معهم من قد علمت حاله، انهد فتي في قريش واشعرهم نحن ندفعه اليك فخذه، فلك عقله ونصره واعده ولدا مكان محمد ، وخل بيننا وبين محمد، فقد خالف دينك ودين اباءك وفرق جماعة قومك وسفه احلامهم، فانما هو رجل كرجل.
 فقال لهم ابو طالب: ليس والله ما تسومونني ان تعطوني ابنكم اغذوه لكم واخلي بينكم وبين ابني تقتلونه هذا ما لا يكون ابدا.
 فقال له المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك وجهدوا في التخلص منك، فما اراك تريد ان تقبل منهم.
 فقال له ابو طالب: لا والله ما انصفوني ولا انصفتني انت ومن والاهم من بني عبد مناف، ولو اردتم منهم مثل ما ارادوه منكم لما اجابوكم اليه، ولكانوا في بني ابيهم احمي منكم في بني ابيكم.
 فتهاجز القوم وتنابذوا للحرب فقال ابو طالب في ذلك يحرض بني عبد مناف علي نصرته ويستميل بني عبد شمس:
 الا قل لعمرو والوليد ومطعم ~ الا ليت حظي من حياطتكم بكر
 من الخور حجاب كثير رغاءه ~ يرش علي الساقين من بوله قطر
  تخلف خلف الورد ليس بلا حق ~ اذا ما علا الفيفاء قيل له وبر
 اري اخوينا من ابينا وامنا ~ اذا سءلا قالا الي غيرنا الامر
 بلي لهما الامر الذي ينكر انه ~ ولو نكلا عنا لما خشي الامر
 اخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ~ هما نبذانا مثل ما ينبذ الجمر
 هما اغمزا للقوم في اخويهما ~ فقد اصبحت منهم اكفهما صفر
 هما اشركا في الامر من لا ابا له ~ من الناس الا ان يرس له ذكر
 وليد ابوه كان عبدا لجدنا ~ الي علجة زرقاء جال بها السحر
 وتيم ومخزوم وزهرة منهم ~ فكانوا لنا مولي اذا بغي النصر
 فقد سهفت احلامهم وعقولهم ~ فكانوا كجفر بءس ما صنعت جفر
 فو الله لا تنفك منا عداوة ~ ولا منهم ما كان في نسلنا شفر []
 فلم يزد هذا القول بني عبد شمس الا تماديا علي ما هم عليه للعداوة الاصلية لبني عبد مناف، ووقع ذلك من بني هاشم وبني عبد المطلب موقعا، صرف قلوبهم الي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله ما خلا ما كان من اللعين ابي لهب.
 وكانوا بنو عبد المطلب وبنو هاشم في القديم كما ذكرنا امرهم واحد، فقال ابو طالب:
 حتي متي نحن علي فترة ~ يا هاشما والقوم في جحفل
 تدعون بالخيل علي رقبة ~ منا لدي خوف وفي معزل
 كالحرة السوداء تغلو بها ~ سرعانها في سبسب مجهل
 عليهم الترك علي رعلة ~ مثل القطا الساري للمنهل
 يا قوم ذودوا عن جماهيركم ~ بكل مفضال علي مسبل
  حد يد خمس لهز خده ~ مارث الافضل فالافضل
 عريض ست لهب خصره ~ يصان بالتذليق في مجدل
 كم قد شهدت الحرب في فتية ~ عند الوغي في عثير القسطل
 لا متنحين اذا جءتهم ~ وفي هياج الحرب كالاشبل []
 فلما اجتمع لابي طالب بنو هاشم وبنو المطلب، وثق بامر نفسه وزادت بصيرته في نصرة رسول الله صلي الله عليه واله وباين عبد شمس وبني امية ومن قام معهم من بطون قريش بالعداوة وصرح لهم بها وقال:
 منعنا الرسول رسول المليك ~ ببيض تلالا كلمع البروق
 بضرب يذبب دون النهاب ~ حذار الوتاءر والخنفقيق
 اذب واحمي رسول المليك ~ حماية عم عليه شفيق
 وما ان ادب لاعداءه ~ دبيب البكار حذار الفنيق
 ولكن ازير لهم ساميا ~ كما زار ليث بغيل مضيق []
 ومدح بني هاشم بما كان منهم، وفخر برسول الله صلي الله عليه واله وقال:
 اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ~ فعبد مناف سرها وصميمها
 وان حصلت اشراف عبد منافها ~ ففي هاشم اشرافها وقديمها
 وان فخرت يوما فان محمدا ~ هو المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ~ علينا فلم تظفر وطاشت حلومها
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ~ اذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها
 ونحمي حماها كل يوم كريهة ~ ونضرب عن احجارهامن يرومها
  بنا انتعش العود الذواء وانما ~ باكنافنا تندي وتنمي ارومها []
 فلما راي مشركوا قريش اتفاق بني هاشم وبني عبد المطلب مع ابي طالب علي الدفع عن رسول الله صلي الله عليه واله، علموا انهم لا يصلون اليه، فاجمعوا امرهم علي ان يقبض كل بطن منهم علي من اسلم منهم فياخذونه بالرجوع الي دينهم ، فمن لم يفعل عذبوه واكرهوه علي الرجوع، ففعلوا ذلك بكل ضعيف منهم ممن لا يجد من يحميه منهم، وحمي ابو طالب فيمن تبعه رسول الله صلي الله عليه واله فلم يصل اليه احد بمكروه، وصبر من فتن من المسلمين عن دينه علي عذاب قومه اياه، وراوا منهم في ذلك ما اعجزتهم الحيلة له في امرهم، وقرب وقت الموسم فاجتمعوا الي الوليد بن المغيرة وكان ذا سن فيهم فقالوا له: يا ابا عبد شمس قد قرب قدوم العرب علينا، وقد تري ما نشا من امر محمد، ونخاف ان يستميل قباءل العرب، فما تري ان نقول لها فيه لندفعها عنه؟ قل لنا في ذلك قولا نجتمع عليه.
 فقال: بل انتم فقولوا حتي اسمع ما تقولون.
 قالوا نقول لها انه كاهن.
 قال: اذا لا يقبلون منكم ذلك، قد سمعنا كلام الكهان وسمعوه فما كلامه يشبه كلامهم.
 قالوا: فنقول انه شاعر.
 قال: وكذلك قد عرفنا الشعر وعرفوه فما يشبه قوله قولهم.
 قالوا: فنقول مجنون.
 قال: قد عرفنا المجانين وعرفوهم فما يشبه حاله حالهم.
 قالوا: فنقول ساحر.
 قال: ولا ذاك قد راينا السحرة وراوهم فما هو منهم.

 قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟
 قال: والله لا تقولون فيه قولا الا عرف باطله، ولكن اقرب القول فيه ان تقولوا: انه ساحر وقد فرق بين المرء وزوجه وبين الوالد وولده وبين المرء وعشيرته، فاجمعوا علي ذلك.
 فلما اقبلت العرب خرجوا يجلسون علي طرقها يحذرون منه كل من قدم، ويقولون: حدث عندنا ساحر فاياكم ان يهلككم بسحره.
 وانزل الله عز وجل في ذلك في الوليد بن المغيرة: @QUR ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا سارهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر وما ادراك ما سقر لا تبقي ولا تذر [] وانزل الله علي رسوله في الذين اجتمعوا اليه:
 @QUR فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون [] فلم يزالوا يقولون ذلك لكل من جاء من ناحية من نواحي بلاد العرب، حتي صدروا عن الحج واغروهم به واستنصروهم عليه، فوعدهم كثير منهم النصرة وانتشر ذلك من امرهم في العرب، وخاف ابو طالب دهماءها واجتماعها علي رسول الله صلي الله عليه واله للحمية في دينها، ولما القته بنو امية ومن والاها من قريش من امر واليها وتحريضهم عليه واستنفارهم اليه واشفق من ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله اشقاقا شديدا، فلم ير الا الحيلة في دفع ذلك عنه واصلاح جانب العرب له.

  [لامية ابي طالب]
 وكان اظهار ابي طالب ما يظهره من التمسك بدين العرب والرغبة فيه مع ما ذكرناه ونذكره عنه من تصديق رسول الله صلي الله عليه واله والاقرار بنبوته، وما ذكر من ذلك في شعره تقية عليه وذبا عنه، لانه لو اظهر الاسلام كما اظهره حمزة عليه السلام لرفضته العرب ولم يلتفت اليه ولم يصل اليه منهم من مال اليه، وعضده علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله لما نصره وقام بامره واظهر الحمية فيه لقرابته منه، وكان ابو طالب سيدا من سادات العرب كما ذكرنا، تعرف له حقه ولا تكاد تدخل فيما يسوءه، ولا تظاهره الا بالمعروف وهو علي دينها، فقال شعره الذي استعطف العرب به وتودد الي اشرافها فيه، ليصرفهم عن رسول الله صلي الله عليه واله، واخبرهم انه علي دينهم لم يبدله.
 فقال ابو طالب:
 خليلي ما اذني لاول عاذل ~ بصغواء في حق ولا عند باطل
 خليلي ان الراي ليس بشركة ~ ولا نهبة عند الامور التلاءل
 ولما رايت القوم لا ود فيهم ~ وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد صار حونا بالعداوة والاذي ~ وقد طاوعوا امر العدو المزايل
 وقد حالفوا قوما علينا اظنة ~ يعضون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ~ وابيض عضب من تراث المقاول
  واحضرت عند البيت رهطي واخوتي ~ وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 قياما معا مستقبلين رتاجه ~ لدي حيث يقضي حقه كل نافل
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ~ بمفضي السيول من اساف وناءل
 موسمة الاعضاد او قصراتها ~ محبسة بين السديس وبازل
 اتري الودع فيها والرخام وزينة ~ من العهن في اعناقها كالعثاكل
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ~ علينا بسوء او ملح بباطل
 ومن كاشح ليسعي لنا بنميمة ~ ومن ملحق في الدين ما لم نحاول
 واوثر من ارسي ثبراه كانه ~ وراق ليرقي في حراء ونازل
 وبالبيت حق البيت من بطن مكة ~ وبالله ان الله ليس بغافل
 وبالحجر المسود اذ يمسحونه ~ اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل
 وموطءة ابراهيم في الصخر وطاة ~ علي قدميه حافيا غير ناعل
  واشواط بين المروتين الي الصفا ~ وما فيهما من صورة وتماثل
 ومن حج بيت الله من كل راكب ~ ومن كل ذي نذر ومن كل راجل
 وبالمشعر الاقصي اذا عمدوا له ~ الال الي مفضي الشراج القوابل
 وليلة جمع والمنازل من مني ~ وهل فوقها من حرمة ومنازل
 وتوقا فهم فوق الجبال عشية ~ يقيمون بالايدي صدور الرواحل
 وجمع اذا ما المقربات اجزنه ~ سراعا كما يخرجن من وقع وابل
 وبالجمرة الكبري اذا صمدوا لها ~ يءمون قذفا راسها بالجنادل
 وكندة اذ هم بالحصاب عشية ~ تجير بهم حجاج بكر بن واءل
 حليفان شدا عقدا ما اختلفا له ~ وردا عليه عاطفات الوساءل
 وحطمهم سمر الصفاح وسرحة ~ وشبرقه وخد النعام الجوافل
 فهل بعد هذا من معاذ لعاءذ ~ وهل من حليف يتق الله عادل
  يطاع بنا الاعداء وودوا لو اننا ~ تسد بنا ابواب ترك وكابل
 كذبتم وبيت الله نترك مكة ~ ونظعن الا امركم في بلابل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ~ ولما نطاعن دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ~ ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم في الحديد اليكم ~ نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 وحتي نري ذا الضغن يركب ردعهم ~ من الطعن فعل الانكب المتحامل
 وانا لعمر الله ان جد ما اري ~ لتلتبس اسيافنا بالانامل
 بكفي فتي مثل الشهاب سميدع ~ اخي ثقة حامي الحقيقة باسل
 من السر من فرعي لءي بن غالب ~ منيع الحمي عند الوغي غير واكل
 شهورا واياما وحولا محرما ~ علينا وتاتي حجة بعد قابل
 وما ترك قوم لا ابا لك سيدا ~ يحوط الذمار غير ذرب مواكل
  وابيض يستسقي الغمام بوجهه ~ ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ~ فهم عنده في نعمة وفواضل
 لعمري لقد اجري اسيد وبكره ~ الي بغضنا وجزانا لاكل
 جزت رحم عنا اسيدا وخالدا ~ جزاء مسء لا يءخر عاجل
 وعثمان لم يربع علينا وقنفذ ~ ولكن اطاعا امر تلك القباءل
 اطاعا ابيا وابن عبد يغوثهم ~ ولم يرقبا فينا مقالة قاءل
 كما قد لقينا من سبيع ونوفل ~ وكل تولي معرضا لم يجامل
 فان يلفيا او يمكن الله منهما ~ نكل لهما صاعا بصاع المكايل
 وذاك ابو عمرو ابا غير بغضنا ~ ليظعننا في اهل شاء وجامل
 يناجي بنا في كل ممسي ومصبح ~ فناج ابا عمرو بنا ثم خاتل
 ويقسم لنا بالله ما ان يغشنا ~ بلي قد نراه جهرة غير حاءل
  اضاق عليه بغضنا كل تلعة ~ من الارض بين اخشب فمجادل
 وساءل ابا الوليد ما ذا حبوتنا ~ بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
 وكنت امرد ممن يعاش برايه ~ ورحمته فينا ولست بجاهل
 فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح ~ حسود كذوب مبغض ذي غواءل
 ولست اباليه علي ذات نفسه ~ فعش يا ابن عم ناعما غير ثاكل
 فقد خفت ان لم تزدجرهم وترتدع ~ تلاق وتلق مثل احدي الزلازل
 ومر ابو سفيان عني معرضا ~ كما مر قبل من عظام المقاول
 يفر الي نجد وبرد مياهه ~ ويزعم اني لست عنكم بغافل
 ويخبرنا فعل المناصح انه ~ شفيق ويخفي عاركات الدواخل
 امطعم لم اخذلك في يوم نجدتهم ~ ولا مطعم عند الامور الجلاءل
 ولا يوم خصم اذا اتوك لشدة ~ اولي جدل من الخصوم المساجل
  امطعم ان القوم ساموك خطة ~ واني متي اوكل فلست بواءل
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ~ عقوبة شر عاجل غير اجل
 بميزان قسط لا يبخس شعيرة ~ له شاهد من نفسه غير عاءل
 لقد سفهت احلام قوم تبدلو ~ بني جمح من قومهم والغياطل 
 ونحن الصميم من ذوابة هاشم ~ وال قصي في الخطوب الاواءل
 وكان لنا حوض السقاية فيهم ~ وفخر الذري من غالب والكواهل
 فما ادركوا ذحلا ولا سفكوا دما ~ وما خالفوا الا شرار القباءل
 بني امة مجنونة هندكية ~ بني جمح عبد القيس بن عاقل
 وسهم ومخزوم تمالوا والبوا ~ علينا العدي من كل طمل وخامل
 وجرت بنو سهم علينا عديها ~ عدي بن كعب فاحتبوا بالحماءل
 يعضون من غيض علينا اكفهم ~ بلا ترة بعد الحمي والتواصل
  وساءط كانت في لءي بن غالب ~ نفاهم الينا كل صقر حلاحل
 ورهط نفيل شر من وطء الحصي ~ والام حاف من معد وناعل
 فعبد مناف انتم خير قومكم ~ فلا تشركوا في امركم كل واغل
 فقد خفت ان لم يصلح الله امركم ~ تكونوا كما كانت احاديث واءل
 لعمري لقد وهنتم وعجزتم ~ وجءتم بامر مخطء للمفاصل
 وكنتم حديثا حطب قدر فانتم ~ من الان حطب اقدر ومراجل
 ليهن بني عبد مناف عقوقنا ~ وخذلاننا وتركنا في المعاقل
 فان نك قوما نتبر ما صنعتم ~ وتحتلبوها لقحة غير باهل
 فابلغ قصيا ان سينشر امرنا ~ وبشر قصيا بعدنا بالتخاذل
 ولو طرقت ليلا قصيا عظيمة ~ اذا ما لجانا دونهم في المداخل
 ولو صدقوا ضربا خلال بيوتهم ~ لكنا اسي عند النساء المطافل
  فان تك كعب من لءي ضعيفة ~ فلا بد يوما مرة من تخاذل
 وان تك كعب من شعوب كثيرة ~ فلا بد يوما انها في المحافل
 وكنا بخير قبل تسويد معشر ~ هم ذبحونا بالمدي والمعاول
 وكل صديق وابن اخت نعده ~ وجدنا لعمري غبة غير طاءل
 سوي ان رهطا من كلاب ابن مرة ~ براء الينا من معقة خاذل
 بني اسد لا تطرفن علي القذي ~ اذا لم يقل بالحق في الناس قاءل
 ونعم ابن اخت القوم غير مكذب ~ زهير حساما مفردا من حماءل
 اشم من الشم اليها ليل ينتمي ~ الي حسب في حومة المجد فاضل
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ~ واخوته داب المحب المواصل
 ولا زال في الدنيا جمالا لاهلها ~ وزينا لمن ولاه رب المشاكل
 فمن مثله في الناس اي مءمل ~ اذا قاسه الحكام عند التفاضل
  فايده رب العباد بنصره ~ فاظهر دينا حقه غير باطل
 فو الله لو لا ان اجء بسبة ~ تعد علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ~ من الدهر جدا غير قول التهازل
 وقد علموا ان ابننا لا مكذب ~ لدينا ولا نعبي بقول الاباطل
 رجال كرام غير ميل نماهم ~ الي الخير اباء كرام المفاضل
 وقمنا لهم حتي تبدد جمعهم ~ ويحسر عنا كل باغ وجاهل
 شباب من المطيبين وهاشم ~ كبيض السيوف بين ايدي الصياقل
 بضرب تري الفتيان فيه كانهم ~ ضواري اسود فوق لحم خرادل
 ولكننا نسل كرام لسادة ~ بهم نعتلي الاقوام عند التطاول
 سيعلم اهل الضغن ايي وايهم ~ يفوز ويعلوا في ليال قلاءل
 ومن ذا يمل الحرب مني ومنهم ~ ويحمد في الافاق في قول قاءل
  فاصبح فينا احمد في ارومة ~ تقتصر عنها سورةالمتطاول
 حديث بنفسي دونه وحميته ~ ودافعت عنه بالذرا والكلاكل []
 وما هذا القول والله اعلم الا كقول مءمن من ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، مع قول ابي طالب وكفاحه عن رسول الله وشهادته له بالنبوة، وعلمه قديما بما كان من القول فيه والدلاءل التي دلت عليه، ولو اظهر ابو طالب الاسلام لم يجد من يواليه وينصره ممن والاه ونصره من قريش، ولكان يكون كواحد ممن اسلم من ساءر من نبذه قومه، ولكن الله عز وجل ايد دينه ونبيه به، وجمع له الناصر من قومه بسببه عند ابتداء ظهور الدين وقلة عدد المسلمين، نظرا من الله جل ذكره لدينه ولنبيه صلي الله عليه واله.
 وفشي شعر ابي طالب هذا في العرب، وامر رسول الله صلي الله عليه واله، وقيام بني عبد شمس ومن اطاعها عليه وانتصاب بني هاشم ومن تولاها دونه، وعلموا قديما ما بين الفءتين من البغضاء وحسد بني عبد شمس بني هاشم الفضل، علي ما قدمنا في هذا الكتاب ذكره وشرحنا فيه خبره، فتوقف من كانوا اغروه من قباءل العرب برسول الله صلي الله عليه واله، وانحني بعضهم اليه وكذب اكثرهم مقالهم فيه، وذكر اهل يثرب ما كانت اليهود خبرتهم وحدثتهم به من ظهور نبي فيهم، قد ازف وقت ظهوره واخبارهم عن شانه واموره، فلما بلغهم امر رسول الله صلي الله عليه واله تطلعت اعينهم اليه، وقد راوا انه هو صلي الله عليه واله.
 واستنهض مشركوا قريش من كان وعدهم النصرة علي رسول الله صلي الله عليه واله، فتوقفوا عنهم وعظموا امر الحرم وذكرهم قول ابي طالب تعظيمه، وارسل بعضهم اليهم يعظونهم وينهونهم عن حرب قومهم، فاسقط ما في ايديهم لما راوا انه لم يلحق

 مكرهم، ولم يتم لهم في رسول الله مرادهم.
 وكان ابو قيس بن الاسلت صهرا لقريش، كانت عنده ارنب بنت اسد بن عبد العزي، وكان ياتي بها مكة فيقيم المدة عند قومها، وكانت له بهم خلطة وكان شاعرا، فقال شعرا بعث به اليهم ينهاهم عن الحرب ويحضهم علي اتباع رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول:
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ~ مغلغلة عني لءي بن غالب
 مقال امرء قد راعه ذات بينكم ~ علي الناءي محزون بذلك ناصب
 وقد كان عندي للهموم معرس ~ ولم اقض منها حاجتي وماربي
 فنبتكم شرخين كل قبيلة ~ لها ازمل من بين مذك وحاطب
 اعيذكم بالله من شر ضغنكم ~ وشر تباغيكم ودس العقارب
 واظهار اخلاف ونجوي سقيمة ~ كوخز الاشافي وقعها حق صاءب
 فذكرهم بالله اول وهلة ~ واحلال احرام الظباء الشوازب
 وقل لهم والله يحكم حكمه ~ ذروا الحرب تذهب عنكم في المراحب
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ~ هي الغول للاقصين او للاقارب
  تقطع ارحاما وتهلك امة ~ وتبري السديف من سنام وغارب
 وتستبدلوا بالا تحميه بعدها ~ شليلا واصداء ثياب المحارب
 وبالمسك والكافور غبرا سوابغا ~ كان قتيريها عيون الجنادب
 فاياكم والحرب لا تعلقنكم ~ وحوضا وخيم الماء مر المشارب
 تزين للاقوام ثم يرونها ~ بعاقبة اذ بينت ام صاحب
 تحرق لا تشوي ضعيفا وتبتغي ~ ذوي العز منكم بالحتوف الصواءب
 الم تعلموا ما كان في حرب داحس ~ فتعتبروا او كان في حرب حاطب
 فكم قد اصابت من شريف مسود ~ طويل العماد ضيفه غير خاءب
 عظيم رماد النار بحمد امره ~ وذي شيمة محض كريم المضارب
 فمرت طحينا في رحاها كانها ~ اذاعت به ريح الصباق الجناءب
 فان كنتم لم تعلموا الحرب فاسالوا ~ عن الحرب في استقبالها والعواقب
  يخبركم عنها امرء حق عالم ~ بايامها والعلم علم التجارب
 فبيعوا الحراب ملء محارب واذكروا ~ حسابكم والله خير محاسب
 ولا تعجلوا بغيا عليكم وحاسبوا ~ نفوسكم والله خير محاسب
 ولي امرء فاختار دينا فلا يكن ~ عليكم رقيبا غير رب الثواقب
 اقيموا لنا دينا حنيفا فانتم ~ لنا غاية قد يهتدي بالذواءب
 وانتم لهذا الناس نور وعصمة ~ تءمون والاحلام غير عوازب
 وانتم اذا ما حصل الناس جوهر ~ لكم سره البطحاء شم الارانب
 تصونون اجسادا كراما عتيقة ~ مهذبة الانساب غير اشاءب
 تري طلب الحاجات نحو بيوتكم ~ عصاءب هلكي تهتدي بعصاءب
 لقد علم اقوام ان سراتكم ~ علي كل حال خير اهل الجباجب
 وافضله رايا واعلاه سنة ~ واقوله بالحق وسط المواكب
  فقوموا فصلوا ربكم وتمسحوا ~ باركان هذا البيت بين الاخاشب
 فعندكم منه بلاء مصدق ~ غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب
 كتيبته بالسهل تمشي ورجله ~ علي القاذفات من رءوس المراقب
 فلما اتاكم نصر ذي العرش ردهم ~ جنود المليك بين ساف وحاصب
 فولوا سراعا هاربين ولم ياب ~ الي اهله مل جيش غير عصاءب
 فان تهلكوا نهلك وتهلك مواسم ~ يعاش بها قول امرء غير كاذب []
 فلما يءست بنو عبد شمس ومن والاها من نصرة العرب، لم تطق لرسول الله صلي الله عليه واله الا الاذي بالسنتها، وهو في ذلك يدعوهم الي الله عز وجل ويتلوا عليهم ما انزله عليه من كتابه، وهم علي ذلك مصرون علي الكفر والتكذيب له علي ما ياتيهم به من الايات، ويرون معه من البراهين والدلالات.
 واتصل خبر رسول الله صلي الله عليه واله بمن في بلاد العرب من يهود ونصاري فاتاه جماعة من احبارهم ورهبانهم فحاجوه، فكل يحتج عليه ويري فيه دلاءل النبوة التي عندهم علي ما يجدونه في كتبهم، وتري منهم قريش الاستكانة اليه وما يدل علي المعرفة به، ويرجعون الي مواضعهم فيذكرون ذلك عنه، والحسد والعداوة له يمنعان اكثرهم من الاقرار بنبوته صلي الله عليه واله، وفشا الاسلام واشتهر خبر رسول الله صلي الله عليه واله في الافاق، ومالت

 اليه قلوب كثير من العرب، وكانت في ذلك اخبار يطول ذكرها عن حد هذا الكتاب، وانما قصدنا في هذا الباب الي ذكر كفاح ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله، وتاييد الله عز وجل دينه.
 وقال ابو طالب يحذر قريشا عذاب الله في تكذيبهم رسول الله صلي الله عليه واله واذاهم اياه:
 افيقوا بني غالب وانتهوا ~ عن البغي في بعض المنطق
 والا فاني لكم خاءف ~ بواءق في داركم تلتقي
 تكونوا لغابركم عبرة ~ ورب المغارب والمشرق
 كما ذاق من كان من قبلكم ~ ثمود وعاد فمن ذا بقي
 غداة اتاهم بها صرصر ~ وناقة ذي العرش اذ تستقي
 فحلت عليهم بها سخطة ~ من الله في ضربة الازرق
 غداة يعض بعرقوبها ~ حسام من الهند ذو رونق
 واعجب من ذلك في امركم ~ عجاءب في الحجر الملصق
 بكف الذي قام من خبثه ~ الي الصابر الصادق المتقي
 فايبسه الله في كفه ~ علي رغم ذا الخاءف الاحمق
 احيمق مخزومكم اذ غوي ~ لغي الغواة ولم يصدق []
 يعني بالحجر الملصق: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قوي امره اظهر عبادة ربه، وكان ياتي البيت فيصلي، فنظر اليه ابو جهل يوما وهو يصلي، فقام الي حجر عظيم قدر ما احتمله، واتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو ساجد ليرضخ راسه به بعد ان حرضه عليه بنو عبد شمس، وجلسوا لينظروا الي ما يفعله، فلما دنا منه بالحجر وهو ساجد رجع ناكصا عنه قد امتقع لونه مرعوبا، وقد يبست يده علي الحجر حتي قذف به.

 فقاموا اليه فقالوا: مالك يا ابا الحكم؟
 قال: لما دنوت منه عرض لي فحل من الابل والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه فاغرا فاه الي، ما ظننت اني انجو منه.
 فقال بعضهم لبعض: قد والله نزل بنا من محمد ما لم ينزل بقوم من رجل قبله [].
 وجعلوا يذكرون ما نقموا عليه فلم يروا الا التشديد علي من اتبعه منهم، فجعل كل قوم منهم ينالون ممن اسلم من جماعتهم ويعذبونهم ويضربونهم ويءذونهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فاذن لهم في الهجرة الي ارض الحبشة، فخرج جماعة منهم وكان ذلك سبب اسلام النجاشي لما صاروا اليه، وامر رسول الله صلي الله عليه واله بعض من هاجر منهم ان يدعوه، وكان عدد من هاجر من المسلمين الي ارض الحبشة ثلاثة وثمانين رجلا سوي من معهم من نساءهم واولادهم، فاحسن النجاشي نزلهم وبرهم واكرمهم ونبذ من جاء من مشركي قريش.
  [الي ارض الحبشة]
 وقيل: ان بني عبد شمس لما راوا ذلك تحيروا من دهاتهم، وافضل من فيهم عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص لعنهم الله، وجمعوا مالا عظيما فاشتروا من الطاف الحجاز وهدايا كثيرة، وبعثوا بها معهما الي ملك الحبشة والي جميع رجاله فخرجا بالهدايا، فلما وصلا الي ارض الحبشة اوصلا الي بطارقة النجاشي هداياهم واوصلا هديته اليه، وذكرهم البطارقة له فادخلهما اليه فقالا: ايها الملك انه قد صار الي بلادك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، واتوا ببدعة لا تعرفها انت ولا نحن، وقد ارسلنا اليك اشراف قومنا من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم.

 فقال بطارقته لما اتياهم به من الهدايا: صدقا ايها الملك، قومهم اعلم بهم فارددهم اليهم.
 وقد كان ابو طالب بعث مع من توجه الي الحبشة بابنه جعفر، وكتب الي النجاشي معه كتابا يعرفه فيه ما كان من امر النبي صلي الله عليه واله وقيام عبد شمس ومن والاها من قريش عليه، وما نالوه ممن اتبعه، وانهم قد تحرموا به واستجاروا بملكه، ويساله حياطتهم وحفظهم، وقال فيما كتب به اليه:
 تعلم اخير الناس ان محمدا ~ وزيرا لموسي والمسيح ابن مريم
 اتي بالهدي مثل الذي اتيا به ~ فكان بامر الله يهدي ويعصم
 وانكم تتلونه في كتابكم ~ بصدق حديث لا حديث الترجم
 وانك ما تاتيك منا عصابة ~ لفضلك الا ان جفوا بالتكرم
 ولا تجعلوا لله ندا وسلموا ~ فان طريق الحق ليس بمظلم
 وكان جعفر عليه السلام قد اوصل كتاب ابيه اليه فوقع اليه منه وقعا، وكان سبب ما نالهم من بره وحسن نزله، فلما قال عمارة بن الوليد وعمرو بن العاص ما قالاه للنجاشي واعانهما البطارقة، واشاروا علي النجاشي برد من جاء اليه من المسلمين، غضب النجاشي وقال: والله ما كنت بالذي اسلم قوما قصدوا الي ونزلوا ببلادي واختاروني علي من سواي، واحضرهم فسالهم عن الذي اتاهم به محمد صلي الله عليه واله فذكروا ما كانوا عليه من عبادة الاصنام وامر الجاهلية، وما اتاهم به رسول الله صلي الله عليه واله من الحق وعبادة الله وما نالهم من قومهم علي القبول منه.
 فقال النجاشي لجعفر عليه السلام: هل معك مما جاء به ابن عمك شيءا؟
 قال: نعم ايها الملك، وقرا عليه صدرا من سورة كهيعص، فبكي النجاشي حتي اخضلت لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلت مصاحفهم.
 فقال النجاشي: ان هذا والذي جاء به عيسي روح الله عليه السلام يخرج من مشكاة واحد.

 وقال لعمارة وعمرو: اذهبا فو الله لا اسلمهم الي احد.
 فخرجا من عنده سوء خروج، فاما عمارة فيءس من النجاشي واعرض عن ذكر القوم، واما عمرو بن العاص فقال: والله لا ادعهم حتي اهلكهم علي يدي النجاشي ثم مشي الي البطارقة الذين ارضاهم بالهدايا فقال: استاذنوا لي علي الملك، فاني اخبره عن هءلاء القوم بقول يقولونه في عيسي لا يحل له معه ان يبقي احد منهم علي وجه الارض.
 فاعلموه بذلك، فاذن له فقال: ايها الملك ان هءلاء النفر الذين اتوك يقولون في عيسي عليه السلام قولا عظيما، فارسل اليهم فاسالهم عنه، فان جاز لك تركهم علي ما يقولون فانت اعلم.
 فدعاهم بحضرته فقال: ما تقولون في عيسي؟
 قال جعفر بن ابي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا انه عبد الله ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول.
 فضرب النجاشي بيده الي الارض فاخذ منها عودا وقال: ما عدا عيسي بن مريم مما قلت هذا العود، اذهبوا فانتم امنون ما احب ان لي جبلا من ذهب واني اتيت الي احد منكم شيءا يكرهه.
 ثم امر برد هدية قريش علي عمارة وعمرو بن العاص وقال: لا حاجة لي بها، فو الله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد الي ملكي فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه [].
 وقد كان انتزع ملك الحبشة من يدي ابيه وسبي هو ثم صار اليه ملك الحبشة بعد ذلك في خبر طويل.

 فايس عمرو وشمت به عمارة وكانا لما خرجا من مكة الي ارض الحبشة، ركبا في سفينة فشربا ذات ليلة وهما في البحر خمرا، فانتشي عمارة وكان رجلا جميلا عاهرا مغرما بالنساء، وكانت مع عمرو امراته فجعل يحدثها عمارة حتي صبا بها فقال لها:
 قبليني قبلة.
 وعمرو معه يسمعه، فامتنعت عليه المراة، فالح عليها فقال لها عمرو: قبلي ابن عمك.
 ففعلت، ثم قام عمرو الي شفير السفينة ليبول، فقام اليه عمارة فدفعه فالقاه في البحر، فسبح عمرو حتي تعلق بالسفينة فصعد ونجا من الغرق.
 فقال عمارة: ما علمت انه يسبح.
 وانما اراد به ان يغرق فيموت فيصل الي امراته، فكظم عمرو عليها لءلا يفسد ما جاءا له، فلما كان من امر النجاشي ما كان اليهما انتهي الي عمرو ان عمارة وقع ببعض نساء النجاشي، فساله عن ذلك فاخبره واعطاه طيبا كانت اعطته اياه امراة النجاشي، فاخبر عمرو النجاشي واتاه بالطيب فعرفه، فامر بعمارة فصنع به صنيعا هلك منه [].
 وابطات اخبار المسلمين عن رسول الله صلي الله عليه واله فقال ابو طالب في ذلك:
 الا ليت شعري كيف في الناي من جعفر ~ وعمرو واعدي العدو الاقارب
 وهل نال اكرام النجاشي جعفرا ~ واصحابه ام عاق عن ذاك شاغب
 تعلم ابيت اللعن انك ماجد ~ كريم فلا يشقي لديك المجانب
  تعلم بان الله زادك بسطة ~ واسباب خير كلها بك لازب
 وانك فيض ذوي سجال غزيرة ~ نيال الاعادي نفعها والاقارب 
 وكتب الي النجاشي كتابا وسمه هذه الابيات، فاتاه جوابه [].
 وكتب المسلمون الي اهليهم ما كان من امر النجاشي، وما هم فيه عنده من الاكرام وحسن النزل، وبما كان من امر العمارة وعمرو بن العاص، وقالوا في ذلك اشعارا يطول ذكرها، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك ما سره وحمد الله عليه، وجاء عمرو بن العاص الي بني امية وبني عبد شمس ومن والاها من ذلك بما كرهوا، واشتد غمهم له واجتمعوا في الحجر، فقال بعضهم لبعض: انظروا ما انتم صانعون في امر محمد، فو الله لءن تركتموه ليكونن سبب هلاككم.
 فانهم علي ذلك اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه واله فهموا به فعلم ذلك منهم وراي الشر في وجوههم، فوقف عليهم ثم قال: «اتسمعون اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم بالذبح».
 فنحتت كلمته هذه قلوبهم وبهتوا اليه وقالوا: يا ابا القسم ما عهدناك جهولا.
 فانصرف عنهم واقبل بعضهم يلوم بعضا في تركه، فانهم لعلي ذلك اذ اقبل اليهم فقاموا اليه فنالوا منه فاعرض عنهم صلي الله عليه واله وكان اكثرهم قولا ابو جهل.
  [اسلام حمزة]
 وجاء حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله من نحو صيد كان خرج يبغيه وهو متوشحا قوسه، فمر علي دار عبد الله بن جدعان بالصفا، فقالت له مولاة لعبد

 الله بن جدعان: يا ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم سبه واذاه وبلغ منه ما يكره.
 فمضي حمزة مسرعا حتي دخل المسجد، وكان شانه اذا دخل المسجد ان يطوف بالبيت ويقف علي اندية قريش فيسلم عليهم ثم ياتي نادي بني عبد المطلب ويجلس، فدخل المسجد مغضبا لا يلوي علي شء من ذلك، حتي وقف علي ابي جهل وهو جالس، فرفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة وقال: اتشتم ابن اخي؟
 فانا علي دينه اقول ما يقوله، فاردد علي ان استطعت.
 فقام رجال من بني مخزوم لينتصروا منه، فقام اليهم ابو جهل فقال: دعوا ابا عمارة فاني والله سببت ابن اخيه سبا قبيحا.
 واظهر حمزة الاسلام واتي رسول الله صلي الله عليه واله وقال في فعله بابي جهل ما فعله:
 فذق ابا جهل بما غشيتا ~ بامرك الظالم اذ مشيتا
 تءذي رسول الله اذ قد نهيتا ~ عن امرك الظالم اذا دعيتا
 لانفك الرغم بما اتيتا ~ لو كنت ترجو الله ما شقيتا
 ولا تركت الحق اذ دعيتا ~ وقد هويت قبل ما هويتا
 تءذي رسول الله قد غويتا ~ ما كنت حيا بعد ما عدوتا
 حتي يذوق الذل قد لقيتا ~ فقد شفيت النفس اذ شفيتا
 فلما اظهر حمزة الاسلام علمت بنو عبد شمس انه سيمنع رسول الله صلي الله عليه واله، فكفوا عما كانوا ينالون منه، وكان حمزة منيع الجانب في قريش شديد العارضة ابي النفس، ولما رات بنو عبد شمس ما كان من امر حمزة تعاظمته.
  [عروض قريش]
 واجتمع شيبة وعتبة ابنا ربيعة وابو سفيان بن حرب وامية بن خلف والعاص بن واءل، وجماعة وجوه بني عبد شمس ومن اطاعهم من قريش، فتكلموا في امر

 رسول الله صلي الله عليه واله واداروا فيه الاراء والحيل، فقال لهم عتبة بن ربيعة: يا معشر قريش اري ان اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل منا بعضها فنعطيه ايها شاء ويكف عنا.
 قالوا: نعم يا ابا الوليد فقم اليه فكلمه.
 فقام عتبة حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا ابن اخي انك منا حيث قد علمت من البسطة في العشيرة والمكان في النسب، وانك اتيت قومك بامر عظيم، فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت الهتهم ودينهم وكفرتهم ومن مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك ان تقبل منها بعضها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «قل يا ابا الوليد، اسمع ما تقول».
 فقال: يا ابن اخي ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا القول مالا، جمعناه لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الامر الذي ياتيك انما ياتيك به رءيا تراه يعني تابعا لا تستطيع دفعه عن نفسك، طلبنا لك الطب وبذلنا فيه اموالنا حتي نبريك منه، فانه ربما غلب التابع علي عقل الرجل حتي يداوي منه، فانظر في اي ذلك تحبه او كله، جمعناه لك او فعلنا لك منه ما تريد.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «قد فرغت من كلامك يا ابا الوليد».
 قال: نعم.
 قال: «فاسمع مني».
 قال: نعم يا ابن اخي اسمع منك.
 قال: «@QUR بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون []» ثم مضي رسول الله صلي الله عليه واله في سورة السجدة في قراءتها،

 وعتبة منصت يستمع اليه قد القي يده خلف ظهره معتمدا عليها حتي انتهي رسول الله صلي الله عليه واله الي موضع السجدة، فسجد ثم قال: «قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت فانت وذاك».
 فقام عتبة الي اصحابه، فلما نظروا اليه مقبلا قال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلس اليهم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟
 قال: وراءي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالسحر ولا الشعر ولا الكهانة، يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه واعتزلوه، فو الله ليكونن له نبا، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر عليها فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم اسعد الناس به.
 قالوا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه.
 [قال: هذا رايي فيه فاصنعوا ما بدا لكم [].
 وان ابا جهل وابا سفيان والاخنس بن شريق، خرجوا ليلة ليسمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله وهو يصلي بالليل في بيته، فاخذ كل رجل منهم مجلسا ليستمع منه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له حتي اذا اصبحوا وطلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق فتلاوموا وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا، فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا. ثم انصرفوا، حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم الي مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة. ثم انصرفوا، فلما كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا، فجمعهم الطريق

 فقالوا: لا نبرح حتي نتعاهد الا نعود.
 فتعاهدوا علي ذلك ثم تفرقوا. فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه ثم خرج حتي اتي ابا سفيان في بيته فقال: اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد؟
 فقال: يا ابا ثعلبة والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها واشياء لا اعرفها ولا اعرف ما يراد بها.
 فقال الاخنس: وانا والذي حلفت به.
 ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل فدخل عليه بيته فقال: يا ابا الحكم ما رايك فيما سمعت من محمد؟
 فقال: ما ذا سمعت] اطعموا واطعمنا واعطوا واعطينا، حتي اذا تنازعنا الشرف وجثونا فيه علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، لا والله لا ندعه لهذا ابدا [].
  [اسلام عمر بن الخطاب]
 وكان كل من اسلم ممن يستضعف في قومه ويخافهم علي نفسه خرج الي ارض الحبشة، ومن كان له في قومه منعة اقام عزيزا، فاعز الله المسلمين واذهب كيد المشركين، ولم يزل المشركون علي ذلك يبغون رسول الله صلي الله عليه واله الغواءل ويحيلون فيه الاراء، وذكر لهم يوما ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اجتمع اليه قوم من اصحابه في بيت عند

 الصفا، يحدثهم ويقرا عليهم ما انزله الله عليه من القران، فغاظهم ذلك فقال عمر بن الخطاب وكان فيهم: فانا اقوم اليه فافتك به واقتله واريحكم منه.
 فقالوا: انت لذلك يا ابا حفص.
 وجعلوا يطرونه ويغرونه، فاخذ سيفا له فتقلده واشتمل عليه بثوبه، ومضي يريد رسول الله صلي الله عليه واله فلقيه نعيم بن عبد الله فقال: الي اين تريد يا عمر؟
 فقال: اريد محمدا هذا الصابي، الذي فرق امر قريش وسفه احلامها وعاب دينها وسب الهتها.
 قال: وما تريد ان تصنع به؟
 قال: اقتله.
 قال له نعيم: والله لقد غرتك نفسك من نفسك يا عمر، انه من بني هاشم فان فعلت ذلك اتاركتك هي تمشي علي الارض ساعة من نهار وقد قتلت محمدا؟ افلا ترجع الي اهلك فتقيم امرهم قبل ان كنت صادقا.
 قال: واي اهلي تعني.
 قال: اختك فاطمة بنت الخطاب، قد امنت بمحمد هي وزوجها يعني سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وهذا خباب بن الارت عندهما الساعة قد بعث به محمدا اليهما يعلمهما الاسلام ويقرا عليهما القران.
 قال: وان ذلك لكذلك.
 قال: نعم.
 فرجع عمر اليهم، فلما احسوا به تغيب خباب في مخدع كان في بيت فاطمة بنت الخطاب، وترك صحيفة كانت معه فيها سورة طه كان يقرءها عليها وعلي زوجها سعيد بن زيد، فاخذتها فاطمة فجعلتها تحت فخذيها، ودخل عمر وقد سمع قراءة خباب لما دنا من البيت، فاصاب سعيدا وفاطمة فقال: ما هذه الصحيفة التي سمعت.

 قالا: ما سمعت شيءا.
 قال: بلا والله لقد اخبرت انكما تابعتما محمدا وان خباب بن الارت عندكما يسمعكما قوله.
 وقام الي المخدع فقام دونه سعيد بن زيد فواثبه عمر، فقامت اخته فاطمة بينه وبين زوجها سعيدا لتحول بينهما، فضربها عمر فشجها فسربلها دما، فلما راي ذلك عمر ندم واستطال عليه سعيد فقال: يا عمر قد اسلمنا وامنا بالله ورسوله فاصنع ما بدا لك.
 وقالت اخته فاطمة مثل ذلك، واخرجا اليه خباب بن الارت، فكسر ذلك من ارعوي عمر، وراي الصحيفة في يد اخته فقال لها: اريني هذه الصحيفة.
 قالت: ما كنت بالتي افعل.
 فقال لها في ذلك وترضاها، فقالت: نخشاك عليها.
 فحلف لها انه لا يحدث فيها حدثا، فدفعتها اليه فنظر فيها، فلما قرا صدرا منها قال: ما احسن هذا من كلام، ثم وضعها وخرج فتوشح علي سيفه وعمد نحو رسول الله صلي الله عليه واله وهو مع اصحابه في بيت الصفا، فقرع الباب عليهم فلما سمعوا صوته قام رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فنظر من خلال الباب، فراي عمر متوشحا علي سيف معه، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو فزع فقال: يا رسول الله هذا عمر بن الخطاب متوشحا السيف يقرع الباب.
 وكان حمزة عم رسول الله صلي الله عليه واله حاضرا بين يديه مع القوم، فقال للرجل الذي جاء بخبر عمر: وما ذاك اءذن له، فان اراد شرا قتلته بسيفه.
 فنظر الرجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: «نعم اءذن له».
 فخرج الرجل ونهض رسول الله صلي الله عليه واله في اثره، ففتح الرجل الباب ودخل عمر فلقيه رسول الله صلي الله عليه واله في وسط الحجرة، فاخذ يجمع رداءه وجبذه جبذة شديدة وقال: «ما جاء بك يا ابن الخطاب، فو الله ما اري ان تنتهي حتي ينزل الله بك قارعة من

 السماء» وقبض علي السيف من يده فامتقع وجه عمر.
 وقال عمر: يا رسول الله جءتك لاءمن بالله وبك وبما جءت به.
 فادخله علي اصحابه واخذ عليه العهد وعلمه الاسلام، فانتهي ذلك من امره الي بني عبد شمس ومن كان اغراه برسول الله صلي الله عليه واله فاسقط في ايديهم، وبلغ ذلك بعض المسلمين فانكره وقال: لا يسلم عمر حتي يسلم حمار الخطاب [].
  [صحيفة قريش]
 فلما رات بنو عبد شمس ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قد امتنع منهم من صار الي النجاشي، وان ابا طالب قد حمي رسول الله صلي الله عليه واله وان عمه حمزة قد اسلم وكان منه ما قد ذكرنا، وان من قد بقي من المسلمين اهل منعة لا يصلون اليهم بسوء، وان بني هاشم قد اجتمعوا مع ابي طالب علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله واجمع معهم علي ذلك بنو المطلب، وراوا انهم لا يصلوا اليهم بسوء، وايسوا من العرب ان ينصروهم، اجتمعوا وجمعوا اليهم من والاهم من قريش، فاجالوا الاراء وقلبوا الحيل، فلم يروا الا ان يكتبوا كتابا فيما بينهم يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب علي ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم، فكتبوا في ذلك صحيفة وتعاهدوا علي ما فيها وعلقوها في جوف الكعبة، وانحاز بنو هاشم وبني المطلب الي ابي طالب بن عبد المطلب فدخلوا في شعبه واجتمعوا اليه، وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي بني عبد شمس ومن ظاهرهم علي بني هاشم وبني المطلب وحده من جميع بني هاشم، فاثني عليه بنو عبد شمس خيرا، ولقيته هند بنت عتبة فاثنت عليه بجميل فقال: هيه يا بنت عتبة هل نصرت اللات والعزي وفارقت من فارقهما

 وظاهر عليهما؟
 قالت: نعم، فجزاك الله خيرا يا ابا عتبة.
 وقال ابو طالب في ذلك من امرهم:
 الا ابلغا عني علي ذات بيننا ~ لءيا وخصا من لءي ابن غالب
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ~ نبيا كموسي خط في اول الكتب
 وان عليه في العباد محبة ~ ولا خير ممن خصه الله بالحب
 وان الذي لفقتم من كتابكم ~ لكم كاءنا نحسا كراغية السقب
 افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الوري ~ ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
 ولا تتبعوا امر الغواة وتقطعوا ~ اواصرنا بعد المودة والقرب
 وتستجلبوا حربا عوانا وربما ~ امر علي من ذاقه جلب الحرب
 فلسنا ورب البيت نسلم احمدا ~ لعزاء من عض الزمان ولا كرب
 ولما تبن منا ومنكم سوالف ~ وايد اثرت بالقساسية الشهب
 بمعترك ضنك تري كسر القنا ~ به والنسور الطخم يعكفن كالشرب
 كان مجال الخيل في حجراته ~ ومعمعة الابطال معركة الحرب
 اليس ابونا هاشم شد ازره ~ واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ~ ولا نشتكي مما ينوب من النكب
 ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ~ اذا طار ارواح الكماة من الرعب []
 وقال ايضا ابو طالب عليه السلام في ذلك:
 الا ابلغا عني لءيا رسالة ~ بحق وما تغني رسالة مرسل
 بني عمنا الادنين فيما نخصهم ~ واخوتنا من عبد شمس ونوفل
  اظاهرتم قوما علينا ولاية ~ وامرا غويا من غواة وجهل
 يقولون انا ان قتلنا محمدا ~ اقرت نواصي هاشم بالتذلل
 كذبتم ورب الهدي تدمي نحوره ~ بمكة والركن العتيق المقبل
 تنالونه او تصطلوا دون قتله ~ ضرابا يفري كل عظم ومفصل
 وتدعي بارحام وانتم ظلمتم ~ مقاليت في يوم اغر محجل
 فمهلا ولما تنتج الحرب بكرها ~ بخيل تمام او باخر معجل
 وانا متي ما نمرها بسيوفنا ~ نجالح فغترك ما نشاء بكلكل
 وتلقوا ربيع الابطحين محمدا ~ علي ربوة من راس عنقاء عيطل
 وتاوي اليه هاشم ان هاشما ~ عرانين كعب اخر بعد اول
 فان كنتم ترجون قتل محمد ~ فروموا بما جمعتم نقل يذبل
 فانا سنحميه بكل طمرة ~ وذي ميعة نهد المراكل هيكل
 وكل رديني ظماء كعوبه ~ وعضب كايماض الغمامة مقصل
 بايمان شم من ذواءب هاشم ~ مغاوير بالابطال في كل محفل []
 وقال حمزة بن عبد المطلب ايضا في شان الصحيفة وما اجمع القوم عليه من عداوتهم:
 الا يا قوم للامور العجاءب ~ وصرف زمان بالاحبة ذاهب
 واقوال اقوام اضل حلومهم ~ مع البغي والعدوان غي الضراءب
 يقولون انا سوف نسخي باحمد ~ لقول سفيه او اشارة عاءب
 وقد جاء بالحق الجلي وبينت ~ رساءل صدق وحيها غير كاذب
 رساءل من ذي قوة يصطفي بها ~ عبادا ذوي حق علي الله واجب
 فان تقبلوا ما جاء من عند ربكم ~ اليكم وقول المرسلين الاطاءب
  يكن ذلكم خيرا لكم من حرابنا ~ وبءس خلال الحرب حرب الاقارب
 فلا تحسبونا مسلمين محمدا ~ لكم ما عنس ذمول براكب
 له رحم فينا تعز جواره ~ فمن دونه ضرب الطلي والحواجب
 وجرثومة من هاشم عرفت له ~ كرام مساعيها لءي بن غالب
 فمهلا ولما تشغب الحرب بيننا ~ بشنعاء تعمي كل اس وراءب
 تفرق شعب الحي بعد اجتماعه ~ قباءل تبدي عن خدام الكواعب
 وتذلل اقواما وكانوا اعزة ~ اصابهم دهرا كثير النواءب
 فاقام كذلك بنو هاشم وبنو المطلب ثلاثة اعوام، لا يبايعون ولا يشارون ولا يصل اليهم ما يصل من الطعام الا في خفية ورقبة، وكان حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد كثيرا ما ياتي بالطعام الي بني هاشم عامة والي رسول الله صلي الله عليه واله خاصة، لمكان عمته خديجة بنت خويلد وكونها عند رسول الله صلي الله عليه واله، وكان حكيم ذا مال وجاه ومنعة في قريش، فكان يجء بالقطار من الجمال بعد القطار ليلا فيولجه شعب بني هاشم، فظهر عليه ابو جهل في بعض ذلك فتعلق به وقال: اتذهب بالطعام الي بني هاشم والله لا ادعك حتي افضحك في قريش.
 فجاء ابو البختري بن هشام بن حارث وقد تعلق به فقال: مالك وله؟
 قال: يحمل الطعام الي بني هاشم.
 فقال ابو البختري: وما ذاك، طعام لعمته عنده بعث به اليها، افتمنعه ان ياتيها بطعامها؟ خل سبيل الرجل.
 فابي عليه ابو جهل، فوثب اليه ابو البختري فضربه بلحي جمل فشجه ووطءه وطءا شديدا، فصبر ابو جهل علي ذلك ولم يظهره، خوفا من ان يتصل بني هاشم فيشمتوا به ورسول الله صلي الله عليه واله في ذلك كله منيع جانبه عزيز مكانه، والمسلمون كذلك وهم يزيدون، ولا ضير علي بني هاشم ومن تولاهم، الا ما منعوه من مبايعتهم.
 وقال ابو طالب لابي لهب في اعتزاله بني هاشم يستعطفه:
  عجبت لحلم يا ابن شيبة حادث ~ واحلام اقوام لديك سخاف
 يقولون شايع من اراد محمدا ~ بسوء وقم في امره بخلاف
 اصاميم اما حاسد ذو خيانة ~ واما قريب منك غير مصاف
 فلا تتركن الدهر منه ذمامه ~ وانت امرء من خير عبد مناف
 ولا تتركنه ما حييت واطعمن ~ وكن رجلا ذا نجدة وعفاف
 تذود العدي من ذروة هاشمية ~ الا فهم في الناس خير الاف
 فان له قربي لديك قريبة ~ وليس بذي حلف ولا بمضاف
 ولكنه من هاشم من صميمها ~ الي ابحر فوق البحور طواف
 وزاحم جميع الناس عنه وكن له ~ وزيرا علي الاعداء غير مخاف
 فان غضبت منه قريش فقل لها ~ بني عمنا هل قومكم بضعاف
 فما بالنا تعشون منا ظلامة ~ وما بال ارحام هناك جوافي
 وما قومنا بالقوم يخشون ظلمنا ~ ولا نحن فيما ساءهم بخفاف
 ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ~ وعز ببطحاء الحطاءم واف []
 واستجار ابو سلمة بن عبد الاسد بابي طالب من قومه بني مخزوم وقد ارادوا فتنته فحماه منهم ابو طالب، فاتوا ابا طالب فقالوا له: يا ابا طالب ما هذا؟ منعت منا ابن اخيك محمدا فما لك ولصاحبنا تمنعه منا.
 قال: انه استجار بي وهو ابن اختي، وان انا لم امنع ابن اختي لم امنع ابن اخي.
 فنازعوه في ذلك فقام اليهم ابو لهب فقال: قد والله اكثرتم علي هذا الشيخ ما تزالون توثبون عليه في جواره من بين قومه، والله لتنتهن عنه او لنقومن معه فيما قام حتي يبلغ ما اراد.
 فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة.

 وخافوا ان يجتمع امره مع ابي طالب فيعظم الامر عليهم ولم يكن من ابي لهب قبل ذلك خير، فلما سمع منه ابو طالب ما سمع طمع فيه فقال:
 ان امرء ابو عتبة عمه ~ لفي روضة ما ان يسام المظالما
 اقول له واين منه نصيحتي ~ ابا معتب ثبت سوادك قاءما
 ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ~ تسب بها اما هبطت المواسما
 وول سبيل العجز غيرك منهم ~ فانك لم تخلق علي العجز لازما
 وحارب فان الحرب نصف وان تري ~ اخا الحرب يعطي الخسف حتي يسالما
 وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ~ ولم يخذلوك غانما او مغارما
 جزا الله عنا عبد شمس ونوفلا ~ وتيما ومخزوما عقوقا وماثما
 بتفريقهم من بعد ود والفة ~ جماعتنا كيما ينالوا المحارما
 اطاعوا ابن ذكوان وقيسا وديسما ~ فضلوا وذاقوا بالجميع المياسما
  كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ~ ولما تروا يوما لدي الشعب قاءما []
 يعني بابن ذكوان: عقبة بن ابي معيط، وديسم: الوليد بن المغيرة، وقيس: قيس بن عاقل، فلم يكن من ابي لهب في ذلك غير ما كان.
  [فشل مءامرة الصحيفة]
 ولما كان من امر حكيم بن حزام ما قدمنا ذكره وذكر اعتراض ابي جهل عليه وانتصار ابي البختري له، تحرك في ذلك هشام بن عمرو بن الحرث، وكان ابن اخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف، وكان نضلة وعمرو اخوين لام، فكان هشام لبني هاشم واصلا، وكان ذا شرف في قومه وكان فيمن يفتقدهم بالطعام، فلما طال ذلك عليه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب فقال له: يا زهير اقد رضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب وتنكح النساء، واخوالك حيث قد علمت لا يبايعون ولا يبتاع منهم ولا ينكحون ولا ينكح اليهم؟ اما اني احلف بالله لو كانوا اخوال ابي الحكم بن هشام ثم دعوته الي مثل ما دعاك اليه منهم ما اجابك اليه ابدا.
 فقال زهير: ويحك يا هشام فما ذا اصنع انما انا رجل واحد، والله لو ان معي رجلا اخر لقمت في نقض الصحيفة.
 قال: وجدته لك.
 قال: ومن هو؟
 قال: انا.

 قال زهير: ابغنا ثالثا.
 فذهب الي المطعم بن عدي فقال: يا مطعم اقد رضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف وانت شاهد لذلك موافق لقريش فيه؟ والله لءن امكنتموهم من هذه لتجدنهم اليها منكم سراعا.
 قال: ويحك فما ذا اصنع انما انا رجل واحد.
 قال: قد وجدت لك ثانيا.
 قال: من؟
 قال: انا.
 قال: ابغنا ثالثا.
 قال: قد فعلت.
 قال: من هو.
 قال: زهير بن ابي امية.
 قال: ابغنا رابعا.
 فذهب الي ابي البختري بن هشام فقال له نحو ما قال لمطعم فقال: وهل احد يعين علي هذا؟
 قال: نعم.
 قال: من.
 قال: زهير بن ابي امية والمطعم بن عدي وانا معك.
 قال: ابغنا خامسا.
 فذهب الي زمعة بن الاسود بن المطلب بن الاسد، فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم فقال: وهل علي هذا الامر الذي تدعوني اليه من احد؟
 قال: نعم، وسمي له القوم، فاتعدوا له ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا هناك واجمعوا امرهم وتعاهدوا علي القيام في الصحيفة حتي ينقضوها.

 قال زهير: انا ابدءكم فاكون اولكم يتكلم.
 فلما اصبحوا غدوا الي انديتهم وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة له، فطاف بالبيت (سبعا) [] ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم بيننا هلكي، لا يباعون ولا يبتاع منهم، والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة.
 قال ابو جهل وكان في ناحية المسجد: كذبت وبيت الله لا تشق.
 قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب ما رضينا كتابها حين كتبت.
 قال ابو البختري: صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها ولا نقر به.
 قال المطعم بن عدي: صدقتما وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها ومما كتب فيها.
 وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك.
 قال ابو جهل: هذا امر قضي بليل وتشور فيه بغير هذا المكان.
 وابو طالب جالس في ناحية المسجد، وقام المطعم بن عدي الي الصحيفة ليشقها، فوجد الارضة قد اكلتها فلم يبق فيها من الكتاب الا باسمك اللهم، وكان الذي كتبها منصور بن عكرمة فشلت يده، فمزقها المطعم علي ما هي عليه وقال: ان لكم في هذه الاية.
 وقال ابو طالب يذكر ذلك ويمدح القوم الذين قاموا في ابطال الصحيفة:
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا ~ علي نايهم والله بالناس ارود
 فيخبرهم ان الصحيفة مزقت ~ وان كل ما لم يرضه الله يفسد
 تراوحها افك وسحر مجمع ~ ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد
 تداعي لها من ليس فيها بقرقر ~ فطاءرها في راسها يتردد
  وكانت كفاء وقعة باثيمة ~ تقطع فيها ساعد ومقلد
 ويظعن اهل المكتين فيهربوا ~ فراءصهم من خشية الشر ترعد
 ويترك حراث يقلب امره ~ ايتهم فيهم عند ذاك وينجد
 وتصعد بين الاخشبين كتيبة ~ لها حدج سهم وقوس ومزود
 فمن ينس من حضار مكة عزه ~ فعزتنا في بطن مكة اتلد
 نشانا بها والناس فيها قلاءل ~ فلم ننفكك نزداد خيرا ونحمد
 ونطعم حتي يترك الناس فضلهم ~ اذا جعلت ايدي للفيضين تحمد
 جزي الله رهطا بالحجون تبايعوا ~ علي ملاء يهدي لحزم ويرشد
 قعودا علي حطم الجحون كانهم ~ مقاولة بل هم اعز وامجد
 اعان عليها كل صقر كانه ~ اذا ما مشي في رفرف الدرع احرد
 جري علي جلي الخطوب كانه ~ شهاب بكفي قابس يتوقد
 من الاكرمين من لوي بن غالب ~ اذا سيم خسفا وجهه يتربد
 طويل النجاد خارج نصف ساقه ~ علي وجهه يسقي الغمام ويسعد
 عظيم الرماد سيد وابن سيد ~ يحض علي مقري الضيوف ويحشد
 ويبني لابناء العشيرة صالحا ~ اذا نحن طفنا في البلاد ويمهد
 وينمي كثيرا حيث كان من العدي ~ طلاق العدي لا غير ذلك يجهد
 الفا بهذا الصلح كل مبرا ~ عظيم اللواء امره ثم يحمد
 قضوا ما قضوا في ليلهم ثم اصبحوا ~ علي مهل وساءر الناس رقد
 هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ~ وسر بها خير الانام محمد
 متي شرك الاقوام في جل امرنا ~ وكنا قديما قبلها نتودد
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ~ وندرك ما شءنا ولا نتشدد
 فيال قصي هل لكم في نفوسكم ~ وهل لكم فيما يجء به غد
  فاني واياكم كما قال قاءل ~ لديك البيان لو تكلمت اسود []
 وقال ابو طالب ايضا في شان الصحيفة:
 الا من لهم اخر الليل منصب ~ وشعب العصا من قومك المتشعب
 وجربي اراها من لوي بن غالب ~ متي ما تزاحمها الصحيحة تجرب
 اذا ما مشير قام فيها بخطة ~ الظ به ذنب وليس بمذنب
 وما ذنب من يدعو الي البر والتقي ~ وان يستطع ان يرب الشعب يراب
 وقد جربوا فيما مضي عيب امرهم ~ وما عالم امرا كمن لم يجرب
 وقد كان في امر الصحيفة عبرة ~ متي ما يخبر غاءب القوم يعجب
 محا الله منها كفرهم وعقوقهم ~ وما نقموا من ناطق الحق معرب
 واصبح ما قالوا من الامر باطلا ~ ومن يختلق ما ليس بالحق يكذب
 فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا ~ علي ساخط من قومنا غير معتب
 فلا تحسبونا خاذلين محمدا ~ لدي غربة منا ولا متقرب
 ستمنعه منا يد هاشمية ~ مركبها في الناس خير مركب
 فلا والذي تحدي له كل نضوة ~ طليح بجنبي نخلة بالمحصب
 وينصره الله الذي هو ربه ~ باهل العفير او بسكان يثرب
 يمينا صدقنا الله فيها ولم نكن ~ لنخلف بطلا بالعتيق المحجب
 نفارقه حتي نصرع حوله ~ وما بال تكذيب النبي المقرب
 فيا قومنا لا تظلمونا فاننا ~ متي ما نخف ظلما من الناس نغضب
 فكفوا اليكم من فضول حلوبكم ~ ولا تذهبوا في رايكم كل مذهب []

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله مدة ذلك كله مجدا ومجتهدا في الدعاء الي الله عز وجل، حريصا علي ان يهدي الله به عباده، صابرا علي اذي من يءذيه، والقران ينزل عليه والوحي من الله عز وجل في كل وقت ياتيه، والايات والبراهين تنبي عنه وتشهد له، واعداءه من عبد شمس وبني امية الذين قدمنا ذكرهم، ومن استمالوه اليهم مجتهدون في اعتراضه بالمكروه، يبغونه الغواءل وينصبون له الحباءل ويصدون عنه من قدروا عليه ان يصدوه من قومهم، وممن طرا اليهم من غيرهم ممن سمع بخبره وانتهت اليه اياته، وعمه ابو طالب علي النصرة والمكافحة دونه، لا يصل اليه احد منهم بسوء معه الا بالوقيعة واللمز والاذي باللسان، فكان صلي الله عليه واله اذا ضاق صدره استراح اليه، واذا دهمه من قريش امر فرجه عنه، ووجد ايضا في حمزة رحمه الله عونا كثيرا ونفعا عظيما، وتحاماه كثير من سفهاء قريش من اجله.
  [عام الحزن]
 وكان اذا اوي الي بيته وحدث خديجة بما يناله عزته في ذلك، ووجد اليها الراحة فيه وبذلت له مالها وقامت في خدمته بنفسها، فلم يكن له صلي الله عليه واله ممن يستريح اليه ويجد الفرج لديه اثر عنده منها ومن عمه ابو طالب، فماتا جميعا في عام واحد، فعظم ذلك علي رسول الله صلي الله عليه واله واشتد حزنه له، وتطاول اليه سفهاء بني عبد شمس ومن والاهم من قريش لما مات ابو طالب، فنالوا منه بالاذي وضعف امر بني هاشم بعد ابي طالب، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب».
 فلم يكن لرسول الله صلي الله عليه واله بعد ابي طالب احد يستريح اليه ويتضرح عنده بما لديه غير علي بن ابي طالب، فانه بلغ مبلغ الرجال، وايده الله عز وجل به وخصه باخوته ووصيته، فكان بعد ابيه يستريح ويعول في اسبابه عليه، الي ان كثر اذي اعداءه له، واذن الله عز وجل بالهجرة له، وحرمهم خيره وازال عنهم بركته، فهاجر

 الي المدينة واتبعه المءمنون به، وكان من تاييد الله عز وجل له ونصره اياه ان امكنه ممن عاداه واظفره بهم، فقتل منهم من قتل واسر ومن اسر ومن علي من من عليه، واعتصم منهم بالاسلام منه من جعله جنة له وتحصينا لمهجته، الي ان امكنته الفرصة بعده صلي الله عليه واله فاهتبلها [] واصاب العزة فاغتنمها، ونشا علي ذلك من الطعن والحقد الاخلاف بعد الاسلاف، فطالبوا بالدخول [] واعتقدوا بغضة ال الرسول وطالبوهم بثار من قتل منهم علي الكفر من اباءهم وعشاءرهم، وسنذكر ما يحسن بهذا الكتاب ذكره من اخبارهم ان شاء الله.
 وقيل: ان ابا طالب لما حضره الامر اتاه ابو سفيان بن حرب بن امية وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو جهل بن هشام وامية بن خلف، في رجال من بني عبد شمس وبني امية ولفيفها من قريش فقالوا له: يا ابا طالب انك منا حيث قد علمت وحضرك من الامر ما تري وتخوفنا عليك، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن اخيك، فدعه اليك وخذ له منا وخذ لنا منه، ليكف عنا ونكف عنه.
 فارسل ابو طالب الي رسول الله صلي الله عليه واله فاتاه واخبره بمقالتهم فقال: «نعم، كلمة واحدة يعطونها يملكون بها العرب وتدين لهم بها العجم».
 فقالوا: نعم وابيك وعشر كلمات.
 قال: «تقولون لا اله الا الله وتخلعون ما تعبدون من دونه».
 فقالوا وصفقوا بايديهم: يريد محمد ان يجعل الالهة الها واحدا، اليس هذا من العجاءب!
 فانزل الله عز وجل في ذلك من القران الايات: @QUR اجعل الالهة الها واحدا ان هذا

 @QUR لشء عجاب [] في شانهم وتفرقوا.
 فقال ابو طالب لرسول الله صلي الله عليه واله : والله ما سالتهم شططا، اي امرا بعيدا، فلما قال ذلك طمع رسول الله صلي الله عليه واله فيما يزعمون في اسلامه فقال له: «يا عم فقل هذه الكلمة اجد الوسيلة بها لك الي الشفاعة عند الله».
 فقال: والله يا ابن اخي لو لا ان يقال: اني جزعت عند الموت لقلتها.
 قالوا: فلما قرب منه الامر حرك شفتيه فاصغي العباس اليه، فقال: يا ابن اخي قد والله قال ابو طالب ما سالته ان يقوله.
 فزعموا ان النبي قال: «لم اسمعه» ومات ابو طالب [].

 فقال حمزة يبكيه:
 ارقت لنوح اخر الليل غردا ~ نعين الحليم والرءيس المسددا
 ابا طالب ماوي الصعاليك ذا الندي ~ وذا الحلم لا خلفا ولم يكن قعددا
 اخالك خلي ثلمة ستسدها ~ بنو هاشم ان تستباح وتضمدا
  فامست قريش يفرحون لفقده ~ ولست تري حيا لشء مخلدا
 رجاة امورا زينتها حلومها ~ لهم سوف توردهم من الغي موردا
 يرجون تكذيب النبي وقتله ~ وان يفتروا بهتا عليه ويجحدا
 كذبتم وبيت الله حتي نذيقكم ~ صدور العوالي والصفيح المهندا
 ويبدو منا منظر ذو كريهة ~ اذا ما تسربلنا الحديد المسردا
 فاما تبيدونا واما نبيدكم ~ واما تروا سلم العشيرة ارشدا
 والا فان الحي دون محمد ~ بنو هاشم خير البرية محتدا
 وان له منكم من الله ناصرا ~ ولست بلاق صاحب الله اوحدا
 نبي اتي من كل وحي بخطة ~ وسماه ربي في الكتاب محمدا
 اغر كضوء البدر صورة وجهه ~ جلي الغيم عنه ضوءه فتوقدا
 امين علي ما استودع الله قلبه ~ وان قال قولا كان فيه مسددا []
  [ليلة المبيت]
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب، فلم يجبه احد منهم ومضي بنفسه الي الطاءف فلم يقبلوه، الي ان عرض نفسه في بعض المواسم علي الاوس والخزرج من اهل يثرب، فوفقهم الله للاسلام واسلم منهم نفر وبايعوه ومضوا بخبره، وكانوا جيران يهود يسمعون منهم انه قد اطل خروج نبي يجدونه في كتبهم، فكان ذلك من اسباب سعادتهم، ووفد عليه وفد بعد وفد منهم يسلمون ، فاذن رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه في الهجرة اليهم، فهاجر اليهم جماعة من المسلمين، فلما رات بنو عبد شمس ذلك وعلموا انه قد صار له حزب وناصرون وملجا، خافوا ذلك واجتمعوا في دار الندوة وحضرهم فيما يقال ابليس اللعين في

 صورة شيخ، فانكروه وقالوا: من اين انت؟
 قال: رجل من اهل نجد، بلغني ما اجتمعتم له فجءت للحضور معكم فيه، ولن تعدموا معي رايا فيه صلاح.
 فتكلموا وقالوا: ان محمدا قد صدقه اهل يثرب واجاروا من اتاهم من اصحابه، وانا نخاف ان يصير اليهم فيعظم علينا امره ويكثر ناصره، ويحاربنا بمن اجابه فما ترون؟
 فقال بعضهم: نقبض عليه ونوثقه ونحبسه.
 فقال: ما هذا براي، يستنقذه اهل بيته من ايديكم ويجتمعون له.
 قالوا: صدق الشيخ.
 فقال اخر: فننفيه عنا يصنع ما شاء ان يصنع ونستريح منه.
 فقال الشيخ: هذا الذي تخوفتموه وتعقبتموه.
 قال اخر: نقتله.
 قال الشيخ: هذا احسن ما رايتم، ولكن تخرجون من كل بطن منكم رجلا وتعطونه سيفا فيضربونه ضربة رجل واحد، فاذا كان ذلك حمي كل قوم من قريش صاحبهم وتفرق دمه فيهم فلم تطقهم بنو هاشم.
 فاجمعوا علي ذلك واتعدوا له ليلة ياتونه فيها، فاتي جبراءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله بخبرهم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله عليا ان ينام علي فراشه تلك الليلة، وخرج عن منزله فتواري، واتي القوم فراوا عليا فلم يشكوا فيه انه رسول الله صلي الله عليه واله واقاموا حتي اجتمعوا، فلما دخلوا وثب اليهم علي عليه السلام فاسقط في ايديهم واحجموا عنه، واذن الله عز وجل لرسوله في الهجرة الي يثرب، فهاجر وخلف عليا عليه السلام في منزله وامره بدفع وداءع كانت للناس عنده اليهم وبقضاء ديون كانت عليه لهم، فاقام علي عليه السلام بعده ثلاثة ايام حتي احكم ذلك ثم لحق به، وطلبته قريش وجعلت فيه ماءة ناقة لمن رده، فنجاه الله منهم وقدم يثرب فاعز بنصره وكان ما قد كان من امره، ولحق به 

 المهاجرون واخي بين المسلمين وقال في ذلك وقد جمع المسلمين، نعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل «تاخوا في الله اخوين اخوين».
 واخذ بيد علي عليه السلام فقال: «وهذا اخي» [].
 وكانت لعلي عليه السلام من النصرة لرسول الله صلي الله عليه واله والقيام معه ما يخرج عن حد هذا الكتاب ذكره، وقد ذكرت ونذكره فيه جملا من ذلك ان شاء الله.
  [جعفر الطيار]
 واما جعفر بن ابي طالب وهو ذو الجناحين، فقد ذكرنا هجرته الي الحبشة ونصرته لرسول الله صلي الله عليه واله ودعاءه النجاشي الي الاسلام حتي اسلم، وما كان من امره هناك، وقد وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح خيبر من ارض الحبشة فقال صلي الله عليه واله: «ما ادري بايهما انا اسر ابفتح خيبر ام بقدوم جعفر» [] وضمه اليه وقبله بين عينيه وارسله في غزاة مءتة الي الروم، وامره علي الجيش ولقي العدو المسلمين في جمع عظيم والمسلمون في قلة، وثبت جعفر عليه السلام واخذ الراية فضرب عليها فقطعت يده، فاخذها باليد الاخري فضرب عليها فقطعت يده، فاعتنق الراية وثبت مكانه حتي استشهد رحمه الله تعالي.
 وقد ذكرنا كونه مع رسول الله صلي الله عليه واله في اول وقت اوحي الله عز وجل اليه وقول جبرءيل فيه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله. يقول: «خلق الناس من شجر شتي وخلقت انا وجعفر من شجرة واحدة» [].

 وقال في حديث اخر «انا ال عبد المطلب من شجرة واحدة وانا وجعفر من غصن من اغصانها فاشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي».
 وقال في حديث اخر: «اني وجعفر من طينة واحدة» [].
 ومر ابو طالب ومعه جعفر ورسول الله صلي الله عليه واله هو وعلي يصليان فقال لجعفر: صل جناح ابن عمك. فصلي جعفر مع النبي صلي الله عليه واله، فكانت اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله في جماعة.
 وكان جعفر يوم بدر بارض الحبشة فضرب له رسول الله صلي الله عليه واله باجره وسهمه، ولما اتي نعيه من مءتة قال رسول الله صلي الله عليه واله: «لقد سار في ملا من الملاءكة له جناحان خضيبان ابيض القوادم» [] وحزن عليه حزنا شديدا، وقال لاهله: «اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم عن النظر لانفسهم» [] فكانت بعد ذلك سنة في الناس يصنع لاهل الميت احباءهم الطعام عند موته ما داموا في نعيه.
 وقيل: انه وجد فيه بعد ان قتل بضع وتسعون جراحة، ما بين ضربة وطعنة ورمية لما ثبت يومءذ، وقتل وهو ابن ثلاثين سنة، وقيل: ابن خمس وعشرين سنة [].
 وقالت في ذلك زوجته اسماء بنت عميس فيه ترثيه:
 يا جعفر الطيار خير مضرب ~ للخيل يوم تطاعن وشياح
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله ~ فتركتني امشي باجرد ضاحي
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي ~ امشي البراز وانت كنت جناحي
  واذا دعت قمرية شجوا لها ~ يوما علي فنن دعوت صباحي
 فاليوم اخضع للذليل واتقي ~ منه وادفع ظالمي بالراح []
 وقال حسان بن ثابت يرثيه وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، وذلك ان جعفرا لما قتل اخذ الراية زيد بن حارثة فقتل بعده، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فقتل بعده، وكذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله عهد اليهم:
 رايت خيار المسلمين تتابعوا ~ شعوبا وخلفا بعدهم يتاخر
 فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا ~ بمءتة فيهم ذو الجناحين جعفر
 وزيد وعبد الله حين تتابعوا ~ جميعا واسباب المنية تخطر
 غداه غدا بالمءمنين يقودهم ~ الي الموت ميمون النقيبة ازفر
 اغر كضوء البدر من ال هاشم ~ ابي اذا سيم الظلامة مجسر
 فطاعن حتي طال غير موسد ~ بمعترك فيه القنا تتكسر
 وصار مع المستشهدين ثوابه ~ جنان وملتفت الحداءق اخضر
 وكنا نري في جعفر من محمد ~ وقارا وامرا حازما حين يامر
 وما زال في الاسلام من ال هاشم ~ دعاءم عز لا يزلن ومفخر
 هم حبل الاسلام والناس حولهم ~ رضام الي طود يروق ويقهر
 قيام فمنهم جعفر وابن امه ~ علي ومنهم احمد المتخير
 وحمزة والعباس منهم وفيهم ~ عقيل وماء العود من حيث يعصر []
 وقال كعب بن مالك يرثي جعفرا:
  نام العيون ودمع عينك يهمل ~ سحا كما وكف الضباب المخضل
 وكانما بين الجوانح والحشي ~ مما تاوبني شهاب مدخل
 وجدا علي النفر الذين تتابعوا ~ يوما بمءتة عوذروا لم ينقلوا
 صلي الاله عليهم من فتية ~ وسقي عظامهم الغمام المسبل
 صبروا بمءتة للاله نفوسهم ~ حذر الردي وحفيظة ان ينكلوا
 اذ يهتدون بجعفر ولواءه ~ قدام اولهم ونعم الاول
 حتي تفرقت الصفوف وجعفر ~ بين الصفوف لدي الحتوف مجدل
 فتغير القمر المنير لفقده ~ والشمس قد كسفت فكادت تافل
 قوم بهم عصم الاله عباده ~ وعليهم نزل الكتاب المنزل
 بيض الوجوه تري بطون اكفهم ~ تندي اذا اعتذر الزمان الممجل
 وبهديهم رضي الاله لخلقه ~ وبجدهم نصر النبي المرسل []
  [طالب بن ابي طالب]
 وكان طالب اسن ولد ابي طالب وليس له عقب، وهو الذي يقول في رسول الله صلي الله عليه واله:
 وقد حل مجد بني هاشم ~ مكان النعاءم والزهرة
 ومحض بني هاشم احمد ~ رسول المليك علي فترة
 عظيم المكارم نور البلاد ~ جري الفءاد صدي الزبرة
 كريم المشاهد سمح البنان ~ اذا ظن ذو الجود بالقدرة
 عفيف تقي نقي الرداء ~ طهير السراويل والازرة
 جواد ربيع علي المعتفين ~ من حي ربع ومن زهرة
  واشوس كالليث لم تنهه ~ لدي الحرب زجرة لذي الزجرة
 فكم من صريع له قد ثوي ~ طويل التاوه والزفرة []
 وكان قد اسلم وتخلف عن الهجرة، فلما كان يوم بدر اخرج مشركوا قريش بني هاشم مكرهين، وكذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله يومءذ للمسلمين: «من استطعتم ان تاسروه من بني هاشم فلا تقتلوه فانما اخرجوا كرها» [].
 وكان فيمن اخرج منهم طالب فقال في ذلك:
 يا رب اما خرجوا بطالب ~ في مقنب من هذه المقانب
 فاجعلهم المغلوب غير الغالب ~ وارددهم المسلوب غير السالب []
 فلما صاروا ببعض الطريق قيل ذلك عنه فقالوا: والله ما كان ينبغي لنا ان نخرج برجل من بني هاشم، لانا نعلم انهم لا يريدون الا ان يظفر محمد، وحسبكم بقول طالب هذا. فاجتمعوا اليه فردوه من الطريق فانصرف الي مكة.
 وكان عقيل بن ابي طالب من احب ولد ابي طالب اليه، ولما اتاه رسول الله صلي الله عليه واله والعباس لاخذ بعض ولده قال: اذا تركتم لي عقيلا فخذوا من شءتم.
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا واخذ العباس جعفرا، وكان عقيل اضعف من بني ابي طالب، وهو علي ذلك اجزل واعف وافضل من اخاءرهم بني امية عندهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول له: «يا عقيل اني لاحبك حبين حبا لك وحبا لحب ابي طالب لك» [].

 وجاء مع مشركي قريش فيمن اكره من بني هاشم يوم بدر، فاسر فيمن اسر، فمر بعلي وهو مشدود بنسعة [] يده الي عنقه، فلما راه علي صلوات الله عليه صرف وجهه عنه، فصاح به عقيل: يا ابن ام اما والله لقد رايتني ولكن عمدا تصد عني.
 فاتي علي صلوات الله عليه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: «يا رسول الله هل لك في ابي يزيد مشدودة يده الي عنقه بنسعة».
 قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انطلق بنا يا علي لنراه».
 فانطلقا فلما ابصر رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا رسول الله ان كنتم قتلتم ابا جهل فقد ظفرتم، والا فادركوا القوم ما داموا يحدثان قرحتهم.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: «قد قتله الله عز وجل» [].
 وقال النبي صلي الله عليه واله للعباس: «افد نفسك وعقيلا» [].
 ففداه واقام مع رسول الله صلي الله عليه واله وشهد معه المشاهد واغني وتعفف، فيقال: انه اتي يوم حنين الي امراته فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بسيفه وقد تلطخ بالدم فقالت له:
 قد علمنا انك قاتلت ولكن ما جءتنا به من الغنيمة؟
 قال: والله ان جءتك بشء الا لعن، اخذت ابرة فاصلحت بها ثوبا لي وبقيت عندي، وها هي هذه فخذيها تنتفعي بها.
 فاخذتها، فهم علي ذلك اذ سمع منادي رسول الله صلي الله عليه واله ينادي في الناس: ايها الناس احذروا الغلول فان الغلول في النار، ادوا الخياط والمخيط.
 فقال لامراته: لا اري ابرتك والله الا فاتتك.

 فاخذها منها ومضي الي المغنم فرمي بها فيه [].
 واصاب يوم مءتة فصا، فجاء به الي النبي صلي الله عليه واله فتركه له.
 فاين من تحرج ممن اظهر الاسلام من بني امية هذا التحرج او تنزه هذه التنزه؟
 فاما جزالته وبلاغته علي ما فيه من الضعف فقد قيل: انه جاء عليا عليه السلام فساله ان يعطيه، فاعطاه عطاءه فقال: لا يقوم بي هذا.
 فاعطاه من عطاءه صدرا فلم يرضه، واعطاه من عطاء الحسن والحسين عليه السلام، فاستقل ذلك وقال: علي دين.
 قال له: «نكتب لك الي ينبع فتعطي».
 فقال عقيل: وما عسي ان تعطيني من ينبع، والله لاذهبن الي رجل يعطيني.
 فلحق بمعاوية فسر معاوية لقدومه عليه وجمع اهل الشام وقال: هذا اخو علي قد رغب عنه واتانا، وادخله اليه بحضرتهم فقال: يا ابا يزيد اجءتنا محبة لنا وايثارا، فنحن احب اليك من علي
 فقال علي احب نفسه واثر لما عند ربه فلم يرضنا ذلك منه، فاتيناك لعلمنا بخلاف ذلك عندك، فعلي خير لنفسه منك وانت لنا خير من علي.
 فسكت عنه معاوية وراي ان ذلك يجوز علي اهل الشام، وراهم يتغامزون ويبتسمون، فعلم انهم قد علموا ما قال.
 فقال: فانصرف اذا يا ابا يزيد الي علي.
 فقال: خير من انصرفت اليه، فو الله لقد جءت اليه فما اصبت من دينه وجءتك فما اصبت من دنياك.
 قال: فانا نصيبك منها.
 قال: ما تصيبني منها الا والذي تصيب من دينك اكثر.

 فحمي معاوية واراد ان يفحمه فقال: يا اهل الشام هل تدرون من هذا؟ هذا عمه الذي قال الله عز وجل فيه: @QUR تبت يدا ابي لهب يا ابا يزيد اين تري عمك اليوم؟
 فقال عقيل: يا اهل الشام تدرون من هذا؟ هذا معاوية وعمته حمالة الحطب.
 ثم قال: يا معاوية ان سالت عن ابي لهب فانظر اذا دخلت النار يوم تدخلها، فخذ ذات يسارك تجد ابا لهب مفترشا عمتك حمالة الحطب، فو الله الراكب خير من المركوب.
 فافحم وتلطف له ووصله وصرفه، اذ لم يجد عنده في علي رخصة ولا ما ظن انه شبه علي اهل الشام به [].
 وكان علي صلوات الله عليه اصغر ولد ابي طالب، ويقال: انه كان بين كل واحد من ولد ابي طالب وبين من يتلوه منهم عشر سنين، كان اسنهم طالب، وبين عقيل وبين جعفر عشر سنين وبين جعفر وبين علي عشر سنين، وكانوا كلهم في المحبة لرسول الله صلي الله عليه واله علي ما عاهدوا عليه اباهم ابا طالب.

  ذكر من نصب الحرب والعداوة لرسول الله صلي الله عليه واله
 من بني امية وبني عبد شمس ومن تالفوه من قباءل قريش، وما كان من امرهم بعد الهجرة.
 قد ذكرنا في الباب الذي قبل هذا الباب، ما كان من كيد بني امية ومن تالفوه من قباءل قريش لرسول الله صلي الله عليه واله، من ابتعثه الله تعالي الي ان هاجر الي المدينة، ونحن نذكر في هذا الباب ما كان من حربهم اياه ومن قتل الله عز وجل منهم علي يديه، وما اصابوه من المسلمين وكيدهم للدين والمءمنين، ولما استقر رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة وبلغ بني امية ومن والاها من قريش عليه ما جمع الله عز وجل له من الفة المهاجرين والانصار واجتماع المءمنين وظهور الدين، ساءهم واغتموا به غما شديدا وتلهفوا علي فوات رسول الله صلي الله عليه واله اذا لم يقدروا عليه.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله عمه حمزة بن عبد المطلب في سرية الي ساحل البحر من ناحية العيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين وعقد راية له عليهم، وكانت اول راية عقدت لحمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله، وانتهي الخبر الي قريش فاخرجوا اليه ثلاثماءة راكب، وخرج عليهم ابو جهل فالتقوا، فحجز بينهم محمد بن عمر الجهني وكان موادعا للفريقين، فافترقوا من غير قتال وانصرف حمزة رحمة الله عليه ومن معه من المهاجرين، وفي ذلك يقول حمزة رحمه الله:
 الا يا قوم للتحلم والجهل ~ وللنقص من راي الرجال وللعقل
 وللراكبين بالمظالم لم نطا ~ لهم حرمات من سواهم ولا اهل
 كانا قبلناهم ولا مثيل عندنا ~ لهم غير امر بالعفاف وبالعدل
 وامر باسلام فلا يقبلونه ~ وينزل منهم مثل منزلة الهزل
 فما برحوا حتي انتدبت لغارة ~ لهم حيث حلوا ابتغي راحة العقل
  بامر رسول الله اول خافق ~ عليه لواء لم يكن لاح من قبل
 لواء لديه النصر من ذي كرامة ~ اله عزيز فعله افضل الفعل
 عشية ساروا حاشدين وكلنا ~ مراجله من غيظ اصحابه تغلي
 فلما تراءينا اناخوا فعقلوا ~ مطايا وعقلنا مدي غرض النبل
 فقلنا لهم حبل الاله نصيرنا ~ وما لكم الا الضلالة من حبل
 فثار ابو جهل هنالك باغيا ~ فخاب ورد الله كيد ابي جهل
 وما نحن الا في ثلاثين راكبا ~ وهم ماءتان بعد واحدة فضل
 فيا للءي لا تطيعوا غواتكم ~ وفيءوا الي الاسلام والمنهج السهل
 فاني اخاف ان يصب عليكم ~ عذاب فياتي بالندامة والثكل []
  [معركة بدر الكبري]
 ثم خرج ابو سفيان وعمرو بن العاص في جماعة من قريش الي الشام في تجارة، واتصل خبر انصرافهم برسول الله صلي الله عليه واله، فخرج اليهم وخرج معه من المهاجرين والانصار من خف منهم للخروج، ولا يرون انهم يلقون كيدا ولا يقابلهم احد، لان العير انما كان فيها نحوا من اربعين رجلا من قريش، فخرج اليهم من المهاجرين والانصار مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثماءة واربعة عشر رجلا يتعاقبون الجمال معهم فرسان، واتصل الخبر بابي سفيان فعرج عن الجادة وبعث رسولا الي مكة يستنفر اهلها، فخرج اكثرهم ولم يبق من اشرافهم والمذكورين منهم احد لم يخرج الا ابو لهب فانه تاخر، واخرجوا معهم بني هاشم وبني المطلب كرها، وذلك ان اكثرهم كانت له في العير تجارة، فلما اتاهم الصريخ من ابي سفيان: ان محمدا واصحابه قد قطعوا علي اموالكم، نفروا بجماعتهم للحمية التي كانت فيهم، واستفزهم اولءك النفر من بني عبد شمس وبني امية، فاختلفوا في زهاء الف رجل بين راجل وراكب

 فيهم ماءة فارس وستماءة دراع ومعهم الاحابيش بالحراب، ولم يدعوا احدا يذكر من اهل مكة الا اخرجوه، وقالوا لابي لهب: اخرج معنا.
 فقال: انا اخرج عني رجلا.
 فبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة وكان العاص بن هشام اخو ابي جهل، يعد في نوكي [] قريش، وكان قد قامر [] ابا لهب فقمره حتي اخرجه من ماله فقال:
 فامرني علي اهلي، فقامره حتي ملك اهله، فقال: فقامرني علي نفسي، فقامره حتي ملكه فاخرجه يوم بدر عنه وكان فيمن قتل بها.
 فالتقوا ببدر وقد فاتت العير اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ونجا بها ابو سفيان، واقبل ساءر بني عبد شمس وبني امية ومن نفر معهم من قريش علي قتال رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، واستهانوا بهم لقلتهم وراوا انهم في ايديهم ودعوا للبراز.
 وبرز عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة ودعوا للبراز، فبرز اليهم علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وحمزة عليه السلام عم رسول الله صلي الله عليه واله وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وكان مسنا، وخرج يومءذ يتوكا علي عصي فبارزه عتبة، وبارز حمزة شيبة، وبارز الوليد عليا، وفيهم انزل الله عز وجل: @QUR هذان خصمان اختصموا في ربهم [].
 فقتل علي الوليد، وقتل حمزة شيبة، واختلف بين عبيدة وعتبة ضربتان اثبت كل واحد منهما صاحبه، فعطف حمزة وعلي علي عبيدة فاستنقذاه وقتلا عتبة، وقد قطع عتبة رجل عبيدة فمات بعد منصرف رسول الله صلي الله عليه واله بالصفراء رحمة الله عليه، وحمل المسلمون علي المشركين فانهزموا، وقتل الله اكثرهم واباح للمسلمين غناءمهم واسر جماعة منهم واستشهد بعض المسلمين، وكان فيمن قتل يومءذ من

 اشراف قريش ابو جهل بن هشام وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة قتله علي عليه السلام وحنظلة بن ابي سفيان قتله علي، وعبيدة بن سعد بن العاص قتله الزبير، والعاص بن سعيد بن العاص قتله علي، وعقبة بن ابي معيط قتله علي عليه السلام صبرا، وعامر بن عبد الله الانماري قتله علي، وطعيمة بن عدي قتله علي، وزمعة بن الاسود والحارث بن زمعة وعقيل بن الاسود وابو البحتري بن هشام ونوفل بن خويلد قتلهم علي، والنضر بن الحارث بن كلدة قتله علي صبرا.
 وامية بن خلف وعلي بن امية في خمسين رجلا من قريش قتلوا يوم بدر منهم اثنا عشر رجلا من بني عبد شمس.
 وامر رسول الله صلي الله عليه واله بهم فرموا في قليب من قلب بدر، ثم وقف عليهم فقال: «يا اهل الكفر يا شيبة بن ربيعة يا عتبة بن ربيعة يا ابا جهل بن هشام» وجعل يسميهم باسماءهم «هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟».
 فقيل له: يا رسول الله اتخاطب موتي؟
 فقال: «ما انتم باسمع منهم ولو اذن لهم في رد الجواب لاجابوا» [].
 واسر من جميعهم اثنان واربعون رجلا. وقيل: بل كان القتلي سبعين والاسري سبعين.
 وكان ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة قد اسلم وهاجر وحضر بدرا، فلما راي اباه مقتولا تغير وجهه، وتبين رسول الله الحزن عليه فقال له: «اساءك ما صنع بابيك؟»
 فقال: لا والله يا رسول الله، الا انه كان رجلا عاقلا وكنت ارجوا ان يهديه الله [].
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قال للمسلمين يوم بدر: «ان بني عبد المطلب لم يخرجوا

 الا كرها، فمن قدرتهم ان تاسروه منهم فلا تقتلوه».
 فقال ابو حذيفة: يامرنا فنقتل اباءنا وابناءنا واخواننا وينهانا عن قتل قرابته، والله لءن لقيت العباس لاحطمنه بالسيف.
 فبلغ قوله رسول الله صلي الله عليه واله فقال لعمر: «اما بلغك قول ابي حذيفة يحلف ان لقي عمي ليضربن وجهه بالسيف».
 فقال عمر: يا رسول الله قد نافق، فاذن لي ان اضرب عنقه. فسكت رسول الله صلي الله عليه واله.
 فهذا مما قد ذكرناه من العداوة الاصلية والبغضة في القلوب المستحكمة.
 ومن ذلك انه اسر يومءذ العباس وعقيل، واما عقيل فقد ذكرنا فيما تقدم انه لم يشغله انه ماسور مشدود يده الي عنقه، لما راي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: يا رسول الله لا يفتكم ابو جهل ان لم تكونوا قتلتموه فاطلبوه ما دامت القرحة.
 وسمع العباس رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه ياتمرون بعد هزيمة المشركين بالعير ان يلحقوها، وكان بالقرب من بدر كما قال الله تعالي: @QUR اذ انتم بالعدوة الدنيا يعني النبي واصحابه بعدوة بدر @QUR وهم بالعدوة القصوي يعني المشركين @QUR والركب اسفل [] يعني عير قريش التي خرج اليها المسلمون.
 فقال العباس وقد سمع ذلك وهو اسير في الوثاق: يا رسول الله قد نصرك الله واعطاك ما وعدك، وانما وعدك احدي الطاءفتين، يعني قول الله: @QUR واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم [] يعني الطاءفة التي قاتلوها ببدر، وذات الشوكة اي ذات الحرب، وانما كان المسلمون ارادوا العير وخرجوا اليها، وانما كان فيها زهاء ثمانين رجلا فلم يروا انهم يقاتلون احدا، فقال

 العباس: فانما وعدك هذه، وان سرت الي ما لم يعدك لم تنله وكانت كسرة عليك، فارض بما قسم الله عليك. فقبل رسول الله صلي الله عليه واله منه اذ علم انه قد نصح له.
 فهذه ايضا نيات بني هاشم في بني عبد شمس وان كانوا معهم وفي حزبهم، لما ذكرناه من اعتقاد الفريقين وبغضة ما بين الطاءفتين قديما وحديثا وعلي ذلك هم الي اليوم.
 ولما قتل رسول الله صلي الله عليه واله من قتل من الاساري قال لمن بقي منهم: «من احب منكم الفداء فليفد نفسه».
 فارسل اهل مكة ففدوا اولياءهم فمنهم من اسلم واقام ومنهم من انصرف، وقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس عمه: «افد نفسك وابن اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عمرو بن جحدم فانك ذو مال».
 فقال: يا رسول الله اني كنت مسلما، ولكن القوم استكرهوني
 فقال: «الله اعلم باسلامك، ان يكن ما تقول حقا فالله يجزيك، فاما ظاهر امرك فقد كان علينا».
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخذ منه عشرين اوقية من ذهب، فقال: يا رسول الله احبسها لي من فداءي.
 فقال: «ذلك شء اعطانا الله اياه».
 قال: انه ليس لي مال.
 قال: «فاين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند ام الفضل بنت الحارث ليس معكما احد، ثم قلت لها: ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولعبد الله كذا وكذا ولقاسم كذا ولعبيد الله كذا وكذا؟»
 قال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا احد غيري وغيرها، واني لاشهد انك

 رسول الله. ففدي نفسه وابني اخويه وحليفه [].
 وكان قد قتل يوم بدر حنظلة بن ابي سفيان قتله علي عليه السلام واسر اخوه عمر بن ابي سفيان فارسل الي ابيه ليفديه فقال: ما كنت بالذي يجمع علي دمه وماله، يقتلون حنظلة وافدي منهم عمر يصنعون به ما احبوا. فابقاه رسول الله صلي الله عليه واله.
 وكانت قريش قد عهدت الا تعرض لمن جاء مكة حاجا او معتمرا، فخرج سعد بن النعمان بن اكال اخو بني عمرو بن عوف وكان شيخا كبيرا معتمرا، فعدا عليه ابو سفيان بمكة فاحتبسه وقال: ما كنت ببارح او يخلي ابني وقيده. فارسل سعد الي قومه يخبرهم الخبر.
 وقال ابو سفيان في ذلك:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاه ~ غداة دعا لا تسلموا السيد الكهلا
 فان بني عمر لءام اذلة ~ لءن لم يفكوا عن اسيرهم الكبلا
 فاتي قومه رسول الله صلي الله عليه واله فاعلموه بذلك فاطلق عمر وسرح ابو سفيان سعدا.
 واستشهد يوم بدر من المسلمين اربعة عشر رجلا، ستة من المهاجرين وثمانية من الانصار، وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة بالغناءم والاساري، قد اظفره الله من المشركين واتي اهل قريش الي مكة منهزمين، وكان ابو لهب قد تخلف فبعد ان قدم المنهزمون عليه من قريش بسبع ليال، ضربه الله بقرحة يقال لها: العدسة []، فمات منها.
 وقال علي صلوات الله عليه في مثان يوم بدر:
  الم تر ان الله ابلي رسوله ~ بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل
 بما انزل الكفار دار مذلة ~ فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل
 فامسي رسول الله قد عز نصره ~ وكان رسول الله ارسل بالعدل
 فجاء بفرقان من الله منزل ~ مبينة اياته لذوي العقل
 فامن اقوام بذلك فايقنوا ~ فامسوا بحمد الله مجتمعي الشمل
 وانكر اقوام فزاغت قلوبهم ~ فزادهم ذو العرش خبلا علي خبل
 وامكن فيهم يوم بدر رسوله ~ وقوما غضابا فعلهم احسن الفعل
 بايديهم بيض خفاف عصوبها ~ وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل
 فكم تركوا من ناشء ذي حمية ~ صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل
 تبيت عيون الناءحات عليهم ~ تجود باسبال الرشاش وبالوبل
 نواءح تنعي عتبة الغي وابنه ~ وشيبة تنعاه وتنعي ابا جهل
 وذا الرجل تنعي وابن جدعان فيهم ~ مسلبة حري مبينة الثكل
 ثوي منهم في بءر بدر عصابة ~ ذوي نجدات في الحروب وفي الحل
 دعا الغي منهم من دعا فاجابه ~ وللغي اسباب موصلة الوصل
 فاضحوا لدي دار الجحيم بمعزل ~ عن الغي والعدوان في اسفل السفل
 فاجابه الحرث بن هشام:
 عجبت لاقوام تغني سفيههم ~ بامر سفاه ذي اعتراض وذي بطل
 تغني بقتلي يوم بدر تتابعوا ~ كرام المساعي من غلام ومن كهل
 مصاليت بيض من ذوابة غالب ~ مطاعين في الهيجاء مطاعيم في المحل
  اصيبوا كراما لم يبيعوا عشيرة ~ بقوم سواهم نازحوا نازحوا الدار والاهل
 كما اصبحت غسان فيكم بطانة ~ لكم بدلا منا فيا لك من فعل
 عقوقا واثما بينا وقطيعة ~ يري جوركم فيها ذوو الراي والعقل
 فان يك قوم قد مضوا لسبيلهم ~ وخير المنايا ما يكون من القتل
 فلا تفرحوا ان تقتلوهم فقتلكم ~ لهم كاءن خبلا مقيما علي خبل
 بفقد ابن جدعان الحميد فعاله ~ وعتبة والمدعو فيكم ابا جهل
 وشيبة فيهم والوليد وفيهم ~ امية ماوي المعتمرين وذو الرجل
 اولءك فانعي ثم لا تنعي غيرهم ~ نواءح تدعوا بالرزية والثكل
 وقولوا لاهل المكتين تحاشدوا ~ باجمعكم الي اطام يثرب ذي النخل []
 وقال حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:
 ارقت وشفني ليل طويل ~ وهم بين اضلاعي دخيل
 لعاذلة تءنبني سفاها ~ وبعض العاذلات لها سبيل
  فلامت وهي مشفقة نصوح ~ وذات النصح مشفقة عذول
 تلومك ان رات بجيوب بدر ~ ملاحم بينهن دم يسيل
 هم الهموا الرسول وكذبوه ~ كذاك الظلم متخم وبيل
 فقد قلنا واوعزنا اليهم ~ فلم ينفعهم في ذاك قيل
 بمكة اذ طغوا وبغوا علينا ~ وللايام داءلة تدول
 فساروا عامدين لبطن بدر ~ تقاد مع المخزمة الخيول
 حلفنا حلفة وجبت علينا ~ بها من هاشم ثقة كفيل
 ففارقوا احمد او تتركوه ~ فيحلم بعد جهلته الجهول
 فلاقوا جمعنا جمعه جهارا ~ كاسد الغاب يقدمنا الرسول
 فضاربناهم حتي تولوا ~ وعتبة تحت رايتنا قتيل
 وشيبة في مكر قد بتتنا ~ وفوق جبينه عضب صقيل
 بامر الله والرحمن يقضي ~ بما يهوي وليس لنا بديل
 فعز علي العشيرة ما اتاها ~ بمكة اذ علا بهم العويل
 وقالت هند بنت عتبة تبكي اباها وعمها واخاها:
 من حس لي الاخوين ~ كالغصنين او من راهما
 اسدين في غيل يحيد ~ القوم عن عدواهما
 قرمين لا يتظلمان ~ ولا يرام حماهما
 سيفين هذين سن ~ القين حد ظباهم
 رمحين خطيين ~ وكبد السماء ذراهما
 ويلي علي ابوي والق ~ بر الذي واراهما
 لا مثل كهلي في الكهول ~ ولا فتي كفتاهما
 ابني ربيعة لا يمل ~ الناس عن ذكراهما
 ما خافا ما او ودعا ~ وتواليا شرواهما
  خلقا لكل ملمة ~ في الناءبات تراهما
 سادا بغير تكلف ~ عفوا بفيض نداهما
 وقالت هند في ابيها عتبة لما بارزه عبيدة، ثم مال عليه حمزة وعلي عليه السلام:
 اعيني جودا بدمع سرب ~ علي خير خندف لم ينقلب
 تداعي له رهطه غدوة ~ بنو هاشم وبنو المطلب []
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد قدم عبيدة بن الحارث الي المبارزة، ولما قطعت رجله فادركه لما انصرف بالصفراء وقد جري مخ ساقه وهو لما به، فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله وجلس اليه فقال: يا رسول الله نحن كما قال ابو طالب:
 ونسلمه حتي نصرع حوله ~ ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وقال فيما كان منه:
 ستبلغ عنا اهل مكة وقعة ~ يهب لها من كان عن ذاك ناءيا
 بعتبة اذ ولي وشيبة بعده ~ وما كان فيها بكر عتبة راضيا
 فان تقطعوا رجلي فاني مسلم ~ ارجي بها عيشا من الله وافيا
 مع الحور امثال التماثيل اخلصت ~ مع الجنة العليا لما كان عاليا
 وبعت بها عيشا تعرفت صفوه ~ وعالجته حتي فقدت الادانيا
 واكرمني الرحمن من فضل منه ~ بثوب من الاسلام غطي المساوءا
 وما كان مكروها الي قتالهم ~ غداة دعا الاكفاء من كان داعيا
 لقيناهم كالاسد نخطر بالقنا ~ ونقتل في الرحمن من كان عاصيا
 فما برحت اقدامنا من مقامنا ~ ثلاثتنا حتي ازيروا المثاويا []
 ومات رحمه الله في مكانه بالصفراء، ثم قتل رسول الله صلي الله عليه واله من قتل من الاساري لما

 مات عبيدة وانصرف رسول الله الي المدينة، ففدي الاساري من انفسهم واسلم اكثرهم.
  [معركة احد]
 فلما جاء مكة فل [] قريش نذر ابو سفيان ان لا يمس راسه ماء حتي يغزو محمدا، فخرج في ماءتي راكب يريد ان يفء بنذره لما لم يجد من يخفف معه، فانتهي العريض فاصاب رجلا من الانصار وحليفا له فقتلهما وكر راجعا، وانتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه واله فخرج يطلبه ففاته ولم يلحق به فرجع الي المدينة، ثم ان ابا سفيان لما صار الي مكة اقام مدة يحرض اهل مكة ويتالف اليه بني عبد شمس ومن اطاعه من ساءر قريش، ويذكر كل من اصيب بوليه يوم بدر ويعنفهم في ترك دماءهم، وندب كل من كانت له تجارة في العير التي كان فيها الي المعونة وقال: انما نفر من قتل ببدر لاستنقاذ اموالكم هذه، فاعينوا بها علي طلب ثاركم، فاني مخرج في ذلك ما كان لي ففعلوا.
 قيل: فيه وفيهم انزل الله عز وجل: @QUR ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون [].
 وارسلوا في كنانة يستعينون بهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه واله فاجتمعوا اليه وحشدوا واتفقوا وتجهزوا، واقبلوا بجماعتهم الي رسول الله صلي الله عليه واله في جمع عظيم جاءوا فيه بالنساء والعبيد، واتصل به الخبر، فجمع المهاجرين والانصار وشاورهم فاختلف القول، فراي صلي الله عليه واله ان يقيم بالمدينة ولا يبرحها حتي ياتوه، فابي ذلك جماعة وراه جماعة، وكان اكثر راي الخروج، فدخل صلي الله عليه واله فلبس درعه واخذ سلاحه

 ثم خرج، فلما راوه قال الذين راوا الخروج: نخشي يا رسول الله ان نكون قد اكرهناك علي الخروج فاقم.
 قال: «لم يكن لنبي اذا لبس لامته ان ينزعها حتي يلقي العدو» وخرج وتخلف عنه الذين راوا القعود وقالوا: سمع راي هءلاء، فنحن ندعه واياهم لما راوه.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فوافي ابا سفيان ومن معه من قريش باحد، وهم في ثلاثة الاف ومنهم ماءتا فارس، وحصل مع رسول الله باحد تسع ماءة رجل فعباهم واوقف الرماة موقفا امرهم ان لا يبرحوا منه وامرهم بالقتال، فلما راهم المشركون فشلوا وخاف ابو سفيان ان تكون الحال فيهم كيوم بدر، فقال لبني عبد الدار: انكم وليتم اللواء يوم بدر فانهزمتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم اذا زالت زالوا، فاما ان تكفونا اللواء او تخلوا بيننا وبينهم.
 فغضبوا واسمعوه كلاما خشنا، وذلك الذي اراد منهم ان يحرضهم، وقامت هند مع النساء يضربن الدفوف، وهند تقول تحرض المشركين:
 نحن بنات الطارق ~ نمشي علي النمارق
 والدر في المخانق ~ والمسك في المفارق
 ان تقبلوا نعانق ~ ونفرش النمارق
 او تدبروا نفارق ~ فراق غير وامق
 * * *
 والتحم القتال وابلي علي وحمزة رحمه الله بلاء شديدا، ونادي طلحة بن طلحة صاحب لواء المشركين: يا اصحاب محمد انكم تزعمون ان من قتل منا كان في النار ومن قتل منكم كان في الجنة، فايكم يبرز الي ليعجلني الي النار او اعجله الي الجنة.
 فبرز اليه علي عليه السلام فقال: «انا والله لا افارقك حتي اعجلك الي النار ان شاء الله».
 وحمل بعضهما علي بعض وهما مدججان، فانحسرت الدرع عن ساق طلحة فضربه علي عليه السلام بالسيف فابان رجله، وقام علي راسه ليقتله فناشده بالله والرحم فتركه علي، فقيل لعلي في ذلك فقال: «استحييت لما ناشدني بالرحم ورايت انه لا

 يعيش فكففت عنه».
 فمات طلحة، ثم اخذ لواء المشركين ابو سعيد بن ابي طلحة فقتله سعيد بن ابي وقاص، ثم اخذه عثمان بن ابي طلحة فقتله حمزة، ثم اخذه مانع ابن ابي طلحة فقتله عاصم بن ثابت، وصدق المسلمون القتال واثخنوا في المشركين بالقتل والجراح فانهزم المشركون، فلما راي الرماة الهزيمة خلوا ما امرهم به رسول الله صلي الله عليه واله من لزوم مراكزهم واتبعوا العدو يريدون الغناءم وقالوا: فاتتنا الغناءم يوم بدر.
 فلما انكشفت الرماة عن رسول الله صلي الله عليه واله كر ابو سفيان وخالد بن الوليد وطاءفة معهما، ونظرت امراة من بني الحارث يقال لها: عمرة بنت علقمة الي اللواء مطروحا فرفعته فانصرفوا.
 وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 لا اذا عضل سيقت الينا كانها ~ جداية شرك معلمات الحواجب
 اقمنا لهم طعنا وضربا منكلا ~ وحزناهم بالضرب من كل جانب
 فلولا لواء الحارثية اصبحوا ~ يباعون في الاسواق بيع الجلاءب
 وانكشفت الناس وثبت حمزة وابلي بلاء شديدا الي ان استتر له وحشي، فرماه بحربة بحيث لم يره فوقعت فيه فقتله، وانهزم المسلمون وانكشفوا عن رسول الله صلي الله عليه واله، وثبت صلي الله عليه واله علي الصخرة باحد وقد تظاهر بين درعين، وعلي بين يديه يحميه الي ان جرح رسول الله صلي الله عليه واله وكسرت ثنيته وهشمت البيضة علي راسه، وذهب الناس عنه لا يرون الا انه قتل، واحاط المشركون برسول الله صلي الله عليه واله من كل جانب وعلي بين يديه، ثم اتاه سعيد بن ابي وقاص وكان راميا فحماه بالنبل، ثم صمم ابي بن خلف علي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: يا محمد لا نجوت ان نجوت. وشد عليه وتناول رسول الله صلي الله عليه واله حربة كانت في يد بعض اصحابه وانتقض من بينهم انتقاضة تطايروا حوله، وضرب ابي بن خلف بالحربة فقتله واخذ كفا من حصي فرمي به وجوه المشركين فولوا، وتراجع المسلمون وولي المشركون عنهم، وكان يوم

 بلاء ومحنة واصيب حمزة رضي الله عنه وقد مثل به، وشقت هند عن كبده فاخرجته ولاكتها.
 فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله احزنه وقال: «لءن اظهرني الله عليهم لامثلن بسبعين منهم» فانزل الله عز وجل عليه: @QUR وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به [] الاية، واغتم المسلمون بما اصيبوا به فانزل الله عز وجل: @QUR اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم [] يعني ما خالفوا فيه رسول الله صلي الله عليه واله في خروجهم عن المدينة وتخلية الرماة مكانهم، وامر رسول الله بدفن القتلي فدفنوا في مصارعهم.
 وقالت هند بنت عتبة لعنة الله عليها:
 شفيت من حمزة نفسي باحد ~ حين بقرت بطنه عن الكبد
 اذهب عني ذاك ما كنت اجد ~ من لذعة الحزن الشديد المعتمد
 وقالت فيه:
 نحن جزيناكم بيوم بدر ~ والحرب بعد الحرب ذات سعر
 ما كان عن عتبة لي من صبر ~ ولا اخي وعمه وبكر
 شفيت نفسي وقضيت نذري ~ شفيت وحشي غليل صدري
 فشكر وحشي علي عمري ~ حتي تضم اعظمي في قبري
 فاجابتها هند بنت اثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف:
 خزيت في بدر وغير بدر ~ يا بنت وقاع عظيم الكفر
 صبحك الله غداة الفجر ~ بالهاشميين الطوال الزهر
 بكل قطاع حسام يفري ~ حمزة ليثي وعلي صقري
 اذ رام شيب وابوك غدري ~ فخضبا منه ضواحي النحر
  ونذرك السوء فشر نذر ~ اعطيت وحشيا ضمير الصدر
 هتك وحشي حجاب الستر ~ ما للبغايا بعدها من فخر []
 وقيل: ان هندا كانت بذلت نفسها لوحشي ليقتل حمزة رضي الله عنه وكانت من العواهر اللواتي يتحزبن علي اعينهن، وكان احب الرجال اليها السودان.
 وفيها يقول حسان بن ثابت لما استاذن رسول الله صلي الله عليه واله في هجاء قريش فاذن له وقال: «قل فان الله تعالي ايدك بروح القدس» وقال في هند:
 لعن الاله وزوجها معها ~ هند الهنود طويلة البظر
 خرجت مرقصة الي احد ~ بابيك وابنك يوم ذي بدر
 وبعمك المستوه يعطي دبره ~ شبان مكة غير ذي ستر []
 يعني بابنها حنظلة بن ابي سفيان وانما هو ابن زوجها فنسبه اليها، وامه ريحانة بنت ابي العاص، ويعني عمها شيبة بن ربيعة، وكان من المشهورين بالابنة من قريش.
 قال الهيثم بن عدي عن ابن عباس والكلبي وحماد الرواية: المشهورين بالابنة من قريش ابو جهل بن هشام وكان يخضب دبره بالحناء، فلذلك قال له عتبة بن ربيعة يوم بدر لما حاوله عن الرجوع فابي وقال: انتفخ سحرك.
 فقال عتبة: سيعلم مصفرا استه من انتفخ سحره.
 وقيل: ان ذلك لم يكن يعلم منه ولم يكن اطلع عليه احد، فاطلع الله عليه رسوله صلي الله عليه واله فاعلمه عليا عليه السلام وامر بتقريعه به لما كثر اذاه له، ففعل ذلك علي عليه السلام.
 فعظم ذلك علي ابي جهل، وقال لبعض من كان يسر اليه امره: والله ما اطلع علي هذا احد غيري، فمن اين انتهي هذا الي محمد؟
 قالوا: ومنهم ابو امية بن المغيرة وابي بن خلف وشيبة بن ربيعة، ولذلك قال

 حسان لهند: (وبعمك المستوه).
 وعفان بن ابي العاص ابو عثمان بن عفان، وهو الذي يقول في ابي احيحة سعيد ابن العاص وكان ياتيه:
 يا جوار الحي عد نفسيه ~ يا خواتي لا تلمننيه
 كيف التذ الحياة وقد ~ نزعوا عني معلليه
 كيف يلحوني علي رجل ~ لو سقاني سم ساعتيه
 لم اقل اني ندمت ولا ~ انني فاضت مدامعيه
 او اصابته منيته ~ شرقت عيني بعبرتيه
 وكان عفان هذا مخنثا يضرب الدف ويزمر، وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن جبل الجمحي لعثمان بن عفان يعيره بابيه:
 زعم ابن عفان وليس بهازل ~ ان القراءة له يحوز المشرق
 خرج له من شاء اعطي فضله ~ منا وتلك مقالة لم تصدق
 اني لعفان سوي دونه ~ وبراعة خرقاء لما تنطق
 ويردنا لو كنت انثي مثله ~ فيكون رق فتاتكم لم يعتق []
 وسنذكر باقي اخبار هند في العهار عند ذكر معاوية ان شاء الله.
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة، فسمع بكاء نساء الانصار علي من قتل منهم فقال: «لكن حمزة لا بواكي له».
 فلما سمع ذلك نساء الانصار ندبن حمزة فاثني عليهن النبي صلي الله عليه واله خيرا وصرفهن [].

 ولما انصرف ابو سفيان امر رسول الله صلي الله عليه واله بالخروج في اثره، وقال ابو سفيان لما بعد قليلا: والله ما صنعنا شيءا غلبنا القوم فلا كنا جعلناها واحدة فدمرنا يثرب، فمتي يتهيا لنا مثل هذا الجمع؟ وانصرف فبلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في طلبه، واحتفل معه المهاجرون والانصار، فاضطرب الناس عليه لما بلغهم ذلك، وانصرفوا عنه وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة.
 وكان ابو سفيان قد بارز يوم احد حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة فصرعه حنظلة، فاتاه ابن شعوب فاعان عليه فقتله ابو سفيان ونجا ابو سفيان، وفي ذلك يقول:
 فلو شءت نجتني كميت طمرة ~ ولم احمل النعماء لابن شعوب
 وكان علي عليه السلام قتل ابنه حنظلة يوم بدر فنادي ابو سفيان: اعل هبل حنظلة بحنظلة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «الله اعلي واجل ولا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار» وراي الملاءكة تغسل حنظلة فقال: «سلوا امراته عنه ما كان حاله» فذكرت انه خرج وقد اصاب منها ولم يتطهر [].
 وكان جميع من استشهد يوم احد من المسلمين من المهاجرين والانصار خمسة وستون رجلا، وقتل من المشركين اثنان وعشرون رجلا يومءذ.
 وقال عليه السلام في يوم احد:
 رايت المشركين بغوا علينا ~ ولجوا في الغواية والضلال
 وقالوا نحن اكثر اذ نفرنا ~ غداة الروغ بالاسل النهال
 فان يبغوا ويفتخروا علينا ~ بحمزة وهو في الغرف العوالي
  فقد اردي بعتبة يوم بدر ~ وقد ابلي وجاهد غير ال
 وقد فللت خيلهم ببدر ~ واتبعت الهزيمة بالرجال
 وقد غادرت كبشهم جهازا ~ بحمد الله طلحة في المجال
 قتل بوجهه ورفعت عنه ~ رفيق الحد جودث بالصقال
 كان الملح خالطه اذا ما ~ تلظي كالعقيقة في الظلال
 وقال عليه السلام ايضا في ذلك:
 الله حي قديم قادر صمد ~ وليس يشركه في حكمه احد
 هو الذي عرف الكفار كفرهم ~ والمءمنين سيجزيهم بما وعدوا
 فان تكن دولة كانت لنا عظة ~ فهل عسي ان يري في غيها رشد
 وينصر الله من والاه ان له ~ نصرا ويمكر بالكفار اذ عندوا
 فان نطقتم بفخر لا ابا لكم ~ فيمن تضمن من اخواننا اللحد
 فان طلحة غادرناه منجدلا ~ وللصفاءح نار بيننا تقد
 والمرء عثمان اردته اسنتنا ~ فجيب زوجته اذ خبرت قدد
 في تسعة اذ تولوا بين اظهرهم ~ لم ينكلوا من حياض الموت اذ وردوا
 كانوا الذءابة من فهر واكرمها ~ شم الانوف وحيث الفرع والعدد
 واحمد الخير قد اردي علي عجل ~ تحت العجاج ابيا وهو مجتهد
 فظلت الطير والضبعان تركبه ~ فحامل قطعة منه ومقتعد
 ومن قتلتم علي ما كان من عجب ~ منا فقد صادفوا خيرا وقد سعدوا
 لهم جنان من الفردوس طيبة ~ لا يعتريهم بها حر ولا صرد
 صلي الله عليهم كلما ذكروا ~ فرب مشهد صدق قبله شهدوا
 قوم وفوا لرسول الله واحتسبوا ~ شم العرانين منهم حمزة الاسد
 ومصعب ظل ليثا دونه حردا ~ حتي تزمل منه ثعلب جسد
 ليسوا كقتلي من الكفار ادخلهم ~ نار الجحيم علي ابوابها الرصد

 وقال عليه السلام لما انصرف وناول فاطمة صلوات الله عليها سيفه:
 افاطم هاك السيف غير ذميم ~ فلست برعديد ولا بمليم
 لعمري لقد قاتلت في حب احمد ~ وطاعة رب بالعباد رحيم
 وسيفي بكفي كالشهاب اهزه ~ اجذبه من عاتق وصميم
 فما زلت حتي فض ربي جموعهم ~ وحتي شفيت لنفس كل حليم []
  [بدر الصغري]
 وكان ابو سفيان لما انصرف عن احد قال: يا محمد ميعاد ما بيننا وبينك بدر في مثل هذا الوقت من العام المقبل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «نعم».
 فلما اتي الوقت خرج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة مع المهاجرين والانصار حتي اتي بدرا لميعاد ابي سفيان، فاقام ثماني ليال ينتظره وبلغ ابا سفيان مقامه، فخرج من مكة في جمع من اهلها حتي بلغ عسفان، فراي في اصحابه قلا فرجع وقال: انه لا يصلح الناس الا عام خصب يرعون فيه الشجر ويشربون اللبن.
 وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله انصرافه فانصرف الي المدينة باصحابه، وقال في ذلك عبد ابن رواحة رضي الله عنه:
 وعدنا ابا سفيان بدرا ولم نجد ~ لميعاده صدقا وما كان وافيا
 فاقسم لو وافيتنا فلقيتنا ~ رجعت ذميما وافتقدت المواليا
 تركنا به اوصال عتبة وابنه ~ وعمرا ابا جهل تركناه ثاويا
 عصيتم رسول الله اف لدينكم ~ وامركم السوء الذي كان غاويا
 فاني وان عنفتموني لقاءل ~ فداء رسول الله اهلي وماليا
  اطعناه لم نعدله فينا بغيره ~ شهابا لنا في ظلمة الليل هاديا []
  [الخندق]
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد اوقع قبل ذلك ببني النضير من اليهود وفشا الاسلام، واقام رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة بعد انصرافه من بدر لميعاد ابي سفيان سنة ودخل في الاخري، ثم ان نفرا من اليهود اتوا ابا سفيان فظاهروه علي رسول الله صلي الله عليه واله، فارسل بهم في قباءل العرب يستنفرهم الي رسول الله ويحذرهم امرهم ويخوفهم وقوعه بهم، فتحزب الاحزاب واقبلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله، وخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان، وغطفان وقاءدها عيينة بن حصين بن حذيفة بن بدر، والحرث بن عوف المروي في بني مرة، ومسعود بن رحيلة في قومه من اشجع، وراس الاحابيش كلها صفوان بن امية.
 وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله خبره فخندق علي المدينة، وكانت بنو قريظة من اليهود قد حالفوه فنقضوا حلفه، ونزل الاحزاب في عدد عظيم علي رسول الله صلي الله عليه واله، فلما راوا الخندق قالوا: ان هذه لمكيدة ما كانت تعرفها العرب. فنزلوا علي الخندق واقام رسول الله صلي الله عليه واله ولم يخرج اليهم ولم يكن بينهم قتال.
 ثم ان عمرو بن عبد ود وكان من ابطال قريش اتي مع نفر من قريش منهم عكرمة بن ابي جهل، وهبيرة بن وهب المخزوميان، ونوفل بن عبد الله، وضرار بن الخطاب، ومرداس اخو محارب، فاقتحموا الخندق بخيلهم علي رسول الله صلي الله عليه واله ودعوا البراز فلم يبرز احد اليهم، فانشا عمرو يقول:
 وقد بححت من النداء ~ بجمعهم هل من مبارز
 فنهض اليه علي عليه السلام فقال: «يا عمرو لقد كنت تعاهد الله الا يدعوك احد الي خصلتين الا اجبته الي احداهما».

 قال: نعم.
 قال له علي عليه السلام: «فاني ادعوك الي الله ورسوله».
 قال له: مالي بهذه من حاجة.
 قال: «فاني ادعوك الي المبارزة».
 قال له: يا ابن اخي ما احب والله ان اقتلك. وكان بينه وبين ابي طالب وصلة.
 فقال له علي عليه السلام: «لكني والله احب ان اقتلك».
 فغضب عمرو ونزل عن فرسه ومشي اليه علي عليه السلام فالتقيا فتجاولا وثارت بينهما عجاجة، وقام المسلمون ينظرون فلم يروهما، فانجلت العجاجة وعلي عليه السلام يمسح سيفه علي عمرو وقد قتله، وولي اصحابه هاربين علي خيلهم الي اصحابهم، وسقط نوفل بن عبد الله في الخندق فتعاوره المسلمون بالحجارة فقال: يا معشر العرب قتلة احسن من هذه.
 فنزل اليه علي عليه السلام فقتله، وجاء المشركون يطلبون جثته وبذلوا عليها مالا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «دعوهم وجثته فلا حاجة لنا فيها ولا في ثمنها».
 وقال علي عليه السلام في ذلك:
 اعلي تقتحم الفوارس هكذا ~ عني وعنهم اخبروا اصحابي
 اليوم تمنعني الفرار حفيظتي ~ ومصمم في الهام ليس بناب
 ادريت عميرا حين اخلص صقله ~ ها في الحديدة يستنض ثيابي
 وغدوت التمس القراع بمرهف ~ عضب مع البتراء في اقرابي
 الي ابن عبد حين شد اليه ~ وحلفت فاستمعوا علي من الكذاب
 الا يصد ولا يهلل فالتقي ~ رجلان يضطربان كل ضراب
 فصدرت حين ركبته متجدلا ~ كالجذع بين دكادك وروابي
 وعففت عن اثوابه ولو انني ~ كنت المجدل بزني اثوابي
 لا تحسبن الله خاذل دينه ~ ونبيه يا معشر الاحزاب

 وكان نعيم بن مسعود الاسود الاسلمي قد حالف رسول الله صلي الله عليه واله وجاء في جملة الاحزاب، فتسلل متسللا فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت ولم يعلم قومي باسلامي فجءت معهم، فما تري ان افعل؟
 قال: «انما انت رجل واحد فاخذل عنا ان استطعت فان الحرب خدعة».
 فمضي ابن مسعود الاسلمي الي بني قريظة وكانت بينه وبينهم وصلة، وكانوا في حصونهم فاراهم انه اتاهم زاءرا، فاكرموه وانزلوه فلما خلا بهم قال: يا بني قريظة اتشكون في نصيحتي لكم؟ قالوا: لا والله.
 قال: ما جءتكم الا ناصحا، انكم وقعتم في امر عظيم، نقضتم حلف محمد ولم تتوثقوا لانفسكم من هءلاء القوم، فان انصرفوا وتركوكم اليس يقتلكم محمد واصحابه؟
 قالوا: صدقت والله، فما الحيلة؟
 قال: الحيلة ان تسالوا القوم في رجال من وجوههم وسمي لهم رجالا من قباءل قريش وغطفان وغيرهم ممن حضر يكونون عندكم في حصونكم، فلا تكاد عشاءرهم ان تسلمهم.
 فجزوه خيرا، فاستكتمهم الخبر ومضي الي ابي سفيان فقال: ان عندي لخبرا عظيما.
 قال: وما هو؟
 قال: سرت الي بني قريظة وبيني وبينهم وصلة قديمة، فاسر الي بعضهم انهم ندموا علي نقض حلف محمد، وسالوه عقده فابي عليهم الا ان يلقوا في يديه رجالا منكم وسماهم.
 قال: وكيف لهم بذلك؟
 قال: يسالونكم ان تعطوهم اياهم رهاءن لءلا تدعوهم.
 فسكت ابو سفيان ثم اراد ان يختبر ذلك، فارسل الي بني قريظة ان اخرجوا فانا

 نريد ان نناجز محمدا واصحابه.
 فارسلوا اليه فقالوا: لا والله لا نفعل حتي توثقنا برجال منكم يكونون عندنا، وسموا اولءك الذين سماهم ابن مسعود.
 فايقن ابو سفيان خبره فاسقط في يديه، وارسل الله عز وجل الريح التي وصفها في كتابه في قوله: @QUR فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها [].
 قال حذيفة اليمان: فاني في ليلة من ليالي الخندق لانظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو قاءم يصلي من الليل، اذ التفت الينا فقال: «من منكم يمضي فيعرف لنا خبر القوم؟»
 فو الله ما انتدب اليه احد لشدة ما كنا فيه من البرد والريح وخوف العدو، ثم صلي هويا من الليل ثم قال: «من يفعل ذلك وانا اضمن له الجنة علي الله؟»
 فما قام احد، ثم صلي هويا من الليل ثم قال مثل ذلك وقال: «من يفعله يكون رفيقي في الجنة واضمن له الرجوع سالما ».
 فما قام احد، فلما راي ذلك دعاني وقال: «يا حذيفة» فقمت ولم اقدر ان اتاخر قال: «امض فانظر ما حال القوم ولا تحدثن حديثا حتي تنصرف الينا».
 فاخذت قوسي وكنانتي وسرت حتي دخلت طرف العسكر وقد انقبض بعضهم الي بعض، ما يثبت لهم مربط خيمة ولا منصب برمة، فما كدت ان اجلس حتي رايت رجلا قام فوضع رجله علي راحلته ورحلها فقامت فقال: يا معشر قريش لينظر كل امرء منكم من الي جانبه. فاذا هو ابو سفيان. فو الله لو لا ان رسول الله صلي الله عليه واله عهد الي ان لا احدث حدثا لرميته بسهم فرجوت ان اقتله، فبدرت من كان الي جانبي منهم وقلت: من انت؟
 قال: انا فلان.
 وناداه الناس قد عرفنا فقال: يا معشر قريش ما انتم بدار مقام قد هلك الخف

 والحافر واخلفتنا بنو قريظة، وبلغنا عنهم الذي نكره وحل بنا من هذه الريح ما ترون فارتحلوا، فاني مرتحل، فارتحلوا.
 قال حذيفة: فرجعت الي رسول الله وهو قاءم يصلي، فما تمالكت ان جلست الي جنبه، فرمي علي فضل مرط كان عليه لبعض نساءه يسترني به، ثم ركع وسجد وتشهد وسلم فاخبرته بالخبر فحمد الله، فلما اصبح انصرف الي المدينة ووضع سلاحه، فاتاه جبرءيل فقال: (يا محمد اوضعت سلاحك؟)
 قال: «نعم».
 قال: (فان الملاءكة ما وضعت بعد اسلحتها، فان الله يامرك ان تلحق ببني قريظة).
 فنادي رسول الله صلي الله عليه واله وخرج الي بني قريظة فحاصرهم فنزلوا علي حكم سعيد بن معاذ، فحكم ان يقتل مقاتلهم ويسبي ذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة».
 وفعل بهم ذلك، فانزل الله في ذلك ما ذكره في سورة الاحزاب، وبكت نساء بني عبد شمس عمرو بن عبد ود، ورثاه شعراء قريش بمراثي كثيرة.
 ولما انصرف ابو سفيان والاحزاب عن الخندق قال رسول الله صلي الله عليه واله للمسلمين: «اما انه لن تغزوكم قريش بعد عامهم هذا ولكنا نغزوهم » [].
 وكان عمرو بن العاص في كل هذه المشاهد مع ابي سفيان، حضر معه احد والخندق وكان معه في العير، فلما راي اقبال المسلمين وادبار الكافرين، خرج الي النجاشي الي ارض الحبشة فاقام بها حتي اسلم النجاشي ودعاه الي الاسلام، فخافه

 علي نفسه فاسلم علي يديه وجاء الي رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك [].
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج في ذي القعدة من سنة ست من الهجرة يريد العمرة وزيارة البيت لا يريد قتال احد، وخرج معه سبعماءة رجل من المهاجرين والانصار، وانتهي الخبر الي ابي سفيان فاستنفر قريشا وخرجوا ليصدوا رسول الله صلي الله عليه واله، فاخبرهم ان لم يات لحرب وانما اتي زاءرا للبيت يريد الحج والعمرة وساق الهدي فابوا عليه، ومشت الرسل بينهم فصالحهم علي ان ينصرف من عامه ذلك ويعتمر من قابل، فنحر الهدي وانصرف صلي الله عليه واله وانزل الله تعالي: @QUR هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله [] الاية وما فيها وما بعدها في سورة الفتح، فبشر رسول الله صلي الله عليه واله الناس بما وعده الله من الفتح، ثم افتتح رسول الله صلي الله عليه واله خيبر، واتي جعفر بن ابي طالب واصحابه من هجرة الحبشة الي رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح خيبر، فقال: «والله ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر» [].
 واعز الله الاسلام وكثر المسلمون واغنمهم الله الغناءم ووسع عليهم في الاموال، واقام رسول الله صلي الله عليه واله الي مثل الوقت الذي صدته فيه قريش عن البيت من العام المقبل، فخرج باصحابه يريد العمرة حتي دخل مكة فاعتمر وانصرف، واراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يتالف ابا سفيان، وكانت ابنة ابي سفيان رملة وهي ام حبيبة عند عبد الله بن جحش، وكان قد تنصر وخرج بها الي ارض الحبشة فمات هناك وهي معه، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي النجاشي ليخطبها عليه.
 قالت ام حبيبة: فاني يوما في منزلي بارض الحبشة فما شعرت الا بابرهة جارية النجاشي قاءمة تستاذن علي، فاذنت لها فدخلت علي فقالت: ان الملك ارسلني

 اليك يقول لك: ان رسول الله كتب الي بذكرك، فما تقولين؟
 قلت: بشرك الله تعالي بخير. ودفعت اليها سوارين من فضة وخدمتين وخواتم فضة كن في اصابع رجلي سرورا بما بشرتني به.
 فقالت: يقول لك الملك ووكلي من يزوجك.
 فارسلت الي خالد بن سعيد فوكلته.
 وعقد عليها النجاشي لرسول الله صلي الله عليه واله وساق اليها عنه اربعماءة دينار واطعم يومءذ من شهد النكاح، وارسل اليها رسول الله صلي الله عليه واله شرحبيل بن حسنة فجاء بها وبني عليها، واتصل الخبر بابي سفيان وقيل له: ان محمدا قد نكح ابنتك.
 فما زاده ذلك الا تماديا علي عداوة رسول الله صلي الله عليه واله واكثر ما قال في ذلك: هو الفحل لا يقرع انفه [].
  [خوف ابي سفيان واسلامه]
 وكان ابو سفيان وقريش اذا وادعوا رسول الله صلي الله عليه واله بالحديبية جعلوا بينهم ان من شاء ان يدخل في عهده دخل ومن يشاء ان يدخل في عهدهم دخل، وكان فيما بين بكر بن عبد مناة بن كنانة وخزاعة، حرب في دم كان بينهم ثم سكن الامر، لما كان من امر رسول الله صلي الله عليه واله فلما كانت الموادعة مالت قريش ميل بني بكر، ودخلت بنو بكر في عهدهم وحاربوا خزاعة، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه واله فظاهر قريش بني بكر وحاربوا معهم خزاعة، وبيتوهم ليلا فاصابوا منهم فكان في ذلك منهم نقض لما عقدوه مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ كانت خزاعة قد دخلت في عهده، وبعثت خزاعة رجلا منها يقال له: عمرو بن سالم، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله المدينة فوقف عليه

 وهو في المسجد في جماعة من المهاجرين والانصار فقال:
 لا هم اني ناشد محمدا ~ حلف ابيه وابينا الا تلدا
 ووالدا كنا وكنت ولدا ~ ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا
 وانصر رسول الله نصرا اعتدا ~ وادع عباد الله ياتوا مددا
 فيهم رسول الله قد تجردا ~ ان سيم خسفا وجهه تربدا
 في فيلق كالبحر يجري مزبدا ~ ان قريشا اخلفوك الموعدا
 ونقضوا ميثاقك المءكدا ~ وجعلوا لي في كداء رصدا
 هم بيتونا بالوتير هجدا ~ فقتلونا ركعا وسجدا
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «قد نصرت يا عمرو» ثم اتي بديل بن ورقاء في نفر من خزاعة الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بالخبر وبما اصيب منهم وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم ثم انصرفوا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «كانكم بابي سفيان قد اتاكم يطلب ان يشد في العقد ويزيد في المدة». فما كان باوشك من ان قدم ابو سفيان المدينة، وقصد ابنته رملة وهي عند رسول الله صلي الله عليه واله فاومي ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله فقامت فطوته دونه، فقال: يا بنية ارغبت بي عن هذا الفراش او رغبت به عني؟
 قالت: انه فراش رسول الله وانت رجل مشرك نجس، لا ينبغي لي ان ادعك تجلس عليه.
 فقال: والله يا بنية لقد اصابك شر بعدي.
 وخرج عنها واتي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بما جاء له من شد العقد والزيادة في المدة، ورغب في ذلك اليه وساله فيه، فلم يرد عليه جوابا، فاتي ابا بكر فساله ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك فابي عليه، فاتي عمر فساله فامتنع عليه واغلظ، فاتي عليا صلوات الله عليه في بيته فقال: يا ابا الحسن انت امس القوم بي رحما، وقد جءت لامر قد علمته قريش ولا ارجع خاءبا، سل لي ابن عمك.

 فقال له: «ويحك يا ابا سفيان ان رسول الله قد عزم علي امر وما كنت بالذي اعارضه فيه».
 فقال لفاطمة عليها السلام والحسن بين يديها صبي صغير يدرج: يا بنت محمد لو امرت ابنك هذا ان يجير بين الناس فيكون لك فخرا للابد.
 قالت: «لا والله يا ابا حنظلة ما بلغ من ابني ما يجير علي رسول الله».
 فقال لعلي: فاشر علي يا ابا الحسن، فاني اري الامور قد اشتدت علي.
 فقال له علي عليه السلام: «ما اري لك الا ان تجير بين الناس لنفسك ان شءت فانت اليوم سيد كنانة فقم فاجر بين الناس والحق بارضك».
 فقال له اتري ذلك مغنيا عني شيءا؟
 قال: «لا والله ما اظن ولكن لا اجد لك غير ذلك».
 فقام ابو سفيان في المسجد فقال: ايها الناس اني قد اجرت بين الناس، وركب بعيره فانطلق فاتي مكة، فسالته قريش عما صنع، فاخبرها بامره علي بجهته وانه لم يجد الا ما قال علي ففعله، قالوا: فهل اجاز ذلك محمد؟
 قال: لا.
 قالوا: فما زاد علي علي ان لعب بك وبعقلك.
 وتجهز رسول الله صلي الله عليه واله وامر الناس فتجهزوا لا يدرون اين يريد بهم، وقد كثر الله المسلمين، وخرج يريد غزو مكة في عشرة الاف من المسلمين وقال: «اللهم خذ الاخبار والعيون عن قريش حتي نبغتها في بلادها» فلم يات قريش عنه خبر حتي قرب من مكة، وتلقاه العباس بن عبد المطلب في بعض الطريق وقد اسلم، ثم لقيه ابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فالتمسا الدخول عليه فابي عليهما، وكلمته ام سلمة فيهما فقالت: يا رسول الله ابن عمك تعني ابا سفيان وابن عمتك وصهرك، تعني عبد الله.
 قال: «لا حاجة لي فيهما اما ابن عمي فهتك عريضي وكان ابو سفيان بن

 الحرث شاعرا فقال اشعارا كثيرة في الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين اهل مكة وذكره بها واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي بمكة ما قال» وكان قد نال من رسول الله صلي الله عليه واله واسمعه بمكة.
 فلما بلغهما ذلك قال ابو سفيان: والله ان لم ياذن لي رسول الله لاخذن بيد هذا ومعه ابن له صغير  ثم لاضربن بوجهي في الارض حتي اموت حتفا هزلا.
 فرق له رسول الله صلي الله عليه واله فادخلهما اليه.
 وانشد ابو سفيان في اسلامه واعتذاره:
 لعمرك اني حين احمل راية ~ لتغلب خيل اللات خيل محمد
 لكالمدلج الحيران اظلم ليله ~ فهل اواني حين اهدي فاهتدي
 في شعر طويل واشعار كثيرة له في هذا المعني، وعميت اخبار رسول الله صلي الله عليه واله عن قريش حتي اذا قرب من مكة بات بالقرب منها ليصبحها، وقال العباس بن عبد المطلب: واسوا صباح قريش اذ دخل رسول الله صلي الله عليه واله مكة عنوة قبل ان يستامنوه انه لهلاك قريش الي اخر الدهر.
 وخرج من الليل نحو مكة يرجو ان يلقي احدا يرسله بالخبر اليهم، وكان ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء خرجوا تلك الليلة يتجسسون وينظرون هل يجدون خبرا او يسمعون به، لانه قد كان انتهي اليهم خروج رسول الله صلي الله عليه واله ولا يدرون الي اين يريد، فبينا العباس يسير اذ سمع كلام ابي سفيان وبديل ابن ورقاء يتراجعان، وقد نظرا الي نيران اصحاب رسول الله وابو سفيان يقول: ما رايت كالليلة مثلها نيرانا.
 وبديل يقول له: هي نيران خزاعة.
 فيقول ابو سفيان: خزاعة والله اقل واذل من ان تكون هذه نيرانها
 فعرف العباس صوت ابي سفيان فناداه: يا ابا حنظلة.
 فقال ابو سفيان: من هذا ابو الفضل؟

 قال: نعم.
 قال: مالك فداك ابي وامي؟
 قال: ويحك يا ابا سفيان هذه نيران رسول الله واصحابه واسوا صباح قريش ما جءت الا منذرا.
 قال: فما الحيلة فداك ابي وامي؟
 قال له العباس: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك، ولكن اركب خلفي حتي اتي بك رسول الله فاستامنه لك.
 وكان العباس علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فركب خلفه حتي دخل به العسكر، كلما مر بنار من نيران المسلمين عرفوا بغلة رسول الله صلي الله عليه واله والعباس حتي مرا بنار عمر، فعرف ابا سفيان فاشتد يخبر رسول الله صلي الله عليه واله ودخل عليه ودخل العباس معه فقال عمر: يا رسول الله هذا عدو الله ابو سفيان قد جاء به الله عن غير عهد ولا عقد، فامرني فاضرب عنقه.
 فقال العباس: يا رسول الله اني قد اجرته.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس: «اذهب به الي رحلك فاذا اصبحت فاعد به علي».
 فغدا به عليه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله قال: «ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله».
 قال له ابو سفيان: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، والله لقد علمت انه لو كان مع الله اله غيره لقد اغني شيءا بعد.
 قال: «ويحك يا ابا سفيان فما ان لك ان تعلم اني رسول الله».
 فقال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، اما هذه فو الله ان في النفس منها شيءا.
 قال له العباس: اسلم ويلك، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان يضرب عنقك.

 فاسلم ابو سفيان علي خوف من القتل، فقال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر، فاجعل له اليوم شيءا يفخر به.
 قال: «ينادي بمكة من دخل المسجد الحرام فهو امن ومن اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن».
 فجعل ابو سفيان: يقول داري داري يا رسول الله استعظاما لديك.
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس: «احبسه بمضيق الوادي حتي تمر به جنود الله فيراها».
 فحبسه هناك ومرت به القباءل علي راياتهم، كلما مرت به قبيلة قال: من هذه؟
 فيقول له العباس: هذه راية بني فلان.
 فيقول: ما لي ولبني فلان.
 حتي مرت به القباءل، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله في كتيبته الخضراء في المهاجرين والانصار ما يري منهم الا الحدق من الحديد.
 قال ابو سفيان: سبحان الله من هءلاء يا ابا الفضل؟
 قال: هذا رسول الله صلي الله عليه واله في المهاجرين والانصار.
 فقال: والله ما لاحد بهءلاء طاقة، ولقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما.
 قال له العباس: ويحك لا تقل مثل هذا انه رسول الله صلي الله عليه واله وانها النبوة.
 قال: نعم اذن.
 قال له العباس: النجاة يا ابا سفيان والحق اهل مكة قبل ان يهلكوا.
 فمر يشتد حتي اذا جاء مكة نادي باعلي صوته: يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل داري فهو امن.
 فقامت اليه هند امراته فاخذت بشاربه وقالت: اقتلوا الحمية الدسم، قبح من طليعة قوم راها.
 قال ابو سفيان: ويلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم، فانه والله قد جاءكم بما لا قبل

 لكم به، من دخل داري فهو امن.
 قالوا: وما عسي ان تغني عنا دارك وكم عسي ان تسع؟
 قال: ومن دخل المسجد الحرام فهو امن.
 قالوا: كيف نفارق نساءنا واموالنا؟
 قال: ومن اغلق علي نفسه باب داره فهو امن.
 فتفرق الناس الي دورهم، ودخل رسول الله صلي الله عليه واله مكة وانتصب بعض قريش في ناحية من مكة، فلقيهم خالد بن الوليد بمن معه من المسلمين فقتلوا منهم بضعة عشر نفسا، وافترق الباقون وهرب كل من كان يعلم انه قد وتر رسول الله صلي الله عليه واله واستخفي بعضهم، فاما عمرو بن العاص فكان قد هرب قبل ذلك في رجال من قريش الي ارض الحبشة.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد امر امراء جنوده: الا يقتلوا احدا بمكة الا من قاتلهم، وامر بقتل رجال سماهم لهم منهم: عبد الله بن سعيد بن ابي سرح، وكان قد اسلم وهاجر، وكتب لرسول الله صلي الله عليه واله الوحي ثم ارتد مشركا فهرب ولحق بمكة وقال: قد انزلت قرانا، وذلك انه كان يملي عليه رسول الله صلي الله عليه واله: عزيز حكيم، فيكتب عليم قدير وعزيز حكيم، فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: هو كذلك.
 وفي عبد الله بن سعيد انزل الله عز وجل: @QUR ومن قال سانزل مثل ما انزل الله [] ففر الي عثمان بن عفان فاواه وقد هدر رسول الله صلي الله عليه واله دمه، وكان اخا عثمان من الرضاعة []، فلما سكن امر الناس دخل به علي رسول الله صلي الله عليه واله وساله فيه.

 فسكت رسول الله صلي الله عليه واله طويلا لا يجيبه بشء ثم قال: «نعم»، ثم قال لمن بحضرته: «سكت رجاء ان يقوم اليه احد منكم فيضرب عنقه».
 فقيل له: الا اومات الينا يا رسول الله.
 فقال: «انه ليس لنبي ان يومي».
 وامر بقتل عبد الله بن حنظل وكان قد اسلم فقتل رجلا من المسلمين ثم ارتد مشركا فاصيب يومءذ فقتل.
 وامر بقتل الحويرث بن نفيل، وكان رجل من الانصار قتل اخاه خطا، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله واسلم، ثم قتل الانصاري وارتد مشركا فقتل يومءذ.
 وهرب عكرمة بن ابي جهل الي اليمن، واسلمت امراته واستامنت له بعد ذلك فامنه رسول الله صلي الله عليه واله، والحويرث بن نفيل بن وهب كان يءذي رسول الله صلي الله عليه واله فقتله علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقينة كانت لابن حنظل تغني بهجاء رسول الله صلي الله عليه واله فامر بقتلها فقتلها.
  [اسلام هند بنت عتبة]
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد امر بقتل هند بنت عتبة، لما صنعت بحمزة، فبلغ ذلك ابو سفيان فاخفاها حتي لقيت رسول الله صلي الله عليه واله مع معاوية، فاسلما ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله يقتل من اتاه مسلما من قبل ان يقدر عليه وان هدر دمه.
 وقيل: انها لما اتت لتسلم، اتت متنكرة تخاف رسول الله صلي الله عليه واله ان يقتلها، فبعد ان اسلمت عرفها فقال لها: «اهند؟»
 قالت: نعم، واعف عما سلف.
 فسكت ثم حرم رسول الله صلي الله عليه واله مكة وقال: «لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي فهي حرام كما كانت» واسلم من قريش من اسلم.

  [براءة النبي صلي الله عليه واله من فعل خالد]
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله خالدا بن الوليد يدعو من حول مكة، ولم يامره بقتال احد ولا قتله، وبعث معه رجالا من قباءل العرب، فاتي بني خزيمة بالغميصاء، وكانوا قد قتلوا في الجاهلية عوف بن عبد عوف ابا عبد الرحمن بن عوف والفاكهة بن المغيرة، فلما راوا خالدا بن الوليد اخذوا السلاح فقال لهم: ضعوا سلاحكم.
 فقال لهم رجل منهم يقال له جحدم: ويحكم انه خالد، والله ما بعد وضع السلاح الا الاسار وما بعد الاسار الا ضرب الاعناق، والله لا اضع سلاحي.
 فاخذه قومه وقالوا: يا جحدم تريد ان تسفك دماءنا، ان الناس قد اسلموا ووضعت الحرب اوزارها. فلم يزالوا به حتي وضع سلاحه ووضعوا اسلحتهم لقول خالد، فلما وضعوا السلاح امر بهم خالد عند ذلك فكتفوا وقتل منهم.
 فانتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه واله فرفع يديه الي السماء ثم قال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد» ثم دعا عليا صلوات الله عليه ودفع اليه مالا وقال: «اخرج الي هءلاء القوم فانظر في امرهم وضع امر الجاهلية تحت قدميك».
 فتوجه علي عليه السلام حتي اتاهم فودي قتلاهم وما انتهبت من اموالهم علي ما قالوا وارضاهم وقال: «هل بقي لكم شء؟»
 قالوا: لا.
 قال: «فقد بقيت معي بقية مما وجه به معي رسول الله» فدفعها اليهم واتي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بذلك فقال صلي الله عليه واله: «لهذا احب الي من حمر النعم» ثم قام فاستقبل القبلة ورفع يديه حتي راي بياض ابطيه ثم قال: «اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد» ثلاث مرات [].

  ذكر نكت من اخبار بني امية ومن والاهم من قريش بعد الفتح
 ومما يدل علي ان اسلامهم لم يكن الا للخوف والتقية من القتل، وانهم بقوا علي اعتقاد الجاهلية والعداوة الاصلية لرسول الله صلي الله عليه واله ولاهل بيته صلوات الله عليهم، فقد تقدم من ذكر عداوة بني عبد شمس كافة لبني عبد مناف، وعداوة بني امية خاصة لرسول الله صلي الله عليه واله ولاهل بيته، ما قد ذكر فيما تقدم من هذا الكتاب، وذكر فيه ايضا ما استفزعوه من مناصبتهم له ومحاربته وبذل مجهودهم في قتله واطفاء نور الله عز وجل الذي ابي الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون، وقطع دينه الذي اوجب اظهاره علي الدين كله ولو كره المشركون، وذكر اسلامهم وكيف كان لما اخذته الغلبة وايقنوا بالهلكة واحسوا قرع السيوف وراوا اسباب الحتف، فاسلموا مستسلمين لا مسلمين واسروا الكفر والعداوة لرسول الله صلي الله عليه واله ولاهل بيته والبغضة الذي كانوا عليها مجتمعين، فكانت السنتهم تظهر الاسلام للمسلمين، وافعالهم تدل علي ما هم عليه من الكفر معتقدين، وسنذكر طرفا من اخبارهم بمقدار ما تقدم شرط ذكره في هذا الكتاب.
  [حقيقة اسلام ابي سفيان ومعاوية]
 فمنهم: ابو سفيان بن حرب بن امية، وقد مر من ذكره وكيف كان اسلامه، ما دل علي ما نريد ذكره مما يجري في هذا الباب، فما يءثر عنه بعد اسلامه انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله يوما وهو معه في بيت ابنته ام حبيبة يظهره انه يمازحه: والله ان هو الا تركتك فتركتك العرب ان انتطحت جماء ولا ذات قرن.

 فضحك رسول الله صلي الله عليه واله وقال: «انت تقول ذلك يا ابا حنظلة؟» [] يداريه لما كان عليه، ولم يزل علي ذلك الي ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله.
 ونظر رسول الله صلي الله عليه واله اليه يوما مقبلا وخلفه ابنه معاوية فقال: «اللهم العن التابع والمتبوع، اللهم عليك بالاقيعس» يعني معاوية [].
 وراه يوما راكبا ومعاوية يقوده ويزيد يسوقه فقال: «اللهم العن الراكب والقاءد والساءق» [].
 وقيل: في ابي سفيان انزلت: @QUR فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون [][].
 وقيل: انه راي وقد كف بصره في المسجد وقد قامت الصلاة، فلم يجد بدا من ان دخل فيها مع الناس، فلما ركع الامام طال عليه الركوع فجعل يقول لقاءده وهو الي جانبه: الم يرفعوا رءوسهم؟
 قال: لا.
 قال: لا رفعوها.
 استخفافا منه بالصلاة وتركا لاعتقادها، ودليلا علي انه انما كان يراءي بها، وان اعتقاده الشرك الذي كان عليه لم يفارقه ولا خرج عنه.
 ودخل يوما علي عثمان بن عفان وقد ذهب بصره فجلس فقال: هل علي من عين؟

 قيل له: لا.
 فقال لعثمان وهو يومءذ في امارة عثمان: لا تكن حجر بن حجر يعني عمر انظر هذا الملك فتداولوه لكم وتلقفوها تلقف الكرة.
 وكان البراء بن عازب بالحضرة فاستحي منه عثمان وقال لابي سفيان: انت شيخ وقد خرفت [].
 مر يوما ومعه ابو بكر ببلال وسلمان وصهيب فقالوا: قد كان في قصرة [] عدو الله هذا مواضع لسيوف المسلمين.
 فسمعهم ابو بكر فقال: تقولون مثل هذا القول لشيخ من شيوخ قريش؟ وانطلق فاخبر النبي صلي الله عليه واله بما قالوه.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: «لعلك اغضبتهم، ان كنت اغضبتهم فانما اغضبت ربك» [].
 وقيل: ان ابا سفيان مرض في ايام عمر فدخل عثمان يعوده، فلما اراد القيام تمسك به وقال: لي اليك حاجة.
 فقال: ما هي؟
 قال: ان مت فلا يليني غيرك ولا يصلي علي الا انت.
 فقال عثمان: وكيف لي بذلك مع عمر؟
 قال: فادفني ليلا ولا تخبره.
 قال: نفعل.

 قال: فاحلف لي باللات والعزي لتفعلن ذلك.
 فقال عثمان: خرفت يا ابا حنظلة.
 فنقه من علته تلك ومات في ايام عثمان وصلي عليه.
 وقيل: انه انزل في قادة الاحزاب: @QUR ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون [] فاخبر عز وجل انهم لم يءمنوا بقلوبهم.
 وفيهم نزلت: @QUR الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار [].
 ولم يظهر الاسلام من قادة الاحزاب الا ابو سفيان والحكم بن ابي العاص []، ولا كان ذلك منهما عن اعتقاد، وكيف يكون ذلك وقد اخبر الله عز وجل انهم لم يءمنوا واوجب لهم النار.
 وقال ابو سفيان بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله: والله ما علمت انه نبي حتي رايته بعرفة في حجة الوداع وهو يخطب، ورايت ما حوله من الخلاءق فقلت في نفسي: لو كان معي مثل نصف هءلاء لقمت عليه.
 فترك الخطبة واقبل علي بوجهه وقال: «اذا يكبك الله في النار علي وجهك» وعلمت حينءذ انه نبي.
 ومرة اخري مر بي ومعي هند فقلت لها: يا هند بما ذا غلبني هذا الغلام من بني هاشم وانا اكبر منه سنا واعظم شرفا في قومي عنه؟ وكنا في سفر.
 فلما نزل يومه ذلك مضيت اليه فسلمت عليه فقال: «بالله والله غلبتك يا ابا سفيان».

 فقلت في نفسي: ومتي لقيته هند بعدي فاخبرته، والله ما سمع مني ذلك غيرها، ولاضربنها ضربا وجيعا، وسكت وتغافلت عن قوله، فلما اردت ان اقوم قال: «هيه ابا سفيان افقلت في نفسك: ان هندا اخبرتني ما قلت لك فاردت ضربها، لا والله ما هي اخبرتني».
 قال ابو سفيان: فعلمت انه يوحي اليه.
 وكان ابو سفيان وابنه معاوية من المءلفة قلوبهم، واسلم معاوية اسلام ابيه، وحضرا مع رسول الله صلي الله عليه واله حنينا فانهزما فيمن انهزم وقال ابو سفيان ما قال، فلما نصر الله رسوله واغنمه تالف وجوه القباءل ممن لم يصح اسلامه بالغناءم، فاعطي ابا سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان، وحكيم ابن حزام، وابن النضر بن الحارث بن كلدة، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، والعلاء بن الحارثة، وحويطب بن عبد العزي، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، والاقرع ابن حابس التيمي، وملك بن عوف البصري، كل واحد منهم ماءة من الابل، واعطي اخرين من قريش دون الماءة، وهءلاء من المءلفة قلوبهم الذين لم يصح اسلامهم، فتالفهم رسول الله صلي الله عليه واله بالغناءم، اذ كان الله عز وجل قد سمي لهم سهما منها في كتابه، لما علمه الله عز وجل من ان الدنيا تستميلهم وحطامها يغلب عليهم، وقد انكر ذلك قومه يومءذ، فقال قاءل لرسول الله صلي الله عليه واله : اعطيت عيينة والاقرع وتركت جعيل بن سراقة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «اما والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض كلهم مثل عيينة والاقرع، ولكني تالفتهما علي اسلامهما ووكلت جعيل بن سراقة الي اسلامه» [].

 وقال رجل من بني تميم يقال له: ذو الخويصرة لرسول الله صلي الله عليه واله يومءذ: يا محمد قد رايت ما صنعت هذا اليوم؟
 قال: «فما رايت؟»
 قال: لم ارك عدلت.
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: «ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟»
 فقال عمر بن الخطاب: الا اقتله يا رسول الله؟
 قال: «دعه انه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية» [].
 واتي سعيد بن عباد يومءذ رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ان هذا الحي من الانصار وجدوا عليك في انفسهم لما صنعت في هذا الفء الذي اصبت، قسمت في قومك واعطيت عطايا في قباءل العرب ولم يكن في الانصار منها شء؟
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «فاين انت من ذلك يا سعد؟»
 فقال: يا رسول الله ما انا الا رجل من قومي.
 قال: «فاجمع لي قومك».
 فجمعهم واتي بهم رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه ثم قال: «يا معشر الانصار ما مقالة بلغتني عنكم وموجدة وجدتموها في انفسكم، الم اتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فاغناكم الله، واعداء فالف بين قلوبكم».
 فقالوا: بلي يا رسول الله، لله ولرسوله المن والفضل.
 قال: «الا تجيبوني يا معشر الانصار؟».

 قالوا: وبما نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل.
 قال: «اما لو شءتم لقلتم فصدقتم وصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك ومخذولا فنصرناك وطريدا فاويناك وعاءلا فواسيناك، افوجدتم في انفسكم يا معشر الانصار في لعاعة من الدنيا تالفت بها اقواما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم؟
 افلا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعوا برسول الله في رحالكم؟ فو الذي نفس محمد بيده لو لا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار».
 قال: فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا، وتفرقوا وطابت انفسهم [].
 وجاء يومءذ عبد الله بن مسعود الي رسول الله وهو يعطي تلك العطايا فقال: يا رسول الله اني سمعت رجلا من الانصار يقول: والله انها لعطايا ما يراد بها وجه الله.
 فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله واطرق ساعة ثم قال: «يرحم الله موسي فلقد اوذي بما هو اكثر من هذا فصبر» [].
 وكان ابو سفيان ومعاوية من المءلفة قلوبهم ومن لم يصح اسلامهم، وانما اسلما خوفا من القتل وقد ذكرنا ذلك.
 وقد ذكر ابن اسحاق في المغازي من حسن اسلامه من المءلفة قلوبهم الذين تقدم خبرهم قال: وممن حسن اسلامه من قريش من مسلمي الفتح: قيس بن مخرمة،

 وجبير بن مطعم، والحارث بن هشام، وحكيم بن حزام، وحويطب بن عبد العزي، وسهيل بن عمرو، ولم يذكر غيرهم.
 ولما اسلم اهل الطاءف سالوا رسول الله صلي الله عليه واله ان يدع لهم اللات والعزي، وكانوا يعبدونها مدة الا يهدمها وقالوا: نخشي في هدمها سفهاءنا.
 فابي عليهم وارسل ابا سفيان لهدمها، ومضي معه المغيرة بن شعبة، وتوقف ابو سفيان عن هدمها واقام في ماله بذي الهرام اعظاما لهدمها وابي ان يدخل الطاءف وقال للمغيرة: امض انت الي قومك.
 فمضي فهدمها، ولما راي ابو سفيان تهدم جعل يقول، واها للات، اسفا علي هدمها [].
 وقيل: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه واله الي حنين والازلام معه في كنانته يستقسم بها، ولما انهزم الناس يومءذ عن رسول الله صلي الله عليه واله تكلم بها اهل الكفر بما في انفسهم، فقال ابو سفيان يومءذ: هذه هزيمة لا ترجع دون البحر []. وصار في اول المنهزمين، وثبت ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه واله فيمن ثبت.
  [الفاسق]
 ومنهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمر بن امية، قتل رسول الله صلي الله عليه واله اباه يوم بدر وقد مضي خبره، واوجب له يومءذ النار بقوله لما قال عقبة: فمن للصبية يا محمد؟

 قال: «النار».
 فاظهر بعد ذلك الوليد الاسلام لما ادركته الغلبة، وعداوة رسول الله صلي الله عليه واله في قلبه لقتله لابيه، واستعمله رسول الله صلي الله عليه واله علي الصدقات في بني المصطلق، فاتاه فقال:
 منعوني الصدقة.
 ولم يكونوا منعوه ولكنه كذب بهم عليهم، فامر رسول الله صلي الله عليه واله بالسلاح والخروج اليهم، فانزل الله عز وجل: @QUR يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين [].
 فسماه الله فاسقا، فامسك رسول الله عن بني المصطلق، فلما استبطءوا رسوله اتاه القوم بصدقاتهم، فسالهم عن قول الوليد فيهم فاكذبوه وحلفوا لرسول الله صلي الله عليه واله علي ذلك، فلعنه [].
 ووقع بين الوليد وعلي عليه السلام كلام فقال له الوليد: انا ارد الكتيبة واضرب لهامة البطل المشيح منك، فانزل الله عز وجل فيهما: @QUR افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون [][] فسماه الله عز وجل فاسقا في موضعين من كتابه.
 واستعمله عثمان بن عفان علي الكوفة وكان عليها سعد بن ابي وقاص فعزله وولي الوليد، فلما قدم الوليد علي سعد قال له سعد: اكست بعدنا ام حمقنا بعدك؟
 قال الوليد: ما كسنا بعدك ولا حمقت بعدنا، ولكن القوم استاثروا عليك بسلطانهم.

 قال له سعد: صدقت.
 واقام الوليد بالكوفة اميرا فصلي بالناس وهو سكران، فلما التفت الي الناس قال:
 هل ازيدكم؟
 ففيه يقول الحطيءة:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ~ ان الوليد احق بالعذر
 خلعوا عنانك اذ جريت ولو ~ تركوا عنانك لم تزل تجري []
 وزيد فيها غير قول الحطيءة:
 نادي وقد تمت صلاتهم ~ اازيدكم سكرا وما يدري
 ولو استزادوه لزادهم ~ حتي يزيدهم علي العشر []
 فلما انتهي ذلك من امره الي عثمان وشهد به عليه عزله، وكان اخاه لامه، امه ام عثمان: اروي بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس، ولما وصل اليه ادخله بيتا وامر بان يضرب الحد، لما لم يجد من ذلك بدا، فكلما دخل اليه احد ليضربه قال: اناشدك بالله ان تقطع رحمي ويغضب عليك امير المءمنين، يعني عثمان، فاذا سمع ذلك من يدخل عليه ليضربه تركه.
 فلما راي علي عليه السلام ذلك غضب لتعطيل حدود الله، فاخذ السوط ودخل عليه ودخل معه الحسن عليه السلام فقال له الوليد مثل ذلك.
 فقال له الحسن: «صدق يا ابت دعه يليه غيرك».
 فدفع علي عليه السلام في صدر الحسن عليه السلام ثم اخذ السوط فضرب الوليد الحد.
 وكان ممن نقم الناس علي عثمان: استعماله الوليد الي الكوفة وعزله عنها سعد

 ابن ابي وقاص، واستعماله عبد الله بن عامر بن كريز علي البصرة وعزله عنها ابا موسي الاشعري، وكان عبد الله بن عامر ابن خال عثمان، وعامر اخو اروي ام عثمان.
 وكان سبب توليته اياه: ان يزيد بن خرشبة بن ضرار الضبي وفد علي عثمان فقال له: اما فيكم وضيع فترفعوه ولا فقير فتجبروه، عمدتم الي نصف سلطانكم فاعطيتموه هذا الاشعري.
 فعزله وولي عبد الله ابن خاله.
 فقال الناس: استاثر عبد الله.
 والوليد بن عقبة هذا القاءل لبعض بني:
 بني هاشم انا وما كان بيننا ~ كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه []
 وقال الوليد في قتل عثمان اخيه لامه يحرض اخاه عمارة علي الطلب بدمه:
 وان يك ظني بابن امي صادقا ~ عمارة لا يطلب بذحل ولا وتر
 يظل واقبال ابن عفان عنده ~ مخيمة بين الخورنق والجسر
 الا ان خير الناس بعد ثلاثة ~ قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
 فرد عليه ابو الهياج عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث، وقيل: انه الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 تمنيت امرا لست منه ولا له ~ واين الصفوري اين ابن ذكوان من عمرو
 كما اتصلت بنت الحمار بامها ~ وخلت اباها اذ رماها ذو الهجر
 وانك ممن قد يمن ويدعي ~ اليه كقرب الفيل من ولد الوبر []
 والوليد ايضا القاءل لمعاوية يحرضه علي حرب علي عليه السلام.
  الا ابلغ معاوية بن حرب ~ فانك من اخي ثقة مليم
 قطعت الدهر كالسدم المعني ~ مقيما في دمشق فما تريم
 يمنيك الخلافة كل ركب ~ لانقاض العراق لهم رسيم
 فانك والكتاب الي علي ~ كدابغة وقد حلم الاديم
 لك الخيرات فاحملنا عليهم ~ فان الطالب الترة الغشوم
 وقومك بالمدينة قد ابيدوا ~ فهم صرعي كانهم هشيم
 فلما صار معاوية الي ما صار اليه ودخل الكوفة وصعد المنبر قال: اين ابو وهب؟
 يعني الوليد بن عقبة.
 فقام اليه، فقال له: انشدني قولك.
 فانشده الابيات، فقال معاوية:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ~ ولو زينته الحرب لم يترمرم []
 وكان ابو معيط جد الوليد بن عقبة هذا خمارا يبيع الخمر في الجاهلية، وكان عبد الله بن مسعود بالكوفة ايام وليها الوليد، فلما انتهت اليه احداث عثمان وراي ما راي منها، كان اذا اجتمع اليه الناس تكلم بكلام فيقول: ان اصدق الحديث كتاب الله، وان احسن الهدي هدي محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وان شر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة كفر، وكل كفر في النار.
 فلما كثر قوله هذا قال له الوليد سرا بينه وبينه: عبد الله اما ان تدع عنك هذا الكلام واما ان تخرج عنا.
 فقال: ما كنت لادع قول الحق.
 فكتب الي عثمان بخبره، فكتب اليه عثمان: ان ترك كلامه والا فاخرجه.

 فبعث الوليد اليه عبد الرحمن بن حبيس الاذري ورجلا معه، فاتياه الي منزله ليلا ومعه اصحاب له فجعلهم حيث يسمعون وادخل الرجلين فقالا: ان الامير يقرا عليك السلام ويقول لك: ان قولك هذا مما يهيج الناس علي امامهم، فاما ان تدعه والا فاخرج عنا.
 فقال: ما اقول باسا ولا شرا.
 قالا: هو كذلك، ولكن عرفناك قول الامير وقد ورد عليك بذلك كتاب امير المءمنين فهو لا يدعك الا ان تدع كلامك او تخرج.
 قال: لا، بل اخرج [].
 فخرج من الكوفة مطرودا علي قوله هذا، اخرجه الوليد انكارا لهذا القول عليه، وهو القول الذي لا ينكره مسلم عرف الله ورسوله، وابن مسعود من لا تجهل صحبته ومكانته، فنفاه الوليد علي ان قال الحق ودعا اليه وامر به.
 وكان عثمان لما قدم عليه اهل الكوفة يذكرون له سوء حال الوليد، كذب ذلك ونفاه عنه، قالوا له: فابعث ثقة من عندك تكشف عما ذكرناه لك.
 فبعث مولي له يقال له: حمران بن ابان، فكشفه فاصاب الامر علي ما قيل فيه، فاقبل الي عثمان ولقيه طلحة بن عبد الله وقد خرج من المدينة الي بعض امواله خارجا من المدينة فقال: ما وراءك يا حمران؟
 قال: وجدت والله ما قال القوم فيه حقا، وقص عليه خبره.
 ودخل الي عثمان فاخبره فقال له: اكتم يا هذا عليه، ومن سالك فقل له: لم اجد مما جاءوا به شيءا، وانه باطل كله ثم انصرف.
 ودخل طلحة علي عثمان وعنده حمران، فقال عثمان لطلحة: قد ارسلنا هذا فاصاب كل ما ذكره القوم في الوليد باطلا، فما جزاء هءلاء الذين كذبوا عليه وليس

 احد يذكر ذلك غيرهم.
 فقال طلحة: وا ثكلاه، الم تخبرني يا حمران بكيت وكيت!
 فقال حمران: نعم، وهو كما اخبرتك والله احق ان يءثرنا.
 فاستحي عثمان من طلحة وغضب علي حمران وحلف الا يقيم معه ببلد، فارتحل حمران الي البصرة [] وسمع الرهط الذين اتوا يشكون بالخبر، فاتوا الي عثمان فحذف قول حمران وقال: انتم مدعون فاقيموا بينة من غيركم.
 فاتوه من الشهود بما لم يجد فيه مقالا، فعند ذلك عزله وامر باقامة الحد عليه، وولي مكانه سعيد بن العاص فعمل علي الكوفة ست سنين، وكانت سيرته اسوا من سيرة الوليد، وكان يقال: اول ما فعله لما وصل الي الكوفة ان دخل المسجد راكبا حتي اتي المنبر، فدعي بجرة من ماء وقال: اغسلوه، فغسل المنبر وهو واقف علي دابته ثم صعد المنبر فخطبهم.
 ولما اكثروا علي عثمان الشكوي فيه كتب اليه بالقدوم، فقدم معه بقوم قد ارضاهم ليذكروه بخير ففعلوا، فرده عثمان وانتهي الخبر الي اهل الكوفة بانصرافه، فقام الاشتر النخعي فصعد منبر الكوفة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 انكم معشر العرب كنتم شر الناس دينا ودنيا وعيشا، يغذو الرجل منكم كلبه ويقتل ولده ويغير علي جاره ويرجع وقد اغير علي اهله، حتي بعث الله فيكم رسوله محمدا صلي الله عليه واله وانزل عليه كتابا حلل فيه الحلال وحرم فيه الحرام، وسن فيه السنن،

 وشرع فيه الشراءع، فعمل رسول الله صلي الله عليه واله بكتاب الله حتي قبضه الله، وقد عرفنا الله الحق من كتابه وسنة رسول الله، افحين عرفنا ذلك نرجع علي اعقابنا، وقد علمتم سيرة ابن العاص فيكم وقد رد اليكم، فمن كان يري لله عليه حقا فليخرج اليه، ونزل.
 فخرج الناس من الكوفة بالسلاح والعدة فلقوا سعيد بن العاص بوادي السباع، فلما التقوا مع اواءل اصحابه جعلوا يقولون: اين الشقي؟ ويطلبون، فرجع سعيد الي عثمان فاخبره الخبر فامره بالمقام، وكتب الي اهل الكوفة: لكم ما تريدون.
 قالوا: تستعمل علينا ابا موسي الاشعري وعلي المداءن حذيفة، ففعل لهم ذلك وترضاهم.
  [الطريدان]
 ومنهم الطريدان: فاحد الطريدين الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وهو ابو مروان لعنه رسول الله صلي الله عليه واله ومروان في ظهره، ونفاه الي الدهلك من ارض الحبشة، فلم يزل منفيا حياة رسول الله صلي الله عليه واله وحياة ابي بكر وعمر، فلما ولي عثمان رده واعطاه ماءة الف درهم، وكان ذلك من بعض ما نقمه الناس علي عثمان [].
 وكان الحكم من اشد الناس مباينة بالبغضاء لرسول الله صلي الله عليه واله، وجعل يوما يحكي مشيته مستهزا فابتلي بتخليع اعضاءه عقوبة لذلك، وكان منخلع المشية، وفي ذلك يقول بعض الشعراء لبني امية:
 لا حجاب وليس فيكم سوي الكبر ~ وبغض النبي والشهداء
 بين حاكي مخلج وطريد ~ وقتيل بلعن اهل السماء []
 يعني بالشهداء: عليا وجعفرا وحمزة عليهم السلام، والحاكي المخلع: الحكم بن

 ابي العاص.
 والتفت اليه رسول الله صلي الله عليه واله يوما وهو خلفه ورسول الله يتكلم، فراه يعوج شدقيه ويحكي كلامه فقال له: «كذلك فلتكن» [].
 وسمع رسول الله صلي الله عليه واله يلعن فقيل: يا رسول الله لمن تلعن؟
 فقال: «الحكم بن ابي العاص جاء فشق الي الجدار وانا مع اهلي، فلما نظرت اليه كلح في وجهي».
 ثم قال صلي الله عليه واله: «كاني انظر الي بنيه يصعدون علي منبري وينزلون» [].
 ولهذا قال الحسن عليه السلام لمروان: «ان رسول الله لعن اباك وانت في ظهره» [].
 وقال له ايضا عبد الله بن الزبير وهو مستند الي الكعبة: ورب هذا البيت الحرام والبلد الحرام ان الحكم بن ابي العاص وولده ملعونون علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله [].
 وايضا قالت عاءشة لمروان وقد كتب اليه معاوية ليبايع ليزيد، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: جءتم بها والله هرقلية تبايعون لابناءكم.
 فقال مروان لمن حضره: هو الذي يقول الله فيه: @QUR والذي قال لوالديه اف لكما [] فلما بلغ ذلك عاءشة قالت لمروان: والله ما هو بالذي قلت، ولو شءت ان اسميه لسميته، ولكن الله قد لعن اباك علي لسان رسوله وانت في صلبه، فانت قطعة

 من لعنة الله [].
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله لما نفي الحكم بن ابي العاص: «ان رايتموه تحت استار الكعبة فاقتلوه».
 والطريد الثاني: معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وهو جد عبد الملك ابن مروان لامه، فجد عبد الملك بن مروان لابيه وامه طريدا رسول الله صلي الله عليه واله.
 وكان معاوية بن المغيرة هذا ممن يبغض رسول الله صلي الله عليه واله ويظهر عداوته، فنفاه واجله ثلاثا وهدر دمه ان يبقي بعدها، فتردد في ضلاله ولم يخرج، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله عليا وعمارا فقتلاه.
  [من اسباب قتل عثمان]
 واما الحكم بن ابي العاص فان رسول الله صلي الله عليه واله نفاه واهله وولده، فخرج منفيا بنفي رسول الله صلي الله عليه واله باهله وولده، وحاول عثمان [ارضاء] رسول الله صلي الله عليه واله وساله ورغب اليه ردهم، فابي عليه في ذلك واغلظ له فيه، ثم سال هو وبنو امية ابا بكر بعد رسول الله صلي الله عليه واله ان يردهم، فانكر ذلك عليهم وقال: ما كنت ممن ياوي من نفاه رسول الله صلي الله عليه واله وطرده، ثم سالوا عمر فقال مثل ذلك وغلظ عليه، ثم ولي عثمان فردهم واواهم، ولما كثر احداثه كتب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الي المسلمين في كل وجه:
 انكم خرجتم تقيمون دين الله وان دين الله قد غير وراءكم فاقبلوا.
 وكان اول من قدم اهل مصر فاتوا مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وبقية الصحابة فيه فذكروا لهم ما جاءوا اليه له وما نقموه، وعددوا افعال عثمان فقال لهم علي عليه السلام: «لا تعجلوا حتي تاتوه وتذكروا ذلك له، ثم ترون بعد ذلك رايكم».

 قالوا: فقم معنا اليه لتشهد قولنا وقوله وتعلم اينا اولي بالحق.
 فقال لهم: «يشهد ذلك منكم ومنه من هو اعلم به مني».
 قالوا: ومن هو؟
 قال عليه السلام: «الله بينكم وبينهم».
 قالوا: صدقت ونعم ما قلت.
 ومضوا الي عثمان ودخلوا عليه فرحب بهم، وقد علم ما جاءوا له وسالهم عن حالهم، فذكروا احداثه وعددوا عليه شيءا شيءا، وكل ذلك يرجع عنه ويتوب منه، حتي ذكروا له امر الحكم وما استعظمه الناس من امر رده وخلاف امر رسول الله صلي الله عليه واله فيه، فابي رده.
 فخرجوا واخبروا بذلك عنه، فاتاه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا له:
 انك قد اقدمت هءلاء النفر الذين نفاهم رسول الله صلي الله عليه واله وانا نذكرك الله والاسلام ومعادك ان كان لك معاد ومنقلب، فانك مسءول عن ذلك وعن كل ما عملت، لما اخرجتهم كما اخرجهم رسول الله صلي الله عليه واله ولا تخالف امره، فقد علمت راي صاحبيك الماضيين فيهم، وان احدا لم يطمع في ردهم عندهما.
 فقال عثمان: هم عندي من المنزلة التي قد عرفتم من القرابة والحق، وقد مات رسول الله وانما اخرجهم لكلمة بلغته عن الحكم، وقد كان اطمعني في ان ياذن لهم في القدوم، ولن يضركم مكانهم شيءا، وفي الناس من هو اشر منهم.
 فانصرفوا عنه ولم يعطهم فيه هوادة، ولا رجع عن رايه فيهم وارسل الي علي عليه السلام وقال: قد تري ما قدم له هءلاء القوم وهم انما يريدون قتلي وانا ابن عمك، وقد رماني الناس عن قوس، فتلطف في صرفهم ولك الله لارجعن الي كل ما تريده.
 وارسل الي عمرو بن العاص بمثل ذلك وذكر له قرابته ورحمه.
 فاجتمع علي عليه السلام مع القوم وقال لهم: «ان الرجل قد رجع عن كثير مما نقمه المسلمون عليه ووعد ان يرجع عن باقيه، وقد كتب لكم ثواب ما جءتم له».

 وقال عمرو بن العاص مثل ذلك، فانصرف القوم واتي علي وعمرو بن العاص الي عثمان فاخبراه بذلك وبانصراف القوم، فخرج الي المسجد وخطب الناس وذكر امر الوفد وقال لهم: انهم جاءوا لاحاديث كاذبة بلغتهم، فلما تيقنوا فسادها انصرفوا عارفين بذلك مكذبين للذي بلغهم.
 فقام عمرو بن العاص من ناحية المسجد فقال: اتق الله يا عثمان ودع عنك التهاتر، واقصد قصد الحق وتب الي الله مما اتيت، فان الله لا يرضيه الا ذلك عنك ولا يرضي المسلمين الا هو منك.
 فقال: وانك هاهنا يا ابن النابغة، ثم استقبل عثمان القبلة ورفع يده فقال: اللهم اني اتوب اليك مما صنعت واستغفرك، وقد جاءنا ناس من المغازي فانصرفوا الي مغازيهم.
 ولما وصل وفد مصر الي ايلة لحق بهم راكب مالت به الطريق اليهم، وانكروه فاخذوه وفتشوه فاصابوا معه كتاب عثمان الي عبد الله بن سعد بن ابي سراح عامله علي مصر يامره بقتلهم، فانصرفوا بالكتاب وفيهم عبد الرحمن بن عديس البلوي فقال:
 رجعن عن اليون الصعيد ~ سربلات حلق الحديد
 يطلبن حق الله في الوليد ~ وفي ابن عفان وفي سعيد
 والحكم المخلع الطريد
 وانصرفوا بالكتاب وكان بخط مروان، وكان عثمان استكتبه وبطابع عثمان ومع بريد علي ناقة لعثمان، فاعلموا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعامة الناس بذلك، فعرفوا الكتاب والخاتم والرسول والناقة، وانكر ذلك عثمان وحلف عليه وخرج فرقي المنبر ليخطب ويعتذر، فحصبه الناس من كل جانب حتي وقع مغشيا عليه، فحمل ورجع عليه الناس خلا نفر من بني امية، وخرج عمرو بن العاص عنه الي ناحية ارضه بفلسطين لما علم انه سيقتل، وجاءه علي عليه السلام يعوده ويسال عن حاله، فقال له من

 حضر من بني امية قولا اغضبه، وعرضوا فيه بانه اعان عليه، فخرج مغضبا وهو يقول: «والله لو لا مكاني لاحتز الذي فيه عيناه» واعتزل الناس.
 وقاموا باجمعهم عليه وراسهم في ذلك طلحة والزبير، فحوصر الي ان قتل، وكان سبب ذلك ما ذكرناه من رده الحكم وبنيه واهله الذين نفاهم رسول الله صلي الله عليه واله.
 هذا نص الخبر فيهم والروايات التي اتت باخبارهم [].

  ذكر ما جاء من القول في جملة بني امية واشياعهم من مبغضي رسول الله صلي الله عليه واله
 روي الثقات من طرق شتي وجهات يطول ذكرها، حذفنا ذكر اسانيد ذلك اختصارا كما شرطنا في اول الكتاب، وذكرنا انا لم نات فيه الا بالمشهور المعروف والثابت الصحيح: ان رسول الله صلي الله عليه واله اصبح يوما خاءرا حزينا فقيل له في ذلك، فقال: «رايت الليلة في منامي غلمان بني الحكم يصعدون علي منبري وينزلون فقلت: يا رب في حياتي؟ فقيل: لا ولكنهم بعدك».
 فانزل الله تعالي في ذلك عليه: @QUR وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا [][].
 وروي عن عمر انه قال: كان قرا فيما نقرا: @QUR وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم [] في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله، قيل له: ومتي ذلك؟
 فقال: اذا كانت بنو امية الامراء وبنو المغيرة الوزراء [].
 وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا وماله دولا وعباده خولا» [].

 وعنه: انه راي بني امية علي منابره فساءه ذلك، فقيل له: انما هي دنيا يعطونها فقرت عينه [].
 وعن علي عليه السلام انه قال: «لكل شء افة تفسده وافة الدين بنو امية» [].
 وقيل: انه كان ابغض الاحياء الي رسول الله صلي الله عليه واله بني امية [].
 وعن ابي جعفر محمد بن علي الباقر انه قال في قول الله: @QUR وتنذر به قوما لدا [].
 قال: «يعني بنو امية» [].
 وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «ليرعفن جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا» [].
 فرعف عمرو بن سعيد بن العاص حتي سال رعافه علي درج المنبر وما نزل عنه.
 وخطب علي عليه السلام فقال في خطبته: «ان رايتم رجلا من بني امية في الماء الي حلقه فغطوه في الماء حتي يغرق، فانه لو لم يبق منهم الا رجل واحد لبغي دين الله عوجا».
 وعن الحسين بن علي عليه السلام: انه كان جالسا في مسجد النبي صلي الله عليه واله فسمع رجلا من

 بني امية يحدث اصحابه ويسمع الحسين عليه السلام حديثه، وهو يقول وقد ذكر ال ابي طالب: قد شركناهم في النبوة حتي نلنا منها مثل ما نالوا منها من السبب والنسب، ونلنا من الخلافة ما لم ينالوا، فبم يفخرون علينا؟ فردد هذا القول ثلاث مرات.
 فاقبل الحسين عليه السلام بوجهه الي ناحيته وقال: «اما في اول وهلة فاني كففت عنك حلما، واما الثانية فاني كففت عنك عفوا، واما الثالثة فاني اجيبك: اني سمعت ابي يقول: ان في الوحي الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه واله انه اذا قامت القيامة الكبري، حشر الله بني امية في صورة الذر يتوطاهم الناس حتي يفرغ من الحساب ثم يءتي بهم فيحاسبوا ويصار بهم الي النار».
 وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: «ما اهل بيت الا ولله فيهم نجيب او فيهم ناج، ما خلا بني امية فان الله لم يجعل فيهم نجيبا ولا ناجيا».
 وعن ابي بكرة انه ذكر بني امية فقيل له: كانك انما عتبت علي معاوية وزياد في الدنيا.
 فقال: واي ذنب اعظم من استعمالهم فلانا علي كذا وفلانا علي كذا، لا والله ولكن القوم كفروا صراحة [].
 وقال في موضع اخر: يري الناس انما عتبت علي هءلاء في الدنيا وقد استعملوا عبد الله علي فارس وروادا علي ديوان الرزق وعبد الرحمن علي بيت المال، كلا والله ولكني انما عتبت عليهم لانهم كفروا صراحا.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: «اءمة الكفر خمسة منهم معاوية وعمرو» [].
 وقال ابن مسعود: خمسة من قريش ضالون مضلون فذكر منهم معاوية وعمرو.

 وعن حذيفة اليماني انه قال: كنت اقود برسول الله صلي الله عليه واله وعمار يسوق به ليلة العقبة، اذ اقبل الينا اثنا عشر راكبا وقد علون العقبة ما يري منهم الا الحدق لينفروا برسول الله، فجعلت اضرب وجوههم عنه فقال: «دعهم فسيكفيكهم الله» ثم دعا بهم وسماهم رجلا رجلا، وقال: «هءلاء المنافقون في الدنيا والاخرة».
 قال: وكان فيهم ابو سفيان ومعاوية وعتبة وعمرو بن العاص وابو الاعور السلمي والمغيرة بن شعبة وجماعة من بني امية [].
 وعن جعفر بن محمد الصادق انه قال: «مر رسول الله صلي الله عليه واله بعد منصرفه من جنازة ابنه القاسم بعمرو بن العاص والعاص بن واءل فقال احدهما لصاحبه: والله اني لاشنءه فقال الاخر: دعه فقد اصبح ابتر، يعني لموت ابنه، فانزل الله عز وجل بهما:
 @QUR انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر [].
 وهجا عمرو بن العاص رسول الله صلي الله عليه واله بسبعين بيتا فقال: «اللهم اني لا احسن الشعر فالعنه بكل بيت لعنة»، وعمرو بن العاص لغير رشده [].
 وقال ابن الكلبي وابن اسحاق والهيثم بن عدي: كانت النابغة ام عمرو بن العاص من العواهر المشتهرات ذوات الرايات، وكن يحضرن عكاظ ومجنة وذا المجاز اسواق العرب، ينصبن فيها الرايات لتدل عليهن من اراد العهار لياتيهن، وكان للنابغة ام عمرو وراثة الابطح، وكان خزيمة بن عمرو الخزاعي وغيره ياتونها، ووقع عليها العاص بن واءل وكان بيطارا يعالج الخيل والابل فجاءت منه بعمرو، ففي ذلك يقول حسان بن ثابت يهجوه لما هجا رسول الله صلي الله عليه واله اعني يقول:
  اما ابن نابغة اعني الهجين فقد ~ انحيت فيه لسانا صارما ذكرا
 ما بال امك زاغت عن ذوي شرف ~ الي جذيمة لما عفت الاثرا
 باتت بليل وملحان يعالجها ~ عند الجحون فما ملا ولا فترا []
 وملحان مولي الخزاعة، وكان ايضا يقع بالنابغة ام عمرو.
 قال هشام: كان من حديث النابغة ام عمرو بن العاص: انها كانت بغيا من طواءف العرب، فقدمت مكة ومعها بنات لها، فوقع عليها نفر من قريش في الجاهلية فيهم:
 ابو لهب بن عبد المطلب، وامية بن خلف، وهشام بن المغيرة المخزومي، وابو سفيان بن حرب بن امية، والعاص ابن واءل السهمي، بطهر واحد فحملت فولدت عمرو، واختصم القوم جميعا فيه كلهم يزعم انه ابنه، ثم ضرب عنه ثلاثة واكب عليه اثنان: العاص بن واءل وابو سفيان.
 فقال ابو سفيان: اما والله اني وضعته في رحم امه.
 فقال له العاص: ليس مما تقول شء هو ابني.
 فحكما فيه امه فقالت: هو للعاص.
 فقيل لها بعد ذلك: ويحك ما حملك علي ما صنعت، فو الله ان ابا سفيان لاشرف من العاص.
 قالت: ان العاص كان ينفق علي بناتي ولو الحقته بابي سفيان لم ينفق علي العاص شيءا، وخفت الضيعة.
 وكان ابن النابغة من عشرة وكان العاص جزارا، ولذلك قيل لعمرو: انه اختصم فيه من قريش احرارها فغلب عليهم جزارها.
 وكان العاص بن واءل استخلفه واءل وكان اصله من ناحية بحر تهامة.
 وروي عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه انه قال يوما لما بايع الناس ابا بكر: لقد

 فعلتم فعلة اطمعتم فيها ابناء اللعناء [].
 وقال علي عليه السلام وهو يقاتل معاوية: «يا معشر المسلمين @QUR فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون هم هءلاء ورب الكعبة والبيت الحرام» [].
 وروي عن علي عليه السلام انه قال: «رايت النبي في منامي فجعلت ابكي واقول: ما ذا لقيت من امتك بعدك يا رسول الله؟
 فقال: لا تبك وارفع راسك، فرفعت راسي واذا انا بمعاوية وعمرو بن العاص معلقين يرضخ راسهما بالحجارة، فجعلت اخذ الحجر العظيم فارضخ به راسهما».
 فقص هذه الرءيا علي الناس، وكان بينها وبين موته خمسة عشر يوما [].
 وقال علي عليه السلام في قول الله تعالي: @QUR الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار [].
 قال: «نزلت في الافجرين من قريش من بني امية وبني المغيرة، فاما بنو مغيرة فقطع الله تعالي دابرهم يوم بدر، واما بنو امية فمتعوا الي حين» [].
 وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «قال لي جبرءيل: يا محمد ما ركزت لواء قط في موضع الا ركز ابليس لواءه، ولما ركزت لواءي في بني هاشم ركز لواءه في بني امية، وما زال ينازلني المنازل فلما نزلت اليكم نزل في بني امية».

  ذكر مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومثالب معاوية بن ابي سفيان لعنة الله عليه
  مناقب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وفضاءله:
 لو استقصينا ذكر ما رويناه منها وبسطناه في هذا الكتاب، لخرج عن حده الذي بنيناه عليه، لكثرة ذلك وطوله واتساع القول فيه، وكذلك مثالب معاوية ومخازيه، ولما لم ينبغ استقصاء ذلك علي الكمال ولا تركه علي كل حال، راينا ان نذكر منه وجوها يكتفي بها، ونكتا يستغني بذكرها عما سواها، وقد ذكرنا نحو هذا في صدر هذا الكتاب، ولكنا اردنا ان نوضحه في هذا الباب، وكذلك ما نجري ذكره فيما بعد من الابواب التي تجمع فيها بين مناقب اولياء الله ومثالب اعداءه، فانما نذكر من ذلك جملا من المعروف والمشهور، والبين الواضح الملموس، نختصرها علي مقدار ما بسطنا عليه الكتاب، ورتبنا عليه ما بوبناه فيه من الابواب.
 وقد يذكر نحو هذا الكلام كثير من مءلف الكتب تدليسا وتمويها، فيظهر انه اختصر القول وهو ابلغ ما عنده وغاية ما وجده، فمن عسي ان يظن ذلك بنا فيما قلناه ممن قد نظر في شء من الاخبار وعرف طرفا من الفضاءل، قد وقف علي انه قد جمع في فضاءل علي عليه السلام اضعاف هذا الكتاب باسره، فلو جءنا بذلك كله فاثبتناه بجملته لطال الكتاب عن تاليفه وخرج عن حده، فمن قال في ذلك ما قاله تدليسا وكذبا، فانا لم نقل بحمد الله منه الا صدقا وحقا.
  [اسلام علي عليه السلام]
 وقد ذكرت فيما تقدم: ان ابا طالب عم رسول الله صلي الله عليه واله كفله بعد موت جده وابيه، وان جده عبد المطلب كان اسند اليه امره، وكان له فيه من الكفالة والتربية وحسن القيام والذب والنصرة والمعونة والحمية ما ذكرنا ايضا لطال ذكره، وهو مذكور في

 كتب المغازي والانساب والاخبار، مقيدا بالاسانيد مءكدا بشواهد الاشعار، رواه الثقات وجمعه الرواة.
 فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله مبلغ الرجال، وصار الي حد الضبط والكمال، اخذ اليه عليا من ابي طالب ابيه، ليجزيه فيه بما صنع اليه وهو غلام صغير، فكفله دون ابيه وولي حضانته وتربيته والقيام عليه، واحله من نفسه محل الوالد من والده والاخ الشقيق من اخيه، فنشا علي عليه السلام في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وتادب بادابه واخذ عنه لما اراد الله من كرامته وتطهيره، فلم يعبد صنما قط ولا اشرك بالله طرفة عين، حتي اذا اكرم الله رسوله بالرسالة واختصه بالنبوة والكرامة، كان اول من دعاه الي الاسلام من ذكور امته، واخص من اختصه بذلك من جميع اقاربه وعترته، فاسر ذلك اليه واطلعه عليه ودعاه اليه، فقال له: «انظرني الليلة» واضمر ان يشاور في ذلك اباه ابا طالب.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «ان اردت ذلك فافعل وهي امانة عندك».
 فقال علي صلوات الله عليه: «اما اذا كانت امانة فما انتظر، ولكني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله ».
 فامن بالله وبرسوله معا والناس مشركون، وصدق نبيه وهم له مكذبون، فكان اول المءمنين ايمانا واسبق السابقين سبقا، فكان لذلك من المقربين والصديقين واحق من ذكر بهذين الاسمين، ولذلك قيل: كل اية في القران @QUR يا ايها الذين امنوا* فعلي راسها [].
 ولما انزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه واله: @QUR وانذر عشيرتك الاقربين [] جمع

 بني عبد المطلب، وكانوا يومءذ اربعين رجلا منهم عشرة ياكل كل واحد منهم الجفنة ويشرب منهم الفرق، فصنع لهم طعاما برجل شاة وقدمه اليهم مع قدح من لبن، فاكلوا منه حتي صدروا وشربوا اللبن من ذلك القدح كلهم حتي ارتووا، وقال لهم: «يا بني عبد المطلب اطيعوني تكونوا ملوك الارض وحكامها، ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا جعل له وصيا ووارثا ووزيرا واخا، فايكم يكون وصيي ووزيري واخي؟»
 فسكتوا، فجعل يعرض ذلك عليهم رجلا رجلا ليس منهم احد يقبله، حتي اذا انتهي الي علي عليه السلام وكان اخرهم واحدثهم سنا، فعرض ذلك عليه فقال: «نعم انا يا رسول الله».
 قال: «انت يا علي».
 فانصرفوا يستهزءون ويقولون لابي طالب: قد قدم اليوم ابنك عليك.
 وقال لهم ابو لهب لعنة الله: لو لم تستدلوا علي سحره الا بما رايتم، قد اتاكم بفخذ شاة وقدح من لبن فاشبعكم ذلك وارواكم وصدرتم عنه [].
  [الوصي والوزير]
 وكان علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله ووزيره، واخي بين اصحابه وتركه فقال: «يا رسول الله قد بقيت لا اخ لي».
 فقال: «انما اخرتك لنفسي، انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت وصيي وخليفتي من بعدي وخير من اخلف من اهل بيتي، انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» [].

 وكان هارون وصي موسي عليه السلام في قومه وخليفته عليهم.
 ولما انزل الله عز وجل: @QUR افمن كان علي بينة من ربه يعني رسول الله صلي الله عليه واله @QUR ويتلوه شاهد منه [] فقال رسول الله صلي الله عليه واله: «علي مني وانا منه» [].
 فدل بذلك من قوله علي انه الشاهد علي الامة بعده.
 ولما اراد رسول الله صلي الله عليه واله الهجرة، وذلك لما اتاه جبرءيل واخبره ان قريشا قد تعاقدوا عليه لياتوه ليلا في منزله فيقتلوه واخبره بالليلة التي تواعدوا لها، خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي الغار وامر عليا عليه السلام ان يضطجع في مضجعه ليري انه لم يزل، وكانت محنة امتحن الله ورسوله بها عليا صلوات الله عليه، فصبر لها موطنا نفسه علي القتل، فنام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله واستخلفه علي قضاء ديونه ودفع امانات كانت للناس في يديه وامورا امره باحكامها واللحوق به بعد ذلك، فامتثل ذلك من امره ولحق به وكان [ايام] مقامه في الغار يختلف اليه بالطعام وياتيه بالاخبار، واشتري له ما احتاج اليه في سفره واتي به [].
 وبني الناس بيوتا حول مسجده صلي الله عليه واله وفتحوا ابوابها اليه، فامره الله عز وجل بسد الابواب علي من بناها، فسدوها كلها وترك باب علي عليه السلام معه وحده، وتكلم في ذلك بعض اهل بيته.
 فقال: «والله ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي بل الله فعل ذلك» [].

 وشهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن ثمان عشرة سنة، فانهضه رسول الله صلي الله عليه واله الي مبارزة ابطال قريش وصناديدها فقتلهم الله عز وجل بيده، وانهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد ويوم حنين، وثبت بين يديه يقيه بنفسه ويدفع عنه بمهجته، وقتل الله عند ذلك ابطال المشركين بيده، واقتحم عمرو بن عبد ود العامري الخندق علي رسول الله صلي الله عليه واله فانهض اصحابه اليه فاحجموا دونه، فبرز اليه علي عليه السلام فقتله الله بيده []، وكان واحد العرب نجدة وشجاعة لا تعدل العرب به رجلا منها.
 وانهزم الناس عن خيبر فانهض رسول الله صلي الله عليه واله اليها عليا عليه السلام وهو ارمد وتفل في عينيه فبرء واعطاه الراية وقال قيل: ذلك لما انهزم الناس عنها: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه» [].
 فاعطاها عليا عليه السلام ونهض فافتتح خيبر واقلع باب حصنها بيده فالقاه، فلم يرفع بعد ذلك حتي اجتمع عليه اربعون رجلا [].
 وشهد له رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة في غير موطن، ولم يقدم عليه احدا قط في بعث، ولا اخرجه فيه الا كان هو المقدم علي من معه.

 ودعا له بالعلم وكان اعلم الناس بعده، وقال: «اقضاكم علي» [] والقضاء يجتمع علي جميع العلوم، ولا يستحقه الا من يكون اعلم القوم الذين يستقضي عليهم، واستقضاه رسول الله صلي الله عليه واله علي اليمن، وامره فقضي غير مرة بحضرته، واستحسن ما قضي به وقال: «اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فان ولاءه ولاءي، امر امرني به ربي وعهد عهده الي» [].
 وامر الله عز وجل رسوله بمباهلة الحبرين من النصاري، كما ذكر في كتابه للذين حاجاه في امر عيسي عليه السلام في قوله: @QUR فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين [] فخرج رسول الله صلي الله عليه واله للمباهلة بعلي وفاطمة والحسن والحسين، فكاع الحبران عن مباهلته ونظرا الي دلاءل النبوة معه [].
 وفي ذلك اليوم بسط الكساء عليه وعلي علي عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين وانزل الله فيهم: @QUR انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [][].

 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، ليقراها عليهم ونبذ اليهم عهدهم، فلما وصل بها الي المدينة انزل الله عز وجل علي رسوله: لا يبلغ عنك الا علي، فارسل به في طلب ابي بكر فاخذ براءة منه وبلغها مشركي اهل مكة ونبذ اليهم عهدهم [].
 وفخر عليه عثمان بن شيبة بسدانة البيت والبيت والعباس بالسقاية، وفخر عليهما هو بالسبق الي الايمان والجهاد في سبيل الله، وترافعوا في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فامسك عن جوابهم حتي انزل الله في ذلك عليه: @QUR اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله الي قوله: @QUR عنده اجر عظيم [][].
 وزوجه رسول الله صلي الله عليه واله ابنته فاطمة عليها السلام سيد نساء العالمين وقال: «ما زوجته اياها في الارض حتي زوجه الله في السماء، واشهد علي ذلك ملاءكته، ونثر في الجنة نثارها، وابتهجت الملاءكة بهما» في حديث طويل ذكره صلي الله عليه واله [].
 وجعل الله عز وجل ذرية رسوله محمد صلي الله عليه واله ولد فاطمة عليها السلام من علي عليه السلام، فليس لرسول الله صلي الله عليه واله ذرية غيرها، وكان علي عليه السلام صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وقال

 يوما: «اول من يدخل الجنة علي بن ابي طالب».
 فقال له بعض اصحابه: اليس قد قلت يا رسول الله ان الجنة محرمة علي الانبياء والامم حتي تدخلها انت، فانك اول من يدخل الجنة.
 فقال: «نعم، وعلي صاحب لواءي في الدنيا وهو صاحب لواء الحمد يوم القيامة فيدخل به الجنة بين يدي وصاحب اللواء امام القوم» [].
 وعلي عليه السلام الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انا خاتم النبيين وانت خاتم الوصيين» [].
 وهو احد الخمسة اصحاب الكساء، شهد القران بتطهيرهم وذهاب الرجس عنهم، وهم رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليه وعليهم.
 وهو الذي نادي جبرءيل يوم احد لما راه ابلي في قتل المشركين: لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار.
 وقال لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد ان هذه للمواساة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انه مني وانا منه».
 قال جبرءيل: وانا منكما [].
 وهو الذي ابانه رسول الله صلي الله عليه واله بالخلافة واشهد له بالولاية في حجة الوداع بغدير خم، ونادي في الناس وجمعهم اليه، وقد اختلفوا من مشرق ومغرب واتوا من كل افق يشهدوا الحج معه، فنادي فيهم وجمعهم، ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه واقام عليا الي جانبه وقال للناس: «الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم».

 قالوا: اللهم نعم.
 قال: «فمن كنت مولاه فعلي مولاه».
 واخذ بيد علي عليه السلام فرفعهما حتي راي بياض ابطيه ثم قال: «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار، الا هل بلغت؟»
 قالوا: نعم.
 قال: «اللهم اشهد» [].
 وهو الذي امره رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين لما انزل الله عز وجل: @QUR يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم* [] وقال عز وجل: @QUR وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله [].
 فاجمع عامة المسلمين: علي ان الذين قاتلوا عليا من اصحاب الجمل واهل النهروان ومعاوية واصحابه هم اهل البغي، وان عليا عليه السلام واصحابه طاءفة العدل، كذلك قال فقهاء العامة، ومن سيرة علي عليه السلام فيهم اخذوا السيرة في اهل البغي وهو اصلهم الذي بنوا عليه [].

 واخبر اصحابه عن رسول الله صلي الله عليه واله بصفة ذي الثدية وقال: «اطلبوه في القتلي» يعني قتلي الخوارج، فطلبوه فلم يجدوه، فجعل يقول: «والله ما كذبت ولا كذبت» وطلبه حتي وجده واستخرجه من تحت القتلي علي الصفة التي وصفها لهم عن رسول الله صلي الله عليه واله له ثدي كثدي المراة اذا مدت امتدت [].
 وهو الذي اخر صلاة العصر لامر اراد به رضي رسول الله صلي الله عليه واله حتي همت الشمس ان تغرب، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله ان تحبس عليه فحبست عليه حتي صلي العصر ثم غابت [].
 وهو الذي علمه رسول الله صلي الله عليه واله من العلم والحكمة الف باب، كل باب منها يفتح

 الف باب [].
 وهو الذي قال: «كنت اذا سالت رسول الله اجابني فاذا سكت ابتداني» [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انت اول الناس بي ايمانا واخرهم بي عهدا واول من يصافحني يوم القيامة» [].
 واوصي اليه ودفع اليه سلاحه، واستخلفه في اهله وعلي امته، وفاضت نفسه في يده فمسح بها وجهه، واوصاه بغسله وقال له: «لا ينظر الي عورتي احد غيرك الا عمي»، وقال: «ستعان علي غسلي».
 فكان يجد حس يد معه تقلبه وهي يد جبرءيل عليه السلام وهو غسله معه، واراد علي ان ينزع عنه القميص فناداه مناد يسمعه ولا يراه: لا تنزع القميص، فغسله في قميصه وادخل يده تحته يلي بها جسده، واراد ان يكبه لوجهه ليغسل ظهره فناداه:
 لا تكبه لوجهه، فقلبه لجنبه ولم يدر الناس كيف يصلون عليه، فقال لهم: «ان رسول الله امام حيا وميتا» وادخلهم عليه عشرة عشرة وكانوا يصلون عليه وينصرفون [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق» [].

 وقال بعض اصحابه: ما كنا نعرف المنافقين فينا الا ببغضهم عليا [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انت يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين» [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «حربك حربي وسلمك سلمي، من حاربك فكانما حارب الله ورسوله، وما دعوت الله لنفسي شيءا الا دعوت لك بمثله» [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله وقد حدثه عن الاسراء: «ما مررت باهل سماء الا وهم يقولون لي: يا محمد استوص بوصيك علي خيرا، ورايت في ساق العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به» [].
 وهو الذي قال النبي صلي الله عليه واله لاهل الطاءف: «والذي نفسي بيده لتدينن الله بدينه ولتقمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا طاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي، وهو باب الله الذي يءتي منه ليقتلنكم عن اخركم» ثم اومي بيده الي علي وقال: «هو هذا» [].
 وهو الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: «خليفتي فيكم خاصف النعل» وكان

 بفناء البيت يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله [].
 وهو الذي كان مع رسول الله صلي الله عليه واله لما اتي وفد الملاءكة، فسمع سلامهم عليه وابصر عددهم، وكان كلما سمع سلاما منهم سلم وعقد بيده، فبلغ عددهم ثلاثماءة وستة وستين، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: «صدقت يا علي» اعد الجواب فهذه علامات الوصي.
 وفي ذلك يقول السيد الحميري:
 وظل يعقد بالكفين مستمعا ~ كانه حاسب من اهل دارينا []
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين النبي الامي محمد بن عبد الله فاجيب، ثم يءذن لي فاناديك: اين علي بن ابي طالب مبرء ذمتي ومنجز عداتي وصاحب كنانة علمي واخي في الدنيا واخي في الاخرة، فتجء فاقيمك مقامك وادفع اليك لواء حمدي فيقول الملاءكة: من هذا؟ فيقال: علي بن ابي طالب عليه السلام، اما ترضي يا علي ان تدعي اذا دعيت وتجء اذا جءت وتكسي اذا كسيت» [].
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «عرضك من عرضي فمن سبك فقد سبني».
 وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله: «انك ستلقي بعدي اثرة» واوجب له علي ذلك الجنة [].
 فهذه مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام.

  [معاوية بن ابي سفيان]
 واما ما شرطناه من ذكر بعض مثالب معاوية لعنه الله، فقد ذكرنا عداوته وعداوة ابيه لرسول الله صلي الله عليه واله ولعنته اياهما، وفي ذلك ما كفي من المثالب واغني من ذكر المعايب، واسلم معاوية في ظاهر امره عام الفتح مع ابيه مستسلمين كما ذكرنا لا راغبين في الاسلام ولا داخلين فيه باعتقاد، ولكن للخوف من القتل لما ابقاه بالغلبة، وزعم معاوية فيما حكي عنه: انه اسلم عام الحديبية، وانه لقي رسول الله ووصف له الاسلام فقبله، ولم يثبت ما ادعاه من ذلك.
 وهو وابوه عند كافة اهل العلم بالاخبار والحديث من المءلفة قلوبهم، الا ان بعضهم زعم ان معاوية بعد ذلك حسن اسلامه، وكذب هذا القاءل، بل ازداد كفرا الي كفره وفسقا الي فسقه، بمحاربة وصي رسول الله صلي الله عليه واله وما سنذكره من حاله، ولم يزل معتقدا بغضه النبي صلي الله عليه واله وبغضه اهل بيته علي سبيل اعتقاد اوليته وحقده وعداوته، وتسموا نفسه الي حيث لا ينبغي ان تسموا اليه مثله، وفي مثل ذلك ما قيل عنه: انه قال لدغفل النسابة، وقد دخل عليه في ايام تغلبه: يا دغفل نحن افضل ام بنو هاشم؟
 قال له دغفل: اعفني من هذا الكلام في هذا يا امير المءمنين.
 قال: لا بد ان تقول وما انا بمعفيك.
 قال: بنو هاشم افصح واصبح واسمح، وانتم اغدر وانكر وامكر، فتغير عليه [].
 فهذا هو عدو الله يروم ان يكون افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وينكر ان يفضل عليه، وثقات اهل المعرفة بالاخبار ياثرون هو الذي سم الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فمات من ذلك [] مع ما قتل بسببه من افاضل الصحابة من

 المهاجرين والانصار، ومن قتل بعد ذلك منهم صبرا لما تغلب، وما اقتطعه من مال الله واموال عباده، مما افل من ذلك من فعله يوجب الفسق والكفر، مع ما روي عن النبي صلي الله عليه واله من طرق وجهات شتي ونقل الثقات، فقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص من طرق شتي انه قال: جلست عند رسول الله صلي الله عليه واله وهو في جماعة من اصحابه فسمعته يقول: «اول طالع يطلع عليكم من هذا الفج يموت علي غير ملتي».
 قال عبد الله: وكنت تركت ابي ليلبس ثيابه لياتي رسول الله صلي الله عليه واله فما زالت عيني الي الطريق، وكنت كحابس البول خوفا من ان يكون ابي هو الذي يطلع، الي ان طلع معاوية فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: «هو هذا» [].
 فقال بعض من نقل الحديث: ما كان اسوا ظن عبد الله بابيه. ولو قال هذا القاءل:
 ما كان اعلم عبد الله بابيه، لكان ذلك اشبه واقرب الي الصواب.
 وعمرو بن العاص اسوا حالا من معاوية وسنذكر اخباره، ولو لم يكن عبد الله ابنه يعلم سوء حاله لما خاف ذلك عليه.
 وقد ذكرت هجوه لرسول الله صلي الله عليه واله ولعن رسول الله صلي الله عليه واله اياه، ومن لعنه رسول

 الله صلي الله عليه واله فقد لعنه الله.
 وهو كان شيطان معاوية، وبه قوي امره، وبحيلته اشتد مكره.
 وسمع ابن عباس حديث عبد الله بن عمرو هذا فقال: فاين كان عبد الله عن هذا الحديث حين قاتل عليا عليه السلام مع معاوية لعنه الله.
 وكان لعبد الله عند نفسه لا عند غيره في ذلك عذر لم يعلمه ابن عباس، وذلك انه قيل: كان يوما جالسا مع قوم اذ مر بهم الحسين بن علي عليه السلام فقال عبد الله بن عمرو: اما والله انه لاحب اهل الارض الي اهل السماء، وما كلمني كلمة من ايام صفين، ولو كلمني ورضي عني لكان احب الي من حمر النعم.
 وارسل اليه بعد ذلك من ترضاه واخبره بما قال فيه، وساله ان ياذن له، فاذن له ودخل عليه فقال له الحسين صلوات الله عليه: «تعلم اني احب اهل الارض الي اهل السماء وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما، ثم تقاتله؟».
 فقال: والله يا ابن رسول الله ما حملني علي ذلك الا قول قاله لي رسول الله صلي الله عليه واله شكاني اليه عمرو في شء وقال: هو يصوم النهار ويقوم الليل وقد امرته ان يرفق بنفسه فعصاني.
 فقال لي: «اطع اباك».
 فلما صار الي معاوية امرني بالسير معه فاطعته كما امرني رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال له الحسين: «او لم تسمع قول الله عز وجل في كتابه وقد امر ببر الوالدين ثم قال: @QUR وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما [] وقول رسول الله صلي الله عليه واله: انما الطاعة في المعروف».

 فقال: كاني والله يا ابن رسول الله ما سمعته وقد سمعته [].
 وروي عن طاوس انه قال: ما كان معاوية مءمنا.
 واكثر المنسوبين الي العلم يكفر معاوية ويلعنه، وبعضهم يفسقه ويوجب انه بغي علي علي عليه السلام [].
 وحدث احمد بن شعيب النساءي اهل الشام بفضاءل الصحابة ولم يذكر معاوية فقالوا له: حدثنا بفضاءل معاوية.
 فتغافل عنهم فالحوا عليه، فقال: اما يكفيكم ان اسكت عنه [].

 وروي عن ابن المسيب وغيره من جلة التابعين: ان معاوية لما مرض مرضه الذي مات منه واشتد به الامر قال لطبيب نصراني كان يعالجه: ويحك اني اري الامر يتزيدني، فهل بقيت عندك من حيلة؟
 فقال: لا والله الا عندنا صليبا من ذهب ما علقه في عنقه ذو علة الا برء.
 قال: فجيءني به.
 فاتاه به فعلقه في عنقه فمات وهو معلق في عنقه، وانه لما مات انزوي ما بين عينيه فصار ذلك الانزواء كتابا (كافر) لا يراه احد الا قراه كافر.
 وقيل: ان اسقف نجران كتب اليه يستعينه في بناء كنيسة، فارسل اليه بماءتي الف درهم من بيت مال المسلمين.
 وقيل ايضا: ان معاوية ارسل بصور اصنام من فضة وذهب ونحاس الي ارض الهند، لتباع هناك ممن يعبدها، وارسلها في سفينة فمرت السفينة في البحر بموضع فيه مسروق.
 فاخبر بذلك فقال: والله لو علمت ان معاوية انما يقتلني لغرقت هذه السفينة، ولكنني اخاف ان يعذبني فيفتنني في ديني، والله ما ادري اي الرجلين معاوية، ارجل يءس من رحمة الله فهو لا يبالي ما صنع، ام رجل زين له سوء عمله فراه حسنا.
 وقيل: ان ابي شيرين تلي هذه الاية: @QUR سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم*

 @QUR ان كيدي متين* [] فقال: ان لم يكونوا هءلاء معاوية واصحابه فلسنا ندري من هم.
 وقيل: ان ابي شيرين قال: ان اول من ظاهر بنقض قضاء رسول الله صلي الله عليه واله «ان الولد للفراش وللعاهر الحجر» معاوية، فنفي معاوية زيادا عن فراش من ولد ابيه علي فراش ونسبه الي ابيه، وزعم انه كان زني بامه، فخالف رسول الله صلي الله عليه واله وقد قال الله عز وجل: @QUR فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم [].
 وروي عن ابي شيرين انه قال: رايت معاوية في المنام بعد ان مات فقلت: انت معاوية، ما ذا فعل الله بك؟
 فقال: انا الحياري، تركت قومي حياري لا مسلمين ولا نصاري.
 ونظر عبد العزيز بن سعيد الي قوم نقم عليهم معاوية امرا، فامر بهم فحلقت رءوسهم وطيف بهم كما يفعل النصاري بمن يريدون به المثلة فقال: قبح الله معاوية، جعل الله عز وجل الحلق نسكا لحجيج بيته، فجعله هو مثلة لمن اراد ان يمثل به.
 وروي عنه انه قال لقوم من اهل العراق: اترون اني انما كنت قاتلتكم لانكم لا تصومون ولا تصلون؟ والله ما قاتلتكم الا لاتامرن عليكم وقد تامرت [].
 وهذا قول صدق فيه عن نفسه، ولو قال غيره لم يكن يقبله من سمعه منه، ولكذبه فيه.
 وكذلك خطب في المدينة في اول حجة حجها بعد تغلبه فقال:
 يا اهل المدينة اني لم اخذ امركم عن هوادة، ولكن اخذته قسرا بالسيف، وقد

 رضيت نفسي علي سيرة ابن ابي قحافة، فنفرت من ذلك واخذتها بعمل ابن الخطاب فلم تطع، وراودتها علي سيءات ابن عفان فابت، فسلكت بكم طريقة بين ذلك، لي فيها منفعة، ولكم مءاكلة ومشاربة حسنة جميلة علي بعض الاثمرة، واذا لم تجدوا من يقوم لكم بامركم كله فبعضه، والا تعدوني خيركم فاني من خيركم لكم.
 وخطب بدمشق فقال في خطبته:
 ان الله ولي عمر بن الخطاب فولاني عمر بعض ما ولاه الله، فو الله ما خنته ولا كذبته ولا خالفت امره، ثم ان الله ولاني فلم يكن بيني وبينه احد، فتقدمت وتاخرت واحسنت واسلمت []، فمن يكن قد عرفني فاني لا اجهل نفسي، وانا استغفر الله عن سيءتي [].
 فهذه شهادته علي نفسه ودعواه ما ليس له.
 وقيل: انه لما مرض مرضه الذي مات فيه جعلوا يقلبونه علي فراشه، فقال: اي شيخ تقلبون ان نجاه الله من النار [].
 وقال : لو لا هواي في يزيد لابصرت رشدي [].
 ولما بايع الناس عليا صلوات الله عليه وافضيت الخلافة اليه، عزل كل عامل كان استعمله عثمان او اقره ممن كان من تقدمه استعمله، ممن علم علي عليه السلام فسقه وظلمه.
 وكان يزيد اخو معاوية بن ابي سفيان عاملا علي الشام فمات هنالك في ايام

 عمر، وكان معاوية معه واثبت معاوية مكان اخيه، وعزي عنه ابا سفيان فقال: ما صنعت يا امير المءمنين في عمله؟
 فقال: اسندته الي اخيه معاوية.
 فقال: وصلت رحمك، وشكر له، فلما ولي عثمان ابقاه فلما نظر علي عليه السلام في امر العامل كتب اليه بعزله، فراجعه ودس اليه من يستعطفه، وتبين لعلي عليه السلام امتناعه، فاشار عليه بعض من راي انه نصح له ان يكتب اليه بعهده، فاذا اخذ البيعة علي من بحضرته كتب اليه بعزله، فلم ير ذلك صلوات الله عليه وتلي قول الله عز وجل: @QUR وما كنت متخذ المضلين عضدا [] ولذلك قال بعد ذلك: «والله لو استحسنت المكر ما كان معاوية امكر مني» [].
 وكان عمرو بن العاص بمصر فخاف ايضا من علي فصار الي معاوية، وكان من امر معاوية وامتناعه وتغلبه بالشام ومحاربته عليا عليه السلام ما يطول ذكره، وسنذكر بعد هذا ما يجب ذكره في هذا الكتاب منه موضعه ان شاء الله.
  [مقتل علي عليه السلام]
 وكان مذ افضي الامر اليه في محنة من توثب معاوية واستمالة الناس بالدنيا اليه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخبره انه مقتول وانه يقتل به وعرفه قاتله، وكان يقول لابن ملجم: «متي تخضب هذه من هذا» ويومي الي لحيته وراسه.
 فيقول: اعوذ بالله يا امير المءمنين.
 فيقول: «والله ما كذبت ولا كذبت».

 فيقول له الناس: افلا تقتله يا امير المءمنين؟
 فيقول: «فمن يقتلني اذا؟ وكيف تقتلونه بغير حق، اذا فعل ذلك فولي الدم انظر» [].
 وقيل: ان ابن ملجم كان يري راي الخوارج، وانه اجتمع يوما مع قوم منهم علي ان يقتل هو عليا ويقتل اخر معاوية ويقتل اخر عمرو بن العاص، فاتي هو المسجد فلما خرج علي عليه السلام في السحر الي المسجد ضربه، وتخلف الاخران عن معاوية وعمرو.
 وقيل: ان معاوية امره ذلك، ودس اليه فيه وجعل له مالا عليه، وكذلك قالت اروي بنت [الحارث بن] عبد المطلب في بعض ما رثت به عليا عليه السلام:
 الا ابلغ معاوية بن حرب ~ فلا قرت عيون الكاشحينا
 افي الشهر الحرام فجعتمونا ~ بخير الناس طرا اجمعينا []
  [الحسن بن علي ومعاوية]
 ولما استشهد علي عليه السلام وفني خيار اصحابه، ونهكت الحرب من بقي منهم، واستشهد وجوههم، وامتازت الخوارج منهم وقتل اكثرهم، واسند الامر الي الحسن بن علي عليه السلام، نهض الي معاوية لحربه ونهض معاوية اليه، فقعد عن الحسن اكثر الناس وتغير من كان معه عليه، وانتهب ثقله، وارسل اليه معاوية يساله الصلح، فنظر الي امر لا يقوم له فاثر من الصبر والامضاء ما اثره علي عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاجاب معاوية علي الصلح، اذ لم يجد غيره تقية علي نفسه وعلي من بقي من المءمنين معه، فاعطاه معاوية من العهد والميثاق وما وثق به منه، واجتمعا فخطب الحسن الناس فقال في خطبته: «ايها الناس هذا حق لي قد تركت منه ما غلب عليه

 معاوية @QUR وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين » [][] واشار الي معاوية.
 وعلم عليه السلام ان الذي غلب عليه معاوية من امر الدنيا، فسلمه اليه لا ينقصه شيءا من كراهة الله عز وجل اياه، ولا يزيل من بعد يده ما جعل له من الامامة، فاقام علي ما فرض الله تعالي من حملها والقيام لمن تمسك به من الامة بها، وكان ما اعطاه معاوية الحسن عليه السلام من العهد بلسانه وهو ينطوي علي النكث به، يدل علي ذلك قوله لما دخل المدينة ودخل دار عثمان يسلم علي اهله ودخل معه الحسن والحسين صلوات الله عليهما، فلما راتهما عاءشة بنت عثمان اعولت وقالت: واثار والداه.
 فلما انصرف الناس من عند معاوية دعا لها خاليا فقال: يا بنت اخي ان هءلاء اعطونا سلطانا واعطيناهم امانا واظهرنا لهم حلما تحته غضب، واظهروا لنا طاعة تحتها حقد وابتعنا منهم هذا بهذا، فان اعطيناهم غير ما اشتروا شحوا علي حقهم ومعهم سيوفهم وهم يرون مكان شيعتهم، وان نكثنا بهم نكثوا بنا ولم ندر اعلينا تكون الداءرة ام لنا، ولان تكوني بنت عم امير المءمنين خير لك من ان تكوني امراة من ساءر نساء المسلمين [].
 وكان اجتماعه مع معاوية بمسكن [] من ارض الكوفة، وخطب معاوية الناس يومءذ فاراد ان يقول في خطبته: كل شء كان بيني وبين الحسن فهو تحت قدمي.

 يعني هذا ومضي بينهما فقال: كل شء اعطيته للحسن فهو تحت قدمي [].
 غلب علي لسانه ما كان يعتقده من النكث به والبغي عليه، فلم يزل يكيده المكاءدة ويبغيه الغواءل ويدس اليه من يسمه، الي ان بلغه ان شجر بينه وبين امراته جعدة بنت اشعث بن قيس شر، وانه قلاها واراد ان يطلقها، فارسل معاوية اليها بسم لتسقيه الحسن، وبمال ارضاها به، ووعدها ان يزوجها ابنه يزيد، فرغبت في ذلك منه واثرت موت الحسن لتريه، ولءلا يطلقها فيلزمها عار الطلاق، فسقته ذلك السم فعمل فيه.
 فيقال: انه خرج يوما علي من عنده من اصحابه وهو عليل فقال: «والله ما خرجت اليكم حتي القيت من كبدي طاءفة اقلتها بعود، ولقد سقيت السم مرارا فما كان باعظم علي من هذه المرة».
 فقيل: ومن يك يا ابن رسول الله؟
 قال: «وما تريدون من ذلك؟».
 قالوا: نطلبه بك.
 قال: «انكم لا تقدرون عليه ولكن الله بيني وبينه وعلم من حيث اتي».
 ومات من ذلك صلوات الله عليه [].
 واسند الامامة الي اخيه الحسين عليه السلام فقام بها من بعده، وسنذكر بعد هذا خبره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وروي عن الاسود: انه دخل يوما علي عاءشة، ومعاوية لعنة الله يحارب عليا عليه السلام فقال: يا ام المءمنين اما تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع بالخلافة رجلا من اهل بدر؟

 فقالت: او ليس قد ملك فرعون بني اسراءيل اربعماءة سنة، الملك لله يعطي البر والفاجر [].
 وقيل: ان عمر نظر الي معاوية لعنه الله يوما فقال: هذا كسري العرب [].
 وعن جابر بن عبد الله انه قال: والله ما عادي معاوية عليا الا بغضة لرسول الله صلي الله عليه واله، ولقد قاتله علي وقاتل اباه وهو يقول: «صدق الله ورسوله» وهما يقولان: كذب الله ورسوله، والله لا يساوي بين اهل بدر وبين المنافقين والطلقاء.
 وقيل لمعاوية في حين تغلبه: لو سكنت المدينة فهي دار الهجرة وبها قبر النبي صلي الله عليه واله.
 فقال: قد ضللت اذا وما انا من المهتدين.
 وذكر علي صلوات الله عليه معاوية فقال عليه السلام: «معاوية منافق ابن منافق وطليق ابن طليق» وقد لعن رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان ومعاوية ويزيد.
 وسمع رسول الله صلي الله عليه واله معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان فرفع يديه فقال: «اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما في نار جهنم دعا» [].
 وسمع علي عليه السلام رجلا يلعن اهل الشام فقال: «ويحك لا تلعنهم ولكن العن

 معاوية وعمرو وشيعتهما» وكان يلعنهما في قنوته [].
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله اشرف يوم احد علي عسكر المشركين فقال: «اللهم العن القادة والاتباع، فاما الاتباع فان الله يتوب علي من يشاء منهم، واما القادة والرءوس فليس منهم نجيب ولا ناج» ومن القادة يومءذ ابو سفيان ومعاوية [].
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «معاوية في صندوق من نار مقفل عليه، ما تحته الا فرعون في اسفل درك جهنم، ولو لا قول فرعون: انا ربكم الاعلي، لما كان تحت معاوية» [].
 وقال: «يخرج من ادخل النار من هذه الامة بعد ما شاء الله، ويبقي فيها رجل تحت صخرة الف سنة ينادي: يا حنان يا منان» وكان يقال: هو معاوية [].
 وقال صعصعة بن صوحان في ايام يزيد لعنه الله: ليت القبر لفظ الينا معاوية لننظر اليه كيف عذبه الله، وينظر الينا كيف عذبنا ابنه.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه واله يوما الي معاوية فقالوا: هو ياكل، فلبث ساعة ثم بعث اليه فقالوا: هو ياكل، فقال: «لا اشبع الله بطنه» فلم يكن بعد ذلك يشبع [].
 وقال صلي الله عليه واله: «اذا رايتم معاوية يخطب علي المنبر فاقتلوه».

 فقال الحسن البصري: فقد راوه فلم يفعلوا [].
 وقال صلي الله عليه واله يوما وقد نظر اليه: «ان هذا سيطلب هذا الامر بعدي، فمن ادركه يطلب ذلك فليبقر بطنه بالسيف» [].
 وقال: «اذا رايتم عمرا مع معاوية فافرقوا بينهما فانهما لن يجتمعا لخير» [].
 قالوا: واجري معاوية ماء علي موضع قبور شهداء احد وامر بنبشهم، فنبشوا واخرجوا من قبورهم رطابا يثنون ولا يستثنون، واصابت المسحاة رجل حمزة عليه السلام فدميت وازالهم معاوية من قبورهم، وقد امر رسول الله صلي الله عليه واله بدفنهم فيها وقال:
 «ادفنوهم في مصارعهم» وحمل بعضهم الي المدينة فامر برده، فخالف ذلك معاوية من امره وغيره من فعله صلي الله عليه واله [].
  [اقوال في معاوية]
 وسءل ابو سعيد الخدري عن قتال معاوية لعلي عليه السلام فقال: معاوية الفاسق نازع الحق واهله.
 وبلغ سعد بن ابي وقاص كلام تكلم به معاوية فقال: ومن اين يدري الفاسق هذا.
 وذكر الحسن البصري معاوية فقال: جبار فاسق.

 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله نظر الي معاوية يتبختر في بردة حبرة وينظر الي عطفيه فلعنه وقال: «اي يوم اسوا لامتي منك، واي يوم اسوا لذريتي من جرو يخرج من صلبك يتخذ ايات الله هزوا ويستحل من حرمتي ما حرم الله عز وجل».
 وعن ابي ذر انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «ترد علي الحوض امتي علي خمس رايات» وذكر حديثا طويلا قال فيه: «ثم يرد فرعون في اتباعه، فاخذ بيده فاذا اخذتها اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ويفعل ذلك باتباعه» ثم قال: «هو معاوية بن ابي سفيان.
 فاقول: بما ذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟
 فيقولون كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه.
 فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم.
 فيصرفون ظما مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة» [].
 ومن اجل هذا الحديث حل بابي ذر ما حل به من النفي والتكذيب، علي ان رسول الله صلي الله عليه واله قد ابانه بالصدق وشهد له به، لءلا يتهم في حديثه فقال: «ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر الغفاري» [].
 فرد قوم قول رسول الله صلي الله عليه واله وابطلوا شهادته له، ونسب الكذب اليه واريد قتله، ثم نفي الي الربذة فمات بها منفيا طريدا وحيدا رحمة الله عليه.
 وقد روي انه كان مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة تبوك لما تاخر عنه من تاخر من الناس، وكان علي جمل رفيق له، فوقف به وبقي في اخر الناس فقيل: يا رسول الله هذا رجل بقي في اخر الناس.

 فقال: «دعوه، فان يكن فيه خير فسياتيكم الله به، وان لم يكن فيه خير فكفيتموه».
 فلما لم يجد في جمله همة نزل عنه واحتمل رحله، واقبل يشتد حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه واله فقيل: يا رسول الله هذا الرجل المتاخر قد دني منا.
 فقال: «يكن ابا ذر».
 فاذا هم قد ميزوا فقالوا: هو والله ابو ذر يا رسول الله.
 فقال: «رحم الله ابا ذر، يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده».
 فلما احتضر بالربذة قال لاهله: اذا انا مت فاغسلوني وكفنوني وضعوني علي الطريق، فاذا مر بكم احد من المسلمين فعرفوه بي ليدفنوني.
 ففعلوا ومر بهم عبد الله بن مسعود في نفر معه فقالوا: معشر الركب ان رايتم ان تدفنوا اخاكم ابا ذر فافعلوا.
 فبكي ابن مسعود وذكر قول رسول الله صلي الله عليه واله «يموت وحده» ونزلوا فصلوا عليه ودفنوه [].
 وروي ايضا ان معاوية سم سعد بن ابي وقاص.
 وقال مالك بن انس فيما رواه عنه سعيد بن داود الزبيري: يقول الناس: ما احلم معاوية.
 وكيف يكون حليما من ارسل بسر بن ارطاة ما بينه وبين اليمن لا يسمع باحد عنده خبر يخاف منه الا قتله، حتي اذا قتل الناس حلم عن الناس! ما كان بحليم ولا مبارك.
 فهذا قول مالك بن انس في معاوية واصحابه، اليوم يرونه من اءمة المسلمين وابنه يزيد، ويرون ان الحسين عليه السلام خرج عليه غلوا في الباطل وجهلا بالحق، وبغضة

 لاولياء الله، وركونا الي الظالمين اعداءه، الذين تواعد بالنار من ركن اليهم، وصدق مالك في قوله هذا.
 وكيف يكون حليما من قتل النفس التي حرم الله بغير الحق؟
  [مقتل حجر بن عدي]
 ولا يحصي عدة من قتل معاوية وقتل بسببه الا الله وحده لا شريك له، ولا سفه اعظم من القتل واغتصاب الامامة والتغلب علي اهلها فيها، وابتزاز ما يوجبه في ظاهر امرها.
 وقد قيل: ان الشعبي ذكر معاوية فقال: كان كالجمل الطب، ان سكت عنه اقدم وان قدم عليه تاخر [].
 وقيل لشريك بن عبد الله: اكان معاوية حليما؟
 فقال: لا، وكيف يكون حليما من سفه الحق [].
 وروي عن الحسن البصري انه قال: غزوت الدروب زمن معاوية، وعلينا رجل من التابعين ما رايت رجلا افضل منه، فانتهي اليه ان معاوية قتل حجر بن عدي واصحابه، فصلي بنا الظهر ثم صعد المنبر فقال: اما بعد، فقد حدث في الاسلام حدث لم يكن مذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله: ان معاوية قتل حجر بن عدي واصحابه من

 المسلمين صبرا، فان يكن عند الناس تغيير والا فاني اسال الله ان يقبضني اليه.
 قال الحسن: فو الله ما صلينا العصر حتي مات رحمه الله.
 وكان حجر من فضلاء الصحابة، ولم يقتل في الاسلام مسلما صبرا قبله، واسروا اصحابه وحملوا الي معاوية مصفدين []، فلما قربوا منه قال: لا اري معاوية الا قاتلي فادفنوني في مكاني ولا تطلقوا عني الحديد، فاني لاق معاوية علي الجادة [].
 قيل: ان معاوية قتله هو واصحابه في بستان []، فجفت البستان من يوم قتل، وكان من اصحاب علي.
 وقيل: ان معاوية دخل بعد قتله اياه علي عاءشة فقالت: تدخل علي وقد قتلت حجرا واصحابه، اما خفت ان اقعد لك رجلا ليقتلك؟
 فقال لها معاوية: لا اخاف ذلك، لاني في دار امان، ولكن كيف انا لك في حواءجك؟
 قالت: صالح.
 قال: فدعيني واياهم حتي نلتقي عند الله.
 قالت: وكيف ادعك وقد احدثت مثل هذا الحدث وغيرت حكم رسول الله صلي الله عليه واله [وقد] قال: «الولد للفراش» فنفيت زيادا عمن ولد علي فراشه، ونسبته الي ابيك، ووليت يزيد براي نفسك.
 قال: يا ام المءمنين اما اذا ابيت فاني لو لم اقتل حجرا لقتل بيني وبينه خلق كثير، واما زياد فان ابي عهد الي فيه، واما يزيد فاني رايته احق الناس بهذا الامر فوليته.

 وكان عند عاءشة المغيرة والمسور بن مخرمة فقالت لهما: اما تسمعان عذر معاوية؟
 فاما المغيرة فرفق له في القول، واما المسور فغلظ ثم افترقوا، فوفد المسور بعد ذلك علي معاوية في جماعة فحجبه دونهم وقضي حواءجهم واخره، ثم ادخله بعد ذلك اليه فقال له: اتذكر كلامك عند عاءشة؟
 قال: نعم ما اردت به الا الله، فانت ما اردت بما فعلت؟
 قال: دع هذا وهات حواءجك [].
 فاما اعتراف معاوية بقتل حجر واصحابه ظلما لامر ظنه قد يكون وقد لا يكون، ولو كان لم يجب ان يبدا بقتل من لم يقتل ولا وجب القتل عليه، وان لم يكن فامر يوجب النار له، قال الله عز وجل: @QUR ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما [].
 واما قوله: ان اباه عهد اليه في زياد، فاتبع عهد ابيه ورفض عهد رسول الله صلي الله عليه واله وخالف امره، فذلك ما يوجب العذاب والفتنة لقول الله في رسوله صلي الله عليه واله: @QUR فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم [].
 واما قوله: انه راي يزيد احق الناس بامامة المسلمين وصيرها بزعمه، فرايه هذا الفاسد هو الذي اهلكه واضله، وقد اعترف بفساده بعد ذلك، فقال فيما حكي عنه:
 لو لا هواي في يزيد لابصرت رشدي.
 وهذا الهوي ومثله هو الذي حذر الله منه بقوله: @QUR ولا تتبع الهوي فيضلك عن

 @QUR سبيل الله []، وقوله: @QUR افرايت من اتخذ الهه هواه [].
  [الادعياء]
 واما زياد فان امه كانت تدعي سمية، كانت امة لبعض ملوك كندة، فاعتل ذلك الملك بالجمرة فجاءه الحارث بن كلدة طبيب العرب فعالجه منها فبرء، فاجازه وكساه ووهب له اماء كانت فيهن سمية، فاعجبت الحارث فوقع بها وكانت بغيا، ووقع بها غلام اسود كان للحارث يقال له: مسروح فحملت منه فجاءت بولد اسود وهو نفيع ابو بكرة، ادرك النبي صلي الله عليه واله فاسلم علي يديه وتولاه، فقال الحارث بن كلدة:
 ما اعرف في اباءي اسود؟
 ونفي نفيعا عن نفسه، واعتزلها وزوجها عبدا له يقال له: عبيد، ووهبهما لابنة له، فولدت سمية زيادا علي فراش عبيد، فاعتقته مولاته بنت الحارث، فخرج منكرا ظريفا ذا مكر ودهاء وفطنة وذكاء.
 فاما ابو بكر نفيع فكان ينسب الي مسروح، ولما احتضر حضره بنوه فقال: انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله فان ابي هءلاء الا ان ينسبوني، فاني ابن مسروح [].
 ولقي زياد ابا موسي الاشعري بالبصرة فراي فيه نباهة وحركة فاستكتبه، ثم قدم علي علي عليه السلام لما فرغ من اصحاب الجمل، فراي فيه فضل عقل وقوة علي العمل، فاستعمله ووجه به الي فارس، وكان بها الي ان اصيب علي عليه السلام وهو بفارس، فخافه معاوية وراي ان يستعطفه ويستميله، فكتب اليه فيه يعرفه انه اخوه ويعده ويمنيه، فابي عليه زياد فلم يزل به معاوية يكاتبه ويتلطف به حتي انحني اليه، وقدم عليه بعد

 مكاتبة ومراجعة كانت بينهما يطول ذكرها.
 واعد معاوية المغيرة بن شعبة وابا مريم السلولي للشهادة علي ذلك، فلما حضر زياد جمع معاوية الناس الي المسجد وصعد المنبر، وقد اعد المغيرة وابا مريم وحضر زياد، فحمد الله معاوية واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال: اما بعد، فاني انشد الله رجلا علم من ابي سفيان علما في زياد الا قام به، فاني قد علمت انه ابن ابي سفيان حقا، غير اني احببت ان يقوم بذلك شاهدان من المسلمين ولا اقتصر علي علمي.
 فقام ابو مريم فقال: اشهد ان ابا سفيان قدم علينا الطاءف وهو يريد اليمن، فبدا بنا فقال لي: هل تعلم مكان امراة اصيب منها؟
 فقلت له: ما بحضرتنا الا سمية بغي بني علاج.
 قال: فانطلق فاتني بها.
 فاتيته بها فكانت معه، فلما قضي منها حاجته قلت: كيف وجدتها؟
 قال: لا باس بها علي دفرها وعظم ثديها.
 فخاف معاوية ان يغضب زياد بذلك فينكره فقال لابي مريم: رحمك الله انما قمت شاهدا ولم تقم شاتما، فدع هذا وقصد ما لا بد منه.
 قال: نعم، ثم قال لي ابو سفيان: يا بني قد وطءت هذه الجارية عند طهرها ومن حقي عليك ان تحبسها عندك حتي تستبرء رحمها.
 قال: فحبستها عندي حتي كلفت وجنتاها وتفتل شعر عينيها واسودت حلمتا ثدييها ونتا بطنها ثم ولدت، فحبست مذ يوم وقع بها الي يوم ولادتها، فوجدتها ولدته تماما.
 ثم قام المغيرة بن شعبة فقال: اشهد اني كنت مع ابي سفيان بفناء الكعبة قبل ذهاب بصره، فمر بنا زياد غلاما خضا بضا يقول صغيرا حين نشا، فنظر اليه ابو سفيان نظرا انكرته فقلت: لشد ما نظرت الي هذا الغلام يا ابا سفيان.

 فقال: لو لا ان نبيكم يقول: الولد للفراش وللعاهر الحجر، لاخبرتك انه ابني، بل هو ابني حقا.
 فهذا ان ثبت من قول ابي سفيان مما يدل علي ما قدمنا ذكره من انكار نبوة محمد صلي الله عليه واله ورفضه للاسلام، لقوله: نبيكم، ولم يقل: النبي صلي الله عليه واله ولا نبينا ولقوله: بل هو ابني حقا، بعد حكايته قول رسول الله صلي الله عليه واله «الولد للفراش وللعاهر الحجر».
 فقال معاوية: وعي سمعك ووفي لسانك، زياد بن ابي سفيان حقا [].
 وهذا ايضا من معاوية تكذيب لرسول الله صلي الله عليه واله ورد لقوله ونقض لقضاءه، وفي ذلك ما دل علي ما ذكرناه عنه من كفره وسوء اعتقاده، وفي قوله وقد اثبت نسب زياد من ابي سفيان وهو عاهر، ونفاه عن نسب من ولد علي فراشه ومخالفته بذلك حكم رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقوله: زياد بن ابي سفيان حقا، ما دل علي ان اعتقاده ان قول رسول الله صلي الله عليه واله باطل، وهذا يقوله علي منبر المسلمين فيما يزعمون وعلي رءوسهم وهم عنه بمعزل، ولكنهم طغام الشام وجهال الامة، ومثل هذا انكرته عليه عاءشة وغيرها ممن حكينا قوله، وممن لم يحكه ممن له فهم وعقل وبصر، ولم يستحل احد منهم ان ينسب زياد الي ابي سفيان، واكثر ما يقولون والي اليوم: زياد ابن ابيه.
 ومعاوية اول من حمل اليه راس مسلم في الاسلام، وهو راس عمرو بن الحمق الخزاعي ارسل اليه فقتل واتي اليه براسه [].
 ولما اتي معاوية موت الحسن بن علي عليه السلام استفزه السرور فكبر وكبر لذلك من حوله واتصل التكبير، فسمعه ابن عباس وهو في المسجد وكان قد وفد علي معاوية،

 فقال: ما هذا التكبير؟
 قالوا: جاءت وفاة الحسن الي معاوية وقد اذن للناس.
 فقام فدخل عليه فوجده متهللا مسرورا فقال له: ان الحسن قد هلك.
 قال ابن عباس: ولذلك كبرت، والله ما عجل لك ذلك ما تريد، ولا زاد في اجلك، ولا سد حفرتك، وانك لصاءر الي ما صار اليه، ولءن كنا قد اصبنا به لقد اصبنا بافضل منه رسول الله صلي الله عليه واله ثم جبر الله تلك المصيبة.
 فقال له معاوية: ما كلمناك يا ابن عباس الا وجدناك معدا للجواب. واخذ في الحديث [].
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «لما اسري بي الي السماء سمعت معاوية يخطب علي منبري فساءني ذلك فانزل الله عز وجل: @QUR وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين []» [].
  [هند بنت عتبة]
 وروي الكلبي عن ابي صالح والهيثم عن محمد بن اسحاق وغيره: ان معاوية كان لغير رشده، وان امه هند بنت عتبة كانت من العواهر المعلمات اللواتي كن يخترن علي اعينهن، وكان احب الرجال اليها السود، وكانت اذا علقت من اسود فولدت له قتلت ولدها منه، ولما اسلمت وانزل الله عز وجل: @QUR يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن [] الاية،

 اتت هند لتبايع رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها: «لا تسرقي».
 قالت: بابي وامي اني لاسرق من مال ابي سفيان لايتام عبد مناف.
 قال: «فلا تفعلي».
 قالت: لا افعل.
 قال: «ولا تزني ولا تقتلي ولدك».
 قالت: بابي انت وامي وهل تزني الحرة؟
 فالتفت رسول الله صلي الله عليه واله الي بعض من بحضرته وتبسم بعلمه بها [].
 قالوا: وكان معاوية يعزي اي ينسب الي ثلاثة: الي مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، والي عمارة بن الوليد بن المغيرة، والي العباس بن عبد المطلب، وكان ابو سفيان يصحبهم وينادمهم، ولم يكن احد يصحبه الا رمي بهند، لما كان يعلم من عهرها [].
 وقيل: انه جري بين اسحاق بن طابة وبين يزيد بن معاوية كلام في ايام معاوية،

 فقال يزيد: والله ان خيرا لك ان يدخل ال حرب كلهم الجنة.
 قال اسحاق: وانت والله ان خيرا لك ان يدخل بنو العباس كلهم الجنة.
 فلم يدر يزيد ما عني اسحاق بذلك، وانتهت الي معاوية فقال ليزيد: ما اراد اسحاق بقوله لك: ان خيرا لك ان يدخل بنو العباس كلهم الجنة؟
 قال: لا ادري.
 قال له: فكيف تشاتم الرجال وانت لا تدري ما يقال فيك؟ انهم يقولون: ان العباس بن عبد المطلب هو ابي [].
 وهذه دعوي من معاوية ليدخل بزعمه في نسب بني هاشم بمثل ما ادخل هو زيادا في نسب ابيه، والذي اثبتوا انه ابن مسافر بن ابي عمرو، وكان مسافر جميلا، وكانت هند تختار علي اعينها، فاعجبها فارسلت اليه فوقع بها فحملت منه بمعاوية، فجاء اشبه الناس به جمالا وتماما وحسنا.
 وكان ابو سفيان ذميما قصيرا اخفش العينين، فكل من راي معاوية ممن راي مسافرا ذكره به.
 فاما الصباح فكان شابا من اهل اليمن، اسود له جمال في السودان، وكان عسيفا لابي سفيان، فوقع بها فجاءت منه بعتبة، فلما قرب نفاسها خرجت الي احياء لتضعه هنالك وتقتله كما كانت تفعل بمن تحمل به من السودان، فلما وضعته رات البياض غلب عليه وادركتها حنة فابقته ولم تنبذه، ولذلك يقول حسان بن ثابت:
 لمن الصبي بجانب البطحاء ~ ملقي عليها غير ذي مهد
 نجلت به بيضاء انسة ~ من عبد شمس صلته الخد
 غلبت علي شبه الغلام وقد ~ بدا فيه السواد الحالك جعد []

 فلما فشي خبر الصباح ووقوعه بهند، غاربه عمارة بن الوليد بن المغيرة وكان ياتيها، فخرج بالصباح الي سفر وامر به فطبخ له قدرا فاتاه به في يوم حار فقال: طعام حار في يوم حار. وامر به فشد في شجرة ورماه بالنبل حتي قتله، لما نقمه عليه من امر هند، وفي نبذ هند من ولدته من السودان يقول حسان بن ثابت:
 لمن سواقط سودان منبذة ~ باتت تفحص في بطحاء اجياد
 فيهم صبي له ام لها نسب ~ في ذروة من ذري الاحساب اياد
 تقول وهنا وقد جد المخاض لها ~ يا ليتني كنت ارعي الشول للغادي
 قد غادرته لحر الوجه منعفرا ~ وخاله وابوه سيد النادي []
 يعني بابيه: عمارة بن الوليد بن المغيرة، وخاله: الوليد بن عتبة بن ربيعة.
 وقيل: ان معاوية كان سبب ادخال الغناء الي ارض العرب، وانما كان الغناء عند العرب غناء الركبان، فارسل معاوية الي ارض فارس فاتي برجلين يجيدان الغناء الخسرواني واظهرا انهما بناءان، وكان حينءذ يبني بناء له، فغنيا وانتشر هذا الغناء الخسرواني عنهما، وكان معاوية اول من سمع الغناء.
 وقيل له فيه: هذا الشعر الذي ينشدك اياه الاعرابي الجلف الجافي فتستحسنه؟
 تنشدك اياه الجارية الحسنة الوجه الطيبة الراءحة بحلاوة منطقها.
 فقال: جيءوا بها.
 فاتته مغنية فقال لها: انشديني.
 قالت له: هو بلحنه احسن.
 فقال: هاتيه.
 فغنته فارتاح وطرب، واجاز من فتح له ذلك واستحسنه.
 وقيل: ان معاوية سمع عند يزيد مغنيا يغنيه ليلا، فوقف وراء الباب حتي اعيا وهو يستمع، ثم دعي بكرسي فجلس عليه حتي اصبح وهو يسمع غناءه.


  ذكر البيان علي اثبات امامة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه
 ومن دارت الامامة عنه من ولده اليه، وتغلب معاوية بن ابي سفيان وتعديه، ومن تغلب من بعده من بني امية وتيبب به.
 قد ذكرنا في الباب الذي قبل هذا الباب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله من تقديم علي عليه السلام وعقده الولاية له بغدير خم، وذلك ما يغني عن كل شاهد ودليل، ويكتفي به من قول الجماعة والواحد.
 ثم كان من امر هءلاء القوم بعد رسول الله صلي الله عليه واله في عقدهم الامر لمن عقدوه ما ليس الي ذكره والحجة فيه قصدناه فنستقصيه، ولكن لا بد ان ناتي لما اردنا بطرف منه، واكثر ما احتجوا به في تقديمهم من قدموه تراضيهم به واتفاقهم عليه، علي ان كثيرا من اشرافهم ممن كان بالحضرة من الصحابة وذي الرحم والقرابة، لم يحضر معهم فيمن حضر ولا رضي بما فعلوه ولا سلم لمن نصبوه ولا رضي بمن قدموه، فضلا عمن غاب، ثم اقام الاول الثاني باختيار نفسه دون مشورة من احد غيره، بل اطبقوا كراهيته واتوه، لما بلغهم استخلافه اياه فقالوا: نناشدك الله ان تولي علينا رجلا فظا غليظا.
 فقال: ابا لله تخوفونني؟ اذا لقيت رسول الله اقول له: اني قد وليت عليهم خير اهلك [].
 فقدمه عليهم علي كراهية منهم ولم يلتفت في ذلك الي احتجاجهم، وهذا يدفع حجة الاختيار التي احتج بها من احتج للاول.
 وجعل الثاني الامر شوري بين ستة نفر، قصر ذلك عليهم واخرج الراي من ايدي

 من سواهم، وهذا خلاف الامرين الاولين، وفي هذا احتجاج كثير ومقال طويل يدخل فيه القوم، وهذا التناقض والتغير في هذا الاصل الكبير من اصول الدين، ولا اختلاف بين المسلمين اعلمه ان من بدل شيءا من سنن الله ودينه فقد خرج من جملة اهله، وقد قال الله تعالي: @QUR ولن تجد لسنة الله تبديلا* ولن تجد لسنت الله تحويلا [] ولو جاز ذلك لجاز للذين لم يحضروا ان يقيموا هم ايضا اماما لانفسهم، حتي يكون ذلك لكل انسان ينفرد، وذلك ما يبطل الامامة، فيصير عدد الاءمة الي غير ما نهاية، بل يكون كل انسان في نفسه اماما، ويكون علي هذا الوزن الاءمة الذين يقيمون الامام لا هو، لانه عن امرهم اذا يقوم وهم امروه، ولو لا امرهم اياه لم يكن اماما ولا يجوز مع ذلك امره علي غيرهم، لانه لا اختلاف في احكام المسلمين اعلمه ان احدا لا يجوز له ان يوكل وكيلا الا علي ما يملك من امر نفسه او من يلي عليه، وان وكل علي غيرهم لم يجز وكالته، فكيف الامامة التي يكون للامام بها الحكم في دماء من امر عليهم وفروجهم واموالهم؟
 فاحري ان لا يجوز ذلك اذا كانت الامامة بالاختيار والرضي الا علي من اختاره ورضيه دون غيرهم، مع انه لو جاء ذلك لجاز للناس ان يقيموا نبيا منهم وربا معبودا، تعالي الله ان يجعل شيءا من ذلك لخلقه، وقد تعبدهم بطاعته وطاعة انبياءه والاءمة من عباده وجعلها طاعة موصولة، فقال جل ثناءه: @QUR اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [].
 فلما لم يجز لهم ان يتخذوا من دونه الها ولا رسولا غير من ارسله، لم يجز لهم ان يتخذوا اماما لم يقمه لهم هو ولا رسوله، ولو كان اولو الامر كما زعم بعضهم: امراء

 السرايا []، لكان الذين امروهم اولي بذلك منهم، لان طاعتهم واجبة عليهم، ولو كانوا علماءهم كما قال اخرون منهم []، وهم مختلفون في دينهم وفتياهم، لم يعلم المتعبدون بطاعتهم منهم، لان في طاعة بعضهم عصيان البعض، ولن يامر الله بطاعة قوم مختلفين، لانه يقول وهو اصدق القاءلين: @QUR ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا [].
 فاخبر ان ما كان من عنده لا اختلاف فيه، وان الاختلاف فيما يكون من عند غيره، وهذا كلام يطرد الحجج فيه، ويقصر هذا الكتاب عن ان يستقصيه، فان ابوا الا ما زعموا من اختيار من تقدم من اسلافهم علي ما كان مما ذكرناه من اختلافهم، فقد اجمعوا انهم بعد ذلك اطبقوا علي امامة علي عليه السلام بلا اختلاف، بل اجمع عليها من تقدمهم من الاسلاف، فكانت اكد امامة علي قولهم، اذ لم يختلف فيها احد منهم، فوجب علي قولهم فسوق من عند عنه، ونكث بيعته ومحاربة من حاربه، ولذلك قال بذلك من ذكرنا منهم من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان، وفسقوا معاوية في عنوده عليه، وكفره بعضهم مما ظهر من سوء اعماله وقبيح افعاله، وانتحاله ما قدمنا في هذا الكتاب ذكره.

  [مقتل عثمان]
 انما كان معاوية عاملا لمن تقدم قبل علي عليه السلام، فلما افضي الامر اليه علي قولهم فعزله، لم يكن له ان يخالف امره، وحرم عليه المقام فيما عزله عنه، فلم يمتثل ذلك من امره بل عصاه وخالفه وتعداه ونصب له والب عليه، وقام بدم عثمان ابن عمه وليس هو ولي دمه، ولا له ان ينظر في ذلك لاولياءه، وانما قال جل ذكره: @QUR ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا [] فان كان عثمان قتل مظلوما، فليس لاولياء دمه ان يطلبوا به عند غير الامام، ولا لهم ان ينتصفوا من ذلك دونه ممن ادعوه عليه وناظرهم فيه، الا بحكم الامام المنصوب للاحكام بين الانام، فما قضي من ذلك عمل به.
 علي هذا بني الاسلام وبه جاء الرسول ونطق الكتاب، لا علي ان يكون من ادعي حقا علي غيره انتصف منه بيده واستعان علي ذلك بغيره، وانما هذه افعال الجاهلية الخارجة عن احكام الامم الملية، فاحياها معاوية واقامها ودعي بالدنيا من اثرها، فاجابه اليها من طغام الشام واهل الجهالة باحكام الاسلام، وثبت مع علي عليه السلام خيار الصحابة من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان، وامتاز الفريقان وتحاجز الجمعان وكان من امرهم في ذلك ما قد كان، واستقصاء الحجج كما ذكرنا في هذا الباب يخرج عن حد هذا الكتاب، وذلك مثبت في كتاب الامامة، وانما قصدنا هاهنا الي ابطال دعوي معاوية للخلافة ومن تسبب به من بني امية، فذكرنا من ذلك نكتا وجملا في ذلك خاصة، دون ما تقدم قبل ذلك، اذ لم يكن قصدنا اليه ولا ابتداء قولنا فيه، وسنذكر بعد هذا الباب ان شاء الله تعالي ما يءيد ذكر ما شبه به معاوية من المحال، لجاز له ما شبه من ذلك علي الجهال.

 كان اول ما استفز به معاوية طغام الشام، ان عمد الي قميص فخضبه بدم ورفعه علي قناة وقال: هذا قميص خليفتكم المظلوم [].
 وامر ان يدار به في اعمال الشام يستفزهم بذلك، وبذل من دنياه لمن نفر اليه منهم واتاه ما ارغبه به وارضاه، ومعاوية كان اشهد في قتل عثمان ممن قتله، اذ توسل بذلك الي ما توسل به وهو كان ممن خذله فيمن خذل، وذلك انه بعث اليه المسور بن مخرمة وقد هم الناس به لينصره، فقال مسور: فجءت اليه برسالة عثمان فقلت: يا معاوية اغث ابن عمك وخليفتك، فانه مقتول ان تركته.
 فقال لي يا مسور ما اصنع بعثمان، ان عثمان بدا فعمل بما شاء الله ان يعمل به ثم غير فغير الله حاله، فاقوم فارد انا ما غير الله؟
 فحدث المسور بهذا الحديث لما قام معاوية يطلب بدم عثمان وهو مستقبل الكعبة ثم قال: وما اقبل من هذا البيت وما ادبر لهذا قول معاوية لي، ثم خرج عدو الله يطلب بدمه [].
 وكذلك امر عاءشة، وذلك انها نقمت علي عثمان انه نقصها مما كان يعطيها عمر.
 فقالت: اذا كنت تنقصني مما جعل لي عمر فاعطني ميراثي من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: او لست الشاهدة في دفع فاطمة عن ميراثها منه انه قال: انا معشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة.
 فكانت له مغاضبة وعليه عاتية الي ان حصر، فخرجت تريد الحج فجاءها مروان بن الحكم وعبد الرحمن بن عتاب فقالا: يا ام المءمنين تذهبين وتدعين هذا الرجل قد تظاهر عليه الناس، فلو اقمت تذبين عنه.
 قالت: ما استطيع قد اخذت في حواءج الحج فما كنت بقاعدة دونه.

 فلما لم يجدا فيها حيلة قاما من عندها وتمثل مروان:
 حرق قيس علي البلاد ~ حتي اذا اشتعلت اجذما
 فسمعته فقالت: ارجع ايها المتمثل، فرجع وبين يديها غراءر تغري لها فقالت: قد سمعت ما قلت، اتراني في شك من صاحبك؟ والله الذي نفس عاءشة بيده لوددت انه في غرارة من غراءري هذه مخيطا عليه احتمله معي حتي اقذفه في البحر.
 قال لها مروان: قد والله بينت.
 قالت: هو ذلك، فاذهب علي ذلك.
 ثم خرجت حتي اذا كانت بالصلصل [] مر بها عبد الله بن عباس وقد خرج يقيم الحج للناس فقالت: يا ابن عباس انك قد اعطيت لسانا وعقلا وعلما، واني اناشدك الله ان تدفع عن هذه الطاغية غدا في الموسم اذا لقيت الناس.
 ثم مضت فلما قضت حجها اتاها الخبر انه قتل فقال: ايها ذا الاصبع، تعني طلحة واقبلت حتي اذا كانت بسرف [] لقيها عبيد الله بن سلامة الليثي مقبلا من المدينة فقالت: ويلك ما وراءك؟
 فقال: اجتمع الناس علي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقالت: والله لوددت ان هذه وقعت علي هذه تعني السماء علي الارض ولم يكن ذلك.
 ثم رجعت الي مكة واتاها طلحة والزبير اللذان سعيا في قتله، فخرجا بها يطلبان بدمه [].

 وقد ذكرنا في الباب الذي قبل هذا الباب فساد قيام معاوية وغيره بطلب دم عثمان عند غير الامام، ونسب قتله الي علي بن ابي طالب وانه منع منه قاتليه، وعثمان قتل في دار الهجرة وبحضرة المهاجرين والانصار الذين جعلوا اجماعهم فيمن قدموه حجة، فاجمعوا عليه بين قاتل وخاذل لا اختلاف في ذلك، ولم يدع علي عليه السلام فيه قولا ولا فعلا اكثر مما جاء في ذلك عنه من قوله: «ما امرت ولا نهيت ولا سخطت ولا رضيت ولا سرني ولا ساءني» [] في مثل هذا من الكلام المحتمل التاويل، حتي لقد تاول من نفي ذلك عنه قوله: «ما سرني ولا ساءني» قال: يريد ما سرني اذا قتل ولا ساءني اذا صار الي الجنة، لانه كان عليه السلام عالما ما يءول الامر اليه باخبار رسول الله صلي الله عليه واله اياه، فتحفظ في المقال من احتجاج الجهال.
 وانما فتح هذا الباب لمعاوية اصحاب الجمل، لانهم قبل ذلك قاموا به وشبهوا علي الجهال بسببه، وهم قتلة عثمان فيمن قتل وخاذلوه فيمن خذل، وممن عدد احداثه عليه واحتج بها في خلعه، وحاصروه لما امتنع ان يسلم الامر او يختلع، ومنعوه الماء، فارسل به اليه علي عليه السلام مع الحسن عليه السلام.
 واكثر ما قيل في علي عليه السلام في ذلك: قول سعد لبعض من ساله عن قتلة عثمان [قال: قتل عثمان بسيف] سلته عاءشة وشحذه طلحة وسمه ابن ابي طالب.
 قيل له: فالزبير؟
 قال: صمت واشار [بيده وامسكنا] ولو شءنا نحن لدفعنا، ولكن راينا عثمان تغير وخلط فاحسن واساء، فان كنا اثمنا فنستغفر الله [].

 والذي لم يختلف فيه الاخبار ان طلحة والزبير كانا اللذين قاما وقعدا في امر عثمان والبا عليه وحاصراه حتي قتل، وانه لما اجهده العطش ارسل الي علي عليه السلام يقول له: يا علي ان طلحة والزبير قتلاني عطشا والموت بالسلاح اروح الي.
 فسالهما علي ان يخليا له الماء، فامتنعا.
 فقال لهما علي: «ما كنت اظن اني اسال احدا من قريش في شء فيجبهني».
 قال له طلحة: والله لا افعل وما انت من ذلك في شء.
 فغضب علي عليه السلام وقال: «ستعلم يا ابن الحضرمية اكون في شء من ذلك ام لا».
 وقال: «والله لو لا يمين سبقت مني لارويته او اموت».
 وبعث اليه بالماء مع الحسن عليه السلام فدخل اليه، وامره بان يقاتل دونه، فابي عليه عثمان وقال: والله لا يراق دوني دم امرء مسلم [].
 ولم نقصد هاهنا الحجة علي اهل الجمل فنذكر فعلهم في عثمان، ولا قول عاءشة فيه التي اقاموها لطلب دمه، وانما قصدنا قصد معاوية، وكان ايضا مما ادعاه وشبه علي الجهال به ان قيل لهم: هذا معاوية خال المءمنين، ليعظم في اعينهم ويجل مكانه من قلوبهم، ويروه اهلا لما قام به من امرهم، وذلك لمكان اخته رملة بنت ابي سفيان من ازواج رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد ذكرنا فيما تقدم من هذا الكتاب قصتها وسبب تزويج رسول الله اياها وما قصد بذلك، واراد به من استمالة ابي سفيان وتالفه علي الاسلام، فما نفع ذلك فيه ولا في معاوية، ولا صرفهما عما كانا عليه من عداوة رسول الله صلي الله عليه واله، فلما قال الله تعالي: @QUR النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم [] جعل ذلك معاوية

 من اغلوطاته فادعي انه خال المءمنين ولو الزم ظاهر حكم ذلك علي قوله، لحرم عليه نكاح المءمنات، اذ هو خالهن بزعمه، ولكن الله لم يجعل هذا نسبا ينسب به ولا يتوارث من اجله، ولو كان ذلك لورث نساء النبي المءمنين به وورثهن المءمنون من اجله، وقد قال الله تعالي: @QUR انما المءمنون اخوة [] فلم يتوارثوا بهذه التسمية ولا اوجبت لهم نسبا ولا قرابة، ولو كان ذلك ايضا لحرم علي بعضهم نكاح بنات بعض، اذ حرم علي الرجل ان ينكح ابنة اخيه، ولكنه اراد بهذا الفتنة، واراد بامومة ازواج النبي الا ينكحن بعده لما امتدت لذلك اعين بعضهن، وقلن: لو طلقنا لكان لنا في قومنا اكفاء.
 واعتزلهن رسول الله صلي الله عليه واله شهرا وخيرهن بعد ذلك فاخترنه، اذ علمن انهن حرمن علي المءمنين غيره، واكد الله تعالي ذلك بالبيان فقال: @QUR وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما [].
 هكذا جاءت الاخبار في هذا، وظاهره تغليظ عليهن فيما قلن، لا انه شرف يشرف به من ناسبهن، ولا ادري كيف جاز لمعاوية ان يكون خالا للمءمنين، فيتبع لذلك ويكون اماما متبوعا من اجله؟
 وهو انما اراد بذلك القيام علي محمد بن ابي بكر ليقتله، لانه قتل عثمان فيما ذكر، ومحمد بن ابي بكر احق بهذا الاسم منه، لانه اخو عاءشة وعاءشة عندهم افضل من رملة، مع ما لهذا من ابوة ابي بكر وقديم الاسلام، فكان الواجب علي هذا القول ان يكون هو المتبوع لا معاوية.

  [التحكيم]
 ومن ذلك: ان معاوية ناصب عليا عليه السلام ودافعه اولا وهو يدعي الامارة التي امره عليها عثمان، وقد ذكرنا قبل هذا فساد هذه الدعوي وما يجب باجماع من زوال الامارة بموت الامام الذي امره عليها، وان الحكم في ذلك يصير الي الامام بعده، يقر من راي ان يقره من العمل ويصرف من شاء منهم، وكذلك فعل من تقدم من اءمتهم.
 وانما ولي معاوية عمر بن الخطاب، فلما ولي عثمان اقره، ولو عزله لما كان له عند نفسه ان يقيم علي ذلك العمل بعد موت من استعمله عليه، وكذلك لو عزله الذي كان يستعمله، لزال حكمه عنه، ثم ان معاوية لما استولت عليه الغلبة واخذته واصحابه الهزيمة، احتال له عمرو بن العاص فرفع المصاحف ودعي الي الحكم بما فيها، فكف عنهم اصحاب علي تحرجا، لانهم كانوا اهل بصاءر ودين، فامرهم علي عليه السلام بالتمادي عليهم، واخبرهم انها مكيدة منهم، فاختلفوا في ذلك عليه ورفعوا السيوف عن عدوهم وافترق جمع منهم، فراي علي عليه السلام ايضاح الحق لهم، وعلم ان الكتاب يشهد له فاجابهم الي الحكومة بما فيه، فاصاب معاوية الوسيلة والوصول الي الحيلة، وقدم [معاوية] عمرو بن العاص وقدم علي ابا موسي الاشعري للمناظرة والحكم بكتاب الله الذي رفعوه، ودعا اليه واشترط ذلك واكد فيه، وكتب كتاب قضيته: بان لا يكون الحكم الا بكتاب الله لا يعدوه احد الي غيره، كما كان الدعاء اليه.
 فمكر عمرو بن العاص بابي موسي الاشعري واظهر بره واكرامه واجلاله واعظامه، وكان اذا حضرت الصلاة قدمه وقال: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله واسبق مني الي الاسلام واقدم سنا.
 وقال: هلم بنا يخلع كل واحد منا صاحبه، ثم نتفق علي من نقدمه. واوهمه في ذلك ان يرجع الي قوله ويقدم من اراده واطمعه في ذلك.
 فصعد ابو موسي المنبر فخلع بزعمه عليا عليه السلام وقال لعمرو: اصعد انت فاخلع

 معاوية.
 فصعد واثبته، واوهم من سمع ذلك انه الذي اتفقا عليه.
 فانكر ذلك ابو موسي وقال لعمرو: لعنك الله فانما انت كالكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث.
 وقال عمرو: بل انت، فلعنك الله فانما انت كالحمار يحمل اسفارا.
 وافترقا علي ذلك يلعن كل واحد منهما صاحبه، وخاض الناس في ذلك وكانت في اصحاب علي عليه السلام فرقة من اجله، واعتزل الخوارج عنه الذين اصروا اولا علي التحكيم، ولم يروا دفع ما دعا معاوية اليه من كتاب الله، وقالوا: كان ينبغي لعلي ان لا يرجع الينا وان يمضي علي ما هو عليه من الحق.
 وقوي امر معاوية فادعي بهذه الخديعة والحيلة الخلافة، وتسمي بامير المءمنين، وثبت مع علي عليه السلام اهل الحق والعلم والبصاءر.
 وهذا الذي كان من امر معاوية وعمرو بن العاص وخديعته ابا موسي وفعل ابي موسي []، ولو لم يخدع وكان قد اتي ذلك علي قصد اليه باجماع من المسلمين، غير لازم لعلي عليه السلام ولا مخرج من يده ما قد جعله الله تعالي اليه، لان المسلمين قد اجمعوا علي انه ليس للوكيل علي ان يعدو امر من وكله ولا يخالفه، وانه ان خالف ذلك لم يجز فعله عليه فيما لم يجعل اليه، وانما يجوز من ذلك ما جعله له وامره به ليس له ان يعدوا ذلك الي غيره، ولا ان يحيله عن وجهه، ولا ان يخالف شيءا منه، فان فعل ذلك او شيءا منه علي خلاف ما جعل له لم يلزم من وكله شء من ذلك، فكذلك ان استقضي الامام قاضيا او استعمل عاملا وامره بالعمل بالحق فخالفه الي الباطل، كان تباعة ذلك عليه ولم يكن من ذلك شء علي من استعمله، وقد استعمل

 رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد فخالف امره فتبرا الي الله منه ومن فعله، وانما قدم علي ابا موسي علي المناظرة عنه والحكومة بكتاب الله واستقضاه علي ذلك ووكله عليه، فلما خالف امره الي غيره لم يجز فعله عليه، كما انه لو وهب شيءا من ماله او تصدق به عليه اذ لم يجعله له، وهذا ما لا اختلاف بين المسلمين فيه، وقد اجمع اهل المعرفة بالاخبار علي ان ابا موسي خدع وسخر منه [].
 وقد قيل: انه كان يتهم بالميل الي اصحاب معاوية، واي ذلك كان او غيره مما خالف فيه امر من اقامه، فقد بينا انه لا يجوز فعله عليه، فزعم معاوية انه صار بهذه

 الخديعة والمحال امير المءمنين وتسمي بذلك وشبه به علي الناس وطغام الشام، فاطاعوه واتبعوه واجازوا ذلك وسوغوه اياه.
 والحجة في امر الحكمين تحتاج الي كتاب مفرد وقول مشبع مءكد []، ولكن لما ذكرناها فلا بد من ان ناتي بجمل من الحجج فيها، فنقول لمن انكر الحكومة من اصلها، وطعن علي علي عليه السلام اذ رضي بها: قد حكم الله عز وجل الرجال في كتابه فقال: @QUR وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها [] الاية، وقد اجمع اهل الفتيا علي ان الحكمين لو حكما بين الزوجين بخلاف الحق، لما جاز حكمهما لو فرقا بين الزوجين بلا طلاق ولا عدة، او جمعا بينهما علي خلاف ما يوجبه الكتاب والسنة، لم يجز ذلك من فعلهما، وان حكما في ذلك بكتاب الله وسنة رسوله جاز ما حكما به، وقد حكم رسول الله صلي الله عليه واله سعد بن معاذ في بني قريظة لما حاصرهم، فحكم سعد بان تقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم، فاجاز رسول الله صلي الله عليه واله حكمه وقال: «لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» [].
 ولو حكم بخلاف ذلك ولم يجعلهم ذمة ولا اوجب عليهم قتلا ولا سبيا ولا جزية، لم يجز حكمه لخلاف الحق، وعلي هذا المعني يطرد في الحكومة ما قدمنا

 ذكره، وكيف يجوز حكم من خالف الحق والله عز وجل يقول: @QUR ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ... @QUR الظالمون ... @QUR الفاسقون [].
 فان قال قاءل: فلم امتنع علي عليه السلام في اول الامر من الحكومة واباها، وامر اصحابه بقتل اصحاب معاوية وهم يدعون اليها، وهي كما ذكرت في الكتاب والسنة؟
 قيل له: ان الحكومة لا تلزم من دعي اليها وتجب وجوب فرض عليه، ولسنا نقول: ان التحكيم يجب لكل من دعا اليه، ولا انه حق واجب يلزم من طلب منه من اهل العدل اذا دعي الي ذلك اهل البغي او من المسلمين اذا طلبه منهم المشركون، وانما ذلك امر مفوض فيه الي الاءمة عليهم السلام والي من اقاموه، فان ارادوا محاكمة من خالفهم او موادعتهم او دعاهم الي الاحتجاج عليهم، فعلوا من ذلك ما راوه وما لم يروا منه امضوا امرهم علي ما اراهم الله عز وجل من جهاد عدوهم، وانما التحكيم كالامان والموادعة والصلح، يري الاءمة فيه رايهم صلوات الله عليهم فيما هو اصلح لهم وللمءمنين واعود عليهم، ولو لم يحكم رسول الله صلي الله عليه واله سعدا في بني قريظة ومضي علي قتالهم وقتلهم، لكان ذلك اليه كما فعل ذلك بكل من قاتله وحاصره من المشركين، فلما دعا الي ذلك معاوية واصحابه وقد اخذتهم السيوف واستولت عليهم الهزيمة، وعلم علي عليه السلام ان ذلك منهم انما هو مكر وابتغاء للخلاص من القتل لم يجب اليه، وامر اصحابه بالجد في طلبهم وقتلهم والاثخان فيهم، فلما لم يقبلوا ذلك منه وانقض جمعهم عنه، وراي ان الشبهة قد دخلت عليهم والفشل قد فشا فيهم، راي ان يجيب معاوية الي التحكيم بكتاب الله، اذ كان كتاب الله يشهد له، ليوضح الامر في ذلك لمن التبس عليه والحق لمن شك فيه، فكان من امر ذلك ما كان.
 وقالت الخوارج: قد كنا اخطانا في اجابتنا الي التحكيم، واذا قد علم علي ذلك

 فكان من الواجب عليه ان لا يتبعنا علي الخطا، ولكن يمضي علي الصواب وهو قول صاحب الكتاب [].
 وهو لم يخطا عليه السلام كما نسبوا الخطا اليه، ولكنهم هم اخطءوا اولا واخرا بمخالفته، ولم يدع احد ان عليا صلوات الله عليه حكم الحكمين علي ان يخلعاه ان احبا، وانما حكمهما علي ان يحكما بكتاب الله الذي دعا الي الحكومة به معاوية واصحابه، اذ علم علي ان الكتاب يحكم له ولم يكن في شك من ذلك ولا علي جهل به، ولم يكن صلوات الله عليه خدع هو في ذات نفسه ولا مكر به، لان رفع المصاحف لم يخف عنه المراد به فيلزمه حكم المخدوع، وانما يلزم ذلك ابا موسي، وقد براه الله من خطاءه وما اقترف، كما برا رسوله من فعل خالد بن الوليد فيما سلف، وليس المكر من اخلاق المءمنين ولا الخديعة من شيم الصالحين، ولا اعلم احدا مدح بالمكر فاضلا في دينه، ولا وصف بالحيل والخداءع بالباطل صالحا في نفسه.
 والمكر والخديعة عار ونقص علي من اتاهما في ابواب الباطل، قد يكن قد تهيا لمعاوية بهما ما اراد من ذلك، فهو عار عليه ونقص له، وحكم الحكمين يدفع القتل والقتال عن الفءة الباغية، ولم تفء الي امر الله خلافا لكتاب الله، وما خالف كتاب الله فهو رد، واعظم من ذلك خلعهما فيما زعما عليا عليه السلام وهو امام مفترض الطاعة، وحكم المحكم كقضاء القاضي لا يجوز منه ما خالف الكتاب والسنة.
 والامامة امر من اوامر الله عز وجل وفرض من فروضه لا تستحق بتسليم من سلمها، ولا بتغلب من تغلب عليها، ولا باعراض من تركها او اعرض عنها، لانها شعبة من شعب النبوة قد امر الله عز وجل بطاعة اولياءه كما امر بطاعة انبياءه، فكما ان النبوة لا تغتصب ولا تسلب ولا تسلم ولا تفوض فكذلك الامامة، وكذلك يجري

 مجراها ما تفرع منها: لو ان الامام استعمل عاملا واستقضي قاضيا فسلم عمله ذلك العامل وقضاه ذلك القاضي الي غيرهما، او غلبهما عليه احد، لم يجز ذلك للمتغلب ولا للمسلم اليه، وانما هو لمن جعل له.
 وكذلك لو وكل رجل وكيلا علي امر لم يعده به، فوكل ذلك الوكيل علي ذلك الامر غيره، لم تجز وكالته ولم يكن من وكله جاءزا فعله فيما وكله عليه مما اسند اليه.
 علي هذا مضت الايام وبه جرت الاحكام، فليس لمعاوية في الامامة حق بالتحكيم، ولا فيما ادعاه من الحسن عليه السلام من امر التسليم.

  [صفات كاذبة]
 ومما موه معاوية وموه لديه: ان قيل: كان كاتب الوحي، لانه كتب شيءا من القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وكانت الكتابة في العرب يومءذ قليلة، فمن كان يحسن ان يكتب استكتبه رسول الله صلي الله عليه واله وقد كتب مثل ذلك جماعة ممن لم يدع امامة، ولا استوجب بذلك فضيلة من فضاءلها، مثل: حنظلة بن ربيعة من بني تميم، وزيد بن ثابت من الانصار، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وبدل ما املي عليه فقال: قد انزلت قرانا.
 فانزل الله عز وجل فيه: @QUR ومن قال سانزل مثل ما انزل الله [] فهدر رسول الله صلي الله عليه واله دمه، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فتطاول عليه فسال رسول الله صلي الله عليه واله فيه فاعرض عنه، فلما ولي عثمان استعمله علي مصر وبعث به ففتح افريقية، فما حجز هذا كاتب الوحي عن لعنة الله ولعنة رسوله صلي الله عليه واله.
 وان نزل القران بما نزل فيه كما لم يدع ذلك معاوية عما ارتكبه وصار اليه مما اوبقه واخرجه من ربقة الاسلام، وعلي كتب الوحي كله في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وكان اول من جمعه بعد وفاته، والي علي نفسه بعد ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله ان لا يرتدي برداء الا لجمعة حتي يجمع القران، فجمعه وكتبه من لفظ رسول الله صلي الله عليه واله.
 وكان يقول عليه السلام: «ما من اية انزلت الا وانا اعلم يوم نزلت وفيما انزلت، ولو سالتموني عما بين اللوحين لاخبرتكم، فاسالوني قبل ان تفقدوني» []، وهذا ما لم يدعه احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ولا قال به.

 وروي عن محمد بن سيرين انه ذكر مصحف علي عليه السلام فقال: لو وجدناه لوجدنا فيه علما كثيرا [].
 وهذا المصحف بخط علي عليه السلام عند الاءمة من ولده ، قد اصاره عز وجل اليهم ورده ممن اغتصبه عليهم.
 ولا اعلم احدا في القديم ولا في الحديث من اهل العلم قرن بين علي عليه السلام وبين معاوية في مفاخرة ولا اقامهما في موازنة ولا مناظرة، لتفاوت ما بينهما، ولان عليا عليه السلام في نهاية الشرف والفضل ومعاوية في ضد ذلك.
  [قول النجاشي الشاعر]
 ولقد كثر عجب كثير ممن تقدم من قول النجاشي الشاعر [] لمعاوية في علي عليه السلام:
 نعم الفتي انت لو لا ان بينكما ~ كما تفاضل ضوء الشمس والقمر []
 وقالوا: من ذا الذي يقول: ان بين علي وبين معاوية مثل ما بين ضوء الشمس والقمر!
 واي فضيلة لمعاوية يستحق ان ينزل بها هذه المنزلة!
 بل اي نقص لم يقعد به عن كل فضيلة حتي طلبوا للنجاشي في ذلك المخارج ووجهوا له فيه الوجوه!

 فقال بعضهم: اراد بذلك اسلاف علي واسلاف معاوية كما كان بين هاشم وعبد شمس وبين عبد المطلب وحرب بن امية وبين ابي طالب وابي سفيان في اللسان والبيان والفصاحة، وما يتفاضل به البر والفاجر ويتساوي فيه الجاهلي والاسلامي، وهذا ما قدمنا ذكره وابنا فيه فضل اسلاف علي عليه السلام علي اسلاف معاوية.
 وقال اخرون: هذا جاءز في لسان العرب ان يجمعوا بين من له الفضل وبين من لا فضل له في مثلة، واحتج هءلاء لذلك بقول الله عز وجل: و@QUR قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم []، وقوله: @QUR ذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون [].
 وقالوا: وليس ذلك علي الجمع بين الحالين ولا علي الموازنة للامرين.
 وقالوا: والكلمة تكون جوابا فتدل علي معني وتكون ابتداء فتدل علي خلاف ذلك، وربما كانت كفرا في حال وايمانا في حال، وانشدوا في ذلك:
 فهلا فذاك الموت من كنت زينه ~ ومن هو اسوا منك حال واقبح
 ارادوا: ان قاءل هذا لم يرد: ان لمن مدحه بهذا سوء حال، فيكون من اراد ان يفديه اسوا حالا منه.
 وقالوا: فعلي هذا من المدح لعلي عليه السلام ما يخرج قول النجاشي، وفي مثل ذلك يقول حسان بن ثابت لعمرو بن العاص او لغيره ممن هجا رسول الله صلي الله عليه واله:
 اتهجوه ولست له ند ~ فشركما لخيركما فداء []
 لم يرد انه كان لرسول الله صلي الله عليه واله بشر كان من هجاه اكثر شرا منه، ولا ان لمن هجاه

 خيرا كان خير رسول الله صلي الله عليه واله افضل منه، وهذا مخرج حسن من مخارج الفاظ العرب لما قاله النجاشي، وفيه معني غيره وهو احسن منه عندي ولم اسمعه، وذلك: نعم الفتي انت، لو بقيت بحالها لكانت مدحا له، فلما اتبعها بلو لا، اسقطت لو لا مدح نعم الفتي انت وازالته واستثنته، لا انه انما يكون نعم الفتي انت لو لا هذه الخصلة، فلما كانت لم تكن كذلك، وهذا معروف في لسان العرب وهو من التقديم والتاخير، ومعناه: لو لا عيب كذا وكذا في فلان لكان فاضلا، فليس بفاضل عندهم مع ذلك العيب.
 ولو قال قاءل: ان القمر لا نور له وان النور الذي يظهر منه انما هو نور الشمس، غير ما قال اصحاب الفلك، لكان وجها، وقد قال الله عز وجل: @QUR وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة [].
 قال اصحاب التفسير: اية الليل والنهار الشمس والقمر [].
 وروي ذلك عن علي عليه السلام، ان ابن الكواء ساله فقال: ما هذا السواد الذي في القمر؟
 فقال: «هو المحو وتلي قول الله: @QUR فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة » [].
 وقد قال الله: @QUR هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا [] فيجوز علي هذا ما قالوه: ان يكون نور القمر من ضياء الشمس، كما يكون النور للشء الابيض في

 الظلام اذا اضاء له السراج، وان لم يضء له لم يكن له نور.
 فيكون مجاز هذا القول: ان يكون فخر معاوية انما استحق عند النجاشي لقرابته من علي عليه السلام، وهذا علي ما قدمنا ذكره لا يستحق، لان من نافس الفاضل فضله ونازعه فيه لم يستحق الفضل به ولو كان اقرب الناس اليه، وقد ذكرنا هذا فيما تقدم وبيناه، ولعل الذي دعي النجاشي الي هذا التشبيه، الخبر الذي روي عن عمر: انه وجه حابس بن سعد الطاءي قاضيا الي الشام فانصرف فقال: ما الذي صرفك؟
 قال: رايت بالشام رءيا افزعتني.
 قال: وما هي؟
 قال: رايت الشمس والقمر يقتتلان وكان الكواكب بعضها مع الشمس وبعضها مع القمر وكاني كنت في بعضها فقتلت.
 قال له عمر: مع من كنت؟
 قال: مع القمر.
 قال: اذهب فما كنت بالذي يعمل لي عملا ابدا ثم قرا: @QUR فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة ثم قال: هذا رجل يموت علي ضلالة.
 وكان حابس بن سعد رجلا في اصحاب معاوية بصفين وقتل يومءذ، فتاولوا رءياه بعده وقالوا: الشمس التي راها حابس علي عليه السلام والقمر معاوية والنجوم التي كانت معهما الصحابة [].
 فان ذهبوا بذلك الي تاويل عمر، فقد شهد علي معاوية واصحابه بالضلالة، مع ان هذا طلب المخرج الي من لم يلتفت الي قوله، ولا حجة فيه لمن عسي ان يحتج به، ولو ان النجاشي قال: ان معاوية افضل من علي عليه السلام، لم يكن قوله حجة مع اطباق

 علماء الامة علي خلافه، وانما تكلمنا فيه لانه قيل وجري ذكره، والنجاشي اقل من ان يكون قوله لو كان ما عسي ان يقوله حجة علي علي عليه السلام وعلي من اعتقد فضله وقال به.
 وقد كان علي عليه السلام اتي بالنجاشي وقد شرب الخمر في شهر رمضان فضربه الحد ثم اخرجه من غد فضربه اسواطا فقال: يا امير المءمنين ما هذه العلاوة؟
 قال: «لاستخفافك بالصوم، وافطارك في شهر رمضان» [].
 فليس النجاشي ممن يعد في هذا قوله ولا يلتفت اليه، ولا يءمن ان يكون لعداوته لعلي عليه السلام القي هذه النكتة لمعاوية، اذ لم يمكنه فيه غيرها ليجري فيها مثل ما جري من القول.
 وقال بعض من بالغ في مدح معاوية: كان عاقلا، فاستمال الناس اليه وصرف قلوبهم نحوه بمداراتهم، واصلح ناحية كل واحد منهم بما راي ان فيه صلاحه، وليس بعاقل من افسد دينه وليس العقل لو سلم من فساد الدين مما يستحق به وحده الخلافة، وقد ذكر بالعقل كثير من الناس، لم يرهم من ذكرهم به اهلا للخلافة، وانما يوصف بالعقل من كان علي هدي، فاما من كان علي ضلالة فليس بمنسوب الي العقل، كان الله عز وجل انما وصف الضالين عن سبيله بانهم لا يعقلون وبانهم يجهلون في مواضع من كتابه، فلا ينبغي ان يوصف بالعقل ضال عن سبيل الله ولا صاد عن تذكره، لان الله سبحانه وتعالي يقول: @QUR انما يتذكر اولوا الالباب* [] والالباب العقول، فمن لم ينتفع بالتذكرة فليس بذي عقل، وانما يوصف بالعقل من عقل عن الله امره ونهيه واهتدي بهديه، فاما من قاده العقل الفاسد الي الضلالة فهو

 من الجهال لا محالة.
 وقال قوم يمدحونه: كان بليغا.
 والبلاغة لا محالة مقصورة علي علي عليه السلام لا ينازع فيها ولا يساوي به احد في شء منها، وهو من معدن اللسن وينبوع البلاغة، وانما يحمل البلاغة في الحق والصدق، فاما في الجهل والضلالة فالعي خير منها لا محالة، لان البلاغة في الضلالة فتنة للجهال وزيادة في اثم متعاطيها المنسوب اليها، والعي الصامت علي ضلالته اسلم من المتكلم بجهالته.
 وروي: ان عليا صلوات الله عليه خطب بخطبة فانتهت الي معاوية فقال لعمرو بن العاص: والله لوددت ان هذه الخطبة كانت لي، وان لعلي بها دوني حمر النعم.
 فقال له عمرو: وما يمنعك منها اخطب بها وادعها لنفسك، فالامامة التي نازعته اياها اكبر منها، فواحد يصدقك واخر يصدق عليا.
 فقبل ذلك من رايه وخطب بها وادعاها.
 ووصفوه بالحلم، وقد تقدم ذكر نقض ذلك وانه لا يعد حليما من قتل المءمنين ظلما، وانتهك محارمهم، واستحل ما حرم الله منهم، ولا سفه اعظم من هذا.
 وقد قيل: انه كان يتعرض لمن يشتمه فيحلم عنه، ليذكر بالحلم.
 وقالوا: ليس بحليم من تعرض للسفيه.
 ووصفوه بالدهاء والمكر، وقد ذكرنا ان ذلك ليس من اهل الفضل، وقول علي عليه السلام: «لو استحسنت المكر ما كان معاوية امكر مني» [] مع اكثر ما ناله بالمكر.
 فعن عمرو بن العاص اخذه وهو فتقه له، وكان هو وعمرو بن العاص اشهر في قتل عثمان، وارغب فيه ممن قاما في ذلك بزعمهما عليه، فاما معاوية فلما تسبب به

 اليه وتعاطاه من امر الخلافة بعده، واما عمرو بن العاص فقد كان فيمن سعي في قتله والتاليب عليه.
 ونقم عليه انه عزله عن مصر واستعمل عليها عبد الله بن سعد بن ابي سرح وكان اخا لعثمان من الرضاعة، ولذلك قال وقد بلغه انه محصور وكان بمصر: انا ابو عبد الله، والله ما نكات قرحة الا ادميتها.
 ثم جاءه الخبر بان الناس بايعوا عليا عليه السلام فقال: الخلافة والنبوة في بيت واحد! والله لا نقر علي هذا.
 فخرج فلحق بمعاوية اذ علم انه لا يتهيا له عند علي عليه السلام ما يريده، ولم يامنه علي نفسه لما تقدم من سوء فعله [].
  [الرجوع الي عثمان]
 فقد جاء ان عثمان لما كثر انكار الناس عليه افعاله، وانتهي ذلك اليه وتخوف الامر فيه، ارسل الي خاصته من عمال البلدان: اذا حضر الحج في الموسم فاخرجوا.
 فخرجوا يريدون الحج ويجتمعوا عنده، فاجتمع اليه معاوية وهو عامله علي الشام، وسعد بن العاص وهو يومءذ عامله علي الكوفة، وعبد الله بن ابي سرح وهو يومءذ عامله علي مصر، وعبد الله بن عامر بن كريز وهو يومءذ عامله علي البصرة، وعمرو بن العاص وليس علي عمل.
 فقال لهم: اشيروا علي فان الناس قد اكثروا في.
 فبدرهم سعيد فقال: ان الناس قد تفرقوا فتحدثوا وايسروا فبطروا وطعنوا، فجهز بعوثهم حتي تكون دبرة في ظهر احدهم اهم اليه من ذمك والتفرغ الي عيبك.

 وقال معاوية: انك بلغت من كرامتنا ما لم يبلغ احد لاحد قبلك من اهل بيته، ووليتنا الافاق واستعملتنا علي الاعمال، وجعلتنا علي رقاب الناس، فخذ كل انسان منا بما قبله فليكفيكه، خذني باهل الشام فاني جاعلهم لك ارضا تطاها.
 وقال عبد الله بن عامر: ان الناس لم ينقموا عليك في صلواتهم ولا صيامهم ولا زكاتهم ولا حجهم، وانما نقموا عليك فيما بذلت من الدنيا لمن بذلت في ذلك به، فابذل المال لوجوههم ورءساءهم واخض [] في عامتهم يرضوا عنك وعول علي ما احببت.
 وقال عبد الله بن ابي سرح: قد مضي قبلك رجلان عملا عملا رضي به الناس، فاعمل عملهما يرضي الناس عنك كما رضوا عنهما.
 وقال عمرو بن العاص: انت يا امير المءمنين حملت الناس علي ما انكرت، ووليت فولوا فضلك فضلوا، فاتق الله واعدل والا فدعهم واعتزل.
 فنظر اليه عثمان وتنكر له وقال: يا ابن النابغة ما كان هذا قولك بمصر، ولكن قل فرءك فوغر صدرك، وما زلت غاصا بريقك مذ عزلتك عن مصر.
 قال: لعمري ما هو كذلك، ولكنه رايي وراي جميع من وراء بابك، واستشرت فنصحتك وصدقتك.
 ثم خلا عثمان بعمرو فقال: ويحك يا ابن العاص ابجد منك ما سمعت؟
 فاثني عمرو وقال: لا والله ما هذا بالجد، ولكني علمت انه سيحدث عن قولنا، فاردت ان يعلم الناس مني ما قلت، ويرجعوا الي ويسمعوا قولي، فان اغنيت عنك اغنيت والا صرف عنك ما استطعت.
 فقبل منه ورضي عنه واخذ براي معاوية وامر العمال به وردهم الي اعمالهم، فعوجل دون ما دبره.

  [الداهية عمرو بن العاص]
 ولما راه عمرو بن العاص وما نقم الناس عليه واجمعوا له فيه، خرج الي ارض له بفلسطين، حتي اتاه الخبر ان عثمان قتل وبايع الناس عليا عليه السلام، ولما اراد اللحوق بمعاوية استشار ابنيه عبد الله ومحمدا، فقال له عبد الله: يا ابت اري لك ان تتق الله وتلزم بيتك حتي يجتمع الناس علي امر فتدخل فيه، فانما انت هامة اليوم او غد.
 وقال له محمد: انت ناب من انياب العرب وشريف من اشرافها لك حظك منها ونصيبك، فلا اري لك ان يختلف العرب في هذا الجسيم من امرها وانت معتزل في بيتك، حتي تاخذ نصيبك ممن يصير ذلك اليه.
 فقال عمرو: اما انت يا عبد الله فاشرت علي بما هو افضل واسلم لي في امر اخرتي، واما انت يا محمد فاشرت علي بالذي هو انبه لذكري وافضل في امر دنياي.
 ثم توجه نحو معاوية فالفاه قد داخل اهل الشام بالملاطفة لهم والتحبب اليهم، يعود مرضاهم ويتفقدهم ويحضر جنازتهم، ويجلس لهم فيعظهم ويرغبهم في القيام بدم عثمان ويقول: انتم خير قوم من المسلمين قمتم في دم خليفتكم المظلوم وانتم وانتم، ويذكر لهم ثواب ذلك بزعمه ويرغبهم فيه.
 فاقام عنده عمرو اياما ليجد عنده ما اراده، فقال له ابنه عبد الله: والله ما اري معاوية يشتغل بك، فقد اهلكت دينك ولا اراك اصبت دنياك وكان يرجوا ان يفرق بينه وبين معاوية ويصرفه عنه.
 فقال: دعني حتي ابانيه.
 فخلا به يومءذ فقال: يا معاوية لا تنزلني منزلة طغام اهل الشام الذين تستميلهم بقصصك عليهم غدوة وعشية، تخبرهم انهم يطلبون بدم خليفة من خلفاء الله قتل مظلوما، وتخبرهم انه من مات منهم دخل الجنة ومن عاش عاش علي خير مجاهد في سبيل الله ما الامر علي ذلك، وان من مات علي ما انت ونحن عليه معك لالي

 النار، ومن عاش عليه عاش علي شر وما هي الا الدنيا نطلبها ونكاثر عليها، اترانا انما فارقنا عليا لفضل بنا عليه، وانا اولي بالامر منه؟
 والله ما الامر علي ما تقول به فدعني من تشبيهك علي هءلاء الطغام وتلطفك بهم وقولك: ما انا اولي بالامر منكم، ونحو هذا مما تستميلهم به، لست ممن يرضي عنك بهذا المحال ولا يقيم معك علي هذه الحال، اعندك دنيا انالها والا فاني ناظر الي اخرتي؟
 فلما سمع ذلك معاوية منه خاف زواله عنه فقال: مهلا يغفر لك الله يا ابا عبد الله، لو شءت ان اقول لك غير هذا لقلت، ولكني انظر ما تحبه فاني تبع لك فيه.
 قال: دعني من هذا والله لا تقول لي غير هذا مما نخالفه الا قلت الباطل الذي لا اقبله، هلم عاجلك والا فدعني لاجلي.
 قال: اما ما كان حاضرا فيدك فيه مع يدي لا احيد لك مسالة ولا اردك عن مراد، واذا ظهرنا اقطعتك مصر طعمة لك فهي موضعك، وبها وترك عثمان تعطي جندها عطاياهم وارزاقهم، وما فضل عنها فهو لك.
 قال: الله عليك بذلك.
 قال: نعم الله علي به.
 فاستوثق منه ثم خرج فلقي ابنه فقال: هيه قد اخذت لك مصر.
 قال: وما مصر!
 فدفع في صدره وقال: لا ام لك ولا شبعت ان لم تشبعك مصر فما عسي ان يكون من ابيك، وانما اتي معاوية بسيفه الي ما لا يحصي عددا من سيوف اهل الشام عنده فتستقل له عنده مصر [].
 وانما اراد عبد الله منه ان ينصرف عن معاوية.

 وقيل: ان عمرو بن العاص بعد ذلك استزاد معاوية لما سار علي عليه السلام الي معاوية فقال عمرو لمعاوية: لي مصر ولا بني عبد الله الكوفة.
 قال: ذلك لك وله.
 قال: والله علي ما تقول وكيل.
 قال: والله علي ما نقول وكيل.
 وعلي هذا اتبع عمرو بن العاص معاوية وشايعه وولاه وباعه اخرته بدنياه.
 وكان عمرو معروفا بالموجدة علي عثمان والرزية عليه مذ عزله عن مصر، فهو كان اسر الناس بما اصابه، فلما صار الامر الي علي عليه السلام جاءت العداوة الاصلية والضغاءن الجاهلية، وكان سبب عزل عثمان عمرا عن مصر: ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح كان عامله بمصر علي الخراج والجزية، فكتب اليه يشتكي عمرا: انه كسر عليه الجزية واخرب عليه الارض، وكان اخا عثمان لامه ورضيعه، وقد ذكرنا خبره واستنقاذه اياه من رسول الله صلي الله عليه واله يوم فتح مكة لما امر بقتله.
 وكتب عمرو: ان عبد الله امسك يده عن عدوه.
 فعزل عثمان عمرا وجمع العمالة كلها لعبد الله فوفر المال، فلما دخل الي عثمان احضر عمرو بن العاص فقال له: هل علمت يا ابا عبد الله ان اللقاح قد درت من بعدك.
 قال: ذلك انكم اعجفتم اولادها [].
 ولم يزل عمرو متسخطا علي عثمان مذ عزله، وقد ذكرنا عداوة عمرو بن العاص لعنة الله عليه لرسول الله صلي الله عليه واله وهجاءه اياه، وخروجه الي ارض الحبشة يستنصر عليه، وان اسلامه انما كان استسلاما كاسلام ابي سفيان ومعاوية لما غلب عليه، وهو الذي اشار الي معاوية برفع المصحف، وحمل علي عليه السلام عليه في يوم من ايام صفين

 فلما علاه بالسيف وراي انه قاتله القي بنفسه الي الارض وكشف سواته، فغض علي بصره حياء وتكرما وانصرف عنه فنجا، وعيره معاوية بذلك شبيها بالممازح فقال:
 اما والله لو كنت انت لما اهتديت لها.
 ولذلك قال علي عليه السلام يوما بالعراق وقد انتهي اليه عن عمرو مقال قال فيه، فضرب بين يديه فقال: «يا عجبا لابن النابغة يزعم لاهل الشام اني ذو دعابة واني امرء تلعابة اعافس وامارس، لقد قال كذبا، انما يمنعني من ذلك: ذكر الموت، وقراءة القران، وخوف البعث والحساب، وشر القول الكذب، انه ليقول فيكذب ويعد فيخلف ويسال فيبخل وينقض العهد ويقطع الال، فاذا كان يوم الباس فانه زاجر وامر ما لم تاخذ السيوف هام الرجال، فاذا كان ذلك ولاهم استه، قبحه الله وترحه» [].
 وعمرو وهو الذي القي الشبهة لاهل الشام في قتل عمار، لانهم كانوا يروون ان النبي صلي الله عليه واله قال له: «يا عمار تقتلك الفءة الباغية» [] فلما قتله اصحاب معاوية تكلموا في ذلك وفشي القول فيه واغتم معاوية لذلك، فقال لهم عمرو: انما قتل عمارا علي [لانه هو] الذي جاء به والقاه في الحرب وعرض به القتل. فجازت عليهم.
 وقد قال علي عليه السلام لما بلغه ذلك: «ان كنت انا قتلت عمارا فرسول الله صلي الله عليه واله قتل من استشهد معه من المهاجرين والانصار! يا لها من عقول ناقصة».
 وكان معاوية وعمرو يتفاخران بالمكر ويتعارضان بالدهاء، وقيل: ان رجلا ممن كان مع علي عليه السلام هرب الي معاوية، فدخل اليه وقد احتفل اهل الشام عنده وعمرو بن العاص بحضرته، فقال معاوية للرجل: من اين اقبلت الينا؟

 قال: من عند هذا العي البخيل الجبان.
 قال: من هو هذا الذي تعني؟
 قال: علي بن ابي طالب.
 فسكت معاوية، فقام عمرو وقال: يا معاوية لا يسرك من يغرك.
 فقال معاوية: اجلس يا ابا عبد الله فانت كما قال الاول:
 مهما تسرك من تميم خصلة ~ فلما يسءك من تميم اكثر
 وترك الرجل حتي اذا انصرف من كان في مجلسه من اهل الشام ولم يبق الا عمرو قال للرجل: ويحك، اما قولك: ان عليا عي، فو الله لو لم يكن بهذه الامة غير لسان علي لكفاها، واما قولك: انه بخيل، فلو ان لعلي بيتين، بيتا من تبن وبيتا من تبر، لانفق تبره قبل تبنه، واما قولك: انه جبان، فهل بلغك انه ما بارز احدا الا قتله، افالي تتقرب بالكذب؟
 قال الرجل: فاذا كان كما وصفته فلم قاتلته؟
 فاخذ عمرو يد معاوية وقال: علي هذا الخاتم الذي من غلب عليه جازت طينته [].
 وهذا يشبه قول معاوية لاهل العراق وقد ذكرناه: انما قاتلتكم لاتامر عليكم وقد تامرت.
 وصدق في ذلك وصدق عمرو، ارادا الدنيا فمتعا فيها حتي حين، ومعاوية لم يدع فضلا علي علي عليه السلام ولا ساوي نفسه به، فكيف يدعي ذلك له غيره او يساوي بينه وبينه؟
 وانما تهيا له ما تهيا من مناصبة ما ذكرناه من حيله ومكره، وبامور تهيات له سنذكر ما ينبغي ذكره منها في الباب الذي يلي هذا الباب ان شاء الله تعالي.

  ذكر وجوه تهيات لمعاوية قويت لها اسبابه وكثر لها اتباعه واصحابه
 تهيا لمعاوية: انه كان في الشام وهم جهال طغام ما قيل لهم اتبعوه، ومن ملك فيهم اطاعوه، لان الشام دار مملكة في القديم وبها كان ملوك الروم، فنشا اهله علي ما عرفوه، وعلي ما كان اسلافهم من طاعة الملوك عليه، وان عليا عليه السلام كان بارض الحجاز لا يعرف اهله طاعة الملوك عليه ولا يدينون لهم، وكان اصحابه مع ذلك وجوه العرب واخاءر الصحابة من المهاجرين والانصار، اهل العقول والبصاءر والاراء والانفة والنفوس الابية، يري كل واحد منهم الراي والامارة ولا القول الا ما قاله، ولذلك قيل: ان عليا عليه السلام لما اراد المسير الي معاوية امر رجلا ان يركب قلوصا ويتهيا بهيءة السفر ويمضي حتي ياتي حمص وبها يومءذ معاوية فيدخل علي هيءته تلك المسجد الجامع به، ومن يساله عن مقدمه اخبره انه قدم من العراق، فان سءل عما وراءه اخبرهم ان عليا عليه السلام عزم علي غزوهم والمجء بجميع من معه اليهم، ويرجع اليه بخبرهم.
 ففعل ذلك وفشي خبره بحمص وانتهي الي معاوية، فخرج حتي اتي المسجد فرقي المنبر فاجتمع الناس وحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال: ايها الناس انه قد انتهي الي خبر لعله اتصل باكثركم: ان عليا ومن معه عازمون علي حربكم والمجء اليكم فما انتم قاءلون؟ وما انتم صانعون؟
 فسكتوا عن اخرهم ولم يجبه احد منهم، فقام رجل من وجوه حمير كان فيهم فقال: ايها الامير انت الملك ونحن المملوكون وانت الامير ونحن المامورون، فعليك المقال وعلينا انفعال، كلمة حميرية يجعلون النون مكان اللام يريدون الفعال.
 قال: فاني اري ان تبرزوا بجمعكم من غد ان شاء الله تعالي، ثم نزل.
 فلما اصبحوا برزوا عن اخرهم، فاتي الرجل عليا عليه السلام فاخبره بما كان من امرهم،

 فنادي في الناس فخرج الي المسجد فرقي المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم قال: «ايها الناس انه انتهي الي ان معاوية بلغه ما نريده من حربه فبرز بجمعه لذلك واعد له فما انتم قاءلون؟ وما انتم صانعون؟»
 فقام رجل فقال: يا امير المءمنين الراي في ذلك كذا، وقام اخر فقال كلاما غير ذلك، وقام اخر واخر، حتي قام خلق كثير واعتكر الكلام وكثر الراي واختلف القول، ونزل علي عليه السلام وهو يقول: «انا لله وانا اليه راجعون افلتني ابن اكلة الاكباد، وفي طاعة الجند عون للوالي وصلاح للحال».
 ومن ذلك: ان عليا عليه السلام لم يكن يداري احدا في الحق، ولا يرخص له في الحق، ولا يغض له عن واجب يجب عليه، ولا يرخص له في شء من الباطل ياتيه، ولا يءثر احدا علي احد ولا يفضله عليه، وعزل عمال عثمان وانتزع منهم الاموال ورد قطاءعه وما استاثر به، وقسم بالسوية، وعدل بين الناس، وكان ذلك سبب نكث من نكث عليه ومحاربة اصحاب الجمل اياه، وقعود من قعد عن نصرته، وتخلف عن الخروج معه في حروبه، والحق ثقيل الا علي من خففه الله عليه.
 وكان علي عليه السلام اذا نقم علي احد شيءا لم يداهنه وكاشفه فيه وعنفه عليه واغلظ القول له، حتي ان الحسن عليه السلام كان اذا سمع ذلك منه لمن يخاف ان يءثر فيه من وجوه الناس ومن رءساء العشاءر، جلس له حتي يخرج من عنده فياخذ بيده ويدخله اليه ويخلو به ويتلطف له، ليسل سخيمته ويذهب ما في نفسه مما اسمعه علي فيه، ايثارا لامر الله وقياما بحقه وتركا لابتغاء النصر الا من حيث امر الله به، اذ هو اعلم تبارك وتعالي بخلقه وما يصلحهم من امره.
 وكان معاوية علي خلاف ذلك، يسترضي من سخط عليه، ويبذل الدنيا لمن سال منه، ودينه لمن سامه اياه، ويغضي علي الباطل لاتباعه، ويداهن في الحق لاشياعه، ويحلم له اذا نالوا منه، فمال ميلة من اثر الدنيا وقصد قصده، ورفض الاخرة واطرحها، ونزع اليه من رءساء القباءل ووجوه العشاءر ورجال العرب من مصر واليمن

 والاعراب من هذه حاله، ومن كل من خاف مطالبة علي عليه السلام فيها اختان به وخباه من عمال عثمان واتباعهم ومن تسبب باسبابهم، وعلموا انه لا يقرب من علي عليه السلام الا من تعفف وتنزه وتقشف، وراوا عطايا معاوية لمن نزع اليه، وتوسيعه من الدنيا علي من صار اليه وفشي ذلك عنه، وكاتب من صار اليه بذلك من خلفه من اصحابه، ولذلك قال خالد بن المعتمر وقد صار الي معاوية [] وكان مع علي عليه السلام لعلي بن هيثم يستدعيه، وكان صاحب له وخلفه مع علي عليه السلام: يا علي انظر لنفسك وعشيرتك، ما تامر في رجل قد كنت رايت مقامي عنده، فسالته يوما وقد رايت ضيق حال ابنيه الحسن والحسين ان يزيد شيءا يسيرا في عطاءهما، فابي من ذلك وتجهم لي فيه واغلظ القول علي له، فهل ينفعك من لم ينفع ولده.
 فلم يكن يصبر مع علي عليه السلام الا اهل الورع والبصاءر، والذين اثروا الصبر علي مرارة الحق فيما سر وساء واسخط وارضي، واطرحوا عاجلا امر الدنيا.
 ومن ذلك: ان انصار علي عليه السلام علي معاوية كان اكثرهم اهل العراق، وهم اهل تمييز وفطن وعقول وراي ونظر وفحص وتاويل، فمن اجل ذلك دخل عليهم ما دخل يوم رفع المصاحف في الحكمين، وعارضوا عليا عليه السلام في كلا الامرين، وعلي ذلك قباءل العرب واهل العراق الي اليوم.
 واصحاب معاوية اتباع دنيا، فمن اصابوها عنده رضوا بها عوضا مما سواها، وعامتهم اهل الشام ابعد الناس اذهانا وانقصهم عقولا واقلهم افهاما، واطوع الناس لمن ملكهم، واكثرهم تسليما لمن ولي امرهم، واقلهم تمييزا وفحصا، ولذلك عدلوا معاوية بعلي عليه السلام وحاربوه معه.
 ومن ذلك: ان اصحاب علي عليه السلام نهكتهم الحرب، وطالت عليهم الشقة، ولم

 يخرجوا من حرب اصحاب الجمل حتي دخلوا في حرب صفين، ولا انصرفوا عن حرب معاوية حتي وقعوا في حرب الخوارج، وكانوا من اهل البصاءر فيهم، فزال منهم صدر بزوالهم.
 واصحاب معاوية علي خلاف ذلك، بالقرب من دارهم في حال راحتهم وجمامهم، والامداد تاتيهم، واهل الطمع في حطام الدنيا والركون اليها يزيدون اليهم.
 ومما قوي عزاءمهم وزاد عندهم في بصاءرهم وحقق ما شبه به معاوية عليهم، ما كان من اصحاب علي عليه السلام اليهم في اول يوم واقفوهم فيه، وذلك مما قدمنا ذكره من حدة اصحاب علي عليه السلام واقدامهم واستقباحهم الاراء دون امامهم، من ان اصحاب معاوية نادوهم بما تصافوا وتواقفوا: ادفعوا الينا قتلة عثمان ونحن لكم سلم، فلم يدعوا الجواب الي امامهم فيجيبهم بما تقوم الحجة في ذلك عليهم، ولعل ذلك لو كان لكسر من عزمهم وابصر الحق كثير منهم، لكنهم نادوهم باجمعهم في الوقت استخفافا بهم واستهانة بجوابهم: كلنا قتلة عثمان، فراي القوم انه قد حل لهم قتالهم وقتلهم، لما زينه معاوية واصحابه لهم [].
 وذكرنا فيما تقدم فساد قول معاوية في الطلب بدم عثمان، والواجب في الطلب بذلك لو قد كان.
 فبهذه الاسباب وغيرها قويت امور معاوية وتهيا له ان قاوم عليا عليه السلام وناصبه، وادعي الامر معه وحاربه، والا فمن اين كانت الاذهان تقع علي ذلك والعقول تقبله والاوهام يتوهمه، وبينهما الارتفاع والخفض كمثل ما بين السماء والارض.

  ذكر مناقب مولانا الحسن ومولانا الحسين صلوات الله عليهما ومثالب يزيد ومروان لعنهما الله
  [مناقب مولانا الحسن ومولانا الحسين صلوات الله عليهما]
 الحسن والحسين صلوات الله عليهما ابنا رسول الله صلي الله عليه واله واقرب ذريته الطاهرة الزكية اليه، ومناقبهما اكثر من ان يحتوي عليهما هذا الكتاب، ولكنا نذكر منها جملا كما شرطنا في هذا الكتاب، مما هو فيهما وماثور عند الخاص والعام مشهور.
 فمن ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه واله: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما» [].
 ومنه: قوله صلي الله عليه واله: «الولد ريحانة من الله قسمها بين العباد وان ريحانتي الحسن والحسين».
 ومنه: انه كان صلي الله عليه واله يدعوهما ابنيه، ولما ولد الحسن عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه واله بيت فاطمة فقال: «اريني ابني» فاخرجوه اليه فحنكه، واذن واقام في اذنه وسماه، وفعل مثل ذلك بالحسين عليه السلام وقال: «سميت ابني هذين الحسن والحسين باسم ابني هارون شبر وشبير» [].
 وكان ياتيان وهما صغيران ورسول الله صلي الله عليه واله يصلي، فيدخلان بين رجليه فيفرج لهما حتي يخرجا من الناحية الاخري، واذا سجد وثبا علي ظهره فيطيل السجود حتي ينزلا او يءخذا عن ظهره، يحب بذلك ما سرهما ويكره ان يكسر عليهما او

 يسوءهما [].
 وانه قال صلي الله عليه واله: «اللهم اني احبهما فاحببهما واحب من احبهما وابغض من ابغضهما» [].
 وانه كان صلي الله عليه واله اذا سمعهما يبكيان راعه ذلك وافزعه وانكر علي من هاجهما [].
 ولعبا ذات يوم بين يديه فجعلا يصطرعان، فجعل يقول للحسن: «ايها حسن».
 فقالت فاطمة: «يا رسول الله اتقول للحسن ايها حسن وهو الاكبر، كانه احبهما اليك».
 فقال صلي الله عليه واله لها: «ما احدهما باحب الي من الاخر، ولكن هذا جبرءيل يقول ايها حسين» [].
 وكان النبي صلي الله عليه واله كثيرا ما يحملهما علي عاتقه فيقال له: نعم المطية انت لهما يا رسول الله.
 فيقول: «ونعم الراكبان هما» [].
 وكان اذا نظر الي احدهما عثر او سقط، قام فزعا وبادر اليه وقال: «ان الولد لفتنة،

 لقد قمت وما اعقل ما انا فيه» [].
 وكان يعوذهما فيقول: «اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة»، ويقول: «هكذا كان ابراهيم عليه السلام يعوذ اسماعيل واسحاق عليهما السلام» [].
 وانه لما احتضر دعا بهما فضمهما اليه وجعل يلثمهما، واخذ يد كل واحد منهما فجعلهما علي وجهه ثم اغمي عليه، فاخذهما علي عليه السلام فنحاهما عنه، فافاق فردهما وقال لعلي عليه السلام: «دعهما يستمتعان مني واستمتع منهما، فانه سيصيبهما بعدي اثرة» [].
 وان ام سلمة رحمة الله عليها راته في منامها ليلة قتل الحسين وعلي راسه ولحيته تراب، فقالت: ما هذا يا رسول الله؟
 قال: «شهدت قتل الحسين انفا» [].
 وسءل رسول الله صلي الله عليه واله: من احب اهل بيتك اليك؟
 قال صلي الله عليه واله: «الحسن والحسين» [].

 وقال صلي الله عليه واله: «اتاني جبرءيل وقال: يا محمد ان امتك بعدك تقتل الحسين وان شءت اريتك التربة التي يقتل عليها، فاراني تربة حمراء» وبكي صلي الله عليه واله [].
 وانه صلي الله عليه واله نظر الي الحسن والحسين والي ابيهما وامهما فقال: «انا سلم لمن سالمتم وانا حرب لمن حاربتم» [].
 وان فاطمة عليها السلام قالت له: «يا رسول الله انحل ابنيك».
 قال: «نعم، اما الحسن فقد نحلته هيبتي وحلمي وعلمي، واما الحسين فقد نحلته جودي ونجدتي» [] فكانا كذلك صلوات الله عليهما.
 وقيل: ان الحسن لم تسمع منه كلمة سوء الا مرة، فانه كان بين الحسين وعمرو بن عثمان خصومة في ارض، فذكر ذلك الحسين للحسن صلوات الله عليهما فقال الحسن: «ليس لعمرو عندنا الا ما يرغم انفه» []، فكانت هذه الكلمة حفظت عنه، وذلك ما نحله رسول الله صلي الله عليه واله من حلمه.
 واما الحسين: فكان اشجع الناس واجود الناس، وكان الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله ما بين الراس الي الصدر، والحسين اشبه الناس به بما هو اسفل من ذلك [].

 وقال صلي الله عليه واله: «من احب الحسن والحسين احببته ومن احببته احبه الله، ومن ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة ومن ابغضه الله ادخله النار» [].
 ولما انزل الله عز وجل: @QUR قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي [] قال الناس: يا رسول الله من قرابتك الذين افترض الله مودتهم؟
 قال صلي الله عليه واله: «علي وفاطمة والحسن والحسين» يقول ذلك ثلاثا [].
 ونزلت اية التطهير علي رسول الله صلي الله عليه واله: @QUR انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [] وهو في بيت ام سلمة مع علي وفاطمة والحسن والحسين، وكانت ام سلمة علي باب البيت فقالت: يا رسول الله انا منكم؟
 قال صلي الله عليه واله: «انت علي خير، انت من ازواج النبي» [].
 وحج كل واحد من الحسن والحسين صلوات الله عليهما خمس عشرة حجة ماشيا، وشاطر ربه ماله مرتين، فاخرج ذلك في سبيل الله، حتي انه كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا [].
 وكان الحسن اسن من الحسين بطهر واحد من الحمل، وبايعهما رسول الله صلي الله عليه واله

 وهما صغيران، ولم يبايع صغيرا غيرهما من اهل بيته [].
  [وفاة الحسن بن علي]
 وكان علي عليه السلام قد عهد الي الحسن منهما وهو الاكبر، وقام بعده بامر الناس، وقد تقدم في ذلك خبره وكيف سمه معاوية فمات عليه السلام، وقد فوض الامر الي الحسين اخيه وعهد اليه، فقام بالامر من بعده، واراد الحسين عليه السلام ان يدفن اخاه الحسن مع رسول الله صلي الله عليه واله وكان قد اوصي بذلك، ومات بالمدينة، فقيل ذلك لعاءشة وهي يومءذ في البقاع فقالت: ما بقي في البيت الا مكان قبر كنت رايت ان ادفن فيه فالحسن احق به [].
 وقيل: بل منعت ذلك لما اتاها الخبر، وركبت بغلا واستعدت بني امية وقالت:
 اغلب علي بيتي ويدفن فيه بغير اذني، وانما بقي فيه موضع قبر اعددته لنفسي.
 وفيه يقول بعض الشعراء يومءذ:
 فيوما علي بغل ~ ويوما علي جمل
 وقال اخر:
 ايا بنت ابي بكر ~ ولا كان ولا كنت
 تجملت تبغلت ~ ولو شءت تفيلت
 لك التسع من الثمن ~ فبالكل تملكت
 فقال بنو امية: لا والله لا يدفن فيه.
 وذلك قبل موت الحسن عليه السلام، فانتهي ذلك اليه فقال: «اما اذا كان هذا هكذا

 فادفنوني في المقبرة الي جنب امي فاطمة عليها السلام» [].
 وقبض عليه السلام في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين، وهو ابن سبع واربعين سنة [].
 فقال الحسين عليه السلام: «ما كنت لادفنه الا مع رسول الله صلي الله عليه واله».
 وانتهي ذلك الي سعيد بن العاص وكان يومءذ عاملا علي المدينة، واتاه بنو امية فقالوا: ما انت صانع في امر هءلاء، يريدون ان يدفنوا حسنا في بيت رسول الله، وقد منعوا منه عثمان؟
 فقال: ما كنت بالذي احول بينهم وبين ذلك.
 فغضب مروان بن الحكم وكان بالحضرة وقال: ان كنت لا تصنع في هذا شيءا فخل بيني وبينهم.
 فقال: انت وذاك.
 فجمع مروان بني امية وحشمهم ومواليهم، وبلغ ذلك الحسين عليه السلام فجمع اصحابه واخذوا السلاح وحمل النعش، وخرج الناس ليصلوا عليه وخرج سعيد بن العاص، فدفع الحسين في قفا سعيد وقال: «تقدم فلو لا السنة لما قدمتك».
 يعني في ظاهر الامر والتغلب، ولان السلطان او من اقامه السلطان للصلاة اذا حضر الجنازة كان احق بالصلاة عليها، فصلي عليه سعيد بن العاص [] وانحاز بنو

 امية ومواليهم بالسلاح.
 وجعل مروان يقول: يا رب هيجاء خير من دعة []، ايدفن عثمان بالبقيع ويدفن الحسن مع النبي؟ والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف.
 فلما صلوا عليه قام عبد الله بن جعفر فاخذ بمقدم السرير ومضي به نحو البقيع، فقال الحسين: «الي اين يا عبد الله؟»
 قال: عزمت عليك يا ابا عبد الله ان تلقي شرا، اقض حاجتي.

 وجعل يساله ويذكر له وصية الحسن في ان لا يهاج في ذلك شر، وان يدفن بالبقيع الي جانب امه، ولم يزل به حتي اجابه الي ذلك وافترقوا.
 وانتهي الامر الي معاوية ان الحسن اوصي ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان صدق ظني بمروان بن الحكم فانه سيمنع من ذلك، وجعل يقول: ايها مروان انت لها.
 فلما جاءه الخبر سر بما بلغه من ذلك، واثني علي مروان لعنة الله خيرا [].
  [خروج الحسين عليه السلام ومقتله]
 وقام الحسين عليه السلام بالامامة ودعي الي نفسه واعتقد المءمنون امامته، ومات معاوية لعنة الله وقام ابنه يزيد لعنه الله مقامه، وبلغته اخبار الحسين، فتواعده وبلغ ذلك الحسين عليه السلام وبلغته فساد يزيد بالعراق، فخرج من المدينة باهله وولده ومن خف معه من اهل بيته وبدا بالحج فحج، فلما قضي حجه توجه الي العراق لقيه ابن الزبير فقال له: يا ابا عبد الله انك مطلوب، فلو اقمت بمكة فكنت احد حمام هذا البيت، واستجرت بحرم الله.
 فقال: «ليمنعني من ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله: انه سيستحل هذا الحرام من اجلي رجل من قريش. والله لا اكون انا ذلك الرجل صنع الله بي ما هو صانع» وخرج يريد العراق، فلما مر بباب المسجد الحرام تمثل وقال:
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح ~ مغيرا ولا دعيت يزيدا
 يوم اعطي مخافة الموت ضيما ~ والمنايا يرصدنني ان احيدا []
 وسار يريد العراق وبلغ يزيد سيره، وقيل له: ان صار الي العراق قام معه اكثر اهله، وكان مسلم بن عقيل بن ابي طالب قد قام بالكوفة بدعوة الحسين عليه السلام واجابه اهلها،

 وبلغ ذلك عامل يزيد عليها وهو النعمان بن بشير الانصاري، فقال: ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله احب الينا من ابن بنت بجدل، يعني يزيد لعنه الله.
 فعزله يزيد لعنه الله وولي عبيد الله بن زياد لعنه الله، فقبض علي مسلم ورفعه الي اعلي القصر فضرب عنقه والناس ينظرون اليه وصلبه علي الكناسة، فلما انتهي خروج الحسين عليه السلام من مكة الي يزيد لعنه الله ارسل الي عبيد الله بن زياد وقال له:
 عليك بالحسين بن علي لا يفوتن، بادره قبل ان يصل الي العراق.
 فارسل اليه عبيد الله بن زياد الحر بن يزيد الحنظلي في عسكر فلقيه بكربلاء فواقفه وتهيب الحر قتاله، فاتبعه عبيد الله بعمر بن سعد في عسكر ضخم، فقطع عليه بالطف من كربلاء، فلما راهم الحسين وايقن انهم قاتلوه، قام في اصحابه خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 «قد ترون ما نزل من الامر وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وادبر معروفها واستمرت، حتي لم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، والا خسيس عيش كالمرعي الوبيل، الا ترون ان الحق لا يعمل به وان الباطل لا يتناهي عنه، فليرغب المءمنون في لقاء الله، فاني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما».
 وقتل صلوات الله عليه بالطف يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وهو ابن ست وخمسين سنة، وقيل: هو ابن ثمان وخمسين سنة.
 قتله سنان بن انس النخعي، واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير، واجتز راسه واتي به عبيد الله بن زياد وهو يقول:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ~ اني قتلت الملك المحجبا
 قتلت خير الناس اما وابا []

 واقامت بعد مقتله افق السماء محمرة اربعين يوما، وقيل: انه لم يبق ممن شهد مقتل الحسين صلوات الله عليه الا قتل او اصابه بلاء [].
 وروي ان رجلا اتي الي السدي فقال له: اني كنت فيمن شهد قتل الحسين، والله ما رميت بسهم ولا طعنت برمح ولا ضربت بسيف، واني رايت في المنام كان القيامة قد قامت وكان الناس قد حشروا، فمررت برسول الله صلي الله عليه واله فقال: «انت ممن شهد قتل الحسين».
 فقلت: نعم، ولكني والله يا رسول الله ما اعنت عليه ولا علي احد ممن معه، وما طعنت برمح ولا ضربت بسيف ولا رميت بسهم.
 قال: فبخص باصبعيه في عيني، فاصبحت كما تري اعمي.
 فقال له السدي: ترو من الماء البارد [].
 وقال عبد الرزاق: سمعت رجلا من الانصار يحدث معمرا قال: كنت بمني يوم عاشوراء، فلما امسيت قمت من الليل فسمعت صوت امراة علي كبكب جبل مما يلي المسجد الحرام، وذلك في جوف الليل وقد هدا كل جرين، وهي تقول وتمد صوتها كالنياحة: ابك ابكي حسينا ايما.
 فاجابتها اخري من ثبير كذاك تقول: ابك ابكي ابن الرسول ايما.
 قال الرجل: فراعني ما سمعت وكتبت ذلك اليوم، فاذا هو اليوم الذي اصيب فيه الحسين صلوات الله عليه.

 وقالت ام سلمة: ما سمعت نوح الجن بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله حتي كانت الليلة التي قتل فيها الحسين عليه السلام في اليوم الذي قبلها سمعت في جوف الليل قاءلة تقول:
 الا يا عين فاحتفلي بجهد ~ ومن يبكي علي الشهداء بعدي
 علي رهط تقودهم المنايا ~ الي متجبر ملك عنيد []
 وروي عبد الله بن مسلم المتلالي عن ابيه عن جده قال: سمعت نوح الجن علي الحسين عليه السلام وقاءلة تقول في جوف الليل:
 ابك ابن فاطمة الذي ~ من موته شاب الشعر
 ولقتله زلزلتم ~ ولقتله كسف القمر []
 وروي عن ابن جرثومة الكلبي قال: لما قتل الحسين عليه السلام سمعت من الليل قاءلا يقول:
 ايها القاتلون جهلا حسينا ~ ابشروا بالعذاب والتنكيل
 كل اهل السماء يدعو عليكم ~ من نبي ومالك وقتيل
 قد لعنتم علي لسان ابن داود ~ وموسي وصاحب الانجيل []
 ولما بلغ زيد بن ارقم قتل الحسين بن علي عليه السلام قال: فعلوها، اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول للحسن والحسين: «اللهم اني استودعك اياهما واستودعهما صالح المءمنين».

 ثم دخل علي عبيد الله بن زياد لعنه الله فاجلسه معه علي سريره، ثم اتي براس الحسين عليه السلام فوضع بين يديه، فجعل ينكت ثناياه بقضيب كان في يده، فقال له زيد:
 نح قضيبك، فاني اراك تضعه موضعا طالما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يضع فاه عليه يقبله، ثم وثب عن سريره والصق جبينه بالارض وقال: اللهم اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وقد وضع يده علي هذا الراس وهو يقول: «اللهم اني استودعك وصالح المءمنين» فما حفظتم والله وديعة رسول الله صلي الله عليه واله، وخرج.
 فقال له عبيد الله بن زياد: انت شيخ قد خرفت [].
 وبعث عبيد الله بن زياد براس الحسين عليه السلام ورءوس من اصيب معه من ولده واهل بيته، ووجه بنساءهم الي يزيد بن معاوية لعنه الله، وسنذكر بعد هذا بقية اخبارهم في موضعها ان شاء الله تعالي.
  [مثالب يزيد بن معاوية]
  [يزيد بن معاوية]
 فاما يزيد بن معاوية فقد ذكرنا لعن رسول الله صلي الله عليه واله اياه مع ابيه وجده وكفاه بذلك خزيه، ومن لعنه رسول الله صلي الله عليه واله فقد لعنه الله، ومن لعنه الله اصلاه جهنم وساءت مصيرا، وفي هذا ما يكتفي به من ذكر مثالبه ونقصه ومعايبه، وكان مع ذلك من سوء الحال علي ما لا يشك فيه ولا يدفع عنه، وعلي ما كان عليه ابوه وجده من اظهار الاسلام واعتقاد الكفر، وذكر رسول الله صلي الله عليه واله يوما عنده فقال:
 تلاعب بالبرية هاشمي ~ بلا وحي اتاه ولا كتاب []
 تكذيبا منه لعنه الله لرسول الله صلي الله عليه واله.

 ولما عهد اليه معاوية في حياته انكر الناس ذلك عليه انكارا شديدا، وقال بعض الصحابة: جعلها معاوية هرقلية [].
 وقال الحسين بن علي عليه السلام فيه: «ولي يزيد رقاب المسلمين وهو غلام يشرب الشراب ويلعب بالكلاب» في كلام ذكره في معاوية طويل [].
 وقيل: ان الحسين عليه السلام اجتمع مع عبد الله بن جعفر عند معاوية، فخرج بخروجه فقال له ابن جعفر: يا ابن رسول الله ان لي الي يزيد حاجة فلو وقفت معي اليه.
 قال: «نعم».
 فاتياه فاصاباه يشرب الخمر وعنده مسلم بن عمرو الباهلي يغنيه، وكان يضرب بالطنبور.
 وقيل: انه اول من تغني بالشراب.
 [وروي انه لما حج الناس في خلافة معاوية، جلس يزيد بالمدينة علي شراب، فاستاذن عليه ابن عباس والحسين بن علي] [] فاذن لهما وهو علي حاله، فلما راه الحسين عليه السلام تعاظم امره
 فقال يزيد للساقي: اسقهما.
 فنظر الحسين عليه السلام نظرا منكرا وامسك الساقي هيبة له.
 فقال يزيد لمسلم: يا مسلم غنني:
 الا يا صاح للعجب ~ دعونا فلم يجب
 الي القينات واللذات ~ والشهوات والطرب
  وباطية مكللة ~ عليها سادة العرب
 وفيهن التي تبلت ~ فءادك ثم لم تثب
 وكان معاوية قد عهد الي يزيد، فقال الحسين: «اعطي الله عهدا لءن خلص الامر اليك وانا في الحياة لا اعطيتك الا السيوف بعد ان شهدت عليك بهذا المشهد» وقام، فخرج معه عبد الله بن جعفر.
 فقال يزيد لمسلم وهما موليان غنني فغني:
 تحمل اهلها عنها فبانوا ~ علي اثار من ذهب العفاء
 فقال الحسين عليه السلام: «بل عليك يا ملعون» [].
 ولم تكن ليزيد فضيلة يستحق بها الخلافة عند خاص ولا عام، وكانت ولايته ثلاث سنين قتل فيها الحسين عليه السلام، وتلك خطيءة من خطاياه ملات ما بين السماء والارض، ولم يرضها احد من المسلمين ولا ممن يدين بدين الله، ولا شك احد من المسلمين في ان من قتل الحسين او اعان عليه من اهل النار [] خلا طاءفة زعمت ان

 الحسين خرج الي يزيد وراوا ان يزيد كان اماما، وهذا من قولهم يدل علي استحلال دم الحسين عليه السلام، فهم في جملة قاتليه، لعن الله منتحلي ذلك وقاءليه.
 وقد ذكرنا قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم: «انا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم» فهءلاء حزب الله ورسوله ومن تولاهم فهو منهم، لقول الله جل من قاءل: @QUR ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين [].
 وقد ذكرنا قول رسول الله صلي الله عليه واله في الحسن والحسين: «من ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله اصلاه جهنم وساءت مصيرا» فاوجب النار في بغضهما فكيف بقتلهما؟
 وكانت ايام يزيد اللعين كلها ظلما وفتنة، وبعد ان قتل الحسين وقتل من معه من اهل بيته وبنيه، وسيق اليه حرمه واطفاله سبايا علي اقتاب الجمال يسار بهم علي اعين الرجال، وهم ذراري رسول الله صلي الله عليه واله وحرمه واهل بيته وعترته، وفعل ما فعل بهم وبه، قيل له: ان ابن الزبير يريدك.

 فجهز الجيوش وبعث بها اليه مع مسلم بن عقبة الي مدينة النبي صلي الله عليه واله وهو حرمه الذي حرمه كما حرم ابراهيم مكة، ولعن رسول الله صلي الله عليه واله من احدث في المدينة حدثا، فقتل اهلها واباحها ثلاثة ايام يقتل فيها الرجال ويسبي النساء وينتهب الاموال، ثم سار الي مكة فمات بطريق مكة [] وولي يزيد الحصين [] مكانه فانتهي الي مكة فاباحها، واضرم النار في استار الكعبة فاحترقت واحترق سقفها وسقط جدارها، وهي حرم الله الذي حظره وحرمه وعظمه، ولم يتقدم عليه المشركون ولا اهل الجاهلية في جاهليتهم تعظيما له ولحرمته.
 واظهر يزيد في ايامه شرب الخمر والمعازف واباح المحارم وعطل الاحكام،

 وعيوبه ومثالبه اكثر من ان تحصي، وما علمنا ان احدا ادعي له فضلا فيدخل فينا ويحتج بمعايبه عليه، والذين زعموا انه امام لا ينكرون سوء حاله، ولكنهم يزعمون:
 ان الفاجر يكون اماما.
 وهذا رد لقول رسول الله صلي الله عليه واله لانه يقول: «يءمكم افضلكم وامام القوم وافدهم الي الله» [] ويزيد علي هذا افضل من هءلاء الذين اءتموا به علي سوء حاله، وهو وافدهم وقاءدهم الي نار الله وغضبه ولعنته بتوليهم اياه، وهو من الاءمة الذين ذكر الله عز وجل انهم يدعون الي النار.
  [مروان بن الحكم]
 واما مروان بن الحكم: فقد ذكرنا فيما تقدم انه جزء من لعنة الله، وان رسول الله صلي الله عليه واله لعن اباه وهو في صلبه، وانه لما ولد اتي به رسول الله صلي الله عليه واله يحنكه كما كان يفعل بابناء المسلمين، فلم يفعل ورده محروما من خيره وقال: «اتوني بازرقهم» [].
 وذكرنا مباينته للحسن والحسين عليهما السلام وما كان من منعه ان يدفن الحسن مع رسول الله صلي الله عليه واله وانتصابه لحرب الحسين عليه السلام في ذلك، فدخل في جملة حرب الله ورسوله، لقوله صلي الله عليه واله للحسن والحسين صلوات الله عليهما: «انا سلم لمن سالمتم وحرب لمن حاربتم» [] وفيمن اوجب له النار في بغضهما لقوله صلي الله عليه واله: «من ابغضهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن ابغضه الله اصلاه جهنم وساءت مصيرا» []، فمروان

 علي هذا من اهل هذه الطبقة الذين حاربوا رسول الله صلي الله عليه واله وصاروا الي نار الله.
 ولما اتي براس الحسين عليه السلام الي عمرو بن سعيد وهو عامل يزيد علي المدينة، وكان يزيد ارسله اليه وعنده بنو امية مجتمعون، سمعوا صياح نسوة فقال عمرو بن سعيد: ما هذا؟
 قيل: نساء بني هاشم يبكين لما راين راس الحسين.
 فقال مروان لعنة الله عليه متمثلا وكان فيمن حضر:
 عجت نساء بني زياد عجة ~ كعجيج نسوتنا غداة الارنب []
 يعني اللعين: ان هءلاء عججن كعجيج نسوة قريش بمصاب اهل بدر، فاستفز اللعين الفرح الي ان ابدي ضغنه واظهر مسره، وهذه ذحول بني امية التي طالبوا بها رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته صلي الله عليهم ونالوا بها ما نالوه منهم، فقال عمرو بن سعيد: والله لوددت ان امير المءمنين لم يكن بعث براس الحسين الي.
 فقال له مروان: اسكت لا سكت فليس كما قلت، ولكن كما قال الاول:
 ضربوا راس شريف ضربة ~ اثبتت اوتاد ملك فاستقر
 ثم قال لحامل الراس: هاته.
 فناوله اياه فاخذه بيده فجعل يقول:
 يا حبذا بردك في اليدين ~ ولونك الاحمر في الخدين []
 فهذه العداوة الاصلية والطلب القديم بثار الجاهلية، لم يستطع مروان اللعين

 سترها، ولم يتمالك ان ابدي ما في ضميره من حقدها، لنفي رسول الله صلي الله عليه واله اياه ولعنته اياه، ولو وجد سبيلا الي اظهار الكفر لاظهره او الي تكذيب رسول الله صلي الله عليه واله لما ستره، وقد ذكرنا من عداوته لرسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته ما ابداه من منع الحسن ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه واله، وقبل ذلك ما اشار علي معاوية وقد صار الي الكوفة ان ينبش قبر علي عليه السلام، فجعل معاوية يسال عن مكان قبر علي عليه السلام وقد كان الحسن اخفاه خوفا عليه، فاتي معاوية رجل من اهل الكوفة فقال: انا ادلك علي قبر علي.
 فقال لمروان: ما تقول؟
 فقال متمثلا:
 اجنوا اخاهم في الحفير ووسدوا ~ اخاهم فالقوا عامرا لم يوسد
 وحرضه علي نبش قبر علي عليه السلام، فقال معاوية لعنه الله لعبد الله بن عامر بن كريز:
 ما تقول؟
 فقال: ما احب ان تعلم مكان قبره ولا تسال عنه، ولا احب ان تكون هذه العقوبة بيننا وبين قومنا.
 فقبل معاوية من عبد الله ما اشار به عليه واعرض عن ذلك.
 هذا وقد كان علي عليه السلام اسر مروان هذا يوم الجمل، واشار عليه اصحابه بقتله لما يعلمون من سوء حاله، فمن عليه علي عليه السلام واطلقه، فما حفظ ذلك الامتنان ولا رعي ذلك الاحسان، بل زاده عداوة لخساسة نفسه ولءم اصله.
 وجعل يزيد الامر من بعده لابنه معاوية، فلما مات يزيد ولي معاوية بعده فقيل:
 انه تحرج منها وعلم اغتصاب ابيه وجده اياها، واراد ان يسلمها الي اهلها، فعمل عليه مروان وبنو امية فسم.
 وقيل: بل قتل، وقيل: بل طعن.
 وذلك بعد وفاة ابيه يزيد باربعين يوما، وقيل: بل عشرين يوما.
 وزعم الذين قالوا: انه تحرج من الخلافة وخرج منها، انه امر فنودي في الناس

 الصلاة جامعة، فاختلفوا في المسجد، فخطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد، فقد نظرت في امركم فضعفت عنه، فابتغيت رجلا لكم مثل عمر بن الخطاب حين فزع اليه ابو بكر فلم اجده، فابتغيت لكم ستة في الشوري مثل ستة عمر فلم اجدهم، فانتم اولي بامركم فاختاروا له من احببتم.
 ثم نزل فدخل منزله فلم يخرج الي الناس حتي مات، فقيل: دس اليه سم فسقاه ومات، وقيل: بل طعن. وكانت ايام طاعون فمات، وكان يكني ابا ليلي، وفيه يقول الشاعر:
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ~ فالملك بعد ابي ليلي لمن غلبا []
  [خلافة مروان بن الحكم]
 واضطرب امر بني امية، وكان ابن الزبير قد غلب علي مكة والمدينة ومصر والعراق ونفي من هنالك من بني امية الي الشام، فاجتمعوا هناك ودعي اكثر اهل الشام الي ابن الزبير، واخذ مروان ابن الحكم في المسير اليه ليبايعه وخافه بنو امية، فاجمعوا علي ان يقدموا خالد بن يزيد وهو يومءذ غلام حدث، الا انه كان ذا بلاغة وجزالة، واجتمع نفر من بني امية بالجابية [] وتفاوضوا في ذلك، واجتمع اهل الجابية في المسجد الجامع بها بعد ان تواعدوا للاجتماع ليقيموا رجلا يبايعونه، وكان راي من حضر يومءذ من بني امية البيعة لخالد بن يزيد وكان صغيرا وقالوا: ننظر في رجل منا يلي عليه ويكفله الي ان يدرك.
 فدس مروان من يذكره لذلك وقال: اين لهذا الامر مثل مروان.

 ومشوا له في ذلك ليلا الي جماعة، وعاقده عمرو بن سعيد بن العاص علي ان يسعي له في ذلك، وان يجعل الامر له من بعده وكان يومءذ اسنهم، ثم اجتمعوا من غد في جماعة الناس فتفاوضوا في ذلك، فقام عمرو بن سعيد فقال: من لهذا الامر مثل مروان شيخ بني امية اليوم، لقد شاب حتي شابت ذراعاه.
 فلم يجد له فضلا يومءذ يذكره غير ذلك، وقد كان مثله من شيوخ السوء كثير اسن منه يومءذ، فقام كل من عوقد علي ذلك من الليل فقالوا: نعم هو اهل لذلك، حتي كثر القول فيه فقال بعض من شهد: هذا امر مشي فيه بليل.
 وولوه فتزوج بام خالد ليضعه ويصغر شانه، وكان اذا احتفل الناس عنده وراه ازري به وعابه، ثم لما تمكن امره عهد الي ابنه عبد الملك فوجدت لذلك ام خالد، ودخل اليه خالد يوما وعنده جماعة فقال له: يا ابن الرطبة.
 كنحو ما كان يصغر اليه نفسه ويري ذلك من شهده، ليضع عندهم منه فاخبر خالد بذلك امه، فنقمته عليه واتته وهو ناءم فالقت علي وجهه وسادة وقعدت عليه حتي مات، فهو يعد فيمن قتلته النساء، وكان الذي ولي له السعي في امره والف من الف من الناس له عمرو بن سعيد بن العاص، علي ان شرط عليه وعاهده ان يجعل الامر من بعده له، وذلك بعد ان قام عبيد الله بن زياد بالبصرة يطلبها لنفسه، وقدم اهل الشام الوليد بن عتبة بن ابي سفيان فعمل فقتل.
 وقيل: انه طعن كما قيل في معاوية بن يزيد، ثم ارادوا ان يقدموا عثمان بن عتبة، فامتنع وقام ابن الزبير وملك مكة والحجاز والبصرة والكوفة واليمن وخراسان، واضطرب امر بني امية فلم يزل عمرو بن سعيد يحتال لمروان لما عاقده عليه، حتي ولي فنقض عهده وولي ابنه من بعده.
 وقتل عبد الملك عمرو بن سعيد لما صار الامر اليه بعد ابيه، من بعد ان ابلي مع مروان حتي استقام له الامر، وكان مروان بن الحكم خال عمرو بن سعيد، وكانت ام

 عمرو ام البنين بنت الحكم [].
 ونازع مروان الضحاك بن قيس الفهري، وكان قد استولي علي عمل دمشق وخرج في عسكر معه لحرب مروان، فخالفه عمرو بن سعيد الي دمشق ولقيه مروان فهزمه وقتله، وفي ذلك يقول مروان:
 لما رايت الامر امرا صعبا ~ دعوت غسان له وكلبا
 والسكسكين رجالا غلبا ~ بالاعوجيات يثبن وثبا
 لا ياخذون الملك الا غصبا []
 فاغتصب مروان امر الامامة كما ذكر، وعبث فيها وبطر، ولما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد فهو ابن عمته ام البنين بنت الحكم، وكان سبب قتله اياه قيامه بابيه وما جعل له علي نفسه ان يوليه بعده، فخافه عبد الملك فقتله بيده، وذلك انه دخل اليه في جماعة من مواليه فاظهر ان له معه سرا فخلا به، وقد اعد جامعة فرماها في عنقه وشده وقال لبنيه ومواليه: شانكم به فاقتلوه.
 وخرج الي المسجد ليصلي، فلما صلي ركعتين خاف ان يقتلهم، فوضع يده علي انفه يوهم المصلين انه رعف، وقدم رجلا مكانه ورجع فاصابهم لم يقتلوه فقتله، وعلم اهله ومواليه فثاروا وثار الناس معهم عليه، ففتح لهم بيت المال فانتهبوه واستغلوا بذلك منه الي ان تفرقوا، فقتل كل من كان قد قام عليه بالحيل، حتي اباد كل من يخاف منه جانبه، واسرف في القتل [].

 فمن ذاك قيل: انه هو الذي وطد امر بني امية ولم يكن من تقدمه يفعل مثل ذلك، وكانوا يصفحون عمن انصرف اليهم ممن كان خالفهم، وقليل من قتلوه ممن كان ياتيهم.
 وكان مروان اللعين يسب عليا صلوات الله عليه علي المنبر وينال منه [].
 وقيل: انه اتي سعد بن ابي وقاص لما حضرت سعد الوفاة، فاستاذن عليه فلم ياذن له فقال له بنوه: انك ان فعلت خفناه علي انفسنا بعدك.
 فلما دخل عليه قال: يا ابا اسحاق اتوصي بشء لك حاجة؟
 قال سعد: اجلسوني.
 فاجلسوه فقال: لو لا كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله ما ذكرت لك شيءا، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: «ان من حق المسلم علي اخيه ان ينصح له» [] واني انهاك عن سب علي بن ابي طالب.
 فسكت مروان لعنه الله ثم نهض ليقوم، فوضع سعد عليه يده وقال: اجلس فليس هذا حين القيام، وجعل يحدثه عما سمع من رسول الله صلي الله عليه واله من فضاءله، وعما شهده من مناقبه، ومروان يتفلت ويريد القيام، وسعد يكف بيده ويقول: اجلس، ومروان يتلون، حتي اذا اكثر من ذلك عارضه بنوه وقطعوا عليه، وقام مروان لعنه الله يجر رجليه وقد اربد وجهه وتغير.
 وتغلب علي امر الناس بلا سبب يوجب ذلك ولا نسب ولا عهد اليه ولا اتفاق ممن تراضي عليه، خلا من صانعه من اهل الجابية ممن لا يجوز بعقدهم علي ملي ولا ذمي عقد بيع بدانق لو عقدوه ولا غرم فلس لو اوجبوه.
 وقد ذكرنا فيما تقدم فساد عقد الجماعة علي غيرهم لو كانوا ممن يرتضي،

 وكيف ممن لا خلاق له فيما مضي؟ وكفي بهذا علي قوم هذا اصل دعواهم، وبه استحقوا الفضل بزعمهم علي من سواهم ابناء لعنة الله وذرية اعداء رسول الله صلي الله عليه واله واغصان الشجرة الملعونة في كتابه.
 وعاش بعد ان ولي تسعة اشهر []، وقيل: عشرة اشهر غير ثلاثة ايام [].
 ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة []، وقيل: ابن احدي وستين سنة [].


  ذكر مناقب علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ومثالب عبد الملك بن مروان لعنة الله عليه وعلي اباءه وابناءه.
  [مع احزان كربلاء]
 وولد الحسين صلي الله عليه: عليان الاكبر والاصغر، فاما علي الاكبر فقيل: انه قتل معه بالطف، وامه ليلي بنت ابي مرة وامها ميمونة بنت ابي سفيان [].
 ولما تواقف اصحاب الحسين عليه السلام واصحاب عمر بن سعد بالطف قال لهم الحسين عليه السلام: «ما تريدون منا؟»
 قالوا: نريد قتالك.
 قال: «ولم؟»
 قالوا: لانك جءت لتفسد اهل هذا المصر يعنون الكوفة علي امير المءمنين، يعني يزيد اللعين.
 قال: «ما جءت لذلك».
 قالوا: بلي، وانتهي الي امير المءمنين ان قوما منهم كاتبوك علي ما يبايعونك.
 وقيل: ان ذلك افتعل عليهم.
 قال: «فان كان ذلك فانا انصرف الي المدينة».
 فكتبوا الي عبيد الله بن زياد بقوله فقال: الان لما علقته ايدينا ندعه؟ لا والله الا ان

 ياتي الي علي حكمي فانفذ فيه ما رايته.
 فقالوا له ذلك فقال: «فانا امضي الي يزيد حتي اضع يدي في يده» فابوا عليه.
 وكان الحر بن يزيد الحنظلي قد جاء قبل عمر بن سعد في عسكر، فواقف الحسين ثم لحق به عمر بن سعد في عسكر اخر، فقال الحر لعمر بن سعد: والله لو سالنا مثل هذا الترك والديلم لما وسعنا قتالهم، اقبلوا ذلك منه.
 قال عمر: قد امرنا الامير يعني عبيد الله بن زياد بامر لا نخالفه.
 فضرب الحر وجه فرسه الي الحسين عليه السلام وكان معه حتي قتل مع اصحابه، ولما تواقفوا للقتال نادي رجل من اهل الشام علي بن الحسين الاكبر، فقال له: ان لك قرابة من امير المءمنين يعني يزيد اللعين، يريد ان ميمونة بنت ابي سفيان جدته لامه فان شءت امناك وصرت الينا.
 فقال علي: قرابة رسول الله صلي الله عليه واله احق ان ترعي، ثم شد عليهم وهو يقول:
 انا علي بن الحسين بن علي ~ انا وبيت الله اولي بالنبي
 اضربهم بالسيف احمي عن ابي ~ تالله لا يحكم فينا ابن الدعي
 فلم يزل يجلي فيهم ويضرب ثم يرجع الي ابيه فيقول: يا ابت العطش.
 فيقول له: «اصبر حبيبي فلعلك لا تمسي حتي يسقيك رسول الله صلي الله عليه واله» حتي رمي بسهم فوقع في حلقه.
 ويقال: بل حمل عليه مرة بن منقذ بن النعمان بن عبد القيس لعنه الله فطعنه فانفذه فانصرف، فاخذه الحسين صلوات الله عليه فضمه اليه فجعل يقول له: يا ابت هذا رسول الله صلي الله عليه واله يقول لك: عجل القدوم الينا، فلم يزل كذلك علي صدره حتي مات.
 فقال عليه السلام وقد نظر اليه ميتا: «علي الدنيا بعدك العفا» [].

 ثم دعي عليا الاصغر فعهد اليه، وكان يومءذ معه عليلا قد نهكته العلة، وهو يومءذ ابن ثلاث وعشرين، هذا هو المتعارف عند الناس.
 وقال اهل العلم والخبرة بذلك: علي الاصغر هو الباقي منهما، وهو كان ولي عهد الحسين صلوات الله عليه في حياته والامام بعد وفاته، والاكبر هو المقتول [].
 وقيل: انه قتل يومءذ وفي اذنه شنف [].
 فلما قتل الحسين واصحابه اتي بعلي بن الحسين وهو لما به من العلة الي عمر بن سعد، فلما راي ما به تركه وامر ان لا يعرض له.
 قال علي بن الحسين: «فلما تركني عمر بن سعد لعنه الله بقيت مطروحا لما بي، واتاني رجل من اهل الشام فاحتملني ومضي بي وهو يبكي وقال لي: يا ابن رسول الله اني اخاف عليك فكن عندي، ومضي بي الي منزله، فاكرم نزلي وكان يبكي كلما دخل وكلما خرج ونظر الي، فكنت اقول في نفسي: ان يكن احد عنده خير من هءلاء القوم فهذا الرجل.
 فلما صرنا الي عبيد الله بن زياد سءل عني فقيل: قد ترك، وطلبت فلم اوجد، فنادي مناديه: الا من وجد علي بن الحسين فليات به وله ثلاثماءة درهم، فدخل علي الرجل وهو يبكي وجعل يربط يدي الي عنقي ويقول: اخاف علي نفسي يا ابن رسول الله ان سترتك عنهم ان يقتلني، واخرجني فدفعني اليهم مربوطا واخذ ثلاثماءة درهم، وانا انظر اليه».

 ومضي بعلي بن الحسين صلوات الله عليه الي عبيد الله بن زياد، فلما صار بين يديه قال له: من انت؟
 قال: «انا علي بن الحسين».
 قال: او لم يقتل الله عليا؟
 قال: «كان علي الاكبر اخي وقد قتله الناس».
 فقال عبيد الله: بل قتله الله.
 قال علي: «الله يتوفي الانفس حين موتها».
 فامر عبيد الله بن زياد بقتله، فصاحت زينب بنت علي عليه السلام: يا ابن زياد حسبك من دماءنا، انشدك الله ان قتله لتقتلني معه.
 فتركه ووجه به الي يزيد مع من وجه من حرم الحسين عليه السلام، فادخل علي يزيد وهو عليل دنف وادخل معه حرم الحسين عليه السلام، فلما صاروا بين يديه قام رجل من اهل الشام فقال: يا امير المءمنين نساءهم لنا حلال؟
 فقال علي بن الحسين: «كذبت الا ان تخرج من ملة الاسلام فتستحل ذلك بغيرها».
 فاطرق يزيد مليا وامر بالنسوة فادخلن الي نساءه، ثم امر براس الحسين عليه السلام فرفع علي سنان قناة، فلما راين ذلك النساء اعولت، فدخل يزيد اللعين علي نساءه فقال: ما لكن لا تبكين مع بنات عمكن، فامرهن بان يعولن معهن تمردا علي الله وعلي اولياءه، ثم قال:
 نفلق هاما من رجال احبة ~ الينا وهم كانوا اعق واظلما
 وجعل الطرب يستفزه والنساء يبكين ويندبن ونساءه معهن ويقول:
 شجي بكي شجوة فاجعا ~ قتيلا وباك علي من قتل
 فلم ار كاليوم في ماتم ~ كان الظباء به والنفل
 وكذب عدو الله لو شجاه قتله، لما عبث براسه ورفعه علي القناة وطاف به وارسل

 به الي البلدان، ولما امر بقتله وكان له اذ خافه فيما زعم علي نفسه في حبسه والتوثق منه بلغة عند نفسه، لا ان ذلك له، اعني اللعين ولا لغيره، فيمن اوجب الله طاعته واكد امامته، ولكنها ذحول بني امية بدماء الجاهلية.
 ولما بلغ من امره ما اراد، امر باطلاق علي بن الحسين عليه السلام وخيره بين المقام عنده والانصراف، فاختار الانصراف الي المدينة فسرحه.
 وكان الحسين لما انتهي اليه امر عبيد الله بن زياد، وانه قتل مسلم بن عقيل بسببه وجهز العساكر اليه، وان شيعته بالكوفة خافوا فتفرقوا، جمع اصحابه فاعلمهم الخبر وقال: «من احب منكم الانصراف فلينصرف».
 فانصرف عنه عامة من كان معه، فلم يبق معه الا اقل من سبعين رجلا رضوا بالموت معه حتي قتلوا عن اخرهم.
 وكان جميع من قتل من اصحاب الحسين عليه السلام ومن اخوته وبنيه واهل بيته الذين قتلوا معه اثنين وسبعين رجلا، وقتلوا من اصحاب عمر بن سعد في المعركة ثمانية وثمانين رجلا سوي من ادركته الجراح بعد ذلك فمات منها.
 وكان ممن قتل مع الحسين عليه السلام من بنيه: علي بن الحسين قتله مرة بن منقذ بن النعمان العبدي، وعبد الله بن الحسين، قتله هاني بن الحضرمي، وابو بكر بن الحسين، قتله عبد الله بن عقبة الغنوي.
 وقتل معه من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام: عبد الله بن الحسن قتله حرملة الكاهلي بسهم، والقاسم بن الحسن قتله سعد بن عمرو بن نفيل الازدي.
 وقتل معه من اخوته من ولد علي بن ابي طالب: العباس، وكان يومءذ صاحب راية الحسين قتله زيد بن رقاد الجنبي، وكان العباس بن علي لما منع الحسين الماء جعل يحمل علي الناس فيفرجون حتي ياتي الفرات، وياتي بالماء فيسقي الحسين واصحابه فسمي السقاء يومءذ، وقتل بين الفرات ومصرع الحسين عليه السلام فثم قبره،

 وقطعوا يومءذ يديه ورجليه [].
  [في رحاب زين العابدين عليه السلام]
 وصارت الامامة الي علي بن الحسين، ومنه تناسل ولد الحسين كلهم، وليس للحسين عقب الا منه، وكان ورعا عابدا فاضلا، يعرف ذلك له الخاص والعام والمءالف والمخالف [].
 وكان يدعي: سيد العابدين، ويقال له: ذو الثفنات []، لانه كان بمواضع السجود منه كثفنات البعير من كثرة السجود، وكان يسقط منها الشء بعد الشء، فلما مات جعل ذلك معه في اكفانه.
 وكان يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، ويتصدق كل ليلة بما فضل عن قوته وقوت

 عياله، ولما مات واخذوا في غسله نظروا علي حبل عاتقه الي اثر شاخص، فقالوا لابنه ابي جعفر عليه السلام: ما هذا الاثر يا ابن رسول الله؟
 قال: «اما انه ما يعرف ما هو غيري ولو لا انه مات لما ذكرته، كان اذا جنة الليل وقام ليصلي نظر الي كل ما فضل عن قوته وقوت عياله من الطعام، فجعله في جراب ورمي به علي عاتقه وخرج متسللا لا يعلم به احد غيري، فاني كنت ربما علمت به من حيث لا يعلم، فياتي دور قوم فقراء قد عرفوا وقت مجيءه ولا يعلمون من هو، فاذا راوه مقبلا تباشروا به وقالوا: هذا صاحب الجراب قد اقبل، فيفرق عليهم ما فيه وينصرف فيصلي باقي ليلته وهذا اثر ذلك الجراب» [].
 وروي عنه عليه السلام انه كان يصوم النهار ويقوم الليل، فاذا هدات كل عين دعا بدعاء كان يدعوا به فيقول: «الهي غارت نجوم سماواتك، ونامت عيون خلقك، وهدات اصوات عبادك، وغلقت ملوك بني امية عليها ابوابها، وطاف عليها حراسها، واحتجبوا عمن يسالهم حاجة، او يبتغي منهم فاءدة، وانت الهي ملك حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، ولا يشغلك شء عن شء.
 ابواب سماواتك لمن دعاك مفتحات، وخزاءنك غير مغلقات، ورحمتك غير محجوبة، وفواءدك لمن سالكها غير محظورات بل هي مبذولات.
 الهي انت الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك، ولا تحتجب عن طالب منهم ارادك، لا وعزتك ما تختزل حواءجهم دونك، ولا يقصرها احد غيرك.
 اللهم وقد تري وقوفي وذل موقفي بين يديك، وتعلم سريرتي، وتطلع علي ما في قلبي، وما يصلحني لاخرتي ودنياي.
 الهي وترقب الموت، وهول المطلع، والوقوف بين يديك، نغصني ومطعمي

 ومشربي، وغصني بريقي، واقلقني من وسادي، وهجعني ومنعني من رقادي.
 الهي كيف ينام من يخاف بغتات ملك الموت في طوارق الليل وطوارق النهار».
 ثم يبكي حتي ربما ايقظ بكاءه اهله، فيفزعون اليه فيجدونه قد الصق خده بالتراب وهو يقول: «رب اسالك الراحة والروح والامن والامان» [].
 وقال طاوس اليماني: حججت فدخلت الحجر ليلا فرايت علي بن الحسين يصلي، فدنوت منه وقلت: رجل من الصالحين لعلي اسمع منه دعاء فانتفع به.
 قال: فسمعته يقول في دعاءه وهو ساجد: «عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك» ثم يدعو بما يريد.
 قال طاوس: فاخذتهن عنه، فما دعوت بعد ذلك بهن في كرب الا فرج عني [].
 وقيل: ان ساءلا سال في سكك المدينة في بعض الليل، فقال في سءاله: اين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الاخرة؟
 فنودي من ناحية البقيع لا يعرف من ناداه: ذلك علي بن الحسين عليه السلام [].
 وقيل: ان الحسن بن الحسن بن علي وقف علي علي بن الحسين فاسمعه بالشتم، فسكت علي بن الحسين ولم يجبه بحرف، وكان معه رجال من اصحابه فساءهم ذلك وغمهم، فبعد ان مضي الحسن قال لهم علي بن الحسين: «قد سمعتم ما قال هذا الرجل؟»
 قالوا: نعم سمعنا ذلك، ولقد كنا نحب ان نقول له وتقول، فتلي صلوات الله عليه:

 @QUR والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين [].
 ثم قال: «اريد ان تقوموا معي الي منزله حتي تسمعوا ردي عليه، فانه لم ينبغ ان ارد عليه في مجلسي».
 فقام القوم معه وهم يرون انه يستنصف منه، فلما اتي الي منزله استاذن عليه، فخرج اليه الحسن وهو يري ذلك، فواثبه فقال: «علي رسلك يا اخي قد سمعت ما قلت لي في مجلسي، ونحن في مجلسك فاسمع ما اقول لك: ان كنت قلت في ما هو في فاني اسال الله ان يغفر لي، وان كنت قلت في ما ليس في فاني اسال الله ان يغفره لك».
 فاستحي الحسن وقام اليه فقبل راسه وما بين عينيه وقال: بل قلت والله ما ليس فيك، واستغفره واعتذر اليه [].
 وكان اذا اخذ في وضوءه للصلاة تغير لونه وارتعد وحال امره، فقيل له في ذلك، فيقول: «اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم» [].
 وفضله عليه السلام معروف لا يدفع ومشهور لا يجهل، والعامة تروي له من الفضاءل وتعرف له من المناقب وتذكر له من العجاءب، ما تفرق فيه حتي لقد قيل: ان بعض بني مروان كان يقول للزهري لما كان يروي ويحدث به عنه: يا زهري ما فعل نبيك؟
 ينسبه فيه الي الغلو ويزري بذلك عليه، لما كان يروي عنه ويحدث به من فضله كحديثه عنه، وقد كان قارف ذنبا فتعاظمه، ووله من اجله وهام علي وجهه واختبل

 بعض عقله، فلقيه علي بن الحسين صلوات الله عليه فقال له: «يا زهري لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء اشد عليك مما تخوفته عليك من ذنبك، فتب الي الله من ذنبك واستغفره بجرمك، فان الله يحب التوابين كما ذكر، ويغفر للمذنبين كما اخبر ثم تلا عليه قوله عز وجل: @QUR قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم وانيبوا الي ربكم [] الاية.
 فتاب الزهري الي نفسه وقال: الله اعلم حيث يجعل رسالته [].
 واخبره صلوات الله عليه: انه ليس من الواجب علي من قارف الذنوب ان يشعر نفسه الياس من رحمة الله، ولا يقطع رجاءه من الله، ولكن الواجب عليه ان يتنصل فما كان في ذنوبه من التباعات الي اهلها ويتوب الي الله ويستغفره فيما كان بينه وبينه منها، ويستشعر الندم علي ما سلف منها، ويعقد قلبه علي انه لا يعود اليها، ويتوسل الي الله باولياءه كما قال عز وجل في كتابه: @QUR ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما [] لا ان يياس من رحمة الله ويستوحش من النار كما فعل الزهري ويهيم علي وجهه، وقد جعل الله للمذنبين من عباده ابوابا يتوسلون بها الي رحمة الله.
 وكان علي بن الحسين عليه السلام يقول: «الحلم هو الذل» [].
 وروي عنه: ان جارية له وقفت عليه توضءه بابريق في يدها، فسقط الابريق من يدها علي وجهه فشجه، فرفع اليها راسه ونظر اليها فقالت: يا مولاي ان الله يقول:

 @QUR والكاظمين الغيظ .
 قال: «قد كظمت غيظي».
 قالت: ويقول: @QUR والعافين عن الناس
 قال: «قد عفوت عنك».
 قالت: ويقول: @QUR والله يحب المحسنين* .
 قال عليه السلام: «فانت حرة لوجه الله» [].
 وولي هشام بن اسماعيل المخزومي المدينة، فنال من علي بن الحسين من الاذي والمكروه امرا عظيما، فعزله الوليد بعد ذلك وامر بان يوقف للناس، فلم يكن من احد اخوف منه من علي بن الحسين عليه السلام لما ناله منه، ان يرفع عليه ويقول، فلم يقل شيءا فيه ونهي خاصته واهل بيته وكل من يسمع له عن القول فيه بسوء، ثم ارسل اليه وهو واقف عند دار مروان: «انظر ما اعجزك من مال تءخذ به، فعندنا ما يسعك لذلك وطب نفسا منا ومن كل من يطيعنا».
 فنادي هشام وهو قاءم باعلي صوته: الله اعلم حيث يجعل رسالته [].
 وروي ان علي بن الحسين نادي مملوكا له، فلم يجبه وهو يسمعه.
 فقال: «يا بني اناديك فلا تجيبني، اما تخاف ان اعاقبك».
 قال: لا والله ما اخافك، وذلك الذي حملني علي ان لم اجبك.
 فقال علي بن الحسين عليه السلام: «الحمد لله الذي جعل مملوكي امنا مني» [].
 وروي عن علي بن الحسين عليه السلام انه قال: «خرجت يوما من منزلي ايام فتنة ابن

 الزبير، وقد ضاق صدري بما ينتهي الي منها، فانتهيت الي حاءط لي فاتكات عليه ووقفت كذلك مقاربا، فاني علي ذلك اذ وقف علي رجل عليه ثياب بيض، فنظر الي وجهي وما اعرفه فقال لي: يا علي بن الحسين ما لي اراك كءيبا حزينا، اعلي الدنيا حزنك، فرزق حاضر للبر والفاجر.
 فقلت: اللهم لا، ما اسي علي شء من الدنيا.
 قال: افعلي الاخرة حزنك، فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قادر.
 قلت: اللهم لا، ولا لذلك كان ما تري.
 قال: ففيم حزنك؟
 قلت: تخوفت فتنة ابن الزبير [].
 فضحك وقال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا قط توكل علي الله فلم يكفه؟
 قلت: لا.
 قال: يا علي هل رايت احدا خاف الله فلم ينجه؟
 قلت: لا.
 قال: يا علي هل رايت ساءلا سال الله فلم يعطه؟
 قلت: لا.

 فسكت وبقيت مفكرا في قوله، ثم رفعت عيني فلم ار احدا» [].
 وقيل: انه كان بالمدينة عدة بيوت ياتيهم قوتهم من علي بن الحسين عليه السلام، ولا يدرون من اين ياتيهم ذلك، فما عرفوا ذلك حتي مات وانقطع عنهم، لانه كان يسر ما يرسله اليهم رجاء ثواب صدقة السر.
 وقيل: ان تلك البيوت حصيت فوجدت ماءة بيت في كل بيت جماعة من الناس [].
 ولما احتضر زيد بن اسامة بن زيد، جعل يبكي وعنده علي بن الحسين عليه السلام فقال له: «ما يبكيك؟»
 فقال: خلفت علي خمسة عشر الف دينار دينا، وليس فيما اخلف وفاء ذلك.
 فقال له علي بن الحسين عليه السلام: «فطب نفسا علي وفاء ذلك عنك» فوفاه عنه [].
 وقيل: ان مولي لعلي بن الحسين عليه السلام كان يعمر له ضيعة، فجاء فاصاب فيها فسادا، فقرعه بسوط كان بيده قرعة واحدة ومضي، ثم ارسل اليه فظن انه يريد

 عقوبته، فوجد السوط بين يديه فقال له: «يا هذا حملني الغضب علي ان ضربتك، فخذ السوط واقتص مني».
 فقال: يا مولاي والله ان ظننت الا انك تريد عقوبتي واني لاستحق ذلك، فكيف اقتص منك؟
 فقال: «ويحك اقتص مني».
 فقال: يا مولاي معاذ الله انت في حل وسعة، فكرر ذلك عليه والمولي يحلله، فلما لم يره يقتص منه قال: «الضيعة صدقة عليك» واعطاه اياه [].
 وكان يتصدق بكسوته في الشتاء اذا انقضي الشتاء وبكسوته في الصيف اذا انقضي الصيف، وكان يلبس من خز الثياب، فقيل له: تعطيها من لا يعرف قيمتها ولا يليق به لباسها، فلو بعتها فتصدقت بثمنها.
 فقال: «اني لاكره ان ابيع ثوبا صليت فيه» [].
 وكان صلوات الله عليه اذا وقف في الصلاة لم يسمع شيءا ولم يشتغل بغير صلاته، وكان اهله قد عرفوا ذلك منه، فسقط بعض ولده في بعض الليالي وهو يصلي، فصاح اهل الدار واتاهم الجيران، وارسل ابو جعفر الي المجبر فجبر الصبي وهو يصيح من الالم، وكل ذلك لا يسمعه علي بن الحسين عليه السلام لشغله بالصلاة، فلما اصبح وراي يد الصبي مربوطة الي عنقه قال: «ما لهذا؟» فاخبروه [].
 وكان علي بن الحسين صلوات الله عليه ورعا عابدا عاقلا حليما وقورا جميلا.
 وقيل: انه حج، فجعل الناس ينظرون الي جماله وكماله، ويقول من لم يعرفه منهم لمن عسي ان عرفه: من هذا؟ فيخبره.

 وقال قاءل من الناس للفرزدق: من هذا؟
 فانشد يقول:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ~ والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ~ هذا التقي النقي الطاهر العلم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ~ ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ~ فما يكلم الا حين يبتسم
 اذا راته قريش قال قاءلها ~ الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 اي القباءل ليست في رقابهم ~ لاولية هذا اوله نعم []
 وبلغ علي بن الحسين عليه السلام. ان مسرفا ولي المدينة وانه تواعده بسوء، فلما قدم المدينة ارسل في طلبه فمضي اليه وهو يدعو، وكان ممن حفظ عنه من دعاءه:
 «رب كم من نعمة انعمتها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا، ويا ذا النعماء الذي لا يحصي لها عدد، صل علي محمد وعلي ال محمد، وبك ادفع في نحره، واستعيذك من شره».
 فلما دخل عليه وجد عنده مروان بن الحكم، وقد جاء لما بلغه انه ارسل اليه ليغريه به، فلما دخل عليه رحب به وقام اليه، فسلم عليه واكرمه واجلسه الي جانبه، واقبل اليه اقبالا حسنا.
 فلما راي ذلك مروان جعل يثني عليه ويذكر من فضله، فقال له مسرف: دعنا عنك فليس الذي صنعنا اليه من اجل قولك.

 ثم قال له: لو لا انا نخاف ان يسء ظن اهلك لسالناك ان تءنسنا بنفسك، فانصرف اليهم وقدموا دابته.
 فقيل له: ما له دابة.
 فقال: قدموا اليه دابتي، وعزم عليه ان لا ينصرف الا عليها [].
 ومات علي بن الحسين سنة اربع وتسعين، وهو ابن ثمان وخمسين سنة [].
 وقيل: انه لما دفن ضربت امراته علي قبره فسطاطا، وكانت له ناقة يركبها ويحج عليها يقال لها: درة، فجاءت يوما من المرعي الي الفسطاط الذي فيه قبر علي بن الحسين عليه السلام، فبركت وضربت بجرانها في الفسطاط، وجعلت نحن حنينا داءما، فجاء الناس ينظرون اليها، وبلغ ذلك ابا جعفر فامر غلاما له ان يزيلها، لءلا تصير من ذلك شناعة، فاتي فاخذ بمشفرها فما اقامها الا عن جهد [].
 ولما استشهر فضل علي بن الحسين عليه السلام وهو مع ذلك يخمله ويخفيه، وحمل العلم عنه واحتاج الناس فيه اليه، سمي سيد العابدين.
 واراد بنو امية قتله وسعوا فيه، والله يمنعهم في ذلك كله ويقيه، ليتم امره.
 وكان علي بن الحسين عليه السلام بعد قتل الحسين عليه السلام يدعو دبر كل صلاة فيقول:
 «اللهم ابقني حتي تبلغني املي».
 فقيل له: وما املك؟
 قال: «ان اري قاتل ابي مقتولا».

 فلما قتل المختار عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد لعنهما الله بعث براسيهما الي علي بن الحسين صلوات الله عليه، وقال لرسوله: انه يقوم من الليل فاذا صلي الفجر نام شيءا، ثم يقوم ويستاك ويقدم اليه طعامه، فقس عليه اذ وضعت الماءدة بين يديه فادخل وضع الراسين عليهما.
 ففعل، فسجد علي بن الحسين صلوات الله عليه وقال: «الحمد لله الذي بلغني املي في دنياي واقر عيني بقتل عدوي» [].
  [عبد الملك بن مروان بن الحكم ]
 واما عبد الملك بن مروان، فقد ذكرنا تغلب ابيه علي ما ادعاه من الخلافة، وكيف يحتال واحتيل له الي ان صار الي ذلك، بعد ان اوجب لعمرو بن سعيد هو الذي سعي له في ذلك ان يجعل الامر اليه بعده، فلو كان ذلك له صار عنه الي عمرو بن سعيد بن العاص بتصييره اياه اليه وللشرط الذي جعله في ذلك عليه، وذكرنا قتل عبد الملك اياه بعد ابيه وجلوسه مجلسه، وتغلبه علي من كان تغلب عليه بلا حجة ولا برهان ولا دليل ولا بيان، وهو علي ذلك لعنة الله عليه نسل ونجل طريدي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقد ذكرنا شانهما ومما يءثر عنه ويعرف من قوله في اول بدء امره: انه لما اتاه رسول ابيه ليعهد اليه وبشره الرسول بذلك، وجده يقرا في المصحف فطواه وقال:
 هذا فراق بيني وبينك [].
 فاظهر الله ذلك علي لسانه وفارق كتاب الله بشهادته علي نفسه، وما كان قبل ذلك مع كتاب الله جل ذكره هو ولا من تقدمه من سلفه حزب الشيطان واغصان الشجرة

 الملعونة في القران، وكان علي ذلك من سوء حاله بالنذالة موصوفا، وبالقذارة معروفا، كان يلقب: (رشح الحجر) لبخله []، ويكني ابا ذباب لبخره، وكان شديد البخر [].
 وقيل: انه ربما مرت الذبابة بفيه فتسقط لشدة راءحته.
 وهو الذي قتل مصعب بن الزبير واستعمل الحجاج بن يوسف وبعثه الي عبد الله ابن الزبير فقاتله بمكة، فلما غلب عليه لجا ابن الزبير الي البيت فنصب الحجاج عليه من المنجنيق.
 قال الليث بن المظفر في كتاب العين: حدثني شيخ من بني شيبة في مسجد مكة قال: اني لاذكر حدين نصب الحجاج المنجنيق علي جبل ابي قبيس وابن الزبير قد تحصن في البيت، فجعل يرميه بالحجارة والنيران، فاشتعلت النار في استار الكعبة حتي اسرعت فيها، فجاءت سحابة من نحو جدة مرتفعة كانها ملاة، يسمع منها الرعد ويري فيها البرق، حتي استوت فوق البيت فمطرت، فما جاوز مطرها البيت ومواضع الطواف، فاطفات النيران وسال الميزاب في الحجر، ثم عدلت الي جبل

 ابي قبيس فرمت بصاعقة فاحرقت المنجنيق ومن عليها.
 قال الليث: فحدثت هذا الحديث بالبصرة قوما وفيهم رجل من اهل واسط، فقال:
 اني سمعت ابي يحدث بهذا الحديث، وان الحجاج لما راي ذلك ذعر منه وامسك عن القتال، وكتب الي عبد الملك بالخبر.
 فكتب اليه عبد الملك: ان بني اسراءيل كانوا اذا قربوا قربانا فتقبله الله منهم بعث نارا من السماء فاكلته، وان الله عز وجل قد رضي عملك وتقبل قربانك فجد في امرك [].
 فهذا العتق والعنود علي الله والتمادي علي ما اسخطه بعده تخويفه، نعوذ بالله من الاصرار علي معاصيه.
 وكان الحجاج جلدة ما بين عيني عبد الملك واحب الناس اليه []، والحجاج عدو الله من الظلم والغش والجور والفسق، في غاية لا يدفع ذلك عنه دافع، ولا يريه منه ولي له ولا مكابر، وهو علي ذلك اقرب الناس من عبد الملك واخصهم به واحضاهم لديه، فلو لم يكن لعبد الملك خطيءة الا الحجاج وتوليته اياه رقاب المسلمين بالحرمين والعراقين، يسومهم الخسف، ويسير فيهم بالعنف، ويحكم فيهم بخلاف كتاب الله وسنة رسوله، يعاقب الولي بالولي والسمي بالسمي، ويسفك الدم الحرام، ويرتكب الكباءر والاثام، وهو في ذلك يءيده ويقوي امره، ويرتضي عمله، ويشكر فعله، ويحتج بالباطل له، وينال ممن اشتكي ويعاقب من تظلم منه [لكفاه].
 وضيع عبد الملك بن مروان جهاد المشركين واقبل علي استهلاك المسلمين،

 حتي قوي امر الروم وطمعوا في الاسلام وغزوه في ارض الشام واشرفوا عليه، فصالحهم علي ان يءدي اليهم في كل جمعة الف دينار []، فنقص بذلك الاسلام والمسلمين، وصنع صنيعا لم يسبق اليه، واحتقب به اثما ونقصا عليه باعطاءه الدنية في دينه للمشركين، واعطاءهم الجزية ووادعهم، وترك حربهم واقبل علي حرب ابن الزبير، ولو كان انما وادعهم عن غير منقصة لحرب من حاربه، لكان معذورا، ولكنه اعطي الدنية من نفسه وادخل النقص علي المسلمين بسوء رايه، ولو حاربهم ورد وجهه وشوكته اليهم، لما خاف جانب ابن الزبير ولا غيره، بل كانوا يكونون في حربهم معه، وهو علي هذا من سوء حاله اشرف من ولي من بني امية عندهم، والذي وطد لهم فيما زعموا سلطانهم واسس ملكهم، واكثر ما يصفونه به من جميل الحال ما تقدم له قبل ان يصير الي ما صار اليه مما كان يري به تصنعا لما تغلب عليه، فهم يقولون: ان الخلافة وضعته لما لم يجد، واستر لعيوبه فيها وظلمه لما تغلب عليها.
 ثم ما يصفونه من الدهاء والمكر وشدة الوطاة بالظلم، وذلك من اقبح المعايب واجل المثالب، لان من تعدي حدود الله جل ذكره وخالف كتابه وغير سنن رسوله، فهو من اسوا الناس حالا واكثرهم عيبا.
 وكان يكني ابا الوليد، فقال له ارطاة بن شبهة المري، لما عظم علي الامة امره، واستبعد الناس اجله واستطالوا مدته وتمنوا موته:
 رايت المرء تاكله الليالي ~ كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تجد المنية حين تاتي ~ علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي ~ توفي نذرها بابي الوليد
 وكان الشعراء قد تناذروه وخافوه ان يقولوا فيه شيءا، فانتهت هذه الابيات اليه

 فاشخص اليه ارطاة فلم يشك انه قاتله، فلما مثل بين يديه قال له: ما انت وذكري في شعرك؟
 قال: واين ذكرتك يا امير المءمنين؟
 قال: الست القاءل هذه الابيات؟ فانشده اياها.
 قال: نعم انا قاءلها ولم اعنك، وانما عنيت نفسي وانا ابو الوليد.
 وكذلك كان يكني، فسال عن ذلك عبد الملك فوجده كما قال، فافلت منه وخلي سبيله وانصرف الي بلدة، فلما قرب منه قال:
 اذا ما طلعنا من ثنية لفلف [] ~ فبشر رجالا يكرهون ايابي
 وخبرهم ان قد رجعت بغبطة ~ احد اظفاري واصرف نابي
 واني ابن حرب لا تزال تهرني ~ كلاب عدو او تهر كلابي []
 وكفي بهذا ردعا للناس وتخويفا لهم ونهيبا فيهم، لا سيما الشعراء الذين لا يرجعون عن القول فيمن صغر وكبر وجل وقل، وفي مثل هذا من القول الذي لا شك فيه ولا بد منه: ان الموت حتم لا حاءل دونه وسبيل لا معدل عنه، وبمثل هذه الغلظة والخيفة قطع عبد الملك ذكر فضاءل علي عليه السلام واخذ علي ايدي المحدثين: ان لا يذكروا شيءا منها ولا يظهروا كتابا فيها، وامر من استعماله منهم بدنياه واناله منها وارضاه، ان وضع له اخبارا في فضاءل بني امية لعنة الله عليهم واظهر لعن علي عليه السلام علي المنابر، وتتبع من ينتحل فضله ويقول بامامته بالقتل والتشريد.
 ومن تعارفه في التهيب عند الناس وتخوفهم نفسه، انه خطب فيما روي عنه فقال: اني والله ما انا بالخليفة المستضعف، ولا بالخليفة المداهن، ولا بالخليفة

 المابون [].
 يعني بالمستضعف: عثمان، وبالمداهن: معاوية، وبالمابون: يزيد لعنه الله، وهءلاء اءمتهم وبهم توسل الي ما تغلب عليه وصار الي ما صار اليه، ومن كان كما وصفه لم يجز ان يكون خليفة، واذا كان ذلك كذلك بطلت دعواه، فان كان صادقا في قوله، فقد اوهن امر نفسه من حيث اراد ان يتقنه، وهدمه من حيث اراد ان يبنيه، واقل ما يدخل في ذلك عليه انه اراد تعجيز اءمته، وفي ذلك بيان فساد رايه والدليل علي فساد عقله وسخفه.
 ومات عبد الملك لعنه الله بدمشق يوم الخميس، النصف من شوال سنة ست وثمانين، وكانت ولايته من يوم بويع الي يوم توفي احدي وعشرين سنة وشهرا ونصفا، اقام منها تسع سنين يقاتل عبد الله بن الزبير، ولم يسلم عليه بالخلافة الا بعد مقتل مصعب، ولم يجتمع له الامر الا بعد مقتل عبد الله بن الزبير، وعاش بعد ذلك ثلاث عشرة سنة واربعة اشهر الا سبع ليال، ومات وهو ابن ستين سنة، وقيل: ابن ثلاث وستين سنة [].

  ذكر مناقب محمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهما ومثالب من ولي من بني مروان لعنة الله عليهم في ايامهما
  [مناقب محمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهما]
 كان محمد بن علي صلوات الله عليه، اول من اجتمعت فيه ولادة الحسن والحسين []، كانت امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 وهو كان اعلم اهل زمانه، ويسمي باقر العلم، لانه اول من بقر عنه وتكلم فيه وصنفه واخذ عنه وعرف به []، وروي ذلك عنه اكابر رواة الشيعة، والمشهورون بالسبق والمنسوبون الي العلم والحديث من العامة، ممن ادرك عصره ولحق منهم ايامه من اكابر التعليم اثروا عنه وسمعوا منه، وكان عندهم وعند من تعقبهم من بعدهم وعند ساءر اهل العلم قدوة فيه، وغاية في الثقة لمن اخذ عنه وفيما يسند اليه.
 حتي ان المقطوع من الحديث عندهم عنه يعد موصولا ويذكر مرفوعا، لصدقه عندهم وثقته، ولانه لا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا ما ثبت عنه انه قد قاله، وان لم يذكر اسناده ويسم من روي عنه ذلك، وحجة رسول الله صلي الله عليه واله حجة الوداع لم يروها الناس علي التمام بما جاء فيها من السنن والاخبار، الا عنه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله، حتي لقد بسط بعض المتاخرين منهم ما ذكر فيها من الفراءض

 والسنن وشرح ذلك وبينه فكمل عنه كتاب كبير [].
 وكان جابر بن عبد الله سال عن ولد ولد الحسين، هل ولد فيهم من اسمه محمد؟
 الي ان مر يوما وقد كف بصره بباب علي بن الحسين، وخادمة تدعو محمدا عليه وعلي اباءه افضل الصلاة: يا محمد.
 فقال لقاءده: اليست هذه دار علي بن الحسين عليه السلام؟
 قال: نعم.
 فقال للخادمة: ومن محمد هذا الذي دعوت به؟
 قالت: محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 قال: قربيه مني.
 فقربته منه وهو صبي فضل يلتزمه ويمرغ وجهه عليه ويقبل يديه ورجليه ويقول:
 يا ابن رسول الله جدك رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام.
 فقيل لجابر في ذلك، فقال: رايت الحسين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله: «يا جابر انك ستعيش حتي تدرك ولد ولد هذا، يقال له محمد الباقر، يهب الله له النور والحكمة فاقراه مني السلام» [].
 وله يقول القرظي:
  يا باقر العلم لاهل الهدي ~ وخير من لبي علي الاجبل []
 وله يقول مالك بن اعين الجهني:
 اذا طلب الناس علم القران ~ لكانت قريش عليه عيالا
 وان قيل هذا ابن بنت النبي ~ رايت لذلك فرعا طوالا
 نجوم تهلل للمدلجين ~ جبال تورث علما جبالا []
 وروي عن عبد الله بن عطاء المكي انه قال: ما رايت العلماء عند احد قط اصغر منهم عند ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ولقد رايت الحكم بن عيينة بين يديه كانه صبي متعلم [].
 وقيل: ان هشام بن عبد الملك حج فدخل المسجد الحرام وهو يتكء علي سالم مولاه، فنظر سالم الي محمد بن علي عليه السلام وهو جالس في المسجد فقال لهشام: يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين.
 فقال له هشام: المفتون به اهل العراق.
 قال: نعم.
 قال: اذهب فقل له: يقول لك امير المءمنين: ما الذي ياكل الناس ويشربون يوم القيامة الي ان يفصل بينهم؟
 فذهب اليه سالم وقال ذلك له.
 فقال له محمد بن علي عليه السلام: «يحشر الناس يوم القيامة علي مثل قرصة تقي،

 فيها الانهار مفجرة فياكلون منها ويشربون وتلي قوله الله عز وجل: @QUR يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات [] قال: فيجعل الله عز وجل معاشهم من تلك الارض ياكلون منها الي ان يفصل بينهم».
 فرجع سالم الي هشام فاخبره، فقال: الله اكبر، وضحك وراي انه قد ظفر.
 وقال لسالم: ارجع اليه وقل له: انما في هول يومءذ ما يشغل عن الطعام والشراب؟
 فرجع اليه بذلك فقال له محمد بن علي عليه السلام: «هم في النار اشد شغلا منهم يومءذ، فما شغلهم ذلك عن ان قالوا: @QUR افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله [] وان اكلوا فيها الضريع والزقوم واشربوا المهمل والحميم، ان ابن ادم خلق اجوف لا بد له من الطعام».
 فرجع سالم الي هشام فاخبره، فاطرق ولم يحر جوابا [].
 وقال محمد بن المنكدر: ما كنت اظن اني اري مثل علي بن الحسين عليه السلام حتي رايت ابنه محمدا، ولقد لقيته مرة فاردت ان اعظه فاوعظني، قيل له: وكيف ذلك؟
 قال: لقيته وقد اقبل من بعض امواله في يوم شديد الحر في الهاجرة، وهو بين عبدين له يعتمد عليهما، وكان رجلا بدينا ثقيلا وقد تعب وعرق، فاستعظمت ما رايته منه وقلت في نفسي: والله لاعظنه، فواجهته فسلمت عليه فرد علي وهو منبهر وقد تصبب عرقا، فقلت: اصلحك الله شيخ من اشياخ قريش في مثل هذه الساعة تحل نفسك هذه المحل في طلب الدنيا، ارايت لو جاءك الموت وانت علي هذه الحال؟

 فقال: «لو جاءني وانا علي هذه الحال لجاءني وانا علي طاعة الله، اكف بها نفسي عن الناس، وانما كنت اخاف ان لو جاءني الموت وانا علي معصية من معاصي الله».
 قلت: رحمك الله اردت ان اعظك فوعظتني [].
 وقيل: ان ابا هاشم ابن محمد بن الحنفية وقف علي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام وهو في مسجد المدينة والناس حوله يستمعون منه، فحسده، فشتمه وشتم اباه علي بن الحسين عليه السلام وقال: تدعون وصية رسول الله صلي الله عليه واله بالاباطيل والكذب.
 فاقبل اليه ابو جعفر غير مكترث فقال: «قل ما بدا لك انا ابن فاطمة وانت ابن الحنفية».
 ووثب الناس الي ابي هاشم، فرموه بالحصي والنعال حتي اخرجوه من المسجد.
 وتوفي محمد بن علي عليه السلام سنة اربع عشر وماءة، في زمن هشام بن عبد الملك، وهو ابن ثمان وخمسين سنة [].
  [زيد بن علي]
 وكان اخوه زيد بن علي بن الحسين قد قام علي هشام فنهاه محمد عن ذلك وقال له: «احذر ان تكون المصلوب غدا بالكناسة» فلم يقبل منه.
 فقال محمد بن علي: «انما مثل القاءم من اهل البيت قبل اوان قيام مهدينا، بمنزلة فرخ طاءر طار من وكره قبل ان يستوي جناحاه فاخذه الصبيان يتلاعبون به».

 وكان كما قال فيه، وحذره صلوات الله عليه [].

 وكان سبب قيام زيد علي هشام، انه طلبه وامر بالقبض عليه، وذلك لما عزل خالد بن عبد الله القسري عن الكوفة واخذه يوسف بن عمر بمكة، واتهمه ان يكون عنده مال خالد واخذ معه داود بن علي، ففي ذلك يقول كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي:
 يامن الطير والحمام ولا يا ~ من اهل النبي عند المقام
 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا ~ اهل بيت النبي والاسلام
 رحمة الله والسلام عليكم ~ كلما قام قاءم بسلام
 حفظوا خاتما وجر رداء ~ واضاعوا قرابة الارحام
 ثم اطلقه يوسف بن عمر، فغضب له الشيعة فاتوه فسالوه القيام، فقام معهم وقال:
 ليس الامام الا من اشهر سيفه وقام بامر الله، لا من قعد في بيته واغلق عليه بابه [].
 يعني ابا جعفر عليه السلام، اذ قد علم انه الامام وعلم ذلك شيعته، فلبس عليهم بهذا القول، ولو تدبروه لعرفوا فساده، وقد اقام رسول الله صلي الله عليه واله صدرا من نبوته لا يقاتل احدا، واقام كذلك علي بعد رسول الله صلي الله عليه واله، ومن بعده من الاءمة من ولده الا يقاتلون في غير حال الامكان، وفي هذا وجوه يطول ذكرها، وفي هذا القول كفاية منها ان شاء الله.

 وقيل: لما استفحل امر زيد بن علي واتبعه اكثر الشيعة، وخاف محمد عليه السلام ان تكون من ذلك فتنة وفسادا في الدين، تقدم الي رجل من المءمنين كان وثق به في ان يصير اليه امره بما يعمل به، فصار اليه ذلك الرجل ودخل في جملته واحتفل يوما عنده اصحابه، فانتدب ذلك الرجل اليه وقال له: يا ابن رسول الله هذا الامر الذي دعوت اليه من قيامك ونصرتك اوصي ابوك اليك فيه واقامك اماما من بعده؟
 قال: لا، ومعاذ الله ان اقول عليه ما لم يقله، ولكن الامام منا من شهر سيفه وقام بامر الامامة، لا من قعد في بيته وارخي عليه ستره.
 قال له الرجل: فان لم يقم احد لم يكن منكم امام، وان قام منكم جماعة يكونون كلهم اءمة؟
 فسكت ولم يحر جوابا، وعلم من حضر فساد قوله.
 ثم قال له الرجل: ان اخاك ابا جعفر اخبرنا ان اباكما عهد اليه واقامه من بعده مقامه.
 قال له زيد: لو قد فعل ذلك ابي لكان اطلعني عليه، والله لقد كان ينفض المخ من العظم، فاذا راه حارا نفخ عليه يبرده ثم يطعمني اياه، وهو يتقي علي من حر المخ ولا يتقي علي من حر النار فيخبرني انه عهد الي اخي بيعته ويطلع علي ذلك شيعته؟
 قال له الرجل: فما بال يعقوب قال ليوسف: لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا، يحذره من اخوته وكتم امره عنهم، ولم يكتم ذلك ولا حذره من الناس؟
 فسكت زيد ولم يحر جوابا وانتهر الرجل.
 فعلم فساد دعواه اهل البصاءر من الشيعة فافترقوا عنه [].

 وقيل: بل كان ذكر لهم انه عن امره قام، وانه امره بالقيام ودعا اليه فاتبعوه، فسءل بعد ذلك وقد اجتمعت اليه الشيعة عن ابي بكر وعمر فتولاهما، فافترقت الشيعة عليه فرقتين: فرقة اقاموا معه علي ما قال فسموا الزيدية، وفرقة فارقوه ورفضوا امره فسموا الرافضة [].
 وغلب عليه هشام فقتل وصلب واحرق بالنار، وكان قتله يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة [اثنين] [] وعشرين ماءة. وهو ابن اثنين واربعين سنة [].
  [عبقات من جعفر بن محمد الصادق عليه السلام]
 واما جعفر بن محمد بن علي صلوات الله عليه فصار امر الامامة اليه عن ابيه عليه السلام، وهو ابو عبد الله.
 وروي للناس الفقه والحديث عن ابيه، وسمع الناس منه واخذوا عنه وعن ابيه، وممن اخذ عنه من اكابر فقهاء العامة []، ولقيه ابو حنيفة النعمان بن ثابت صاحب الراي الكوفي، ومالك بن انس فقيه اهل المدينة، وسفيان الثوري، وشعبة، وسفيان

 بن عيينة، وحي بن صالح، وايوب السجستاني، وعمرو بن دينار، وكثير من علماء الامصار [].
 وكان عالما، ورعا، فاضلا، لا ينكر فضله، ولا يجهل مقامه.
 وقيل: ان ابا حنيفة [] استاذن عليه يوما ليسمع منه، فخرج اليه يتوكا علي عصي، فقال له ابو حنيفة: ما بلغت من السن يا ابا عبد الله ما تحتاج معه الي عصي .
 قال: «هو كذلك، ولكنها عصي رسول الله صلي الله عليه واله اردت ان اتبرك بها».
 قال ابو حنيفة: والله لو علمت انها عصي رسول الله صلي الله عليه واله لقبلتها.
 فنظر اليه ابو عبد الله عليه السلام ثم حسر له عن ذراعه واومي اليه فقال: «والله لقد علمت ان هذا من شعر رسول الله صلي الله عليه واله وهذا من بشره فما قبلته، فتقبل عصاه؟»
 فعلم ابو حنيفة انه قد اخطا في قوله: لو علمت انها عصي رسول الله، بعد ان اخبره انها عصاه، وقام فاهوي الي يده يريد ان يقبلها، فضمها اليه ابو عبد الله عليه السلام وقام فدخل بيته ولم يسمعه يومءذ شيءا [].
 وقيل: ان مالك بن انس كان اذا قال: حدثني الثقة، فانما يريد جعفر بن

 محمد عليه السلام [].
 وقيل: ان سفيان الثوري قال له يوما وقد تكلم بكلام اعجب سفيان فقال: هذا والله يا ابن رسول الله الجوهر.
 فقال له ابو عبد الله: «والله خير من الجوهر، وهل الجوهر الا حجر» [].
 وساله الحسن بن صالح بن حي يوما فقال: يا ابن رسول الله ما تقول في قول الله:
 @QUR اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم [] من اولو الامر الذين امر الله بطاعتهم؟
 فقال: «العلماء».
 فلما خرج من عنده قال لمن كان معه من اصحابه: ما صنعنا شيءا فارجعوا.
 فرجعوا معه فقال له: يا ابن رسول الله من هءلاء العلماء؟
 قال: «الاءمة منا اهل البيت» [].
 فعلي مثل هذا روت العامة كثيرا ممن كان يفتي فيه بمجمل من القول علي التقية، فيحمله من حمله عنه علي ظاهر قوله، كقوله الاول للحسن بن صالح بن حي.

 وقال يوما لابي حنيفة اي نعمان: «ما الذي تعتمد عليه فيما تفتي به؟»
 قال: كتاب الله وسنة رسوله.
 قال: «فما لم تجده نصا في ذلك؟»
 قال: اقيسه علي ما وجدته فيه.
 قال: «ويحك يا نعمان ان اول من قاس ابليس فاخطا قال: @QUR خلقتني من نار وخلقته من طين* [] فراي ان النار اشرف من الطين، وان الفاضل لا يسجد للمفضول، وكان في قياسه هلاكه، ما تقول يا نعمان ايهما اطهر، البول ام المني؟»
 قال: المني.
 قال: «فكيف جعل الله في البول الوضوء وفي المني الغسل وهو اطهر؟ هل يحسن هذا في القياس؟ وايهما اعظم الزنا ام قتل النفس؟»
 قال: قتل النفس.
 قال: «وقد جعل الله في قتل النفس شاهدين وفي الزنا اربعة، وكان القياس ان يكون الاربعة في القتل؟ وايهما اعظم الصلاة ام الصوم؟»
 قال: الصلاة.
 قال: «فقد امر رسول الله صلي الله عليه واله الحاءض ان تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟»
 فسكت ابو حنيفة ولم يحر جوابا [].
 وقال يوما لابن ابي ليلي وقد جلس اليه: «اتقضي بين الناس يا عبد الرحمن؟»
 قال: نعم يا ابن رسول الله.
 قال: «بما ذا تقضي؟»
 قال: بكتاب الله.

 قال: «فما لم تجده في كتاب الله؟»
 قال: التمسه في سنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: «فما لم تجده فيها؟»
 قال: اخذه بقول الصحابة.
 قال: «بقول ايهم؟»
 قال: يقول من رايته منهم.
 قال: «وان اختلفوا؟»
 قال: نعم.
 قال: «فهل تخالف شيءا ثابتا عن علي عليه السلام؟»
 قال: ربما فعلت ذلك اذا رايته في قول غيره.
 فسكت ابو عبد الله مليا ثم قال: «يا عبد الرحمن فما يكون جوابك اذا اخذ رسول الله صلي الله عليه واله يوم القيامة بيدك ووقفك بين يدي ربك فقال: اي رب ان هذا بلغه عني قول فخالفه».
 فقال: يا ابن رسول الله وكيف اخالف قول رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: «افلم يبلغك عنه انه قال: اقضاكم علي؟»
 قال: نعم.
 قال: «فاذا خالفته افليس قد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله؟»
 فلم يحر ابن ابي ليلي جوابا [].
 وحج جعفر بن محمد عليه السلام فجلس في مسجد مني، وقد احتفل وتحلق الناس فيه يتناظرون في العلم، فلما راوه تقوضت اليه الحلق واحاطوا به، وجاء ابن شبرمة فلم يصل اليه، فنادي من وراء الناس: يا ابن رسول الله انا ابن شبرمة، هل لي ان اسالك؟

 قال: «سل عما بدا لك»، وسكت الناس.
 فقال: اني اقضي بين الناس بما وجدت في كتاب الله، فما لم اجده فيه التمسته في سنة رسول الله صلي الله عليه واله، فما لم اجده فيها اخذ بقول الصحابة، فما لم اجده قسته علي ما وجدته.
 قال له ابو عبد الله عليه السلام: «فباي اصحاب رسول الله تريد ان تقتدي؟»
 فقال: والله اني لاحب ان اقتدي بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال: «فان علي بن ابي طالب عليه السلام يابي عليك القياس».
 وقال سفيان الثوري: ما رايت مثل جعفر بن محمد عليه السلام، انا عنده يوما نستمع منه وكان وجهه قمر، فسمع صيحة في داره فقال: «لا حول ولا قوة الا بالله» وقام عنا وقال: «اثبتوا مكانكم».
 فاقام ساعة وهدا الصوت، ثم خرج الينا فانكرنا وجهه، قلت: الا خير يا ابن رسول الله.
 قال: «كل ما جاء من عند الله فهو خير، لي ولد صغير كانت تحمله جارية فسقط من يدها عن السطح فمات وتنحت الجارية، والله ما بي الا ذعرها».
 فقيل له: قد ظهرت يا ابن رسول الله.
 قال: «قولوا لها: لا عليك انت حرة لوجه الله، ولك مثل ما ثمنك الف وسبعماءة درهم».
 فتعجبنا من ذلك وقلنا: قد كانت بالعقوبة احق!
 قال: «كلا انا لا نءاخذ بما لم تتعمده، وما عمدت لذلك، وقد خافت منا فحقيق علينا ان نءمن خوفها ونحسن اليها، وجميع ما نحن فيه عواري من الله عندنا، يمتعنا بما يشاء من ذلك ويرتجع منه ما يشاء، وحمده وشكره واجب علينا فيما امتع وارتجع».

 قال سفيان: فقلت الله اعلم حيث يجعل رسالته [].
 ولما قتل داود بن علي المعلي بن خنيس واخذ ماله، اتاه جعفر بن محمد عليه السلام فقال: «قتلت مولاي واخذت مالي».
 قال: ما قتلته.
 قال: «ومن قتله؟»
 قال: هذا، واومي الي شرطي بين يديه.
 فهم به جعفر بن محمد عليه السلام، فجعل الشرطي يقول: تامرني بقتل الرجل فاذا قتلته بامرك قلت: هو قتله؟
 ودار بين جعفر بن محمد عليه السلام وداود بن علي كلام، فقام جعفر بن محمد عليه السلام عنه وهو يقول: «والله لادعون الله عليك».
 فقال داود: يهددنا بدعاءه.
 فقام جعفر بن محمد عليه السلام ليلته تلك قاءما وساجدا وداعيا، وسمع يقول في دعاءه: «يا ذا القوة المتين، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل، عجل اخذك لداود وانتقامك منه».
 فما اصبح حتي سمع الهاءعة علي داود، فاذا به قد مات تلك الليلة [].
 وسعي بجعفر بن محمد عليه السلام الي ابي الدوانيق واوغر [] عليه صدره، فقال للربيع حاجبه: يا ربيع اتني بجعفر، قتلني الله ان لم اقتله.
 فاحضره فلما قرب منه دعا بدعاء ثم دخل عليه فقال له: يا جعفر حاولت الفتنة واردت سفك دماء المسلمين، تلحد في سلطاني وتبغني الغواءل.

 فقال له جعفر بن محمد عليه السلام: «يا امير المءمنين ما فعلت ولا اردت، فان بلغك ذلك فمن كاذب ثم قال: ولو كنت فعلت لقد ظلم يوسف فغفر، وابتلي ايوب فصبر، واعطي سليمان فشكر، وهءلاء انبياء الله واليهم يرجع نسبك».
 قال: اجل ارتفع هاهنا.
 فرفعه اليه واجلسه علي فراشه الي جانبه، ثم دعا برجل فقال: الست القاءل في هذا كذا وكذا.
 قال: نعم.
 قال: وانت سمعت ذلك منه او بلغته.
 قال: بل سمعته.
 قال: افتحلف علي ذلك؟
 قال: نعم.
 ثم ابتدا يحلف بالله الذي لا اله الا هو.
 فقال جعفر عليه السلام: «دعني احلفه يا امير المءمنين، فان العبد اذا مجد الله ووحده استحي ان ينتقم منه وان كذب».
 قال: استحلفه كيف شءت.
 قال له جعفر عليه السلام: قل: «برءت من حول الله وقوته واسلمت الي حولي وقوتي ان لم يكن جعفر بن محمد قال كذا وكذا».
 فقال الرجل ذلك، فما برح من مكانه حتي صرع ميتا.
 فقال ابو الدوانيق: خذوا برجله لعنه الله، فجروه.
 فلما انصرف ابو عبد الله عليه السلام لحقه الربيع فقال له: يا ابن رسول الله رايتك لما دخلت عليه حركت شفتيك، واحسب انك دعوت، فعلمني ما دعوت به.
 فقال: «دعوت بدعاء جدي الحسين بن علي عليه السلام: يا عدتي عند شدتي، ويا

 غوثي عند كربتي احرسني بعينك التي لا تنام، واكفني برحمتك التي لا ترام» [].
 وارسل اليه ايضا في شء بلغه عنه فاتاه، فلما دخل عليه حرك شفتيه فراه فقال:
 ما قلت؟
 قال: «يا امير المءمنين قلت: اللهم انك تكفيني من كل شء، ولا يكفيني منك شء، فاكفنيه يا كافي كل شء».
 قال له ابو الدوانيق: لا والله مثلك يترك.
 فقال له ابو عبد الله: «يا امير المءمنين قد بلغت سنا من الكبر لم يبلغه احد من اباءي في الاسلام، ما اري اصحبك الا قليلا، وما اري هذه السنة تتم لي».
 قال: فان بقيت.
 قال: «ما اراني ابقي».
 فرق له فخلي سبيله، فمات في تلك السنة [].
 وكان موته سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وستين سنة [].
 وقال فيه بعض الشعراء يرثيه:
 يا عين ابك جعفر بن محمد ~ زين المشاعر كلها والمسجد []
 ثم قال فيه مالك بن اعين الجهني يرثيه:
  فيا ليتني ثم يا ليتني ~ شهدت وان كنت لم اشهد
 فاسيت في بثه جعفرا ~ وساهمت في لطف العود
 فان قيل نفسك قلت الفدا ~ وكف المنية بالمرصد
 عشية يدفن فيك الندي ~ وغرة زهر بني احمد []
  [خلافة الوليد بن عبد الملك]
 وولي بعد عبد الملك بن مروان ابنه الوليد بن عبد الملك لعنه الله، وكان قبيح الفعل، خبيث الولاية، بذء اللسان سفيها، وذكره الواقدي فقال: كان جبارا عنيدا، وهو اول من غير مسجد رسول الله صلي الله عليه واله عن بناءه الذي بناه، وذلك في صفر سنة ثمان وثمانين، وكان قد ولي عمر بن عبد العزيز المدينة، فكتب اليه يامره بهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهدم بيوت رسول الله صلي الله عليه واله التي كان فيها ازواجه وادخالها في المسجد وادخال ما يليها من الدور، حتي تكون ماءتي ذراع في ماءتي ذراع.
 وامره ان يقدم القبلة، وامره ان يعرض علي اهل الدور التي تلي المسجد ببيعها، فان باعوها منه والا اكرههم واعطاهم قيمتها، ففعل ذلك عمر.
 وكتب الوليد الي ملك الروم يستعينه في بناء مسجد النبي صلي الله عليه واله، ويخبره انه قد هدمه، ففرح بذلك ملك الروم وارسل اليه ماءة الف دينار وماءة عبد يعملون، وارسل اليه من الفسيفساء اربعين جملا.
 وامر بان يتتبع ما في المداءن التي خربت، ويوجه بما وجد منها الي الوليد، واعجبه تغيير مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهدمه، وان يكون بناءه بماله ورجاله، ليري الناس انه اهل له، فارسل ذلك الوليد الي عمر بن عبد العزيز فبني به مسجد

 النبي [].
 واحتفر الوليد بن عبد الملك بءرا بمكة بين طوي والحجون، فخرج ماءها عذبا وترك الناس زمزم وكانوا يستقون منها، فاخبر بذلك الوليد فكتب الي خالد بن عبد الله القسري وكان قد استخلفه علي مكة: ان يخطب الناس ويعرفهم فضله بذلك.
 وخطبهم علي المنبر فقال: ايها الناس، ايهما اعظم خليفة الرجل علي اهله ام رسوله اليهم؟
 والله لو لم تعلموا فضل الخليفة علي الرسول الا بما شاهدتموه، ان ابراهيم خليل الرحمن استسقاه لابنه اسماعيل فسقاه ملحا اجاجا، واستسقاه الخليفة لكم فسقاكم عذبا زلالا.
 فاكبر الناس ذلك من قوله، وانتهي الي الوليد فاعجبه وحمده له، فاصبح الناس يوما الي تلك البءر التي احتفرها الوليد ليستقوا منها، فاصابوها قد غارت وهوت وارتدمت، فلم يدر اين مكانها الي اليوم [].
 وابقي الوليد خالدا بن عبد الله القسري علي مكة الي ان هلك الوليد لم يعزله، ولا انكر عليه ما قاله فيه من تفضيله علي النبيين، لعنهما الله ومن والاهما من الناس اجمعين [].

 وكان خالد بن عبد الله يخطب علي منبر مكة فيقول: والله لا اوتي باحد يطعن علي امير المءمنين يعني الوليد لعنه الله الا صلبته في الحرم، ولا تقولوا كيت وكيت، انه لا راي فيما كتب به الخليفة او راه الا امضاه، وبلغني ان قوما من اهل الخلاف ياتون مكة فينزلون عند بعض اهلها ، ولا اوتي باحد نزل عنده احد من اهل الخلاف الا هدمت منزله، فانظروا من تنزلونه []. وذلك ان الحجاج كان اشار بولايته، فنظر الي كل من هرب من العراق من الحجاج فاخرجهم من مكة ووجه بهم اليه.
 وكان فيمن وجه اليه سعيد بن جبير، فقال الحجاج: لعن الله ابن النصرانية يعني خالدا اتري اني لم اعرف مكان سعيد بمكة؟ والله لقد عرفت ذلك، وعرفت الدار التي كان بها.
 وكان كره قتله فقتله الحجاج، ولم يلبث بعده الا نحوا من اربعين يوما لم ينم فيها، كان اذا نام راه اخذا بمجامع ثيابه يقول: لم قتلتني يا عدو الله.
 فينتبه فيقول: مالي ولسعيد بن جبير [].
 وحج الوليد سنة احدي وتسعين، فاكرم خالدا وعظم حرمته، وتوجه الي المدينة ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله يبني، فامر باخراج من فيه ودخل وحده مع عمر بن عبد العزيز ينظر الي عمله، وكان في المسجد سعيد بن المسيب، فلم يقم اليه ولم يخرج فيمن خرج، فجعل عمر بن عبد العزيز ينكب به عنه لءلا يراه، الي ان حانت من

 الوليد التفاتة فراه فقال: من هذا؟ لعله سعيد.
 فقال عمر بن عبد العزيز: هو يا امير المءمنين، ومن حاله وحاله، وجعل يطريه وقال: هو ضعيف البصر، ولو راك لاتاك وسلم عليك.
 ومشي الوليد حتي وقف عليه وسلم عليه وساله عن حاله.
 فقال: انا بخير والحمد لله رب العالمين.
 ولم يقم اليه ولا حفل به، لعلمه بسوء حاله، وقيل له قبل ان ياتيه: هذا امير المءمنين فقم اليه.
 فقال: لا والله ولا كرامة له.
 وخطب الناس بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة، فخطب الخطبة الاولي جالسا، فقيل له في ذلك.
 فقال: كذلك فعل معاوية.
 قيل له: فان رسول الله صلي الله عليه واله والخلفاء بعده لم يفعلوه؟
 فقال: ما سنه لنا معاوية اقتدينا به فيه.
 وانما فعل ذلك معاوية لما اسن وضعف، ولم يكن له ان يفعل ذلك الا ان يخالف سنة رسول الله صلي الله عليه واله [].
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الوليد يخبره بما يتصل به عن الحجاج من ظلمه وفسقه وغشه وما حل باهل العراق منه وينصح له فيه، وذلك ان قوما هربوا من العراق من جوره ونزلوا المدينة، ولم يلتفت الي قوله، وبلغ الحجاج ذلك، فكتب الي الوليد: ان من مراق اهل العراق قد لجءوا الي المدينة ولاذوا بعمر بن عبد العزيز، واني لا امنه عليك.
 فعزله الوليد عن المدينة واستعمل مكانه عثمان بن حيان، وكان الحجاج هو اشار

 به عليه، وهو اشار ايضا عليه بتولية خالد بن عبد الله القسري علي مكة، علي ان عمر ابن عبد العزيز لم يال الوليد طاعة [].
 وقد كتب اليه في ضرب حبيب بن عبد الله بن الزبير، فضربه بالسياط في يوم شات، وصب عليه قربة من ماء بارد، ووقفه علي باب المسجد حتي كز [] فمات، فما نفعه ذلك عنده ولا اغني عنه لديه [].
 وصير عثمان علي من كان وجده من اهل العراق في عمله في جوامع، وبعث بهم الي الحجاج، وخطب اهل المدينة فتوعدهم وحذرهم ان ياوي احد منهم احدا من اهل العراق، الا عاقبه اشد العقوبة وهدم منزله، وقال في خطبته: والله ما اختبرت احدا من اهل العراق قط الا وجدته يقول في ال ابي طالب ما يقول []، يعني يتولاهم.
 وكانت ولاية عثمان [علي] المدينة سنة اربع وتسعين.
 وخرج الوليد يريد الحج، فلما كان بوادي القري جري بينه وبين اخيه مروان كلام فشتمه الوليد شتما قبيحا تجاوز فيه اليه وامضه، فاراد مروان ان يرد عليه فبادر عمر بن عبد العزيز فوضع يده علي فيه ليسكته، فقال: ويحك قتلتني رددت غيظي في جوفي.
 فما راحوا من وادي القري حتي دفنوه، وفيه يقول الشاعر:
 لقد غادر الركب اليمانون اذ غدوا ~ بوادي القري جلد الجنان مشيعا
  فسيروا فلا مروان للقوم اذ غدوا ~ وللركب اذ امسوا مكلين جوعا []
 وكان الوليد يوصف بالحمق والرقاعة [] والسفه، وهذا من افراط ذلك فيه ان يكون من تسمي بالخلافة وادعي امرة المءمنين، يسفه علي اخيه ويشتم شتما قبيحا يبلغ به الموت.
 ومات الحجاج لعنه الله في زمن الوليد بدمشق، ثم مات الوليد بدمشق سنة ستة وتسعين، وهو ابن ثمان واربعين سنة، وكانت ولايته تسع سنين وثمانية اشهر.
  [خلافة سليمان بن عبد الملك]
 ثم ولي من بعده سليمان بن عبد الملك، وكان نهما مستهترا بالنساء، همه بطنه وفرجه، لا يبالي من حيث نال ذلك، ومضي علي سيرة من تقدمه من اظهار لعن علي عليه السلام وسوء السيرة والاستيثار باموال المسلمين، وكان معجبا بنفسه، يطري بجماله وكماله [].
 وقيل: ان جارية من جواريه نظرت اليه يوما وهو يراها وهي بين يديه فادامت النظر، فقال لها: ما تنظرين؟
 فانشات تقول:
 انت خير المتاع لو كنت تبقي ~ غير ان لا بقاء للانسان
 ليس مما علمته فيك عيب ~ كان في الناس غير انك فان
 فلم يعجبه ان نعته الي نفسه، وغضب ونفض عمامته وانزوي عنها [].

 وقيل: انه دعا يوم جمعة بثياب ليلبسها ويخرج الي الجمعة فلم تعجبه، فدعا بغيرها فلم تعجبه، حتي دعا بكثير من الثياب كل ذلك لا يعجبه فردها، الي ان اتي بثياب خضر من خز بعث بها يزيد بن المهلب فاعجبته فلبسها، ثم اعتم فنظر في المراة فاعجبته نفسه، فقال لمن كان بحضرته: كيف تروني؟
 فقالوا: من احسن ما راينا.
 فحسر عن ذراعيه وقال: انا الملك الشاب.
 اعجابا بنفسه، وخرج الي الجمعة فصلي بالناس، وكان اخر جمعة صلاها [].
 ومات يوم الجمعة لعشر ليال مضين من صفر، وكانت ولايته سنتين وثمانية اشهر الا خمسة ايام [].
 وكان سبب موته: ان بعض من كان يهاديه قبل ان يلي قال له لما ولي: لا تقطع عني ما كنت عليه.
 قال: فاتيته بزنبيلين: احدهما فيه بيض مسلوق، والاخر فيه تين.
 فقال: قربه الي وناولني منه.
 قال: فجعلت اقشر البيضة واضعها علي التينة فياكلها حتي اتي علي جميعه.
 وكان ذلك سبب موته، وكان من المنهومين والمعدودين من المستاكلين [].
 قال الشمرذل: مر سليمان بن عبد الملك يريد الطاءف فدخلت عليه، فقال :
 يا شمرذل ويحك اعندك شء تطعمني اياه؟
 وكنت قد عرفت ذلك منه، فاعددت له فقلت: بلي والله ان عندي لجديا كانت

 تروح عليه بقرة وتغدو اخري.
 قال: اعجل علي به.
 فاتيته به كانه عكة سمن، وكان معه عمر بن عبد العزيز فقال: ادنه يا ابا حفص.
 قال: اني صاءم.
 فاكل وحده حتي اتي علي الجدي، فقال: ويحك يا شمرذل ما عندك غير هذا؟
 قلت: نعم عندي ست دجاجات كانهن ريبال النعام.
 قال: قربهن.
 فقربتهن اليه فاتي عليهن، قال: وكان ذلك هو الذي اعددت له.
 قال: فقال: ويحك يا شمرذل اعندك شء؟
 قلت: لا والله الا ان عندي جذيذة كانها قراضة الذهب.
 قال: هاتها.
 فاتيته منها بعيس يغيب الراس فيه، فجعل يشرب حتي اتي عليه، ثم تجشا كانه صاح في جيب، ثم قال لطباخه: يا غلام افرغت من غداءنا؟
 قال: نعم.
 قال: اعرضه علي.
 فاتاه به قدرا قدرا، وقد وضع بين يديه طبقا مملوءا رقاقا، واكل من كل قدر عرضها عليه من ثلاث لقم الي لقمة، وكانت نيفا وثمانين قدرا، ثم قال: اءذن.
 فاتاه اهل ماءدته وجلس معهم فاكل كاكل انهمهم.
 وقيل: انه لم يوجد له ثوب الا وفيه اثر الدسم من شدة نهمته، فترك عمر بن عبد العزيز لولده كل ثوب راي فيه ذلك كان في خزانته، وضم ما لم يجد ذلك فيه الي بيت المال، وعلم انه لم يكن يلبسه، وانما كان ترك لولده من ثيابه ما كان قد لبسه، وهذه من همم الاشرار وافعال الكفار.

 قال رسول الله صلي الله عليه واله: «المءمن ياكل في معاء واحد والكافر في سبعة امعاء» [].
  [خلافة عمر بن عبد العزيز]
 ولم يكن له ولد كبير، فلما عهد الي بعض بنيه وهو صغير لم يبلغ، قيل له: ان مثله لا يقوم بهذا الامر، اعهد الي عمر بن عبد العزيز، واجعل العهد بعده ليزيد بن عبد الملك، وكان غاءبا.
 وقال: ان لم اجعل لبني عبد الملك امرا يرضيهم لم يتم لعمر معهم ما يريد .
 وغضب هشام وابي ان يبايع عمر، حتي هموا بقتله، واظهر عمر بن عبد العزيز كراهة ذلك الامر ولم يدعه، فلما ولي بعده عمر بن عبد العزيز، امسك عن لعن علي عليه السلام ونهي عنه، ورد فدكا لولد فاطمة عليها السلام.
 فقام في ذلك عليه بنو امية وقالوا: اتظلم ابا بكر وعمر ومن مضي من سلفك؟
 فاسترجع ذلك، وكان يغتله ويزيد عليه ويبعث به سرا الي ولد فاطمة عليها السلام فيقسم فيهم [].
 واظهر التعفف والتورع عما كان عليه سلفه، فذهب الناس به وراوا انه قد عدل، وكان اذا خلا مع من يامنه ويثق به ذكر ظلم سلفه واغتصابهم ما هو في يديه.
 فقال له ابنه عبد الله يوما: يا ابت فهل برءت من هذا الامر ورددته الي اهله من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فقال: يا بني لو فعلت ذلك لقتلت وقتلوا.

 وتكلم يوما مع شوذب الخارجي فذكر ظلم سلفه، فقال له شوذب: فلم لا تلعنهم وتبرا منهم؟
 فقال له: فمتي عهدك انت تلعن فرعون والبراءة منه؟
 قال شوذب: لا عهد لي بذلك.
 قال: ايسعك ترك ذلك من فرعون ولا يسعني تركه من قومي []؟
 فراي انه جاء بحجة وهذه غاية الجهل بالمناظرة، وشوذب لم يتوسل بفرعون الي شء هو في يديه ولا تولاه كما تولي هذا قومه، وحاز ما اغتصبوه من بعدهم وجلس مجلسهم، وشهادته بالظلم عليهم وهو يتوالاهم ويركن اليهم، شهادة لنفسه بالنار ولهم باللعنة، لان الله يقول: @QUR الا لعنة الله علي الظالمين [] وقال: @QUR ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار [].
 وقد قيل: ان سيرة عمر بن عبد العزيز انما حمدت وذكرت بخير، لما كانت ولايته بعقب ولاة قد بدلوا اكثر شراءع الدين وسنن الاسلام، وكان الناس معهم من الجور والظلم والتهاون بحرمات الدين في شء صغر في جنب ما عاينوه منه، فوصفوه بالورع والنسك.
 قالوا: وكيف يكون كذلك من جلد خبيب بن عبد الله بن الزبير ماءة سوط في يوم بارد ثم صب عليه جرة ماء بارد حتي كز فمات، فما وداه ولا استغفر وليه من دمه، وما كان خبيب ممن لزمه ذلك، ولو لزمه الضرب فكيف يعذب بمثل هذا العذاب

 المميت []؟
 قيل: ومما يدل علي انه علي ما كان عليه من قبله، من سوء الحال الذي حسنت حاله بعدهم عند الناس، ان كثير عزة لما بالغ في مدحه قال:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ~ بريءا ولم تتبع مقالة مجرم []
 فدل ذلك علي ان من كان قبله كانوا يفعلون ذلك، وقد فعلوا اكثر منه، وخالفوا احكام الدين وتركوا امر رب العالمين، وحكموا باحكام ملوك العجم، وزعموا ان ذلك من الراي في الحكم والتدبير، كان الناس عندهم لا يصلحون علي تدبير احكامه الله وسنن رسوله وانبياءه، وانما يصلحون علي تدبير ملوك الارض، وهذا من اعظم الرد علي الله وعلي رسله، ولو لم يعب عمر فعلهم، لكان اجدر به من ان يعيبهم ويتولاهم.
 وقد قيل: انه لما جاء موت الحجاج الي الوليد بن عبد الملك قال له: ما كان احسن راي الحجاج فيك يا ابا حفص؟
 فقال: فهل كان الحجاج يا امير المءمنين الا منا اهل هذا البيت []، وكفي بمن تولي الحجاج فيه.
 وقيل: انه لما بلغه ان سليمان بن عبد الملك يوصي، جلس علي طريق من يدخل اليه، فمر به رجاء بن حيوة وهو يريد الدخول الي سليمان، فقال له: انشدك بالله ان تذكرني لهذا الامر وتشير بي، فو الله ما لي عليه طاقة.

 فقال له رجاء: قاتلك الله ما احرصك عليها [].
 وهذا من اقبح الحرص واقبح التعريض والاستخفاف بالراي.
 واستجداه رجل من اهل بيته وذكر له دينا فادحا لزمه، وعيالا كثيرا له، فاعتل عليه ولم يامر له بشء.
 فقال له الرجل: فهلا اعتللت علي عبد الله بن الحسن؟
 فقال له: ومتي شاورتك؟
 قال له الرجل: او مشير تراني؟
 قال: او هل اعطيته الا بعض حقه؟
 قال: ولم قصرت به عن كله؟
 فامر باخراجه واقصاه وحرمه وكان اخر عهده به [].
 وولي عبد الرحمن بن عبد الله القشيري احد بني الاعور الخراج بخراسان، وولي عبد الرحمن بن النعيم الصلاة والحرب بها، وكتب الي اهل خراسان: اني استعملتهما عن غير معرفة مني بهما، فان كانا علي ما تحبون فاحمدوا الله، وان كانا علي غير ذلك فاستعينوا بالله ولا حول ولا قوة الا به []
 ومثل هذه الامور لا ينبغي ان يستعمل عليها من لا يعرف، ومن العجب انه كتب في عهد عبد الرحمن بن نعيم لما بعثه هذا المبعث: اما بعد، فكن عبدا ناصحا لله في عباده ولا تاخذك في الله لومة لاءم، فان الله اولي بك من الناس وحقه عليك اعظم، ولا تولين شيءا من امور المسلمين الا المعروف بالنصيحة لهم والتوفير عليهم، واداء

 الامانة فيما استرعي، واياك ان يكون ميلك ميلا الي غير الحق، فان الله لا تخفي عليه خافية، ولا تذهبن عن الحق مذهبا، فانه لا ملجا من الله الا اليه [].
 فامره ان لا يولي الا من يعرفه بالخير وهو قد ولاه علي الدين والانفس ولا يعرفه، وذلك ما لا ينبغي اختيار الناس فيه من غير معرفتهم ونقض قوله بقوله.
 ومما يءكد ذلك عليه: انه ولي الخراج بخراسان بعد القشيري عقبة بن زرعة الطاءي، وكتب: ان للسلطان اركانا لا يثبت الا بها، فالوالي ركن، والقاضي ركن، وصاحب بيت المال ركن، والركن الرابع انا، وليس من ثغور المسلمين ثغرا اهم الي ولا اعظم عندي من ثغر خراسان، فاستوعب الخراج واحوزه في غير ظلم، فان كان كفافا فامر عطاءهم فسبيل ذلك، والا فاكتب الي احمل اليك الاموال [].
 فهذا ايضا ما يءكد امر ما غرر فيه اولا ولو كان هذا من غيره، لكان حجة عليه، فكيف وهو منه عليه؟
 ومات عمر بن عبد العزيز بخناصرة []، يوم الاربعاء لخمس ليال بقين من رجب، سنة احدي وماءة وهو ابن تسعة وثلاثين سنة واشهر، ودفن بدير سمعان [].

  [خلافة يزيد بن عبد الملك]
 وولي بعد عمر بن العزيز يزيد بن عبد الملك، وكان منهمكا في الخلاعة والبطالة، وهو صاحب حبابة وسلامة المشهور بهما، وسماع للغناء واللهو، لا يرفع راسه منه.
 قال الميداني: وكانت حبابة وسلامة قينتين بالمدينة، فاما سلامة فكانت لسهيل بن عبد الرحمن، ولها يقول ابن قيس الرقيات:
 لقد فتنت ريا وسلامة القسا ~ فلم تتركا للقس عقلا ولا نفسا
 فتاتان اما منهما شبيهة ~ الهلال واخري منهما تشبه الشمسا
 اختان احداهما كالشمس طالعة ~ في يوم دجن واخري تشبه القمرا []
 هذا هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار من بني جشم بن معاوية، وكان قد فتن بسلامة، وفيها يقول:
 اهابك ان اقول بذات نفسي ~ واني لو اطعت القلب قالا []
 وكان القيس هذا عابدا ورعا، فسمع غناء سلامة عن غير تعمد، فبلغ ذلك منه كل مبلغ، فراه مولاها فقال: هل لك ان تدخل فتسمع؟
 فابي، فقال له مولاها: اقعدها لك في موضع تسمع غناءها ولا تراها ولا تراك.
 فابي، فلم يزل به حتي دخل واسمعه غناءها، فزاد اعجابا بها فقال له مولاها: هل لك ان اخرجها اليك؟
 فابي، فلم يزل به حتي اخرجها واقعدها بين يديه، فتغنت فشغف بها وشغفت به واختلف اليها.
 فقالت له يوما: انا والله احبك.

 قال: وانا والله احبك.
 قالت: واحب ان اضع فمي علي فمك.
 قال: وانا احب ذلك.
 قالت: واحب ان الصق بطني ببطنك.
 قال: وانا احب ذلك.
 قالت: فما يمنعك، فو الله ان الموضع لخال؟
 قال: اني سمعت الله عز وجل يقول: @QUR الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين [] وانا اكره ان تكون خلة ما بيني وبينك [تءول بنا] عداوة، ثم قام فانصرف، وعاد الي ما كان عليه من النسك [].
 ومن قوله فيها ايضا:
 ان التي طرقتك بين ركاءب ~ تمشي بمزهرها وانت حرام
 لتصيد قلبك او جزاء مودة ~ ان الرفيق له عليك ذمام
 باتت تعللنا وتحسب اننا ~ في ذاك ايقاظا ونحن نيام
 حتي اذا سطح الصباح لناظر ~ فاذا وذلك بيننا احلام
 قد كنت اعذل في الصبابة اهلها ~ فاعجب لما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم واعلم انما ~ سبل الضلالة والهدي اقسام []
 وقال فيها ايضا:
 الم ترها لا يبعد الله دارها ~ اذا رجعت في صوتها كيف تصنع
 تمد نظام القول ثم ترده ~ الي صلصل من صوتها يترجع

 وقال فيها ايضا:
 الا قل لهذا القلب هل انت مبصر ~ وهل انت عن سلامة اليوم مقصر
 الا ليت اني حيث طارت بها النوي ~ جليس لسلمي كل ما عج مزهر
 وقال فيها ايضا:
 سلام ويحك هل تحبين من مبتل ~ او ترجعين علي المحزون ما فاتا
 وقال فيها ايضا:
 سلام هل لي منكم ناصر ~ ام هل لقلبي عنكم زاجر
 قد سمع الناس بوجدي بكم ~ فمنهم اللاءم والعاذر
 في اشعار له كثيرة قد شهر بها.
 واما حبابة، فكانت لرجل من اهل المدينة يقال له ابن سيناء []، فبلغ خبرها يزيد قبل ان يلي، فاعطاه فيها خمسة الاف دينار وبلغ ذلك اخاه سليمان فانكره عليه، فاستقال مولاها فاقاله، وكان اسمها يومءذ: عالية، فاشتراها رجل من اهل مصر فسار بها، فلما ولي يزيد اشتري سلامة القيس من مولاها سهيل بن عبد الرحمن، وسال عن عالية، فاخبر بخبرها فتاسف عليها.
 فارسلت سعدة امراة يزيد وكانت من ال عثمان بن عفان مولاها فاشتراها من مصر باربعة الاف دينار وقدم بها عليها.
 فهياتها واجلستها في بيت، وقالت له: هل بقي اليك شء من الدنيا لم تنله؟
 قال: نعم.
 قالت: وما هو؟
 قال: العالية.
 قالت: فتعرفها اذا رايتها؟

 قال: نعم والله اعرفها.
 فاخرجتها اليه فقال: نعم هي والله.
 قالت: فهي لك، واحلتها فحظيت عنده لذلك الفعل الذي فعلته [].
 واقبل يوما الي البيت الذي هي فيه، وقام من وراء الستر فسمعها تترنم، فوقف من حيث لا تراه ولا علمت به فسمعها تقول:
 كان لي يا يزيد حبك حينا ~ كاد يقضي علي يوم التقينا
 فرفع الستر، فراها مضطجعة علي خشبة لها، مقبلة بوجهها علي الجدار، فعلم انها لم تعلم، فالقي بنفسه عليها ووقعت منه موقعا، وسماها حبابة لحبه اياها [].
 وغنته يوما فقال: اطير والله.
 قالت: فالي من تدع الناس جعلت فداك؟
 قال: اليك [].
 وغنته يوما اخر بهذه الابيات:
 وبين التراقي والفءاد حرارة ~ مكان الشجي ما تطمءن فتبرد
 فاهوي ليطير، فقالت: لا تفعل، بنا اليك حاجة.
 وغلبت عليه هي وسلامة، فلم يكن ينفك مضطجعا ومغتبقا معهما ومع غيرهما من المغنين، وانهمك في ذلك واعرض عن امور الناس، فعاتبه مسلمة بن عبد الملك في ذلك ووبخه وخوفه سوء العواقب، وقال: تركت شهود الجماعة والصلاة والجلوس للناس والركوب والنظر في مصالح الرعية.
 فجلس للناس وامر ونهي ونظر في الامور.

 فقالتا له: ما هذه الجفوة؟
 فقال: خفت فساد الامر.
 فقالتا: فاجعل لنا منك حظا في الليل.
 ففعل، وارسلتا الي الاحوص ان يقول في ذلك شعرا فقال:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ~ وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 بكيت الهوي جهدي فمن شاء لا مني ~ ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
 واني وان فندت في طلب الهوي ~ لاعلم اني لست في الحب واحدا
 اذا كنت عزفت عن اللهو والصبا ~ فكن حجرا املس الصخر جلمدا
 فصاغتا له لحنا وغنتاه، فضرب الارض بخيزرانه وقال: صدقتما والله، علي مسلمة لعنة الله عليه وعلي ما جاء به.
 وكان يزيد اذا دب فيه الشراب وطابت نفسه، عني ورقص ودار في جوانب الدار وصرخ، فلما راتاه قد بلغ ما يفعل له ذلك غنتاه من هذا الشعر وهو طويل، اذا بلغنا قوله:
 واني لاهواها واهوي لقاءها ~ كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في سنن الصبي ~ فابلي وما يزداد الا تجددا
 فقام فرقص في جوانب الدار، وقال: لمن هذا الشعر؟
 قالتا: للاحوص، فامر له بصلة وكسوة [].

 وكان اذا اجلس حبابة عن يمينه وسلامة عن يساره فغنتاه:
 وتري لها دلا اذا نطقت ~ تركت بنات فءاده صغرا
 فاختلفتا فيه، فقال: ما هذا الاختلاف، من اين اخذت كل واحدة منكما؟
 قالتا: من معبد.
 فارسل في طلب معبد فساله فقال: القول ما قالته حبابة.
 فقالت له سلامة: والله يا ابن الفاعلة انك لتعلم ان القول ما قلت، ولكنك علمت ان حبابة اثر مني عند امير المءمنين فاتبعت هواه.
 فضحك يزيد وطرب واخذ وسادة فصيرها علي راسه وقام يدور في الدار ويرقص ويصيح: السمك الطري اربعة ارطال، حتي دار الدار كله، ثم رجع فقال شعرا وامر معبدا ان يغني به، وهو:
 ابلغ حبابة استقي ربعها المطر ~ ما للفءاد سوي ذكراكم خبر
 ان ساد صحبي لم املك تذكرهم ~ او عرسوا فهم التذكار والسمر
 فغناه، وباشعار اخر فطرب وسر ووصله [].
 وقيل: انه قال لحبابة يوما: قد وليت ما وراء بابي مولاي فلانا لكي اخلو معك.
 قالت: فاني انا قد عزلته.
 فغضب عليها ثم رجع اليها فقال لها: قد عزلته.
 قالت: فاني قد وليته.
 قال: الامر اليك.
 وقيل: ان حبابة كانت قبل ان تصير الي يزيد وهي بالمدينة، كان لها رجل يواصلها يقال له: البيداق، وكان يقرا بالحان ويغني، فاطرته ليزيد فامر باحضاره، فادخل اليه وهو علي فراش وحبابة علي فراش، فسلم فامرته حبابة بالجلوس فجلس، وقالت:

 هيه.
 فظن انها تريد القران فقرا، فانقبض يزيد، فاومت اليه ان غن فغناه شعرا:
 انت زودته الجوي ~ بءس زاد المزود
 من لصب معمدها ~ ثم القلب مقصد
 ولو اني لم ارتجيك ~ اذا خف عودي
 تاويا تحت حفرة ~ عند رمس بفدفد
 غير اني اعلل النفس ~ باليوم والغد
 فطرب يزيد ورماه بطبق ذهب كان بين يديه مرصع بجوهر.
 فاومات اليه حبابة ان ياخذه فاخذه وادخله كمه، فقال يزيد: يا حبابة الا ترين ما صنع؟
 قالت: يا امير المءمنين انه اليه لمحتاج.
 فضحك وامر له مع ذلك بماءة دينار.
 وقيل: ان يزيد لما لم يجد فيه احد ممن كان يرجوه صلة، وانهمك في الخلوة بالقينات، كلموا مولي له كان شيخا خراسانيا، وكان ذا بلاء عظيم عنده وكانت فيه لكنة، فكلمه ونصح له.
 فقال له يزيد: اسمع هذا الذي تنهاني عنه فان استقبحته فانهني عنه، ولكني اقول للجواري: انك عم من عمومتي، واياك ان تتكلم فيعلمن بك فينالك منهن ما تكره.
 وقدمه اليهن ان عمه يريد ان يسمعهن وان ياخذن انفسهن بالتحفظ، وادخله فسقاه كءوسا حتي خالطه الشراب، وامرهن فغنين بصوت واحد:
 وقد كنت اتيكم بعلة غيركم ~ فافنيت علاتي فكيف اقول
 فطرب الشيخ وقال: لا قيف والله، يريد لا كيف.
 فعرفن انه ليس بعمه، فقمن بالعيدان الي راسه يردن ان يكسرنها عليه، فحال دونه وقال له بعد ذلك: كيف تري ان ندع ما سمعت؟

 فقال: لا والله.
 فكانوا اذا عذلوه قال: سلوا فلانا يخبركم عما سمع، فان راي تركه تركته.
 وكان سليمان بن عبد الملك لما ولي عمر بن عبد العزيز جعل يزيد بن عبد الملك بعده، وقد ذكرناه ذلك والعلة فيه، فخرج قوم من الخوارج علي عمر بن عبد العزيز فارسل اليهم يناشدهم وقال: ابعثوا الي من اناظره، فان كان الحق معكم صرت اليه.
 فبعثوا اليه رجلين فناظراه، فكان مما قطعاه به ان قالا له: ما تقول في يزيد بن عبد الملك هل ترضاه للمسلمين؟
 قال: لا.
 قالا: فلم جعلته الخليفة بعدك؟
 قال: غيري جعله.
 قالا: فلو وليت مالا لغيرك فاجريته الي غير مامون عليه اكنت اديت الامانة؟
 قال: انظراني ثلاثا انظر في جواب هذا.
 فخرجا عنه، وبلغ الخبر الي يزيد، فقيل: انه دس اليه سما، فسقاه فمات منه قبل الثلاث [].
 وماتت حبابة في حياة يزيد، فجزع عليها جزعا شديدا واقام اياما لا يخرج ولا يجلس للناس حتي عوتب في ذلك، وخاف امر الناس فخرج وهو يقول:
 فان تسل عنك النفس او يذهل الهوي ~ فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد []
 وبقيت سلامة الي ان مات، وخرجت امام جنازته في وصاءف لها وهي تقول:
 لا تلمنا ان خشعنا ~ او هممنا بالخشوع
  قد لعمري بت ليلي ~ كاخي الداء الوجيع
 ثم بات الهم مني ~ دون من لي من ضجيع
 للذي حل بي اليوم ~ من الامر الفظيع
 كلما ابصرت ربعا ~ خاليا فاضت دموعي
 قد خلا من سيد كا ~ ن لنا غير مضيع
 ثم تنادي: وا امير المءمنين [].
 وكانت وفاته يوم الجمعة لخمس ليالي بقين من شعبان، سنة خمس وماءة، وهو ابن خمس وثلاثين سنة، وصلي عليه الوليد ابنه وهو ابن خمس عشرة سنة، ومات ببلقاء [].
  [خلافة هشام بن عبد الملك]
 وولي بعده هشام بن عبد الملك، وطالت ولايته [حتي] بلغت زهاء عشرين سنة.
 وكان موصوفا بالغلظة والشدة في الامور والبخل، وكان احول، ومطل الجند بارزاقهم عطاء بعد عطاء، حتي حصل له بذلك المطل عطاء سنة، فقيل: سرق الجند عطاء سنة، وسمي لذلك الاحوال السراق [].
 وقيل: انه اخرج لاهل المدينة عطاء في سنتين وضرب عليهم فيه ثلاث بعوث.
 وقال في ذلك بعض الشعراء شعرا:
 كيف يصفوا لنا بها الدهر عيش ~ او تخف الظهور من حمل دين
  وبعوث ثلاثة في عطاء ~ وعطاء يكون في سنتين
 وقيل: ان شاعرا انشده شعرا يمدحه فيه، فقال فيما انشد منه:
 رجاك انساني تذكر اخوتي ~ ومالك انساني بخرشين ماليا
 فقال هشام: ذلك حمق لك.
 وقال له اخوه مسلمة قبل ان يلي: اتطمع في الخلافة وانت جبان بخيل؟
 قال: وان كنت كذلك، فانا حليم عفيف [].
 فاعترف بالجبن والبخل وهما من اسوا الحالات، وادعي الحلم والعفة ونفت عنه افعاله ذلك.
 وانشده ابو النجم ارجوزة مدحه بها بعد ان استنشده اياها التي ابتداءها:
 الحمد لله الوهوب المجزل.
 ومر فيها، فما زال هشام يصفق بيده استحسانا لها الي ان ذكر الشمس، فقال:
 وهي في الافق كعين الاحول.
 فتغير هشام لما كان احول، وامر فوجء قفاه [].
 وهذا ضد ما ادعاه من الحلم، مع ضعف شديد وجهل عظيم.
 فاما دعواه العفة، فليس بعفيف من سرق الامارة، وخان الله ماله، واقتطع اموال عباده.
 ومما يوصف من سخفه وضعفه: ان حاديا حدي به وهو علي بختي فقال:
 ان عليك ايها البختي ~ اكرم من يمشي به المطي
 فقال: صدق والله وهذه الرقاعة العظيمة [].

 ووقع بينه وبين سليمان بن عبد الملك اختلاف، فقال: والله لاشكونه يوم القيامة الي امير المءمنين عبد الملك [].
 وهذا هو ايضا من الحمق البين والسخف والضعف.
 وقيل: ان عبد الملك راي في منامه: انه بال في محراب المسجد اربع مرات.
 فقص رءياه علي بعض المعبرين فقال له: يلي هذا الامر اربعة من ولدك [].
 فاعجبه ذلك من عبارته، والبول في المسجد حدث في الدين لا سيما في المحراب ، وولي من ولده اربعة هشام رابعهم، وهم كما راي احداث في الدين ونجس، كالبول الذي راه ابوهم، بل هو وهم انجس من ذلك.
 وكان عمر بن عبد العزيز لما ولي عمد الي كل ثوب لبسه سليمان فتركه لولده، وورثهم اياه وجعل ما سوي ذلك مما تركه في بيت المال، فاتخذ هشام من مال الله واموال المسلمين من رفيع الطراز وخزه ما قيل: انه يحمل علي سبعماءة جمل مقطوعا كله، قد لبس ذلك واثر فيه ليورثه بنيه، ولءلا يعرض لهم فيه من يصير اليه الامر من بعده.
 وكان قد بالغ في استجادته والمغالات في اثمانه، ليوفر لهم الاموال، وعلم ذلك اهل الطراز فكانوا يبالغون له في الجودة، ليكثر لهم الثمن اذ كان يزيدهم علي القيمة ويعطيهم ما لا يجدونه من الثمن ويربحهم ربحا كثيرا، فبالغوا في تحسين الطراز وجودته لذلك، ولانه لم يكن يشتري منه الا الرفيع.
 وكان من بعض خيانته التي ادعي معها العفاف، واسوا الخيانة حالا من استكثر من الخيانة لمن بعده، وتقلد له وزره وباء باثمه وارتحل بتباعاته لغيره، ولذلك قال هارون وقد سمع شعر الكثير يمدح به بعض بني مروان فاستحسنه، فقال له يحيي بن

 خالد: يا امير المءمنين ما مدحكم به مروان بن ابي حفصة اجود من هذا، وهو الذي يقول:
 نور الخلافة في المهدي نعرفه ~ وذلك النور في موسي وهارونا
 فقال هارون: دع هذا عنك يا ابا علي، فو الله لا نمدح بمثل شعر كثير حتي يحاك لنا مثل طراز هشام [].
 فخلف هشام في هذا اموالا جسيمة لا يريد بها الا اقتطاعها لولده من اموال المسلمين، ولم يكن ذلك رغبة منه في اللباس ولا همة فيه، بل كان من البخل والشدة وسوء الهمة في غاية اللءم واسوا احوال اهل البخل.
 قال عقال بن شبة: دخلت علي هشام حين وجهني الي خراسان، فرايت عليه قباء اخضر كنت اعرفه عليه قبل ان يلي، وجعلت انظر اليه ففطن لي فقال: كانك عرفت هذا القباء يا عقال؟
 قلت: نعم يا امير المءمنين اظنه الذي كنت رايتك تلبسه قبل ان تلي الخلافة.
 قال: هو والله، والله وما لي قباء غيره [].
 وانما كان يلبس من الثياب ليوفر فيها لتبقي لولده، لا لهمة فيه ولا رغبة في التجمل به.
 ومما يوصف من بخله: انه اضاف الي بعض مواليه ضيعة فاحسن القيام عليها، فجاءت بغلة عظيمة فبعث بها مع ابن له، فسر بها هشام ثم عمرها ايضا، فتضاعفت غلتها فبعث بالغلة مع ابنه، فقدم بها علي هشام واخبره عن الضيعة فشكر واحسن الثناء عليه وعلي ابنه وبما جاء به وانبسط له.
 فسال الرجل حاجة تساوي عشرة دنانير، فتغير عليه وتقبض وقال ما يري احدكم

 عشرة دنانير عنده [في العطاء] كلا شء، لا لعمري لا افعل [].
 ورفع اليه ابنه سليمان: ان دابته عجزت عليه، ويساله ان يامر له بدابة.
 فوافاه في رقعته: ان ضعف دابتك من تضييعك اياها وقلة عهدك لعلفها، فتعهد دابتك والقيام عليها بنفسك، تصلح لك ان شاء الله [].
 وجاءته كماة [] من بعض عماله فعرضت عليه فراي بعضها قد تغير، فكتب اليه:
 قد وصلت الكماة التي بعثت وهي اربعون، وقد تغير بعضها ولم تءت الا من حشوها، فاذا بعثت منها شيءا فاجد حشوها في الظرف الذي تجعلها فيه في الرمل، حتي لا تضطرب فتصيب بعضها بعضا [].
 وارسل اليه بعض عماله بطيرين ظريفين، فدخل بهما الرسول عليه وهو علي سرير له في عرصة الدار فقال: ارسلهما في الدار.
 فارسلهما، فلما راهما اعجب بهما واستظرفهما، فلما راي ذلك الرسول استوهبه شيءا.
 فقال: ويلك ما اهبك علي هذا، خذ احدهما.
 فجعل الرسول يعدو في الدار فلا يستطيع اخذهما حتي تعب ومضي [].
 ووقف علي هشام محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر يبتغي ناءلة فقال: مالك عندي شء.
 فلما ولي قال: اياك ان يغرك احد فيقول لك: لم يعرفك امير المءمنين فترجع الي

 تعرفني بنفسك، اني قد عرفتك، انت محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فلا تقيمن تنفق ما معك، فليس عندي لك صلة، فالحق باهلك [].
 وكان وفاة هشام يوم الاربعاء لست ليال خلون من شهر ربيع الاخر، سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل: اربع وخمسين سنة، وقيل:
 اثنين وخمسين [].
 توفي بالرصافة وبها قبره، ومات من الذبحة [].
  [خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك]
 وولي بعد هشام الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكان خليعا ماجنا، ردء الفرج []، سفيها، يشرب الخمر، ويعتكف علي الملاهي، ويقول اشعار المغنين، ويركب عليها الالحان، ويغني بها، وهي الي اليوم تذكر به في الاغاني وتنسب اليه، وكان يالف المغنين، ويسمي عمرو بن داود الودادي جامع شملي، وكان عمرو هذا مغنيا مخنثا وضرب له ابن صاحب الوضاء، وكان ايضا مخنثا، فاعجبه ضربه وقال له:
 اسمع ضربي.
 فضرب الوليد واستجاد الاخر ضربه، فقال له الوليد: فكيف لو سمعت ضرب

 معلمي.
 وكان للوليد غلام مغني يقال له: ابو كامل الغزيل، وكان من اهل الشام، وكان يغنيه باشعاره التي كان يسمعها للغناء.
 ومما يعرف له ما كان يغني به من شعر الوليد بن يزيد:
 امدح الكاس ومن اعملها ~ واهج قوما قتلونا بالعطش
 انما الراح نعيم باكر ~ فاذا ما غاب عنا لم نعش
 وغني ابو الكامل يومءذ الوليد بشعر للوليد:
 جنباني ديار كل لءيم ~ انه مستمات شر نديم
 ثم ان كان في النديم لءيم ~ فاذيقوه بعض مس النعيم
 ان تلك الفضول ان تك يوما ~ للءيم ترد فضل اللءيم
 فطرب الوليد طربا شديدا واعطاه قلنسوة كانت عليه من برود، فكان ابو كامل اذا دعاه احد ليغني له ممن يتجمل له لبسها وقال: هذه قلنسوة امير المءمنين.
 وفي ابي كامل يقول الوليد بن يزيد:
 من مبلغ عني ابا كامل ~ اني اذا ما غاب كالهامل
 وزادني شوقا الي قربه ~ فيما مضي من دهرنا الحامل
 اني اذا اعطيته مرة ~ ظلمت بيوم الفرح الجاذل
 وحكي عن عمرو الودادي انه قال: دخلت يوما الي الوليد بن يزيد فاصبته يشرب الخمر ومعه ندماءه، ولم يكن لي بشربها عهد فقال لي: اشرب.
 فشربت ولم اقدر ان اخالفه، ثم قال: غنني فغنيته:
 حبست لهم نفسي علي الحكم بالرضي ~ ليامن ذو خوف ويدرك طالب
 اذا انت لم تصلح بحلمك ما جني ~ تسفيهك كانت في الصديق معايب

 فاستحسنه وقال: ويحك ما سمعتك غنيت بهذا قط، فاعده علي.
 فاعددته مرارا، ثم قال لي: خذه علي، فاخذته عليه حتي احسنه فاداه كما هو، ثم قال لي: خذه علي اصحابنا.
 فاخذته عليهم واحدا واحدا حتي ضبطوه كلهم، ثم دعا بدفوف فاخذ واحدا منها وقال: لياخذ كل واحد منكم دفا، فاخذنا وقام فقمنا.
 فقال: اضربوا بها كلها وخذوا هذا الصوت.
 ففعلنا ومشي فمشينا خلفه، وهو يريد باب القصر، فبدر اليه الحاجب وقال: يا امير المءمنين الناس بالباب، فالله الله لما رجعت.
 فقال: اسقوه.
 قال: والله ما شربتها، يعني الخمر.
 فقال: اضجعوه، فاضجعوه.
 وقال: صبوا في فيه.
 فجعل في فيه قمع، فما زال يصب في فيه ويشربه حتي سكر، فاعطي دفا وقام يضرب معنا، وقد فاق سكرا فراينا منه منظرا عجبا، ورجع فقال: هلموا بنا فلنشرب حتي نصير كما صار.
 فاتينا بالارطال ونحن قيام نغني وهو كذلك معنا وما زلنا نشرب حتي سقطنا واحدا واحدا في صحن الدار، فمنا واحد عند الكنيف واخر مع حاءط، واخر عند باب بيت، ما يعقل احد منا كيف سقط.
 وقال حماد الراوية: بينما انا يوما عند يوسف بن عمر بالكوفة، اذ ورد عليه كتاب من الوليد بن يزيد، ففكه ونظر فيه، ثم دفعه الي فاذا فيه: اما بعد، فاذا قرات كتاب امير المءمنين فسرح الي حماد الراوية علي ما يشاء من دواب البريد واعطه عشرة الاف درهم يتاهب بها.
 قال حماد: فقلت: السمع والطاعة.

 وامر لي بالمال وسرت، حتي اذا دخلت عليه اصبت عنده معبدا ومالك بن ابي السمح وابا كامل، ورايت عليه حلتين صفراوين تقيان الزعفران، فتركني حتي سكن جاشي ثم قال: يا حماد انشدني: امن المنون وريبها تتوجع.
 فانشدته اياها، فقال: يا شبرة اسقه.
 فسقاني ثلاثة كءوس حيرن ما بين الذوابة والنعل، ثم قال لمالك بن ابي السمح:
 غنني: الا هل جاءك الاظعان اذ جاوزن مطلحا.
 فغناه، ثم قال: غنني: ابني اذ تودعني سلمي.
 فغناه، ثم قال غنني:
 جلي امية عني كل مظلمة ~ سهل الجناب واوفي بالذي وعدا
 اذا حللت بارض لا اراك بها ~ ضاقت علي ولم اعرف بها احدا
 فغناه.
 ثم قال: يا شبرة اسقني برب فرعون.
 فاتاه بقدح طويل معوج، فشرب ثم دخل الحاجب فقال: يا امير المءمنين الذي طلبت بالباب.
 فقال: اءذن له.
 فدخل غلام ما رايت وجها احسن منه، الا ان برجليه فدعا [] فامره فجلس، ثم اقبل عليه الوليد فقال: غنني.
 فغناه:
 طرق الخيال فمرحبا ~ اهلا بروية زينبا
 فطرب الوليد وصفق وصاح وزحف، حتي كاد ان يقع عن سريره، فغضب معبد فقال: يا امير المءمنين انا مقبلون باسناننا واقدارنا فتركتنا واقلبت علي هذا الغلام؟

 فقال: والله يا ابا عباد ما فعلت ذلك جهلا بسنك وقدرك، ولكن هذا الغلام طرحني علي مثل الطناجير.
 قال حماد: فسالت عن الغلام، فقيل: هو ابن عاءشة.
 وكان يزيد بن عبد الملك قد عقد الخلافة بعده لهشام اخيه ولابنه الوليد بعد هشام، وكان الوليد يوم عقد ذلك ابوه ابن احدي عشرة سنة، فلم يمت حتي بلغ علي الوليد خمس عشرة سنة، فندم يزيد علي استخلافه هشاما اخاه بعده.
 وكان اذا نظر الي ابنه الوليد قال: الله بيني وبين من جعل هشاما ما بيني وبينك، يعني من اشار عليه ذلك، وكان الذي اشار عليه به مسلمة بن عبد الملك.
 وكان يزيد اذا اراد ان يعقد لعبد العزيز بن الوليد قال مسلمة: يا امير المءمنين اولد عبد الملك احب اليك ام ولد الوليد؟
 قال: ولد عبد الملك.
 قال: فاخوك احق بالخلافة ام ابن اخيك؟
 قال: اذا لم تكن في ولدي فاخي احق بها.
 قال: فابنك لم يبلغ، فبايع لهشام ثم ابنك.
 ففعل، وكان ذاك لامر تخوفه علي نفسه، فلما لم يكن وكبر ابنه ندم علي عقده لهشام، فلما مات يزيد وولي هشام نظر الي ما عليه الوليد من المجون وشرب الشراب، فعذله في ذلك وعاتبه عليه، فاظهر ندما ورجوعا، فولاه الحج سنة ست عشرة وماءة، فمضي معه بالشراب والكلاب في الصناديق.
 فقيل: انه سقط منها صندوق وانكسر فخرج منه كلب، وراي ذلك اهل الموسم، واراد هشام خلعه والبيعة لابنه مسلمة بن هشام، واراده علي ان يخلع نفسه فابي له هشام، ثم قال له يوما: والله يا وليد ما ادري ما دينك، اعلي اسلام انت ام اطرحته؟
 قال: ولم شككت في يا امير المءمنين؟
 قال: انهماكك في شرب الخمور والبطالة.

 فقال الوليد:
 يا ايها الساءل عن ديننا ~ نحن علي دين ابي شاكر
 نشربها صرفا وممزوجة ~ بالسخن احيانا وبالفاءر
 وابو شاكر هو مسلمة بن هشام الذي رشحه للعهد، وكان كذلك يشرب الشراب ويلهو بالكلاب، فعتب عليه ابوه فقال: هذا الوليد قد وجد فيك مطعنا وانا ارشحك للخلافة.
 فاظهر مسلمة النسك والوقار ووصل بالاموال ليصرف اليه قلوب الرجال، فقال بعض من وصله واصطنعه يرد علي الوليد:
 يا ايها الساءل عن ديننا ~ نحن علي دين ابي شاكر
 الواهب الجرد بارسانها ~ ليس بزنديق ولا كافر
 يعرض بالوليد، وجعل هشام يعيب الوليد ويذكر مساويه، ووطا قوما علي خلعه وعقد البيعة لمسلمة ابنه، فاجابه الي ذلك قوم واباه اخرون، وكان ممن ابي ذلك خالد بن عبد الله القسري وقال: انا ابرا من خليفة يكني ابا شاكر [].
 وكان هشام يقول: اتري الناس يرضون بعدي بالوليد او يقصوه.
 فلما مات هشام واتاه الخبر بموته وكان الوليد ببعض القري قد نزع اليها واقام بها، فارسل في الختم علي خزاءنه فقيل: انه طلب له قمقم يسخن فيه الماء لغسلة فما وجد له الا عارية، وختم علي خزاءنه فلم يوجد له كفن، حتي كفنه غالب مولاه، وقال الوليد لما اتاه نعيه:
 طال ليلي وبت اسقي المدام ~ اذ اتاني البريد ينعي هشاما
 واتاني بحلة وقضيب ~ واتاني بخاتم ثم قاما
 وقال ايضا:
  اني سمعت خليلي نحو الرصافة رنة ~ فقمت اسحب ذيلي كما اري شانهن
 اذا بنات هشام يندبن والدهن ~ يندبن شيخا كريما قد كان يكرمهن
 يقلن ويلا وعولا والويل حل بهن ~ انا المخنث حقا ان لا انيكهن
 وذلك ان هشاما كان يدعو المخنث، وكانت اشعاره هذه كلها يغني له بها وهو القاءل:
 احب الغناء وشرب الطلا ~ وانس النساء ورب السور
 وهل الغواني وعزف القيان ~ وتغريدهن قبيل السحر
 فاما الصياح فلقف القداح ~ وخيل نواج جواد جياد حضر
 ونصف النهار عراك الجوار ~ وحل الازار اذا ينبهر
 فاما العصر فامر حلي ~ وقتل الكمي بعضب ذكر
 عينيتك النعومة بدل رخيم ~ ووجه نضير كشبه القمر
 وخلق عميم وخد اسيل ~ كسيف صقيل يحير البصر
 وكان يسمي عمرو الودادي جامع لذتي وقال ايضا:
 ان حظي اليوم من ~ كل معاش لي وزاد
 قهوة ابذل فيها ~ طارفي ثم تلادي
 قد يظل القلب فيها ~ هاءما في كل وادي
 ان في ذاك صلاحي ~ وفلاحي ورشادي []
 وقال ايضا:
 عللاني واسقياني ~ من شراب اصبهاني
 من شراب الشيخ كسري ~ وشراب الفيرزاني
 وامزج الكاس ولا ~ تكثر مزاج العسقلاني
  ان بالكاس لمسكا ~ او بكفي من سقاني
 ولقد غودر فيها ~ حين صبت في الرداني
 انما الكاس ربيعا ~ يتعاطي بالبنان
 وحميا الكاس دبت ~ بين عرقي ولساني
 وقال ايضا:
 اسقني يا زبير بالقرقارة ~ قد طربنا وحنت بالزمارة
 اسقني خمرة فان ذنوبي ~ قد احاطت فما لها كفارة
 وقال ايضا وقد سءل عن بعث اراد اخراجه:
 اصبح اليوم وليد ~ هاءما بالفتيات
 عنده طاس وابريق ~ وراح بالسوات
 ابعثوا خيلا لخيل ~ ورماة لرماة
 وقال فيها ايضا:
 اسقني يا زيد صرفا ا ~ واسقني بالطرجهارة
 اسقنيها مزة تا ~ خذني منها استدارة
 اسقني كي تسلي ~ ما بقلبي من حرارة
 وقال فيها ايضا:
 ليت هشاما كان حيا يري ~ مكانه الاوفر قد اترعا
 كلناه بالصاع الذي كالنا ~ وما ظلمنا به اصبعا
 وما اتينا ذاك عن بدعة ~ احله الفرقان لي اجمعا []
 وتمادي الوليد في المجون والخلاعة ومد يده الي الحرام، فثقل علي الناس امره، واراد ان يبايع لابنه الحكم، وهو الاكبر وعثمان وهو الاصغر، وكان الحكم الاكبر بعده

 لم يبلغ الحلم، فابي من ذلك عليه جماعة وقالوا: كيف نبايع لمن لا يصلي خلفه ولا تقبل شهادته؟
 وفشا ذلك، فقال بعضهم للوليد: والله ما تقبل شهادته، ولا تجب الصلاة بعده، فكيف ناتم به وهو علي ما هو عليه من الفسق؟
 وقيل: انه كان ياتي امهات اولاد ابيه، ويرمي بالكفر والزندقة [].
 وكان يتعشق سلمي بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، ويقول فيها الاشعار وهي، اخت امراته ام عبد الملك بنت سعيد وطلقها من اجل ذلك ليتزوج اختها، وذلك انه دخل يعود سعيدا اباها، فراها فعلقها [].
 وقيل: انه احتال لرءيتها، وكانت بقزوين فذهب اليها، ومر بزيات يدور بالزيت فاخذ ثياب الزيات فلبسها، وساق الحمار حتي ادخله قصر سعيد، وجعل ينادي:
 من يشتري الزيت.
 فخرجت الجواري ينظرن فقالت جارية منهن لسلمي: ما رايت انسانا اشبه بالوليد من هذا الزيات ابن اللخناء.
 فنظرت سلمي اليه فقالت للجارية: ويحك هو والله الوليد وقد راني، قولي له: يا

 زيات اخرج لا نريد رءيتك.
 فخرج وهو يقول:
 انني ابصرت شخصا ~ حسن الوجه المليح
 وعلي ثوب سوء ~ من عباء ومسوح
 وابيع الزيت بيعا ~ خاسرا غير ربيح
 وفيها يقول وقد بلغه انها خرجت في يوم عيد:
 خبروني ان سلمي ~ خرجت يوم المصلي
 فاذا طير مليح ~ فوق غصن يتفلي
 قلت من يعرف سلمي ~ قال انا ثم تعلي
 قلت اهل ابصرت سلمي ~ قال لا ثم تولي []
 وقال فيها ايضا:
 الا ليت الاله يجء بسلمي ~ كذاك الله يفعل ما يشاء
 فيخرجها فيطرحها بارض ~ فيرقدها وقد سقط الرداء
 وياتي بي فيطرحني عليها ~ فيوقظنا وقد قضي القضاء
 ويرسل ديمة سحا علينا ~ فيغسلنا ولا يبقي عناء []
 وقال ايضا فيها:
 شاع شعري بسليمي وظهر ~ ورواه كل بدو وحضر
 وتهادته العذاري بينها ~ وتغنين به حتي انتشر
 قلت قولا لسليمي معجبا ~ مثل ما قال جميل وعمر
 لو راينا لسليمي اثرا ~ لسجدنا الف الف للاثر
  واتخذناها اماما مرتضي ~ ولكانت حجنا والمعتمر
 انما بنت سعيد قمر ~ هل حرجنا ان سجدنا للقمر []
 وفيها يقول ايضا:
 اراني الله يا سلمي حياتي ~ وفي يوم الحساب كما اراك
 الا تجزين من همت دهرا ~ ومن لو تطلبين لقد قضاك
 ومن لو ميت مات ولا تموتي ~ ولو انسي له اجل بكاك
 ومن حقنا لو اعطي ما تمني ~ من الدنيا العريضة ما عداك
 ايتيني هاءما كلفا معني ~ اذا خدرت له رجل دعاك
 وقال ايضا:
 ويح سلمي لو تراني ~ لعناها ما عناني
 متلفا في اللهو مالي ~ عاشقا حور الغواني
 ولقد كنت زمانا ~ خالي الذرع لثاني []
 وله فيها ايضا يقول:
 بات من بات خليا من الم ~ وبلاءي بت ليلي لم انم
 احكمي في الوصل اذ وليته ~ ليس قتل الناس من عدل الحكم
 ان سلمي ولنا من حبها ~ ديدن في القلب مشعور السقم
 تيمتني بلذيذ طعمه ~ وثنايا لم يتنهن قصم
 وله ايضا:
 نزلت سلمي بسلمي ~ منزلا ذا عدواء
 فزجرت النفس عنها ~ لو تناهت لانتهاء
  قلت يا نفس ذريني ~ ما لسلمي من رجاء
 فلقد كان رجال ~ بهم امثال داءي
 نظرت سلمي وقالت ~ حين صدت يا نساءي
 نظر الظبية ربيت ~ وهي وسنا في ظباءي
 وله ايضا:
 منازل قد تحل بها سليمي ~ دواءر من قد اضربها السنون
 ارميت حفظ السر يا سلمي ~ اذا ما السرباح به الخءون
 وله ايضا قوله:
 وجدت العيش يا سلمي ~ سراج الكاس للكاس
 اذا ما الكاس دارت ثم ~ هزت فروة الراس
 وفتيانا انادمهم ~ كراما غير انكاس
 اراني زاءرا سلمي ~ وما بالحب من باءس
 خسرت اليوم في سلمي ~ براذيني وافراسي
 وجدت الحب بليه ~ تعادي الناس بالناس
 وقال لما قاموا عليه ليخلعوه:
 دعوا لي سلمي والنبيذ وقينة ~ وكاسا الا حسبي بذلك مالا
 اذا ما صفي عيشي برملة عالج ~ وعانقت سلمي لا اريد بدالا
 خذوا ملككم لا ثبت الله ملككم ~ ثباتا يساوي ما حييت عقالا
 وخلوا عناني قبل عثر وما جري ~ ولا عنفوني ان اموت ضلالا []
 ثم قال لعمرو: يا جامع لذتي غنني، فغناه بهذا الشعر.
 وقاموا اليه وقد احاطوا به، فقال: ما نقمتم مني، الم ازدكم في عطاياكم واغنيت

 فقراكم واخدمت زمناكم، ورفعت عنكم المءن، فما نقمتم علي؟
 فقالوا: نقمنا عليك بانتهاكك حرم الله، وشرب الخمور، ونكاح امهات اولاد ابيك ، واستخفافك بحق الله.
 ورموه بالحجارة وقالوا: اقتلوا اللوطي قتل قوم لوط.
 فانصرف وجلس واخذ المصحف وقرا فيه وقال: يوم كيوم عثمان، فدخلوا عليه وقتلوه [].
 وله في سليمي:
 ان سليمي عليك زارية ~ غضبي ففيم الغداة تغضبها
 اريد اتيانها فيمنعني ~ علمي بما عندها فارهبها
 اخشي هنات لها اذا غضبت ~ وحلفة لا تزال توجبها
 قد اجتمعت هجرة وحملها ~ واش ملظ بما يحربها
 يحلف بالله لا يزال بها ~ يصدقها مرة ويكذبها
 وله في سليمي قاله علي لسانها:
 اقرا علي الوليد سلاما ~ قل مني تحية للوليد
 مني فقد تجشمت فينا ~ دلج الليل في سقوط الجليد
 حسدا ما حسدت اخني عليه ~ ربنا بيننا وبين سعيد
 يعني اباها، وقال ايضا:
 قربا مني خليلي ~ عبد لا دون الشعار
 اسقياني وابن حرب ~ واسترانا بالازار
 فلقد ايقنت اني ~ غير مبعوث لثار
  لا ولا جنة خلد ~ ذات روض وقرار
 واتركا من يطلب الجنة ~ يسقي في خسار
 ساروض الناس حتي ~ يركبوا دين الحمار []
 وله وقد عاتبه اهل بيته:
 اسقني يا ابن سالم قد اتانا ~ كوكب الصبح وانجلي واستنارا
 اسقني من سلاف ريق سلمي ~ واسق هذا النديم كاسا عقارا
 ربما سرك البعيد من الناس ~ وكان القريب نارا فنارا
 وله ايضا فيها:
 ام سلام لو لقيت من الوجد ~ عشير الذي لقيت بذاك
 فاثيبي بالود صبا عمدا ~ وشقيقا يشجبه ما عنه باك
 انت تفدين عنه من كل سوء ~ ومن السوء قد يكون فداك
 من لقلب امسي كءيبا حزينا ~ مستهاما قد ذاب بين التراك
 ام سلام ما ذكرتك الا ~ شرقت بالدموع عني الماقي
 حذرا ان تبين دار سليمي ~ ويصبح الناعي لها بفراقي
 وقال فيها ايضا:
 انا في يمني يديها ~ وهي في يسري يديه
 ان هذا لقضاء ~ غير عدل في القضية
 ليت من لام صحبا ~ في الهوي لاقي البليه
 فاستراح الناس منه ~ ميتة غير سويه []
 فقال لما عذل وقيل له: انك قد شبت:
  ولقد قضيت وان تحلل لمتي ~ شيب علي رغم العدي لذاتي
 من كاعبات كالدمي ومناصف ~ ومراكب للصيد والنشوات
 في ثنية يابي الهوان وجوههم ~ شم الانوف حجا حج سادات
 ان يطلبوا بتراتهم يعطوا بها ~ او يطلبوا لا يدركوا بترات

  [خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك]
 فبايع الناس يزيد بن الوليد بن عبد الملك لعنه الله، فقاموا معه علي الوليد فقتلوه، وكان مقتله يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخري، في سنة ست وعشرين وماءة، وكان يكني ابا العباس [].
 واختلف في سنه فقيل: قتل وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وقيل: ابن ست وثلاثين، وقيل: ابن اربعين سنة، وقيل: ابن خمس واربعين سنة، وقيل: ابن احدي واربعين سنة [].
 وولي بعده يزيد بن الوليد بن عبد الملك، وكان قدريا وغدا خبيثا، وقصرت ايامه عن ان يذكر فيها، وقامت عليه الثورة وكانت ايامه ايام حرب، وهو الذي يقال له:
 الناقص، لانه نقص الجند من العطاء فسمي بذلك []، ولذلك يقول بعض بني امية يرثي مسلمة بن عبد الملك:
 وليتك لم تمت وفداك قوم ~ تزيح انينهم عنها الديار
 سقيم الصدر او عسر نكيد ~ واخر لا يزور ولا يزار
 قالوا: يعني بسقيم الصدر: يزيد الناقص ابن الوليد، وبالعسر النكد: هشام بن عبد الملك، وبالذي لا يزور ولا يزار: مروان بن محمد [].
 وولي يزيد بن الوليد العهد اخاه ابراهيم بن الوليد، واخذ له البيعة علي الناس.

 ومات يزيد سلخ ذي الحجة من سنة ست وعشرين وماءة، وكانت خلافته خمسة اشهر وليلتين، وقيل: بل مات لعشر بقين من ذي الحجة، وقيل: سلخ ذي الحجة من هذه السنة بدمشق، وهو ابن ست واربعين سنة، وقيل: ابن ثلاثين، وقيل: ابن سبع وثلاثين [].
  [خلافة ابراهيم بن الوليد ومروان بن محمد]
 وولي بعده اخوه ابراهيم بن الوليد فقام عليه مروان بن محمد، وذلك انه بلغته ابيات الحكم بن الوليد بن يزيد، وكان قد ولاه ابوه وكان بنو امية يروون ان ملكهم ينقطع علي ابن امة.
 فقيل: انهم لذلك كرهوا الحكم، فقال:
 اتنزع بيعتي من اجل امي ~ وقد بايعتم قبلي هجينا
 ومروان بارض بني نزار ~ كليث الغاب مفترشا عرينا
 فان اهلك انا وولي عهدي ~ فمروان امير المءمنينا
 في شعر طويل له، فمن اجل قوله: فمروان امير المءمنينا، طلب ذلك مروان وكان بالشام [].
 فلما هلك يزيد بن الوليد وولي اخوه ابراهيم بن الوليد سار اليه مروان باهل الجزيرة واهل قنسرين واهل حمص، وارسل اليه ابراهيم بن الوليد سليمان بن هشام بن عبد الملك في اهل الشام، فالتقوا بارض الغوطة، فانهزم سليمان ووصل الي ابراهيم، وسار مروان في اثره فخلع ابراهيم نفسه ودخل في طاعته، واجتمع الامر

 لمروان، فنبش يزيد بن الوليد وصلبه [].
 وقيل: ان خلع ابراهيم كان في شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وماءة، وكانت ولايته سبعين ليلة لم يتم له فيها امر، مرة يسلم عليه بالخلافة ولا بالامرة، ومرة لا يسلم عليه بالخلافة ولا بالامرة، وبقي بعد ان خلع الي ان حضر مروان يوم الزاب، فانهزم مع مروان فغرق مع من غرق في النهر يوم السبت لاحدي عشرة خلت من جمادي الاخر سنة اثنين وثلاثين وماءة.
 ثم اضطرب امر مروان وكثر عليه القيام الي ان قام عليه ابو مسلم، فانتزع الامر من يديه وقتله وكان لام ولد، فهم يرون انهم كذلك كانت روايتهم: ان امرهم ينقطع علي يدي ابن امة، فراوا ان ذلك هو مروان.
 ولما غلب مروان بن محمد علي امره جعلوا يطلبونه وهو يسير بين ايديهم كلما قربوا منه سار حتي اتي مصر، ثم انتهي الي قرية من قري الفيوم يقال لها: بوصير []، فقتل بها يوم الاحد لثلاث بقين من ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وماءة، وهو ابن اثنين وستين سنة في قول بعضهم، وقال اخرون: ابن ثمان وخمسين سنة، وقيل: ابن تسع وستين [].
 وكانت امه امة لابراهيم بن الاشتر النخعي اصابها ابوه محمد بن مروان بن الحكم يوم قتل ابن الاشتر في ثقله، فاتخذها مروان وولدت علي فراشه.

 وقيل: انها كانت حاملا يوم اصابها ابوه به، ولذلك قال عبد الله بن عياش المنتوف لابي العباس لما دخل عليه: الحمد لله الذي ابدلنا بحمار الجزرة وابن امة النخع بابن عم رسول الله صلي الله عليه واله [].
 وكانت ايام مروان كلها ايام حرب، وقام عليه الناس من كل جهة الي ان قتل بها.
 فاما الخبر المشهور عن علي عليه السلام انه كان يقول: «هلاك بني امية علي رجل احول منهم» []، فان الاحول منهم هو هشام، ورجل هاهنا: عقبه من بعده، والهلاك هو دمارهم اجمعين، وقد بقيت منهم البقية الملعونة بارض الاندلس عبد الرحمن، ويقال: ان اخرهم كذلك يكون عبد الرحمن كما كان اولهم بالمشرق مروان واخرهم مروان، هذا فيما يحكي قديما ويءثر، والله بالغيب اعلم.
 وكان قيام ابي مسلم علي بني امية بدعوة امام الهدي من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، واظهر القيام بثار الحسين وصبغ بالسواد اعلامه، والبسه رجاله اظهارا للحزن علي الحسين عليه السلام والدعوة الي الامام من ولده، وهو مستور لا يظهر خبره، ومكتوم لا يعلم امره.
 فلما فشت الدعوة وظهرت، وقام بها الدعاة وانتشرت، وانتقصت اطراف مروان بن محمد وهزمت جيوشه موقفا بعد موقف، وهو في ذلك علي عزم قوي وكفاح شديد ومكابرة عظيمة، اضطر الدعاة الي امر خافوا الفتق من اجله ان يظهروا الامام، وراوا انهم ان لم يفعلوا ذلك فسد الامر عليهم وخافوا انحرافه في ايديهم، فطالعه في ذلك من يتصل به منهم، فامتنع من الظهور وسلطان امية قاءم وامر مروان علي ما كان عليه، فلما لم يجدوا في ذلك حيلة دبروا ان يقيموا رجلا يظهرون انه الامام الذي دعوا اليه، حتي اذا اتوا علي ما يريدون ازالوه واظهروا الامام.

 وكان ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس حينءذ مطلوبا مستترا وعلموا موضعه، فراوا من الراي ان يظهروا انه هو الذي دعوا اليه ولانه ايضا من بني هاشم، فاذا تم له الامر اخروه واظهروا الامام، ففعلوا ذلك، فلما قتل مروان وارادوا ذلك وجدوا عمومة ابي العباس واهل بيته قد ازروه ومنعوه، فلم يمكنهم فيه في ذلك الوقت، وخافوا ان ينفتق من ذلك فتق ورجال بني امية بتوفرهم وهم قريبوا عهد سلطانهم، فجعلوا يقتلونهم ويشردونهم، وامر ابي العباس بتسوي واستعماله بعض الدعاة ثم مات، وولي اخوه ابو الدوانيق، واراد ابو مسلم اظهار الامر فعاجله ابو جعفر فقتله واستحكم له الامر واستتر الامام، وكانت في ذلك اخبار تخرج عن حد هذا الكتاب، وليس اليها قصدنا فنستقصيها.


  ذكر مناقب الاءمة القاءمين بالامامة المهديين ومثالب المتغلبين بارض الاندلس من بني امية الظالمين لعنهم الله
 وقفنا في الباب الذي قبل هذا الباب من مناقب الاءمة، وعلي مناقب جعفر بن محمد صلوات الله عليه، وذكرنا ما كان من امر الدعوة اليه وتغلب بني العباس عليها بالسبب الذي قدمنا ذكره فيما ذكرنا من اخبارها، فطالب بنو العباس كل من ركنوا عليه ان الدعوة كانت اليه، وكان الذي طالبهم ابو الدوانيق، وكان قبل ذلك قد حضر مجلس جعفر بن محمد وهو يري حينءذ انه من خاصته، وقد جري ذكر تخلخل امر بني امية وما داخلهم من الوهن، فقال لابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام بعض من كان ايضا يري انه من خاصته: يا ابا عبد الله الي متي هذه الغفلة عن حقك وترك زمام القيام بامرك، وانصارك كثير وشيعتك من كل بلد.
 فقال له: «ليس هذا زمن ذلك، انها والله لا تصير الينا حتي يتلاعب بها هذا وابناءه من بعده دهرا طويلا».
 فكان اذا ذكر له جعفر بن محمد صلوات الله عليه ذكر هذا الحديث، ويقول: انا اعلم بجعفر، ليس هو ممن يقوم في هذا الامر.
 فصرف الله عنه شره بذلك، علي انه قد رامه غير مرة فحاله الله بينه وبينه بقدرته.
 وابتدا بنو العباس دولتهم بامر وكيد وتغليظ شديد، فاستتر جعفر بن محمد صلوات الله عليه، واستتر الامام الا عن ولده وخاصة شيعته، ومضي الامر علي ذلك الي وقت ظهور مهديهم الذي دلت عليه العلامة، وتواترت بذكره عن رسول الله صلي الله عليه واله الروايات بما لو ذكرنا بجملته لخرج عن حد هذا الكتاب قدره، وقد افردنا لذلك كتابا مثله.

  [المهدي الموعود وبعض روايات الظهور]
 ونذكر في هذا الباب كما شرطنا نكتا منه:
 فمن ذلك: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: «لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا من اهل بيتي، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «ابشروا بالمهدي فانه يبعث علي تتابع من الفتن وغلظ من الزمن» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «المهدي من ولد فاطمة يظهر من جهة المغرب فيملا الارض عدلا».
 فقيل: يا رسول الله ومتي يكون ذلك؟
 فقال: «اذا ارتشت القضاة وفجرت الامة، وهو الفريد الغريب».
 قيل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: «ينفرد من اهله، ويتغرب عن وطنه» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «تطلع الشمس من مغربها علي راس الثلاثماءة» [].
 فذهب الناس الي انها شمس السماء، فلم يكن ذلك مع صحة الحديث واشتهاره، فعلم انه صلي الله عليه واله اراد بالشمس هاهنا المهدي الذي بشر به واخبر انه يظهر من

 المغرب، وهذا معروف في لسان العرب، يسمون الرجل الشريف قمرا وشمسا، وقد ذكرنا ان هاشم بن عبد مناف كان يسمي: القمر.
 فقال النابغة في النعمان:
 لانك شمس والملوك كواكب ~ اذا طلعت لم يبد منها كوكب []
 وقال فرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ~ لنا قمراها والنجوم طوالع []
 فقالوا: يعني بالقمرين الشمس والقمر، كما قالوا: العمران، لابي بكر وعمر، لما كانت ايام عمر اطول واشهر فنسب ابو بكر اليه []، وكذلك لما كان القمر يري ليلا ونهارا وكانت الابصار اكثر عليه وقوعا من الشمس كان اشهر عندهم فاضافوا الشمس اليه، فقالوا: القمران.
 وقالوا: اراد الفرزدق هاهنا بالشمس رسول الله صلي الله عليه واله وبالقمر امام الزمان من اهل بيته، ومثل هذا في الشعر كثير.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: «المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل الارض واهل السماء » [].
 وقال صلي الله عليه واله: «يخرج المهدي من المغرب وفيه علامة، بين كتفيه شامة وفي ساقه

 شامة» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «اذا ظهر المهدي في امتي، اخرجت الارض زهرتها وامطرت السماء مطرها» [].
 وقال علي عليه السلام: «ذكر رسول الله المهدي فقلت: هو منا يا رسول الله او من غيرنا؟
 قال: بل منا اهل البيت، بنا يختم الدين كما فتح بنا» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «المهدي منا اهل البيت يصلح الله له امره كله في ليلة واحدة» [].
 وقال صلي الله عليه واله: «رايت بني امية علي منابر الارض، وسيملكونكم فتجدونهم ارباب سوء لا يقاومهم احد الا نطحوه، فانتظروا بهم اختلاف سفهاءهم، فاذا اختلف سفهاءهم ارتدوا علي اعقابهم لا يرتقون فتقا الا فتق الله عليهم اعظم منه حتي يخرج مهدينا» [].
 وقال صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام في مجلس ليس فيه غير بني هاشم: «يا ابا الحسن ان جبرءيل اخبرني انك مقتول».
 ثم نظر الي بني هاشم فقال: «كاني بكم من بعده وقد وليكم بنو امية يقصدون بكم الضرورة ويلتمسون بكم المشقة، ثم تكون دولة بني العباس يعملون فيها باعمال الجبارين، فالويل لعترتي ولبني امية منهم».
 قالوا: يا رسول الله يكون هذا ونحن احياء؟

 فقال: «والذي نفسي بيده لمن في اصلاب فارس والروم ارجي عندي لاهل بيتي منهم، ثم يخرج رجل من اهل بيتي فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، يسقيه الله يوم القيامة من صوب الغمام».
 والحديث في هذا كثير كما ذكرنا والدلاءل مشهورة كما وصفناه، فهذه العلامات والدلاءل كانت في المهدي، وقد جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه ذكر المهدي عليه السلام فوصف ما يكون من امره في غير حديث فقالوا: يا رسول الله هذا كله يكون في عصر المهدي ووقته؟
 فقال: «ما لم يكن في عصره ووقته من ذلك، فهو كاءن في اعصار الاءمة من ولده».
 وهذا ايضا في لسان العرب موجود، يضيفون فعل المرء الي غيره اذا كان المضاف اليه يتصل به او يتسبب بسببه او يتولاه او عنه يكون امره، كما يقال: ضرب الامير فلانا، وانما ضربه بامره بعض اعوانه، وقتله اذا قتله بامره بعض عماله، وفعل القوم كذا وفعله اسلافهم قال الله عز وجل: @QUR قل فلم تقتلون انبياء الله [] لقوم قتلهم اسلافهم، وقد ذكر الله في كتابه: انه يظهر رسول الله بدينه علي الدين كله، وقبضه اليه ولم يظهره الا علي بعض ذلك، واظهر من بعده من اولياءه واهل دعوته، ويظهرهم كما وعد، وكما ان كل ظهور يكون للمسلمين، وكل فتح يفتح الله في الاسلام فهو لرسول الله صلي الله عليه واله اذا كان اصله وسببه وعنه يفرع امره، وكذلك ما يكون في اعصار الاءمة من ولد المهدي، فهو ينسب علي هذا التنزيل اليه، اذ كان هو اول قاءم بالحق منهم وصادع بامر الله لهم.
 ولما افضت الامامة الي المهدي وفشت في اقطار الارض دعوته، وان من قيامه وقته، خرج مهاجرا الي دعوة كانت له بناحية المشرق، فصد عنها فصار الي اقصي

 المغرب، وطلب من وقت خروجه من رحلته، وفرقت الرسل والكتب في اثره بطلبه، والله يكلءه في ذلك ويقيه ويكف عنه كل متطاول بسوء اليه، الي ان بلغ اقصي مهاجرة من ارض المغرب مستترا، ثم بدا مما هنالك ظاهرا كما جاءت به الروايات ودلت عليه العلامات، وكان ذلك في الوقت الذي تقدم الخبر به وجاء الحديث بتحديده، وقام فريدا كما قيل فيه وحل غريبا كما وصف، وايد الله امره واعز نصره واظهر اعلام الحق بقيامه واعز دينه وسلطانه، وكانت له من المعجزات والبراهين والايات ما يخرج ذكره عن حد هذا الكتاب.
 ولقد الفنا في ذلك كتابا، نذكر هجرته وقيامه وسيرته ودعوته واياته في مقدار هذا الكتاب، فمن اراد استقصاء ذلك وجده فيه بتمامه، وكذلك اثبتنا سيرة القاءم والمنصور من ولده وما اقتفيا به اثاره من بعده، واخبار الفتنة التي استدبرها القاءم واستقبلها المنصور، وكل ما جري في ذلك من خبر مذكور وامر مشهور في كتاب ايضا في مقدار ذلك، فمن ابتغي ذلك اصابه فيه، وذكرنا سيرة المعز من بعدهم صلوات الله عليهم وما سمعناه منه وتادي الينا عنه، من شريف كلمة ولفظة، فاضلة في كتابين: احدهما في ذكر ايامه وسيرته، والاخر في جزالة الفاظه وحكمته، ونحن نجمع ذلك فيهما وننظمه في ابوابهما الي حين تاليف هذا الكتاب، فمن ابتغي ايما شيءا من ذلك وجده فيهما مضمنا ملخصا، اصابه في ابوابهما مستوعبا مستقصي، والذي انتهي اليه من كل واحد منهما يجاوز مقدار جمع هذا الكتاب باسره، ويزيد ما اجتمع في كل واحد منهما علي قدره، وليس ما فيه فيهما ولا فيما ذكرنا، انا جمعناه من سير الاءمة قبلهما، مما يحسن اخراج البعض منه مختصرا الي هذا لكتاب كما اخرجنا ما ذكرناه، انا اخرجناه من ذلك فيما تقدم من ابواب الكتاب، ولكثرة مذاهبه وفنونه واتساع القول في غرر نوادره وعيونه، ولان بعضه ببعض مقيد ومنظوم مءكد مشدد، يشهد اوله لاخره وصادره لغابره، ولكنا نذكر جل المعاني في ذلك بجملة واحدة، وما الامة علي تصديق قولنا فيه شاهدة غير جاحدة: انهم قاموا يدعون

 بكتاب الله ربهم الي احياء سنة رسول الله جدهم صلي الله عليه واله وبحجج باهرة منهما لما دعوا اليه، وتاويل من كتاب الله قد جاء ذكره فيه، كما قام رسول الله صلي الله عليه واله بتنزيله، اذ كان الله قد اودعهم علم تاويله، وجعله لهم برهانا واية ودليلا عليهم ومعجزة، لم يرعهم عن ذلك ان مكن الله لهم واظهر ملكهم واقدرهم، فيدعون شكرا لرعاياه باهمالها وتركها، وما تخيرته من مذاهبها وانتحالها، كما فعل ذلك من كان غرضه من المتغلبين من بني امية وبني العباس، ان يملك امر ما تغلب عليه من امور الناس، ثم لا يبالي بما انتحلوه ولا ما بدلوه من دينهم وغيروه ولا ما احدثوه وابتدعوه، اذا هو ظفر بدنياهم، فاعطوه ازمة طاعتهم ومقاليد امورهم، اذ كان منهاج الاءمة صلوات الله عليهم وقصدهم القيام بما حملهم الله من صلاح امر عباده وتقويمهم علي سبيل دينه ومنهاجه، وغرض المتغلبين ما قصدوه من حطام الدنيا وعاجل متاعها، ثم لا يعبءون بما كان عليه اهلها.
 وكان قصد الاءمة عليهم السلام اقامة منهاج الدين وتبيان سبيل السنن والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ونشر عدل الله في بلاده، واقامة حدوده علي عباده، وحسم ما عليه ملوك بني امية وبني العباس، من اظهار المعاصي والعدوان وشرب الخمور وعزف القيان والتفكه بالعواهر والغلمان، كفعل شرار الملوك الكفار وذوي المعاصي من العوام والاشرار، وعلي ذلك من القيام بامر الله في عباده وبلاده.
 ومضي من الاءمة السلف وعليه من بقي منهم من الخلف مع العدل والاحسان والتطول علي الرعايا والامتنان، وقمع اهل التجاوز والعدوان، لم يوصم احد منهم بزلة ولا ادعي عليه بخزية ولا وسم بمعصية ولا هفوة، وسوات من نازعهم الامر في ذلك بادية، وعيوبهم للخلاءق مكشوفة ظاهرة، لا ينكرها وليهم ولا يدفعها من احتج لهم، ولا يري من استقضوه قبول شهادتهم، ولا يعتقد من تغلبوا عليه لهم عدالة في امارتهم.

  [خلافة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك وولده]
 واما فرع بني امية عند ما ذكرناه من انقطاع مدتهم ممن نزح الي ارض الاندلس، لخوف بني العباس وسطوتهم، فان بني العباس لما انتزعوا ملكهم من ايديهم وتغلبوه بالقهر كما ذكرناه عليهم يطلبونهم بالقتل في مظانهم ويشردونهم عن اوطانهم ومكانهم، فنزح عبد من بعض عبيدهم بغلام، ذكر ذلك النازح به انه: عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بزعمه، وقد قيل: انه دعي، وقال قوم: هو منسوب لغير رشده، فان يرد لذلك النقص فلا انقص ممن انتسب اليه ولا احسن ممن ادعاه واتصل به، ولان يكون دعيا ولغير رشده خير له من النسب الذي نسب اليه وقام به.
 وكان الغلام الذي اتي به زعم انه انما اتي به فارا بزعمه من بني العباس مخافة منهم عليه، وهو يومءذ غلام حدث، وزياه بزي العبيد، وكان اذا مر به من يخافه عليه ان يعرفه ابن عمه، عمد اليه فصقع قفاه لءلا يءبه به، الي ان وصل به ارض الاندلس وبها يومءذ عامل بني امية، وقد انتهي اليه انقطاع مدتهم وذهاب سلطانهم، فسلم العمل خوفا مما ياتيه وحذرا من سوء العاقبة فيه، وكان الذي استعمله عليه صاحب افريقية، وكانت ارض الاندلس من عمله، فهاجت بافريقية فتنة الفهري وهجومه وتغلبه علي اهلها.
 وطالت الايام بها وانقطع عن ارض الاندلس امرها وبقي اهلها هملا، فدخل هذا الغلام بعبد الرحمن هذا اليها []، وجعل يدور به في اقاليمها يستجدي له الناس، ويسالهم من صدقاتهم له وينسبه لهم ويصف ما بينه وبين امية، فمن رق له اعطاه ومن شاء احرمه، فقيل: انه لما تامر بعد ذلك وقوي امره حاسب اهل القري علي ما

 كانوا يعطونه، فاوجب علي كل من اعطاه (...) [] كان عنده ان ذلك الذي اعطاه انما اعطاه من صدقة وجبت علي المعطي، ومن لم يعطه شيءا لم يعرض له، فكان ذلك مما عرف من خساسته وسوء مذهبه ونذالته.
 ولم يزل كذلك يستجدي له الناس، ويطوف في اقاليم الاندلس الي ان شب وكبر، وخاف من كان من العمال بالاندلس سوء عواقب الزمان وحذروا طلب بني العباس، فسلموا الاعمال، واحتال ذلك العبد الذي جاء علي تسليم ذلك له، فان كان ما يكره وقع به تسمي بالامير علي وهن وضعف وتغرير.
 ودامت الغفلة عن ارض الاندلس واستقلها واستعبدها من ولي افريقية من ولاة بني العباس، لانها كانت من اعمال افريقية، واستصغروا ما يكون منها في جانب ما يلزم في غزوها، واشتغلوا بتوثب الجند عليهم واليا بعد والي.
 وامتد الامر لعبد الرحمن ولمن ولي بعده من نسله لهذه العلة والسبب، وهم علي ذلك من حال عبد الرحمن يتسمون بالامراء، واذا عظم الواحد منهم من اراد تعظيمه قال: يا ابن الخلاءف.
 وكان تامير عبد الرحمن اولهم علي ما تامر عليه بلا سبب يوجب ذلك له من حق ولا باطل ولا بحجة له من تغلب ولا واجب، لان جده هشاما لم يكن عهد الي ابيه ولا صار شء من ذلك الامر المغتصب اليه، ولا هو من اهله، ولا استعمل احد علي ما وليه، فولي ذلك ايام حياته وولي كذلك بنوه بعد وفاته.
 وكان دخوله ارض الاندلس سنة ثمان وثلاثين وماءة، فيقال: انه لما استحكم امره قتل ذلك العبد الذي كان قد خلصه واصاره الي ما صار اليه، وذلك انه نقم عليه صقعه لقفاه.

 ويقال: بل قطع يده فمات [].
 وولي بعده ابنه هشام، وولي بعد هشام ابنه الحكم، ثم عبد الرحمن بن الحكم، ثم محمد بن عبد الرحمن، ثم المنذر بن محمد، ثم عبد الله بن محمد، ثم عبد الرحمن بن محمد [].
 وكل هءلاء كان خبث الولاية، ردء الفرج، دنء الهمة، يشرب الخمور، ويلهو بالمعازف، ويتفكه بالغلمان، وينادم المجان، ويستمع القيان، وياكل الحرام، ويتعدي في الاحكام، كسبيل من مضي من اسلافهم، وكانوا كلهم يتسمون بالامراء، لا يدعون الخلافة، ولا يتسمون بالامامة، ولا يخطبون علي منبر ولا يخطب لهم عليه، ولا يضرب باسماءهم دينار ولا درهم، ولا يسمون في طراز ولا علم، وكانت السكة عندهم تضرب باسم صاحب افريقية من امراء بني العباس، وذلك كله علي ما جرت عليه رسوم البلد مع عماله، لم يكن ينساغ لهم تعدي ذلك، ولا مخالفة شء منه، ولا لخروج عن حدود من تقدمهم فيه من ولاة البلدان، الذين جلسوا مجالسهم وتغلبوا علي مكانهم، الي ان مضي صدر من ايام عبد الرحمن بن محمد، فتعدي طوره وتجاوز الي ما لم يتجاوز سلفه، وسوغه ذلك من طغام اهل الاندلس ما لو رامه اباءه لم يسوغهم ذلك اباءهم ولا رضوا به لهم، فتسمي بامير المءمنين بزعمه، ونقش السكة وطرز الطراز باسمه، وباءن اولياءه بعداوته علي سوء حاله وخساسة طبعه وهمته وقبح رايه، وعلته انه جمع الي ما ذكرناه من سوء احوال سلفه، انه كان مرهونا في نفسه مفعولا به، لا يستر في ذلك من حاله ولا يدرءوه عنه من عسي ان يقوم بحجته، قد عرف بذلك واشتهر به واتخذ من ذوي الجلد والقوة علي الباه من الغلمان قوما بعد قوم له ، قد عرفوا بذلك ووسموا به، مع اظهاره شرب الخمور،

 وسماع القيان، وضرب الطنابير والعيدان، يفد اصحاب الملاهي عليه من شاسع البلدان، وينزلهم لديه لذلك في اقرب المكان، ويءثرهم باجزل العطاء والاحسان، ويظهر العبث بالمردان وان كان هو المعبوث به لا محالة، ولكن هو يدعي ذلك للتمويه والنذالة، ويعتقد علي رعيته في حسن السيرة بزعمه، بان اباح هذه المعاصي لها وترك النكير فيها عليها، وخلاها وما يعتقده من مذاهبها، فتفكهوا بالغلمان وجاهروا باللواط عن اعلان، وفشت فيهم الابنة لما اعتادوها صغارا فدرجوا عليها كبارا، وظهر فيهم الزنا، وجاهروا بالمعاصي والغناء، وتاجروا بالخمر في اسواقهم، وامن لديه من ظاهر بالمعاصي من فساقهم، فهو يعتد بذلك عليهم ويذكر من يريد طراء ذلك من اهل البلدان اليهم، ويفخر بمن نزع اليه منهم، علي ان ذلك لو كان مفخرا لكان عليه لا له، لما انتشر في اقطار الارض ونواحي البلدان من اهل بلده، ما لو تاملهم متامل واختبرهم مختبر، لم يجد قرية يجتمع فيها المسلمون بالمشرق والمغرب الا وفيها طاءفة منهم ممن قد نزح عن علمه رغبة عنه وخوفا من سخط الله ان يحل بمن فيه، وما ذلك ان شاء الله ببعيد منه بايدي اولياءه كما وعدهم وانصار دينه كما كتب لهم، ثم تعرض لشقوته ولما اراده الله جل ذكره من ان يحل به من نقمته بحرب المعز لدين الله، فاذاقه الله لما تعرض له منه اليم باسه، واناله الذلة والخزية في عقر داره، ومنح الله النصر لوليه واعلا عليه كلمته، وقد ذكرت ما جري من ذلك في سيرة المعز لدين الله، ولو اعدته في هذا الكتاب لكان تكرارا وتطويلا واكثارا، ولخرج الكتاب بذكر جملته عن حده والمعني الذي بسط من اجله، ومن اراد علم ذلك وما ذكرناه اثبتناه في غير هذا الكتاب فالتمسه تجده كاملا فيما ذكرناه ان شاء الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله وحده لا شريك له، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك وسلم.
 تم كتاب المناقب لاهل بيت رسول الله النجباء، والمثالب لبني امية اللعناء، بعون

 الله الملك العلام وماده وليه في ارضه عليه السلام في يوم الاحد في اليوم الحادي والعشرين، من شهر صفر المظفر سنة  ثمان واربعين وثلاثماءة من الالف، من هجرة النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، ما اظلم الليل واشرق النهار، بخط اقل الاقلين محمد علي بن ملا سلطان علي، في زمان فترة واوان حيرة، كتبه لنفسه ولابناء جنسه اللهم اغفر لي ولقارءيه ولمستمعيه ولمن دعا لي بالمغفرة، امين يا رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صل علي محمد واله غفر الاله ذنوب هذا الساطر وذنوب قارءيه وناظريه، بحمد الله شكرا شكرا.

 EDITOR
  الفهارس العامة
 فهرس الايات القرانية فهرس الاحاديث فهرس الاشعار فهرس مصادر التحقيق الفهرس الموضوعي


  فهرس الايات القرانية
 اذ انتم بالعدوة الدنيا/ 
 الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا/ 
 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم/ 
 انا اعطيناك الكوثر/ ، 
 ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم/ 
 ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا/ 
 ان الله اصطفي ادم ونوحا وال/ 
 ان اكرمكم عند الله اتقاكم/ ، 
 انما المءمنون اخوة/ 
 انما يتذكر اولو الالباب/ 
 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس/ ، ، 
 اجعل الالهة الها واحدا ان هذا/ 
 اجعلتم سقاية الحاج وعمارة/ ،
 اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي/ 
 افرايت من اتخذ الهه هواه/ 
 افمن كان علي بينة من ربه/ 
 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا/ 
 افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله)/ 

 الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله/ ، 
 انا خير منه خلقتني من نار/ 
 او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم/ 
 تبت يدا ابي لهب/ 
 حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته/ 
 ذرني ومن خلقت وحيدا/ 
 ذلك الذي يبشر الله عباده الذين/ 
 سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم/ 
 فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب/ 
 فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها/ 
 فاصحاب اليمين ما اصحاب اليمين/ 
 فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا/ ، 
 فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم/ 
 فليحذر الذين يخالفون عن امره ان/ 
 فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار/ 
 فو ربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون/ 
 فوق بعض درجات/ 
 قل فلم تقتلون انبياء الله/ 
 قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة/ ، ، ، 
 قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري/ ، 
 قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم/ 
 واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين/ 
 والذي قال لوالديه اف/ 

 والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم/ 
 والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس/ ، 
 وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين/ ، 
 وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به/ 
 وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما/ 
 وانذر عشيرتك الاقربين/ ، ، 
 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا/ 
 وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم/ 
 واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة/ 
 وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي/ 
 وتنذر به قوما لدا/ 
 وجاهدوا في الله حق جهاده هو/ 
 وجعلنا الليل والنهار/ 
 وقل اي شء اكبر شهادة/ 
 وكان ابوهما صالحا/ 
 ولا تتبع الهوي فيضلك عن/ 
 ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم/ 
 ولن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله/ 
 ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك/ 
 ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه/ 
 وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا/ 
 وما كان لكم ان تءذوا رسول/ 
 وما كنت متخذ المضلين عضدا/ 

 ومن قال سانزل مثل ما انزل الله)/ ، 
 ومن قتل مظلوما فقد جعلنا/ 
 ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك/ 
 ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا/ 
 ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها/ 
 ويتلوه شاهد منه/ 
 هذان خصمان اختصموا في ربهم/ 
 هم الذين كفروا وصدوكم عن/ 
 هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا/ 
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان/ 
 يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من/ 
 يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر/ 
 يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات/ 
 يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين/ 
 يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات/ 

  فهرس الاحاديث
 احبسه بمضيق الوادي حتي تمر به جنود الله/ 
 احذر ان تكون المصلوب غدا/ 
 اخرج الي هءلاء القوم فانظر في/ 
 ادفنوهم في مصارعهم/ 
 اذا ارتشت القضاة وفجرت الامة/ 
 اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين/ 
 اذا رايتم عمرا مع معاوية فافرقوا بينهما/ 
 اذا رايتم معاوية يخطب علي المنبر/ 
 اذا ظهر المهدي في امتي اخرجت/ 
 اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر/ 
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد/ 
 اذا يكبك الله في النار علي وجهك/ 
 اذهب به الي رحلك فاذا اصبحت/ 
 استحييت لما ناشدني بالرحم ورايت/ 
 اصنعوا لال جعفر طعاما/ 
 اطلبوه في القتلي/ 
 افد نفسك وعقيلا/ ، 
 الاءمة منا اهل البيت/ 

 الاءمة من قريش/ 
 الحسن والحسين/ 
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة/ 
 الحكم بن ابي العاص جاء فشق/ 
 الحلم هو الذل/ 
 الحمد لله الذي بلغني/ 
 الحمد لله الذي جعل مملوكي امنا/ 
 الضيعة صدقة عليك/ 
 الله اعلم باسلامك، ان يكن ما تقول حقا/ 
 الله اعلي واجل ولا سواء، قتلانا في/ 
 اللهم اركسهما في الفتنة ركسا/ 
 اللهم العن التابع/ 
 اللهم العن الراكب والقاءد/ 
 اللهم العن القادة والاتباع/ 
 اللهم انك تكفيني من كل شء، ولا يكفيني منك/ 
 اللهم اني استودعك اياهما واستودعهما/ 
 اللهم اني ابرا اليك مما فعل/ 
 اللهم اني احبهما فاحببهما/ 
 اللهم اني لا احسن الشعر/ 
 اللهم ابقني حتي تبلغني املي/ 
 اللهم خذ الاخبار والعيون عن قريش/ 
 اللهم وال من والاه/ 
 المهدي رجل من ولدي وجهه كالكوكب/ 

 المهدي منا اهل البيت يصلح الله له/ 
 المهدي من ولد فاطمة يظهر من/ 
 المءمن ياكل في معاء واحد والكافر في/ 
 النار لهم/ 
 الولد ريحانة من الله قسمها بين/ 
 الولد للفراش/ 
 الهي غارت نجوم سماواتك، ونامت عيون خلقك/ 
 انا ال عبد المطلب من شجرة واحدة/ 
 ان الرجل قد رجع عن كثير مما نقمه/ 
 ان الله خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما/ 
 ان الله ليحفظ العبد المءمن في ولده/ 
 انا لله وانا اليه راجعون افلتني/ 
 ان الولد لفتنة/ 
 ان اردت ذلك فافعل وهي امانة عندك/ 
 ان بني عبد المطلب لم يخرجوا/ 
 ان رايتم رجلا من بني امية في/ 
 ان رايتموه تحت استار/ 
 ان رسول الله لعن اباك وانت في ظهره/ 
 انطلق بنا يا علي لنراه/ 
 انك ستلقي بعدي اثرة/ 
 ان كنت انا قتلت عمارا/ 
 انما اخرتك لنفسي، انت اخي في الدنيا/ 
 انما انت رجل واحد فاخذل عنا ان/ 

 انما مثل القاءم من اهل البيت/ 
 ان من حق المسلم علي اخيه ان/ 
 ان هذا سيطلب هذا الامر بعدي فمن ادركه/ 
 انه سيستحل هذا الحرام من اجلي/ 
 انه ليس لنبي ان يومي/ 
 انه مني وانا منه/ 
 اني اريد الوقوف بين يدي ملك عظيم/ 
 اني لاكره ان ابيع ثوبا صليت فيه/ 
 اني وجعفر من طينة واحدة/ 
 ايها حسن/ 
 اءمة الكفر خمسة منهم/ 
 ابشروا بالمهدي فانه يبعث علي تتابع/ 
 اتاني جبرءيل وقال: يا محمد ان امتك/ 
 اتسمعون اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم/ 
 اتقضي بين الناس يا عبد الرحمن/ 
 اثبتوا مكانكم/ 
 اريني ابني/ 
 اساءك ما صنع بابيك/ 
 اسلمت علي ما سلف لك من خير/ 
 اطع اباك/ 
 اعطي الله عهدا لءن خلص الامر/ 
 اعيذكما بكلمات الله التامة من كل/ 
 اقسم بالله لتنصفني من حقي او لاخذنه بسيفي/ 

 اقضاكم علي 
 الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله 
 الستم تعلمون اني اولي بكم من انفسكم 
 اما اذا كان ذلك فاني اشهد 
 اما اذا كان هذا هكذا 
 اما انه لن تغزوكم قريش 
 اما انه ما يعرف ما هو غيري ولو لا 
 اما في اول وهلة فاني كففت عنك 
 اما والذي نفسي بيده لجعيل 
 امض فانظر ما حال القوم ولا تحدثن 
 انا انظرك ولكن ما قلت لك بامانة 
 انا خاتم النبيين وانت خاتم 
 انا دعوة ابي ابراهيم 
 انا سلم لمن سالمتم وانا 
 انا سلم لمن سالمتم وحرب لمن ، 
 انا علي بن الحسين 
 انا والله لا افارقك حتي اعجلك 
 انا يا رسول الله اكون وزيرك 
 ان اري قاتل ابي مقتولا 
 انت اول الناس بي ايمانا 
 انت تقول ذلك يا ابا حنظلة 
 انت علي خير، انت من ازواج 
 انت يعسوب المءمنين والمال يعسوب 

 انظر ما اعجزك من مال تءخذ به فعندنا 
 انظرني يومي هذا 
 ان قريشا لما رات ما استخرجه عبد المطلب 
 اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي 
 اول طالع يطلع عليكم من هذا الفج 
 او لم تسمع قول الله عز وجل في كتابه 
 اول من يدخل الجنة علي بن ابي طالب 
 او من قريش انت! انما انت يهودي 
 ايها الناس انه انتهي الي ان 
 ايها الناس هذا حق لي قد تركت 
 اي يوم اسوا لامتي منك، واي يوم 
 بالله والله غلبتك يا ابا 
 برءت من حول الله وقوته واسلمت الي 
 بل عليك يا ملعون 
 بل منا اهل البيت بنا يختم 
 تاخوا في الله اخوين اخوين 
 ترد علي الحوض امتي علي خمس 
 تطلع الشمس من مغربها علي راس الثلاثماءة 
 تعلم اني احب اهل الارض الي اهل 
 تقولون لا اله الا الله وتخلعون 
 حبك الشء يعمي ويصم 
 حربك حربي وسلمك سلمي، من حاربك 
 خرجت يوما من منزلي ايام فتنة ابن 

 خلق الناس من شجر شتي وخلقت انا 
 خليفتي فيكم خاصف النعل 
 دعوت بدعاء جدي الحسين بن علي 
 دعوه، فان يكن فيه خير فسياتيكم 
 دعوهم وجءته فلا حاجة لنا فيها 
 دعه انه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين 
 دعهما يستمتعان مني واستمتع منهما 
 دعهم فسيكفيكهم الله 
 ذلك شء اعطانا الله اياه 
 رايت الليلة في منامي غلمان بني 
 رايت النبي في منامي فجعلت ابكي واقول: ما ذا 
 رايت بني امية علي منابر الارض 
 رب اسالك الراحة والروح والامن 
 رب كم من نعمة انعمتها علي قل لك عندها 
 رحم الله ابا ذر، يمشي وحده ويموت 
 ستعلم يا ابن الحضرمية اكون 
 سكت رجاء ان يقوم اليه احد منكم 
 سل عما بدا لك 
 سلوا امراته عنه ما كان حاله 
 سميت ابني هذين الحسن والحسين باسم ابني 
 شهدت قتل الحسين انفا 
 صدقت يا علي 
 صدق يا ابت دعه يليه غيرك 

 عبدك بفناءك، مسكينك بفناءك 
 عرضك من عرضي فمن سبك فقد سبني 
 علي الدنيا بعدك العفا 
 علي رسلك يا اخي قد سمعت ما 
 علي مني وانا منه 
 علي وفاطمة والحسن والحسين 
 علي وفاطمة وولدهما 
 فاني ادعوك الي الله ورسوله 
 فانا من اصحاب اليمين والباقون من 
 فاين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت 
 فاين انت من ذلك يا سعد 
 فباي اصحاب رسول الله تريد ان تقتدي 
 فطب نفسا علي وفاء ذلك عنك 
 فقد بقيت معي بقية مما وجه به معي 
 فمن كنت مولاه فعلي مولاه 
 فمن يقتلني اذا 
 قال لي جبرءيل: يا محمد ما ركزت لواء 
 قتلت مولاي واخذت مالي 
 قد ترون ما نزل من الامر وان الدنيا 
 قد فرغت من كلامك يا ابا الوليد 
 قد كظمت غيظي 
 قد نصرت يا عمرو 
 قل ما بدا لك انا ابن فاطمة وانت ابن 

 قل يا ابا الوليد، اسمع ما تقول 
 قولوا لها: لا عليك انت حرة لوجه الله 
 كانكم بابي سفيان قد اتاكم يطلب 
 كاني انظر الي بنيه يصعدون علي 
 كاني بكم من بعده وقد وليكم بنو 
 كذبت الا ان تخرج من ملة الاسلام 
 كلا انا لا نءاخذ بما لم تتعمده 
 كل ما جاء من عند الله فهو خير، لي ولد صغير 
 كلوا بسم الله 
 كنت اذا سالت رسول الله اجابني 
 لءن اظهرني الله عليهم لامثلن بسبعين 
 لا اشبع الله بطنه 
 لا تسبوا الاحياء بسب الاموات ، 
 لا تسرقي 
 لا تعجلوا حتي تاتوه وتذكروا 
 لا حاجة لي فيهما اما ابن عمي 
 لاستخفافك بالصوم، وافطارك في 
 لاعطين الراية غدا رجلا يحب 
 لا والله ما اظن ولكن لا اجد لك 
 لا والله يا ابا حنظلة ما بلغ من ابني 
 لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا 
 لا ينظر الي عورتي احد غيرك الا 
 لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه 

 لعلك اغضبتهم، ان كنت اغضبتهم 
 لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة 
 لقد سار في ملا من الملاءكة له جناحان 
 لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا 
 لكل شء افة تفسده وافة الدين 
 لكن حمزة لا بواكي له 
 لما اسري بي الي السماء سمعت معاوية 
 لم اسمعه 
 لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد 
 لم يكن لنبي اذا لبس لامته ان 
 لو استحسنت المكر ما كان معاوية 
 لو جاءني وانا علي هذه الحال 
 لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد 
 ليرعفن جبار من جبابرة بني 
 ليس لعمرو عندنا الا ما 
 ليس هذا زمن ذلك، انها والله لا تصير 
 ما افترقت فرقتان الا وكنت من خيرهما 
 ما الذي تعتمد عليه فيما تفتي به 
 ما احدهما باحب الي من الاخر، ولكن 
 ما ادري بايهما انا اسر ابفتح 
 ما اري لك الا ان تجير بين الناس 
 ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء 
 ما انتم باسمع منهم ولو اذن لهم 

 ما اهل بيت الا ولله فيهم نجيب 
 ما جاء بك يا ابن الخطاب، فو الله ما 
 ما زوجته اياها في الارض 
 ما كنا نعرف المنافقين فينا 
 ما كنت اظن اني اسال احدا من قريش 
 ما لم يكن في عصره ووقته من ذلك 
 ما مررت باهل سماء 
 ما من اية انزلت الا وانا اعلم يوم 
 ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي 
 متي تخضب هذه من هذا 
 معاوية في صندوق من نار مقفل عليه 
 معاوية منافق ابن منافق وطليق 
 من استطعتم ان تاسروه من بني 
 من ابغضهما ابغضته 
 من ابغضهما ابغضته ومن 
 من احب الحسن والحسين احببته 
 من احب منكم الانصراف فلينصرف 
 من احب منكم الفداء فليفد 
 من كتم علما يعلمه جاء يوم القيامة ملجما 
 من يفعل ذلك وانا اضمن له الجنة 
 من يفعله يكون رفيقي في الجنة 
 نحن وبنو المطلب كهاتين 
 نزلت في الافجرين من قريش 

 نعم اءذن له 
 نعم، اما الحسن فقد نحلته هيبتي 
 نعم، كلمة واحدة يعطونها 
 نعم، وعلي صاحب لواءي في الدنيا 
 نعم هكذا كنا نسمعها 
 نقلت من كرام الاصلاب الي ، ، 
 نكتب لك الي ينبع فتعطي 
 والذي نفسي بيده لتدينن الله بدينه 
 والذي نفسي بيده لمن في اصلاب فارس 
 والله خير من الجوهر، وهل الجوهر الا 
 والله لقد علمت ان هذا من شعر رسول 
 والله لو استحسنت المكر ما 
 والله لو لا مكاني لاحتز الذي فيه 
 والله لو لا يمين سبقت مني 
 والله ما ادري بايهما انا اسر بفتح 
 والله ما انا سددت ابوابكم وفتحت 
 والله ما خرجت اليكم حتي القيت من كبدي 
 والله ما كذبت ولا كذبت 
 والله ما كذبت ولا كذبت 
 وبعثت من خير قريش 
 ولا تزني ولا تقتلي ولدك 
 ولده» 
 ولم لا البسها وانا خير من ذي يزن 

 ولي يزيد رقاب المسلمين وهو غلام يشرب 
 ونعم الراكبان هما 
 وهذا اخي 
 ويحك اذا لم يكن العدل عندي 
 ويحك لا تلعنهم ولكن العن 
 ويحك يا ابا سفيان ان رسول الله قد عزم 
 ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان 
 ويحك يا نعمان ان اول من قاس ابليس 
 هذا انما انت يهودي من اهل 
 هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم 
 هكذا قال الشاعر 
 هلاك بني امية علي رجل احول 
 هل بقي لكم شء 
 هو معاوية بن ابي سفيان 
 هيه ابا سفيان افقلت في نفسك 
 هءلاء المنافقون في الدنيا والاخرة 
 يا امير المءمنين ما فعلت ولا اردت، فان بلغك 
 يا اهل الكفر يا شيبة بن ربيعة 
 يا بني اناديك فلا تجيبني، اما تخاف ان 
 يا بني عبد المطلب، اني والله ما اعلم 
 يا بني عبد المطلب اطيعوني 
 يا بني عبد المطلب لا ياتيني 
 يا جابر انك ستعيش حتي تدرك ولد 

 يا ذا القوة المتين، ويا ذا المحال الشديد 
 يا رسول الله انحل ابنيك 
 يا رسول الله اتقول للحسن ايها حسن 
 يا رسول الله هل لك في 
 يا زهري لقنوطك من 
 يا عجبا لابن النابغة يزعم لاهل 
 يا عقيل اني لاحبك حبين حبا لك 
 يا عمار تقتلك الفءة الباغية 
 يا عم ان شءت فلا تكلف نفسك ما 
 يا عمرو لقد كنت تعاهد الله الا يدعوك 
 يا عم فقل هذه الكلمة 
 يا عم هذا دين الله ارسلني به، وهذه ملة 
 يا معشر الانصار ما مقالة بلغتني 
 يا هذا حملني الغضب علي ان ضربتك 
 يحشر الناس يوم القيامة علي مثل قرصة تقي 
 يخرج المهدي من المغرب وفيه علامة 
 يخرج من ادخل النار من هذه الامة بعد ما شاء 
 يرحم الله موسي فلقد اوذي 
 يشهد ذلك منكم ومنه من هو اعلم 
 يعني بنو امية 
 ينادي بمكة من دخل المسجد الحرام 
 ينفرد من اهله ويتغرب عن وطنه 
 يءمكم افضلكم وامام القوم وافدهم 

  فهرس الاشعار
  (الهمزة)
 علي شيخ سجيته الحياء 
 كذاك الله يفعل ما يشاء 
 فشركما لخيركم فداء 
 وبغض النبي والشهداء 
 علي اثار من ذهب العفاء 
 منزلا ذا عداء 
  (الالف)
 اكرم من عبد مناف وحسبا 
 علي كرم فلا طبت ولا طابا 
 اوسعهم رفد قصي شحما 
 غداة دعا لا تسلموا السيد الكهلا 
 فقال الرسول اجيبوا الخليلا 
 لنا يزجي خيله والفيلا 
 وسيرا مخالسا 
 اذ اتاني البريد ينعي هشاما 
 فعبد مناف سرها وصميمها 
 غضبي ففيم الغداة تغضبها 

 لميعاده صدقا وما كان وافيا 
 فلم تتركا للقس عقلا ولا نفسا 
 كاد يقضي علي يوم التقينا 
 حلف ابيه وابينا الا تلدا 
 تركت بنات فءاده صغرا 
 انحيت فيه لسانا صار ما ذكرا 
 فلا قرت عيون الكاشحينا 
 دعوت غسان له وكلبا 
 وكاسا الا حسبي بذلك مالا 
 لكانت قريش عليه عيالا 
 واني لو اطعت القلب قالا 
 خرجت يوم المصلي 
  (الباء)
 قول ذي لب ودين وحسب 
 وصرف زمان بالاحبة ذاهب 
 ليامن ذو خوف ويدرك طالب 
 اذا طلعت لم يبد منها كوكب 
 وشعب العصا من قومك المتشعب 
 علي خير خندف لم ينقلب 
 جداية شرك معلمات الحواجب 
 وذبحه خرفا كتمثال الذهب 
 ورب ما انضي من الركاب 

 ولست بالامس غير الراغب 
 مغلغة عني لءي بن غالب 
 علي خير شخص من لءي بن غالب 
 لءيا وخصا من لءي ابن غالب 
 وعمرو واعدي العدو والاقارب 
 ولم احمل النعماء لابن شعوب 
 بلا وحي اتاه ولا كتاب 
 دعونا فلم يجب 
 كعجيج نسوتنا غداة الارنب 
 في مقنب من هذه المقانب 
 بدمع من دموعك ذي غروب 
 فالملك بعد ابي ليلي لمن غلبا 
 اني قتلت الملك المحجبا 
 اهلا بروية زينبا 
  (التاء)
 وبكي ذا الندي والمكرمات 
 هاءما بالفتيات 
 ولا كان ولا كنت 
 مكان النعاءم والزهرة 
 قد طربنا وحنت بالزمارة 
 واسقني بالطرجهارة جهارة 
 واظلم من بني فهر خزاعة 

 وامر عواقبه ندامة 
 بامرك الظالم اذ مشيتا 
 او ترجعين علي المحزون ما فاتا 
  (الحاء)
 حسن الوجه المليح 
 ومن هو اسوا منك حال واقبح 
 للخيل يوما تطاعن وشياح 
  (الدال)
 مكان الشجي ما تطمءن فتبرد 
 علي نايهم والله بالناس ارود 
 ربي وانت المبدء والمعيد 
 اودي بغزة هاشم لا يبعد 
 علي رجل بقارعة الصعيد 
 بءس زاد المزود 
 فحرب ابوك العين والقين فاسد 
 قل مني تحية للوليد 
 بموحد بعد ابيه فرد 
 لتغلب خيل اللات خيل محمد 
 فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد 
 كان لا يراني راجعا بالمعاد 
 وساقي الحجيج والمحامي عن المجد 

 زين المشاعر كلها والمسجد 
 طودا يلاذ بركنه في المجد 
 حين بقرت بطنه عن الكبد 
 كل معاش لي وزاد 
 عندي بمثل منازل الاولاد 
 كاكل الارض ساقطة الحديد 
 وليس يشركه في حكمه احد 
 سربلات حلق الحديد 
 ملقي عليها غير ذي مهد 
 باتت تفحص في بطحاء اجياد 
 اخاهم فالقوا عامرا لم يوسد 
 شهدت وان كنت لم اشهد 
 وان لام فيه ذو الشنان وفندا 
 كما يشتهي الصادي الشراب المبردا 
 سهل الجناب وافي بالذي وعدا 
 نعين الحليم والرءيس المسددا 
 مغيرا ولا دعيت يزيدا 
  (الراء)
 شعوبا وخلفا بعدهم يتاخر 
 بدمع واكف هطل غزير 
 وهل انت عن سلامة اليوم مقصر 
 ام هل لقلبي عنكم زاجر 

 لا يكسبنك يوما شره ذكر 
 من موته شاب الشعر 
 فلما يسءك من تميم اكثر 
 فتلالات كتلالء القمر 
 الا ليت حظي من حياطتكم بكر 
 نحن علي دين ابي شاكر 
 لهم شاكرا حتي تغيب في القبر 
 لكنه ماء حياء ماء غمر 
 به جمع الله القباءل من فهر 
 عبد لا دون الشعار 
 ومطعمهم في الازل من قمع الجزر 
 والحرب بعد الحرب ذات سعر 
 يا بنت وقاع عظيم الكفر 
 هلا حللت بال عبد الدار 
 يضء ظلام الليل كالقمر البدر ، 
 هند الهنود طويلة البظر 
 تزيح انينهم عنها الديار 
 بدمع من دموعك غير نذر 
 ورواه كل بدو وحاضر 
 في حفرة بين احجار لدي الحفر 
 ما للفءاد سوي ذكراكم خبر 
 وحليفكم في العسر واليسر 
 علي الطيب الخيم المعتصر 

 ان الوليد احق بالعذر 
 عمارة لا يطلب بذحل ولا وتر 
 واانس النساء ورب السور 
 كما تفاضل ضوء الشمس والقمر 
 اثبتت اوتاد ملك فاستقر 
 كوكب الصبح وانجلي واستنارا 
  (الزاء)
 بجمعهم هل من مبارز 
  (السين)
 كيما يقال ولي الامر مرداس 
 سراج الكاس للكاس 
  (الشين)
 واهج قوما قتلونا بالعطش 
  (العين)
 لنا قمراها والنجوم طوالع 
 اذا رجعت في صوتها كيف تصنع 
 او هممنا بالخشوع 
 بوادي القري جلد الجنان مشيعا 
 مكانه الاوفر قد اترعا 

  (الفاء)
 فالمخ خالصة لعبد مناف 
 هلا حللت بال عبد مناف ، 
 ورجال مكة مسنتون عجاف 
 واحلام اقوام لديك سخاف 
  (القاف)
 ببيض تلالا كلمع البروق 
 نمشي علي النمارق 
 عن البغي في بعض المنطق 
 ان القراءة له يجوز المشرق 
  (الكاف)
 لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدو محالك 
 وفي يوم الحساب كما اراك 
 عشير الذي لقيت بذاك 
  (اللام)
 بحق وما تغني رسالة مرسل 
 سحا كما وكف الضباب المخضل 
 فافنيت علاتي فكيف اقول 
 وللنقص من راي الرجال وللعقل 

 بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل 
 بامره سفاه ذي اعتراض وذي بطل 
 وهم بين اضلاعي دخيل 
 ونذهل عن ابناءنا والحلاءل 
 ببطحاءها في حيث تغتصب البزل 
 يا هاشما والقوم في جحفل 
 وابكي ابن هاشم ذي الخيرات والنفل 
 ابشروا بالعذاب والتنكيل 
 علي الصدر مني مثل فيض الجداول 
 بصغواء في حق ولا عند باطل 
 ولجوا في الغواية والظلال 
 قتيلا وباك علي من قتل 
 ويوما علي جمل 
 وخير من لبي علي الاجبل 
 اني اذا ما غاب كالهامل 
  (الميم)
 وراسك من كبر اشيم 
 والبيت يعرفه والحل والحرم 
 تمشي بمزهرها وانت حرام 
 ايدنا اليوم زحوف الاشرم 
 اليك ابن سلمي انت حافر زمزم 
 بفرقة حر الوالدين كرام 

 انه مستمات شر نديم 
 لقي روضة ما ان يسام المظالم 
 بدمعكما قبل نوم النيام 
 وذاد الفيل عن بلد الحرام 
 وجاور لحدا مدرجا في الغماءم 
 من اهل النبي عند المقام 
 انك ان حفرتها لم تندم 
 وزيرا لموسي والمسيح ابن مريم 
 فلست برعديد ولا بمليم 
 فانك من اخي ثقة مليم 
 بريءا ولم تتبع مقالة مجرم 
 ولو زينته الحرب لم يترمرم 
 وبلاءي بت ليلي لم انم 
 والنصب من مكة والحريما 
 كالغصنين او من راهما 
 حتي اذا اشتعلت اجزما 
 الينا وهم كانوا اعق واظلما 
  (النون)
 والظلم انكد وجهه ملعون 
 امينة اذ للباة يعتركان 
 هذا الغلام الطيب الاردان 
 دواءر من قد اضربها السنون 

 فقمت اسحب ذيلي كما اري شانهن 
 او تخف الظهور من حمل دين 
 ولونك الاحمر في الخدين 
 غير ان لا بقاء للانسان 
 وقد بايعتم قبلي هجينا 
 حتي اوسد في التراب دفينا 
 كانه حاسب من اهل دارينا 
 وذلك النور في موسي وهارونا 
  (الهاء)
 يا اخواتي لا تلمننيه 
 والحل لم يات الذي تلينه 
 وهي في يسري يديه 
 كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه 
 اخاف ربي ان عصيت امره 
  (الواو)
 واين الصفوري اين ابن ذكوان من عمرو 
  (الياء)
 واخوتهم نسبت الي لءي 
 كفي حياء ودعي انتهاري 
 اازيدكم سكرا وما يدري 

 ومن يبكي علي الشهداء بعدي 
 انا وبيت الله اولي بالنبي 
 شيب علي رغم العدي لذاتي 
 واقد فانك انت الطاعم الكاسي 
 عني وعنهم اخبروا اصحابي 
 من شراب اصبهاني 
 لعناها ما عناني 
 فبشر رجالا يكرهون ايابي 
 اكرم من يمشي به المطي 
 يهب لها من كان عن ذاك ناءيا 
 ومالك انساني بخرشين ماليا 

  فهرس مصادر التحقيق
  اسد الغابة: علي بن محمد الجزري. المكتبة الاسلامية/ طهران.
  اكمال الاكمال: ابن ماكولا. دار الكتاب الاسلامي/ القاهرة.
  الاءمة الاثنا عشر: محمد بن طولون. دار صادر/ بيروت.
  الاخبار الطوال: احمد بن داود الدينوري. دار احياء الكتب العربية.
  الاصابة: ابن حجر العسقلاني. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  الاغاني: علي بن الحسين الاصفهاني. دار احياء التراث العربي/ بيروت.
  الامامة والسياسة: ابن قتيبة الدينوري. منشورات الشريف الرضي/ قم.
  الانساب: احمد بن يحيي البلاذري. مءسسة الاعلمي/ بيروت.
  الانساب: عبد الكريم بن محمد السمعاني. دار الجنان/ بيروت.
  البداية والنهاية: ابن كثير الدمشقي. دار احياء التراث العربي/ بيروت.
  التاريخ الكبير: البخاري. المكتبة الاسلامية/ ديار بكر.
  التنبيه والاشراف: علي بن الحسين المسعودي. دار الصاوي/ القاهرة.
  التوابين: ابن قدامة المقدسي. دار الكتب العلمية / بيروت.
  الثقات: محمد بن حبان. دار المعارف العثمانية/ الهند.
  الدر المنثور: السيوطي. دار المعرفة/ بيروت.
  السنن الكبري: احمد بن الحسين البيهقي. دار الفكر/ بيروت.
  السنة: عمر بن ابي عاصم. المكتبة الاسلامية/ بيروت.
  السيرة النبوية: ابن اسحاق. دار الفكر/ بيروت.
  السيرة النبوية: ابن كثير. دار المعرفة/ بيروت.
  السيرة النبوية: ابن هشام. مكتبة محمد علي صبيح واولاده.

  الصواعق المحرقة: ابن حجر/ بيروت.
  الطبقات الكبري: محمد بن سعد البصري. دار صادر/ بيروت.
  العقد الفريد: احمد بن عبد ربه الاندلسي. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  الغارات: ابن هلال الثقفي. دار الاضواء/ بيروت.
  الغيبة: للنعماني. مكتبة الصدوق/ طهران.
  الفتن: نعيم بن حماد المروزي. دار الفكر/ بيروت.
  الفتوح: احمد بن اعثم. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  الفرج بعد الشدة: القاضي التنوخي. منشورات الشريف الرضي/ قم.
  الفردوس بماثور الخطاب: شيرويه بن شهردار الديلمي. دار الكتاب العربي/ بيروت.
  الكامل في التاريخ: ابن الاثير. دار صادر/ بيروت.
  المجدي: علي بن محمد العلوي. مكتبة المرعشي/ قم.
  المستدرك علي الصحيحين: الحاكم النيسابوري. دار المعرفة/ بيروت.
  المصنف: ابن ابي شيبة. دار الفكر/ بيروت.
  المصنف: عبد الرزاق الصنعاني. منشورات المجلس العلمي/ بيروت.
  المعجم الاوسط: الطبراني. مكتبة المعارف/ الرياض.
  المعجم الكبير: الطبراني. مكتبة ابن تيمية/ القاهرة.
  المعيار والموازنة: لابي جعفر الاسكافي. تحقيق المحمودي.
  المغازي: محمد بن عمر الواقدي. مءسسة الاعلمي/ بيروت.
  المنمق: الخطيب البغدادي.
  النزاع والتخاصم: المقريزي.
  النصاءح الكافية: محمد بن عقيل. دار الثقافة/ قم.
  الهواتف: ابن ابي الدنيا.

  اخبار اصفهان: احمد بن عبد الله الاصفهاني. مطبعة بريل.
  اسباب النزول: علي بن احمد الواحدي. مءسسة الحلبي/ القاهرة.
  تاريخ ابن خلدون: دار احياء التراث العربي/ بيروت.
  تاريخ اصفهان: لابي الفرج الاصفهاني. مءسسة النصر/ طهران.
  تاريخ الاءمة: ابن الخشاب. مكتبة المرعشي/ قم.
  تاريخ الطبري: محمد بن جرير الطبري. مءسسة الاعلمي/ بيروت.
  تاريخ المدينة: ابن شبه النميري. دار الفكر/ بيروت.
  تاريخ اليعقوبي: احمد بن ابي يعقوب. دار صادر/ بيروت.
  تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  تاريخ خليفة بن خياط: دار الفكر/ بيروت.
  تاريخ دمشق: ابن عساكر. دار الفكر/ بيروت.
  تفسير الثعالبي: دار احياء التراث العربي/ بيروت.
  تفسير القران العظيم: ابن كثير الدمشقي. دار المعرفة/ بيروت.
  تفسير القرطبي: محمد بن احمد القرطبي. دار احياء التراث العربي/ بيروت.
  تقوية الايمان: محمد بن عقيل. دار البيان العربي/ بيروت.
  تهذيب التهذيب: ابن حجر العسقلاني. دار الفكر/ بيروت.
  تهذيب الكمال: يوسف بن عبد الرحمن. مءسسة الرسالة/ بيروت.
  جامع البيان (تفسير الطبري): محمد بن جرير. دار الفكر/ بيروت.
  حلية الاولياء: احمد بن عبد الله الاصبهاني. دار الكتاب العربي/ بيروت.
  خصاءص امير المءمنين: احمد بن شعيب النساءي. مكتبة المعلي/ الكويت.
  دلاءل النبوة: ابي نعيم الاصبهاني. دار ابن كثير/ بيروت.
  دلاءل النبوة: احمد بن الحسين البيهقي. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  ديوان الحطيءة: دار صادر/ بيروت.

  ديوان الفرزدق: دار صادر/ بيروت.
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري: دار صادر/ بيروت.
  ذخاءر العقبي: محب الدين الطبري. مءسسة الوفاء/ بيروت.
  ربيع الابرار: محمود بن عمر الزمخشري. منشورات الشريف الرضي/ قم.
  زاد المسير: عبد الرحمن بن الجوزي. المكتب الاسلامي/ بيروت.
  سبل الهدي والرشاد: محمد بن يوسف الشامي. دار الكتب/ بيروت.
  سر السلسلة العلوية: ابي نصر البخاري. انتشارات الشريف الرضي/ قم.
  سنن ابن ماجة: دار الفكر/ بيروت.
  سنن الترمذي: محمد بن عيسي الترمذي. دار الفكر/ بيروت.
  سنن الدارمي: مطبعة الاعتدال/ دمشق.
  سنن النساءي: دار الفكر/ بيروت.
  سنن ابي داود: دار الفكر/ بيروت.
  سير اعلام النبلاء: محمد بن احمد الذهبي. مءسسة الرسالة/ بيروت.
  شرح نهج البلاغة: ابن ابي الحديد. دار احياء الكتب العربية/ بيروت.
  شواهد التنزيل: الحاكم الحسكاني. مءسسة الاعلمي/ بيروت.
  صحيح البخاري: دار الفكر/ بيروت.
  صحيح مسلم: دار الفكر/ بيروت.
  صفة الصفوة: ابن الجوزي. دار المعرفة/ بيروت.
  عمدة الطالب: ابن عنبة. المطبعة الحيدرية/ النجف.
  عيون الاثر: ابن سيد الناس. دار الفكر/ بيروت.
  عيون الاخبار: ابن قتيبة. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  فتح القدير: محمد بن علي الشوكاني. عالم الكتب/ بيروت.
  فراءد السمطين: ابراهيم بن محمد الجويني. مءسسة المحمودي/ بيروت.

  فضاءل الصحابة: احمد بن حنبل. مءسسة الرسالة/ بيروت.
  كفاية الطالب: محمد بن يوسف الشافعي. دار احياء تراث اهل البيت طهران.
  كنز العمال: المتقي الهندي. مءسسة الرسالة/ بيروت.
  لسان العرب: محمد بن منظور المصري. ادب الحوزة/ قم.
  مجمع الزواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي. دار الكتب العلمية/ بيروت.
  مروج الذهب: علي بن الحسين المسعودي. مءسسة دار الهجرة/ قم.
  مسند ابي يعلي الموصلي: دار المامون للتراث/ دمشق.
  مسند احمد بن حنبل: دار صادر/ بيروت.
  مطالب السءول: ابن طلحة الشافعي. مءسسة ام القري/ بيروت.
  معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي. دار صادر/ بيروت.
  معرفة الصحابة: ابو نعيم الاصبهاني. مكتبة الحرمين/ الرياض.
  مقاتل الطالبيين: ابو الفرج الاصفهاني. دار المعرفة/ بيروت.
  مقتل الحسين: لابي مخنف. منشورات الشريف الرضي/ قم.
  مناقب ال ابي طالب: ابن شهراشوب. دار الاضواء/ بيروت.
  مناقب ابن المغازلي: دار الاضواء/ بيروت.
  مناقب الخوارزمي: جماعة المدرسين/ قم.
  مناقب علي بن ابي طالب: ابن سليمان الكوفي. مجمع احياء الثقافة الاسلامية/ قم.
  ميزان الاعتدال: الذهبي. دار المعرفة/ بيروت.
  وقعة صفين: نصر بن مزاحم المنقري. المءسسة العربية للنشر.


  الفهرس الموضوعي
 مقدمة التحقيق 
 المءلف والكتاب 
 نسخ الكتاب 
 مقدمة المءلف 
 ذكر مناقب عبد مناف بن قصي 
 وشرفه ونسبه وبابيه من قبله 
 شرف عبد مناف بابيه 
 ذكر مناقب هاشم بن عبد مناف 
 مثالب عبد شمس بن عبد مناف 
 ذكر مناقب عبد المطلب بن هاشم 
 ومثالب امية بن عبد شمس 
 ابو طالب وحماية بيت الله 
 حفر زمزم 
 وفاة عبد المطلب ومراثيه 
 امية بن عبد شمس 
 ذكر مناقب عبد الله بن عبد المطلب 
 مثالب حرب بن امية بن عبد شمس 
 نور النبوة 
 وفاة عبد الله بن عبد المطلب 
 بشارة الولادة 

 حرب بن امية 
 سبب حلف الفضول 
 ذكر مناقب ابي طالب بن عبد المطلب وبنيه 
 مناواة من بني امية لرسول الله 
 ابو طالب يكفل رسول الله صلي الله عليه واله 
 زواج النبي صلي الله عليه واله وبداية البعثة 
 لامية ابي طالب 
 الهجرة الي ارض الحبشة 
 اسلام حمزة 
 عروض قريش 
 اسلام عمر بن الخطاب 
 صحيفة قريش 
 فشل مءامرة الصحيفة 
 عام الحزن 
 ليلة المبيت 
 جعفر الطيار 
 طالب بن ابي طالب 
 ذكر من نصب الحرب والعداوة لرسول الله صلي الله عليه واله 
 معركة بدر الكبري 
 معركة احد 
 بدر الصغري 
 الخندق 
 خوف ابي سفيان واسلامه 

 اسلام هند بنت عتبة 
 براءة النبي صلي الله عليه واله من فعل خالد 
 ذكر نكت من اخبار بني امية 
 حقيقة اسلام ابي سفيان ومعاوية 
 الفاسق 
 الطريدان 
 من اسباب قتل عثمان 
 ذكر ما جاء من القول في جملة بني امية 
 ذكر مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام 
 مثالب معاوية بن ابي سفيان 
 اسلام علي عليه السلام 
 الوصي والوزير 
 معاوية بن ابي سفيان 
 مقتل علي عليه السلام 
 الحسن بن علي ومعاوية 
 اقوال في معاوية 
 مقتل حجر بن عدي 
 الادعياء 
 هند بنت عتبة 
 ذكر البيان علي اثبات 
 امامة علي بن ابي طالب عليه السلام 
 مقتل عثمان 
 التحكيم 

 صفات كاذبة 
 قول النجاشي الشاعر 
 الرجوع الي عثمان 
 الداهية عمرو بن العاص 
 ذكر وجوه تهيات لمعاوية 
 قويت لها اسبابه وكثر لها اتباعه واصحابه 
 ذكر مناقب مولانا الحسن ومولانا الحسين عليهما السلام 
 مثالب يزيد ومروان 
 وفاة الحسن بن علي 
 خروج الحسين عليه السلام ومقتله 
 يزيد بن معاوية 
 مروان بن الحكم 
 خلافة مروان بن الحكم 
 ذكر مناقب علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام 
 مثالب عبد الملك بن مروان 
 مع احزان كربلاء 
 في رحاب زين العابدين عليه السلام 
 عبد الملك بن مروان بن الحكم 
 ذكر مناقب محمد بن علي وجعفر بن محمد عليهما السلام 
 مثالب من ولي من بني مروان ايامهما 
 زيد بن علي 
 عبقات من جعفر بن محمد الصادق عليه السلام 
 خلافة الوليد بن عبد الملك 

 خلافة سليمان بن عبد الملك 
 خلافة عمر بن عبد العزيز 
 خلافة يزيد بن عبد الملك 
 خلافة هشام بن عبد الملك 
 خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك 
 خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك 
 خلافة ابراهيم بن الوليد ومروان بن محمد 
 ذكر مناقب الاءمة القاءمين بالامامة المهديين 
 مثالب المتغلبين بارض الاندلس 
 المهدي الموعود وبعض روايات الظهور 
 خلافة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك وولده 
 فهرس الايات القرانية 
 فهرس الاحاديث 
 فهرس الاشعار 
 فهرس مصادر التحقيق 
 الفهرس الموضوعي .
  [المقدمة]     مقدمة التحقيق     المءلف والكتاب     نسخ الكتاب     [مقدمة المءلف]     ذكر مناقب عبد مناف بن قصي وشرفه ونسبه وبابيه من قبله     فاما شرف عبد مناف بابيه     ذكر مناقب هاشم بن عبد مناف ومثالب عبد شمس بن عبد مناف وهو اخوه     ذكر مناقب عبد المطلب بن هاشم ومثالب امية بن عبد شمس     [مناقب عبد المطلب بن هاشم]     [عبد المطلب وحماية بيت الله]     [حفر زمزم]     [وفاة عبد المطلب ومراثيه]     [مثالب امية بن عبد شمس]     [امية بن عبد شمس]     ذكر مناقب عبد الله بن عبد المطلب ابي رسول الله صلي الله عليه واله ومثالب حرب بن امية بن عبد شمس لعنة الله عليه     [مناقب عبد الله بن عبد المطلب]     [نور النبوة]     [وفاة عبد الله بن عبد المطلب]     [بشارة الولادة]     [مثالب حرب بن امية]     [حرب بن امية]     [سبب حلف الفضول]     ذكر مناقب ابي طالب بن عبد المطلب وبنيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن ابيه من قبله ومناواة من ناواه من بني امية وغيرهم عليه وناصبوه فيه     [مناقب ابي طالب بن عبد المطلب]     [ابو طالب يكفل رسول الله صلي الله عليه واله]     [زواج النبي صلي الله عليه واله وبداية البعثة]     [لامية ابي طالب]     [الي ارض الحبشة]     [اسلام حمزة]     [عروض قريش]     [اسلام عمر بن الخطاب]     [صحيفة قريش]     [فشل مءامرة الصحيفة]     [عام الحزن]     [ليلة المبيت]     [جعفر الطيار]     [طالب بن ابي طالب]     ذكر من نصب الحرب والعداوة لرسول الله صلي الله عليه واله     [معركة بدر الكبري]     [معركة احد]     [بدر الصغري]     [الخندق]     [خوف ابي سفيان واسلامه]     [اسلام هند بنت عتبة]     [براءة النبي صلي الله عليه واله من فعل خالد]     ذكر نكت من اخبار بني امية ومن والاهم من قريش بعد الفتح     [حقيقة اسلام ابي سفيان ومعاوية]     [الفاسق]     [الطريدان]     [من اسباب قتل عثمان]     ذكر ما جاء من القول في جملة بني امية واشياعهم من مبغضي رسول الله صلي الله عليه واله     ذكر مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومثالب معاوية بن ابي سفيان لعنة الله عليه     مناقب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وفضاءله     [اسلام علي عليه السلام]     [الوصي والوزير]     [مثالب معاوية بن ابي سفيان]     [معاوية بن ابي سفيان]     [مقتل علي عليه السلام]     [الحسن بن علي ومعاوية]     [اقوال في معاوية]     [مقتل حجر بن عدي]     [الادعياء]     [هند بنت عتبة]     ذكر البيان علي اثبات امامة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه     [مقتل عثمان]     [التحكيم]     [صفات كاذبة]     [قول النجاشي الشاعر]     [الرجوع الي عثمان]     [الداهية عمرو بن العاص]     ذكر وجوه تهيات لمعاوية قويت لها اسبابه وكثر لها اتباعه واصحابه     ذكر مناقب مولانا الحسن ومولانا الحسين صلوات الله عليهما ومثالب يزيد ومروان لعنهما الله     [مناقب مولانا الحسن ومولانا الحسين صلوات الله عليهما]     [وفاة الحسن بن علي]     [خروج الحسين عليه السلام ومقتله]     [مثالب يزيد بن معاوية]     [يزيد بن معاوية]     [مروان بن الحكم]     [خلافة مروان بن الحكم]     ذكر مناقب علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام ومثالب عبد الملك بن مروان لعنة الله عليه وعلي اباءه وابناءه.     [مناقب علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام]     [مع احزان كربلاء]     [في رحاب زين العابدين عليه السلام]     [مثالب عبد الملك بن مروان بن الحكم]     [عبد الملك بن مروان بن الحكم]     ذكر مناقب محمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهما ومثالب من ولي من بني مروان لعنة الله عليهم في ايامهما     [مناقب محمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهما]     [زيد بن علي]     [عبقات من جعفر بن محمد الصادق عليه السلام]     [مثالب]     [خلافة الوليد بن عبد الملك]     [خلافة سليمان بن عبد الملك]     [خلافة عمر بن عبد العزيز]     [خلافة يزيد بن عبد الملك]     [خلافة هشام بن عبد الملك]     [خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك]     [خلافة يزيد بن الوليد بن عبد الملك]     [خلافة ابراهيم بن الوليد ومروان بن محمد]     ذكر مناقب الاءمة القاءمين بالامامة المهديين ومثالب المتغلبين بارض الاندلس من بني امية الظالمين لعنهم الله     [المهدي الموعود وبعض روايات الظهور]     [خلافة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك وولده]     الفهارس العامة     فهرس الايات القرانية     فهرس الاحاديث     فهرس الاشعار     (الهمزة)     (الالف)     (الباء)     (التاء)     (الحاء)     (الدال)     (الراء)     (الزاء)     (السين)     (الشين)     (العين)     (الفاء)     (القاف)     (الكاف)     (اللام)     (الميم)     (النون)     (الهاء)     (الواو)     (الياء)     فهرس مصادر التحقيق     الفهرس الموضوعي   


 ENDNOTES:
Notes to :
 [] غير واضحة في المخطوط.
 [] اثبتناه من هامش المخطوط.
 [] سورة الانعام: .
Notes to :
 [] سورة ال ابراهيم:  .
 [] سورة الطور: .
 [] انظر: شواهد التنزيل: /  ح  ، تفسير الطبري: /  ، تفسير القرطبي: / ، زاد الميسر: /  ، تفسير ابن كثير: / .
Notes to :
 [] سورة الكوثر:  .
 [] نسب هذا القول الي الحجاج بن يوسف، انظر: تفسير ابن كثير: / ، مطالب السءل: / .
 [] سورة الانعام:  .
Notes to :
 [] سورة الشعراء: .
 [] تفسير الكشاف: / ، ضمن تفسير اية رقم  من سورة البقرة، احكام القران:  و/ ، وفي المصادر: (يا بني هاشم) بدل (يا بني المطلب).
 [] سورة الشوري: .
 [] سورة هود: .
Notes to :
 [] نسب الي ابن عباس، انظر: تفسير الطبري: /  ح ، الدر المنثور: / .
 [] سورة سبا: .
Notes to :
  والقاءل بهذا القول هو الضحاك ومقاتل، انظر: معاني القران: / ، نواسخ القران لابن الجوزي:  وقال: ولا يتوجه علي هذا نسخ اصلا، واكد علي ذلك ايضا في زاد الميسر: / .
 وقال الثعلبي: وكفي قبحا بقول من يقول: ان التقرب الي الله بطاعته ومودة نبيه (ص) واهل بيته منسوخ، وقد قال النبي (ص): (من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة والرحمة، ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله، ومن مات علي بغض ال بيتي فلا نصيب له في شفاعتي). انظر: تفسير القرطبي: /  .
Notes to :
 [] شواهد التنزيل: /  ح ، معاني القران: / ، تفسير القرطبي: / ، زاد المسير: / .
 [] سورة الكهف: .
 [] الدر المنثور: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] شواهد التنزيل: /  ح ، مسند الشاميين: / ، تفسير الطبري: /  ح ، الجامع الصغير للسيوطي: /  ح .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / .
 [] مسند احمد: /  و/ ، المستدرك: / .
 [] سورة الاعراف: .
Notes to :
 [] تاريخ مدينة دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / ، ذخاءر العقبي: ، وفي المصادر: (لا تءذوا) بدل (لا تسبوا).
 [] مسند احمد: / ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، المستدرك: / .
Notes to :
 [] فيض القدير: / ، عن ابن عساكر والديلمي .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
 [] عمدة الطالب: .
 [] سورة الحجرات: .
Notes to :
 [] عمدة الطالب: .
 [] تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] عمدة الطالب: .
 [] تاريخ اليعقوبي: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
 [] لسان العرب: / ، سبل الهدي: / ، تاج العروس: / .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، الاغاني: / ، تهذيب الكمال: / .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، الانساب للسمعاني: / ، عمدة الطالب: .
 [] سورة الحجرات: .
 [] سبق تخريجه.
 [] شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / ، الدر المنثور: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] سورة الواقعة: .
 [] سورة الواقعة: .
 [] سورة الواقعة:  .
 [] سورة الحجرات: .
Notes to :
 [] سورة الاحزاب: .
 [] شواهد التنزيل: /  ح ، وورد مختصرا في المعجم الكبير: /  ح ، الدر المنثور: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] انظر: شرح نهج البلاغة: /  .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، وفيه: (المنير) بدل (المقيم).
 [] التاريخ الصغير للبخاري: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، ونسب
Notes to :
  الي ابن الزبعري.
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، المنمق للبغدادي: ، شرح نهج البلاغة: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] سيرة ابن هشام: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، المنمق: .
 [] امالي المرتضي: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] المنمق: ، شرح نهج البلاغة: / ، معجم البلدان: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] سنن ابي داود: /  ح ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] مقلا: اي ناظرا الي غيره. لسان العرب: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / .
Notes to :
 [] عمدة الطالب: .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، شرح نهج البلاغة: / ، سبل الهدي: .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / ، سبل الهدي: / ، عن البلاذري.
 وذكر في بداية القصيدة: (علي شيبة الحمد) وهنا: (بنو شيبة الحمد) وكلاهما ورد في المصادر.
Notes to :
 [] المصنف للصنعاني: /  ح ، تاريخ اليعقوبي: / ، شرح النهج: / .
Notes to :
 [] تاريخ ابن خلدون: / ، زاد المسير: / .
Notes to :
 [] لعل مراده بالشيخ الاعظم هو مضاض بن عمرو بن الحارث الجرهمي، فانه هو الذي دفن غزالين من ذهب، واسيافا قلعية في بءر زمزم التي نضب ماءها حين احدثت جرهم في الحرم ما احدثت، حتي خبء مكان البءر ودرس، فقام مضاض بن عمرو وبعض ولده في ليلة مظلمة فحفر زمزم واعمق ثم دفن فيه الاسياف. انظر: اخبار مكة:  ، واشار الي هذا المعني ابن هشام في سيرته: / ، وفي بعض المصادر: الحجيج الاعظم.
Notes to :
 [] سيرة ابن هشام: / ، المنمق: ، شرح نهج البلاغة: / ، سيرة ابن كثير: .
 [] المنمق: ، شرح نهج البلاغة: / ، الدر المنثور: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، سبل الهدي: / ، معجم البلدان: / .
Notes to :
 [] المنمق: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، شرح النهج: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / ، سبل الهدي: ، بتفاوت يسير في بعض الابيات، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصادر.
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
 [] انظر: الخصال: / ح .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، والعجز فيه هكذا: ببطحاء بسل حيث يعتصب البرك.
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، الطبقات الكبري: /  .
 [] قريب منه في السيرة النبوية لابن هشام: / ، ونسبه الي صفية بنت عبد المطلب.
 [] الفضاءل لابن شاذان: ، ونسبها لعاتكة بنت عبد المطلب.
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، ونسبه الي صفية بنت عبد المطلب.
 [] الفضاءل لابن شاذان: ، ونسبه الي صفية.
Notes to :
 [] الفضاءل لابن شاذان: ، ونسبه الي برة بنت عبد المطلب.
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / .
Notes to :
 [] المنمق: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، النزاع والتخاصم: .
Notes to :
 [] اثبتناه من المصادر.
 [] تاريخ الطبري: / ، الطبقات الكبري: / ، المنمق: ، سبل الهدي: / .
 [] المنمق: ، وقال ابن ابي الحديد المعتزلي: (فاولدها ابا معيط بن ابي عمرو بن امية) شرح نهج البلاغة: / ، النزاع والتخاصم: .
 [] لخم: حي من اليمن ومنهم كانت ملوك العرب في الجاهلية. لسان العرب: / .
Notes to :
  صفورية: بلدة من نواحي الاردن بالشام وهي قرب طبرية. معجم البلدان: / .
 [] الروض الانف: / ، السيرة الحلبية: /  ، النزاع والتخاصم: ، ورواه ابن هشام في سيرته: /  بلفظ: قيل.
 وكان عقبة بن ابي معيط جارا لرسول الله (ص) بمكة، وكان يكثر مجالسته، واتخذ ضيافة فدعا رسول الله (ص) فابي ان ياكل من طعامه حتي ينطق الشهادتين ففعل، فقالت قريش: صبا عقبة وكان له خليل غاءب عنه بالشام فقدم ليلا، فقال لامراته: ما فعل محمد مما كان عليه؟
 فقالت: اشد ما كان امرا. فقال: ما فعل خليلي عقبة؟ فقالت: صبا.
 فبات بليلة سوء، فلما اصبح اتاه عقبة فحياه فلم يرد عليه التحية فقال: مالك لا ترد علي تحيتي؟
 فقال: كيف ارد عليك تحيتك وقد صبوت؟ قال: او قد فعلتها قريش؟ قال: نعم. قال: فما يبرء صدورهم ان انا فعلته؟ قال: تاتيه في مجلسه فتبزق في وجهه وتشتمه باخبث ما تعلم من
Notes to :
  الشتم.
 ففعل، فلم يزد رسول الله (ص) علي ان مسح وجهه من البزاق ثم التفت اليه فقال: (ان وجدتك خارجا من جبال مكة اضرب عنقك صبرا) ثم اصبح عقبة بعد ذلك من الد اعداء رسول الله (ص) حتي ان كان ياتي بالفروث فيطرحها علي باب دار رسول الله (ص). الدر المنثور: ، الفتح القدير: / .
Notes to :
 [] سبق تخريجه.
 [] مسند الشاميين للطبراني: /  ح ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، تهذيب التهذيب: / ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] الكلمة الاخيرة غير واضحة في النسخ.
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ دمشق: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
 [] تاريخ المدينة لابن شهبة: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] الوجد: الغني القاموس المحيط: / .
 [] تاريخ دمشق: / .
 [] رجل قعدد: اذا كان قريب الاباء الي الجد الاكبر. الصحاح: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، المنمق: ، السنن الكبري للبيهقي: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ دمشق: / ، تفسير القرطبي: / ، البداية والنهاية: / .
 [] المنمق: ، الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ المدينة للنميري: / ، تفسير الطبري: / ، اسد الغابة: / ، شرح نهج البلاغة: / ، وفي المصادر: (دع) بدل (ذر).
 [] المنمق: ، معجم ما استعجم: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] المنمق: ، تاريخ دمشق: / ، شرح شافية ابن الحاجب: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، عيون الاثر: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تفسير القرطبي: / .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، الفضاءل لابن شاذان: .
 [] كنف: رعاه وحفظه. كتاب العين: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ الطبري / ، الاصابة: / ، اثبات الوصية للمسعودي: .
 [] سورة الشعراء: .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق : / .
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، تفسير الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سورة الحج: .
 [] مسند احمد: / ، المعجم الاوسط: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، السيرة النبوية لابن كثير: /  ، سبل الهدي: / .
Notes to :
 [] ديوان ابي طالب: .
 [] انساب الاشراف: ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سورة المدثر:  .
 [] سورة الحجر:  .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، البداية والنهاية: /  .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: /  .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / ، وقال ابن ابي الحديد: قالوا: وقد اشتهر عن عبد الله المامون رحمه الله انه كان يقول: اسلم ابو طالب والله بقوله: نصرت الرسول رسول المليك ...
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، دلاءل النبوة للاصبهاني: ، عيون الاثر: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، مسند احمد: /  و/  (باختصار)، شرح نهج البلاغة: / ، المستدرك: /  (ذكر الابيات فقط).
Notes to :
 [] الاغاني: / ، عيون الاخبار لابن قتيبة: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] سورة فصلت:  .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، تاريخ دمشق: / ، عيون الاثر: /  ، السيرة النبوية لابن كثير: /  .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، شرح نهج البلاغة: /  ، السيرة النبوية لابن كثير: /  ، الدر المنثور: / ، وما بين المعقوفتين اثبتناه من المصادر.
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، الثقات لابن حبان: /  ، تفسير القرطبي: /  ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: /  .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سيرة ابن هشام: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] في المخطوط: (اسبوعا)، وما اثبتناه من المصادر.
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، البداية والنهاية: /  .
 [] الكامل لابن الاثير: / ، ناسخ التواريخ: / ، الروض الانف: / ، خزانة الادب: / .
Notes to :
 [] اهتبلها: اي اغتنمها، والاهتبال: الاغتنام والاحتيال والاقتصاص. لسان العرب: / .
 [] الذحل: الثار، اي طلبوا ثارهم. لسان العرب: / .
Notes to :
 [] سورة ص: .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ دمشق: / .
 وذكر ابو الفداء في كتابه المختصر في اخبار البشر / : ان النبي (ص) قال له بعد ما سمع كلام العباس قال: (الحمد لله الذي هداك يا عم).
 وقال الشعراني في كشف الغمة / : ان حديث العباس ثبت عند بعض اهل الكشف وصح عندهم اسلامه وتبعه علي هذا الراي السبكي وجماعة.
 واما ابن حجر في الاصابة / : فانه لم يذكر جواب النبي (ص) للعباس، وذكر بعد هذه الرواية قول ابي رافع الذي يقول فيه: سمعت ابا طالب يقول: سمعت ابن اخي محمد بن عبد الله يقول: ان ربه بعثه بصلة الارحام وان يعبد الله وحده ولا يعبد معه غيره ومحمد الصدوق الامين.
 وعن ابي عامر الهوزني: ان رسول الله (ص) خرج معارضا جنازة ابي طالب وهو يقول: (وصلتك رحم).
 وعن علي: انه لما اسلم قال له ابو طالب: الزم ابن عمك.
Notes to :
  وعن عمران بن حصين: ان ابا طالب قال لجعفر بن ابي طالب لما اسلم: قبل جناح ابن عمك.
 فصلي جعفر مع النبي (ص).
 وعن ابن عباس قال: جاء ابو بكر بابي قحافة وهو شيخ قد عمي فقال رسول الله (ص): (الا تركت الشيخ حتي اتيه).
 قال: اردت ان ياجره الله، والذي بعثك بالحق لانا اشد فرحا باسلام ابي طالب مني باسلام ابي، التمس بذلك قرة عينك.
 ولمزيد الاطلاع والتحقيق راجع المصادر التالية:
 اخبار ابي طالب وولده لابي الحسن المداءني، بغية الطالب لايمان ابي طالب للسيوطي، ابو طالب عم الرسول للمحامي محمد كامل حسن، ابو طالب كافل النبي وناصره لاحمد خيري المصري، القصيدة الغراء في ايمان ابي طالب شيخ البطحاء لاحمد خيري ايضا، اتحاف الطالب بنجاة ابي طالب لمحمد عبد السلام جنون، اثبات اسلام ابي طالب لمحمد معين الحنفي، اسني المطالب في نجاة ابي طالب لاحمد زيني دحلان، بغية الطالب لايمان ابي طالب لمحمد بن عبد الرسول الشافعي، بلوغ المارب في نجاة اباءه عليهم الصلاة والسلام وعمه ابي طالب لسليمان الازهري، حياة ابي طالب لخالد الانصاري الهندي، السهم الصاءب لكبد من اذي ابا طالب لمحمد بن حسن الصيادي شيخ بني هاشم ابو طالب لعبد العزيز سيد الاهل، غاية المطالب في ايمان ابي طالب لعلي كبير الهندي، غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالب للشيخ محمد خليل المصري، فيض الواهب في نجاة ابي طالب للشيخ احمد فيض الحنفي.
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، تذكرة الخواص: .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، المستدرك: / ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح .
 [] تاريخ دمشق: / ، ذكر اخبار اصبهان: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] كنز العمال: /  ح .
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، الهواتف لابن ابي الدنيا: .
 [] مسند احمد: / ، سنن ابي داود: /  ح ، سنن الترمذي: /  ح ، المستدرك: / .
 [] انظر: تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] تهذيب الكمال: / ، عيون الاثر: / ، والبعض نسبها الي فاطمة الزهراء (ع)، انظر:
 مناقب ال ابي طالب: / ، سبل الهدي: / .
 [] سيرة ابن هشام: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: /  ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، مقاتل الطالبيين: ، تاريخ دمشق: /  .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، المستدرك: / ، المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] النسع: سير يضفر علي هيءة اعنة النعال تشد به الرحال. لسان العرب: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، كنز العمال: /  ح .
 [] مسند احمد: / ، تاريخ الطبري: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، اسد الغابة: / .
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، العقد الفريد: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، السيرة النبوية لابن كثير: / .
Notes to :
 [] النوكي: الاحمق. الصحاح: / .
 [] قامر: راهن، اي لعب القمار. لسان العرب: / .
 [] سورة الحج: .
Notes to :
 [] سيرة ابن هشام: / ، تاريخ الطبري: / ، صحيح البخاري: / ، صحيح مسلم: / .
 [] تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سورة الانفال: .
 [] سورة الانفال: .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، دلاءل النبوة للاصبهاني: ، تاريخ دمشق: / .
 [] العدسة: وهي بثرة تشبه العدسة تخرج في مواضع من الجسد، من جنس الطاعون تقتل صاحبها غالبا. النهاية لابن الاثير: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، البداية والنهاية: / .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، البداية والنهاية: /  و.
Notes to :
 [] الفل: الانهزام. كتاب العين: / .
 [] سورة الانفال: .
Notes to :
 [] سورة النحل: .
 [] سورة ال عمران: .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، السيرة النبوية لابن كثير: /  .
 [] تاريخ الطبري: / .
Notes to :
 [] الطراءف: .
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، مسند احمد: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ الطبري: / ، السنن الكبري للبيهقي: ، تاريخ دمشق: / ، وابن شعوب هو شداد بن الاسود.
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] انظر: المغازي للواقدي: / ، سيرة ابن هشام: / ، دلاءل البيهقي: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء : / .
 [] سورة الفتح: .
 [] سبق تخريجه.
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، اسباب النزول للواحدي: ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] وولاه عثمان في زمانه علي مصر سنة خمس وعشرين وفتح افريقية فاعطاه عثمان جميع ما افاء الله علي المسلمين من فتح افريقية بالمغرب، واكمل صحيفته السوداء بالتحاقه معاوية في صفين.
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: /  ، الطبقات الكبري: /  ، تاريخ اليعقوبي: /  ، تاريخ الطبري: /  .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، الاصابة: / .
 [] وقعة صفين: ، والقعس: هو خروج الصدر ودخول الظهر.
 [] وقعة صفين: ، شرح نهج البلاغة: / ، مجمع الزاءد: / .
 [] سورة التوبة: .
 [] تاريخ دمشق: / ، زاد المسير: / ، الدر المنثور: / ، فتح القدير: .
Notes to :
 [] النزاع والتخاصم: .
 [] القصرة: العنق. لسان العرب: / .
 [] مسند احمد: / ، سنن النساءي: /  ح ، المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
 [] سورة ابراهيم:  .
 [] زاد المسير: / ، تفسير ابن كثير: / ، فتح القدير: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: ، ، الطبقات الكبري: ، ، تاريخ الطبري: / ، اسد الغابة: ، .
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، عيون الاثر: / .
 [] صحيح البخاري: / ، صحيح مسلم: / ، مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح .
Notes to :
 [] السيرة النبوية لابن هشام: / ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
 [] سيرة ابن هشام: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سورة الحجرات: .
 [] تفسير مجاهد: / ، اسباب النزول: ، الدر المنثور: / ، تفسير الثعلبي: .
 [] سورة السجدة: .
 [] اسباب النزول للواحدي: ، تفسير الوسيط: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، الكشاف: / .
Notes to :
 [] ديوان الحطيءة: / ، الاغاني: / ، العقد الفريد: / ، الاستيعاب: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: /  ونسبها لرجل من بني عجل، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، انساب الاشراف: ، تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / ، والبيت لاوس بن حجر التميمي.
Notes to :
 [] كتاب الفتن للمروزي: .
Notes to :
 [] حاول هنا بعض المءرخين التستر علي هذه الحادثة كما هو ديدنهم، ولكنهم علي الرغم من عدم اتفاقهم مع الحق لم يتفقوا حتي مع الباطل، فقال ابن سعد في طبقاته / : كان سبب نزوله اي حمران البصرة انه افشي علي عثمان بعض سره.
 وقال ابن عساكر في تاريخه / : ان حمران بن ابان تزوج امراة في عدتها فنكل به عثمان وفرق بينهما وسيره الي البصرة.
Notes to :
 [] راجع: اسد الغابة: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، الفاءق للزمخشري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، المستدرك: / .
 [] الاصابة: / .
 [] مسند ابي يعلي: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: .
 [] اخبار مكة للفاكهي: / ، تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / ،
 [] سورة الاحقاب: .
Notes to :
 [] الفاءق للزمخشري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تفسير القرطبي: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: /  و، تاريخ المدينة للنميري: /  ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: /  و، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: / .
 [] سورة الحج: .
 [] البداية والنهاية: / ، الدر المنثور: / ، وقال: اخرجه البيهقي في الدلاءل، فتح القدير: / .
 [] مسند ابي يعلي: /  ح ، المعجم الصغير: / ، المستدرك: / ، البداية
Notes to :
  والنهاية: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] الفتن للمروزي: ، العلل لابن حنبل: /  ح ، كنز العمال: /  ح .
 [] الفتن للمروزي: ، المعجم الكبير: / ، كنز العمال: /  ح .
 [] سورة مريم: .
 [] شواهد التنزيل: /  ح .
 [] مسند احمد: /  و، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، تهذيب الكمال: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] المصنف لعبد الرزاق: /  ح ، العلل لابن حنبل: / ، التاريخ الكبير: /  (بتفاوت).
Notes to :
 [] المعجم الاوسط: / ، البداية والنهاية: /  ، تفسير ابن كثير: / ، مجمع الزواءد: / .
 [] الطبقات الكبري: /  و/ ، تاريخ دمشق: / ، الدر المنثور: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] ديوان حسان بن ثابت: .
Notes to :
 [] الايضاح: .
 [] تفسير فرات الكوفي: ، والاية في سورة التوبة: .
 [] وقعة صفين: ، مسند ابي يعلي: /  ح ، كنز العمال: /  ح .
 () سورة ابراهيم:  .
 [] المستدرك: / ، المعيار والموازنة: ، المعجم الاوسط: / ، تفسير الطبري: / .
Notes to :
 [] حلية الاولياء: / ، المعجم الكبير: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، تاريخ دمشق: / .
 [] سورة الشعراء: .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، مسند احمد: / ، تاريخ الطبري: / .
 [] تاريخ دمشق: /  و/ ، مناقب الخوارزمي: / ح .
Notes to :
 [] سورة هود: .
 [] مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح ، سنن ابن ماجة: /  ح ، المعجم الكبير: / ، مصابيح السنة: /  ح ، مناقب ابن المغازلي: .
 [] مسند احمد: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، المعجم الكبير: / ، تاريخ الطبري: / .
 [] مسند ابي يعلي: /  ح ، السنن الكبري للنساءي: /  ح ، المعجم
Notes to :
  الاوسط: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، السنن الكبري للبيهقي: / ، تاريخ الطبري: / ، تفسير القرطبي: / .
 [] مسند احمد: / ، صحيح البخاري: /  و، مسند ابي يعلي: /  ح ، سنن النساءي: / .
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / ، فتح الباري: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، تفسير القرطبي: / ، مطالب السءول: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، الفردوس للديلمي: /  ح ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، كفاية الطالب: .
 [] سورة ال عمران: .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، زاد المسير: / ، تفسير القرطبي: / .
 [] سورة الاحزاب: .
 [] مسند احمد: / ، صحيح مسلم: / ، سنن الترمذي: /  ح ، المستدرك: / .
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، مسند ابي يعلي: /  ح ، المستدرك: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] سورة التوبة:  .
 [] اسباب النزول: ، شواهد التنزيل: /  ح ، زاد المسير: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، مناقب ابن المغازلي:  ح  و ح ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] مناقب الخوارزمي:  ح .
 [] الفضاءل لابن شاذان: ، فراءد السمطين: /  ح ، ينابيع المودة: /  ح .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، سنن الدارمي: /  ح ، تاريخ اليعقوبي: / ، حلية الاولياء: / .
 [] سورة التوبة: .
 [] سورة الحجرات: .
 [] قال الامام الشافعي: اخذ المسلمون السيرة في قتال المشركين من رسول الله (ص) واخذوا السيرة في قتال البغاة من علي انظر: الحاوي الكبير: / ، مطالب السءول: / .
Notes to :
  وقال الامام ابو حنيفة: ما قاتل احد عليا الا وعلي اولي بالحق منه، ولو لا ما سار علي عليه السلام فيهم ما علم احد كيف السيرة في المسلمين، ولا شك ان عليا انما قاتل طلحة والزبير بعد ان بايعاه وخالفاه، وفي يوم الجمل سار علي عليه السلام فيهم بالعدل وهو اعلم المسلمين، فكانت السنة في قتال اهل البغي انظر: مناقب ابي حنيفة للخوارزمي: / .
 وقال ابن العربي: فكل من خرج علي علي باغ وقتال الباغي واجب حتي يفء الي الحق وينقاد الي الصلح، وان قتاله لاهل الشام الذين ابو الدخول في البيعة، واهل الجمل والنهروان، والذين خلعوا بيعته، حق انظر: احكام القران: /  .
 وقال الباقلاني: قال جلة اهل العلم: لو لا حرب علي لمن خالفة لما عرفت السنة في قتال اهل القبلة التمهيد: .
 [] مسند احمد: / ، صحيح مسلم: / ، سنن البيهقي: / ، المستدرك: .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، مناقب ابن المغازلي:  ح ، مناقب الخوارزمي:  ح ، وراجع رسالة السيوطي: كشف اللبس عن حديث رد الشمس.
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، مطالب السءول: / ، اللالي المصنوعة: / ، فراءد السمطين: /  ح .
 [] الطبقات الكبري: / ، سنن الترمذي: /  ح ، سنن النساءي: /  ح ، تاريخ دمشق: / .
 [] المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: /  ، اسد الغابة: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
 [] مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح ، سنن النساءي: / ، تاريخ بغداد: / .
Notes to :
 [] سنن الترمذي: /  ح ، المعجم الاوسط : /  ح ، حلية الاولياء: ، الاستيعاب: / .
 [] المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / ، الاصابة: / ، الجامع الصغير:  ح .
 [] السنن الكبري للنساءي: / ، خصاءص امير المءمنين: ، مناقب ابن المغازلي:  ح .
 [] شواهد التنزيل: /  ح ، المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، سنن النساءي: / ، تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] رساءل المرتضي: / ، الاحتجاج: / .
 [] الاختصاص: .
 [] مناقب ابن المغازلي:  ح ، تاريخ دمشق: / ، مناقب الخوارزمي:  ح ، شرح النهج: / .
 [] المصنف لابن ابي شيبة: /  ح ، المستدرك: / ، وفيهما: (جهدا) بدل (اثرة).
Notes to :
 [] عيون الاخبار لابن قتيبة: / ، النزاع والتخاصم: .
 [] اتفقت مصادر السيرة والتاريخ والتراجم والحديث وغيرها علي ان الحسن مات مسموما،
Notes to :
  وانه قد سقي السم كثيرا قبل هذه وافلت منها، واتفقوا علي ان زوجته جعدة بنت الاشعث هي التي سقته بامر من معاوية، ولم نجد غير ابي الفداء الذي تردد في الامر بالسم بين معاوية وبين ابنه يزيد.
 انظر: مقاتل الطالبيين: ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري (القسم الغير مطبوع):
 ، ربيع الابرار: / ، المعارف لابن قتيبة: ، مروج الذهب: / ، الاستيعاب: / ، تهذيب التهذيب: / ، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ الخلفاء: .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، تقوية الايمان: .
Notes to :
 [] سورة العنكبوت: .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، وباختصار في: مسند احمد: / ، تاريخ دمشق: .
 [] لمتابعة هذا المطلب بشكل مفصل راجع المصادر التالية: تقوية الايمان لمحمد بن عقيل بن عبد الله، النصاءح الكافية لمن تولي معاوية لابن عقيل ايضا، خصاءص معاوية للسيد ظهور البارهوي، سيرة معاوية لابي النظر محمد بن مسعود السلمي، الظلمات الهاوية في مثالب معاوية للشيخ نوري الثقفي الطبري، ماهية معاوية لاحمد التسري الهندي، مثالب معاوية لاحمد بن عبيد الله الثقفي الكاتب، النار الحامية في تاريخ معاوية لحسن علي وقار الجنفوري، وغيرها من المصادر الكثيرة والتي ذكرت ذلك ضمنا.
 [] الحافظ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي الخراساني النساءي، المستشهد سنة ، وقصة استشهاده حسب ما نقلته المصادر: انه خرج من مصر في اخر عمره الي دمشق، لانه راي ان اهل دمشق عندهم نفرة من علي، فاخذ يبلغ بفضاءل علي عليه السلام لعل الله يهديهم، فسءل بها عن معاوية وما جاء في فضاءله! فقال: لا يرضي راسا براس حتي يفضل.
 فما زالوا يدفعون في خصيتيه حتي اخرج من المسجد وحمل الي الرملة او مكة فتوفي بها. وفي بعض المصادر انه لما سءل قال: اي شء اخرج، حديث اللهم لا تشبع بطنه. وفي رواية اخري
Notes to :
  قال: ما اعرف له فضيلة الا (لا اشبع الله بطنك).
 المنتظم لابن الجوزي: / ، البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / ، العبر: / ، تذكرة الحفاظ: ، تهذيب الكمال: / ، الوافي بالوفيات: / ، طبقات الشافعية للاسنوي: / ، وفيات الاعيان: / ، طبقات الشافعية للسبكي: / .
Notes to :
 [] سورة الاعراف:  .
 [] سورة النور: .
 [] مقاتل الطالبيين: ، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] في المصدر: واخطات.
 [] تاريخ دمشق: / .
 [] البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ دمشق: /  و، النصاءح الكافية: ، البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] سورة الكهف: .
 [] وقعة صفين: ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: .
Notes to :
 [] مقتل امير المءمنين لابن ابي الدنيا: ، مناقب الخوارزمي:  ح .
 [] نسبت الي ابي الاسود الدءلي، وقسم نسبها الي ام العريان بنت الهيثم، انظر: انساب الاشراف: ، تاريخ الطبري: / ، اسد الغابة: / ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] سورة الانبياء: .
 [] المستدرك للحاكم: / ، السنن الكبري للبيهقي: / ، مصنف ابن ابي شيبة:  ح ، المعجم الكبير: /  ح .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] مسكن: بالفتح ثم السكون وكسر الكاف ونون، وهو موضوع قريب من اوانا علي نهر دجيل.
 معجم البلدان: : .
Notes to :
 [] مقاتل الطالبيين: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] مقاتل الطالبيين: ، المصنف لعبد الرزاق: /  ح ، تاريخ دمشق: /  .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، الدر المنثور: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] غريب الحديث لابن سلام: / ، تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / ، البداية والنهاية: / .
 [] مسند احمد: / ، المعجم الكبير: / ، النهاية لابن الاثير: / ، مجمع الزواءد: / .
Notes to :
 [] وقعة صفين: ، تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، جواهر المطالب: / .
 [] وقعة صفين:  .
 [] تاريخ الطبري: / ، النصاءح الكافية: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] صحيح مسلم: / ، مسند ابي داود الطيالسي: ، وقعة صفين: ، تاريخ الطبري: / .
Notes to :
 [] وقعة صفين: ، مناقب امير المءمنين للكوفي: /  ح ، تاريخ دمشق: ، البداية والنهاية: / ، الكامل لابن عدي: / .
 [] معاني الاخبار:  ح .
 [] وقعة صفين: ، المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، صفة الصفوة: / ، اسد الغابة: / ، الاصابة: / ، ضمن ترجمة حمزة.
Notes to :
 [] الخصال: ، اليقين: .
 [] مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح ، المصنف للكوفي : /  ح ، الطبقات الكبري: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، المستدرك: / ، اسد الغابة: .
Notes to :
 [] غريب الحديث لابن قتيبة: / ، الفاءق للزمخشري: / ، شرح نهج البلاغة: .
 والجمل الطب: هو الذي يتعاهد موضع خفه اين يطا به لسان العرب: / ، تاج العروس: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، وفي المصادر زيادة: (وقاتل علي بن ابي طالب).
Notes to :
 [] اي قرنت ايديهم الي اعناقهم في اغلال الحديد.
 [] الغارات للثقفي: / ، تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] يقال له: مرج العذاء، قرية بقوطة دمشق من اقليم خولان.
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] سورة النساء: .
 [] سورة النور: .
Notes to :
 [] سورة ص: .
 [] سورة الفرقان: .
 [] اسد الغابة: / ، الايضاح: ، الاصابة: /  ح .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] راجع: التاريخ الصغير للبخاري: / ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، الاواءل للطبراني: ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / .
Notes to :
 [] الامامة والسياسة: ، تاريخ اليعقوبي: / .
 [] سورة الانبياء: .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] سورة الممتحنة: .
Notes to :
 [] مثالب العرب: ، تاريخ دمشق: / ، شرح النهج: / ، تذكرة الخواص: .
 [] قال الزمخشري في ربيع الابرار: كان معاوية يعزي الي اربعة واضاف اليهم الصباح مغن كان لعمارة.
 وقال سبط ابن الجوزي في التذكرة : قال الاصمعي والكلبي في المثالب: معني قول الحسن لمعاوية: قد علمت الفراش الذي ولدت فيه. ان معاوية كان يقال من اربعة من قريش: عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ومسافر بن ابي عمرو، وابو سفيان، والعباس بن عبد المطلب، وهءلاء كانوا ندماء ابي سفيان وكان منهم من يتهم بهند ... فلما حملت هند بمعاوية خاف مسافر ان يظهر انه منه، فهرب الي ملك الحيرة فاقام عنده، ثم ان ابا سفيان قدم الحيرة فلقيه مسافر وهو مريض من عشقه لهند، فقال له ابو سفيان: اني تزوجت هندا بعدك فازداد مرضه، ثم مات مسافر من عشقه لهند. وراجع: تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] ربيع الابرار: / ، تذكرة الخواص: .
 [] ديوان حسان بن ثابت: ، ربيع الابرار: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] ديوان حسان بن ثابت: ، مثالب العرب:  ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، تاريخ دمشق: ، اسد الغابة: / .
Notes to :
 [] سورة فاطر: .
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] انظر: مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، تفسير القرطبي: ، الدر المنثور: / .
 [] تفسير الطبري : / ، تفسير الثعالبي: / .
 [] سورة النساء: .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
Notes to :
 [] وقعة صفين: ، الاخبار الطوال: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] الفتوح لابن اعثم الكوفي: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] الصلصل: من نواحي المدينة علي سبعة اميال منها. معجم البلدان: / .
 [] سرف: بفتح اوله وكسر ثانيه، موضع علي ستة اميال من مكة، وقيل: سبعة وتسعة واثني عشر، وبها تزوج رسول الله (ص) ميمونة بنت الحارث، وبها توفت. معجم البلدان: / .
 [] الفتوح لابن اعثم: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، شرح نهج البلاغة: / ، والشاهد
Notes to :
  المذكور للربيع بن زياد من ابيات في الحماسة: / .
 [] انظر: تاريخ المدينة لابن شبة: / ، الامامة والسياسة: / ، شرح نهج البلاغة: .
 [] تاريخ المدينة لابن شبة: / ، الامامة والسياسة: / ، وما بين المعقوفتين اثبتناه
Notes to :
  من المصدر.
 [] تاريخ المدينة لابن شبة: / ، العقد الفريد: / .
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] سورة الحجرات: .
 [] سورة الاحزاب: .
Notes to :
 [] راجع: الطبقات الكبري: / ، الاخبار الطوال: ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] وقال عمرو بن العاص بعد ذلك:
 خدعت ابا موسي خديعة شيظم ~ يخادع سقبا في فلاة من الارض
 فقلت له انا كرهنا كليهما ~ فنخلعهما قبل التلاتل والدحض
 فانهما لا يغضيان علي قذي ~ من الدهر حتي يفصلان علي امض
 فطاوعني حتي خلعت اخاهم ~ وصار اخونا مستقيما لدي القبض
 وان ابن حرب غير معطيهم الولا ~ ولا الهاشمي الدهر او يربع الحمض
 فرد عليه ابن عباس:
 كذبت ولكن مثلك اليوم فاسق ~ علي امركم يبغي لنا الشر والعزلا
 وتزعم ان الامر منك خديعة ~ اليه وكل القول في شانكم فضلا
 فانتم ورب البيت قد صار دينكم ~ خلافا لدين المصطفي الطيب العدلا
 اعاديتم حب النبي ونفسه ~ فما لكم من سابقات ولا فضلا
 وانتم ورب البيت اخبث من مشي ~ علي الارض ذا نعلين او حافيا رجلا
 غدرتم وكان الغدر منكم سجية ~ كان لم يكن حرثا وان لم يكن نسلا
 انظر: وقعة صفين: 
Notes to :
 [] كتب في هذا الموضوع كتب عديدة منها:
 (كتاب الحكمين) لابراهيم بن محمد الثقفي (ت  هجرية)، (كتاب الحكمين) لعبد العزيز الجلودي (ت  هجرية)، (كتاب الحكمين) للوط بن يحيي بن مخنف (ت  هجرية)، (كتاب الحكمين) لمحمد بن علي بن جاك، (كتاب الحكمين) لهشام بن الحكم المتكلم الكوفي، (كتاب الحكمين ) لابي المنذر هشاو بن محمد الساءب.
 [] سورة النساء: .
 [] صحيح البخاري: / ، المعجم الكبير: / ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / .
Notes to :
 [] سورة الماءدة:  .
Notes to :
 [] اي ابي موسي الاشعري.
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] شواهد التنزيل: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، تفسير القرطبي: / ، تفسير الثعالبي: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، كنز العمال: /  ح .
 [] وهو قيس بن عمرو بن مالك الحارثي المعروف بالنجاشي، وقيل له النجاشي لانه كان يشبه لون الحبشة.
 [] وقعة صفين: ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] سورة الانعام: .
 [] سورة الفرقان: .
 [] ديوان حسان بن ثابت: ، السيرة النبوية لابن هشام: / ، مسند ابي يعلي: /  ح .
Notes to :
 [] سورة الاسراء: .
 [] تفسير الطبري: / ، معاني القران: / ، تفسير ابن كثير: / ، الدر المنثور: / .
 [] تفسير الطبري: / ، معاني القران: / ، تاريخ دمشق: / ، الدر المنثور: / .
 [] سورة يونس: .
Notes to :
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح  و/  ح ، تاريخ دمشق: / ، الدر المنثور: / .
Notes to :
 [] الغارات: / ، مصنف عبد الرزاق: /  ح ، شرح نهج البلاغة: / ، الاصابة: / .
 [] سورة الرعد: .
Notes to :
 [] ورد عنه عليه السلام: (لو لا الدين والتقي لكنت ادهي العرب)، وقال: (والله ما معاوية بادهي مني، ولكنه يغدر ويفجر، ولو لا كراهية الغدر لكنت من ادهي الناس).
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: /  و/ ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] كذا في المخطوط.
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، وقعة صفين: ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: .
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، فتوح البلدان: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] سنن الترمذي: /  ح ، المعجم الكبير: / ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] الامامة والسياسة: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] قال ابن كثير: وبعث معاوية الي خالد بن المعتمر وهو امير الخيالة لعلي فقال له: اتبعني علي ما انت عليه ولك امرة العراق، فطمع فيه.
Notes to :
 [] انساب الاشراف: ، الاخبار الطوال: ، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سنن ابن ماجة: ، المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] التاريخ الكبير: / ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، المعجم الكبير: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] انظر: تهذيب الكمال: / ، تاريخ الخلفاء: ، تذكرة الخواص: .
 [] سنن الترمذي: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: ، الاصابة: / .
 [] انظر: حلية الاولياء: / ، تاريخ دمشق: /  و/ ، الشفاء لعياض: / .
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / ، الاصابة: / .
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، شواهد التنزيل: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح .
Notes to :
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: ، الدر المنثور: / .
 [] مسند احمد: / ، سنن ابي داود: /  ح ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، السنن الكبري للنساءي: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح .
 [] مسند ابي يعلي: /  ح ، كتاب السنة لابن ابي عاصم:  ح ، بدون صدر الحديث.
 [] التاريخ الكبير: /  ترجمة ، سنن الترمذي: /  ح ، المعجم الكبير: / ، المستدرك: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] سنن الترمذي: /  ح ، مسند ابي يعلي: /  ح ، تاريخ دمشق: ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، المعجم الكبير: /  ح ، المستدرك: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] سنن ابن ماجة: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: / .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، الاصابة: / ، الفردوس للديلمي: / ، كفاية الطالب: .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب الكمال: / .
 [] انظر: مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح ، اسد الغابة: / ، مطالب السءول: / .
Notes to :
 [] المعجم الكبير: / ، سبل الهدي: / ، فراءد السمطين: /  ح .
 [] سورة الشوري: .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، شواهد التنزيل: /  ح ، معاني القران: /  ح .
 [] سورة الاحزاب: .
 [] تفسير الطبري: / ، شواهد التنزيل: /  ح ، المعجم الكبير: /  ح .
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح ، السنن الكبري للبيهقي: / ، تاريخ دمشق:  و/ .
Notes to :
 [] المعجم الكبير: /  ح ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، مجمع الزواءد: / .
 [] مقاتل الطالبين: ، تاريخ المدينة للنميري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ المدينة للنميري: / ، تاريخ دمشق: / ، نظم درر السمطين: .
 [] تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، مطالب السءول: / .
 [] من الثابت ان المصادر التاريخية نسبت هذا القول تقدم فلو لا انها سنة ما قدمتك للحسين بن علي، والتحقيق انه اشتباه محض.
Notes to :
  فقد صرح الامام المزي في تهذيبه في ترجمة الحسن بن علي بان مقطع الصلاة هذا زاءد وقال: زاد بعضهم: (وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة)، بالاضافة الي ان المصادر التالية قد صرحت بصلاة الحسين علي اخيه الحسن، انظر: ربيع الابرار : ، لباب الانساب :  و، رسوخ الاخبار في منسوخ الاخبار للجعبي: ، الاتحاف للشبراوي: ، وقال المناوي في فيض القدير :  في تكبير الملاءكة: (وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا، وكبر الحسين علي الحسن اربعا)، وذهب ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة الي الجمع قاءلا: (وصلي عليه سعيد بن العاص فانه كان يومءذ واليا علي المدينة من جهة معاوية، وصلي عليه الحسين ). وقال الزرندي الشافعي في (معارج الوصول) بعد ذكر قول الحسين: وهذا غريب.
 والحق ان هذا الكلام تقدم فلو لا انها سنة نسب الي ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، قاله لوالي المدينة يومءذ ابان بن عثمان بن عفان عند وفاة ابيه محمد بن الحنفية، ونتيجة لتشابه الوقاءع والاحداث بين الحالتين نقل هذا القول تدريجيا ونسب الي الحسين بن علي، انظر ترجمة عبد الله بن محمد بن الحنفية في مروج الذهب، والطبقات الكبري : .
 وبغض النظر عما تقدم فان التاريخ يذكر بان الامام علي كرم الله وجهه قتل العاص والد سعيد في بدر، فكيف يعقل ان يصلي علي ابن قاتل ابيه!
 [] مطلع ارجوزة للبيد انشدها النعمان بن المنذر، انظر الاغاني: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / ، اسد الغابة: / .
 [] البيتان ليزيد بن مفرغ الحميري.
Notes to :
 [] الفتوح لابن اعثم: /  ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، الاخبار الطوال: ،
Notes to :
  تاريخ الطبري: / ، المعجم الكبير: /  ، تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، تذكرة الخواص: .
 [] مقتل الحسين للخوارزمي: / ، كشف الغمة: / ، كفاية الطالب: ، جواهر العقدين: / .
Notes to :
 [] الهواتف لابن ابي الدنيا: ، مقتل الحسين لابي مخنف: ، المعجم الكبير: /  ح .
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، كامل الزيارات: .
 [] مقتل الحسين لابي مخنف: ، الهواتف: ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] مقتل الحسين للخوارزمي: / ، المعجم الكبير: /  (بنحوه)، جواهر المطالب: .
 [] مروج الذهب: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، اسد الغابة: / ، تفسير القرطبي: / ، البداية والنهاية: / .
 [] الامامة والسياسة: / ، النصاءح الكافية: .
 [] العبارة مشوشة في المخطوط، وما اثبتناه من المصادر وموافقة للسياق.
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، الكامل في التاريخ: / .
 [] قال التفتازاني في شرح العقاءد النسفية: اتفقوا علي جواز اللعن علي من قتل الحسين او امر به او اجازه او رضي به، ثم قال: والحق ان رضي يزيد بقتل الحسين واستبشاره بذلك واهانته اهل بيت رسول الله (ص) مما تواتر معناه عليه وعلي انصاره واعوانه انتهي.
 وقال عبد الحي بن عماد في شذرات الذهب: فما نقل عن قتلة الحسين والمتحاملين عليه يدل علي الزندقة وانحلال الايمان من قلوبهم وتهاونهم بمنصب النبوة، وما اعظم ذلك فسبحان من حفظ الشريعة وشيد اركانها حتي انقضت دولتهم.
 وقال المناوي في فيض القدير: /  ح  في شرحه لقوله (ص): (هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش) قال: قال جمع منهم القرطبي: منهم يزيد بن معاوية واضرابه من احداث
Notes to :
  ملوك بني امية، فقد كان منهم ما كان من قتل اهل البيت وخيار المهاجرين والانصار بمكة والمدينة وسبي اهل البيت، وغير خاف ما صدر عن بني امية وحجاجهم من سفك الدماء واتلاف الاموال واهلاك الناس بالحجاز والعراق وغيرهما، ثم قال: وبالجملة فبنو امية قابلوا وصية المصطفي (ص) في اهل بيته وامته بالمخالفة والعقوق، فسفكوا دماءهم وسبوا نساءهم واسروا صغارهم وخربوا ديارهم وجحدوا شرفهم وفضلهم، واستباحوا نسلهم وسبيهم وسبهم، فخالفوا رسول الله (ص) في وصيته وقابلوه بنقيض قصده وامنيته، فيا خجلهم اذا التقوا بين يديه، ويا فضيحتهم يوم يعرضون عليه.
 [] سورة الماءدة: .
Notes to :
 [] وهذه واقعة الحرة وسببها: ان وفدا من اهل المدينة قدموا علي يزيد بن معاوية بدمشق فاكرمهم واحسن جاءزتهم واطلق لاميرهم وهو عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر قريبا من ماءة الف، فلما رجعوا ذكروا لاهليهم عن يزيد وما كان يقع منه من القباءح في شربه الخمر، فخلعوه عند المنبر النبوي، فلما بلغه ذلك بعث اليهم سرية، يقدمها رجل يقال له مسلم بن عقبة ويسميه السلف: مسرف بن عقبة لما عرف به من سفك الدماء، فلما ورد المدينة استباحها ثلاثة ايام، فقتل في غضون هذه الايام بشرا كثيرا حتي كاد لا يفلت منه احد من اهلها وقال المسعودي في مروج الذهب: انه قتل من قريش بضع وتسعون ومثلهم من الانصار واربعة الاف من ساءر الناس دون من لم يعرف. وقال ابن اعثم في الفتوح: انه قتل من ابناء الانصار الف وسبعماءة ومن العبيد والموالي وساءر الناس ثلاثة الاف وخمسماءة ومن اولاد المهاجرين الف وثلاثماءة، وزعم بعض علماء السلف: انه قتل (وفي بعض المصادر: افتض) في غضون ذلك الف بكر. وقال عبد الله بن وهب عن الامام مالك: قتل يوم الحرة سبعماءة رجل من حملة القران. راجع: الطبقات الكبري: / ، تاريخ دمشق: /  و/ ، البداية والنهاية: / .
 [] وهو الحصين بن نمير السكوني.
Notes to :
 [] من لا يحضره الفقيه: /  ح ، بغية الباحث:  ح ، منتهي المطلب: .
 [] الفتن للمروزي: ، وفيه: (ابن الزرقاء هلاك عامة امتي علي يديه ويدي ذريته).
 [] سنن الترمذي: /  ح ، سنن ابن ماجة /  ح ، المعجم الكبير: /  ح .
 [] المعجم الكبير: /  ح ، اخبار اصفهان: / ، تاريخ دمشق: / ، مجمع
Notes to :
  الزواءد: / .
 [] مقتل الحسين لابي مخنف: ، تاريخ الطبري: / .
 والارنب: وقعة كانت لبني زبيد علي بني زياد من بني الحارث بن كعب، والبيت لعمرو بن معد كرب.
 [] انساب الاشراف: ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: /  و/ ، فتوح البلدان: / ، تاريخ دمشق: / ، مروج الذهب: / .
 [] الجابية: قرية من اعمال دمشق، ويقال لها: جابية الجولان. معجم البلدان: / .
Notes to :
 [] الاخبار الطوال: ، الطبقات الكبري: /  ، شرح نهج البلاغة: /  و، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، التنبيه والاشراف: ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، الاخبار الطوال: ، تاريخ خليفة: ، تاريخ الطبري: .
Notes to :
 [] انظر: تاريخ دمشق: /  و/ ، البداية والنهاية: / .
 [] مسند احمد: / .
Notes to :
 [] تاريخ خليفة: ، تاريخ اليعقوبي: / ، التنبيه والاشراف: ، البداية والنهاية: .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، تهذيب الكمال: / .
 [] الاخبار الطوال: ، تاريخ خليفة: ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، التنبيه والاشراف: ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] مقاتل الطالبيين: ، وقال: وهو اول من قتل في الواقعة، الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، البداية والنهاية: / ، وقال: وكان اول قتيل قتل من اهل الحسين من بني ابي طالب.
Notes to :
 [] مقتل الحسين لابي مخنف:  ، مقاتل الطالبيين: ، الاخبار الطوال: 
Notes to :
  ، الامامة والسياسة: / ، تاريخ الطبري: /  و، تاريخ دمشق: /  .
 [] مقتل ابي مخنف: ، الطبقات الكبري: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] الشنف: بفتح الشين، الحلي التي تلبس في الاذن، اي القرط. النهاية لابن الاثير: / .
Notes to :
 [] مقتل الحسين لابي مخنف:  ، مقاتل الطالبيين:  ، الطبقات الكبري: ، الاخبار الطوال: ، تاريخ الطبري: /  ، تاريخ دمشق: / .
 [] قال سعيد بن المسيب: ما رايت احدا اورع منه. حلية الاولياء: / ، صفة الصفوة: .
 وقال الزهري: لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين، وما رايت احدا كان افقه منه. حلية الاولياء: / .
 وقال ابن سعد: وكان علي بن الحسين ثقة مامونا كثير الحديث، عاليا رفيعا ورعا. الطبقات الكبري: / .
 وقال مالك: لم يكن في اهل بيت رسول الله (ص) مثل علي بن الحسين. تاريخ دمشق : / .
 وقال زيد بن اسلم: ما رايت فيهم مثل علي بن الحسين قط. تهذيب الكمال: / .
 وقال ابن عساكر: وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين. تاريخ دمشق: / .
 [] انساب الاشراف: ، مروج الذهب: / ، تقريب التهذيب: / ، مطالب السءول: / .
Notes to :
 [] حلية الاولياء: / ، ربيع الابرار: / ، صفة الصفوة: / ، مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] مصباح المتهجد:  ح .
 [] ربيع الابرار: / ، تاريخ دمشق: / ، صفة الصفوة: / ، مطالب السءول: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] سورة ال عمران: .
 [] صفة الصفوة: / ، مختصر تاريخ دمشق: / ، مناقب ال ابي طالب: / ، مطالب السءول: / .
 [] حلية الاولياء: / ، العقد الفريد: / ، صفة الصفوة: / ، مطالب السءول: .
Notes to :
 [] سورة الزمر:  .
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: /  .
 [] سورة النساء: .
 [] وهذا مستمد من قول الامام علي (ع) حين قال له قاءل: علمني الحلم، فقال: (هو الذل، فاصبر عليه ان استطعت). شرح نهج البلاغة: /  ح .
Notes to :
 [] صفة الصفوة: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، الدر المنثور: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] هو عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان ممن امتنع من مبايعة يزيد لعنه الله واوي الي مكة فحاصره اصحاب يزيد، ونصبوا له المنجنيق علي الكعبة ورموها بالنار، فلما مات يزيد في سنة اربع وستين بايعه اهل الحرمين بالخلافة بعد ان بقي الناس بغير خلافة اكثر من شهرين، ثم بايعه اهل العراق واليمن، وفي سنة ثلاث وسبعين نازل الحجاج ابن الزبير بامر من عبد الملك بن مروان، فحاصره ونصب المنجنيق ورمي الكعبة ودام القتال اشهرا، حتي قتل في هذه الفتنة خلق كثير، ولذلك كان الامام عليه السلام يتخوف علي الناس من هذه الفتنة.
Notes to :
 [] حلية الاولياء: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، مطالب السءول: / .
 والغريب ان بعض المصادر ذكرت الرواية ولكن مءلفيها لم تطاوعهم قلوبهم ان يذكروا اسم علي بن الحسين، ونسبوها لرجل في بستان بمصر! فهل ان هذا الرجل الذي ياتيه الخضر لم يعرف؟ ام لانه علي بن الحسين!
 انظر: المصنف لابن ابي شيبة: /  ح ، الهواتف لابن ابي الدنيا: ، الاصابة: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، حلية الاولياء: / ، ربيع الابرار: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] حلية الاولياء: / ، صفة الصفوة: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] ديوان الفرزدق: / ، حلية الاولياء: / ، المعجم الكبير: /  ح ، صفة الصفوة: / .
Notes to :
 [] كتاب الشكر لله لابن ابي الدنيا:  ح ، مناقب ال ابي طالب: / .
 [] التاريخ الكبير: / ، الطبقات الكبري: / ، المعارف لابن قتيبة: ، تاريخ دمشق: /  و.
 [] الكافي: /  ح ، بصاءر الدرجات:  ح ، مناقب ال ابي طالب: / ، كشف الغمة: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، درر السمط لابن الابار:  باختصار.
 [] تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] قال الشيرواني وغيره: كان عبد الملك اول من غدر بالاسلام، واول من نهي عن الكلام بحضرة الخلفاء وكان الناس قبله يراجعونهم، واول بخل، واول من نهي عن الامر بالمعروف، فانه قال في خطبة بعد قتل ابن الزبير: ولا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه.
 انظر: مناقب اهل البيت للشيرواني: ، الكامل في التاريخ: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، وقال ابن عساكر: كان عبد الملك فاسد الفم، فعض تفاحة فالقاها الي امراة من نساءه فاخذت سكينا فاجتلفت ما عاب منها، فقال لها: ما تصنعين؟ قالت: امطت الاذي عنها، فطلقها.
 والبخر: النتن يكون في الفم وغيره. لسان العرب: / .
Notes to :
 [] كتاب العين: /  (في الهامش)، لسان العرب: / .
 [] هذا ما ثبت عن عبد الملك انه قال: ان الحجاج جلدة ما بين عيني وانفي.
 وزاد ابنه الوليد بن عبد الملك: الا واني اقول ان الحجاج جلدة وجهي كله. انظر: البيان والتبيان: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] راجع: تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
Notes to :
 [] لفلف: بلد قبل برد من حرة ليلي. معجم ما استعجم: / .
 [] العمر والشيب لابن ابي الدنيا: ، الاغاني: / ، تاريخ دمشق: /  ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، النزاع والتخاصم: .
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ بغداد: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سر السلسلة العلوية: / المجدي: .
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تفسير القرطبي: / ، البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] الكتب الشارحة لحجة الوداع كثيرة منها: كتاب حجة الوداع لابن حزم الفارسي (ت )، كتاب خطبة الوداع لابي العباس نصر بن خضر الاربلي الشافعي (ت )، شارع النجاة في حجة الوداع لتقي الدين المقريزي (ت )، الاطلاع علي حجة الوداع لابراهيم بن عمر البقاعي: (ت )، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 [] سر السلسلة العلوية: ، تاريخ ابن الخشاب: ، مختصر تاريخ دمشق: / ، مطالب السءول: / .
Notes to :
 [] سر السلسلة العلوية: ، الاءمة الاثنا عشر: ، تاريخ دمشق: / ، عمدة الطالب: .
 [] سر السلسلة العلوية: ، تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / ، معجم الشعراء للمرزباني: .
 [] حلية الاولياء: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سورة ابراهيم: .
 [] سورة الاعراف: .
 [] تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] التاريخ الصغير للبخاري: / ، اكمال الكمال: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] هذا ينافي ما ورد في زيد الشهيد، فقد قال له ابوه الامام السجاد واخوه الامام الباقر وابن اخيه الامام الصادق عليهم السلام: «اعيذك بالله ان تكون المصلوب بالكناسة»، مقاتل الطالبيين: ، الكافي: / ، امالي الصدوق:  ح .
 واجاب المحدث الخزاز القمي عن ذلك قاءلا:
 ان زيد بن علي خرج علي سبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا علي سبيل المخالفة لابن اخيه جعفر بن محمد عليهم السلام، وانما وقع الخلاف من جهة الناس، وذلك ان زيد بن علي لما خرج ولم يخرج جعفر بن محمد توهم من الشيعة ان امتناع جعفر كان للمخالفة، وانما كان لضرب من التدبير، فلما راي الذي صاروا للزيدية سلفا قالوا: ليس الامام من جلس في بيته واغلق بابه وارخي ستره، وانما الامام من خرج بسيفه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فهذا كان سبب وقوع الخلاف بين الشيعة، واما جعفر وزيد فما كان بينهما خلاف، والدليل علي صحة قولنا:
 قول زيد بن علي: من اراد الجهاد فالي ومن اراد العلم فالي ابن اخي جعفر. ولو ادعي الامامة لنفسه لم ينف كمال العلم عن نفسه، اذ الامام اعلم من الرعية.
 ومن المشهور قول جعفر عليه السلام: «رحم الله عمي زيدا لو ظفر لوفي، انما دعي الي الرضا من ال محمد (ص) وانا الرضا».
 وتصديق ذلك ما حدثنا به ... عن المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد بعد قتل ابيه وهو متوجه الي خراسان، فما رايت رجلا في عقله وفضله، فسالته عن ابيه عليه السلام فقال: انه قتل وصلب بالكناسة. ثم بكي وبكيت حتي غشي عليه، فلما سكن قلت له: يا ابن رسول الله وما الذي اخرجه الي قتال هذا الطاغية، وقد علم من اهل الكوفة ما علم؟ فقال: نعم لقد سالته عن ذلك فقال: سمعت ابي يحدث عن ابيه الحسين بن علي قال: «وضع رسول الله (ص) يده علي
Notes to :
  صلبي فقال: يا حسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد يقتل شهيدا، فاذا كان يوم القيامة يتخطي هو واصحابه رقاب الناس ويدخل الجنة» فاحببت ان اكون كما وصفني رسول الله (ص). ثم قال: رحم الله ابي زيدا كان والله احد المتعبدين، قاءم ليله صاءم نهاره يجاهد في سبيل الله عز وجل حق جهاده. فقلت: يا ابن رسول الله هكذا يكون الامام بهذه الصفة؟ فقال: يا ابا عبد الله ان ابي لم يكن بامام ولكن كان من سادات الكرام وزهادهم، وكان من المجاهدين في سبيل الله ... راجع: كفاية الاثر: .
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، وقال الشيخ المفيد: اعتقد فيه كثير من الشيعة الامامة، وكان سبب اعتقادهم ذلك فيه خروجه بالسيف يدعو الي الرضا من ال محمد (ص) فظنوه يريد
Notes to :
  بذلك نفسه، ولم يكن يريدها له لمعرفته عليه السلام باستحقاق اخيه للامامة من قبله ووصيته عند وفاته الي ابي عبد الله عليه السلام ... ولما قتل بلغ ذلك من ابي عبد الله عليه السلام كل مبلغ وحزن عليه حزنا عظيما حتي بان عليه، وفرق من ماله علي عيال من اصيب معه من اصحابه الف دينار.
 الارشاد: /  .
 [] الانساب للسمعاني: / ، عمدة الطالب: .
 [] في المخطوط: (ثمانية) والظاهر انها تصحيف، وما اثبتاه من المصادر.
 [] الطبقات الكبري: / ، سر السلسلة العلوية: ، تاريخ دمشق: /  و.
 [] قال الشيخ المفيد: ان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف رجل. الارشاد: / .
Notes to :
 [] انظر: التاريخ الكبير: /  ترجمة ، حلية الاولياء: / ، تهذيب التهذيب:  ترجمة ، صفة الصفوة: / ، وقال كمال الدين ابن طلحة الشافعي: وعدوا اخذهم عنه منقبة شرفوا بها وفضيلة اكتسبوها. مطالب السءول: / .
 [] هو النعمان بن ثابت بن زوطي بن ماه، مولي تيم الله بن ثعلبة الكوفي، احد الاءمة الاربعة، صاحب الراي والقياس، ولد بالكوفة سنة  هجرية، عاصر بعض معمري الصحابة، رفض ان يكون قاضيا للمنصور، فسجنه وعذبه ومات في السجن سنة  هجرية، وقبره معروف ببغداد. الجرح والتعديل: / ، تهذيب الكمال: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، وقال مالك بن انس: كنت اري جعفر بن محمد وكان كثير الدعابة والتبسم، فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه واله اخضر واصفر، ولقد اختلفت اليه زمانا فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصليا واما قاءما واما يقرا القران، وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله الا علي طهارة ... امالي الصدوق:  ح .
 وقال ابن حجر: قال يحيي بن معين: اذا حدث عن جعفر بن محمد الصادق فحديثه مستقيم. لسان الميزان: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] سورة النساء: .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] سورة الاعراف: .
 [] حلية الاولياء: / ، المجدي: .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / 
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
 [] اوغرت صدره: اي حميته من الغيظ. لسان العرب: / .
Notes to :
 [] صفة الصفوة: / ، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: ، الفصول المهمة: .
 [] كشف الغمة: / ، وفي مقاتل الطالبيين : لقي جعفر بن محمد ابا جعفر فقال: اردد علي عين ابي زياد اكل من سعفها. قال: اياي تكلم بهذا الكلام؟ والله لازهقن نفسك. قال: لا تعجل قد بلغت ثلاثا وستين، فيها مات ابي وجدي علي بن ابي طالب، فعلي كذا وكذا ان اذيتك بشء ابدا وان بقيت بعدك ان اذيت الذي يقوم مقامك. فرق له واعفاه.
 [] تاريخ ابن الخشاب: ، سر السلسلة العلوية: ، مشاهير علماء الامصار:  ح .
 [] مناقب ال ابي طالب: / .
Notes to :
 [] مناقب ال ابي طالب: / ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] الاخبار الطوال: ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، الكامل في التاريخ: / ، البداية والنهاية: / .
 [] قال ابن الاثير في كامله / : وكانت ام خالد نصرانية رومية، ابتني بها ابوه في بعض اعيادهم فاولدها خالدا واسدا، ولم تسلم، وبني لها خالد بيعة فذمه الناس والشعراء، ومن ذلك قول الفرزدق:
 الا قطع الرحمن ظهر مطية ~ اتتنا تهادي من دمشق بخالد
 
Notes to :
 
 فكيف يءم الناس من كان امه ~ تدين بان الله ليس بواحد
 بني بيعة فيها النصاري لامه ~ ويهدم من كفر منار المساجد
 .
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] الاخبار الطوال: ، تاريخ الطبري: /  ، البداية والنهاية: / ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / .
Notes to :
 [] راجع: تاريخ الطبري: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
 [] الكزاز: بالضم، داء ياخذ من شدة البرد. الصحاح: / .
 [] التاريخ الصغير: / ، تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] نسب قريش: ، تاريخ دمشق: / .
 [] الرقاعة والرقيع: الاحمق الذي يتمزق عليه عقله وقد رقع. لسان العرب: / .
 [] راجع: البداية والنهاية: / ، التنبيه والاشراف: .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / ، التنبيه والاشراف: .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] مسند احمد: / ، سنن الترمذي: /  ح ، مصنف ابن ابي شيبة: /  ح .
 [] فتوح البلدان: / ، تاريخ دمشق: /  ، البداية والنهاية: / ، تهذيب الكمال: / .
Notes to :
 [] الامامة والسياسة: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، شرح نهج البلاغة: /  و/ .
 [] سورة هود: .
 [] سورة هود: .
Notes to :
 [] راجع: شرح نهج البلاغة: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ اليعقوبي: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
Notes to :
 [] الطبقات الكبري: / ، شرح نهج البلاغة: / ، تاريخ دمشق: / ، سير اعلام النبلاء: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] خناصرة: بليدة من اعمال حلب تحاذي قنسرين نحو البادية، وهي قصبة كورة الاحص. معجم البلدان: / .
 [] الطبقات الكبري: / ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 دير سمعان: بكسر السين وفتحها، هو دير بنواحي دمشق في موضع نزهة وبساتين محدقة به. معجم البلدان: / .
Notes to :
 [] ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات: ، تاريخ دمشق: / .
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] سورة الزخرف: .
 [] تاريخ دمشق: / ، كتاب التوابين لابن قدامة المقدسي:  ح .
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] في الطبري والبداية والنهاية: عثمان بن سهل بن حنيف.
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / ، مروج الذهب: / .
Notes to :
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] تاريخ خليفة: ، تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 والبلقاء: كورة من اعمال دمشق بين الشام ووادي القري ، ذات قري كثيرة ومزارع واسعة، وسميت بلقاء لان بالق من بني عمان بن لوط عليه السلام عمرها. معجم البلدان: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، النزاع والتخاصم: .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] شرح نهج البلاغة: / ، النزاع والتخاصم: .
Notes to :
 [] شرح نهج البلاغة: / ، النزاع والتخاصم: .
 [] البداية والنهاية: / ، سير اعلام النبلاء: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، وما بين المعقوفتين من المصدر.
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] الكم: نبات ينقض الارض فيخرج كما يخرج الفطر. لسان العرب: / .
 [] تاريخ الطبري: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] الثقات لابن حبان: / ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، التنبيه والاشراف: .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 [] قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / : قال سليمان اخوه بعد ان قتل الوليد: (بعدا له كان شروبا للخمر ماجنا لقد راودني علي نفسي).
Notes to :
 [] الفدع: زيغ في القدم، بينها وبين عظم الساق. غريب الحديث لابن قتيبة: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: /  ، البداية والنهاية: /  .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] قال الذهبي في سير اعلام النبلاء / : (اراد الوليد بن يزيد الحج وقال: اشرب فوق الكعبة، فهم بقتله قوم، فحذره خالد القسري).
 ثم قال في تاريخ الاسلام /  و: (قلت: مقت الناس الوليد لفسقه وتاثموا من السكوت عنه وخرجوا عليه، ولم يصح عنه كفر ولا زندقة، نعم اشتهر بالخمر والتلوط).
 فهل ان من اشتهر بالخمر والمجون والتلوط، واراد شرب الخمر فوق الكعبة، ورمي القران بالنبل حتي مزقه، وياتي امهات اولاد ابيه، وغيرها وغيرها، ليس بكافر ولا زنديق!! فكيف الكفر والزندقة؟
 [] تاريخ دمشق: / ، وللوليد فيها اشعار كثيرة.
Notes to :
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] العقد الفريد: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] العقد الفريد: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] الاغاني: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] الكامل في التاريخ: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / ، تاريخ ابن خلدون: / .
Notes to :
 [] امالي المرتضي: / .
 [] العقد الفريد: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ خليفة: ، تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / .
 [] انظر: تاريخ خليفة: ، تاريخ الطبري: / ، نتريخ دمشق: / .
 [] الثقات لابن حبان: / .
 [] تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ خليفة: ، تاريخ الطبري: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
 [] بوصير: اسم لاربع قري بمصر: بوصير قورديس من كورة الاشمونين ، وبوصير السدر من كورة الجيزة، وبوصير دفدنو من كورة الفيوم، وبوصير بنا من كورة السمنودية، وفي اولاهن قتل مروان بن محمد بن مروان الذي انقرض به ملك بني امية. معجم البلدان: / .
 [] تاريخ الطبري: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] تاريخ الطبري: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] تهذيب الكمال: / ، البداية والنهاية: / .
Notes to :
 [] سنن ابي داود: /  ح ، المعجم الاوسط: / ، مطالب السءول: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، كنز العمال: /  ح  (بتفاوت).
 [] فراءد السمطين: /  ح ، كنز العمال: /  ح  (بتفاوت).
 [] مسند احمد: / ، سنن ابي داود: /  ح ، صحيح البخاري: / ، صحيح مسلم: / .
Notes to :
 [] تاريخ دمشق: / ، شرح نهج البلاغة: / .
 [] ديوان الفرزدق: / ، تاريخ الطبري: / ، الكامل للمبرد: / ، تاريخ دمشق: / .
 [] انظر: النهاية لابن الاثير: / ، لسان العرب: / .
 [] الفردوس بماثور الخطاب: /  ح ، كفاية الطالب: ، جواهر العقدين: .
Notes to :
 [] الغيبة للنعماني:  ح  (بتفاوت).
 [] مصنف ابن ابي شيبة: /  ح  و، الدر المنثور: / .
 [] الفتن للمروزي: ، المعجم الاوسط: / ، تاريخ ابن خلدون: / ، ينابيع المودة: /  ح .
 [] كمال الدين:  ح .
 [] الدر المنثور: / ، دون ذيل الحديث.
Notes to :
 [] سورة البقرة: .
Notes to :
 [] ولذلك يسمي بالخليفة الداخل، انظر: نسب قريش: ، تاريخ دمشق: / .
Notes to :
 [] كلمات غير مقرءة.
Notes to :
 [] التنبيه والاشراف:  ، البداية والنهاية: / .
 [] تاريخ دمشق: / ، البداية والنهاية: / . 