

 EDITOR ﻿

 الجزء الاول

  [هوية الكتاب]

 كتاب الاقتصار
 للقاضي الاجل النعمان بن محمد المغربي التميمي
 
 تحقيق وتقديم
 دار الاضواء

 كافة الحقوق محفوظة ومستجلة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 دار الاضواء
 للطباعة والنشر والتوزيع
 ص ب / غبيري  او / الحمرا.
 تلكس  بيدر او  هادي  بيروت  لبنان


 مقدمة المحقق
 هذا الكتاب الصغير الحجم، الكبير الفاءدة المسمي «الاقتصار» في فقه الدولة الفاطمية وضعه العلامة الجليل قاضي القضاة للدولة الفاطمية النعمان بن محمد بن عبد الله بن حيون المغربي التميمي، المولود سنة  ه في مدينة القيروان، والمتوفي سنة  ه في القاهرة المعزية. ونحن الان اذ نخرجه من كهف تقيته ونضمه الي موسوعة النعمان  الشرعية الفقهية المستوحاة من معارف وعلوم الامام المتشرع الفقيه جعفر بن محمد الصادق... نفعل ونحن في غمرة الفرح والاعتزاز لعلمنا ان العالم الاسلامي بامس الحاجة الي مثل هذه الذخاءر التي تزيد من معارفهم، وتقربهم من الاطلاع علي واجباتهم الدينية والشرعية.
 ان اسرة النعمان هذه التي نتحدث عن عميدها الاكبر النعمان، خدمت الدولة الفاطمية خدمات جلي، وقدمت كل ما يمكن ان تقدمه اسرة عريقة توجهت الي العلم، وانقطعت الي الفقه بدءا من الاباء حتي الابناء والاحفاد. فالنعمان كما هو جلي وواضح انجب ولدين: هما علي [ابو الحسين] المتوفي سنة  ه. وكان قد تسلم مهمة والده في القضاء بعد موته، واخيه محمد (ابو عبد الله) الذي مات سنة  ه قد قام بمعاونة اخيه في شءون القضاء، وبعد موته

 خلفه احد اولاد علي. اما اولاد محمد فهما: عبد العزيز، وابو القاسم وقد مارسا مهمات القضاء وهكذا فقد ظلت خدمات هذه الاسرة قاءمة حتي نهاية عهد الخليفة الامام الحاكم بامره. ومن المءسف انه بعد هذا العهد الطويل، وبعد تلك الخدمات في مجال القضاء التي قدمتها هذه الاسرة النبيلة ياتي من يقول: ان هذه الاسرة ليست اسماعيلية بل هي اثني عشرية، وحيال هذا التدجيل علي الحقيقة لا نجد ردا، ولا نضيع الوقت بدحض مثل هذه الاقوال الصادرة عن غباء وتعصب وانانية، مما تجدر الاشارة اليه:
 ان مءلفات النعمان تبلغ/  /كتابا ، ظهر منها اثنان وعشرون، والباقي لا احد يدري في اية جهة من جهات العالم موجودين.
 ويمكن تقسيم هذا العدد هكذا:
 () في الفقه، و () في المناظرة، و () في التاويل، و () في الفلسفة والحقاءق، و () في العقاءد، و () في الاخبار والسير، و () في التاريخ، و () في الوعظ و () في علوم مختلفة.
 اخيرا:
 ان كتاب الاقتصار هذا له اهمية خاصة، فالنعمان عبر فيه عن كثير بالقليل  واضعا فيه السهولة والسلاسة والايجاز وكل هذا في سبيل جعله في متناول الجميع مع سهولة حفظه واستيعابه، وهنا تظهر قيمة الكتاب ومكانة مءلفه وبراعته في علم الفقه والتشريع.
 لا ازيد علي ما قلته سوي الدعاء الي الله الكريم ان يلهمنا الصواب، ويمدنا بقدرته لاداء الواجبات. والله من وراء القصد.
 سلمية  الجمهورية السورية  الدكتور عارف تامر


 تحقيق الكتاب
 كتاب الاقتصار هذا اهداه الي المرحوم «اصف علي اصغر فيضي» سفير الهند في الشرق الاوسط، وهو من المستعلية السليمانية الاسماعيلية. وهذه النسخة المخطوطة شبه محققة اذ انها خالية من الاغلاط ويرجح انها كانت ملكا لاحد العلماء الكبار. وتاريخ نسخها سنة  ه. ومع كل اسف لم اتمكن من العثور علي نسخة ثانية مع تاكيدي صحتها وخلوها من الشواءب والاغلاط.

  [الجزء الاول من كتاب الاقتصار]
  فاتحة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 [قال القاضي الاجل الاوحد العلامة شمس الشريعة مفتي المسلمين بالديار المصرية صاحب الاثار النبوية والمواقف المعزية ابو حنيفة النعمان بن محمد المغربي التميمي رضي الله عنه وارضاه]:
 الحمد لله بما هو اهله ومستحقه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.
 اما بعد فاني تصفحت في الكتب المروية عن اهل البيت صلوات الله عليهم، مما كان لي من سماع او مناولة او اخذته باجازة او صحيفة مع ما ينسب منها اليهم من المشهور والمعروف والماثور في السنن والاحكام، ومساءل الفتيا في الحلال والحرام، فرايت كثيرا منها قد اختلف الرواة فيه ومنه ما اجمعوا عليه، واكثره غير ملخص ولا مصنف فكثرت فيها علي اكثر الناس الشبهة، وانزله كثير منهم ممن لم يتسع في العلم في منازل التهمة.
 فرايت جمعه وتصنيفه وبسطه وتاليفه علي ما ادته الرواة في كتاب سميته كتاب «الايضاح» اوضحت فيه مساءله، وبسطت ابوابه،

 وذكرت ما اجمعوا عليه، وما اختلفوا فيه علي ما اداه الرواة الينا لم اعد قولهم، وبينت الثابت من ذلك بالدلاءل والبراهين، فبلغ زهاء ثلاثة الاف ورقة.
 وانا ان مد الله في عمري اءمل تفريع اصوله ليكون مشتملا علي جميع ما يحتاج اليه مما نزل فيوجد ان شاء الله تعالي.
 ثم جردت منه كتابا سميته «الاخبار» اخبرت فيه عما اجمع الرواة عليه، واختلفوا فيه من اصول الفتيا، وقربت معانيه بطرح عامة الفروع والاسانيد والحجج، فاجتمع في نحو ثلاثماءة ورقة.
 ثم رايت وبالله توفيقي، ان اقتصر علي الثابت مما اجمعوا عليه، واختلفوا فيه بمجمل من القول لتقريبه وتخفيفه وتسهيله، فجمعت ذلك في هذا الكتاب وسميته كتاب «الاقتصار» وفيه ان شاء الله لمن اقتصر عليه كفاية اذا وفقه الله عز وجل لفهمه.
 وقد نظمته ايضا موزونا رجزا مزدوجا في قصيدة سميتها «المنتخبة» انتخبتها لمن اراد حفظها. والله يعين علي العلم من هداه لطلبه، ويوفقه للعمل به، ان شاء الله تعالي.

 الجزء الاول من كتاب الاقتصار

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين في جميع الامور

  ذكر الطهارة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم، ان الصلاة لا تجزي الا بطهور، وان علي من اراد الصلاة ان يتوضا ان كان محدثا، وينوي الوضوء، ويتطهر الجنب والحاءض اذا رات الطهر ويصلي ما شاء من الصلاة بعد ذلك ما لم يحدث، وكل شء خرج من مخرج البول، والحدث ينقض الوضوء.
 والنوم الغالب ينقض الوضوء، والاغماء والجنون وكل ما يحول بين المرء وعقله حتي لا يدري ما يكون منه يوجب اعادة الوضوء، والشك في الوضوء يوجب الوضوء. ويقين الطهارة لا يزيله الشك في الحدث، وخروج الماء الدافق من ذكر الرجل، او من قبل المراة بجماع او غير جماع في اليقظة او النوم يوجب الغسل، والتقاء الختانين يوجب الغسل وان لم يكن انزال .
 ويجب الغسل علي الحاءض والنفساء اذا استنقتا من الدم، وعلي الكافر اذا سلم، ويغسل الميت قبل ان يدفن.

 وامروا بستر العورة، ونهوا عن البول والغاءط في الماء القاءم، وعلي شفير النهر والبءر، وتحت الاشجار المثمرة وبين القبور.
 وامروا بنتر الاحليل بعد البول ليخرج ما في القضيب. ونهوا عن الاستطابة بالعظم والفحم والعجم وهو نءي الثمار، والطعام، وامروا بان يستطاب بالخرق والحجارة، واشباه ذلك، ويستنجي بالماء.
 ونهوا عن استقبال القبلة واستدبارها عند البول والغاءط، وعن الاستنجاء باليمين الا من علة. وامروا من اراد الوضوء ان يسمي الله عز وجل، ثم يغسل كفيه، وان ترك ذلك فلا شء عليه اذا لم يكن بيديه نجاسة وفي التسمية في ابتداء الوضوء فضل، ويستنجي من البول والغاءط، وليس في الريح استنجاء واجب، ويتمضمض ويستنشق، فان ترك ذلك فلا شء عليه اذا جهله او نسيه، ولا ينبغي له ان يتعمد تركه، ويغسل وجهه اعلاه وجانبيه، وان خلل لحيته فحسن، وان مسح ظاهره اجزاه، ويغسل يديه الي المرفقين، ويمسح راسه مقبلا ومدبرا ويمسح اذنيه، وان ترك المسح عليهما لم يفسد وضوءه، ويمسح علي رجليه وان غسلهما فحسن، ويبدا بميامنه.
 وامروا باسباغ الوضوء، واكثر الغسل ثلاث غسلات، واقله واحدة سابغة. ونهوا عن المسح علي الخفين والخمار والعمامة، ومن مسح عليها لم يجزه، وان مسح علي النعلين، واصاب ظاهر القدمين اجزاه، ولا يفسد الماء شء الا ما غلب عليه من النجاسة وتبين فيه، فغير لونه او طعمه، او ريحه، فان تغير نزح منه حتي يطيب ويطهر، والماء يطهر ولا يطهر.
 وقالوا: يتوضا الجنب والحاءض اذا اراد الاغتسال كالوضوء

 للصلاة، وينقي ما به من لطخ، ويمر الماء علي ساءر جسده بيديه حتي يعمه ويبل الشعر وينقي البشرة، فان بقي منه شء امسه الماء.
 وينبغي للجنب ان يبول قبل ان يتوضا ليدفع البول ما في القضيب من المني، وان لم يفعل وخرج منه بعد الغسل ماء دافق اعاد الغسل، وان كان مذيا اعاد الوضوء، ويجزي من المحيض والجنابة غسل واحد.
 وتغسل ساءر النجاسات من الثياب وعن الابدان ولا يصلي فيها حتي تغسل، ومن لم يعلم مكانها غسل الثوب والبدن كله اذا ايقن انها اصابته، ولا باس بالنضح اليسير من الدم، كدم البراغيث وما اشبهه الا ان يتفاحش فان تفاحش غسل.
 ومن صلي في ثوب لا يعلم ان فيه نجاسة ثم علم بعد ذلك فلا اعادة عليه ويغسله، ويغسل الخمر والمسكر كما يغسل ساءر النجاسات، ولا باس بعرق الجنب والحاءض، ولا باس بمماسة النجاسة الجافة وانما يغسل منها ما علق. وكل ما يءكل لحمه فلا باس ببوله الا الجلالة من الطير والانعام الحاشية، وتحبس الدجاجة ثلاثة ايام، والشاة سبعة ايام، والبقر عشرين يوما، والجمل اربعين يوما.
 ويمنع من الصلاة علي الارض التي تصيبها النجاسة الا ان تغسل او تصيبها الشمس حتي تجف وتذهب راءحتها، ويستحب السواك وفيه فضل، ويكره السواك والتخليل بالقصب والريحان والرمان ويستاك عرضا.
 وللمريض الذي يخاف علي نفسه من الماء وللمسافر الذي لا يجد الماء ان يتيمم الصعيد ويضرب بكفيه علي ارض نقية يابسة ثم

 الاخري مرة واحدة، فذلك التيمم، ولا يتيمم الا في اخر الوقت، فان تيمم صلي بتيممه ذلك ما شاء من الصلاة ما لم يحدث او يمر بالماء ولا يتوضا، فان مر بالماء فلم يتوضا انتقض تيممه، فاذا تيمم ثم دخل في الصلاة ثم وجد الماء فلا يقطع صلاته ويجزيه التيمم.
 والطعام اذا خالطته النجاسة او مات فيه شء له دم وكان ماءعا فسد، وان كان جامدا القي ذلك منه وما حوله، واكل باقيه، ولا باس بما ليس له دم يموت في الطعام.
 ويستحب تعجيل ختان الصبيان ولا تخفض الجواري دون سبع سنين. والميتة وكل ما يكون منها من جلد وشعر ووبر وصوف وعظم وعصب نجس لا يطهره شء. ولا باس بلباسه كما يلبس الثوب النجس ولا يصلي فيه، وكذلك كل ما يءكل لحمه.
 وتدع الحاءض الصلاة والصوم ايام حيضها، وتقضي الصيام ولا تقضي الصلاة، ولا يجوز وطءها حتي تتطهر، ولا باس بمباشرتها، واصابة ما دون الازار وفوقه منها حتي تستنقي من الدم وتغتسل، وان تمادي بها الدم فهي المستحاضة تغتسل وتستفثر وتصلي، فان احدثت توضات وصلت، فاذا جاءها دم الحيض صنعت ما تصنع الحاءض، واذا انقطع عنها اغتسلت، وما رات في ايام الطهر من دم الحيض فهو حيض، وما كان من غيره من دم رقيق ثم انقطع توضات منه وصلت. فاذا رات الحامل الدم ولم تكن تحيض فلا غسل عليها، وان تمادي الدم بالنفساء اكثر مما تعرف من نفاسها فهي مستحاضة.
 ولا يقرا الجنب والحاءض قرانا، ولا يجلسان في المسجد، واذا حاضت المعتكفة بطل اعتكافها، ولا تغتسل الحاءض حتي تري الطهر

 وهو ذهاب الدم عنها، فاذا كان ذلك في وقت صلاة وجبب عليها تلك الصلاة، والغسل من الحيض كالغسل من الجنابة.
 ولا يطا الرجل حاملا من غيره حتي تضع حملها وتطهر، ويستبرء الباءع والمشتري الامة المبيعة كل واحد منهما بحيضة، وان بيعت في حيضتها اجزي ذلك عنهما جميعا، ولا استبراء علي طفلة ولا امراة قد يءست من المحيض، وتستبرا التي قد بلغت ولم تحض بخمس واربعين ليلة، ومن اشتري امة فاعتقها وتزوجها استبراها بحيضة وان وطءها فلا باس.
 ولا باس بمباشرة الامة قبل ان تستبرا ولا توطا حتي تستبرا، واذا فجرت الامة استبرءت. واذا كان لرجل امراة ولها ولد من غيره فمات الولد وخلف مالا اعتزلها زوجها حتي تستبرء رحمها، فان كانت حاملا ورث الحمل من الميت ان لم تكن ترثه امه، والا لم يقذف في الرحم ما لا حق له في الميراث، وذلك ان تكن الام امة او مشركة، فاما ان كانت حرة مسلمة فميراثه لها دون الاخوة ولا تعتزل.


  ذكر الصلاة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم، ان اول وقت الظهر زوال الشمس، واخر وقتها هو اول وقت العصر بعد ذلك بساعتين، واخر وقت العصر اصفرار الشمس، ولا ينبغي تاخيرها الي هذا الوقت لغير علة، ووقت المغرب غياب الشمس، ولا وقت لها غيره، واول وقت العشاء الاخرة غياب الشفق وهي الحمرة في افق المغرب واخر وقتها انتصاف الليل، واول وقت الفجر اعتراض الفجر واخر وقتها احمرار افق المغرب.
 وتصلي صلاة الليل بعد صلاة العشاء الاخرة، والوتر بعد صلاة الليل وركعتا الفجر بعد طلوع الفجر، ولا صلاة بعد صلاة الفجر الي زوال الشمس، ولا بعد صلاة العصر الي غياب الشمس الا قضاء صلاة فاءتة.
 ويبدا بالفريضة قبل النافلة اذا خيف فوات الوقت، ويبرد بالظهر في شدة الحر، ولا تءخر صلاة الجمعة عن وقت الزوال، ويجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء فيما بين الوقتين في السفر وللعذر في الحضر. ومن فاتته صلاة صلاها في اي وقت ذكرها الا في وقت طلوع الشمس او وقت استواءها او وقت غروبها، وان

 ذكرها في اخر وقت الصلاة بدا بالتي هو في وقتها اذا خاف فواتها ثم صلي الفاءتة بعدها، وان كان في الوقت فسحة بدا بالتي فاتته اذا علم انه يدرك الصلاة التي هو في وقتها قبل خروج الوقت، وافضل اوقات الصلاة اواءلها، ويستحب تاخير العشاء الاخرة وحدها.
 والاذان مثني مثني وكذلك الاقامة، ويفرد اخر الكلمة منها، وتءذن بحي علي خير العمل ويقام بها وهي من اصل الاذان، ويستقبل المءذن القبلة، ويلتفت عند قوله حي علي الصلاة حي علي الفلاح يمينا وشمالا ويجهر ويءذن.
 ويقام لكل صلاة مكتوبة، ولا يءذن قبل الوقت، وينبغي لمن اذن ان لا يءذن الا وهو طاهر ولا يءذن الا وهو قاءم الا من علة. ولا باس باذان الراكب في السفر، ولا يقيم الا قاءما علي الارض، ويحرم الامام الكلام عند فراغ الاقامة، ويكره الخروج من المسجد بعد الاذان الا لمن يريد الرجوع اليه لشهود الصلاة.
 ولا صلاة لجار المسجد الا في المسجد وجار المسجد من سمع النداء  هكذا روينا عن اهل البيت  صلوات الله عليهم  وهو تغليظ في التخلف عن شهود الجماعة، ولا اعلم احدا يوجب الاعادة علي من صلي في بيته، ولكن الفضل في شهود الجماعة.
 ويمنع من المسجد اهل الذمة والصبيان والمجانين والجنب والحاءض ومن البيع والشراء، يعني يمنع الصبيان من دخول المسجد اذا كانوا يدخلون للعب فيه، فاما من دخله للصلاة منهم فلا يمنع منه. ويوقر المسجد من النخامة ومن راءحة الثوم ويجمر وينظف ويطيب، ولا يصلي الي بعير ولا انسان ناءم، ويستحب الصلاة الي سترة اقلها

 مثل مءخرة الرحل، ويقرب المصلي من السترة، وتكره له الفجوة وهي السعة بين يديه.
 ويءم بالقوم افضلهم، ولا يءم المريض ولا الاجذم ولا الابرص ولا المجنون ولا المحدود ولا ولد الزنا ولا الاعرابي ولا الخنثي ولا الاخرس ولا المجبوب ولا المقيد، ولا باس بان يءم من هءلاء من كان مثلهم، ولا باس بامامة الاعمي اذا وجه للقبلة، واذا صلي الرجل بقوم فذكر انه علي غير طهر اعاد واعادوا، ويستحب للامام التخفيف في تمام، ولمن صلي وحده التطويل.
 وفي الصلاة مع الجماعة فضل، والمءمن وحده جماعة، وافضل الصفوف اولها، وافضل الاول يمين الامام وما دنا منه. ويستحب سد الفرج وتعديل الصفوف. ولا يصلي وحده في جماعة الا من لم يجد في الصف موضعا، ويدخل الداخل في الصلاة بنية ويكبر تكبيرة الاحرام ويرفع فيها يديه حذاء وجهه، ومن ترك تكبيرة الاحرام اعاد الصلاة، ثم يتوجه بالدعاء ويتعوذ من الشيطان الرجيم ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر به ويسرها فيما يسر في ابتداء كل سورة، ويقرا فاتحة الكتاب وسورة.
 ولا قران في فريضة بعد فاتحة الكتاب، ولا يبعض فيها سورة، ولا باس بذلك في النوافل، ويقبل القاءم في الصلاة علي صلاته ويفرغ قلبه لها، ويرسل يديه ارسالا  ويطول القراءة في الفجر بمثل طوال المفصل، وفي الظهر والعشاء الاخرة دون ذلك، والعصر والمغرب دون ذلك.
 ومن ترك القراءة متعمدا فسدت صلاته، ولا يقرا الماموم خلف الامام اذا كان ياتم به، ويرفع الايدي عند الركوع وعند الرفع من

 الركوع ويكبر اذا ركع ويقول في الركوع: سبحان ربي العظيم ثلاثا، واذا رفع من الركوع قال: سمع الله لمن حمده ويقول من خلف الامام: ربنا لك الحمد، ويعتمد الساجد علي راحتيه ويبدي ضبعيه ويسجد علي جبهته وانفه ، وتكون يداه حذاء اذنيه ويقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ولا باس بالاقعاء بين السجدتين، وينهض ولا يرجع الي الارض باليته.
 واذا جلس للتشهد رفع ذراعيه علي فخذيه والصق وركيه بالارض وركبتيه وفرج بينهما ولا يجلس علي بعضه، ويلصق ظاهر قدمه اليسري بالارض وظاهر قدمه اليمني مما يلي باطن اليسري وهي قاءمة. وتجلس المراة لاطية بالارض وتضم فخذيها وترفع ركبتيها، ويقرا في الركعتين الاخرتين فاتحة الكتاب وحدها ويقول في التشهد الاول: بسم الله والحمد لله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وفي التشهد الثاني التحيات لله الطيبات، الصلوات لله الطاهرات الزاكيات الناعمات السابغات لله ما طاب وخلص وطهر وزكي فلله، وما خبث فلغير الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة واشهد ان الله نعم الرب، وان محمدا نعم الرسول والسلام علي انبياء الله ورسله، السلام علينا وعلي المءمنين والمءمنات، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وتقبل شفاعته واغفر لاهل بيته. ويسال الله ما قدر له ويقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله، ويستحب الدعاء بعد الصلاة.

 ومن تكلم في الصلاة او ضحك او انصرف عن القبلة بوجهه او احدث فقد قطع صلاته، ويكره النفخ في الصلاة والعبث باليد والتمطي والتورك، وهو وضع اليد علي الورك، والصلاة في ثوب واحد تجزء اذا ستر، وينهي عن اشتمال الصماء، وعن السدل في الصلاة، واشتمال الصماء هو الاشتمال بالثوب علي اليدين كاشتمال اهل البدو، والسدل ارسال الرداء الي الارض من غير ان يرد الي الكتفين.
 ويستحب مباشرة الارض بالسجود، ولا باس بالسجود علي ما يحل لباسه، وعلي نبات الارض مما ليس هو بطعام الانسان.
 وصلاة الجمعة فريضة والاجتماع اليها يجب علي الرجال الاحرار وان شهد العبيد والنساء اجزتهم ولا ظهر عليهم، ويستحب الغسل للجمعة والتطيب ، وتجب الجمعة علي من كان منها علي فرسخين.
 ولا تكون الجمعة باقل من خمسة احدهم الامام، ويستقبل الامام الناس اذا خطب، ويمسك الناس عن الكلام، واذا صعد المنبر سلم علي الناس، واذن المءذن بين يديه، ثم قام فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واله ووعظ الناس بما قدر، ثم جلس جلسة خفيفة، ثم قام فدعا في خطبة ثانية، ثم نزل فصلي ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب، واذا جاء المنافقون، ويقنت في الثانية بعد فراغ القراءة، ومن ادرك الركعة الاخرة ادرك الجمعة.
 ويستحب الغسل ليلة العيد، ويخرج الامام الي البراز لصلاة العيد يبدا الصلاة ويفتتحها بتكبيرة الاحرام ويقرا فاتحة الكتاب وسورة الشمس وضحاها، ثم يكبر خمس تكبيرات يقنت بين كل تكبيرتين قنوتا خفيفا، ثم يكبر السادسة فيركع بها ويسجد سجدتين، وينهض

 بتكبيرة، ويقرا في الثانية فاتحة الكتاب «وهل اتاك حديث الغاشية» ثم يكبر اربع تكبيرات يقنت بين كل تكبيرتين قنوتا خفيفا ويكبر الخامسة فيركع بها ويسجد ويتشهد ويسلم ثم يخطب خطبتين.
 ولا صلاة قبل صلاة العيد ولا بعدها، ومن فاتته صلي في بيته اربعا، وكذلك تصلي النساء ولا باس بخروجهن الي العيد، ولا عيد علي اهل البوادي ولا المسافرين، ويكبر في دبر كل صلاة فريضة في الاضحي من صلاة الفجر من يوم عرفة الي صلاة العصر اخر ايام التشريق، ومن نسي تكبيرة الاحرام اعاد الصلاة.
 ومن شك في الركوع وهو قاءم ركع، فان سجد مضي في صلاته، ومن شك افي واحدة هو ام في اثنتين وهو قاءم جعل ذلك اول صلاته، وان شك بعدما جلس مضي في صلاته، فان شك في ااثنتين صلي ام ثلاثا اتم علي ما يذهب اليه وهمه وسجد سجدتي السهو، وكذلك يفعل اذا لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا، فانه يصلي ركعتين جالسا بعد ان يسلم، فان كان قد صلي ثلاثا كانت هاتان الركعتان اللتان صلاهما جالسا مقام ركعة فاتم الصلاة اربعا فانه يتشهد ويسلم، وان كان قد صلي اربعا كانتا له نافلة وان كانت ثلاثا كانتا له تمام صلاته وسجد سجدتي السهو، وان شك فلم يدر ااثنتين صلي ام اربعا، فانه يتشهد ويسلم ثم يقوم فيصلي ركعتين ويقرا فيهما ام الكتاب ويتشهد ويسلم ويسجد سجدتي السهو.
 ومن سها عن الركوع حتي سجد استانف الصلاة، ومن سها عن السجود حتي سلم سجد بعد ان يسلم وان سها عن التشهد سجد سجدتي السهو وتشهد، وان سها عن الجلوس الاول فقام في الثالثة ولم يجلس فان ذكر قبل ان يركع جلس، وان لم يذكر حتي ركع

 مضي في صلاته، فاذا سلم سجد سجدتي السهو، وان سها فسلم من ركعتين اتم صلاته ثم سجد سجدتي السهو ان كان لم ينصرف، وان انصرف ثم ذكر اتم ما بقي وسجد سجدتي السهو، وان كان قد قام من مقامه وتكلم.
 وان سها فزاد في صلاته استقبل الصلاة الا ان يكون قد جلس في الرابعة قدر التشهد وقال: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. وان شك فلم يدر ازاد ام نقص فان ذهب وهمه الي انه نقص ركعة صلي ركعتين جالسا، وان ذهب وهمه الي الزيادة سجد سجدتي السهو، وان شك في الركوع بعدما سجد مضي في صلاته، وان شك بعدما ركع انه لم يكبر مضي.
 وان شك فلم يدر اواحدة سجد ام اثنتين سجد، فان علم بعد ذلك انه قد كان سجد اثنتين اعاد الصلاة لانه زاد في صلاته سجدة، ومن شك بعد ان انصرف فلا شء عليه، وسجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام ويتشهد بعدهما تشهدا خفيفا.
 ولا باس بقطع الصلاة للامر المخوف، ولا يقطع الصلاة المرور بين يدي المصلي، ولكن يدرا ما قدر، ومن سبقه الامام جعل ما ادرك معه اول صلاته، واتم ما بقي اذا سلم الامام ولا يسلم هو حتي يقضي، واذا ادرك الركوع احتسب بتلك الركعة ويكتفي بتكبيرة واحدة.
 ويستحب ان يعلم الصبيان الصلاة قبل البلوغ، ولا يجب عليهم فرض، والمسافر يقصر الصلاة حين يخرج من منزله يصلي الظهر والعصر والعشاء الاخرة كل واحدة منهن ركعتين، فاما المغرب والفجر فلا تقصير فيهما.

 وحد السفر الذي يجب فيه التقصير بريدان والبريد اثنا عشر ميلا، والميل ثلاثة الاف ذراع فما زاد اذا كان مجدا في السفر، فاما الذي يدور ويذهب ويجء، فليس في سبيل المسافر كالملاح والصياد والجابي ومن نوي اقامة عشر ليال اتم الصلاة، فان لم ينو، وقال اليوم اخرج وغدا اخرج قصر فيما بينه وبين شهر ثم اتم، واذا دخل المسافر في صلاة المقيمين انصرف من ركعتين.
 وان صلي مقيم مع مسافرين اتم المقيم، وهذا وما قبله لا ينبغي تعمده، ومن ذكر صلاة في حضر من سفر او في سفر من حضر قضاها علي ما كانت عليه وقت نسيها، ويتطوع المسافر علي راحلته حيث توجهت به.
 والعليل اذا لم يستطع ان يصلي قاءما صلي جالسا، فاذا لم يقدر علي الركوع والسجود اوما ايماء، وجعل السجود اخفض من الركوع، فان لم يستطع ان يصلي جالسا صلي مستلقيا ورجلاه مما يلي القبلة ويومء ايماء.
 والصلاة في الخوف تقصر، فيقف الامام ويفرق اصحابه فرقتين فتقف طاءفة بازاء العدو ويصلي بطاءفة ركعة ثم يلبث قاءما، ويصلون هم ركعة اخري ويسلمون وياتي اصحابهم فيصلي بهم ركعة اخري او ركعتين ان كانت المغرب، ثم يسلم فيقومون فيقضون ما بقي من صلواتهم وهو جالس ثم ينصرفون، فان لم يستطيعوا ذلك والتحم القتال صلوا وحدانا علي دوابهم يومون ايماء فان كانت المسابقة كبروا لكل ركعة تكبيرة.
 وصلاة كسوف الشمس والقمر واحدة، عشر ركعات في اربع سجدات، الا ان صلاة كسوف الشمس اطول من صلاة خسوف

 القمر، فيقوم الامام ويكبر ثم يركع ويطيل ويجهر بالقراءة، ثم يركع فيطيل ثم يرفع راسه فان اتم السورة قرا فاتحة الكتاب ودخل في سورة اخري، وان بعض السورة بدا من حيث وقف، ثم يركع ويطيل ويقرا حتي يركع كذلك خمس ركعات قبل ان يسجد، وكلما رفع من الركوع كبر الا في الخامسة التي يسجد فيها فانه يقول: سمع الله لمن حمده ثم يسجد فيطيل ثم يجلس بينهما شيءا ويسجد فيطيل، ثم يقوم فيصنع كما صنع في الركعة الاولي ويتشهد ويسلم ويدعو حتي ينجلي، ويقنت بعد كل ركعتين حين يفرغ من القراءة قبل الركوع ويقنت في الثانية والرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة. ويصلي صلاة الكسوف في اي وقت كان من ليل او نهار وكذلك الصلاة عند الايات التي يصلي فيها مثل الزلزلة والظلمة والريح الشديدة واشباه ذلك مثل صلاة الكسوف ولا يقضيها من فاتته.


  ذكر صلاة الاستسقاء
 يخرج الامام فيصلي ركعتين ويكبر فيهما كما يكبر في العيدين ويجهر بالقراءة، فاذا انصرف رقا المنبر وحول رداءه فجعل يمينه علي شماله وشماله علي يمينه، ثم يستقبل الناس ويكبر ماءة تكبيرة، ثم يلتفت عن يمينه ويسبح ماءة تسبيحة، ثم يلتفت عن يساره فيهلل ماءة تهليل رافعا في ذلك كله صوته، ثم يستقبل الناس فيحمد الله ماءة تحميدة ويمجده ويثني عليه ويخطب وينصرف.
 وصلاة الوتر وركعتا الفجر واجبة فمن فاءه شء من ذلك قضاه، ويفصل الشفع من الوتر ويقنت في الركعة الاخرة بعد الركع في الوتر فيقول:
 [اللهم انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي واليك المنتهي والرجعي بيدك الممات والمحيا. اللهم اليك ادعو وبك اعوذ ان ازل واخزي يا من اليه الايدي بسطت ويا من اليه القلوب قصدت ويا من اليه الرقاب خضعت نشكو اليك فقد نبينا وقلة عددنا وكثرة عدونا، اللهم انا نسالك فرجا تعجله وتيسره وحقا تعزه وتنصره وعدلا تقيمه وتنشره، ونسالك في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ونسالك ان تقينا عذاب النار].
 واما قنوت الفجر فانك اذا فرغت من القراءة في الركعة الثانية

 تقول: «اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك الخير ونءمن بك ولا نكفرك ونخلع ونتبرا ممن يفجرك. اللهم اياك نعبد واياك نستعين ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد ونرجو رحمتك ونخشي عذابك الجد ان عذابك بالكافرين ملحق اسالك يا رب ان تقينا عذاب النار.
 وصلوات السنة مثل صلوات الفريضة، يستحب المحافظة عليها وهي الصلوات التي كان رسول الله (صلعم) يصليها والاءمة من اله عليهم السلام، يصلي بعد الزوال ست ركعات يسلم بعد كل ركعتين، ثم يصلي الظهر اربعا ويصلي بعدها اربعا، والعصر اربعا وقبل العصر اربعا وبعد المغرب ستا، والمغرب ثلاثا، وقبل العشاء الاخرة اربعا والعشاء الاخرة اربعا وبعدها اربعا والوتر ثلاثا، وتصلي بعد الوتر وانت جالس ركعتين هما في عدد ركعة، وقبل الفجر ركعتين والفجر ركعتين، فذلك الفريضة، والسنة احدي وخمسون ركعة، الفريضة منها سبع عشرة ركعة والسنة اربع وثلاثون ركعة.
 فاما التطوع فليس له حد، يتطوع من شاء بما شاء ان يتطوع في الاوقات التي يصلي فيها التطوع من الليل والنهار وما زاد من الصلاة فحسن. قال الله تعالي:
 @QUR.@ فمن تطوع خيرا فهو خير له .
 وفي القران خمس عشرة سجدة: اربع منها العزاءم وهي: الم تنزيل السجدة، وحم السجدة واخر النجم واخر اقرا باسم ربك الاعلي الذي. لا بد من السجود بهن في الصلاة وغيرها ممن قراها وممن سمعها، وانت في غيرها بالخيار والسجود بهن كلهن افضل، وسجد الراكب حيث توجه يومي ايماء، ومن كان علي غير وضوء سجد.


  ذكر الجناءز
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم، ان الميت يغسل قبل ان يدفن ولا يغسله جنب ولا حاءض، ويغسل الرجل الرجال، وتغسل المراة النساء، وتغسل المراة زوجها والرجل امراته من فوق الثوب اذا احتيج الي ذلك. فان مات رجل مع نساء او امراة مع رجال لا محرم معهما ولا يوجد من يغسلهما دفنا كذلك في ثيابهما ولا يغسلان.
 ويدفن الشهيد في ثيابه ولا يغسل اذا مات في المعركة او بعد ان مشي به خطوات يسيرة ويغسل الغريق والحريق.
 وغسل الميت كالغسل من الجنابة، ويستحب ان يغسل ثلاث غسلات، غسلة بماء وسدر، واخري بماء وشء من كافور او حنوط، وغسلة بالماء محضا، وتستر عورته ولا يقعد ولكن يقلب لجنبيه ويجعل الحنوط في مساجده وسمعه وبصره، ولا يجمر ولا يتبع بمجمرة، ولا باس بتجمير الكفن، ويكتفي في الكفن بما يجوز به الصلاة ويجعل القطن في مقعده وعلي فرجه وبين رجليه.
 ويكره تزيين النعوش وتستحب سرعة السير بالجناءز، ويبدا بحمل الجناءز بمءخر السرير الايسر، ثم يدور به ومن حيث بدا اجزاه.

 ويستحب المشي خلف الجناءز ويكره ذلك للنساء، والسلطان اذا حضر الجنازة فهو احق بالصلاة من وليها، ويصلي علي الشهيد وعلي اهل الكباءر من المسلمين وعلي ولد الزنا وعلي العضو الذي كان فيه الراس وما يعلم انه اذا فارق ساءر الجسد لم يعش صاحبه، ويصلي علي جناءز الرجال والنساء اذا اجتمعوا بجعل الرجال مما يلي الامام والنساء مما يلي القبلة، ويقف الامام من الرجل بحذاء صدره ومن المراة بحذاء راسها.
 والتكبير علي الجناءز خمس تكبيرات، ويحمد الله عز وجل ويثني عليه في الاولي ويصلي علي النبي وعلي اله في الثانية ويدعو للمسلمين في الرابعة ويصلي علي النبي وعلي اله في الخامسة، ويسلم عن يمينه وعن شماله.
 هذا اذا كان الميت مءمنا عارفا، وان كان مجهولا دعا للمءمنين فان كان منهم لحقه الدعاء، ويقول في الدعاء للمستضعفين ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما الي اخر ثلاث ايات، ويدعو علي الناصب المعروف بعداوته لال محمد صلوات الله عليهم.
 ويقال في الصلاة علي الطفل: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا.
 ويلحد للميت ويضرح اذا احتيج الي الضريح، واللحد ان يشق للميت مما يلي القبلة فينزل فيه، والضريح ان يشق له بوسط القبر وينزل في القبر من قبل رجليه، واولي الناس بالمراة يلي مءخرها واولاهم بالرجل يلي مقدمه، ولا ينزل المراة في قبرها الا من كان يراها في حال حياتها الا ان لا يوجد.
 ويكره للرجل ان ينزل في قبر ولده لموضع الرقة، وتستقبل المراة

 حين تنزل في القبر ويسل الرجل ولا باس بان يستقبل، والاستقبال ان يوضع النعش في قبلة القبر ثم يءخذ الميت وينزل، والسل ان يوضع راس الميت عند رجلي القبر ثم يسل من النعش. ويضجع الميت علي شقه الايمن ويعدل ويقول واضعه: بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وعلي اهله ويدعو له، ويستحب الحثو في القبر ويدفن الاثنان والجماعة في القبر الواحد اذا احتيج الي ذلك، ويقدم افضلهم ويفرق بين كل اثنين بشء من تراب ويقدم الرجال امام النساء.
 ولا باس بتعليم القبور وتسقيفها وتجصصها وزيارتها، ورخصوا للنساء في ذلك ايضا، ويكره تخطي القبور والضحك عندها، ويستحب ان يصنع لاهل الميت طعام يصنعه لهم جيرانهم واهل مودتهم.


  ذكر الزكاة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الزكان تجري في تسعة اشياء، في الذهب والفضة والابل والبقر والغنم والبر والشعير والتمر والزبيب وكل ما انبتت الارض مما يءكل اذا بلغ كل صنف منها ما يجب فيه الزكاة، واذا بلغ الذهب عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال، ولا زكاة فيما دون ذلك، وفيما زاد ربع العشر بحساب ذلك، وليس في الفضة شء حتي تبلغ ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم وما زاد علي الماءتين ففيه ربع العشر بحساب ذلك. ولا يضم الذهب الي فضة، ولا فضة الي ذهب، ولا زكاة في حلي اذا كان للباس لا يراد به التجارة، ولا زكاة في فاءدة حتي يحول عليها الحول الا ان يكون تم نصاب مال قد وهبت فيه الزكاة فانها تضاف اليه وتزكي.
 ولا زكاة في لءلء ولا جوهر ولا عنبر الا ما كان للتجارة وفي ما اخرج منه من معدنه الخمس، وفي ما يخرج من المعادن الخمس حتي اذا ملك بعد ذلك واريد به التجارة فهو كساءر الاموال. وما كان من تجارة اعطي بها راس مالها وطلب الربح وحبسها عند راس الحول زكاها، وما لم يجد فيه راس المال فحبسه فليس فيه زكاة حتي يبيعه.

 ولا زكاة في مال طفل ولا مجنون وما كان من الدين مامونا متي شاء صاحبه اخذه ففيه الزكاة وما كان لا يوصل اليه الا بمخاصمة او بمطالبة فلا زكاة فيه حتي يقبضه، والزكاة مضمونة حتي تصل الي موضعها.
 وليس في اربع من الابل شء، فاذا كانت خمسا ساءمة ففيها شاة حتي تبلغ تسعا، فان صارت عشرا ففيها شاتان حتي تبلغ اربع عشرة، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه حتي تبلغ تسع عشرة.
 فان زادت واحدة ففيها اربع شياه حتي تبلغ اربعا وعشرين، فان زادت واحدة ففيها بنت مخاض وهي التي مضت لها مذ وضعت سنة ودخلت في الثانية، فان لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر حتي تبلغ خمسا وثلاثين فان زادت واحدة ففيها بنت لبون وهي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة الي خمس واربعين، فان زادت واحدة ففيها حقة طروقة الفحل وهي التي مضت لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة الي ستين. فان زادت واحدة ففيها جذعة وهي التي مضت لها اربع سنين ودخلت في الخامسة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها بنتا لبون الي تسعين. فان زادت واحدة ففيها حقتان الي ماءة وعشرين، فان زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون وسقطت الغنم.
 ولا شء في البقر حتي تبلغ ثلاثين ساءمة فيكون فيها تبيع او تبيعة والتبيع الحولي الذي يتبع امه وهو الذي قد استوي قرناه حتي تبلغ اربعين فيكون فيها مسنة الي ستين ففيها تبيعان او تبيعتان الي سبعين ففيها تبيع ومسنة الي ثمانين ففيها مسنتان الي تسعين ففيها ثلاثة تبايع الي ماءة ففيها مسنة وتبيعان الي عشرين وماءة فاذا بلغت

 عشرين وماءة ففيها ثلاث مسنات، ثم كذلك في كل ثلاثين تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة.
 وليس فيما دون اربعين من الغنم زكاة، فاذا كانت اربعين ساءمة ففيها شاة الي عشرين وماءة، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فان زادت واحدة فثلاث الي ثلاثماءة، فان كثر الشياه ففي كل ماءة شاة، وليس فيما بين الفريضتين من الابل والبقر والغنم شء وهي تسمي اوقاصا. ولا شء في عوامل الابل والبقر ولا في دواجن الغنم التي لا ترعي، وليس في صغار المواشي شء حتي يحول عليه الحول، وكذلك الفواءد الا ان تكون في نصاب ماشية تجب فيها الزكاة فانما يحتسب بها.
 والامام ومن اقامه الامام يلي قبض الصدقات والزكاة ولا يجب دفع ذلك الي غيره، ومن غلب عليه اءمة الجور فاخذوا زكاته اجبارا اجزت عنه، وان اعطاهم اياها متطوعا لم تجزه حتي يضعها في موضعها.
 وتقسم الصدقات كما قال الله تعالي علي الفقراء وهم الذين لا شء لهم، والمساكين، والمسكين الذي هو لا يملك خمسين درهما ولا قيمتها، والعاملين عليها، وهم عمال الصدقة تجري عليهم منها، وعلي المءلفة قلوبهم، وهم قوم يتالفون علي الاسلام من رءساء القباءل وهم في كل زمان، وفي الرقاب، وهو العتق وعلي الغارمين وهم الذين عليهم الدين، وفي سبيل الله وهو الجهاد، والحج، وابن السبيل، وهو المسافر يقطع به، ولا يعطاها غير اهل الولاية.
 وحرم الله الزكاة علي اهل بيت نبيه صلوات الله عليهم تكرمة

 لهم وتنزيها عن اوساخ الناس ورخص بعضهم في صدقات بعض، ويعطي الواحد من الزكاة ما لا يبلغ ماءتي درهم.
 وفي البر والشعير والتمر والزبيب الزكاة فيما بلغ خمسة اوساق فصاعدا، والوسق ستون صاعا، ولا يضم بعضه الي بعض، وما بلغ منه خمسة اوساق فصاعدا مما سقته السماء والانهار ففيه العشر وما سقي بالدلو والنواضح واشباه ذلك ففيه نصف العشر، فاذا عقد الحب وجبت فيه الزكاة، ويجب العشر فيما اخرجت ارض الخراج.
 ويجب علي الرجل صدقة الفطر عن نفسه وعن عياله صغيرهم وكبيرهم من المسلمين وغيرهم عن كل انسان منهم صاعا من حنطة او تمر او زبيب، فان لم يجد تصدق بقيمته ورقا ويخرج ذلك يوم الفطر قبل الصلاة.


  ذكر الصوم
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان السحور في شهر رمضان يستحب ويستحب تاخيره وان النية في الصوم تجب، ويحرم الطعام والشراب والجماع علي الصاءم باعتراض الفجر.
 ويكره صوم الشك ومن صام اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان تطوعا علي انه من شعبان فلا باس بذلك، فان تبين له بعد ذلك انه من شهر رمضان قضاه لانه صامه تطوعا.
 ولا يصام الا لرءية الهلال، ولا يفطر الا لرءيته او لتمام ثلاثين يوما، ومن افطر او جامع متعمدا في نهار شهر رمضان فعليه القضاء والكفارة، والكفارة عتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، وان كان ناسيا فلا شء عليه.
 ومن وطء في ليل شهر رمضان فغلبته عيناه حتي اصبح تطهر ولا شء عليه، فان فرط في الطهر حتي اصبح قضي ذلك اليوم، ومن تقيا متعمدا قضي ذلك اليوم، ومن ذرعه القء فلا شء عليه، ومن ظن ان الشمس قد غربت فاكل ثم بدت له فلا شء عليه، فان شك في طلوع الفجر فله ان ياكل حتي يستيقن الا ان يكون جاهلا لا يدري كيف يطلع الفجر او كان ضعيف البصر.

 ولا باس بالكحل للصاءم الا ان يجد طعمه في حلقه وكذلك السواك اذا كان رطبا، ولا يفطر الصاءم ما كان في فيه من ماء او طعام حتي يصل الي حلقه، ولا باس بالحجامة للصاءم، فان غلبه القء من ذلك قضي ذلك اليوم، ولا باس بازدراد الريق للصاءم ويكره له نشيد الشعر، ويستحب له توقير صومه، وحفظ جوارحه.
 والمسافر اذا سافر سفرا تقصر فيه الصلاة افطر، فاذا اتي اهله قضاه، فان صام في السفر قضاه في الحضر، وكل من كان فرضه التقصير افطر، وقد ذكرت ذلك في ابواب الصلاة، ومن اعتل بعلة يضر به الصوم معها فله ان يفطر ويقضي اذا صح، فان اتي شهر رمضان اخر قبل ان يصح واستطاع صومه اطعم عن كل يوم افطره مسكينا وصام ما يستقبل، فان لم يستطع الصيام افطر وقضاه اذا افاق، فان كانت علته لا يرجي برءها اطعم، ويطعم الكبير الذي لا يستطيع الصوم والحامل والمرضع في حال العليل اذا خافت علي نفسها افطرت وقضت.
 ويستحب لمن كان عليه شء من شهر رمضان ان يعجل قضاءه خوف الحدثان يقضيه متتابعا او متفرقا كيف شاء اذا اتم العدة.
 ووقت الفطر سقوط القرص ويستحب تعجيله، وصيام السنة مثل الفريضة يصام شعبان وثلاثة ايام من كل شهر خميس في اول الشهر واربعاء في وسطه وخميس في اخره، ويستحب ان لا يدع هذا، وما زاد من الصيام تطوعا فحسن .
 ومن اصبح لا ينوي الصوم فله ان يتطوع بالصوم ما بينه وبين الزوال، ولا ينبغي للمراة ان تتطوع بالصوم الا باذن زوجها لءلا تمنعه نفسها، ويكره الوصال في الصوم وصوم الابد، ولا يصام يوم الفطر ولا يوم الاضحي ولا ايام التشريق.

 وفي الاعتكاف في المسجد فضل ويستحب ذلك في شهر رمضان او في العشر الاواخر منه، ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في المسجد الجامع.
 واقل الاعتكاف ثلاثة ايام، والمعتكف لا يبيع ولا يشتري ولا يخرج من المسجد الا في حاجة لا بد منها ولا يجلس حتي يرجع، ولا باس بان يحضر الجنازة ويعود المريض ما لم يجلس، وليس له ان يطا امراته، وكذلك المعتكفة، واذا حاضت المعتكفة انقطع اعتكافها.


  ذكر الحج والعمرة والمناسك
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الحج يجب علي من استطاعه مرة في عمره ومن زاد فحسن وفيه فضل. والاستطاعة وجود الزاد والراحلة وامن السبيل والسعة في المال لمن يخلفه والقوة علي السفر.
 والعمرة واجبة كوجوب الحج، ومن تمتع بالعمرة الي الحج اجزاه ذلك منهما جميعا وهو الذي يءمر به، ومن افرد العمرة وافرد الحج اجزاه اي ذلك فعل، وليس في العمرة المفردة وقت يعتمر من شاء متي شاء وكم شاء في غير اشهر الحج ما وجد الي ذلك سبيلا.
 والاحلال من العمرة ان يقصر من راسه واظفاره.
 والمواقيت التي وقتها رسول الله (صلعم) خمسة، وقت لاهل المدينة وما وليها ذا (الحليفة) ولاهل الشام وما وليها (الجحفة) ولاهل اليمن وما وليها (يلملم) ولاهل «الطاءف» وما وليها (قرن) ولاهل اليمن وما وليها (العتيق). ويكره الاحرام دون المواقيت ومن كان منزله الي الحرم اقرب من هذه المواقيت احرم من منزله.
 واذا صار من اراد الحج او العمرة او ارادهما جميعا الي الميقات نتف ابطيه وحلق عانته وتجرد في ازار ورداء، ولا يغط راسه ولا

 وجهه واغتسل، ولا يتطيب بطيب تبقي عليه راءحته، وان تطيب بطيب لا يبقي عليه اثره فلا باس. وان كانت امراة فعلت مثل ذلك الا التجرد فانها لا تتجرد وتحرم في ثيابها ولا تكشف راسها. واحرام المراة في وجهها وترخي ثوبها علي وجهها ولا تستره كله يفعل ذلك عقب كل صلاة مكتوبة او نافلة.
 وينوي الحج والعمرة جميعا ان كان متمتعا او قارنا، وان افردهما نوي ما افرد منهما، وان كان معه هدي اشعره واهل بالتلبية ويقول:
 لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، ويرفع صوته وتخفض المراة صوتها قليلا، ثم هو ممنوع من الجماع وقتل الصيد والطيب واللباس واخذ الشعر وتقليم الاظفار والجدال والرفث والفسوق وكل شء يحرم علي الحلال.
 ويلبي في دبر كل صلاة نافلة او مكتوبة وحين ينهض وحين يعلو شرفا وحين يهبط واديا وحين يستيقظ من نومه وبالاسحار وحين يلقي راكبا وما زاد من التلبية فحسن، فان جامع متعمدا قبل ان يقف بعرفة فسد حجه وكان عليه الحج من قابل.
 والمراة ان كانت محرمة لذلك ان طاوعته ويفترقان حتي يقضيا نسكهما في المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، وينحر كل واحد منهما بدنة، وان اكرهها فلا شء عليها، وكذلك اذا اتاها ناءمة، وكذلك يجب عليه ان قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت، وان كان جاهلا او ناسيا فلا شء عليه.
 وان وطء دون الفرج فعليه بدنة، وليس عليه الحج من قابل، وان باشرها او قبلها فامني هراق دما وكذلك ان نظر اليها لغير

 شهوة او رفعها علي محملها فامني من غير ان يقصد ذلك فلا شء عليه.
 وان حلق راسه وهو محرم فعليه فدية شاة او صيام ثلاثة ايام او صدقة علي ستة مساكين يفعل اي ذلك شاء، وان نتف من ذلك او ازال شيءا يسيرا اطعم مسكينا، وان مسح راسه او لحيته فسقط منه شء فلا شء عليه، فان احتاج الي الحجامة احتجم وفدي، وان قصر اظفاره كلها متعمدا هراق دما، فان قلم واحدا اطعم مسكينا، وان كان ناسيا فلا شء عليه، واذا شم طيبا او ريحانا واكل طعاما فيه طيب تصدق بصدقة، ويكتحل اذا احتاج الي الكحل فان اكتحل بكحل فيه طيب تصدق بصدقة.
 ولا تكتحل المراة بكحل زينة ولا تلبس ثوبا صبيغا ولا تظهر حلية، ويستاك المحرم وله ان يستظل في البيوت والافنية والفساطيط.
 ولا باس للمحرم بالاستظلال علي دابته وان غطي راسه او وجهه ناءما فلا شء عليه ان لم يقصد ذلك، ولا باس للمحرم بشد المنطقة علي ظهره والهميان والعصابة اذا تصدع، والغسل اذا احتاج اليه، ولا يقتل قملا، وله ان يذبح ما يحل له اكله ولا يذبح صيدا ولا ياكله ولا يدل عليه ما دام محرما، ومن احرم وعليه قميص نزعه ويتقي ان يمس راسه، وان لم يجد المحرم نعلين لبس خفين ما دون الكعبين، وان لم يجد ازارا اتزر بعمامته او سراويله وان لم يجد رداء ارتدي بقميصه.
 وان قتل المحرم صيدا فداه، وان قتل نعامة فداها ببدنة فان لم يجد اطعم ستين مسكينا وان لم يجد صام ثمانية عشر يوما، والكبيرة والصغيرة في ذلك سواء. فان اصاب بيض نعام ووجد فيها

 فراخا قد نشا فيها الروح ارسل بعيرا في ابل كعدة ما اصاب من البيض، فاذا لقحت وتحرك اولادها في بطونها اجزي ذلك عنه، فاذا نتجت اهداها، وان اسقطت بعد ان ينشا فيها الروح اجزت عنه.
 فان اصاب في البيض فراخا لم ينشا فيها الروح كان عليه ان يرسل الفحل في الابل حتي تلقح، فان يكن فيها فراخ ارسل الفحل في الابل فما نتج منها اجزي عنه، وما لم ينتج فلا اعادة عليه فيه لان البيض كذلك منه ما يتم ومنه ما يفسد ولا يتم.
 وان اصاب حمار وحش كان عليه جزور فان لم يجده اطعم ستين مسكينا، فان لم يجد صام ثمانية عشر يوما، وان اصاب بقرة وحشية فعليه بقرة اهلية، فان لم يجد تصدق علي ثلاثين مسكينا فان لم يجد صام تسعة ايام، وان اصاب ظبيا فعليه شاة مسنة، فان لم يجد اطعم عشرة مساكين، فان لم يجد صام ثلاثة ايام، وفي الضبع شاة مثل ذلك، وفي الارنب مثل ذلك، وفي الثعلب ايضا شاة عفرية، وفي الضب جدي، وفي اليربوع مثله، وفي الحمام شاة وكذلك ما جانسها كالدباسي والقماري والحجل. وان اصاب شيءا من بيضها فعل في الغنم كما ذكرت ان يفعله في الابل من اصاب بيض النعام.
 واذا اشترك الجماعة في قتل الصيد، فعلي كل واحد منهم الجزاء كاملا، واذا اضطر المحرم ووجد الصيد والميتة اكل الصيد وعليه جزاءه اذا وجد وان رمي صيدا فاصاب منه ما يعلم انه لا يعيش بعد ذلك وغاب عنه وجب عليه الجزاء، وان اصاب يده او رجله فعليه ربع الجزاء.
 واذا اصاب الصيد فلا ياكله ولا يطعمه احدا، فان كان اصابه في

 الحل فلا باس باكله لغيره وان كان في الحرم دفنه ولا ياكله احد، وكل ما قتله من الصيد خطا او جهالة فعليه الجزاء فيه.
 وان قتل جرادا كثيرا فعليه شاة وفي الواحدة قبضة من طعام وكذلك الزنبور والعظاء والنمل والبعوض والقراد والقمل في كل شء من ذلك كف من طعام اذا تعمد قتله، وان كان خطا فلا شء عليه، ولا باس للمحرم بقتل الفار والحيات والعقارب والسباع والكلب العقور، وكل ما يخاف علي نفسه، وصيد البحر حلال للمحرم، وكل طير يبيض في البر فهو من صيد البر، وما يبيض في البحر فهو من صيد البحر.
 وليس من صيد الطير الا ما كان يطير، وليس الدجاج واشباهها من الطير، وينحر ما وجب عليه من جزاء في حج بمني، وما كان في عمرة نحره بمكة، ولا يحل صيد الحرم ولا قطع شجره ولا اختلاء خلاء لمحل ولا محرم، ولا باس بقطع الفاكهة والبقل وما ياكله الناس والدواب، ومن قطع شيءا من ذلك كثيرا تصدق بثمنه، ولا يخرج بالصيد من الحرم ومن خرج به من الحرم اعاده ومن دخل الحرم بصيد فالواجب عليه ان يرسله.
 ويقطع المتمتع التلبية اذا نظر الي بيوت مكة، ويستحب الغسل لدخول الحرم، فاذا دخل مكة ابتداء بحوطه متاعه ثم اتي المسجد الحرام ماشيا حافيا ويدخل من باب بني شيبة ويدعو بما قدر عليه حتي ياتي الي الركن فيقبله او يستلمه او يشير اليه ان لم يقدر علي الوصول اليه، ثم يطوف بالبيت سبعة اشواط، كلما مر بالركن اليماني والركن الاسود استلمهما، وان كان عليلا طيف به محمولا ويجزيه ذلك ويجزي من حمله اذا نوي ذلك.

 ولا باس بالكلام في الطواف والدعاء وقراءة القران افضل، ولا يطاف ولا يسعي الا علي طهر اذا كان طواف فريضة، ولا باس بطواف النافلة علي غير وضوء، ويتوضا اذا اراد ان يصلي ركعتي طوافه.
 ومن احدث في طواف الفريضة توضا وبني علي طوافه ان كان جاز النصف، وان كان في اقل من نصف الطواف ابتدا، وكذلك يفعل اذا خرج في حاجة اخيه.
 وتقضي المستحاضة المناسك كلها، والحاءض تقضي المناسك كلها ما خلا الطواف، فاذا طهرت طافت، ولا باس بالاستراحة في الطواف لمن اعيا، واذا حضرت صلاة الفريضة قطع الطواف، فاذا صلي بني علي ما تقدم.
 ومن طاف اشواطا ثم اعتل فلم يقدر ان يتم طوافه امر من يطوف عنه وكذلك يفعل في السعي ورمي الجمار، ومن شك فلم يدر اسبعة طاف ام ثمانية فان كان ذلك بعد ان فرغ من طوافه فلا شء عليه، فان كان في الطواف بني علي اليقين فان بدا بالطواف فهو اسلم، ومن طاف ستة فظن انها سبعة ثم علم بعد ذلك اعاد شوطا واحدا، ومن زاد في طوافه اضاف الي تلك الزيادة تمام سبعة اشواط.
 والسنة ان يطاف من وراء الحجر وان اخذ في الحجر اعاد، واذا طاف سبعة اشواط التزم البيت من حيال الميزاب ودعا بما قدر عليه، ثم ياتي مقام ابراهيم عليه السلام فيصلي ركعتين ويستحب ان يقرا فيهما بقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد. ثم ياتي زمزم فيشرب من ماءها ويدعو ثم يستلم الركن ويخرج من باب الصفا الي

 الصفا، فيسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط يبدا بالصفا ويختم بالمروة ويرقي عليهما في كل مرة يدعو بما قدر عليه من الدعاء، فاذا صار في اسفل الوادي سعي واذا انحدر او صعد مشي، وليس علي النساء ولا علي الركبان سعي في بطن الوادي ويمشون.
 ومن نسي ركعتي الطواف حتي دخل في السعي رجع وصلاهما ثم ابتدا السعي ويصليهما في اي وقت طاف من ليل او نهار اذا كان طواف الفريضة، فاما طواف النافلة فلا يصلي ركعتيه في الوقت المنهي فيه عن التطوع بالصلاة فيه، ويءخر ذلك حتي يحل التطوع بالصلاة.
 ومن بدا بالسعي قبل الطواف اعاد، ومن ترك السعي بين الصفا والمروة متعمدا فلا حج له، ومن نسيه سعي اذا ذكره، وان لم يذكره حتي خرج امر من يسعي له، ومن ابتدا بالمروة اعاد سعيا يبتدء فيه بالصفا ويختم بالمروة ويقف عليها ويهلل ويدعو ويكبر وهو مستقبل البيت، فاذا طاف وسعي علي ما ذكرنا فقد قضي عمرته، وان كان ساق الهدي فهو قارن ويبقي علي احرامه، وان لم يكن معه هدي حل فقصر من شعره وجوانب لحيته واخذ من اظفاره شيءا وترك شيءا لحجه وحل من كل شء يحرم علي المحرم، فان حلق راسه وقلم اظفاره فلم يبق شيءا لحجه وكان جاهلا فلا شء عليه، وان تعمد ذلك فعليه دم الا ان تنبت قبل الحج.
 ومن نسي ان يقصر حتي دخل في الحج فلا شء عليه ويستغفر الله ويقصر حين يفرغ من السعي ولا يطوف تطوعا حتي يقصر، فان قبل امراته او باشرها قبل ان يقصر فعليه دم، وان جامع فعليه جزور او بقرة وينبغي له ان يتشبه بالمحرمين ويطوف متطوعا ما شاء ما بينه

 وبين الحج. وان دخل مكة في وقت يعلم انه يطوف فيه ويسعي ويحل ويحرم للحج، ويلحق الحج تمتع بالعمرة، وان خاف فوات الحج فلا متعة له وهي حجة مفردة، واذا احلت المراة من المتعة وخافت الحيض احرمت للحج وطافت للحج وبقي عليها طواف النساء واذا حاضت قبل ان تطوف لعمرتها فهي بمنزلة من لم يدرك العمرة فان طهرت قبل الحج اعتمرت.
 ولا متعة لاهل مكة ولا لمن اقام بها سنة، واذا دخل المتمتع مكة في اشهر الحج فاعتمر ثم اقام بمكة الي ان يحج من عامه ذلك فهو متمتع، فان رجع فلم يحج فلا هدي عليه وهي عمرة مفردة، ومن تمتع بالعمرة الي الحج كان عليه ما استيسر من الهدي شاة فما فوقها، فان لم يجد صام ثلاثة ايام في الحج قبل يوم التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة وسبعة ايام اذا رجع الي اهله. ولا باس بصيام الثلاثة الايام في عشر ذي الحجة دون يوم النحر، فان فاته ذلك قضاه ان شاء في السفر والا صام عشرة ايام اذا رجع الي بلده.
 ويخرج من مكة الي مني للحج يوم التروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة يحرم منها كما احرم من الميقات ويهل بالتلبية وينوي بالحج، ويستحب ان يكون ذلك عند زوال الشمس.
 ولا يصلي الامام الظهر الا بمني وواسع للناس ان يخرجوا ساءر النهار ويبيتون بمني فاذا اصبحوا صلوا الفجر ومكثوا حتي تطلع الشمس فاذا مضوا الي عرفة فنزلوا بها حتي اذا زالت الشمس قطعوا التلبية ورجعوا الي الموقف، ويستحب الغسل قبل الرواح.
 ويخطب الناس امامهم ويصلي بهم الظهر والعصر يجمعهما باذان

 واحد واقامتين ويقف الناس معه بعرفة  وكلها موقف  يدعون ويسالون ويرغبون حتي تغرب الشمس، ومن اعتل او اغمي عليه وقف به مع الناس في محمله. ويستحب لمن وقف بعرفة ان يكون طاهرا فان انتقض وضوءه فلا شء عليه اذا لم يتوضا.
 وافضل المواقف سفح الجبل، ونهي عن الوقوف في بطن عرفة وعند الاراك، واذا غربت الشمس رجع الناس الي المزدلفة.
 ومن افاض قبل غياب الشمس فعليه بدنة فان لم يجد صام ثمانية عشر يوما في الطريق، واذا اتي اهله، ويستغفرون الله عز وجل اذا افاضوا حتي اذا اتوا المزدلفة وقف الامام علي المشعر الحرام ووقف الناس معه، وكل المزدلفة موقف، ويصلي بالناس المغرب والعشاء الاخرة يجمعهما باذان واحد واقامتين، ولا يصلي من الناس احد حتي ياتي المزدلفة الا ان يخاف فوات الصلاة، ومن صلي قبل ان ياتي المزدلفة وفي الوقت فسحة فعليه دم.
 ومن اتي من عرفة فلم ينزل بالمزدلفة ومضي الي مني ولم يعلم ان ذلك واجب عليه رجع حتي يقف بالمزدلفة، وذكر الله عز وجل ومن فعل ذلك متعمدا فعليه بدنة.
 ويدفعون من المزدلفة بعد صلاة الفجر قبل ان تطلع الشمس، ومن افاض قبل الفجر جاهلا فلا شء عليه، ومن تعمد ذلك فعليه دم شاة.
 ومن دفع من المزدلفة فاتي محسرا سعي ان كان ماشيا، وان كان راكبا حرك دابته، فاذا اتي الجمرة التي عند الشجرة رماها بسبع حصيات، ويستحب ان تءخذ حصي الجمار من المزدلفة ومن اخذها من مني فلا باس.

 ويكره كسر الحجارة وتلتقط الحصي التقاطا وتكون كل حصاة بقدر الانملة ويستحب ان تكون كحلية منقطة وتغسل ويستحب الغسل لرمي الجمار، ثم ياتي مني فينحر هديه ويذبح الناس، وكل مني منحر، ويستحب ان يلي الانسان ذبح هديه ذلك بيده، فان لم يستطع فيجعل يده مع يد الذابح وان ولي ذلك غيره اجزاه ولا يلي ذلك مشرك، والانفراد بالهدي افضل ومن لم يجد هديا ينفرد به شارك غيره، والبدنة تجزي عن عشرة والبقرة عن سبعة.
 وافضل الهدي الاناث من الابل ثم ذكورها ثم اناث البقر ثم ذكورها، ثم الفحل من الضان ثم الموجء ثم النعجة ثم الخصي ثم ذكور المعز ثم اناثها، ويستحب السليم ويستشرف العين والاذن، وما كان من هدي واجبا فعطب فعليه بدله وما لم يكن واجبا فليس عليه بدله ولا ياكل المرء من هديه الواجب عليه، وان كان تطوعا اكل منه واطعم وتصدق، والنحر والذبح بمني يجزي ايام مني كلها، واذا نحر هديه حلق او قصر والحلق افضل.
 ويفيض الي البيت فيطوف طواف الافاضة وهو الطواف الواجب، ويسعي بين الصفا والمروة علي نحو ما طاف وسعي للعمرة، ثم يرجع الي البيت ويطوف طواف النساء، فان اتي النساء قبل ان يطوف فعليه بدنة واذا طاف فقد قضي حجه وحل له كل شء حرم علي المحرم، ولا يبيت عن مني ليالي مني الا بمني فان بات عنها ناسيا او جاهلا فلا شء عليه، وان تعمد ذلك فعليه دم، ويكثر من ذكر الله عز وجل بمني.
 ويرمي الجمار كل يوم بعد الظهر من بطن الوادي ويجعل الجمرة عن يمينه والبيت عن يساره ويكبر مع كل حصاة ويبدا بالجمرة

 الصغري، فاذا رماها بسبع حصيات تقدم قليلا ثم وقف واستقبل الكعبة فدعا فسبح وكبر وهلل واثني علي الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واكثر من الدعاء ثم تقدم الي الجمرة الوسطي ففعل مثل ذلك، ثم اتي العظمي ففعل مثل ذلك، ويستحب ان لا يرمي الي الجمار الا وهو طاهر ويستحب المشي اليها، ومن ترك منها شيءا اعاده اذا ذكروا يرمي عن الحاءض والمريض.
 والمقام بمني بعد الزيارة ثلاثة ايام بمني افضل من الطواف ومن طاف تطوعا فلا شء عليه، ويوم النحر هو اليوم العاشر من ذي الحجة ويوم الحادي عشر يدعي يوم القر لان الناس يستقرون فيه بمني واليوم الذي يليه يوم اثني عشر وهو اليوم الثالث من يوم النحر، وهو يوم النفر الاول، فمن تعجل النفر في يومين من مني فنفر فلا شء عليه ولا ينفر حتي يرمي الجمار بعد صلاة الظهر وله ان ينفر ذلك اليوم ما لم تغيب الشمس فاذا غابت لم يسعه الا المقام ويبيت بمني.
 ولا ينبغي تقديم الثقل في النفر الاول حتي يطلع الفجر من يوم النفر الثاني، واليوم الثالث عشر هو اخر ايام التشريق وفيه النفر الاخير ينفر فيه الناس بعد طلوع الفجر الي اخر النهار ولا ينفروا حتي يرموا الجمار. ويستحب لمن نفر اذا انتهي الي الحصبة وهي البطحاء ان ينزل قليلا، واذا دخل مكة فان شاء ان يدخل البيت اذا وجد خلوة دخله ولا يتعرض لدخوله في الزحام.
 وينبغي لمن اراد دخوله الغسل، ويدعو اذا دخله ويصلي ركعتين تطوعا ويستقبل ظهر البيت ولا يصلي فيه فريضة، وينبغي ان يكون اخر عهد الحاج بالبيت يودعه ويضع يده فيما بين الحجر الاسود

 والباب ويدعو ويتصدق اذا انصرف بما تيسر، والعمرة واجبة كالحج ومن تمتع بها الي الحج اجزته عمرته تلك من العمرة المفروضة.
 وتستحب العمرة المفردة في شهر رمضان وفي رجب، ومن اعتمر عمرة مفردة قبل الحج فله ذلك ولا شء عليه، وكذلك ان افرد الحج ثم اعتمر، فاذا انقضت ايام التشريق اعتمر من شاء.
 ويحرم للعمرة كما يحرم للحج، فاذا اتي البيت طاف به وسعي بين الصفا والمروة وحلق وحل وان كان معه هدي نحره بفناء الكعبة، والمحصور المريض والمصدود الممنوع الذي يصده المشركون من البيت.
 فمن احرم بالحج او العمرة فمرض دون ان يبلغ بعث بهديه فان افاق وادرك مكة قبل ان ينحر هديه اقام علي احرامه حتي يفرغ من جميع المناسك وينحر هديه، ولا شء عليه، وان وجد هديه قد نحر فعليه الحج من قابل او العمرة ان كان في عمرة، وان صد عن البيت ومنع نحر هديه مكانه وانصرف.
 ولا باس بالحج عن الشيخ الزمن الذي لا يستطيع الحج وعن الميت، ولا باس ان يحج الضرورة عن غيره ويحج الرجل عن الرجل وعن المراة والمراة عن المراة وان كانت فقيهة وحجت عن الرجل اجزته، ان شاء الله تعالي.
 فان نذر ان يحج ماشيا مشي فاذا تعب ركب وان لم يستطع المشي ركب وحج، ومن فاته موقف عرفة مع الناس فوقف بالمشعر الحرام فقد تم حجه، وينبغي له ان علم انه يقف بعرفة ثم يدرك الناس بالمشعر الحرام وقف بها ثم وقف بالمشعر الحرام، فان فاته الموقفان فقد فاته الحج ويجعلها عمرة.


  ذكر الجهاد
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان كل من دفع نبوة محمد النبي صلي الله عليه وسلم وجب جهاده علي جميع الناس كافة، فاذا قامت بالجهاد طاءفة من المسلمين سقط فرضه عن الباقين، واذا نزل بالاسلام ملمة وجب الجهاد علي جميعهم.
 ويستعان في ذلك بالاعراب والعبيد اذا احتيج اليهم، ولا باس بتخلف الجبان عن الجهاد ولا جهاد علي الصبيان حتي تبلغ الحلم ولا علي النساء، وفي الجهاد وارتباط الخيل في سبيل الله عز وجل فضل عظيم، وطاعة الاءمة من ال محمد صلوات الله عليهم فرض علي جميع الناس.
 ومن امروه وجبت طاعته ما اطاع الله واطاعهم، فان عصي الله عز وجل وعصي امامه فلا طاعة له في ذلك، والامام يري فيه ما اراه الله.
 وينبغي للامير ان يتقي الله حق تقاته ويستمع لامامه، ولا يتعدي امره الي غيره، ويتواضع لله عز وجل، ولا يتكبر علي من ملكه الله امره من المسلمين ويتعظ بغيره ويشعر قلبه الخوف من الله عز وجل ومن امامه ويعلم ان ما هو فيه يزول عنه.

 ويقدم اصحابه علي استحقاقهم لا علي الهوي، ويحسن الي محسنهم ويغتفر ما يجب اغتفاره من اساءتهم ويتفقد ما يجب تفقده من شانهم، ولا يدع حقا من حقوق الله عز وجل عندهم ويلصق باهل الورع منهم ويعرف للكفاة عناءهم ويجزيهم علي قدر استحقاقهم ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، والعمل لاءمة العدل فيه فضل ولا يسع لاحد التخلف عنهم اذا دعوا الي ذلك، ولا يجوز عون اءمة الجور ولا يجب اتباعهم ولا العمل لهم.
 وينبغي للامير اذا لقي المشركين ان يدعوهم الي الاسلام، وان اسلموا كف عنهم، ثم دعاهم الي النقلة الي دار الهجرة فان فعلوا والا اعلمهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله عز وجل الذي يجري علي المسلمين وليس لهم فء ولا غنيمة، وان ابوا ان يسلموا دعاهم الي اعطاء الجزية فان اجابوا الي ذلك قبل منهم وكانوا ذمة فان ابوا قاتلهم، وان كانوا ممن قد بلغتهم الدعوة فقاتلهم قبل الدعاء، فلا باس بذلك، ولا باس ببعثه العيون والطلاءع واحتفار الخنادق اذا احتيج الي ذلك وبالغارة علي المشركين اذا كانوا قد علموا الدعوة.
 وينبغي للمسلمين ان يصبروا علي جهاد عدوهم، ومن استاسر من غير ان يغلب لم يفد من مال المسلمين. والفرار من الزحف من الكباءر اذا فر الرجل من الرجلين فما دونهما، واما اذا فر من ثلاثة فصاعدا فلا باس بذلك، ولا باس بان يولي الرجل دبره اذا كان ينحاز الي فءة او يتحرف لقتال ونهي عن قطع الشجرة المثمرة في دار الحرب الا ما كان مضرا بالمسلمين.
 ويستحق ان يبدا بالقتال عند زوال الشمس ويغتنم الدعاء عند

 ذلك، وينبغي للامير ان يعبء اصحابه ويفرق بين القباءل علي راياتهم ليعلموا مواضعهم ومراكزهم ويجعل لهم قلبا يكون هو فيه وميمنة وميسرة ولا باس بالمبارزة، وينبغي ان لا يتحرك جمهور القلب عند المناوشة ولا يزول احد منهم عن مركزه الا ان يري فيه فرصة فينتهزها، ويحمل الجنبتان والمقدمة عند المناوشة وليجعلوا طلاءع ومسالح ومكامن تكون لهم مرادا وردءا.
 وان انهزم العدو حملت الخيل فان امعنوا حملت الرجالة، فان كان اتباعهم بالجملة ارجي لقطع شافتهم اتبعوا فاذا اثخنوا اسروا، واذا انصرف الجيش فلينصرفوا علي التعابي وان  واعوذ بالله  كانت هزيمة في المسلمين فليصبر الامام ويقف في وجه العدو مع المنتجبين معه وليتصايح الناس ويتداعوا في نواحي اصحابهم ليرجعوا ويثبتوا.
 ولا ينبغي قتل النساء والصبيان ولا الرهبان ولا المجانين ولا العميان ولا الزمني الا ان يقاتلوا فمن قاتل منهم قتل ومن اصيب منهم في الغارة او في البيات فلا شء فيه، ويبقي علي من علم ان فيهم للمسلمين حسن نية او من اعان او دل عليه علامة من علامات الاسلام، وتنصب عليهم المناجيق ويقتلون بالحجارة والماء والنار وكل شء يقتل به، وان كانوا في حصن ومعهم مسلمون لم يمنعهم ذلك عن قتلهم.
 ولا يتعمد قتل المسلمين، ولا ينبغي قتل المرسل، وان راي الامام قتل الرجال الباقين من الاساري قتلهم، وان راي استرقاقهم استرقهم، وان راي المفاداة فادي بهم، وان نزلوا علي حكمه او حكم احد من اصحابه انفذ فيهم حكمه علي ما ذكرته من الاسلام ان اجابوا او اعطوا الجزية او الرق او القتل وسبي الذراري فان حكم

 فيهم بخلاف ذلك رد حكمه وردوا الي مامنهم وقوتلوا الي ان يجيبوا الي ذلك. ومن اعطاهم الامان من المسلمين جاز امانه من حر او عبد او امراة وان اشار اليهم بذلك.
 ويمنع المستامن عن الخروج بالسلاح والكراع. وعبد ان كان له مسلم ويجبر علي بيعه في دار الاسلام وان كان مع المستامن امراته واستامنت معه فهما علي النكاح، وما كان له في ارض المشركين فظهر عليه المسلمون فهو فء الا الصغار من ولده اذا اسلم فانهم مسلمون باسلامه.
 ولا باس بموادعة المشركين اذا كان في ذلك صلاح المسلمين علي مال او علي غير مال، ولا يوادعون علي اكثر من عشر سنين، وان وادعهم المسلمون ثم راي الامام ان ذلك وهن علي الاسلام نبذ اليهم عهدهم وعرفوا ذلك ثم قوتلوا ولا يصالحون علي اسقاط شء من حدود الله عز وجل، ولا باس بطرح الجزية عمن استعين به من اهل الذمة علي حرب المشركين.
 والجزية علي الرجال البالغين من اهل الذمة، ولا جزية علي النساء ولا علي الصبيان ولا علي المجانين ولا علي الزمني ولا علي الفقراء الذين لا يجدون شيءا ولا يستطيعون العمل ولا علي العبيد.
 وتءخذ الجزية من المجوس ومن اليهود ومن النصاري ومن اهل الغني منهم من كل رجل منهم ثمانية واربعون درهما في كل عام، واهل الطبقة الوسطي من كل رجل اربعة وعشرون درهما، ومن اهل الطبقة السفلي من كل رجل اثنا عشر درهما، ويوضع الخراج علي ارضهم، ولا جزية علي مستامن، ويءخذ العشر مما معه من تجارة مما يكون قيمته ماءتي درهم فصاعدا، ولا يءخذ من اقل من ماءتي درهم شء.

 ونهوا عن الغلول والانتفاع بالغنيمة قبل القسمة ولا باس بالانتفاع منها بالسلاح اذا احتيج اليه، ولا باس بالطعام والعلف، ولا باس ان يصطفي الامير من الغنيمة شيءا واحدا لنفسه قبل القسمة.
 وما حازه المسلمون من الغناءم فلم يستطيعوا حمله فالواجب اتلافه واحراقه وما كان من حيوان ذبح واحرق، وما وجد في ايديهم من اموال المسلمين فهي لاهلها.
 وان جعل الامير جعلا في قتل رجل من المشركين، او قال من قتل قتيلا فله كذا وكذا وله سلبه اعطي ذلك من جملة الغنيمة ثم يقسم الغنيمة بعد ذلك خمسة اخماس، فالخمس للامام والاربعة الاخماس لمن قاتل عليه بماله ونفسه للفارس سهمان وللراجل سهم واحد.
 ولا باس بايقاف الارض والسواد الي القرار اذا ظهر عليها المسلمون وان قسمت فلا باس ايضا بقسمتها، والخمس كان لرسول الله (ص) وهو من بعد للامام من اهل بيته، ويجعل منه في قرابته في يتاماهم ومساكينهم وابن سبيلهم عوضا مما حرموه من الصدقة، ومن كان في الجيش من العبيد فقاتل لهم او كان فيهم من النساء من تداوي الجرحي اوضع لهم من اربعة اخماس الغنيمة ولا يسهم لهم، وان كان العبد انما يخدم مولاه لم يعط شيءا ولذلك من لم يشهد لم يعط شيءا.
 ومن مات بعد ان احرزت الغنيمة فسهمه لورثته، ومن جاء قبل ان تحرز الغنيمة فسهمه قاءم باخذه، ومن مات قبل ان تحاز الغنيمة او جاء وقد احرزت فلا سهم له فيها.
 والمريض اذا كان في الجيش له سهمه وان لم يشهد القتال، واهل

 سوق العسكر ان قاتلوا حيزت لهم سهامهم فان لم يقاتلوا فلا سهم لهم ولا شء.
 وقتال اهل البغي واجب كقتال المشركين حتي يفيءوا الي امر الله عز وجل، وينبغي ان لا يبدا بالقتال حتي يدعوا وان قوتلوا قبل الدعوة فلا باس، ولا يبدا بقتال حتي ياذن في ذلك الامام، وان قوتلوا اثخنوا وقتلوا بالحديد والحجارة والماء والنار، وان كان فيهم اسري من اهل الايمان اعلموا بالنداء انهم ليسوا يرادون وليحذروا علي انفسهم وان اصيب منهم احد علي غير عمد ففيه الدية والكفارة، ولا يمنع ذراريهم ونساءهم من الطعام والشراب بالمحاصرة ولا باس بحصارهم ومنعهم ذلك اذا لم يكن فيهم نساء ولا اطفال ولا باس ايضا ببياتهم اذا كانوا علي هذه الحال.
 ومن قاتل من نساءهم وصبيانهم واهل الزمانة منهم قتل حتي اذا دخلوا في طاعة امام اهل العدل وسلموا له حرم قتالهم، ولا باس بالاستعانة بالفساق من الموحدين علي قتال اهل البغي، والامام مخير في اساري اهل البغي ان قتلهم فله ذلك وان عفا عنهم فله العفو.
 واذا انهزم اهل البغي الي فءة يلحقون اليها اتبعوا وقتلوا ما قدر علي قتلهم، وان لم يكن لهم فءة وعلم انهم لا يجتمعون بعد الهزيمة لم يتبعوا ويوفي لهم بالامان ان جعل لهم، وما اجلبوا به فهو غنيمة وفيه الخمس الا ان تطيب بها نفس اهله، ويقسم اربعة اخماس علي من قاتل عليه كما يقسم غناءم المشركين وترد قطاءع امير اهل البغي، وما استاثر به من مال الله عز وجل فاقطعه.
 وان علم ان احدا من اهل البغي قتل رجلا من اهل العدل في المقاتلة قتل به، وان فاء وتاب لا يقتص لاهل البغي من اهل العدل،

 ومن لم يعرف من قتله لم يطالبوا به وما كان لاهل البغي قبل علي اهل العدل من حقوق فانها تءدي اليهم اذا فاءوا ويءخذ منهم ما كان عليهم. وما اصابوا من اهل العدل علي التاويل من حد او استهلكوا من مال لم يطالبوا به وما اصابوا علي غير تاويل طولبوا به، وما وجد في ايديهم من اموال اهل العدل اخذ منهم اخذوه بتاويل او بغير تاويل.
 ولا باس بالاستعانة باهل البغي علي اهل بغي مثلهم اذا كان السلطان والحكم لاهل العدل، ولا ينبغي عونهم علي اهل بغي مثلهم اذا كان السلطان والحكم اليهم.
 واذا اجتمع اهل البغي واهل العدل علي حرب المشركين فلهم حظهم من اربعة اخماس الغنيمة كما لاهل العدل فارسهم كفارسهم وراجلهم كراجلهم، والخمس يليه امام اهل العدل، فان طلبه امام اهل البغي او شيءا منه فواجب علي اهل العدل منعه منه وقتاله عليه، ويستعان بالفساق واهل الذمة علي اهل البغي.
 وان وادع المسلمون قوما من المشركين ثم اعانوا اهل البغي عليهم فقد نكثوا عهدهم، ومن انكر فريضة او شريعة من شراءع الاسلام او فراءضه او امتنع من اداءها الي اهلها مكذبا بفرضها او مدافعا لها وجب قتله وقتاله اذا قدر عليه الا ان يتوب، وكل من حال دون حد من حدود الله عز وجل وجب جهاده.
 واللصوص اذا عارضوا اموال المسلمين فواجب قتالهم ودفعهم عنها وقتلهم في ذلك. ومن قتلوه دون ماله او مال غيره من المسلمين فهو شهيد، وان ترك ذلك وسلمه لهم ولم يقاتلهم دون ماله فلا شء عليه، وسلب اللصوص اذا ظفر بهم ينظر اليه فان

 عرفه اربابه دفع اليهم وان لم يعرفه اربابه دفع الي الامام، ويقتل العين والجاسوس اذا راي الامام قتله.
 ويقاتل اهل الردة، واذا ارتد منهم نساءهم وحصلوا في موضع قتل الرجال وسبي النساء والذراري وضربت عليهم السهام، واذا ارتدوا وكانوا في مدينة ومعهم مسلمون قتل الرجال وحبس النساء واستءني بالاطفال حتي يبلغوا فمن اسلم منهم فهو حر، فان لم يسلموا قتل الرجال وحبس النساء، وان ارتد الرجال دون النساء قتل الرجال، وكان الاطفال علي اديان امهاتهم اذا كن مسلمات، ويستتاب الزنادقة فان لم يتوبوا قتلوا واحرقوا بالنار بعد القتل.
 تم الجزء الاول
 ويليه الجزء الثاني


  الجزء الثانء من كتاب الاقتصار

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين في جميع الامور

  ذكر البيع والشراء
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم نهوا عن بيع الاحرار، وكل ما لا يحل ملكه، وكل محرم وانه لا باس ببيع العنب والعصير والتمر والزبيب ممن يصنعه خمرا او مسكرا، ونهوا عن بيع الماء المباح في قراره، والكلا في الارض التي لا يملكها باءع ذلك الا ان يعني به ويسقيه.
 ونهوا عن بيع الغرر، وكل بيع يكون مجهولا لا يعلمه الباءع والمشتري وعن بيع الولاء، وعن بيع الثمار قبل ان تزهو، فاذا زهت او زها بعضها جاز بيعه سنة او سنتين ان لم يخرج في المستقبل كان الثمن فيما زها منهما في وقت عقدة البيع، ويجوز بيع غيرها مع ما لم يزه اذا زها بعض الثمار.
 ولا باس ببيع العبد الابق والبعير الشارد مع شء حاضر وكذلك كل مغيب موصوف اذا كان معه شء حاضر جاز بيعه كاللبن في الضروع واشباهه ولا يجوز بيعه وحده لانه غرر.
 ونهوا عن بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، ورخصوا فيه في العرايا وهي الشء اليسير من النخلة ونحوها، وكذلك لا يجوز

 بيع العنب في الكرم بزبيب مكيلا، ولا بيع السنبل بحنطة ولا باس بشراء التمر في رءوس النخل بحنطة، ومن اشتري نخلا قد لقحت فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع.
 ونهوا عن الغش، ولا باس بخلط النوعين اذا غلب الدنء منهما، وبيع بسعره ولا خير فيه اذا غلب الجيد وخفي الدنء فيه وبيع بسعر الجيد.
 ونهوا عن النفخ في اللحم للبيع، ولا باس بالنفخ عند السلخ بين الجلد واللحم، ونهوا عن التطفيف وعن التصرية وهو ان يجمع اللبن في ضرع البهيمة تترك اياما لا تحلب ثم تباع فيري المشتري ضرعها عظيما فيظن انها غزيرة اللبن، وجعل لمشتري المصراة الخيار فيها ثلاثاء فان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر، ونهوا عن النجش وهو الزيادة في السلعة ولا يريد الزاءد فيها شراءها الا ليسمعه غيره فيزيد علي زيادته، وما كان من زيادة الوزن والكيل مما يتغابن الناس بمثله فلا باس به، فاذا تفاحش فهو غلط ولا خير فيه.
 ونهوا عن بيعين في بيعة مثل ان يقول: ابيعك هذه السلعة نقدا بكذا ونسيءة بكذا يعقد البيع علي هذا وهو كثير، ونهوا عن ربح ما لم يضمن وعن بيع سلف وعن بيع ما ليس عندك وعن الكالي بالكالي وهو الدين بالدين.
 ولا باس ببيع الحيوان بالحيوان، واحدا باكثر من واحد يدا بيد ونسيءة، ويكره بيع اللحم بالحيوان، ولا يصلح بيع الطعام حتي يقبض، ولا باس بالتولية فيه، ولا باس بذلك في ساءر السلع، ولا باس بشراء الطعام، وان يقبضه المشتري بكيل الباءع اذا صدقه.
 ونهوا عن الحكرة اذا عز الطعام وعن التسعير.

 ونهوا عن الربا وجاء فيه تغليظ شديد وان ذلك علي من اصابه متعمدا ومن تاب عنه اخذ راس ماله ورد الفضل. والربا هو التفاضل فيما يكال ويوزن اذا بيع بعضه ببعض وان كان بعضه اجود من بعض اذا كان كله من صنف واحد ولا يجوز بيع ذلك الا مثلا بمثل ويدا بيد، فان اختلف النوعان فلا باس بالتفاضل بينهما، ولا باس باقتضاء الفضة من الذهب والذهب من الفضة اذا اتفقا علي ذلك. ومن اسلف دراهم او دنانير فاعطي اجود منها فلا باس بذلك اذا لم يشترط، ولا باس بالتفاضل بين النوعين اذا اختلفا، والبر والشعير نوع واحد لا يجوز التفاضل بينهما وكذلك الحنطة والسويق والدقيق، ويكره بيع الرطب بالتمر، ولا باس ببيع الثياب بعضها ببعض نقدا او نسيءة اذا وصفت.
 ونهوا عن بيع الطعام بالطعام جزافا، والباءعان بالخيار حتي يفترقا بالابدان، والشرط جاءز فيما يحل، ومن شرط ما لا يحل فشرطه باطل. ومشتري الحيوان بالخيار فيه ثلاثة ايام فان هلك فيها كان من مال الباءع الا ان يحدث المشتري فيه حدثا او يبترء الباءع من الخيار، ومن اشتري سلعة فذهب لياتي بالثمن فله ذلك ما لم يمض ثلاثة ايام فاذا مضت فلا بيع له.
 ونهوا عن الغش والخداع، وينبغي لمن باع سلعة معيبة ان يبين العيب، وينبغي لمن علمه، ان يبينه ولم يجزه ان يقول: ابيعك بالبراءة حتي يبين العيب، ومن اشتري سلعة فوجد فيها عيبا لم يبين له ردها ان شاء، وان كانت مفترقة فوجد عيبا ببعضها اخذ قيمته الا ان يكون ذلك وجه السلعة فله ردها. وان اصابها عيب عنده واراد ردها ادي قيمة العيب الذي حدث عنده او اخذ قيمة العيب الاول وذلك اليه الا ان تكون جارية وطءها فوجد فيها عيبا فليس له الا

 قيمة العيب الا ان يكون وجدها حبلي فانه يردها ويرد معها نصف عشر قيمتها اذا كان قد وطءها. فان علم بالعيب قبل الصفقة واستخدم او احدث حدثا بعد ما علم لزمه العيب.
 ويكره بيع المرابحة اذا قال للعشرة كذا وكذا ويجعل الربح علي الثمن. ولا باس ان يبيع مرابحة اذا قال الثمن كذا والربح كذا، ولا باس ان يحمل علي الثمن اجرة القصار والحمال وما انفق عليه اذا بين ذلك. ومن اشتري سلعة بنظرة فباعها مرابحة ولم يطلع المشتري علي ذلك كان له من النظرة مثل ما للباءع.
 والسلم جاءز لمن عنده ولمن ليس عنده اذا اسلم دراهم او دنانير بطعام موصوف بكيل او بوزن معروف وسمي الاجل والموضع الذي يقبضه فيه ودفع الثمن قبل ان يفترقا وان اخل شيءا من هذه بطل السلم. ولا يجوز السلم في طعام بعينه لم يبد صلاحه. ولا باس بالسلم في الثياب والحيوان اذا وصف ذلك، ولا باس باخذ الرهن والكفيل في السلم، ومن اسلم اليه في شء فحل الاجل واوفي بعضه فلا باس ان يعطي راس ماله الباقي اذا اتفقا عليه ويقبله بالباقي، ويكره لمن اسلم في شء فحل الاجل فقال له صاحبه:
 خذ هذا الثمن واشتر لنفسك فليس له ان يلي شراء ذلك لنفسه ولكن يولي ذلك غيره ويقبض هو منه.
 ومن باع سلعة واشترط علي المشتري ان لا يبيعها ولا يهبها فالشرط جاءز وان شرط انها لا تورث فالشرط باطل، وكل شرط خالف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو باطل، ومن باع عبدا وله مال لم يعلم به فهو للباءع الا ان يشترط ذلك المبتاع ويعلمه الباءع.

 ومن اشتري شيءا يكتب الناس في مثله كالحيوان والرباع فقبضه وادعي انه دفع الثمن، فانكر ذلك الباءع فالقول فيه قول الباءع مع يمينه وعلي المشتري البينة انه دفع الثمن، وان كان ذلك مما لم يكتب الناس في مثله كاللحم والفاكهة وبان به المشتري فالقول قوله مع يمينه.
 ومن باع سلعة فادعي انه غلط في ثمنها نظرت، وان كان الغلط فيها بينا حلف وردت عليه فان كان البيع مما يتغابن الناس بمثله مضي البيع، ومن وكل وكيلا يبيع له فباع بما يتغابن الناس بمثله جاز البيع الا ان يعلم انه تعمد البخس والحيف، وان باع بعض السلعة علي وجه النظر فالبيع جاءز، فان كان وكيلين فباع احدهما دون صاحبه لم يجز البيع الا ان يجعل ذلك له، ومن باع بيعا واستثني منه مجهولا فالبيع فاسد.
 واذا باع السلطان علي ملد او غاءب او طفل، فالعهدة في المبيع عليه ولا عهدة علي السلطان ولا من اقامه السلطان، ومن بيع متاعه وهو شاهد لا ينكر لم يضره ذلك اذا قام فيه الا ان يجيز البيع، ولا يفرق بين ذوي الارحام والمماليك في البيع الا ان يكونوا بالغين ورضوا بذلك. واذا اسلم رقيق اهل الذمة بيعوا عليهم، ولا خير في سلف يجر منفعة اذا اشترط ذلك. ولا باس باخذ المال سفتجة علي ان يعطيه بارض اخري ويتجر به ويضمنه.
 ولا باس بتعجيل الدين قبل محله علي ان يضع صاحبه عنه بعضه اذا اتفقا علي ذلك. فان كان لرجل علي رجل دين فاحاله به علي اخر فان ابراه منه لم يرجع عليه، وان لم يبرءه اخذ بدينه ايهما شاء، واذا تكفل الرجلان لرجل بكفالة اخذ ايهما شاء ويرجع الماخوذ علي الثاني بنصف ما اخذ منه.

 ومن تكفل بوجه رجل فلم يات به، فان كان الذي عليه معلوما واداه فلا سبيل له عليه وان كان مجهولا حبس حتي ياتي بصاحبه او يموت، فان مات فلا سبيل عليه، ولا كفالة في حد، ويحفظ علي اليتيم ماله وينفق منه عليه بالمعروف، ولا يدفع اليه حتي يبلغ ويءنس منه الرشد، ويحجر علي البالغ المفسد فاذا اصلح خلي عنه، واذا افلس المرء فقام عليه الغرماء فاصاب احدهم متاعه بعينه فهو احق به الا ان يكون فيه فضل، فان يكن فيه فضل فله راس ماله وكذلك الاجير يعمل في الشء يوجد بعينه يبدا باجرته فيه علي ساءر الغرماء.
 ومن اشتري عبدا فاعتقه او سلعة فتصدق بها، ولم ينقد ثمنها ولا مال له لم يجز عتقه، وصدقته ويرد ذلك علي اهله، فان كان قاءم الوجه او له مال ثم افلس بعد ذلك مضي فعله، وديون المفلس كلها حالة اذا قام واذا ثبت عدمه لم يحبس، وان كان له مال ولد بيع عليه ما ظهر وحبس فيما بقي في يده وان تمادي لدده ضرب حتي يءدي.
 ولا باس بالمزارعة بالربع والنصف وعلي ما اتفقا عليه من عمل واخراج بذر ودواب، ولا يسمي للبذر شيءا ولا للبقر شيءا، ولا باس باستءجار الارض بالعين وقتا معلوما، ولا يجوز استءجارها بحنطة علي ان يزرع فيها حنطة ولا باس بالمساقاة في الشجر علي ان للعامل مما يخرج شيءا معلوما وكذلك الارض الخربة يعمرها العامر.
 ومن زرع في ارض رجل بغير امره وادعي بانه اذن له ولا بينة له حلف له وكان عليه الكراء، وان لم يدع ذلك او لم يحلف عليه اعطاه صاحب الارض الزريعة والنفقة واخذ الزرع ان شاء ولا يقلع الزرع.

 ولا باس باجارة المرء نفسه وما يملك فيما يحل ولا يجوز ذلك فيما يحرم، ولا خير في اخذ الاجر علي تعليم القران، ولا باس باخذه علي تعليم الكتابة والفقه والادب، ويكره اخذ الاجر علي الاذان الا من بيت المال، ولا باس باخذ الاجر علي الرقية بكتاب الله واسماءه، وعلي تعليم الصناءع التي تحل وعلي البيع والشراء.
 ومن اخذ اجرا علي شء يصلحه فافسده ضمن قيمة ما افسد تعمد ذلك او لم يتعمد وان زعم انه ذهب لم يصدق الا ببينة الا ان يكون امرا مشهورا ويذهب جميع متاعه.
 ولا باس باستءجار الدور والارضين فيما يحل، ولا خير في الفضل في الدور والحوانيت واشباه ذلك اذا استاجرها المكتري باكثر مما اكتراها به الا ان يعني فيها ويصلح شيءا منها، ولا باس بان يسكن البعض ويكري الباقي بمثل ما استاجره، ولا باس بالفضل في الارض، ولا باس باكتراء المنازل بالعين والعروض اذا بين الوقت ومن يسكنه.
 ومن اكتري مشاهرة علي انه ان سكن يوما لزمه الشهر فله ذلك ولا يمنعه اذا خرج من ان يسكن غيره، ولا يجوز ان يشترط عليه ان ذلك ليس له، وان اختلفا في دفع الكراء كان لصاحب المنزل ان ياخذ كل يوم بقدر ما يجب له فيه، فان انهدمت الدار لم يجبر علي بناءها، وللمكتري ان يخرج ان شاء ويسقط عنه باقي الكراء، وما كان من مرمة او كنس مرحاض فهو علي رب المنزل، فان اختلفا في الكراء ولا بينة بينهما تحالفا وتفاسخا.
 ولا باس باجارة الدواب والسفن علي حمل معلوم او مدة معلومة بعين او بعروض موصوفة راي المكتري الدواب او لم يرها ولا ينبغي

 اجارة ذلك الا فيما يحل، ومن اكتري دابة الي موضع موصوف فجاوزه فهلكت فعليه ضمانها ولا كراء عليه فيما تعدي وكذلك اذا حمل عليها فوق ما شرط، ومن اكتري دابة بعينها فهلكت في الطريق او اعتلت انفسخ الكراء، وان اكتري علي حمل معلوم ولم يسم دابة بعينها كان علي المكاري البلاغ.
 ولا باس بان يقبل الصانع العمل باقل مما يقبل به اذا عمل فيه شيءا او دبره، والصناع يضمنون اذا افسدوا الا ان يكونوا عملوا بغير اجرة، واذا ادعوا ذلك وانكر مستعملهم لم يقبل قولهم الا علي بينة وعلي من استعمله يمين فيما ادعوه.
 والرهن لا يكون الا مقبوضا ولا يجوز الانتفاع به، وان هلك عند المرتهن فهو من مال الراهن ويءدي ما عليه، وان اختلفا فيما هو فيه فالبينة علي مدعي الفضل، ولا باس بالشركة اذا اخرج كل واحد.
 من الشريكين مالا مثل مال صاحبه وخلطاه حتي لا يتميز ولا يتجران الا معا الا ان يجعل ذلك كل واحد منهما لصاحبه، واذا مات احدهما انفسخت الشركة وايهما احب فسخ الشركة فسخها.
 والربح بين المتضاربين علي ما اصطلحا عليه والوضيعة علي المال، وليس علي المضارب ضمان فان ضمنه فليس له الا راس المال وليس له من الربح شء، فان اتهم المضارب حلف ومن خالف ما امر به فالربح علي ما اتفقا فيه والخسارة عليه وحده ويضمن ما اصاب من المال اذا تعدي وتكره شركة الذمي.
 ولا شفعة في مقسوم، والشفعة للشريك اذا باع شريكه في العقار، ولا شفعة في نهر ولا سفينة ولا حيوان الا ان يكون مملوكا بين اثنين يبيع احدهما فشريكه احق بالثمن اذا اراده، والشفعة

 للصغير حتي يكبر وللغاءب حتي يحضر وللحاضر البالغ ما بينه وبين سنة الا ان يسلم البيع.
 ولا تجب الشفعة الا لمسلم والوصي والولد يقومان بشفعة الطفل ان شاءا وتجب الشفعة بالشركة في الحاءط وفي كل شء يملك من الربع المبيع وحقوقه التي يجب فيها البيع.


  ذكر الايمان والنذور
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الحنث يسقط مع الاستثناء، وانه لا يمين الا بالله، ولا يمين الا فيما يملكه الحالف، ومن حلف ان لا ياتي حلالا كفر عن يمينه واتي ما يحل له، وان حلف لياتين الحرام فلا ياته ولا كفارة عليه.
 ومن حرم الحلال علي نفسه من غير يمين فلا شء عليه، ولا ينبغي له ان يفعل ذلك، ولا يمين في معصية، ومن حلف علي طاعة الله كان عليه ان يفي فان لم يفعل كفر عن يمينه، ولا نذر لغير الله، ولا نذر في معصية، ومن نذر ان شفا الله مريضه او رد غاءبه وما اشبه هذا ان عليه صوم كذا او صدقة كذا او ما جعل علي نفسه من ابواب البر فعليه الوفاء بذلك.
 ومن جعل علي نفسه نذرا ولم يسمه فلا شء عليه، وان كفر فحسن. وكفارة اليمين بالله اطعام عشرة مساكين كبار ما يشبعهم او كسوتهم ثوبين ثوبين او عتق رقبة، والمكفر مخير في هذه الوجوه، فان لم يستطع شيءا منها صام ثلاثة ايام متتابعات.


  ذكر الاطعمة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم امروا بغسل الايدي قبل الطعام وبعده والتسمية علي اوله وبحمد الله علي اخره، ولا يقام عن الطعام حتي يرفع ويتخلل بعده ولا يتخلل بقصب ولا بريحان ولا برمان، وجميع الحبوب والثمار والبقول التي هي غذاء الناس ولا مضرة عليه فيها فحلال اكلها، وما كان منها مضرا وليس بغذاء فاكله حرام الا في حال الضرورة والتداوي. وحرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير، وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير، ولا يجوز اكل الضبع ولا الثعلب ولا باس بالارنب، ويكره الضب والقنفذ والحشرات والخشاش كلها والحيات والجراد ما لم يستقل بالطيران، فاذا طار واخذ حيا فهو حلال ويكره ميته، واخذه حيا ذكاته.
 ونهوا عن ذبح الخيل السليمة وما عطب منها فلا باس بذبحه واكل لحمه ولا تءكل البغال والحمير الاهلية والجلالة من ساءر الانعام والطير حتي تستبرا وتحبس علي العلف، وكل ما يءكل لحمه فحلال بيضه ولبنه، وما لم يءكل لحمه فلا يشرب لبنه ولا يءكل بيضه،

 ويكره خل الخمر ويكره اكل الغدد ومخ الصلب والطحال والقضيب والمذاكير والحيا وداخل الكلي، ولا يءكل من الحوت ما لا قشر له وما لم يءخذ حيا، وكل ما ذكرته بالتحريم يحل للمضطر وياكل منه حتي يشبع.


  ذكر الاشربة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان كل شراب وعصير حلال حتي يغلي، فاذا غلي حرم شربه، والخمر حرام شربها وعملها وبيعها وشراءها وحملها وكذلك المسكر وقليل ذلك، وكثيره حرام.
 وتكره الضواري من الانية، ويسمي الله عز وجل علي الشراب في اوله ويحمده اذا فرغ منه وكذلك اذا تنفس، ويكره الكرع في الماء وعبه ويءمر بمصه ويعب اللبن ولا يتجرع.


  ذكر الطب
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم امروا العليل ان يتداوي بالدعاء والصدقة، وانه لا باس بالتعوذ والرقي بكتاب الله عز وجل، ولا باس بالعلاج والدواء والحجامة والفصد والنورة والقء لمن احتاج الي ذلك، ورخصوا بالحقنة وقالوا انها تعظم البطن.
 ونهوا عن الحمية وترك العشاء لمن وجده مهرمة، وقالوا يقرا الحمد لله اربعين مرة في كاس من ماء ويصب علي المحموم، ولا باس بما كان من الكي لا يخاف منه ولا يشوه وكرهوا ما خيف منه الموت والتشويه.
 ويستحب ان يكتحل بالاثمد وترا عند النوم ويستحب للنفساء اكل الرطب واكل الفتات الذي يسقط من الماءدة ينفع من وجع الجنب وغيره من الاوجاع والتمر العجوة ينفع من القولنج ويقتل الدود، واكل الرمان بشحمه والتفاح يدبغان المعدة، والبان البقر شفاء وسمنها دواء، والخل يقتل الدود ويشد البلغم، وفي الشونيز شفاء من كل داء الا السام وهو الموت.

 ويستحب السناء والحرمل، ويكره الشبرم، والسويق ينبت اللحم ويشد العظم، وينشف البلغم، وينهي عن اكل الطين والطفل والفحم وعن ادمان السمك الطري، وقيل انه يذيب الجسد، والتمر والعسل يدفعان مضرته.


  ذكر اللباس والطيب
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انه يستحب اظهار نعمة الله ويكره الشهرة من اللباس وغيره، ولا باس بلباس الدون والرفيع من الثياب، وينبغي لمن لبس ثوبا ان يحمد الله علي نعمته عليه ويدعو بما قدر عليه.
 ونهوا عن الاسبال، ويستحب التشمير، وكل ما يحل اكله فلا باس بلباس جلده وصوفه وشعره ووبره وما لا يحل اكله فلا تحل الصلاة في شء منه ولا باس بالتدثر به كما يدثر بالثوب النجس.
 ويكره الثوب الاحمر المعندم للرجل ولا يصلح لرجل ان يلبس ثوبا من حرير محضا، ولا باس به اذا كان مخطوطا بغيره مما يحل، ولا باس بلباس الحرير للنساء ولا يحل لباس الحرير ولا حلي الذهب للرجل الا في حال الحرب وذلك حلال للنساء، وينبغي لهن ان لا يتعطلن من الحلي وان لا يتشبهن بالرجال، ويتختم باليمين، ويكره التختم بالحديد وبكل ما فيه صورة.
 ويستحب من الفصوص الياقوت والعقيق والبلور، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه، وطيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، ويكره رد الطيب ولا باس بالمسك.


  ذكر الصيد
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان كل ما يحل اكل لحمه من الوحش والطير فصيده حلال الا في حال الاحرام.
 ويكره صيد الحمام بالامصار وتبيت الطير، ومن ارسل كلبا معلما وسمي الله عز وجل فاخذ صيدا فقتله من قبل ان ياتيه صاحبه فواسع اكله اذا كان المرسل مسلما، وان اكل الكلب منه، والفهد المعلم كالكلب يءكل ما امسك، وينهي عن صيد الكلب الاسود والكردي كالسلوقي اذا علم ويءكل ما امسكته البزاة وسباع الطير اذا علمت، وان ارسل الكلب والطاءر وترك التسمية متعمدا لا يءكل ما امسكا، وان نسيها او لم يعلم بها سمي اذا ذكر واكل، واذا رمي الصاءد الصيد برمحه او بسهمه او ضربه بسيفه وسمي الله عز وجل اكله، وان لم تدرك ذكاته.
 ولا يءكل ما قتل بحجر ولا بعصا، ولا بشء لا حديد له، ولا باس بالمعراض اذا لم يكن نبل غيره، واذا رمي الصاءد فاصاب الصيد ثم غاب عنه ثم اصابه ميتا وفيه سهمه فان كان في مقتل وعلم انه مات من رميته اكله والا لم ياكله، فان رماه فاصابه فوقع في ماء او نار او تردي من مكان عال فمات، فان علم ان موته من الضربة اكله والا لم ياكله، وينهي عن صيد المجوس ونصاري العرب اذا لم تدرك ذكاته، ولا يءكل ما قتله الحبالة.


  ذكر الذباءح
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم امروا الذابح بحد الشفرة واراحة الذبيحة واستقبال القبلة والتسمية، ومن جهل ذلك او شيءا منه او نسيه فلا شء عليه، فان تركه متعمدا لم تءكل ذبيحته وقد اساء.
 وينهي عن قطع الراس قبل ان تموت الذبيحة، ومن سبقه السكين او جهل ذلك فلا شء عليه وان تعمد ذلك فقد اساء ولا تءكل ذبيحته. والسنة في الذبح قطع الحلقوم والمرء والودجين ولا يدخل السكين فيقطع العلقمة ولا تجز في العظم. واذا ند البعير والثور او امتنع او سقط في بءر فطعن وسمي الله عليه اكل.
 وكل شء يذبح ما خلا الابل فان السنة فيها ان تنحر، ولا ذبح الا بحديدة، ولا تءكل ذباءح المشركين ولا ذباءح اهل الخلاف الا ان يسموا الله عليها ويحضر ذلك من ياكلها، ولا باس بذبيحة الغلام والمراة اذا احسنا الذبح، وكل ما تحرك او طرف بعينه بعد الذبح اكل وان لم يتحرك ولا طرف لم يءكل، وما قطع من الانعام وهي حية لم يءكل، ويءكل باقيها اذا ذكيت.


  ذكر الضحايا والعقاءق
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الاضحية واجبة علي من قدر، ولا يذبح احد قبل الصلاة للعيد ومن ذبح قبله اعاد اذا وجد. وافضل الذبح يوم النحر، ويجزي الذبح في ساءر ايام مني.
 وافضل الضحايا اناث الابل ثم ذكورها، ثم اناث البقر ثم ذكورها، ثم الفحل من الضان السمين ثم الموجء ثم النعجة ثم الخصي ثم فحل المعز ثم اناثها.
 ويستحب منها ما كان سليما من العيب، ولا باس بما لم يتفاحش من العيوب، ويستحب السمين فان هزلت بعد ما اشتراها اجزت، وكذلك ان ماتت او سرقت.
 ويستحب ان ياكل الرجل من اضحيته ويطعم منها ويتصدق وليس في ذلك توقيت، ولا باس بادخار لحوم الاضاحي والانتفاع بجلودها وان تصدق باثمانها فحسن.
 ويعق عن المولود في يوم سابعه يذبح عنه شاة عن الذكر والانثي يعطي القابلة ربعها ويقطع باقيها اعضاء ويطعم الجيران ويحلق راسه ويتصدق بوزن شعره ورقا ويسمي، وفي اليوم السابع يفعل ذلك كله.


  ذكر النكاح
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان النكاح مرغوب فيه، ويستحب نكاح الصالحين واهل الولاية، ولا باس بنكاح من لا ينصب، ويستحب نكاح العفاءف ولا باس بنكاح الفواجر اذا اصلحن ولا باس بالنظرة لمن اراد التزويج ما لم ينظر الي عورة.
 ويستحب الوليمة واشتهار النكاح، ولا يعزل عن الحرة الا باذنها ولا باس بالعزل عن الاماء، ولا يدخل بالمراة دون ان تبلغ تسع سنين، ولا تءتي النساء في ادبارهن، ولا نكاح الا بولي وشهود، ويستامر الاولياء النساء في النكاح قبل ان ينكحوهن، واذن البكر صمتها، وان ابت لم يزوجها الا باذنها.
 وعقد الاباء والاجداد اباء الاباء علي الاطفال جاءز ولا يعقد علي الطفلة الا ابوها او جدها ابو ابيها، والمهر ما تراضي عليه الزوجان، ويجوز العقد بغير تسمية مهر، وعلي الحكم والتفويض، وينهي عن الشغار وهو نكاح المراة بنكاح اخري لا صداق لهما. والقول في العاجل من الصداق قول المراة ما لم يدخل بها اذا انكرت قبضه فالقول قولها مع يمينها وعلي الرجل البينة، واذا دخل بها فالقول قوله مع يمينه. ولا اجل بعد الدخول ولا ينبغي ان يدخل بها حتي يدفع اليها شيءا من صداقها، ويجوز ان يجعل صداق امته عتقها.

 وكل شرط ليس في كتاب الله عز وجل فليس بشرط، ولا يحل نكاح المتعة ولا هبة الفرج دون ساءر الرقبة ولا عارية.
 ومن تزوج امراة فاتي بغيرها ردت اليه امراته وللتي دخل بها الصداق وهو علي من غره، ومن تزوج امراة فولدت منه فقام فيها رجل فذكر انها امته واقام البينة فهي له فياخذ قيمة ولدها من ابيهم ان لم يكن يعلم انها مملوكة حين تزوجها، فان علم ذلك فهم مماليك لمولاها، فان غره احد بها رجع بقيمة الولد عليه.
 واذا دلس المجبوب بنفسه لامراته فرق بينهما ان شاءت. وترد المراة من المجنون والجذام والبرص وكل داء يمنع من الجماع، ولها صداقها بما استحل من فرجها ويرجع به علي من غره، واذا رفعت امراة للعنين استءني سنة فان وصل اليها والا فرق بينهما، فان زعم انه وصل وانكرت وهي بكر فالقول قولها وان كانت ثيبا فالقول قوله مع يمينه ولا باس بنكاح المجبوب اذا بين.
 والام تحرم علي من عقد نكاح ابنتها دخل بالابنة ام لم يدخل بها، والابنة لا تحرم الا ان يدخل بالام، فاذا دخل بها او نظر منها ما حرم علي غيره حرمت عليه ابنتها.
 واذا عقد الرجل نكاح امراة حرمت علي ابيه وعلي اجداده ما ارتفعوا وعلي بنيه وبني بنيه وبني بناته ما تناسلوا دخل بها ام لم يدخل. وعقد شراءه علي امة لا يمنع احدا من هءلاء من وطءها فاذا وطءها او نظر اليها لشهوة حرمت عليهم اجمعين.
 ولا يحل الجمع بين الاختين الحرتين بالنكاح ولا باس بملك الاختين المملوكتين، فاذا وطء احداهما حرم عليه وطء الاخري ما دامت التي وطءها في ملكه ولا ينبغي له ان يبيعها ليطا اختها حتي

 تموت او يبيعها بيع حاجة ولامر لا بد منه. واذا طلق الرجل امراته لم يتزوج اختها حتي تنقضي عدة التي طلق وكذلك ان كن عنده اربع نسوة فطلق احداهن لم يتزوج حتي تنقضي عدتها، فان ماتت او طلقها طلاقا باءنا تزوج اختها، او تزوج علي الثلاث الباقيات عنده متي شاء.
 ولا يجمع بين المراة وخالتها ولا عمتها والوطء الحرام لا يحرم الحلال، ومن تزوج اختين او خمس نسوة في عقد واحد ثبت نكاح التي بدء باسمها وقت العقد من الاختين والاربع ولم يجز نكاح الخامسة. ولا التي ثني باسمها من الاختين فان لم يعلم ذلك فسد النكاح كله.
 ومن تزوج امراة في عدتها او احدهما محرم فان كانا عالمين بان ذلك لا يجوز فرق بينهما ولم تحل له ابدا، وان كانا جاهلين فرق بينهما وعقد عقدا مستانفا ان شاء اذا حلت للزواج، والرجل لا يتزوج القابلة ولا ابنتها.
 والمفقود اذا رفعت امراته امرها الي السلطان اجل لها اربع سنين وكتب يسال عنه فان لم يعلم له خبر نظر فان كان له مال انفق عليها منه، وان لم يكن له مال احضر وليه فان انفق عليها لم يكن لها ان تتزوج حتي يوقن بموته او طلاقه اياها، وان لم يكن له مال وابي وليه ان ينفق عليها جبره السلطان علي طلاقها واعتدت وتزوجت، فان جاء بعد ذلك زوجها فهو احق بها ولها الصداق من الزوج الثاني بما استحل من فرجها ان كان دخل بها.
 ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، واذا ارضعت امراة الرجل بلبنه جارية حرمت عليه وعلي ابيه وعلي اجداده ما ارتفعوا،

 وعلي بنيه وبني بنيه وبني بناته ما تناسلوا من امراته تلك المرضعة ومن غيرها. واذا كان المرضع غلاما حرمت عليه بنات المراة وبنات الرجل ما تناسلوا والمراة التي ارضعته.
 ولا يتزوج الرجل بنت اخيه من الرضاعة، ولا عمته ولا خالته من الرضاعة ولا يجمع بين الاختين من الرضاعة وقليل الرضاع وكثيره واحد. والوجور والسعوط بحال الرضاع ولا رضاع بعد الحولين، ولا رضاع لكبير، ولبن الفحل يحرم.
 ولا يجوز للحر ان ينكح امة لغيره الا ان يخاف علي نفسه العنت ولا يجد طولا لنكاح حرة، واذا كان كذلك وسعه ان ينكح امة واحدة مسلمة.
 ولا يجوز للمسلم ان ينكح اماء المشركين، ولا تنكح امة علي حرة فان نكحت فنكاحها مفسوخ، وتنكح الحرة علي الامة اذا رضيت بذلك الحرة، وان لم تعلم مكان الامة فهي بالخيار اذا علمت ان شاءت اقامت معها وان شاءت ذهبت.
 واذا تزوج الحر امة لقوم وشرط عليهم ان ولده منها احرار فله شرطه، وان لم يشترط ذلك فولده مماليك لمولي الامة وعليه نفقتها اذا خلي بينه وبينها في الليل، وان كانت في خدمة المولي ليلها ونهارها فلا نفقة علي الزوج الا ان يشترط عليه ذلك.
 ولا يطا الرجل امة لغيره فيها شركة، ولا يزوجها الا باذن شريكه، واذا اعتقت الامة ولها زوج مملوك خيرت فان شاءت اقامت معه، وان شاءت فارقته، وان كانت مكاتبة فاعانها علي مكاتبتها، فلا خيار لها ولا خيار في الحر.

 ولا تنكح الامة ولا العبد الا باذن سيدهما، فان نكحا بغير اذنه فله ان يفسخ النكاح ان شاء وان اجازه جاز، ولا ينكح العبد من الحراءر الا حرتين وله ان ينكح اربع اماء، ويتسري ما شاء اذا اذن له مولاه، واذا زوج الرجل امته عبده نزعها منه ان شاء بغير طلاق، وان انكح امته من عبد لغيره او حر لم يكن له ان ينزعها منه الا ان يبيعها، فان شاء الذي اشتراها ان ينزعها من زوجها المملوك فعل.
 ومن اشتري امة لها زوج استبراها ووطءها ان شاء. وبيعها طلاقها، وان شاء ان يتركها علي نكاحها تركها، واذا ملكت المراة زوجها او شيءا منه حرمت عليه وليس له عليها سبيل وتبيعه ان شاءت او تعتقه او تسترقه.
 ويكره للمسلم نكاح الذمية اذا كان يجد طولا لحرة مسلمة، ولا يحل لمسلمة ان تتزوج مشركا ولا تنكح المسلمة علي المشركة، فان نكحت فللمسلمة الخيار اذا علمت ان شاءت اقامت معها وان شاءت ذهبت، واذا اسلمت المراة ولها زوج مشرك فان اسلم فهي امراته ما لم تنقض عدتها، وان انقضت عدتها فاسلم بعد ذلك فهو خاطب من الخطاب ان شاءت تزوجته، وان شاءت لم تتزوجه. واذا اسلم الرجل وامراته مشركة فهي امراته الا ان يشاء ان يطلقها. واذا اسلمت المراة ولم يكن زوجها المشرك دخل بها فقد بانت منه ولها نصف المهر. ولا يجوز للمسلمين نكاح نصاري العرب ولا نكاح المشركات في دار الحرب.
 والقسمة بين الضراءر الحراءر المسلمات بالسوية اذا كن اربعا فيما يملك الزوج واما ما لا يملكه من هواه فلا حرج عليه فيه، ولا باس اذا كانت له امراتان ان يقسم للواحدة ثلاثة ايام وللاخري يوما واحدا

 حتي اذا كن اربعا لم يسعه ان يفضل احداهن علي الاخري. واذا صالحت المراة زوجها علي ترك حظها منه فلا باس به. وتفضل الزوجة المحدثة البكر سبع ليال والثيب ثلاث ليال وللحرة المسلمة مثلا ما للامة والذمية.
 وعلي الرجل نفقة امراته وكسوتها بقدر ما رزقه الله عز وجل، فان لم يجد شيءا قليلا ولا كثيرا وعجز عن نفقتها فرق بينهما اذا شاءت، وان جاءها بشء منه لم يفرق بينهما ولا نفقة للنشوز ما دامت ناشزا.


  ذكر الطلاق
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الرجل اذا شاء ان يطلق امراته طلقها ولا يجوز من الطلاق الا طلاق السنة او العدة، ولا يجوز طلاق البدعة وان طلقها به.
 فاما طلاق العدة فانه ان يطلقها وهي طاهر في طهر لم يمسها فيه ويشهد علي ذلك شاهدي عدل ثم يراجعها قبل ان تحيض، ويشهد علي رجعتها ويواقعها، فان شاء ان يمسكها امسكها وكانت عنده علي تطليقتين باقيتين، وان شاء ان يمضي علي طلاقها تركها، فاذا حاضت وطهرت طلقها وراجعها كذلك قبل ان تحيض وواقعها فاذا حاضت وطهرت طلقها الثلاثة ان لم يرد امساكها فتبين منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 واما طلاق السنة فهو ان يطلقها كما وصفت واحدة، فان شاء راجعها وبقيت عنده علي تطليقتين، وان تركها حتي تنقضي عدتها بانت منه بواحدة وملكت نفسها وله ان يخطبها، فان شاء وشاءت تزوجها تزويجا مستانفا وكانت عنده علي ما بقي من طلاقها.
 واما طلاق البدعة المنهي عنه فهو ان يطلقها وهي حاءض او في طهر قد مسها فيه او بغير شهود، او يحلف بطلاقها فيحنث او

 يطلقها ثلاثا في مجلس واحد وهي حاءض او في طهر قد مسها فيه، وان كانت طاهرا في غير جماع فطلقها ثلاثا او ما فوق ذلك واشهد فهي واحدة.
 وخمس يطلقن علي كل حال: الحامل والصغيرة التي لم تحض، والكبيرة التي قد يءست من الحيض، والتي لم يدخل بها، والتي غاب عنها زوجها غيبة بعيدة. ولفظ الطلاق ان يقول لها علي ما وصفته: انت طالق او يكني عنها بعد ذكرها فيقول: هي طالق او يقول لها اعتدي وهو يريد الطلاق، فاذا قال انت بريءة او خلية او باءن او بتة او حرام او ما اشبه هذا من الكلام فليس بشء.
 والتخيير ان يخير الرجل امراته وهي طاهر علي ما وصفته في الطلاق فان اختارته فليس بشء، وان اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، وان رجع في الخيار او قامت من مكانها او جامعها او قبلها او وضع يده عليها قبل ان تختار فلا خيار لها.
 ولا طلاق الا بعد نكاح، وطلاق المريض جاءز وترثه ولا يرثها.
 ولا طلاق لسكران لا يعقل ولا ناءم ولا مغلوب ولا مكره ولا طفل. والخلع والمباراة تطليقة باءنة فان كان النشوز من قبل المراة وقالت لا اقيم حدود الله فيك ولا اريدك فله ان ياخذ منها ما اعطاها وفوق ما اعطاها اذا تراضيا علي ذلك. والمباراة لا يءخذ منها الا دون الصداق وهي التي لا تتعدي في القول وليس للحكمين ان يجمعا ولا يفرقا حتي يستامرا.
 والايلاء ان يقول الرجل لامراته والله لاسوءنك او ما اشبه هذا، ثم يهجرها فلا يجامعها ويحلف علي ذلك فليس لها في ذلك قيام حتي تنقضي اربعة اشهر. فاذا مضت اوقفته ان شاءت فاما ان يفء

 فيصالحها ويجامعها في الفرج، واما ان يطلقها فلا يقع الايلاء الا علي مدخول بها، ومن هجر امراته او تركها ما شاء ان يتركها من غير يمين فليس بمول.
 والظهار لا يكون الا في طهر لم يمسها فيه كان الطلاق ولا ظهار في يمين، والظهار ان يقول الرجل لامراته انت علي كظهر امي او يذكر ذات محرم منه، ولا يقول ان فعلت ولا ان لم افعل ولكنه يريد الظهار كما يريد الطلاق في غير يمين. وكفارة ذلك ما قاله الله عز وجل عتق رقبة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان ظاهر منها مرارا فعليه لكل ظهار كفارة. فان ظاهر من اربع فعليه لكل واحدة كفارة، ولا يكون الظهار الا بعد الدخول.
 ومن ظاهر من امراة لم يدخل بها فلا شء عليه، وليس بين الرجل وبين امته ظهار، وكفارة الظهار قبل المواقعة وان واقع قبل ان يكفر فقد اساء فيكفر. والظهار يلزم العبد وليس عليه عتق ولا اطعام الا ان يتبرع له مولاه، فان صام فعليه نصف ما علي الحر من الصيام، وصيام الظهار متتابع وان صام شهرا فما دونه ثم افطر ابتدا الصيام، وان تابع من الشهر الثاني اياما ثم افطر اتم ما بقي عليه، والاطعام لكل مسكين مد.
 ومن ادعي انه راي امراته تزني او انتفي من ولدها ورفع ذلك الي الامام وانكرت ما قال لاعنها، فيقول اشهد بالله لقد رايت رجلا يزني بها، او يقول اشهد بالله ان هذا الولد ليس مني، يقول ذلك اربع مرات ثم يقول في الخامسة ان كنت كاذبا فعلي لعنة الله ويءمن الامام عند قوله ذلك.

 فان اقرت المراة بما قال رجمت، وان انكرت شهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، ثم تقول في الخامسة ان كان صادقا فعلي غضب الله ويءمن الامام، ولا يكون ذلك الا ان يدعي الرءية او ينتفي من الحمل.
 واما ان قذفها ولم يقل ذلك فلا لعان بينهما واذا تلاعنا علي ما وصفت فرق بينهما فلم يجتمعا ابدا، وان ابي ان يلاعنها بعد ان ذكر فيها ما ذكر للسلطان جلد الحد لقذفه اياها ان لم تكن له بينة علي ما قال وان لم تلاعن هي رجمت .
 ولا يكون اللعان الا عند امام، وان اكذب الرجل نفسه قبل اللعان او ادعي الولد بعد ان قذفها وانتفي من ولدها جلد الحد وكانت امراته. وان كان ذلك بعد اللعان جلد الحد ولم ترجع اليه ويرث الولد منه ولا يرث هو من الولد وميراثه لامه واخواله ولا يرثه احد من قبل ابيه.
 واللعان بين المسلم والذمية وبين الحر والامة وبين المملوك والحرة وبين المملوكين وبين كل زوجين، ولا لعان بين صبيين ولا لعان بين الرجل وامراته حتي يدخل بها، ومن رمي امراته وهي خرساء فرق بينهما.
 واذا توفي الرجل عن امراته اعتدت اربعة اشهر وعشرا دخل بها او لم يدخل، كانت بالغة او طفلة تعتد حيث شاءت، وعدة المطلقة التي يستقيم حيضها ثلاثة قروء. والقرء ما بين الحيضتين ولا تعتد الا في بيت زوجها لا تخرج منه حتي تنقضي عدتها.
 وعدة الحامل المتوفي عنها زوجها ابعد الاجلين ان وضعت قبل ان تمضي لها اربعة اشهر وعشرا انتظرت وفاء اربعة اشهر وعشرا. فان

 مضت لها اربعة اشهر وعشر ولم تضع صبرت حتي تضع. وعدة المطلقة الحبلي وضع حملها متي وضعته بانت وكل شء وضعته مما يعلم انه حمل بانت به. فان كان في بطنها ولدان لم تبن حتي تضع الثاني منهما.
 ومن طلق امراته تطليقة او تطليقتين ثم مات اعتدت عدة الوفاة.
 والمغيبة اذا اتتها وفاة زوجها اعتدت من يوم يبلغها الخبر، وان اتاها طلاقها اعتدت من يوم طلاقها. والمطلقة التي لم يدخل بها فلا عدة عليها وتعتد المستحاضة باقبال حيضها، وان جهلت فبالشهور. والتي تحيض حيضة او حيضتين، ثم يرتفع حيضها تعتد بالشهور وتستانف العدة، والتي يءست من الحيض تعتد ثلاثة اشهر فان حاضت قبل ذلك اعتدت بالحيض تستانف العدة.
 والعدة بالنساء، وتعتد الحرة من العبد اربعة اشهر وعشرا اذا توفي عنها او ثلاثة قروء ان طلقها. وتعتد الامة من العبد او الحر شهرين وخمسة ايام ان مات عنها او حيضتين ان طلقها فان لم تكن تحيض فشهرا ونصفا.
 وللحبلي المطلقة السكني والنفقة، ولا نفقة ولا سكني لها في الوفاة. والمطلقة بالعدة والسنة لها النفقة والسكني حتي تنقضي عدتها. والمطلقة الباءن لا نفقة ولا سكني.
 والاحداد علي المراة المتوفي عنها زوجها طول عدتها لا تمتشط ولا تختضب ولا تكتحل بكحل زينة ولا تخرج من بيتها نهارا ولا تبيت عن بيتها ليلا وتخرج ان شاءت بعد زوال الليل وترجع قبل المساء وتمتنع من الطيب والزينة والصبيغ الا الاسود، ولا احداد علي المطلقة.
 والمتعة تجب للمطلقة السنة، والعدة دخل بها ام لم يدخل بها

 علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره. والمتعة بعد انقضاء العدة ولا متعة لمختلعة ولا لمبارءة.
 ولا تحل المطلقة ثلاثا لزوجها الذي طلقها الا بعد ان تنكح زوجا غيره نكاح غبطة، ويدخل بها ويطاها في الفرج ولا يصلح التواطء علي ذلك ولا يحلها له مجبوب ولا غلام لم يحتلم الا بعد ان يطاها بعد البلوغ، ولا يحلها نكاح متعة وان كان انما طلقها تطليقة او تطليقتين وبانت منه وتزوجت فمات عنها الثاني او طلقها فرجعت الي الاولي، فهي عنده علي ما بقي من طلاقها.
 وطلاق العبد للحرة ثلاث تطليقات وطلاق الحر للامة تطليقتان، وان طلق امراته قبل ان يدخل بها فلها النصف من الصداق، فان اصدقها غنما او عبيدا فتناسلوا عندها فان كانوا قد حملوا حين اصدقها اياهم رجع بنصفها ونصف اولادها، وان كان الحمل عندها فهو كله لها، وان وهبته صداقها ثم طلقها رجع بنصفه عليها، فان كانت امته جعل عتقها صداقها رجع عليها بنصف قيمتها، وان مات عنها ولم يكن سمي لها صداقا، ولم يدخل بها فلا صداق لها وهي ترثه.


  ذكر العتق
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان العتق لا يكون الا لوجه الله عز وجل ولا عتق في يمين ولا لمكره، ولا عتق الا بعد الملك، ومن اعتق بعض عبيده عند الموت عتق كله ان كان يخرج من ثلثه، وان اعتق بعضه في صحة عتق كله.
 وان اعتق شريكا له في عبد وكان موسرا ضمن لاشراكه حصصهم وعتق العبد كله عليه، وان لم يكن موسرا اعتق منه ما اعتق وسمي العبد في الباقي.
 ومن اعتق عبدا له او عبيدا عند الموت ولا مال له غيرهم اعتق ثلثهم، وان كان قد سماهم عند الموت واحدا بعد واحد اعتق الاول فالاول حتي يبلغ الثلث ويرق الباقون، وان سماهم جملة ولم يعلم من بدا به منهم اقرع بينهم بعتق ثلثهم، وان اعتقهم وعليه دين محيط باثمانهم لم يعتقوا وكذلك ان كان الدين اكثر من نصف قيمتهم، وان كان الدين نصف قيمتهم او قل اوقفوا في الدين ومال الورثة فاذا ادوه عتقوا.
 ومن اعتق عبدا علي شرط يشترطه عليه مما يحل فالعتق جاءز والشرط لازم له، ومن ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه، ومن

 شاء ان يكاتب عبده كاتبه ولا يلزمه ذلك فرضا، ولا باس بمكاتبة العبد الذي لا مال له ولا حرفة.
 وان اشترط السيد علي المكاتب في عقد المكاتبة انه مملوك ما بقي عليه شء من مكاتبته فهو علي شرطه، وحكمه حكم العبد ولا يعتق الا باداء اخر نجومه الا ان يضع عنه السيد، وان عجز فله ما اخذ منه وهو عبد بحاله، وان لم يشترط ذلك عليه فالعتق يجري فيه مع اول نجم يءديه بمقدار ما ادي كذلك حتي يءدي اخر نجومه فيعتق كله، واحكامه فيما ادي احكام الاحرار وفيما بقي عليه احكام العبيد.
 واذا ولدت المكاتبة في كتابتها اولادا فهم بحالها وكذلك ما ولد للمكاتب من امته والمدبر من الثلث ولا باس ببيعه لانه وصية وللرجل ان يغير من وصيته ما شاء، وللسيد وطء امته المدبرة وولد المدبرة بمنزلتها، فان كانت في وقت التدبير حاملا فلم يستثن ولدها فهو بمنزلتها، وام الولد في اكثر احكامها كالامة ولكن لا تباع الا في ثمن رقبتها اذا لم يكن لمولاها مال غيرها.
 والولاء لمن اعتق الا ان يعتق ساءبة فللمعتق ان يوالي من شاء، ولا يباع الولاء ولا يوهب والمراة تجر ولاء من اعتقت وهو من بعدها لقرابتها ويرث الولاء من يرث الميراث الا الزوجين.
 واذا اعتق العبد وله ولد من حرة جر ولاءه، والولاء للكبير معني قوله ان يعتق الرجل عبدا له ثم يموت المعتق ويدع ولدين ثم يموت احدهما بعده ويدع ولدا ثم يموت المولي ولا اقارب له غير بني مولاه الذي اعتقه فميراثه لابن الذي اعتقه دون ابن ابنه المتوفي.


  ذكر العطايا
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان للرجل ان يفضل بعض ولده علي بعض بماله وعطاياه اذا شاء ذلك، والهبة والصدقة جاءزة اذا قبلت قبضت او لم تقبض.
 ومن وهب هبة لوجه الله فلا رجعة له فيها، ويرجع في غير ذلك الا ان يعوض، ولا باس بميراث الهبة والصدقة والعمري والرقبي سواء. ومن اعمر شيءا او اسكنه فهو له حياته، وان جعل لورثته كان لهم وان لم يجعل ذلك رجع الي اهله اذا مات المعمر.
 ويستحب من الهدايا ما كان لوجه الله عز وجل اسمه ويكره منها ما كان لمصانعة او طلب عوض.
 ويستحب اعلان الزكاة المفروضة واسرار صدقة التطوع، ومن ملك شيءا جاز له ان يتصدق به، وان لم يقبضه ولا يجوز الرجوع في الصدقة، ومن حبس حبسا علي ولده او مواليه او علي قوم سماهم فهو عليهم، فان اختلفوا فيه وخيف فساد ذات بينهم باعوه واقتسموا ثمنه، وان جعل اخره لله عز وجل لم يكن لهم بيعه ولم يرجع اليه ابدا ولا الي عقبه، ويكون اذا انقرض الذين اوقفه عليهم للفقراء والمساكين؛ فان لم يجعل اخره لله وانقرض الذين اوقفه عليهم رجع

 اليه، وان شرط ان من تزوج من النساء اللواتي عليهن الوقف فلا حق لهن فيه وان تايمن رجعن فالشرط جاءز، وان قال فان احتجت فانا احق به فهو ميراث.


  ذكر الوصايا
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم امروا بالوصية، والوصية بالثلث او ما دونه جاءزة، وما جاوز الثلث لم يجز الا ان تجيزه الورثة ويبدا في الوصية بالعتق، ويكون الفضل فيما بقي.
 ومن اوصي ان يحج عنه اخرج ذلك من راس المال ان كان صرورة، وان كان قد حج حجة الاسلام فهي من ثلثه.
 ولا وصية لوارث الا ان يشاء الورثة. واذا اقر الميت بالدين جاز اقراره لوارثه في صحته او مرضه اذا كان عدلا. وان كان متهما لم يجز ذلك في مرضه اذا مات فيه الا ببينة تشهد علي اصل الدين.
 ويرجع الرجل فيما شاء من وصيته، واذا اوصي وورثته شهود فتجاوز الثلث وسوغوه ذلك فليس لهم ان يرجعوا بعد الموت.


  ذكر الفراءض
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان من مات وخلف اولادا ذكورا واناثا لا وارث له غيرهم فميراثه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان كانوا ذكورا فهو بينهم بالسوية وان كان واحدا ذكرا فالمال كله له، وان كن نساء اثنتين فما فوقهما فلهما الثلثان بالتسمية ويرد عليهن الثلث بالرحم، وان كانت واحدة فلها النصف بالتسمية ويرد عليها النصف الباقي بالرحم، فان كان معهم اهل الفراءض اخذوا فراءضهم وكان للولد ما بقي علي نحو ما ذكرته.
 وولد الولد يقومون مقام الولد اذا لم يكن ولد ذكور وهم كذكورهم واناثهم كاناثهم ويرد علي اهل التسمية خلا الزوجين، وكذلك يرد علي القرابات وذوي الارحام اذا لم يكن معهم غيرهم.
 ومن قرب منهم حجب من بعد، وان خلف ابويه فلامه الثلث وللاب الثلثان، وان كان معهما ولد ذكر فلابويه لكل واحد منهما السدس والباقي للولد، وان كانوا جماعة فهو بينهم مثل ما ذكرته، وان كانت ابنة واحدة فلها النصف ويرد السدس عليها وعلي الابوين علي قدر السهام. وكذلك ان خلف احد ابويه وابنته او ابنتيه فللاب او للام السدس وللابنة النصف او للابنتين الثلثان وما بقي يرد عليهم علي قدر سهامهم، فان خلف ابويه واخوة اشقاء او لاب

 ذكرين او رجلا وامراتين فللام السدس وللاب ما بقي ولا شء للاخوة، وان كانوا اخوة من ام فللام الثلث وللاب الثلثان ولا شء للاخوة من الام ولا يحجبون امهم.
 ولا يرث مع الولد والوالدين الا الزوج او الزوجة والجدة، وللزوج النصف من ميراث امراته ان لم يكن لها ولد والربع اذا كان لها ولد، ولها الربع ان لم يكن له ولد، والثمن ان كان له ولد، وان كانت امراتين او ثلاثا او اربعا، فالربع ان لم يكن له ولد او الثمن ان كان له ولد بينهن بالسواء، وان خلف ابوين وزوجة او خلفت ابوين وزوجا فللزوج النصف وللزوجة الربع وللام الثلث وللاب ما بقي. وللاخوة من الام من الاثنين فصاعدا اذا لم يكن له ولد ولا والد الثلث وان لم يكن وارث غيرهم رد عليهم ما بقي والذكر والانثي فيه سواء وللواحد او للواحدة منهم السدس ويرد عليهم الباقي.
 وللاخوة والاخوات الاشقاء اذ لم يخلف ولدا ولا والدا جميع ما ترك بعد نصيب الزوج او المراة ان كانا او اذا كانوا ذكورا واناثا للذكر مثل حظ الانثيين، فان كانت واحدة فلها النصف وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان والباقي يرد عليها او عليهما، والاخوة الاشقاء يحجبون الاخوة للاب وهم يقومون مقامهم اذا لم يكن اشقاء.
 وللاخوة من الام معهم فريضتهم كما ذكرت، والجد كاحد الاخوة الذكور الاشقاء، والجدة ام الام بمنزلة الام والجدة ام الاب بمنزلة الاب اذا لم يخلف غيرها.
 ومن سبقت من الجدات حجبت من بعد منهن، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعطي الجدة السدس وابنها حي.

 ومن مات وخلف اهل فراءض لهم تسمية في الكتاب ورثوه علي فراءضهم، فان لم يخلف اهل فراءض فميراثه لمن قرب منه من قرابته، فان استووا في القرب منه فهو بينهم، ومن كان منهم من قبل الام ورث نصيب الام، ومن كان منهم من قبل الاب ورث نصيب الاب.
 ومن تقرب بقرابة الاخ ورث نصيب الاخ، ومن تقرب بقرابة العم ورث نصيب العم، ومن تقرب بقرابة الخال ورث نصيب الخال، ومن تقرب بقرابة الاخت ورث نصيب الاخت، ومن تقرب بقرابة البنت ورث نصيب البنت.
 ولا عول في فريضة ويبدا بمن بدا الله به، ومن كان له سهم مذكور اذا انفرد ثم رد الي سهم اخر اذا كان معه غيره لم ينقص من سهمه الثاني شء كالزوج والزوجة والام والاب ومن كان له ما بقي فعليه يقع النقص وله تكون الزيادة.
 ولا يرث ابن الملاعنة احد من قبل ابيه ولا يرث اللقيط احد من قبل ابويه والحمل يرث ويورث اذا لم يزل يقر بقرابته والحمل يرث اذا ولد حيا.
 وكل اهل ملة يرث بعضهم بعضا، ولا يرث اهل ملة من اهل ملة اخري غير المسلمين فانهم يرثون قراباتهم من ساءر الملل، ولا يرث مشرك من مسلم، ولا يرث المملوك ومن اسلم او اعتق قبل ان يقسم الميراث فله نصيبه، فان كان قد قسم فلا حظ له.
 والقاتل لا يرث من مال من قتله ولا من دية من قتله عمدا او خطا ويورث الدية علي فراءض الله عز وجل. ويرث الرجل من دية امراته والمراة من دية زوجها ولا يرث الاخوة من الام من الدية شيءا.
 والخنثي يورث علي مباله، والمشكل يقرع عليه، والحرقي والغرقي

 والقوم ينهدم عليهم البيت لا يدري من مات او لا يرث كل واحد منهم حميمه ويرثه ورثته.
 وكل من طلق امراته طلاقا باءنا خلعا كان او باءنا علي الصفة بحيث لا رجعة له عليها فلا ميراث لها الا ان يطلقها وهو مريض، فانها ترث ما دام في مرضه ذلك الا ان يصح منه او تتزوج هي وما كانت له عليها رجعة فهو يرثها وترثه.
 واذا مات المولي فماله لورثته، وان لم يخلف وارثا فماله لمواليه، ومن لا يخلف وارثا الا مولي عتاقه ورثه مولاه. ومن اقر من الورثة بوارث لا يعرف وانكره ساءر الورثة كان له من نصيبه قدر ما يكون له لو اقروا به.


  ذكر الديات
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان المسلمين تتكافا دماءهم تقتل المراة بالرجل، ولا يقتل الرجل بالمراة الا ان يءدي اولياءها الي اولياء الرجل نصف الدية، فان قبلوا الدية فدية المراة خمسماءة دينار نصف دية الرجل.
 والمراة تعاقل الرجل في جراحها ما بينها وبين ثلث الدية يكون ارش جراحها كارش جراحه، فاذا جاوزت الثلث تسافلت فعادت علي النصف من دية الرجل.
 واذا قتل العبد حرا دفع الي اولياء المقتول وان قتله الحر غرم ديته وعوقب، واذا قتل الذمي مسلما قتل به واذا قتله المسلم لم يقتل به الا ان يكون معتادا للقتل ويغرم اولياء الذمي فضل ما بين دية المسلم ودية الذمي ان ارادوا قتله ويقتله السلطان.
 ودية الذمي ثمانماءة درهم ويغرم من قتله ديته ويعاقب اذا لم يكن معتادا للقتل، ولا يقتل الوالد بولده ويقتص من ساءر القرابات غير الوالدين لبعضهم من بعض اذا شاءوا ذلك ويقتل القاتل ويحبس الممسك حتي يموت، وليس بين الاحرار والعبيد قصاص فيما دون النفس، وان جرح العبد حرا دفع اليه الا ان يفكه مولاه، وان جرحه

 الحر كان ذلك في ثمنه بقدر ذلك من دية الحر، ويقتص للعبيد ولاهل الكتاب لبعضهم من بعض.
 ومن قتل وله اولياء صغار وكبار لم ينتظر بهم اذا اراد الكبار القصاص اقتصوا، ولا يقتص من الجرح حتي يبرا، وان قبل اولياء الدم الدية او ما انفقوا عليه جاز ذلك وان عفوا جاز عفوهم، واذا عفا بعضهم وابي البعض سقط القتل وكان لمن لم يعف حظه من الدية، ولا قود الا بحديدة، ونهي عن المثلة.
 والدية من الابل ماءة بعير، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الغنم الف شاة، ومن البز ماءتا حلة ومن الذهب الف دينار، ومن الورق قيمتها يءخذ من اهل كل مال من هذه الاموال قيمة الف دينار في دية النفس بهذا العدد ولا يكلفون ما ليس عندهم.
 ودية العمد من الابل اربعون خلفة في بطونها اولادها ما بين ثنية الي بازل عامها، وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون، وفي الخطا ثلاثون حقة وثلاثون ابنة لبون وعشرون ابنة مخاض وعشرون ابن لبون.
 والعمد كل ما قصده الضارب باي شء ضرب، والخطا ما اراد غيره فاصابه، والكفارة في الخطا بعد الدية وفي العمد اذا قبلت الدية عتق رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين وان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، ودية الخطا علي العاقلة، والعاقلة الورثة وليس علي الاخوة من الام شء، ولا علي النساء ولا علي المجانين ولا علي الفقراء.
 ولا يعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا يعقل من الجنايات الا ما كان فيه ثلث الدية فما فوقه وما كان دون ذلك فهو من مال الجاني.

 وما جني اهل الذمة ففي اموالهم، وعمد الصبيان والمجانين خطا، ولا قصاص فيما يخاف، ولا يوصل الي حقيقة القصاص فيه كالمنقلة والجاءفة والعظم واشباه ذلك، وفي ماء الرجل اذا القته المراة من جناية عليها عشرون دينارا، فان كانت علقة ففيها اربعون دينارا وفي المضغة ستون دينارا، فاذا صارت عظما ففيها ثمانون فاذا تم خلقه ولم ينشا فيه الروح فديته ماءة دينار، فاذا انشا الله فيه الروح تمت ديته؛ والجناية علي الميت تحسب من ديته وديته ماءة دينار ويصرف ذلك في وجوه البر عنه وليس لورثته منه شء.
 والجناية علي البهاءم في اثمانها فاذا افلتت فما اصابت فهو هدر وكذلك ان دخل عليها في مواضعها وان ارسلها اربابها في غير حق ضمنوا ما اصابت.
 ومن اراد امراة علي نفسها او مالها او رجلا فقتله فهو هدر، ومن مات في حد او في قصاص فلا شء عليه فيه، ومن تطلع الي عورة قوم ففقءوا عينه فهو هدر، والقسامة حق اذا وقعت تهمة او لطخ او كان بسبب يقسم اولياء الدم خمسين يمينا ويستحقون الدم.
 ويقاد بالقسامة والايمان علي اولياء الدم الا ان يردوها علي المتهمين او ياتي المتهمون ببينة علي براءتهم. والقتيل اذا وجد في القرية فلم يعلم من قتله فديته عليهم ان لم يقم عليه قسامة بعد ان يقسموا انهم ما قتلوه ولا علموا قاتلا.
 وان وجد بين قري حمل علي اقربها منه، وفي شعر الراس الدية كاملة اذا لم ينبت وكذلك في جلدته، واذا كسرت الجبهة فجبرت ففيها ماءة دينار ، وكل ما في الانسان من عضو واحد ففيه الدية

 كاملة كالانف واللسان واللحية والذكر، وما كان فيه منه اثنان ففيها جميعا الدية وفي كل واحد منهما نصف الدية كالحاجبين والعينين والاذنين واليدين والرجلين والبيضتين.
 وكل ما يوصل من القصاص منه بلا اعتداء فاصيب خطا ففيه الدية، وان اصيب عمدا ففيه القصاص الا ان يقبل المجني عليه الدية كالانف والاذن والعين والسن والموضحة فما دونها.
 وفي عين الاعور الدية كاملة، وفي السمع الدية كاملة وفي الكلام الدية وما نقص فبحسابه وفي الشفة العليا نصف الدية وفي الشفة السفلي ثلثا الدية، وفي الاسنان في مقاديم الفم، الثنايا والرباعيات والانياب وهي اثنا عشر في كل سن منها خمسون دينارا، وفي مءخر الفم وهي الاضراس في كل ضرس خمسة وعشرون دينارا، وما اصيب في السن فبحسابه، وفي سن الصبي الذي لم يثغره عشرة دنانير، وفي الترقوة اذا كسرت فجبرت اربعون دينارا، وفي المنكب والعضد والمرفق في كل واحد عشر الدية، وفي الساعد وفي الرسغ ثلث الدية في كل واحد منهما.
 وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر الدية، وفي الكتف اربعون دينارا وفيما خالط الصدر من الاضلاع في كل ضلع خمسة وعشرون دينارا، وفيما يلي العضدين في كل ضلع عشرة دنانير وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي الورك خمس الدية، وكذلك الفخذ والركبة.
 وفي الضربة في الوجه اذا احمرت ديناران ونصف فاذا اسودت ففيها ثلاثة دنانير، وان كانت حول العين فاحمرت ففيها ثلاثة دنانير، فان اسودت ففيها ستة دنانير وفي الدامية الصغري خمسة

 دنانير وفي الدامية الكبري عشرة دنانير وفي الفاقرة اثنا عشر دينارا ونصف، وفي الباضعة عشرون دينارا وفي المتلاحمة ثلاثون وفي السمحاق وهي الملطاة اربعون وفي الموضحة خمسون وفي الهاشمة ماءة دينار وفي المنقلة ماءة وخمسون وفي المامومة ثلث الدية. وكل هذا اذا كان في الراس، وما كان في عضو من الاعضاء حسب بقدر ديته من هذه الاصول.


  ذكر الحدود
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم نهوا عن تعطيل الحدود عن النظرة والشفاعة اذا رفعت الي السلطان، وانه لا باس بالعفو عما كان للناس منها قبل ان يرفع، وفي الثيب اذا زني جلد ماءة جلدة ثم يرجم، وكذلك المراة والبكر ان يجلدان ماءة ماءة ويغربان عاما.
 ولا يثبت الزنا الا باربعة شهود يشهدون علي العيان انهم راوه كالمرود في المكحلة او بالاقرار في اربعة مواطن من الصحة.
 ويحفر للمرجوم ويرميه الشهود اولا ثم الامام ثم الناس بحجارة حتي يموت، فان كان الحد باقرار بدا الامام بالرجم ثم الناس، ولا يكون محصنا حتي يدخل بها وتكون معه.
 ولا تحصن الامة الحر ولا المملوك الحرة، واشد الجلد جلد الزاني ثم القاذف ثم جلد الشارب ثم التعزير، ولا تضرب الحامل حتي تضع وتطهر من نفاسها ولا يحد من لم يقم عليه بينة حتي يعترف اربع مرات، وان اقر ثم رجع لم يرجم ولكن يضرب الحد.
 ولا حد علي طفل ولا طفلة فان زني بها كبير حد الكبير، ولا

 حد في السفاح وعمل قوم لوط كالزنا يرجم الفاعل والمفعول به اذا اولج، وفي السحق جلد ماءة، ومن اتي ذات محرم قتل وكذلك من اغتصب امراة ولا حد علي مجنون.
 واذا وجد رجل وامراة في لحاف واحد ضربا الحد وكذلك ان كانا رجلين، وان كانتا امراتين ضربتا دون الحد ولا يرجم العبد ولا الامة اذا زنيا ويضربان خمسين خمسين.
 وحد القذف ثمانون فاذا تاب القاذف قبلت شهادته، واذا قذف الواحد جماعة فاتوا به جميعا ضرب حدا واحدا، وان اتوا به واحدا بعد واحد ضرب لكل من اتي به حدا.
 ولا حد علي من قذف مشركا ولا ينبغي له ذلك، وان كان للمشرك ولد مسلم حد قاذفه بحرمة المسلم، واذا قذف الحر مملوكا ادب واذا قذف الذمي مسلما ضرب الحد ونكل، واذا قذف المملوك حرا ضرب الحد كاملا ويعزر القاذفان.
 ومن قال لامراته لم اجدك عذراء فلا حد عليه، ويجوز العفو عن حد من حدود الله، ومن رمي رجلا بالابنة ضرب الحد، ومن اتي حدا فقذف بغيره جلد قاذفه الحد، ومن اقر لولد ثم نفاه جلد الحد والزم الولد ولا حد في التعريض.
 ومن شرب من الخمر قليلا او كثيرا ضرب ثمانين وان شربها ثانية ضرب، وان شربها ثالثة قتل، وكذلك يفعل بمن شرب المسكر يحد منه اذا سكر مرتين ويقتل في الثالثة، وان شرب منه ولم يسكر عزر فان عاد عوقب عقوبة موجعة.
 والسكران هو الذي لا يعرف اخته من زوجته ولا ثوبه من ثوب

 غيره. ومن يشرب خمرا او مسكرا ولا يعلم انه حرام فلا حد عليه، ومن اقر بشرب الخمر ثم انكر لم يقبل رجوعه وضرب الحد، وحد المملوك في الخمر ثمانون.
 واهل الذمة اذا اظهروا شرب الخمر والمسكر ضربوا كما يضرب المسلمون.
 ويدرا الحد بالشبهة ولا كفالة ولا شهادة علي شهادة ولا كتاب قاض الي قاض، ولا يمين في شء من الحدود، ولا يجوز حد ولا قود بتخويف ولا بتقرير يحبس ولا يضرب.
 ومن اجتمعت عليه حدود بدء بالحدود التي دون القتل فيه ثم يقتل ولا يقيم الرجل الحد علي عبده دون السلطان الا ان ياذن له ذلك. والله اعلم وبالله التوفيق.


  ذكر السراق والمحاربين
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان السارق يقطع اذا سرق ما قيمته خمسة دنانير فصاعدا من حرز اذا كان مما يجب فيه القطع ويقطع اليد اليمني من مفصل الاصابع ويترك له الراحة، والابهام اذا سرق اول مرة، فان عاد قطع رجله اليسري من نصف القدم، وان اخطا القاطع فقطع يده اليسري او رجله اليمني اكتفي بذلك، فان سرق بعد ما قطعت يده ورجله خلد في السجن، فان سرق في السجن قتل، واذا قطع حسم بالنار ليسرع برءه ويءمن عليه التلف فان مات فلا شء فيه.
 وترد السرقة الي اهلها، وان اتلفها السارق ضمن، واذا قطع السارق نفي الي بلد اخر غير البلد الذي قطع فيه، ولا يقطع الضيف اذا سرق من بيت من اضافه، ولا الاجير ولا قطع في خلسة ولا زعارة معلنة.
 ومن سرق من شء له فيه سهم لم يقطع ولا قطع علي خلال ولا طرار ولا في شء فيه شبهة، ومن نقب او فتح بابا ولم يخرج بشء فلا قطع عليه حتي يخرج بالسرقة من حرزها، ولا قطع في حمام ولا في عام سنة ولا قطع في شء من الحجارة غير الجوهر،

 ولا قطع في ثمر ولا كثر ولا في طير ولا فيما سرق من المواضع المباحة التي تدخل بغير اذن كالخانات والحمامات والارحاء الا ان يخرج السرقة منها من حرز، ولا قطع من سرقة الغنم من المرعي.
 واذا اعترف السارق بالسرقة مرتين قطع، ومن سرق فلم يقدر عليه حتي سرق مرة اخري قطع بالسرقة الاولي وضمن الثانية، ومن وجد في يده سرقة ولم يقم عليه بينة انه سرق ولا اقر لم يقطع وتءخذ السرقة من يده.
 ولا يقطع الصبي اذا سرق حتي يسرق بعد ان يحتلم ولكن يءدب، ويقطع النباش اذا اخرج الكفن من القبر، لان القبر حرز، واذا سرق العبد مال مولاه لم يقطع واذا سرق مال غيره قطع.
 واذا سرق ولد مال والده، والوالد مال ولده والزوجة مال زوجها والزوج مال زوجته والاخ مال اخيه لم يقطع.
 ومن حارب المسلمين فقطع السبيل واخاف الناس فاتي به الامام كان فيه مخيرا ان شاء قتله وان شاء صلبه حيا حتي يموت، وان شاء قطع يده ورجله من خلاف، وان شاء نفاه من بلد الي بلد يفعل به اي ذلك شاء اذا اخاف السبيل وحارب قتل او لم يقتل او اخذ مالا او لم ياخذ اذا فعل ذلك في الطريق، وان تاب قبل ان يقدر عليه عفي عنه، ولا يكون محاربة في الامصار. ومن فعل ذلك في المصر معلنا فهو زاعر ومن فعل مختفيا فهو مختلس ينكل، وللمرء ان يدفع عن نفسه وماله اذا قدر وان قتل دون ذلك فهو شهيد، وان ترك ذلك فلا شء عليه.


  ذكر المرتدين والمبتدعين
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الزنديق يستتاب ويعرض عليه الاسلام ثلاثة ايام فان تاب والا قتل، ومن ولد في الاسلام ثم ترك دينه قتل ولا يستتاب.
 واذا ارتدت المراة لم تقتل ولكن تحبس حتي تموت، والمملوك يقتل والامة يضيق عليها وتستخدم اشد خدمة ولا تكسي الا بما يواري عورتها ولا تطعم الا ما تقيم به اودها حتي تتوب او تموت وكذلك ام الولد.
 واذا ارتد المرتد وهرب فما اخلف من مال فهو ميراث لورثته وارتداده كموته وتعتد امراته وتتزوج واولاده مسلمون.
 واي الوالدين اسلم فاولاده الاطفال مسلمون باسلامه، وساحر المسلمين يقتل، وساحر المشركين لا يقتل لان شركه اعظم من سحره.


  ذكر الغصب والتعدي
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انهم نهوا عن اخذ اموال بغير حق ومن اخذ مالا حراما فلا توبة له الا ان يتنصل منه ويرده الي اهله ان عرفهم وان لم يعرفهم تصدق به.
 ومن اغتصب امه فاولدها فهي وولده منها لمن اغتصب منه، وان باعها المغتصب فاولدها المشتري ولا يعلم انها مغتصبة فاستحقها صاحبها اخذها واخذ قيمة ولدها ورجع المشتري علي الغاصب الباءع منه بذلك وبثمن الامة.
 ومن اغتصب عبدا او دابة او شيءا ما كان فهلك عنده فعليه غرم قيمته، فان زاد في يديه فهو لصاحبه وان نقص فالغاصب ضامن لقيمة النقص، فان كان مما يستاجر فالاجارة لصاحبه ومن تعدي علي شء من الملاهي فكسره او اراق خمرا او مسكرا فلا ضمان عليه.
 ومن خان رجلا او اغتصبه فقدر علي ماله بعينه فله اخذه ولا يحل له ان يخونه ولا يغتصبه عوضا من ماله.


  ذكر العارية
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان المستعير ان ضمن العارية فهلكت عنده فهو ضامن جني عليها او لم يجن ولا شء عليه ان لم يضمنها ان هلكت الا ان يجني عليها، فان جني عليها فهلكت من جنايته ضمن، والمستعير مءتمن ان كان مامونا، ومن استعار دراهم او دنانير وهلكت ضمنها.
 ومن استعار عارية فارتهنها او باعها فعرفها اهلها اخذوها ورجع المشتري علي من باعها منه بالثمن او بما ارتهنها فيه ان كانت رهنا.


  ذكر الوديعة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان الوديعة مءداة، وانه يجب علي المستودع ان يحتفظ بالوديعة ويحرزها حيث تحرز الوداءع، فان هلكت او ضاعت عن غير جناية فلا ضمان عليه وان جني عليها او تعدي ضمن، فان زعم ان صاحبها امره ان يدفعها الي رجل وقال قد دفعتها اليه فانكر ذلك الرجل ورب الوديعة لم يقبل قوله الا ببينة وعليه غرمها بعد ان يستخلفهما جميعا، ولا باس بالسلف من الوديعة اذا كان عنده ما يرد.
 ومن اودع طفلا او عبدا بغير اذن مولاه فلا ضمان عليه، وان اودع رجلان رجلا وديعة وامراه ان لا يدفعها الي احدهما دون صاحبه فدفعها الي احدهما دون صاحبه فجاء الاخر فطلبها لم يكن له فيها قيام حق حتي يحضر صاحبه.


  ذكر اللقطة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انه لا باس بالتقاط اللقطة في غير الحرم لمن يعرف بها، وعلي من التقط لقطة ان يعرف بها سنة، فان جاء طالبها، والا فان شاء تصدق بها وان شاء جعلها في عرض ماله، فان جاء طالبها رد عليه فان كان بحضرة الامام جعلها في بيت ماله، وكرهوا اخذ ضوال الابل خاصة.
 ومن التقط لقطة تفسد اذا تركت تصدق بها او اكلها، فان جاء طالبها فشاء ان ياخذه بها اخذه، واللقيط حر وان ايسر وطلب الذي رباه نفقته منه دفعها اليه.
 ويجب رد الابق علي من ابق منه، ولا جعل لمن رده الا ان يكون قد جعل ذلك. والله اعلم.


  ذكر القسمة والبنيان
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان كل ما كان بين الشركاء مما يحتمل القسمة ولا يفسد اذا قسم وطلب الشركاء او بعضهم قسمته ان ذلك يجب لهم، فان كان مما يفسد اذا قسم ويدخل الضرر عليهم او علي احدهم بقسمتهم له بيع وتقاسموا ثمنه، ولا باس بقسمة الدار علي ان يكون السفل لبعضهم والعلو لبعضهم، ويقوم سقف السفل وحيطانه علي صاحب السفل وسقف العلو وحيطانه علي صاحب العلو، وما كان في السفل فلصاحب السفل وما كان في العلو فلصاحب العلو، وسقف السفل ارض صاحب العلو، فان اعتل من غير ان يجني عليه صاحب العلو كان علي صاحب السفل اصلاحه، وكذلك الحيطان وكل ما يكون في السفل فعلي صاحب السفل اصلاحه لانه ماله وعليه عمل صاحب العلو.
 وان كان الجدار بين رجلين فسقط كان عليهما بناءه، فان امتنع من ذلك احدهما بني الاخر ولم يكن لمن ابي من البناء ان ينتفع به حتي يءدي نصف النفقة.

 ولا يجوز لاحد ان يفتح في جداره كوة ينظر منها الي عورة جاره، فان لم ينظر منها وكانت للضوء، فلا يمنع من ذلك وللاخر ان يبني في داره جدارا ان شاء يسدها.
 ولا يمنع احد ان يبني في داره بناء يطيله وان ستر جيرانه اذا كان في حقه، ومن فتح بابا او حفر بءرا في شارع في حاءط او بقربه لم يمنع من ذلك، واذا كان في راءفة لم يجز له ذلك الا باذن اشراكه فيها، ولا ينبغي لاحد ان يحول طريقا سابلا عن موضعه وان كان لقوم باعيانهم فرضوا بذلك جاز تحويله.


  ذكر الشهادات
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم النهي عن شهادة الزور، وان شاهد الزور يجلد جلدا ليس له وقت ويطاف به ويشهر ويضمن ما اتلف بشهادته، وشهادة المءمن العدل جاءزة لكل من شهد له من قريب او بعيد.
 وشهادة المملوك العدل جاءزة الا لمواليه، وفيما يعتق من اجله، وان شهد وقد عتق بما يسترق من اجله جازت فيه شهادته، وتجوز شهادة الصبيان في الدم مع القسامة، ولا تجوز في غير ذلك حتي يبلغوا.
 ولا تجوز شهادة ظنين ولا ولد الزنا ولا شريك لشريك فيما هو بينهما وتجوز شهادته له فيما ليس من شركتهما اذا كان عدلا، وكذلك التابع والاجير والخادم.
 ولا تجوز شهادة الخصم ولا الجار لنفسه، ولا تجوز شهادة اهل الاهواء، واذا تاب القاذف جازت شهادته.
 واذا ثبتت شهادة الشاهد فجرحه المشهود عليه اسقط اذا جاء

 بشهود عدول يجرحونه بوجه من وجوه المنكر والريبة او باي شء لا يشبه اهل العدالة.
 ومن صلي في مسجد جماعته، واظهر خيرا ولم يعلم منه سوء جازت شهادته الا ان ياتي من يجرحه، وشهادة المسلم تجوز علي اهل الشرك ولا تجوز شهادة المشركين علي المسلمين الا في الوصية في السفر اذا لم يجد غيرهم ويستخلف وشهادة بعضهم علي بعض جاءزة اذا كانوا عندهم في حال من تجوز شهادته، واذا اشهد الكافر في حال كفره، او الصغير في حال صغره علي شهادة فاسلم الكافر او كبر الصغير جازت شهادتهما الا ان تكون قد ردت قبل ذلك.
 وشهادة النساء تجوز في النكاح وفي الاموال ولا تجوز في الطلاق ولا في الحدود، واذا شهد ثلاثة رجال وامراتان في الزنا رجم، وان كانا رجلين واربع نسوة لم تجز شهادتهم.
 وتجوز شهادة النساء في الاستهلال والعطاس، وتجوز شهادة القابلة وحدها اذا كانت عادلة، ولا تجوز شهادة النساء في الهلال وتجوز شهادتهن في العدة والنفاس وفيما لا يطلع عليه الرجال من النساء.
 ولا تجوز شهادة علي شهادة في حد ولا تجوز شهادة الرجل الواحد الا شهادة الرجلين، واذا اختلف الشهود في الطلاق لم تجز شهادتهم واذا اختلفوا في المهر حلفت المراة مع الواحد اذا ادعت قوله ولا يشهد علي الخط الا ان يثبت الشهادة.
 واذا اشهد الشهود ثم استقالوا قبل الحكم اقيلوا وان استقالوا بعد الحكم لم يقالوا. وان رجعوا عن الشهادة قبل الحكم لم يقض بشء، وان رجعوا بعد الحكم ضمنوا ما اتلفوا، ومن دعي الي

 شهادة لم ينبغ له ان يمتنع، وان شهد قبل ان يبلغ لم ينبغ له ان يتخلف.
 وان سمع قوما يتحاسبون او يتكلمون ولم يشهدوه فساله بعضهم تادية الشهادة علي ما سمع فهو بالخيار ان شاء شهد وان شاء لم يشهد. وتجوز الشهادة علي السماع في الموت والحبس والنسب والحيازات القديمة التي قد عرفت في ايدي اربابها وتطاول الزمان بها.


  ذكر الدعوي والبينات 
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم ان حكم الحاكم لا يحل حراما، ومن حكم له بغير حقه فلا يسعه اخذه، والحكم بالظاهر والبينة في الاموال علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ولا يمين الا بالله عز وجل.
 واذا اراد المدعي عليه اليمين علي المدعي فحلف قضي له بحقه بدعواه، وان ابي من اليمين لم يقض له حتي يحلف. واذا شهدت البينة فسال المدعي عليه يمين الطالب ان حقه ثابت كما شهدت به البينة وانه لحق واجب له ذلك، وان لم يسال ذلك عرفه الحاكم ان ذلك يجب له، فان لم يسال اليمين لم يحلف له الا ان يكون طفلا او غاءبا فالقاضي يحلف المدعي مع بينة ثم يقضي له بحقه، فاذا حلف المدعي عليه ثم جاء المدعي عليه ببينة عدول قضي له بحقه ولم ينظر الي يمين المدعي عليه، ويقضي بالشاهد الواحد مع يمين الطالب في الاموال خاصة.
 واذا تكافات البينات في الشء الواحد، والشء في يد احد الخصمين او في ايديهما او ليس في يد احد منهما وكانت الشهادة واحدة احلفا، فان حلفا كلاهما اقرع بينهما فايهما قرع كان له، وان

 لم يحلف احدهما كان الشء لمن حلف، وان شهدت بينة احدهما ان اصل الشء له او يملكه نتاجا عنده وشهدت بينة الاخر انه له ولم يثبت الاصل فالشء لصاحب الاصل.
 والحكم بالقرعة ثابت في الاموال وغير الاموال، ومن اقر بالعبودية فهو عبد فان ادعي بعد ذلك بالحرية لم يقبل قوله الا ببينة، وان لم يقر فادعي مدع في رقه هو وهو يقول انه حر كان علي من ادعي رقه البينة.
 ومن قبض من رجل دراهم فعاد اليه فقال وجدتها رديءة كان علي المعطي اليمين انه ما اعطاه الا جيدا اذا انكر انها دراهمه وانه ما يعلم انها دراهمه فان ابي ان يحلف كان عليه بدلها او يحلف الذي هي في يديه انها دراهم التي اخذ منه بعينها ان اراد ان يحلفه.
 واذا تنازع الرجل والمراة او ورثتهما في متاع البيت وليس بينهما بينة حلفا فمن نكل عن اليمين استحق صاحبه ما ادعاه اذا حلف عليه، وان حلفا جميعا كان للرجل ما يعرف للرجال وللمراة ما يعرف للنساء.
 واذا وقع الحر والعبد والمشرك علي امراة في طهر فادعوا الولد تقارعوا عليه. ومن ارسل مع رجل دراهم الي رجل فقال قد دفعتها اليه وانكر ذلك الرجل لم يقبل قوله الا ببينة فان قال تصدق بها فقال قد تصدقت بها فالقول قوله مع يمينه اذا اتهمه والله اعلم.


  ذكر اداب القضاة
 روينا عن اهل البيت صلوات الله عليهم انه لا ينبغي لاحد ان يسال القضاء ولا يتعرض له ولا يقبله من امام جور ولا يسعه رده اذا دعاه اليه امام عدل اذا كان عالما بالقضاء، فان جهل ذلك اطلعه علي ما عنده ثم صار الي ما يامره به.
 ولا باس باستقضاء الشاب اذا كان فقيها، ولا ينبغي ان يستقضي اهل الخلاف ولا يخاصم اليهم ومن جار متعمدا او مخطءا فهو في النار، ومن قضي بالحق وعمل به فهو في الجنة.
 ويعزل الخاءن والمرتشي اشد عزلة ويغرمان ما صار اليهما من اموال الناس ظلما، وما قضي به فلا مناظرة عليهما فيه.
 وينبغي للقاضي ان يعدل بين الخصمين في تلحظه وتصوره واستماعه وهواه ولا يتكلم حتي يسمع قولهما ولا يقضي وهو غضبان ولا جاءع ولا نعسان، ولا باس بان يقضي بالمسجد ولا يقيم فيه حدا وينبغي له الوقار والتثبت والنظر في احوال من يستعين به ويقرب منه وان يظلف نفسه عن مخالطة السوقة ومباشرة البيع والشراء بنفسه، ويولي ذلك من يثق بدينه وامانته ويحذره ان يغبن احدا او يتغابن، ويقضي بكتاب الله عز وجل فما لم يجد في كتاب

 الله ظاهرا التمسه في الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة من ولده، فان لم يكن له علم ذلك ولم يجده رد ذلك الي امامه وساله عنه، ولا يقضي براي ولا استحسان ولا قياس ولا يقبل شفاعة ولا يضيف خصما دون خصمه ولا يخلو معه دونه ولا يلقنه حجة ولا يعينه ولا يميل في شء من الاشياء اليه، فان قضي بقضية فتبين له بعد ذلك انها بخلاف الحق نقضها وقضي بالحق وكذلك يفعل فيما رفع اليه من قضايا غيره اذا خالفت الاءمة والكتاب والسنة.
 وما كان من قضايا اهل البغي في زمانهم علي مذاهبهم لم يتعرض له وان خالف حكمه، ولا ينبغي له ان يحكم حتي يستنفذ حجج المحكوم عليه.
 ولا باس بالجراية علي القاضي من بيت المال وان وجد سعة فالكف عن ذلك احسن له، وينبغي له ان يتفقد اسواق المسلمين ومكاييلهم وموازينهم ويولي ذلك من يثق به، ولا يحبس في تهمة الا في دم ويضرب بالدرة في الفرية والتعزير والادب واذا وقعت الحدود ضرب بالسوط، ولا يحبس معسرا في دين ومن لد وكان موسرا حبسه وان تمادي لدده باع عليه وقضي دينه عنه.
 ولا يقبل كتاب قاض في حدود ولا في طلاق ولا شهادة علي شهادة في ذلك ولا ياخذ فيه كفيلا وينفذ قضاء القاضي قبله، ولا يكلف للمدعي بيان دعواه فيه ولا يقبل كتاب قاض الا ان يشهد عليه من يثق فيه، وما كان في ديوان القاضي قبله من بينة لم ينفذ الحكم بها واذا انكر الخصم الشهادة، حلفه فان حلف انها لم تقع عليه سال الطالب احضار البينة بمحضر الخصم وبغير محضره،

 وتقبل الوكالة ويقضي علي الغاءب ويجعله علي حجته اذا قدم، ويقضي بين اهل الكتاب اذا تخاصموا اليه بكتاب الله تعالي.
 تم الجزء الثاني
 وبه تمام الكتاب

 EDITOR
 الفهرس
 مقدمة 
 تحقيق الكتاب 
 فاتحة الكتاب 
 الجزء الاول من كتاب الاقتصار 
 ذكر الطهارة 
 ذكر الصلاة 
 ذكر صلاة الاستسقاء 
 ذكر الجناءز 
 ذكر الزكاة 
 ذكر الصوم 
 ذكر الحج والعمرة والمناسك 
 ذكر الجهاد 
 الجزء الثاني/من كتاب الاقتصار 
 ذكر البيع والشراء 
 ذكر الايمان والنذور 
 ذكر الاطعمة 
 ذكر الاشربة 

 ذكر الطب 
 ذكر اللباس والطيب 
 ذكر الصيد 
 ذكر الذباءح 
 ذكر الضحايا والعقاءق 
 ذكر النكاح 
 ذكر الطلاق 
 ذكر العتق 
 ذكر العطايا 
 ذكر الوصايا 
 ذكر الفراءض 
 ذكر الديات 
 ذكر الحدود 
 ذكر السراق والمحاربين 
 ذكر المرتدين والمبتدعين 
 ذكر الغصب والتعدي 
 ذكر العارية 
 ذكر الوديعة 
 ذكر اللقطة 
 ذكر القسمة والبنيان 
 ذكر الشهادات 
 ذكر الدعوي والبينات 
 ذكر اداب القضاة 
 الفهرس 
 

 EDITOR
ENDNOTES: 