

  CHECK جامع البسيوي ج

 [ مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، رب يسر يا كريم.

 الحمد لله الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، بيده الخير وهو علي كل شء قدير. واشهد ان لا اله الا الله، شهادة من وحده باتقان، وعمل له بالحق ودان. واشهد ان محمدا ^ عبده ورسوله ارسله بالحق داعيا، وعن الباطل ناهيا، فقام فصدع بامر الله، وجاهد في سبيل الله حتي اتاه اليقين من عنده، فصلي الله عليه وسلم.

 سالت ان اوجدك الدليل الهادي الي السبيل، الذي من تبعه نجا، ومن خالفه ضل وغوي، وذلك ما لا يبلغه احد الا بتوفيق الله، ولا يناله الا بهداية الله.

 وقد نظرت فيما ذكرت فلم ار دليلا ولا هاديا اوضح من كتاب الله المنزل، وسنة نبيه المرسل ^، فانه السبيل الواضح لمن سلكه، والضلالة عند من تركه.

 قال الله لنبيه ^: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}، وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}، وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه}، والصراط المستقيم: هو الحق، والطريق الواضح.

 وقال: {ولا تتبعوا السبل}، والسبل: هي الاهواء الضالة.

 وقال: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}، فالقران هو الدليل الهادي الي الطريق المستقيم، وهو الحق الذي لا يضل من سلكه، ولا يهدي من تركه، فما امرك به فاتبع، وما نهاك عنه فارتدع، وما التوفيق الا بالله.

 [مسالة: في نعم الله تعالي علي خلقه]

 وذكرت: في نعم الله علي خلقه؟ فهي ما لا يحصي عددها:



 فاما اولها: فخلقه اياهم احياء؛ لان بالحياة ينالون الملاذ والنعم والمنافع؛ لان من لم يكن حيا لم يجد لذة ولا نعمة، وقد قال الله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} فهي ما لا يحصي، غير ان الحياة من اول النعم.

 فاما افضلها: فهو العقل الذي حسن الله به الحسن، وقبح به القبيح، وبه وجب الحمد والذم، وبه لزم التكليف؛ لان الله تعالي انما خاطب العقلاء بما يعقلون، ومن لم يكن له عقل سقط عنه التكليف، بالاجماع من الامة علي ذلك، قال الله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}، وقال: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}، // يعني: لمن كان له عقل. فالعقل افضل نعمة، ومن حرم العقل فقد حرم النعمة، وتمام النعمة علي هذه الامة الاسلام الذي انعم الله عليهم به، ورضيه لهم دينا، واكمله لهم واتم عليهم نعمته.

 وكذلك قال الله تعالي في كتابه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. وقال: {ان الدين عند الله الاسلام}، فلا دين ارضي عند الله من الاسلام، فمن سلكه اهتدي، ومن تركه ضل وغوي، وهو واضح سبيله لمن من الله عليهم بقبوله، والعمل به، والتدبر في معانيه، واتباع فراءضه، واجتناب محارمه.

 [مسالة في حق الله علي العباد]

 فاما ما ذكرت: ما حق الله علي عباده؟

 فحقه عليهم: ان يعرفوه ويوحدوه علي ما انعم، ويعبدوه ويشكروه ولا يكفروه؛ لان علي العبد ان يعرف المنعم عليه، ويشكره علي ما انعم عليه، ويعترف له بحقه الواجب عليه، ويطيعه فيما امره ونهاه، وقد قال الله: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم}. وقال الله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك}.



 وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}، فاوجب عليهم الشكر والذكر، والاعتراف له بحقه الذي اوجبه عليهم من المعرفة به، وانه لهم خالق ورازق، وهاد ومنعم، وانه بهم رءوف رحيم.

 وقلت: ما اول ما افترض الله علي عباده المكلفين؟

 قال: فاول ذلك المعرفة به انه لهم خالق ورازق علي وجه الفكر والنظر والاعتبار؛ لان الله تعالي ليس بمشاهد، ولا مرءي ولا محسوس، ولكن بالشواهد يستدل عليه العاقل من خلق نفسه، وخلق غيره، وخلق السموات والارض وما بينهما، يعلم ان لها خالقا لا يشبهها ولا تشبهه، وهو الله الواحد القهار، وقد قال الله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد}، وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء}، وقال: {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق}، وقال تعالي: {وفي انفسكم افلا تبصرون}.

 وفي كتاب الله // ما قد بين وعرف انبياءه، وما دلت عليه اياته، وبين انه حجة يستدل بها عليه ما لا يحتمله كتابي هذا في رقعتي هذه لو عددته، وبذلك دلت عليه الايات فيما ذكرت.



 فاذا شاهد هذا العبد من نفسه ومن العالم، ونظر من وجه النظر علم انه محدث، ولابد للمحدث من محدث احدثه، ومدبر دبره، وهو الله الواحد القهار؛ لانه لا يتصور في وهمه انه يكون محدثا الا من محدث احدثه، كما انه لو راي بناء علم ان له بانيا، ولو راي كتابا علم ان له كاتبا، واشباه هذه الاشياء، لا يري اثرا الا وان له مءثرا دل علي ان له خالقا، ولا بد من اعتقاد هذا من النظر والتفكر.

  وقلت: فان قال: وما يدله انه مخلوق؟

 قيل له: اذا راي انه في حال التمام والكمال، وقد كان نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم لحما، فقد علمنا انه لم ينقل نفسه من حال الي حال، فدل انه مخلوق وان له خالقا، وقد قال الله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}، وقال: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة}، وقال: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة}، وقال: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق}.

 فقد دل ذلك في العقل، ودل الكتاب المنزل علي ان العبد مخلوق وله خالق، وهو الله الواحد القهار.

 [اختلاف الناس في المعرفة]

  واما ما ذكرت: من اختلاف الناس في المعرفة انها تقع اضطرارا، وقال قوم: تقع اكتسابا، وقد اوجب الله المعرفة به، فما الوجه في عدل ذلك؟ والدليل عليه؟



 قال: الدليل علي ذلك ان الله تعالي قد ذم الجهل به، والفرية عليه، فلو لم يامر بمعرفته من قد اكمل عقله، والزمه ذلك لكان قد اباح له جهله، فلما كان الله قد انعم عليهم، ووضع لهم الادلة، وامرهم بشكره ليشكروه علي نعمه، كما قال الله: {فاذكروني اذكركم * واشكروا لي ولا تكفرون}، دل ذلك ان عليهم معرفته وشكره، وقد جعل لهم دليلا علي معرفته؛ لان العالم بما فيه من اثار الصنعة دليل علي ان الله لا يجوز في حكمه ان يهملهم وقد نصب لهم ما يعرف به من اثار صنعته، فيعرف ويستدل به عليه؛ اذ لا تجوز عليه الرءية، ولا المشاهدة، ولا الحس، ولا اللمس، ولا يعرف بغير الاستدلال عليه، والاستدلال // لا يقع الا من وجه النظر والاكتساب بالدلاءل، وليس ذلك من طريق الاضطرار، والله تعالي لا يخلق شيءا لا معني له؛ اما منفعة عاجلة او اجلة.



 كذلك امرهم بالاستدلال عليه، والاستدلال لا يقع الا من وجه النظر والعبرة، فقال: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج * والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج * تبصرة وذكري لكل عبد منيب * ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد * والنخل باسقات لها طلع نضيد}. وقال: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت * والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت * والي الارض كيف سطحت * فذكر انما انت مذكر}، وامثال هذا كثير مما يدل علي انه امر بالاستدلال الذي يعرف به الخالق انه خالق، ورازق، ومحي، ومميت، فدل ذلك في الكتاب والعقل ان المعرفة تدرك بالاستدلال علي المدلول عليه، والدليل هو الهادي الي الحق، وقد قال الله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي}، وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}.

 وقد عرف في كتابه ان السماوات والارض، وما خلق من شء دليل علي ربوبيته ووحدانيته، وانه ليس كمثله شء.

 [كيف يستدل بالشاهد علي الغاءب؟]

 واما ما ذكرت: كيف يستدل بالشاهد علي الغاءب؟

 فذلك انا اذا شاهدنا نارا علمنا ان كل نار كذلك حكمها، واذا راينا الحيوان لا يقع الا علي التناسل حكمنا بذلك علي ما غاب عنا من جنس الحيوان، ويستدل بالاثر علي المءثر، والبناء علي الباني، والكتاب علي الكاتب، وقد بينا لك من الدلالات ما يكتفي بدونه.

 [الدليل علي معرفة حدوث الخلق]  واما ما ذكرت من الدليل علي معرفة حدوث الخلق؟

 فانا وجدنا العالم اجساما وجواهر واعراضا لا تنفك من الاجتماع والافتراق، والاجتماع والافتراق محدثان كانا بعد ان لم يكونا، فما لم ينفك من الحدث محدث، ولا يتوهم الجسم خاليا منها.

 وقد صح وثبت ان الاجتماع والافتراق معنيان، بهما اجتمع المجتمع وافترق المفترق، وهما مجتمعان بجامع جمعهما ومفرق فرقهما؛ فدل بذلك علي حدثهما، وقد قال الله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}.

 ومع ان // المحدث هو كل ما لم يكن فكان، فلما لم ينفك الجسم قط مما لم يكن فكان، فهو علي الذي دل علي حدثه بعد اذ لم يكن فكان، مع الاجماع ان الله كان ولا مكان، ثم خلق المكان، فكان المكان اذا بعد ان لم يكن مكان.

 ولما دل الدليل بالاجماع ان الاعراض محدثة لم تنفك من الجواهر دل علي ان الجواهر والاجسام محدثة ما لم ينفك منها.

 [الدليل علي ان للمحدث محدثا]

 واما ما ذكرت انه اذا كانت الاشياء محدثة، فما الدليل علي ان لها محدثا؟

 قيل له: الدليل علي ذلك انها لا تخلو من ان تكون احدثت نفسها في حال وجودها او في حال عدمها، فان كانت احدثت نفسها في حال وجودها فمحال ايجاد الموجود، وان كانت احدثت نفسها وهي معدومة فمحال ان يوجد المعدوم شيءا، فدل انها محدثة، وكالبناء لا يكون الا من بان، والكتاب لا يكون الا من كاتب، فكذلك كل صنعة لا تكون الا من صانع، فدل ذلك ان الاشياء محدثة مخلوقة مصنوعة، وقد قال الله تعالي: {خلق الله السماوات والارض بالحق}.

 مسالة: [الخالق لا يشبه المخلوق]

 واما ما ذكرت من الدليل علي ان الخالق لا يشبه المخلوق؟



 قيل له: فذلك من قبل انه لو اشبهها لكان حكمه حكمها في الحدث، ولو اشبهها لم يخل ان يشبهها من كل الجهات او من بعضها، فلو اشبهها من كل الجهات كان محدثا مثلها، ولو اشبهها من بعض الجهات كان محدثا من حيث اشبهها، فلما استحال ان يكون المحدث قديما دل ذلك علي ان الخالق لا يشبه بالمخلوق المحدث من جهة من الجهات، وقد قال الله تعالي: {ليس كمثله شء}، {ولم يكن له كفوا احد}.

 مسالة: [في قول الثنوية]

 واما ما ذكرت من قول الثنوية:

 فان قال قاءل: ما تنكر ان يكون العالم من اصلين قديمين: احدهما نور، والاخر ظلمة؟

 قيل له: انكرنا ذلك من قبل ان لا يخلو الامر ان يكونا متباينين او متمازجين، فايهما كان فقد صح بما يثبت لهما الحدث، والحد، والنهاية.

 وقد دللنا ان الاجسام محدثة، فمتي صح انهما جسمان فقد ثبت انهما محدثان، والمحدث مصنوع وله صانع.

 ووجه اخر: لا يجوز ان يكونا متباينين ثم يصح امتزاجهما ابدا؛ لانهما عندهم، احدهما نور والاخر ظلمة، وهما ضدان لا يزدادان الا تباعدا، ولو كانا متباينين علي ما قالوا ثم امتزجا لم يخل ان يكون التباين هما او غيرهما، وكذلك الامتزاج، وقد ثبت اصل ثالث وفسد قولهم.

 فان قال: التباين والامتزاج // غيرهما وثبت اصلا ثالثا.

 قيل له: فقد تغير التباين والامتزاج، واذا تغير فهو محدث، وهما محدثان، فقد ثبت انهما محدثان، والقديم لا يتغير كالمحدثات، وقد اكذبهم الله بقوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}، فدل انه خالق الظلمة والنور، وقد بطل ما قالوا وكذبهم الله، وبين في كتابه ان دعواهم باطل ممن قال بذلك من الثنوية وعباد النيران.



 مسالة: [انكار ان العالم من صانعين قديمين]

 واما ما ذكرت من قولهم: ان قال قاءل: ما تنكر ان يكون العالم من صانعين قديمين؟

 قيل له: انكرنا عليه اشد الانكار؛ لانه لو كانا اثنين لكان لا يخلو ان يقع بينهما تمانع، وذلك انه لو اراد احدهما ان يجعل جسما في مكان ويريد الاخر ان يجعل في ذلك جسما غير ذلك، او يريد احدهما تسكين جسم ويريد الاخر تحريكه، او يريد احدهما بقاء جسم ويريد الاخر فناءه، فلا يجوز ان يكون ما اراداه جميعا، فيكونا جسمين في مكان، او يكون جسما متحركا ساكنا في حال ووقت واحد، فلما لم يصح ذلك ثبت وصح ان الله اله واحد، ليس كمثله شء، وقد قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}، وقال: {لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون}. وقال: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا * سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا}، فدل هذا من القران وغيره ما يبطل حجة الثنوية وغيرهم من الملل، وممن يزعم ان مع الله الها اخر غيره، وثبت بذلك وحدانيته.

 ولو كانا اثنين لم يخل ان يقدر كل واحد منهما علي الاخر او لا يقدر، فان كانا لا يقدران فهما ضعيفان، والضعيف ليس باله، وان كان يقدر احدهما علي الاخر فالمقدور عليه ضعيف عاجز، والضعيف لا يكون الها، وان كان لا يقدر احدهما علي الاخر فهما عاجزان، والعاجز لا يكون الها، فبطل ما اعتلوا به.



 ولو كانا اثنين لكان لا يخلو ان يريد احدهما ان يستسر سرا دون صاحبه فيقدر او لا يقدر، فان كان يقدر علي ذلك، فالمستسر دونه جاهل، // والجاهل ليس باله، وان كان لا يقدر فهو عاجز، والعاجز لا يكون الها، فدل بذلك ان خالق الاشياء واحد، وهو الله الذي ليس كمثله شء؛ لان تدبير الاثنين لا يقع علي نظام واحد، كما قال الله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}.

 مسالة: [دليل اعادة الخلق]

  وسال فقال: ما الدليل علي اعادة الخلق؟

 قيل له: ان الله تعالي خلقه اولا علي غير مثال سبق، فاذا خلقه اولا علي غير مثال سبق لم يعيه ان يعيده خلقا اخر، وقد قال الله تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم}، وقال: {وهو الذي احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم}، وقال: {اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون}، و{... لمبعوثون}، [وقال: {فسيقولون من يعيدنا] قل الذي فطركم اول مرة}.

 فدل في القران في غير موضع انه يعيدهم، وقال: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون}، وقال: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}.



 وقال: قالوا: {اءذا كنا عظاما نخرة * قالوا تلك اذا كرة خاسرة * فانما هي زجرة واحدة * فاذا هم بالساهرة}، فدل بما تلونا من كتاب ربنا، وحجة النظر في ابتداء الخلق دليل علي اعادته، كما قال: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}.

 مسالة: [في معرفة الله تعالي]

  وسال فقال: اذا كان علي العبد المعرفة بالله، علي ما وقع عليه الدليل في الدلاءل من اية واحدة، فما المعرفة به؟ وما يجب علي العبد من معرفة توحيده؟

 قيل له: يجب علي العبد من الاعتقاد والعلم بان الله تبارك وتعالي واحد، {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} كما قال.

 وانه العالم الذي لا يجهل، والقادر الذي لا يعجز، وانه الواحد القهار، وانه الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة، هو الرحمن الرحيم، الملك القدوس السلام المءمن، المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون، الخالق البارء المصور، له الاسماء الحسني، الحي القيوم، واحد احد، فرد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، كما وصف نفسه // في كتابه، ووصفه انبياءه، ودلت عليه اثار صنعته مما ذكرته او لم اذكره.



 فهذه الاسماء وما كان مثلها من اسماء الذات، او كان من اسماء الصفات، الايمان بتفسيرها ايمان بجملتها، والايمان بجملتها ايمان بتفسيرها، والله باسماءه يعرف، وتعرف اسماءه بما وصف في كتابه، ويستدل عليه باياته واثار صنعته، وذلك قوله: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد * الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط}، فهو علي كل شء شهيد، وهو بكل شء محيط، فلا يخفي عليه شء.

 مسالة: [معني قوله تعالي: {ليس كمثله شء}]

  وسال فقال: ما معني قوله تعالي: {ليس كمثله شء} ولم يرجعوا الي واحد من طريق العدد، ولا هو محسوس، ولا متوهم بمثال معروف؟

 قيل له: قلنا ذلك كما وصف نفسه انه واحد، ليس كمثله شء، اعتقدنا ذلك بقلوبنا، وانه لا مثل له، ولا نظير، ولا نهاية، وانه ليس كمثله شء مما خلق، ونفينا بذلك قول الثنوية "من قال بالاثنين"، وقول النصاري وغيرهم.

 وانه الواحد الكبير المتعال، ليس كمثله شء، كما قال: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}، فالله اكبر الاشياء، وهو الكبير المتعال، وليس كمثله شء، وهو الواحد القهار.

 مسالة: [معني الحي القيوم]

  وسال فقال: ما معني الحي القيوم؟

 قال: الحي: هو الحي الذي لا يموت، والقيوم: الداءم الذي لا يزول، فالله هو الحي الذي لم يزل كما وصف نفسه، والقيوم الذي لا يزول، ولو لم يكن حيا لوصف بضد الحياة.

 فان قال: افتقولون: ان الله عالم؟

 قلنا له: نعم، كذلك نقول: انه عالم وعليم، كما قال في كتابه، لا نجاوز ذلك ولا نعدوه. ولما كانت افعال الله تبارك وتعالي متسقة منتظمة غير متفاوتة ولا مختلفة علم انه عالم.



  فان سال فقال: افتقولون: ان الله قادر؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول كما وصف نفسه انه القادر، وانه القدير، كل ذلك سواء، وكل ذلك معنا.

 وكما كانت افعال الله توجد وتصح منه علمنا انه قادر عليها، ولو لم نصفه بالقدرة لكنا قد وصفناه بضد القدرة، فلما نفينا عنه الاضداد كلها وكان قادرا بالاتفاق وصفناه بها كما وصف نفسه بها مع اتفاق الامة // علي ذلك.

 مسالة: [في الدليل علي صفات الله]

 فان قال: افتقولون: ان الله تعالي  عز وجل  لم يزل حيا، عالما قادرا، سميعا بصيرا؟ قيل له: كذلك نقول.

 فان قال: فما الدليل؟

 قيل له: ان الحي اذا لم يكن عالما كان موصوفا بضد العلم ، ولو كان  عز وجل  لم يزل حيا غير عالم لكان موصوفا بضد العلم ولاستحال ان يعلم، فلما دل الدليل ان الافعال توجد منه وتصح وتقع منتظمة ومتسقة صح انه لم يزل عالما بها، مع ان اللغة متفقة والامة مجمعة علي ان الله تعالي لم يزل عالما لما يكون قبل كونه. وكذلك قال: {يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون}، وقال: {يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم}، وقال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين}. فقد اخبر بما يقولون قبل ان يقولوا ذلك، واخبر تعالي انهم {لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون}.

 مسالة: [في معاني صفات الله]

 فان قال، وسال وقال: اتقولون: ان الله سميع بصير؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول: ان الله سميع بصير وسامع، وقد قال: {انه هو السميع البصير}.



 فنصفه بما وصف به نفسه، وذلك من صفاته التي يستحيل ان يوصف بضدها؛ لانه لو لم يوصف بانه سميع بصير لوصف بانه غير سميع وبصير، فلما ثبت وصح انه هو السميع البصير لم تجز الصفة له بغير ذلك من الاضداد، ولم يزل الله تعالي سميعا بنفسه، بصيرا بنفسه، عالما بنفسه، قادرا بنفسه، لا بالة ولا بجارحة هي غيره، ولكن هو الحي العالم السميع البصير، القادر الواحد القهار، العزيز الجبار، الغني عن كل ما خلق، وكذلك وصف نفسه.

 فان قال: فما معني العزيز؟

 قيل: معناه: نفي الذلة عنه. ومعني الغني: هو الغني عن الاشياء، فلا يجوز عليه منها نفع ولا ضر، فهو الغني عنها. وقد وصف نفسه انه العزيز الحكيم الغني الكريم، وكذلك يوصف كما وصف نفسه. والعزيز: هو الغالب القاهر، وكذلك قال: {وهو الواحد القهار} .

 فان قال: افتقولون: ان الله رب؟

 قيل له: نعم، ومعني الرب هو المالك، ولا مالك الا رب، ولا رب الا مالك، وكذلك نطقت اللغة والاجماع علي ان المالك للشء هو ربه، والمالك هو القادر. //

 فان قال: افتقولون لم يزل الله ربا؟

 قيل له: نعم، لم يزل قادرا، ومالكا لما يقدر عليه. واما العبد فمالك؛ لانه انتفع باستخدام غيره، فسمي في اللغة ربه ومولاه علي المجاز، ومن ملك شيءا فهو رب له، واما الله فهو رب علي الحقيقة كما قال: {[وهو] رب كل شء}، و{ربكم ورب اباءكم الاولين}.

 فان قال: ما معني قولكم الله، والاله، واله؟

 قيل له: معني ذلك ان الاله هو المستحق للعبادة، والله هو الاله.

 وقد قيل: هو اسم خاص مشتق له يسمي به، وقد سمي نفسه انه اله، وانه الله، وانه الاله، وانه {لا اله الا هو العزيز الحكيم}، كما وصف نفسه، لا نعدو ذلك.

 فان قال: افتقولون: ان الله عظيم؟

 قيل له: نعم، كذلك هو سمي نفسه.



 فان قال: وما معني قولكم: عظيم؟

 قيل له: معني ذلك: عظيم الشان والمنزلة.

 فان قال: وما معني قولكم: حكيم؟

 قال: هو من طريق العلم بمعني عليم، وقد يكون في الفعل متقنا.

 فان قال: افتقولون: لم يزل حكيما؟

 قيل له: نعم، لم يزل حكيما عليما؛ لان الحكيم عالم، والعالم حكيم، فهو الحكيم من طريق انه العليم.

 فان قال: افتسمونه جوادا؟

 قيل له: نعم، كذلك قال: «انه جواد كريم»، وقد يكون الجود والكرم في البذل، وقد يكون في النفس، فنسميه كما وصف نفسه انه الجواد الكريم، ولو لم نصفه بذلك لكنا قد وصفناه تعالي بضد ذلك، فلما نفينا عن الله تعالي الاضداد وصفناه بانه الجواد الكريم في الازل.

 مسالة: [وصف الله بالعدل]

  وسال فقال: اتقولون: ان الله عادل؟

 قيل له: نعم، ولو لم نصفه بالعدل لكان موصوفا بضده، فلما نفينا عنه ان يكون جاءرا وصفناه عادلا.

 فان قال: فما معني العدل؟

 قيل له: هو فعل ما له ان يفعله في الحكمة، واعطاء المستحق ما يجب له، والجور: ضد العدل، وهو منع المستحق ما يجب له، فلما نفينا عن الله الاضداد وصفناه عادلا.

 فان قال: افتقولون: ان الله حق؟

 قيل له: نعم، كذلك قال: {[ب]ان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير}. فهو الحق علي ما وصف نفسه في كتابه، ولو لم نصفه بانه الحق لوصفناه بضده، والاضداد عن الله منفية.

 وكذلك هو صادق الوعد، والقول كما قال: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}، وقال: {ومن اصدق من الله قيلا}. //

 فالله اصدق القاءلين، فنصفه كما وصف نفسه، لا نجاوز ذلك ولا نعدوه الي غيره، وننفي بذلك عنه الاضداد، تعالي ربنا وجل.

 ومعني الصادق: ان يكون مخبره علي ما اخبره، وضده ان يكون مخبره علي خلاف ما اخبره.

 مسالة: [في معني صفات الله]   وسال فقال: اتقولون: ان الله هو الملك الجبار؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: فما معني ذلك؟

 قيل له: المعني ان الملك: هو الذي له الملك، والجبار: هو الذي لا يقاوم في الحقيقة، وقد قال تعالي: {الملك... الجبار} فهو كما قال، وقال: {بيده الملك}، و{بيده ملكوت كل شء}، وقال: {مالك الملك}، فهو مالك الملك، وبيده الملك، وبيده ملكوت كل شء، كما وصف نفسه نصفه، وكذلك هو في الحقيقة.

 فان قال: ما معني: القدوس، السلام، المءمن، المهيمن؟

 قيل له: القدوس: هو الطاهر عن الاشياء، فليس له مثل ولا شبيه ولا نظير، نزه نفسه عن الاشباه، فليس كمثله شء.

 ومعني السلام: ان ذكره سلامة علي من ذكره.

 والمءمن: انه يءمن منه الجور.

 والمهيمن: الشاهد تعالي.

 وقد قال: انه {السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون}، فوصف نفسه بهذه الصفات، ثم نزه نفسه عما يشركون به؛ لان التسبيح تنزيه وتنزه، ونزه عن الاشباه، فنحن نصفه كما وصف به نفسه، وذلك لا خلاف بين احد فيه.

 فان قال: افتصفونه بانه خالق بارء مصور؟

 قيل له: نعم هو كذلك، قد وصف نفسه في كتابه، فقال: {الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.

 فنحن نصفه كما وصف نفسه بذلك؛ لانه خالق الخلق، وبارء النسم، ومصور الصور، يذرءكم فيه، ويخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق، ليس كمثله شء مما خلق، وهو السميع البصير، نزه نفسه عن اشباه الخلق كما قال: {يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.

 فان قال: افتقولون: لم يزل خالقا بارءا مصورا؟



 قيل له: لا نطلق بذلك؛ لانه يوجب بذلك اللفظ قدم الخلق، والخلق محدث، والله خالقهم ومحدثهم، وهو الله // الخالق البارء المصور لم يزل، ثم احدث الخلق، فهو لم يزل قبل خلقهم ثم خلقهم، فهو الله له الاسماء الحسني، فهو الحي الخالق العالم القادر الذي لم يزل تعالي ربنا.

 مسالة: [في وصف الله تعالي]

  وسال فقال: افتصفونه بانه الرازق، والمحيي والمميت، الباعث الناشر، المثيب المعاقب؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول، وكذلك وصف نفسه في كتابه فقال تعالي {الخالق}، {الرازق}، وقال: {يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم}، فهو كما وصف نفسه.

 فان قال: افتقولون: انه لم يزل خالقا، رازقا، محييا مميتا، مثيبا معاقبا؟

 قيل له: لا نطلق ذلك؛ لان ذلك يوجب قدم الخلق، والرزق، والموت والحياة والمجازاة، والله تعالي لم يزل، ثم احدث هذه الاشياء التي قد وصف في كتابه انه خلقها، وخلق خلقه، واجري عليهم الرزق، والحياة، والموت، والبعث، والثواب، والعقاب، والمجازاة.

 فالله هو المحدث لذلك في خلقه، وهو لم يزل، وهو الخالق الرازق، والمحيي والمميت الباعث، المثيب المعاقب، لا رازق ولا باعث ولا معاقب غير الله تعالي، وكل ما وصف بانه خلقه وفعله واحدثه فجاءز ان يوصف بذلك انه احدثه، ولا يقال: انه لم يزل يحدث ويخلق ويرزق ويغفر، وجاءز ان يوصف انه هو الغافر والخالق، والمنشء النشاة الاخرة، فلم يزل ثم احدث الاشياء تعالي ربنا وجل.

 مسالة: [الله متفضل علي خلقه]

  وسال فقال: اتقولون: ان الله متفضل علي خلقه؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول، وقد قال: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}، وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته}.

 فان قال: ما معني التفضل؟



 قيل له: هو من اعطي بغير استحقاق، فهو متفضل، واذا كان له ان يفعل وله الا يفعل ثم فعل فهو متفضل، وهو علي ما وعده ان يفعله واوجبه لخلقه تفضل منه.

 فان قال: فمن اين قلت: انه تفضل وقد استحقه العامل بعمله، ولو كان تفضلا لكان من دفع الي اجير اجرته متفضلا؟!!

 قيل له: الفرق بينهما من قبل ان الاجير قد نفع المستاجر بعمله كما نفعه المستاجر باجرته، و[اما] العبد فلم يعمل لله شيءا ينفعه به، وانما نفع نفسه بما عمل، فكان ما اعطاه من القوة علي العمل تفضلا، وهدايته الي ذلك تفضلا، وما اعطاه علي عمله تفضلا منه عليه. اذا كان الله تعالي غنيا عن جميع خلقه وعملهم لا يجوز عليه منهم نفع ولا ضر، تبارك وتعالي، وهو الحكيم العليم. //

 مسالة: [اختلاف الناس في صفات الله تعالي]

  وسال فقال: اخبرنا عما اختلف الناس فيه من صفات الله، فزعم قوم انها محدثة مخلوقة، ما الجواب عليه؟

 قال: يقال لمن زعم انها محدثة مخلوقة اخبرونا عن الصفة ما هي؟

 فان قالوا: هي الكلام الذي يتكلم به الناس من قولهم: الله والسميع والبصير وجميع الاسماء التي يصفونه بها؛ قيل لهم: ان كلام الناس وصفاتهم لم يختلف فيه احد انه محدث مخلوق، وصفة الواصف هي كلام الواصف، ومن وصف شيءا فكلامه فعله، فان كان معني الصفة هي الكلام فان كلام العبد فعل العبد، والعباد يذكرون الله في جميع احوالهم.

 وفي قياد هذا القول لا يجوز لاحد ان يقول: لم يزل الله، ولا عالم ولا سميع ولا بصير؛ لان الصفات في قولك: فعل العباد، وفعلهم محدث، والفاعل اقدم من فعله، فعلي قولك: قد كان الخلق ولا صفة لله، اذ كانت صفته هي افاعيلهم في قولك، وهذا ما لا يجوز في العقل.



 ويقال له: ما دليلك علي ما ادعيت ان له اسما غيره مما يسمع من قول القاءل: "الله، الرحمن، الرحيم، العليم"، فانه لا يجد دليلا حتي يرجع فيقول: "لم يزل الله، وهو السميع، العليم، الرحمن، الرحيم، وجميع صفاته".

 فاذا قال ذلك، قيل له: ففي قولك خطا ان صفاته غيره، انه لم يزل ومعه غيره؛ لانك زعمت ان الله لم يزل وهو السميع العليم الرحمن الرحيم، وجميع صفاته، وزعمت انها غيره، فجعلت معه غيره.

 وقد اجمع اهل الصلاة ان الله واحد لم يزل، وما سواه محدث مخلوق، فافهموا ما وصفنا، وبالله التوفيق.

 واعلموا ان القوم مع ما قالوا من اسماءه انها محدثة وقد فرقوا بين اسماءه فزعموا ان بعضها لم تزل وهي له، وبعضها محدثة، وذلك انهم لم يجدوا بدا من ان يقولوا: ان الله لم يزل وهو الله السميع العليم البصير، القادر الاول الحافظ الشاهد، فلما لم يجدوا بدا من ذلك، قالوا: ان هذه اسماء ذاتية.

 يقال لهم: ما تعنون بقولكم: اسماء ذاتية؟

 فان قالوا: يعنون انه لم يزل، وهو الله السميع العليم، القادر القاهر الاول، الاخر الشاهد الحافظ؟!

 فان قالوا: نعم. قيل لهم: الحق قلتم، وقد اصبتم. وان كنتم تعنون: ان الله هو السميع البصير القادر القاهر الاول، الاخر الحافظ الشاهد، هي الاسماء المعني بها الله، فانها اسماء لم تزل معه، فقد اثبتم ان معه غيره لم يزل، وقد افتريتم اثما عظيما، وقلتم بما به خرجتم من موافقة اهل الصلاة.

 فان قالوا: انما اثبتنا له اسم العلم نفينا عنه بذلك الجهل، //وقلنا له: انه السميع نفينا عنه الصمم، وبصير نفينا عنه العمي، وقادر نفينا عنه العجز، وحافظ نفينا عنه النسيان.



 يقال لهم: حدثونا عن قولكم: نفينا عنه الجهل فهل ينفي الجهل الا العلم؟! وقولكم: نفينا عنه الصمم فهل ينفي الصمم الا السمع؟! وقولكم: نفينا عنه العمي فهل ينفي العمي الا البصر؟! وقولكم: نفينا عنه الاستكراه فهل ينفي الاستكراه الا القدرة؟! وقولكم: نفينا عنه الغفلة فهل ينفي الغفلة الا التذكرة؟

 وفي قياد قولكم هذا اثبات للاضداد، ونحن نسالكم عن هذه الاضداد التي اثبتموها اهي الله نفسه ام هي غيره؟

 فان قالوا: هي الله نفسه؛ فقد دخلوا في اشنع ما انكروا علي من خالفهم، اذ وصفوا الله بانه علم، وانه سمع، وانه بصر، وانه قدرة، وانه حفظ، وانه تذكرة، والله لم يصف نفسه بشء مما وصفتموه، انما قال: هو السميع العليم البصير ، وجميع ما وصف به نفسه. فمن وصفه بغير ما وصف به نفسه فقد افتري اثما عظيما.

 وان قلتم: هذه الاضداد غيره، فقد اثبتم معه غيره وجعلتموه ذا اجزاء كالخلق، تعالي الله علوا كبيرا.

 واعلموا ان قولكم: نفينا عنه الجهل، لا يكون الجهل ضد عالم، انما يكون الجهل ضد العلم، والجاهل ضد العالم، والصمم ضد السمع، ولا يكون ضد السميع، والعمي ضد البصر، ولا يكون ضد البصير؛ فتفهموا الاضداد ومجاريها، وما نفي بعضها عن بعض تعلموا ان القوم ليس علي طريق مستقيم.

 فان قالوا: ان العليم لم يزل وهذا من اسماء ذاته، والغفور من اسماء فعله، والخالق والرازق هذه من اسماء فعله، وان هذه الاسماء عندهم انما اضيفت اليه بفعله، فمن الحجة عليهم ان يقال لهم: اليس الغفور هو العليم؟

 فان قالوا: نعم، تركوا قولهم.



 وان قالوا: هما اسمان، احدهما قديم والاخر محدث، فلا يكون القديم هو المحدث، ولا المحدث هو القديم، وفي قود هذا القول: ان الله هو غير الغفور، وان الغفور هو غير الله؛ لان الغفور عندهم محدث، وهو اسم عندهم غير الله، والله عندهم هو اسم لم يزل. فتفهموا تعلموا ان من قال: ان الله غير الغفور، وان الله ليس هو الغفور، فقد افتري اثما عظيما.

 مسالة: [زيادة بيان عما وصف الله به نفسه]

  وسال فقال: زدني بيانا // في هذه الامور؟

 يقال لهم: نعم، اعلم ان كل ما وصف الله به نفسه من هذه الصفات في القران فانما يخبر انه هو الخالق، وانه هو الرازق، وانه هو العالم، وانه هو السميع، وانه هو البصير، وانه هو القادر، وجميع ما وصف به نفسه كما وصف، لم يزل كما وصف به نفسه، لانما وصف به نفسه غيره، وقد بينا لكم ذلك في صدر كتابنا فتفهموا وكونوا من امركم علي بيان.

 ومما يحتجون به ان يقولوا: لم يزل يخلق ويرزق ويغفر ويرحم واشباه ذلك؟

 فمن الحجة عليهم ان يقال لهم: ان الله تعالي وصف نفسه في كتابه انه سميع بصير عليم واشباه ذلك، ووصف نفسه انه يخلق ويرزق ويغفر ويرحم واشباه ذلك.

 فقوله: يعلم انما يخبر انه العليم بالاشياء، انما هو مخبر عن نفسه انه يعلم. ويسمع: يعني انه السميع. وكذلك يبصر: يعني انه هو البصير، وفي قوله: يخلق يخبر عن نفسه انه الخالق.

 ولا يجوز لقاءل ان يقول: لم يزل يخلق؛ لانه انما اخبر انه يخلق ويرزق ويغفر ويرحم، وليس في قول القاءل: خالق خبر عن غير الخالق، انما قوله: خالق صفة الله انه هو الخالق، وانه هو الرازق والرزاق، فتفهموا ذلك، ولا قوة الا بالله.

 مسالة: [في معاني صفات الله]

  وسال فقال: اتقولون: ان الله يسمع ويري؟



 قيل له: نعم، نقول ذلك علي انه السميع البصير، لا ان له سمعا هو غيره، ولا ان له بصرا هو غيره، ولكن نقول كما قال: {انه هو السميع البصير}.

 وقد قال لموسي وهارون: {انني معكما اسمع واري}. معني ذلك: انه لا يخفي عليه شء من الامور.

 فان قال: افتقولون: ان لله علما؟

 قيل له: نعم، نقول ان لله علما، يعني: انه العالم بالاشياء، ولا نقول: له علم هو غيره به علم الاشياء، وانما قلنا: ان لله علما، كما قال في كتابه: {انزله بعلمه}، اي: انزله وهو العالم به.

 فان قال: افتقولون: ان لله علما وقدرة؟

 فالجواب: انا نقول: ان الله هو العالم، وهو القادر، ولا نقول: ان له علما وقدرة هما غيره، وانما قلنا علي ما اطلقه الله: {انزله بعلمه}، اي: انزله وهو العالم به، وكما اطلقه المسلمون في كلامهم: كان هذا في علم الله؛ معناه: انه هو العالم به ولا يخفي عليه.

 مسالة: [الحجة علي من قال: ان الله عالم بعلم]

  وسال فقال: ما الحجة علي من قال: ان الله عالم بعلم؟

 قال: يقال لهم: اذا زعمتم ان الله عالم بعلم، // فقولوا: انه حي بحياة، وقديم بقدم.

 فان قالوا: هو قديم بقدم، وحي بحياة.

 قيل لهم: فحدثونا عن قدمه، اهو قديم بقدم، وقديم بقدم حتي نوجب عليهم انه قديم بقدم وقديم بقدم الي ما لا نهاية له، وكذلك حي بحياة وحياة بحياة الي ما لا نهاية له، حتي يرجع ويقول: انه الحي بلا حياة هي غيره، وقديم بلا شء هو غيره.

 وقد قال الله: {هو الحي لا اله الا هو}، والقديم: هو المتقدم الاشياء قبل كونها وهي عدم لم تكن، والله تعالي قبل كل شء.

 مسالة: [الرد علي من قال: ان اسماء الله لا هي هو]

  وسال عن قول من قال: ان اسماء الله وصفاته لا هي هو ولا هي غيره؟ وكذلك قول من قال: علمه لا يقال هو ولا غيره؟



 قيل له: افتقولون: لا هو موجود ولا هو معدوم ولا مجهول ولا معلوم ولا مدروك ولا غير مدروك؟ فان قالوا كذلك خرجوا من المعقول، فهذا ما يفسد قولهم.

 وكذلك قول من يقول: لا يقال علم الله شء، ولا يقال لا شء، ولا قديم ولا محدث؟

 يقال لهم: ما الفرق بينكم وبين من قال: لا يقال: علم الله شء، ولا يقال: لا شء؛ لان في هذا اثباتا لشء ونفيه فلا يجوز، ولو جاز ان يقال: علم الله شء ولا لا شء ولا قديم ولا محدث ولا مجهول ولا معلوم ولا موجود ولا معدوم، كان في هذا اثبات النفي، ونفي للاثبات، ومن وصف الله بهذا فقد وصفه بالنفي والابطال.

 ويقال لهم: ما الفرق بينكم وبين من قال: علم الله هو هو لا هو غيره؟

 فان قالوا: اذا قلنا: هو هو اثبتناه علما، واذا قلنا: هو غيره اثبتنا عنده غيره، فاستحال الكلام.

 قيل لهم: وهو الله اثبات غيره في قولكم، ولا غيره اثبات انه هو، فهل من فرق؟ ولا يجدون الي ذلك سبيلا.

 فان قال: انتم قد قلتم: ان لله علما.

 قيل: انما اطلقنا ذلك، علي ما اطلقه الله في كتابه، واطلقه المسلمون في كلامهم، ورجعنا في قولنا: "لله علم" الي انه العالم ولم ننكر ذلك، انما انكرنا علي من اثبت لله علما ثم ادعي فيه ما وصفنا.

 والذي اطلقناه موجود في لغة العرب؛ حيث قالوا: وجه الامر، وعين اليقين، ومثله في لغة العرب كثير.

 وقال الله تبارك وتعالي: {كل شء هالك الا وجهه} ولم يرجعوا بذلك الي معني هو غيره، وانما قالوا: كل شء هالك الا هو.

 وكذلك ان قالوا: اذا قلنا: علم الله شء كان في اثبات شء اثبات شيءين قديمين، واذا قلنا: لا شء، كان //انفا العلم؟



 قيل لهم: فما الفرق بينكم وبين من قال: لا معدوم ولا موجود ولا معلوم ولا مجهول ولا شء ولا لا شء، وهل من فرق؟ واذا ثبتوا علي ذلك تجاهلوا؟ وكذلك من قال: علم الله غيره جعله عالما بعلم هو غيره؟ وقد مضي الجواب فيما تقدم عليه.

 ومن جعل علم الله محدثا اثبت انه لم يكن يعلم ثم علم، وتعالي الله عن هذه الصفة علوا كبيرا، بل هو الله العالم الذي لم يزل عالما بما يكون، وقادرا حيا قيوما سميعا بصيرا كما وصف نفسه في كتابه، ولا نصفه الا كما وصف نفسه في كتابه من اسماءه، انه الله الذي {لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض}، فاخبر الله انه الله الحي واثبت له الحياة، ونفي ان يكون اله غيره بقوله: {لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} نفي عن نفسه ما يجري علي الخلق من السنة والنوم، {له ما في السماوات وما في الارض} يعني ذلك: له كله وبيده، كما قال: {بيده ملكوت كل شء}، وقال: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون}.



 نزه نفسه عن صفات المخلوقين في هذه الاسماء كلها وقال: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}، وقال: {ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}، وقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}.

 فهذه اسماءه التي وصف بها نفسه في القران، وامر ان يدعي بها، ووصفها وبينها في كتابه فقال: {له الاسماء الحسني}، فهي له كما قال: ان له الاسماء الحسني، ونزه نفسه ان يشبه المخلوقين؛ لان التسبيح تنزيه وتنزيه عن الاشباه، فان ما في السموات وما في الارض يسبح له وينزه عن الاشباه، وان كل ما في السموات والارض دلالة عليه انه الخالق وما سواه مخلوق، وان اسماءه التي امر ان يدعي بها لم تزل له، وان يدعي باسماءه الحسني، كما امر ان يدعي بها، فدعاء الداعي وكلامه وصفته لله //بما وصف به نفسه، كلام الواصف وهو محدث مخلوق، والموصوف باسماءه كما امر لم يزل، واسماءه له كما وصف في كتابه، تعالي ربنا وجل عن شبه المخلوقين.

 مسالة: [معني ان الله شء ليس كمثله شء]

  وسال فقال: اتثبتون ان الله شء؟

 قيل له: نعم، نثبته شيءا ليس كمثله شء كما قال في كتابه: انه {ليس كمثله شء}، وقال: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} فهو كذلك، وكل من سماه شيءا فقد ثبته شيءا؛ اذ لا موجود الا شء، ولا معلوم الا شء، ولا حي ولا عالم ولا قادر الا شء، فلما كان تعالي حيا قادرا عالما سميعا بصيرا كان شيءا ليس كمثله شء من الاشياء مما خلق، جل وعلا علوا كبيرا.

 مسالة: [في معاني سورة الاخلاص]   وسال فقال: ما معني: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد}.

 قيل له: {احد} لا ثاني معه، فهو واحد احد، {الصمد}: السيد، {لم يلد ولم يولد} نفي عن نفسه الولد؛ لان الولد شبيه الوالد، فنفي عن نفسه الشبيه، {ولم يولد}؛ لان المولود محدث، فنفي الاشباه عنه، والمحدث مقهور، {ولم يكن له كفوا احد}؛ لان الاكفاء متضادون بعضهم يكافء بعضا، فنفي عنه الاكفاء والاضداد؛ ولان المكافء لكفوه ذليلان ولهما قاهر، فنفي الاشباه والامثال والاضداد عنه.

 مسالة: [معني ان الله سبحانه هو الواحد الاحد]

  وسال فقال: اخبروني عن الله ما هو؟

 قيل له: ان اردت ما هو ان تسميه وتصفه، فهو الله الواحد الاحد، الصمد العالم القادر، الحي السميع البصير، الرحمن الرحيم، الرءوف الكريم، اللطيف الخبير الجبار المتكبر، الملك القدوس، السلام المءمن المهيمن، الخالق البارء المصور، {له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.

 وان اردت بقولك: الدلالة عليه؛ فالسموات والارض وما بينهما من اثار صنعته، وتدبيره دلالة عليه، وقد قال: {اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق}، وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء}، وقال: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة}، واشباه هذا في القران كثير دلالة علي الله انه خالق وصانع ومدبر، وانه ليس له مثل ولا شبيه ولا نظير مما خلق. //  وان اردت ما هو (اي الاجناس هو)؟ فالله تعالي ليس بذي جنس مءلف ولا صورة؛ لانه قال: انه الخالق المصور، وخالق كل شء، وقال: {ليس كمثله شء}، {له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري}.

 فان قال: ولم انكرتم ان يكون الله تبارك وتعالي جسما؟

 قيل له: انكرنا ذلك ان يكون القاءل اراد بقوله ما انكرتم، ان يكون طويلا عريضا عميقا مجتمعا، او يكون اراد تسمونه جسما وان لم يكن طويلا عريضا عميقا مجتمعا، فان اراد ان يكون كذلك كما يقال في الاجسام  فيما اثبتنا فهذا لا يجوز؛ لان المجتمع لا يكون شيءا واحدا؛ ولان اقل الاجتماع يكون بين الشيءين؛ لان الشء الواحد لا يكون لنفسه جامعا، وقد ثبت بالاتفاق ان الله  عز وجل  واحد، فبطل بذلك ان يكون مجتمعا.

 وان اراد جسما: لم لا تسمونه جسما، وان لم يكن طويلا عريضا عميقا مجتمعا؟

 فالاسماء ليست الينا، ولا يجوز لنا ان نسمي الله باسم لم يسم به نفسه في كتابه، ولا سماه به رسوله، ولا اجمع المسلمون عليه، وليس لنا ان نصف الله بغير ما وصف به نفسه.

 فان قال: ما انكرتم ان يكون جسما لا كالاجسام؟

 قيل له: انكرنا ذلك؛ لانا لم نشاهد جسما الا طويلا عريضا محدودا، له اشكال وامثال، محتمل للاعراض كالحركات والالوان والسكون والتفريق والتاليف. فلما لم يجز ان يكون الله بهذه الصفة لم يجز ان يكون جسما علي هذا المثال، فلما لم يوصف بحركة ولا سكون ولا عرض لم يوصف بانه جسم.

 ولما ان كان الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، ولم يشاهد جسما الا علي ما وصفنا، بطل ان يكون في الغاءب جسما علي خلاف ذلك.

 فان قال: اتقولون: انه شء؟



 قيل له: نعم، كذلك نقول. وليس قولنا: شء به صار الجسم شيءا؛ لان الشء لم يكن شيءا بمعني هو فيه؛ لان الجوهر هو شء، وما قام به شء، والجسم طويل عريض عميق مءلف.

 فان قال: اليس اثبتم الحي علي ضربين: حي بحياة فيه وحي بنفسه؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: فهلا اثبتم الجسم ضربين، جسما مءلفا وجسما غير مءلف؟

 قيل له: الوجه التي استدللنا به علي ان الله تبارك وتعالي حي هو ما ظهر من افعاله، فثبت وصح ان هذه الافعال لا تكون الا من //حي قادر، والقادر العالم لا يكون الا حيا، وقد وصف نفسه انه هو الحي، وقال: هو القادر، وانه الخلاق العليم والعظيم، فصح بما قلنا مع ما وصف به نفسه وصفناه.

 ومن هذا الوجه انما استدللنا علي الانسان انه حي، والوجه الذي استدللنا به علي الانسان انه حي بحياة غيره هو بها صار حيا انه يجوز عليه الموت؛ لانا وجدناه تارة حيا، وتارة ميتا، وعينه قاءمة، فعلمنا انه لم يكن حيا بنفسه، وانما كان حيا بحياة غيره، فلما لم يجز هذا المعني علي الله تبارك وتعالي من الموت والتغيير ثبت انه حي بنفسه.

 فالوجه الذي من اجله علم انه حي هو غير الوجه الذي من اجله علم ان له حياة، وهذا الوجه عن الله منفي.

 فان قال: لم قلتم: انه لا جسم الا مءلف؟

 قيل له: لانا وجدنا التاليف والتركيب خاصة للجسم الذي به صار الجسم جسما، ولولا ذلك لم يكن جسما، وكانت [الاجسام] جواهر، ولو جاز لكم ان تثبتوا جسما، ثم تنفوا عنه معاني الاجسام الموجودة جاز لمن خالفكم ان يثبته صورة ثم ينفي عنه معني الموت.

 فان قالوا: لا صورة ولا محدود مءلف الا علي ما شاهدنا، فمن نفي ذلك عن الصورة والمحدود فقد نفي عن غير حقيقة.

 قيل له: فانتم اذا اثبتم جسما، ثم نفيتم عنه معاني الاجسام فقد علقتم علي غير حقيقة.



 فان قال: فهل شاهدتم فعلا الا جسما؟

 قيل له: لم نشاهد فعلا الا جسما، ولم يكن فعالا؛ لانه جسم؛ لانا قد وجدنا جسما غير فعال، فدلنا ذلك ان الفعال لم يكن فعالا؛ لانه جسم، ولا للجسمية التي فيه، اذا كانت الجسمية فيما هو فعال، وفيما يستحيل ان يكون فعالا.

 فان قال: فهل شاهدتم فعالا ليس بجسم؟

 قيل له: نحن وان لم نشاهد فعالا ليس بجسم، فقد دلنا الدليل ان الفعال لم يكن فعالا من اجل انه جسم، ولو كان كذلك لم يكن جسما الا والفعل صحيح منه، كما انه لما كان فعالا من اجل انه حي قادر، فلا حي قادر الا وقد صح ان يكون فعالا، ولا يجب ذلك في الجسم؛ لان الموات والجماد اجسام، ولا يصح منه الفعل.

 فان قال: اذا نفيتم ان يكون جسما؛ لانكم لم تشاهدوا جسما الا بما // وصفتم من الهيءات، فانفوا ان يكون شيءا؛ لانكم لم تشاهدوا شيءا الا محدثا؟

 قلنا له: قد اخبرناك ان الشء قد يعم الاجناس المختلفة كلها، والجسم انما هو لخاصة هذه الهيءات من الطول والعرض، والعمق، والحركة والسكون، والافتراق والاجتماع، وليس لاحد ان يسمي الله باسم لم يسم به نفسه.

 فان قال: قد اجتمعت الامة ان الجسم محدود، واختلفوا فيما ليس بجسم، فثبته قوم ونفاه اخرون، فوجب ان يكون القديم اذا كان مثبتا داخلا في باب ما اجتمعوا عليه؟

 قيل له: وقد اجتمعت الامة علي ان المءلف جسم، واختلفوا فيما ليس بمءلف ان يكون جسما، فوجب ان يدخل القديم اذا كان مثبتا في باب ما لم يختلفوا فيه، والا كان دليلكم ساقطا علي السنتكم.

 ويقال لمن ثبت لله جسما باقيا لا متحركا ولا ساكنا، فان زعم ذلك وادعي ما يكذبه الجنس.

 فان قال: لم نشاهد الا جسما متحركا او ساكنا؟

 قيل له: فيثبت معبودك كذلك.



 فان اجاز عليه الحركة والسكون؟ قيل له: فهل يجوز ان يكون متحركا ساكنا في حالة واحدة؟ فان اجاز ذلك خرج من حكم الشاهد، ونقض عليه قوله، ويطالب بان يخرج القديم من جميع حكم الشاهد.

 فان لم يجز ذلك عليه في حال، قيل له: فيما لم يزل اكان ساكنا او متحركا، فاي ذلك ادعي فيه لزمه ان يكون قد تغير من صفة الي صفة، واحتمل الاعراض، فطولب بما طولب به اهل الدهر.

 فان ثبت له لونا او طعما او راءحة قياسا علي ما شاهد من الاجسام والالوان، فاي لون ذكر طولب باثباته علي ما ذكر، قياسا علي الشاهد، ولا يبلغ هذا احد الا كفي خصمه مءنته، والحمد لله علي كل حال بالغدو والاصال.

   باب: في الرءية

  وسال فقال: ما الحجة علي من قال: انه يري الله بالابصار؟

 قيل له: الحجة عليه من كتاب الله تعالي، منها قوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}، فنفي عن نفسه درك الابصار، وامتدح بذلك ان الابصار لا تدركه، كما امتدح انه لا تاخذه سنة ولا نوم، وامتدح بذلك كما امتدح انه لا يظلم الناس شيءا، وانه يطعم ولا يطعم، ومداءح الله لا تزول في الدنيا ولا في الاخرة، ولما وقع الاجماع انه لا يطعم ولا تاخذه سنة ولا نوم، // ولا يظلم الناس شيءا، فكذلك لا تدركه الابصار في الدنيا ولا في الاخرة، كما لا يظلم ولا يطعم في الدنيا ولا في الاخرة.

 والاجماع ان الله لا يري في الدنيا، فهو لا يري في الدنيا ولا في الاخرة بالابصار، والمختلف فيه يرد الي حكم المتفق عليه ان الله لا يري في الدنيا ولا تدركه الابصار، وكذلك في الاخرة.



 ولو جاز ان يري في الاخرة لجاز ان تاخذه السنة والنوم في الاخرة، ويطعم في الاخرة ويظلم، فلما كان هذا مداءح الله وصفاته كان ذلك من صفاته التي قال: {لا تدركه الابصار}، فهي لا تدركه ولا تراه في الدنيا ولا في الاخرة.

 وقد قال الله تعالي في كتابه لموسي: {لن تراني}، فهو لا يراه. وقول بني اسراءيل: {ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون}، وقول الكفار: {لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا}، قال الله: {لقد استكبروا في انفسهم وعتو عتوا كبيرا}.

 فهذا ومثله في القران لمن احتج بان الله لا يري بالابصار، وانه لا تدركه الابصار في الدنيا ولا في الاخرة، وتعالي الله وجل وعلا علوا كبيرا.

 فان قال: من جوز الرءية من الحشوية، وقال: يري ولا يدرك؟

 قيل له: لا يجب ما قلت، وذلك انا راينا ووجدنا الرءية بالبصر، هي الادراك بالبصر، فلو كان مرءيا كان مدركا.

 فان قال: لم قلت ما قلت؟

 قيل له: انا ندرك بابصارنا ما نراه بها، كما نعلم بقلوبنا ما نعرفه بها، فلو كانت الرءية بالبصر غير الادراك بالبصر لكان العلم بالبصر غير المعرفة بالبصر، فلما كان قول من قال: علمت بقلبي ما لم اعرفه بقلبي محالا كان قول من قال: رايت ببصري ما لم ادركه ببصري محالا.

 فان قال: الدرك: احاطة.

 قيل له: وكذلك النظر احاطة بالرءية، احاطة بالمرءي.

 فان قال: قد نري السماء ولا ندركها؟

 قيل له: وان لم ندرك السماء كلها فقد ادركنا ما راينا منها.

 فان قال: الدرك: احاطة، { قال اصحاب موسي انا لمدركون} اي: محاط بنا.

 قيل له: الدرك علي وجوه: منها: احاطة. ومنها: انتهاء، يقال: ادرك الزرع، وادركت الثمرة، وادرك الغلام: اذا انتهي واحتلم.



 والرءية ايضا وجوه: فرءية هي جنس، ورءية هي علم. وقد نفيتم الدرك عن الله، وان كان متصرفا في اللغة. فلذلك يجب // نفي الرءية عن الله، وان كانت متصرفة في اللغة، وقد قال الله تعالي لموسي: {لن تراني}. ولا فرق بين ان يري بالبصر، ويدرك بالبصر، ويحاط به النظر.

 ووجه اخر: ولما كان لا يري الا جسم او قاءم بجسم وكان الله تعالي ليس بجسم ولا قاءم بجسم لم يجز ان يري.

 ووجه اخر: انك لا تري الا ما قابلك او حاذاك، فكان بين الراءي والمرءي اتصال الصورة، ورفع الموانع عن الابصار، فلما لم يجز ان يقابل ولا يحاذي ولا يتصل الضياء بينه وبين الراءي له لم يجز ان يري.

 ووجه اخر: لو جاز ان يري جاز ان يشار اليه بالراءي، فلما لم يجز ان يشار اليه بالراءي ويراه غيره لم يجز ان يري.

 ووجه اخر: هو ان الله تبارك وتعالي معنا، وهو بكل مكان، وذلك قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} وليس يري، ولا يخلو انه لا يري؛ لانه لا تجوز الرءية عليه، او يكون ليس يري لساتر وحجاب بيننا وبينه، وليس يري لانه في ابصارنا لصغره ولطافته.

 فلو كان لا يري لحجاب لكان الحجاب اكبر منه، ولوجب انه جسم محدود؛ لان الحجاب انقطاع الجسم ما بينك وبين المحجوب عنه، وقد قام الدليل ان الله ليس بجسم، ولا محدود.

 ولو كان لا يري لافة في الابصار لقد كان يجب ان يحبس تلك الافة، وكانت تلك الافة تمنع رءية المرءيات، ولجاز ان ترتفع تلك الافة فيري الله في الدنيا.

 كذلك لا يجوز ان يوصف الله بصغر ولا لطافة ولا مسافة بعيدة فلم يبق الا انه لا يري لذاته، وما لا يجوز علي الله في وقت، فهو لا يجوز عليه في وقت من الاوقات؛ لانه لا يتغير تبارك وتعالي.

 فان قال: فما تنكر ان يري علي خلاف المرءيات؟



 قيل له: لو جاز ان يري علي خلاف ما يفعل، ويثبت رءية علي خلاف ما يفعل في الشاهد لجاز ان يثبت المشاهد بخلاف ما يفعل في الشاهد. وكذلك السمع والبصر وجميع الحواس حتي يخبر علي الله درك الحواس كلها بخلاف ما يعقل في الشاهد.

 فان قال: اللمس اشتغال اللامس للملموس.

 قيل له: وكذلك الرءية مقابلة الراءي والمرءي.

 فان قال: اليس قد علمت ان الله عالم، وليس هو بمحدود، ولا قاءم لمحدود، ولا يجوز ان يعلم شيءا سواه؟

 قيل له: بلي. //

 فان قال: ما تنكر ان يكون يراه محدودا، ولا قاءما بمحدود، ولا يري شيءا سواه؟

 قيل له: الفرق بين الرءية والعلم بين؛ وذلك انه لا شء الا وهو يعلم، وليس لا شء الا وهو لا يري، لان الاشياء كلها مع اختلافها معلومة، وليس كلها مرءية؛ لان المرءيات اجناس مخصوصة باعيانها، وليس المعلومات كذلك، وقد علم المعدوم والموجود، ولا يجوز ان يري المعدوم والموجود، واعلم الشء وبيني وبينه ساتر، ولا اراه وبيني وبينه ساتر، واعلم ما كان امس، وليس اري ما كان امس، وفرق كثير بين الرءية والعلم.

 فان قال: قد قال الله: {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة}.



 قيل له: وقد قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}، وهذه اية محكمة يعرفها السامع، والاخري اية متشابهة، والمتشابه يرد الي المحكم، فلما كان معني ناظرة يحتمل التاويل بمعان منها: نظر رءية، ونظر علم، ونظر بصر، ونظر انتظار، ونظر فرج، ونظر خير، ونظر انتظار شر، وانتظار نعمة، وانتظار فرح وسرور، وكان الله تعالي لا يري في الدنيا باتفاق لم يجز عليه ان يري في الاخرة بتاويل لا يصح به قول المتاول، اذ لا تجوز الرءية علي الله بالابصار كما قال: {لا تدركه الابصار}، وقد قال لموسي: {لن تراني}، وقالوا: {ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم}، وقد بينا فساد قول من قال بالرءية ما يكتفي بدونه ان شاء الله.

 وقد قلنا: ان الامر في التسمية الي الله تعالي، لا نسميه الا بما سمي به نفسه، واذا امتنع من ذلك امتنعنا.

 وسال عن حجة من يحتج في الرءية من {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة} انهم ينظرونه في الاخرة؟

 قيل له: قد قال الله في كتابه لموسي: {لن تراني}، فان كان معهم ناظرة رءيته، فقد منع موسي من رءيته.

 فان قالوا: ذلك في الدنيا دون الاخرة، كان عليهم اقامة الدليل . والنظر قد قلنا: يحتمل لمعان كثيرة، وقد قال الله تعالي: {لا تدركه الابصار}، فهي لا تدركه في الدنيا ولا في الاخرة. و بالنظر رءية بالبصر، وقد قدمنا تفسير ذلك.

 مسالة: [القران لا ينقض بعضه بعضا]

 واما ما ذكرت من قولهم: ان القران لا ينقض بعضه بعضا، وان الابصار لا تدركه // في الدنيا، وتراه في الاخرة؟



 يقال لهم: هذان لفظان لا ينقض احدهما الاخر فينقض القران؛ لان قوله: {لا تدركه الابصار} فهي {لا تدركه} اية محكمة يرد اليها حكم المشتبه و المتشابه، وهو: {ناضرة الي ربها ناظرة} يحتمل التاويل والمعاني. واولي ربنا ان نصفه كما وصف نفسه ان الابصار لا تدركه؛ لانه لا يخلو ان تكون الابصار تقع علي الكل او البعض، فان وقعت علي الكل فقد حدته، والله تعالي ليس بمحدود، وان وقعت علي البعض فقد جزاته، والله تعالي ليس بمتبعض ولا متجزء، ولم يصف نفسه بشء من هذه الاوصاف.

 والنظر: يحتمل الرءية، ويحتمل انتظارا، ويحتمل ان الوجوه مشرقة، وقد صح انا لا نراه في الدنيا، ومن ادعي بالقياس غير الاجماع وناطق القران فقد قال بغير برهان.

 وانما قال: {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة * ووجوه يومءذ باسرة}، و{وجوه يومءذ عليها غبرة}، و{وجوه يومءذ مسفرة * ضاحكة مستبشرة}، و{وجوه يومءذ ناعمة}، وانما يراد بهذا الانسان بكليته، لا ان ذلك الوجه دون البدن. وبالله التوفيق.

 مسالة: [معني الاستواء]

 وسال فقال: ما معني قوله: {علي العرش استوي}؟ واستواء العرش؟

 قيل له: الاستواء علي معان: فمنها استواء الشء علي ما هو عليه، ومنها استواء التدبير، ومنه استواء الملك.

 فلما كان الله تبارك وتعالي ليس بمحدود، ولا يشبه بخلقه كاستواء الشء مثل استواء الملك علي السرير، وذلك عن الله منفي من شبه الخلق، والحلول علي الشء، دل ذلك ان استواءه علي العرش بالملك، استواء الملك والتدبير والقدرة، وذل له العرش، واستوي له كل شء، واذعن له كل شء، فليس شء يمتنع منه، وهو الله رب العرش العظيم، المالك له، والقادر عليه، ولا يمتنع منه، وذل له العرش واذعن له كل شء.



 وقوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}، لا يمتنعان مما يراد بهما.

 واستوي الي السماء بالملك والتدبير؛ لا انه يتحول من مكان الي مكان تعالي ربنا وجل، بل هو الغني عن العرش وعن السماء والارض، وعن جميع خلقه؛ لانه لا يشبه بشء من خلقه. //

 فان قال: ما معني الغني؟

 قيل له: هو الذي لا يجوز عليه ضرر ولا نفع، ولا به حاجة الي شء مما خلق، وهو الغني عن كل شء، وعن جميع ما خلق.

 فان قال: قوله: {اامنتم من في السماء}؟

 قال: معناه اامنتم عقوبة من في السماء حافظ مدبر.

 فان قال: قوله: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}، {وهو الله في السماوات وفي الارض}؟

 قال: وهو الله في السماء، وهو الله في الارض، وهو الله في السموات وفي الارض، لا اله غيره، حافظ مدبر، رازق خالق مالك، قادر عالم، لا اله غيره، {يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون}.

 فان قال: فقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم}، {وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير}.

 قيل له: عالم بذلك كله لا يخفي عليه تعقب ذلك بمقدمة قبله وصلة بعده؛ فالمقدمة قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة...} الي اخر الاية.



 وقوله: {والله بما تعملون خبير}. وقوله: {ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم}. قال: لا يكلمهم بما يسرهم ولا يبشرهم ولا ينظر اليهم برحمته.

 فان قال: قوله تعالي: {فاتي الله بنيانهم من القواعد}؟ قال: اتي امره وعقوبته.

 فان قال: فقوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}.

 قال: ياتي الله بالقضاء والفصل، وينزل الملاءكة والغمام، وقضي الامر بينهم.

 قال: وقوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك}.

 قيل له: ياتي امر ربك بالقضاء والفصل، وليس ربنا بزاءل ولا متحول ولا يشبه بخلقه في شء من حالاتهم.

 مسالة: [وما قدروا الله حق قدره]

  وسال فقال: ما تاويل: {ما قدروا الله حق قدره}؟

 قيل له: ما عرفوه حق معرفته.

 وكذلك سال عن قوله: {هل تعلم له سميا}، فهو ان ليس لله مثل ولا شبه ولا نظير، فلا تضربوا لله الامثال، ولا تشبهوه بخلقه في شء من حالاتهم، ولا في وجه من الوجوه، وان اشتبهت الاسماء فلا تشبيه في الاجسام.

  وسال فقال: هل يجوز ان يقال: ان الله قوي؟

 قيل له: القوي تحتمل معان. فان قلت: انه قوي قادر فنعم، وان اردت بالقوة الملك // والغني فالله تعالي هو الملك القاهر، وهو الغني عن كل شء، وقد قال في كتابه تعالي: {ذو القوة المتين}.

 وان اردت بالقوة شدة البطش، فقد قال: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}، وقال: {وهو شديد المحال}، فالقوة من طريق شديد المحال جاءزة، وشدة البطش الاخذ.

 واما ان اردت انه قوي الجسم، او قوي مثل العرض الذي في الاجسام فتعالي الله عن ذلك.

 مسالة: [وصف الله بالنور]

  وسال فقال: اتصفون الله بانه نور؟



 قيل له: نعم، نصفه بانه نور السموات والارض يهدي من الضلالة لنوره من يشاء، ولا نقول: انه ضياء مثل الانوار المخلوقة؛ لانه خلق الظلمات والنور.

 فان قال: اتصفونه بانه عتيق؟

 قيل له: لا؛ لانه لم يصف نفسه بذلك، ولا يجوز ان يوصف البارء بغير ما وصف به نفسه.

 فان قال: افنصفه بانه نفس؟

 قيل له: نعم، نصفه كما قال: {ويحذركم الله نفسه}، اي: يحذركم اياه ان يعاقبكم ان عصيتموه، ولا اذهب الي غيره، ولا ان له نفسا منفوسة، تعالي الله عن الاشياء، كما يقول القاءل: اخشي عليك نفسي، وكما يقول: حملت نفسي علي الخطر، انما يعني (اي): انا فعلت او انا افعل، لا يذهب الي النفس دون غيرها من الانسان.

 فان قال: افتصفونه بان له وجها؟

 قيل له: نصفه كما وصف نفسه، كما قال: {فاينما تولوا فثم وجه الله}. قال بعض المسلمين: {فثم وجه الله} لا يذهب الي الوجه دون غيره، وانما خاطب العرب بما يعقلونه ويعرفونه. يقول قاءلهم: هذا وجه الامر؛ يعني: هذا هو الامر، يعني: الحق. وقال: {وجوه يومءذ باسرة}؛ يعني: الانسان بكليته.

 وقال: {فولوا وجوهكم شطره} انما ذلك ان يستقبل الانسان الكعبة بكليته في صلاته؛ لانه يحبس وجهه، وان كان مستديرا، ومثل هذا كثير في اللغة.

 فان قال: له عين؟

 قيل له: ان اردت عينا في الجسد مركبة فتعالي الله عن كل شبيه، وان اردت عينا كما وصف في كتابه فجاءز ان يقال كما قال: {ولتصنع علي عيني}؛ اي: بحفظي، كما يقال: انت بعيني؛ اي: بحفظي، فذلك جاءز ان يوصف كما وصف نفسه في كتابه، وما خالف الكتاب فلا يجوز. //

 فان قال: قد قال: {تجري باعيننا}.



 قيل له: نعم، قد قال ذلك، ومعني ذلك {باعيننا} بحفظنا؛ يعني: السفينة، وانها في حفظنا وقدرتنا، فالعين والاعين علي معان في اللغة كثيرة؛ فمنه عين الحفظ، ومنه عين العدو، ومنه عين الامر، وعين اليقين، وعين المال، وغير ذلك، وقد قال ذلك، وهو الحافظ لموسي من عدوه، وحافظ لسفينة نوح حتي نجاهما، وبالله التوفيق.

 فان قال: له يد؟

 قيل له: نعم، له يد، وله اياد، و{يداه مبسوطتان}، فيده نعمته، ويداه منته، منة الدين، ومنة الدنيا، وقيل: نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، وكله جاءز، وليس له يدان كايدي الخلق المصورة، تعالي الله عن ذلك.

 فان قال: له يمين؟

 قيل له: نعم، له يمين، كما قال في كتابه: {والسماوات مطويات بيمينه}؛ اي: ذاهبات فانيات بقدرته. {والارض جميعا قبضته}؛ يعني: قدرته، فاليمين: ملكه، واليمين: قدرته، واليمين: منته. والقبضة: ايضا ملكه وقدرته. واليد: قدرته وحفظه وملكه، وهذا معروف في اللغة؛ يقول القاءل: فلان قبض الدار؛ يعني: ملكها وصارت له، وقبض المال، وقبض غلته. وفلان في يد فلان؛ معناه قادر عليه. وهذا ملك اليمين، وملك يمين، وامثال هذا في اللغة كثير، فيمين الله ملكه ومنته ونعمته، ويده ملكه، وقبضته قدرته وملكه، فعلي هذا جاءز كما قال الله، ولا نصفه كالخلق؛ لانه قد نفي عن نفسه شبه الخلق، وقد قال الله: {فلا تضربوا لله الامثال}، وهءلاء يضربون لله الاشباه، ولا نجعل لله شبها من خلقه.

 مسالة: [وصف الله بانه قديم]

  وسال فقال: من اين جاز ان يوصف الله بانه قديم، ولم يصف نفسه في كتابه بانه قديم؟



 قيل له: قد وصف نفسه بانه الاول، فلما كان هو الاول قبل كل شء، وكان الاول هو الاول المتقدم قبل خلقه سمي قديما بمعني المتقدم الاول قبل كل شء، وقد سماه بذلك المسلمون.

 وقد قال في كتابه ما يدل علي صحة ذلك، قال: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم}، وذلك ان الهلال يبدو كالخيط اعوج كعسق النخل، فلا يزال يمتلء حتي يكمل ثم يرجع // ينقص حتي يرجع الي الحال الاولي، فسماه الباري انه قدره منازل حتي رجع اعوج كما كان العرجون الاول اعوج، وسماه العرجون القديم بمعني الاول، وكل شء متقدم لشء بعده فهو يسمي القديم، فلما كان الله هو الاول قبل خلقه سمي قديما؛ لينفي عنه بذلك الضد الحديث عنه، اذ لا ضد له؛ ولانه اذا لم يكن قديما كان حديثا، والحديث خلقه، فهو عن الله منفي، تعالي الله عما يقول المفترون.

 قال: وكذلك معني قوله: لم يزل؟

 قيل له: وبصفاته يوصف، لم يزل ينفي الحديث عنه في الازل، وانه لم يزل بلا ابتداء له ولا انقضاء، وانه الاول لم يزل ثم احدث الاشياء، فهي محدثة، والله احدثها وهي عدم، وانشاها ولم تكن، فهو لم يزل قبلها ولا يزال بعدها، ليس كمثله شء من صفات الخلق، ولا من معانيها، وان اشتبهت الاسماء في مسمياتها فلم تشتبه في الاجسام.

 مسالة: [الحجة علي من شبه الله ببعض خلقه]

  وسال فقال: ما الحجة علي من شبه الله ببعض خلقه، ممن ضاهي بقوله قول الكافرين قبله؟

 قيل له: الحجة عليه قول الله: {ليس كمثله شء}، وانما قصد الله بذلك قصد خلقه، فانتفي ان يكون يشبه منه شء.

 فان قالوا: نعم، قد انتفي من ذلك.



 قيل لهم: فان الذي اقررتم به لا يعدو ان يكون الله تبارك وتعالي انما عني انه ليس كمثله شء في القبل والقدم، وان كان لبعض خلقه مشبها في الصفة والمعني، او يكون عني ليس كمثله شء في القبل والاسم، وان كان لبعض خلقه مشبها في الصفة، تعالي الله عن ذلك في الصفة والمعني، او يكون عني بذلك ليس كمثله شء في المعني كله والصفة.

 فان قالوا: في المعني كله من الصفة والقدم والقبل والاسم فليس كمثله شء، وقد انقطعت حجتهم فيما شبهوا الله في بعض كلامهم، وما اضافوا اليه من شبه خلقه؛ ولان كل من وقع عليه المعني مخلوق، فقد انتفي الله من ذلك.

 مسالة: [في معني التشبيه]

  وسال فقال: ما معني التشبيه؟

 قيل له: هو ان يشبه الله ببعض خلقه فيما يصفه به انه يبصر ببصر، او يسمع بسمع، او يعلم بعلم كالخلق، فذلك التشبيه. ولان الله تعالي ليس كالخلق، وانما ذكر انه هو السميع البصير العليم.

 فان قال: هو علم وسمع وبصر.

 قيل لهم: ولا يوصف بذلك؛ لانه لم يصف نفسه انه سمع، ولا انه بصر، ولا انه علم، ولا دعاه بذلك احد من المسلمين.

 وانما قال //: {انه هو السميع البصير}، ولا تشبهوا الله بشء من المخلوقات، ولا تجعلوا ان له علما مثل علم خلقه؛ لان علم خلقه محدث، وهو غيرهم به علموا، وعلمهم غيرهم وهو مخلوق، والله لم يزل عالما بلا استفادة، فلا يشبه بخلقه في ذلك ولا في شء من حالاتهم؛ لانه الخالق لهم، فلا يخفي عليه شء من امورهم كما قال: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}.

 فان قال: فالعلم والقوة واحد؟

 قيل له: قد وصف نفسه بذلك بانه العالم، وانه ذو القوة، وهو واحد لا يختلف، والعلم والقوة مما وصف نفسه بذلك انه العالم ذو القوة.

 فان قال: ايقوي علي ان يذهب بالدنيا ويجء بالاخرة؟



 قيل له: نعم يذهب بالدنيا ويجء بالاخرة في الوقت الذي علم انه يكون، والمدة التي جعلها في ذلك، ولا يعجزه شء، وليس ذلك يتقدم ولا يتاخر عن اوقاته التي قد قدرها وعلمها.

 فان قال: ايعلم ان القيامة تقوم بكذا وكذا، ويكون فيها من القول كذا وكذا؟

 يقال له: نعم، ولا يخفي عليه شء من ذلك، ولا يشبه بخلقه، ولا يجوز عليه الجهل.

 فان قال: ايبصر ما فيها ويسمع؟

 قيل له: البصر قد يكون في معني العلم، والعالم يسمي بصيرا، وقد اتفقنا "انه قد علم ذلك" معناه: انه العالم به، فلا يخفي عليه شء، وهو العالم السميع البصير، لا تخفي عليه المرءيات ولا المسموعات ولا يشبه بخلقه.

 فان قال: ايعلم الراءحة والذوق؟

 قيل له: لا يخفي عليه شء، وهو يطعم ولا يطعم، ويدرك علم ما يدرك بالسمع، ولم يلزمه ذلك من جهة الشم والذوق، وما اشبه ذلك من المعاني، تعالي الله عن شبه خلقه.

 فان قال: افتصفوه بان له جوارح، او انه صورة؟

 قيل له: تعالي ربنا وجل عن شبه خلقه وعلا علوا كبيرا، لا يوصف بذلك؛ لانه مصور الصور، والجوارح خلق من خلقه فلا يوصف بذلك، فقد اثبتنا من امر الشبه علي ما رجونا فيه كفاية ان شاء الله.

 مسالة: [في ولاية الله لعباده]

  وسال فقال: ما الاصل الذي اختلف الناس فيه ان قال قوم منهم: ان ولاية الله تنقلب علي تقلب اعمالهم، فان عملوا بالايمان فالله وليهم، وان عملوا بالكفر فالله عدوهم، اية حال انقلبوا كانوا بتلك المنزلة عند الله؟ //  قال: الحجة علي صاحب هذا القول ان ولاية الله هي ثوابه وجنته، وذلك لا تنقلب احواله، وعداوته عقابه، فهو المثيب لاهل طاعته، ولهم علي طاعته الجنة التي وعدهم علي اعمالهم التي علم الله انهم سيعملونها ولا محالة عما علم الله انهم سيعملونها من الطاعة، وعلي علمه تجري اعمالهم، ولا يخرجون من علم الله، وعلي اعمالهم الصالحة يتولاهم ويثيبهم جنته؛ لان علمه لا ينقلب وان تقلبت اعمالهم من الطاعة والمعصية، فهو العالم باحوالهم، وانما يثيبهم علي خواتم اعمالهم التي علم الله انهم سيعملونها.

 قلت: وقال اخرون: بل الذين علم الله انهم اهل الجنة لم يزل وهو يتولاهم، وهم عنده مءمنون.

 ويقال لصاحب هذا القول ايضا: ان الولاية ثواب الله وجنته، وهي محدثة؛ ولان الجنة محدثة، ولا يصلح لمن يقول: لم يزل يتولاهم، ولا يجوز له ان يقول: وهم في الشرك وهم مءمنون؛ لان ايمان المءمن هو التصديق بالله وبما امر به من الطاعة، فمن لم يكن مصدقا لم يكن مءمنا.

 فان قال: اليس قالوا: ان الله لم يزل ساخطا علي الكافرين، وراضيا عن المءمنين؟

 قيل له: وهذا القول ايضا يوجب قدم السخط والرضا، والسخط عذاب الله، والرضا جنته، فلو كانا لم يزالا لبطل التوحيد، ولكن يقال: ان الله لم يزل، وهو المعاقب للكافرين، وهو الراضي عن المءمنين، يعاقب الكافرين علي كفرهم الذي علم انهم سيعملونه، ولا محالة عما علم الله، ولم يزل وهو المثيب للمءمنين، ولا محالة عما علم الله انهم سيعملونه من الايمان، فيجزي كل عامل مما عمل فجاءز؛ لانه لا معاقب ولا مثيب غير الله، وليس الولاية من الله لاهل الطاعة كولاية المخلوقين، ذلك عن الله منفي.



 ولو جاز ان يقال: لم يزل ساخطا علي اهل المعصية راضيا علي اهل الطاعة، والسخط غير الرضي، والثواب غير العقوبة، والنار غير الجنة، وهما محدثان، وما دخل فيه التغاير خرج من ان يكون قديما، ولو كان ذلك لثبت الثلاثة وبطل التوحيد، فلما لم يجز هذا وان العقوبة لا تكون الا بعد الذنب، والذنب محدث، والثواب لا يكون الا بعد الايمان // والعمل به، وهو محدث. وانما يجب بعد استحقاق العامل بفضل من الله بذلك علي المءمنين لما علم الله من اعمالهم، وجازي الكافرين علي سوء اعمالهم دل ذلك انهما لم يكونا الا بعد ان لم يكونا ثم كانتا، والجنة ثواب للفعل الذي وجب به من الطاعة الذي لم يزل، ثم احدث الاشياء؛ لان عقوبته عذابه، وجنته ثوابه، وهما محدثان بعد ان لم يكونا.

 فان قال: لم يزل ساخطا علي الكافرين، راضيا علي المءمنين!.

 قيل له: فكيف يكون ذلك ورحمته سبقت غضبه، واذا كان الشء سابقا للشء فالثاني محدث، وما دخل فيه التغاير بطل ان يكون قديما؛ فاما ان يقول: ان الله لم يزل وهو الساخط علي اهل المعصية، ولم يزل وهو الراضي عن اهل الطاعة فجاءز ذلك. او يقول: ان الله لم يزل عالما باهل الطاعة واعمالهم وما يستحقونه من ذلك، وعالما بمن يعصيه وما استوجب بالعقوبة علي معصيته، وكذلك نقول.

 فان قال: اليس قد قيل: ان الله لم يزل يبرا ممن برء منه لا ببراءة هي غيره، ولم يزل يتولي اولياءه لا بولاية هي غيره؟

 قيل له: لو جاز ذلك لكان هو ثواب وهو عقاب لا غيره، فلما لم يجز ان يكون هو العقاب ولا الثواب وانما هو المعاقب والمثيب علي الطاعة والمعصية، وهما محدثان، وانما يحدثهما بما عملوا دل ان ذلك غيره وهو محدث، تعالي الله عن شبه خلقه.



 ولو جاز ذلك لجاز ان يقال: لم يزل الله مثيبا لمثاب، ومعاقبا لمعاقب، فلما لم يجز ذلك وكان المعاقب خلقا استحق بمعصيته، والمثاب خلقا استوجب بعمله، وكله حدث احدثه الله وكونه، فالله خالقهم ومخرجهم من العدم الي الوجود، فسد ما قالوا بانه لم يزل مثيبا ومعاقبا، وذلك كان بعد ان لم يكن.

 فاما ان قال: ان الله تعالي لم يزل وهو المثيب والمعاقب، والمتولي والساخط فذلك جاءز.

 مسالة: [الله عالم باسماء اهل الجنة واهل النار]

  وسال فقال: قد قيل: ان اصل ما اجمع عليه اهل الصلاة ان الله لم يزل عالما باسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم وعشاءرهم وقباءلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم، وباسماء اهل النار واسماء اباءهم وعشاءرهم وقباءلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم، ليس عند // اهل الصلاة في هذا اختلاف؟

 قيل له: نعم، هو كذلك، هو العالم بخلقه وباعمالهم، وما تجري عليه امورهم، ومن يطيعه منهم ومن يعصيه، ومن يستحق الجنة ومن يستحق النار بعمله، وعلي علمه كانت اعمالهم، وعلي ما علم من اعمالهم الصالحة اثاب اهل الجنة، وكذلك اهل المعصية، ولا محالة عما علم الله؛ لانه لم يزل العالم بما يكون قبل كونه وبعد كونه، ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، سبحانه وتعالي.

 فان قال: وما عداوة الله للكافرين؟ قوله: {ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا * خالدين فيها ابدا لا يجدون وليا ولا نصيرا}، وقال: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين * خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون}.



 وقال مخبرا عن جواب اهل الجنة لاهل النار: {ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين} واشباه هذا من القران كثير؟

 قيل له: هذا دليل علي ان الله تعالي قد اخبر بما يستحقه الكافرون والظالمون والمصرون علي معصية الله، وتصديق لما اوعد من عقاب من عصاه وحرم عليه الجنة، ففي هذا تثبيت الوعيد، وقد اخبر بما هو عالم من امورهم، وبما يكون من جوابهم عند ذلك، وبين انه يعاقبهم علي اعمالهم القبيحة، وهو صادق الوعد والوعيد لا يخفي عليه شء.

 فان قال: وكذلك الولاية من الله للمءمنين؟ قوله: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا...}، وقال: {ادخلوها بسلام امنين}، {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين}؟

 قيل له: انه قد بين ان ذلك وفاء لوعده، وان لهم الجنة بما عملوا من الصالحات، ولا محالة عما علم الله انهم سيعملونه، وان لهم الجنة علي طاعته.

 قالوا: فالولاية لهم ثوابهم الجنة.

 مسالة: [هل تتقلب ولاية الله لخلقه؟]

  وسال فقال: ولاية الله لخلقه تتقلب علي الاحوال؟

 قيل له: لا؛ لان ولايته جنته، وهي لاهل طاعته التي علم الله انهم سيعملونها ويموتون علي الوفاء، فهم اهل الجنة، // وكذلك عقوبته وعداوته لاهل المعاصي الذين يموتون علي الكفر من غير توبة، لما علم الله منهم، وهو عالم لا يجهل، وقد علم اهل الثواب واهل العقاب.

 فان قال: فمن عمل بالمعصية يكون عدوا او وليا؟



 قيل له: ان الولاية قد اتفقنا انها ثواب، والثواب هو الجنة، والجنة في الاخرة ليس في الدنيا.

 فان قلنا: انه يثيبه علي عمل المعصية خالفنا كتابه؛ لانه قال: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}، وانما جعل لهم ذلك بعمل الصالحات، فاما عمله بالمعصية فلا يثاب عليه بها، وقد علم الله انه تاءب، وله بعد التوبة الجنة، والجنة في الاخرة، وما عمل بالمعصية قبل التوبة ثم تاب تاب الله عليه كما قال، ولا نحكم في ذلك الا كما حكم الله ان من لقيه تاءبا فله الجنة، ومن لقيه علي الاصرار فله النار، وذلك كله علي ما يلقونه به من اعمالهم التي علم انهم سيعملونها ولا محالة عما علم الله، وليست معاداة الله وولايته كما يكون من المخلوقين فتكون تتقلب، فتعالي الله عن كل شبه.

 والعداوة هي ايجاب العقاب، ولا يجب العقاب في الاخرة لمن علم انه يصير الي الثواب، وكذلك لا يصير الي الثواب من علم الله انه يصير الي العقاب، ولا مخرج للخلق من علم الله السابق فيهم، فاما ثوابهم وعقابهم فقد بينا معناه في الاخرة انه مجازاة لهم.

 واما ولايته في الدنيا فالنصر لهم، وقد قال: {[ذلك ب]ان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}؛ اي: لا ناصر لهم.

 مسالة: [من امن وعلم الله انه من اهل الايمان تولاه]

  وسال: قد قال المسلمون: ان من علم الله انه يءمن وهو يعمل بالمعاصي انه مءمن، وهو في الولاية، وان ابا بكر وعمر رحمهما الله كانا في الشرك وهما مءمنان بالله؟

 قيل له: هذا تاويل ان صح ما رويته، فان كان معني انه في علم الله انه يءمن وهو في الولاية بايمانه، فذلك كذلك من امن وعلم الله انه من اهل الايمان تولاه، اي: اثابه علي ايمانه الجنة.



 واما قولك: ان ابا بكر وعمر { كانا في الشرك وهما مءمنان قبل ان يءمنا ويصدقا بالنبي ^ فذلك نقض لما قاله المسلمون؛ لانهم جميعا قالوا: ان الايمان هو التصديق، والايمان بالله وبما انزل الله وامر به من // طاعته، ولم يكونا مصدقين فيكونا مءمنين، وانما جري لهما اسم الايمان بعد اقرارهما به وتصديقهما بما جاء به النبي ^، الا ان يعني ان الله قد علم ان ابا بكر وعمر يءمنان، فذلك كذلك.

 وان قلت: انهما مءمنان بعد ايمانهما واقرارهما فكذلك.

 وان قلت: لا يضرهما ذلك الذي كانا عليه قبل الاسلام فهو كذلك؛ لان الاسلام يحبط ما قبله من الشرك، كذلك قال الله ورسوله، ودعا اليه رسوله ونبيه لامته، وابو بكر وعمر وغيرهما من خلق الله سواء.

 وان قلت: ان الله يتولاهم علي شركهم وهم عنده مءمنون قبل اقرارهم به فقد عرفناك ان ولاية الله هي ثوابه، وذلك علي عمل الايمان لا علي عمل الشرك.

 فان قلت: ان شركهما قبل اسلامهما لم يضرهما حين اسلما، فنعم، قد محا الاسلام الشرك.

 وان قلت: ان الله كان يتولاهما، ومن كان مشركا قبل ايمانه فقد اوجبت له الولاية علي الشرك.

 وان قلت: انه كان في علمه انهم من اهل الجنة، وانهم يءمنون، فكذلك نقول: ان من امن بالله ومات علي ايمانه لم يضره ما كان تقدم في حال شركه من عمله بالمعاصي.

 فان قال: اخبروني عن ابي بكر وعمر، هل كانا عندكم في غير الولاية؟

 قيل له: لم يكونا عندنا قط في غير ولاية؛ لانا اتانا خبر اسلامهما واستحقاق ولايتهما، فهما عندنا في الحكم كذلك.

 فان قال: اليس قد علمتم انهما قد عملا بالكفر قبل اسلامهما؟

 قيل له: قد عرفناك ان الايمان والاسلام يحبط ما قبله، وقد اتانا ولايتهما ولم تاتنا عداوتهما، فنحن علي ولايتهما في الحكم متفقون.



 فان قال: كذلك نحن. قلنا: من علم الله انه ينقلب الي الايمان فهو وليه؛ يعني: انه من اهل الثواب.

 قيل له: ان كنت تقول: ان من علم الله انه يتوب ويءمن، وانه من اهل الثواب علي الايمان فكذلك.

 واما يثاب ويتولي علي عمل الكفر فتعالي الله عن ذلك، فلسنا ننازعك في علم الله، والامور كلها تجري علي ما علم الله لا خلاف لما علم الله، ولا حكم بغير ما حكم، ولا تقديم لما اخر، ولا تاخير لما قدم، بيده الامر كله والخير كله والفضل كله.

 فان قال: اخبرونا عمن علم الله انه يصير // الي النار ثم عمل بالايمان، اليس الله وليه؟

 قيل له: قد عرفناك ان ولاية الله هي ثوابه لمن عمل انه يعمل بالايمان ويموت عليه، فاما من عمل بالايمان وهو التصديق ثم نقض ذلك بركوب ما حرم الله عليه، وتعدي حدوده التي اوجب الله علي اهلها النار، فقد نقض ايمانه وولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم وساءت مصيرا، قال الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}.

 فاما من البس ايمانه بظلم فلم يعده الله الجنة، ولم يتوله علي الظلم، فاما من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فان الله غفور رحيم كما قال، وليس ولاية الله لخلقه تشبه ولاية المخلوقين.

 فان قال: اخبرونا عن محبة الله، ما هي؟

 قيل له: محبته ثوابه، وايجاب الكرامة لاهل طاعته، وجنته في الدار الاخرة، وفي العاجل مدحه لهم، وتزكيتهم وقبول عملهم والنصر لهم.

 فان قال: فولايته للمءمنين؟

 قال: هو ان يتولي ثوابهم فيثيبهم علي اعمالهم، ويتولي ايضا حفظهم ونصرهم وانقاذهم من الهلكة التي يقع فيها اعداءه.

 فان قال: فرضاه عنهم؟

 قال: هو ايضا القبول لاعمالهم، ومجازاته لهم الجنة التي لا تبيد ابدا.



 فان قال: فسخطه علي اعداءه؟ قيل له: عقوبته وعذابه.

 فان قال: فقبحهم؟ قال: يشوه خلقهم.

 فان قال: فلعنة الله علي الكافرين؟

 قيل له: ابعادهم من رحمته، والملعون: هو المطرود المبعد من الخير، والمقبوح: هو المشوه بخلقه.

  باب: [في الوعد الوعيد]

 مسالة: في الوعيد

  وسال عن: الوعد والوعيد، ما هو؟

 قيل له: الوعد: ما وعد الله اهل طاعته من الثواب في الاخرة فهو حق، وما اوعد اهل الكباءر المصرين علي معصيته من عذابه؛ فالوعد ثواب، والوعيد عقاب، وقد قال الله: {ومن اصدق من الله قيلا}.

 فكل ما قال الله حق، والايمان بالوعد والوعيد واجب، وهما ثابتان علي من استوجب في علم الله سخطه بمعصيته، ومن استحق الثواب علي طاعته، والايمان والتصديق بالبعث والعقاب والثواب واجب، // قال الله: {وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما}، وقال: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون * اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون}، والايمان بالاخرة واجب، والايمان بالوعد والوعيد واجب كذلك.

 قال الله تعالي: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين}، وقال: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين}، فقد ثبت بما تلونا من كتاب الله ان ما وعد حق، وحق ما اوعد، لا خلاف لوعده تعالي ربنا.



 وقد قال في اهل النار: {وما هم منها بمخرجين}، وقال {[اولءك] اصحاب الجنة هم فيها خالدون}.

 ولا خلاف لما اوعد، ومن قال: انه يكون خلاف ما اوعد فقد جهل الله، تعالي الله عن ان يقول خلاف ما يكون، والله تعالي اصدق القاءلين.

 وقد وعد اصحاب الجنة الجنة، فان كان وعدهم وعنده انه يفي لهم بما وعدهم فكذلك نقول، وان كان وعدهم وعنده انهم لا يدخلون الجنة كما وعدهم فهذا هو الكذب، تعالي الله وجل عن الكذب.

 فان قال: فيقضي بهذا الوعيد علي كل فاجر، وكل اكل اموال اليتامي ظلما كما قال: {انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}، {وان الفجار لفي جحيم}، اويقضي بذلك لبعض دون بعض؟

 قال: المخرج من هذا قريب والحمد لله ان الله تعالي قد اوجب الموجبات علي اهلها لمن انتهكها اذا لقي الله علي ذلك مصرا عليها ولم يتب منها.

 فاما التاءب فان الله يتوب عليه، قال الله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار [ولن تجد لهم نصيرا] * الا الذين تابوا...} تمام الاية، وقال: {وهل نجازي الا الكفور}، وقال: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين * خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون}، وامثال هذا في القران كثير، فاستثني اهل التوبة، واوجب التخليد في النار للذين ماتوا علي // الكفر.

 وقال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، فاوجب المغفرة لمن تاب، وقال: {وقد خاب من حمل ظلما}.



 قال المسلمون: من مات مصرا فقد اوجب علي المصر العقاب، واثبت لاهل التوبة النجاة مما وقع فيه اهل الاصرار، وقد قال: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون * اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم}، فاوجب المغفرة لمن لم يصر، واوجب بذلك تمام الوعد علي المصر.

 وقال النبي ^: «هلك المصرون». وقال ^: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له»، فاوجب لمن تاب انه كمن لا ذنب له، والزم الهلاك المصرين.

 وفي بعض هذا كفاية في الوعيد لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وقد قال الله في كتابه: {ان الله يغفر الذنوب جميعا}وهو لمن اسلم وتاب، كما قال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، وقال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}، فاثاب التوابين، وقال: {توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم}، وعسي من الله واجب، فثبت ان الجنة لكل تاءب والوعد له واجب، والنار لكل مصر، والوعيد له لازم، والعذاب عليه واصب اذا لقي الله علي معصيته؛ لان الله تعالي قد حرم المحارم، وحد الحدود، واوجب الحقوق، فكل من ركب المحارم، وتعدي حدود الله، وترك فراءض الله، ولم يءمن بالله ولم يتب ولقي الله علي ركوب الكباءر، والاصرار علي الصغاءر التي اوعد المصرين عليها النار، فلهم النار كما قال، لا خلف لما قال.



 واما من تاب توبة نصوحا، وتاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي فذلك مغفور له كما قال الله ورسوله ^، وقد قال الله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما * وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}.

 والله اصدق الصادقين، قد اوجب المغفرة والرحمة، وهو انه يرحمهم ويغفر لهم اذا تابوا من قريب قبل ان ينزل بهم الموت، // ولم يجعل التوبة لمن مات كافرا، ولا لمن اصر حتي يحضره الموت، فقد بين ان الوعد لكل من لقي الله مءمنا تاءبا كما قال، لا خلف لوعده، وان العذاب الاليم لمن مات مصرا غير تاءب، ولقي الله علي الكفر.

 فالله تعالي قد اوعد اهل النار النار، ووعد اهل الجنة الجنة، فلا خلف لوعده، وقد قال ممتدحا ان لا احد اصدق منه قيلا: {ومن اصدق من الله قيلا}، وما وعد من خير، واوعد من شر فهو كاءن كما قال: {لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم}.



 فان قال: ان الوعيد خاص للمشركين كان عليه الدليل، وقد قال الله: {الا ان الظالمين في عذاب مقيم}، وقال: {وبشر الذين كفروا بعذاب اليم}، وقال: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}، وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}، وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين}، وقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}، وقال: {ان الفجار لفي جحيم}.

 وقال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} يخاطب اهل الاقرار.

 وقال: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا}.

 وقال: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}.

 وقال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} يعني: في قسم المواريث.



 وقال: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا}. وقال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}. وقال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}.

 وقال: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} // وامثال هذا في القران كثير.

 واوجب الحدود في الدنيا علي السارق والزاني والقاتل؛ فالقاتل يقتل، والقاذف يجلد، والسارق يقطع، وقد بين الله ذلك انهم يصيبهم، وقال: {ذلك بما قدمت يداك}، وقال: {ذوقوا عذاب الحريق}، و{ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون}، {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}.

 فاوجب الموجبات، وحد الحدود، واوعد العذاب، وبشر بالثواب لمن اجتنب الكباءر ولم يصر علي الصغاءر، فمن ركب الكباءر ولقي الله عليها من كل ما اوجب الله عليه حدا في الدنيا وعذابا في الاخرة ولم يتب فله ما قال الله، لا خلف لما اوجب الله.



 فاما من تاب وامن وعمل صالحا وبما امره الله فان الله يتوب عليه كما قال: {ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم * وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}.

 وقوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، يعني: من جميع الذنوب.

 وانما خاطب المءمنين فقال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، وقال النبي ^: «هلك المصرون»، وقال : «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له».

 فمن لقي الله تعالي بعمل الكباءر او الاصرار علي الصغاءر ولم يتب من ذلك فله النار كما قال، لا خلف لوعيده في ذلك. واما من تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي، فانه يغفر له الذنوب كما قال، وقد استثني الله تعالي في كتابه في السارق والمحارب، ومن يقتل النفس التي حرم الله، والزاني انه من تاب تاب الله عليه، وقال في الذين فروا من الزحف يوم احد: {ولقد عفا الله عنهم}، وقد قلنا: ان النبي ^ قال: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له»، وهذه ايات غير متشابهات.

 فان قال احد: ان هذا مخصوص في شء من الذنوب او بعض الذنوب كان عليه اقامة الدليل بنص الكتاب والسنة والاجماع من الامة، ولكن قد ثبت الوعيد لا خلاف لمن لم يتب مع هذا القول: «هلك المصرون»، مع قول الله: {وقد خاب من حمل ظلما}، فمن مات مصرا فالاصرار مهلك لاهله، وقد قال الله تعالي: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}. //  وقال: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}، تاويلها: يبشرهم بالجنة كما قال: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}.

 وقد حذرهم الله عقوبته فقال: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون}، وقال: {لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض}، وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}.

 وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان}، يقول: لا تجد مءمنا يواد كافرا ابدا، فالعقوبة علي من يفعل هذا ان لم يتب، ومن تاب فان الله يتوب عليه، والجنة للتاءبين الذين ذكرناهم في اول المسالة.

 قال النبي ^: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له»، وقد قال [الله] في المءمنين: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون}، وقال: {وبشر المءمنين}، وقال: {والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار}، وقال: {اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}.



 ووصف هذا كثير مما اعد الله للمتقين، كما قال: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} الذين اتقوا الكفر ولم يلبسوا ايمانهم بظلم.

 فقد بين الله في احكامه ان الجنة للمتقين، ولمن عمل الصالحات وتاب توبة نصوحا، كما قال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، وقال: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}، وكل تاءب ومءمن وعامل بالصالحات، ولقي الله علي ذلك فله الجنة والثواب، وهم اهل ولاية الله وثوابه، وجنته التي اعدت للمتقين.

 {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}. //

 فقد بين الله احكامه في كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.

 مسالة: [في تكفير السيءات باجتناب الكباءر]

  وسال فقال: اليس قد قال الله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}؟

 قيل له: نعم، قد وعد الله تكفير السيءات لمن اجتنب الكباءر، ولم يوقفنا علي هذه السيءات فنعرفها بعينها، الا انا قد علمنا انه حق كما قال: انه يكفر السيءات التي ذكر لمن اجتنب الكباءر، وقد قال: {من جاء بالحسنة فله خير منها} {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}، وقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، وقال: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون}.



 وقال المسلمون: ان السيءات جميع ما عصي الله به من قليل او كثير، فلما كان كذلك قلنا: ان السيءات مكفرة مع التوبة لا مع الاصرار؛ لانه قال: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.

 فلما لم يجز الاصرار علي الصغير من الذنب ولا الكبير، وقد قال الله: {توبوا الي الله توبة نصوحا}، {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} من جميع الذنوب، قلنا: كذلك، الا ما كان من الخطا والنسيان من السيءات التي قال الله: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}، وقال النبي ^: « عفي لامتي من الخطا والنسيان»، فذلك معفي عنه.

 فاما من اصر وظلم فانما يعفي عنه بالتوبة، وقد قال الله تعالي: {لا تظلمون ولا تظلمون}، {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}، وقال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها}.

 وقال: {ويل للمطففين} ولم يجز من التطفيف قليل ولا كثير.

 وقال: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس}.

 وقال: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل...} {ولا تقتلوا انفسكم} فلو اربي درهما واحدا او خردلة وجب له ما قال الله، كذلك لو طفف حبة، وكذلك حرام اموال الناس قليل ذلك وكثيره.



 وكذلك الدماء قليلها وكثيرها، ولم يبح الله ولا رسوله // شيءا من ذلك، وقال النبي ^: «دماءكم واموالكم عليكم حرام»، حرم قليل ذلك وكثيره، فوجب ان ذلك لا يجوز الاصرار عليه، والمصر عليه له ما قال الله تعالي في كتابه ورسوله؛ لانه قد قال: «هلك المصرون»، وقال الله تعالي: {وقد خاب من حمل ظلما}، الا ما كان من الخطا والنسيان فيما يقع العبد مما يعفي عنه، وان لزمه ضمان بخطا لم ياثم فيه وعفي عنه، وعليه الضمان اذا كان مثل ذلك له قيمة وحكم، فان اصر عليه واستحف به لم يسلم من ذلك ولم يجز له، الا تري ان رسول الله ^ قال: «ردوا الخيط والمخاط فان الغلول نار يوم القيامة» فالغلول حرام قليله وكثيره.

 وقد روي عن رسول الله ^ ان الاسود الذي كان يرفع رحل النبي ^ وركابه اصابه سهم فقتله، فقال اصحابه: هنيءا لك الجنة، قال النبي ^: «كلا، ان شملته لتحترق عليه بها، كان غلها يوم خيبر»، وجاءه ^ رجل بشراكين لنعلين، فقال علي ما روي: «ان ذلك مثلها».

 ومات رجل من اصحابه فلم يصل عليه، وقال: «ان صاحبكم غل»، فنبشوا رحله فلم يجدوا عنده الا خرزا من خرز اليهود ما يسوي درهمين فلم يصل عليه.

 وامثال هذا في الاخبار كثير، ولم يرخص الله في شء من ذلك، فعلمنا ان الذي قال ذلك مما انه يكفره الا ما بين من الخطا والنسيان، وغير ذلك انما يكون مكفرا بالتوبة ولا شك انه يكفر السيءات التي قال لمن اجتنب الكباءر، الا انا لم نقف علي ذنب بعينه.

 فان قال: قد قال الله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة}.



 قيل له: نعم، ان ربنا واسع المغفرة لمن تاب من كباءر الاثم والفواحش، ويكفر لمن اجتنب كباءر الاثم والفواحش ما لم يصر، وغافر ايضا اللمم عند التوبة، لان معناه {الا اللمم}، فهو قد قيل: ما الم بالقلب من ذكر المعصية، {ان ربك واسع المغفرة} ما لم يفعله او يعتقده.

 مسالة: [في الجزاء]

  وسال فقال: قال الله: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}؟

 قيل له: نعم، كذلك قال: انه يجزي بالحسنة // عشر امثالها وبالسيءة مثلها، والمثل: هو عقوبة مثلها، الا انه من عمل من حسنة وعمل من سيءة ثبت كله الاحسان والسيءات؛ لانه قال: {انما يتقبل الله من المتقين}، فمن اتقي المعاصي واتقي السيءات قبل احسانه، ومن ركب المعاصي لم يقبل عمله، فاذا كان ذلك كذلك لم يقبل احسان مع السيءة؛ لانه لا يتقبل الا من المتقين، وكيف يكون من المتقين من زنا وسرق وقذف وشرب الخمر، واكل اموال اليتامي ظلما واموال الناس بالاثم، ليس ذلك من المتقين ولا يقبل منه، كذلك دل الكتاب ان الله لا يتقبل الا من المتقين.

 فان قال: قد قال الله: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم}، وعسي من الله واجب؟



 قيل له: نعم، كذلك قال الله، وعسي واجب من الله، وهذه الاية نزلت في رجل من اصحاب النبي ^، وهو علي ما بلغنا: انه ابو لبابة، اشار بيده الي حلقه، وقال ليهود بني قريظة، وحين استشاروه ان ينزلوا علي حكم النبي ^، فقال: "انه الذبح"، فراي انه قد خان الله ورسوله بهذه الكلمة، وربط نفسه بسارية المسجد، وندم وتاب، فانزل الله فيه مع ندمه وتوبته: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} فتاب الله عليه.

 وقال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}، وفي ذلك وغيره وفي المتخلفين الثلاثة حتي تاب الله عليهم بذلك؛ لانه لا يغفر ذنبا بغير توبة، وانما يغفر لمن تاب وامن وعمل صالحا.

 فان قال: انه يعذب العبد علي قدر عمله ثم يخرجه من النار، كذلك قال كثير من الناس؟



 قيل له: لم يات كتاب الله بذلك، ولا دليل لهم في القران علي ما ادعوه، وفي القران ما يكذب قولهم، قال الله تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه} يعنون: انا عند الله بمنزلة الولد ان عذبنا الله فانما يعذبنا بقدر ذنوبنا، قال الله لنبيه: {قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء}، وقال في موضع اخر: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، وقال الله تكذيبا لقولهم: // {قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون * بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، فقد بين ان من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فهو مخلد في النار ما لم يلق الله تاءبا منها.

 وقال في المصرين من هذه الامة: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}، فساوي بينهم وبين اهل الكتاب في ذلك، ولا فرق في ذلك، فالقران يدل علي ان كل من عمل سوءا او سيءة ولم يتب منها فله ما قال الحكيم في كتابه، وقوله الحق، وهو صادق الوعد والوعيد.

 فان قال: فمن ظلم حبة او قتل نفسا كمن قتل ماءة نفس، وغصب اموالا كثيرة، كلاهما سواء؟

 قيل له: كلاهما في حكم الذنب، والمجزي كل بعمله سواء، ولكل ضعف كما قال الله: {لكل ضعف ولكن لا تعلمون}، كذلك لاهل الجنة {ولكل درجات مما عملوا}، وليس الامر كما قال من ذكرت شانه، وقد بين الله احكامه في كتابه ولا يختلف ذلك.



 مسالة: [مدلول اسم الكفر]

  وسال فقال: قد قيل: ان ليس في كتاب الله اية تدل علي عذاب الموحدين، وانما اوجب الله العذاب علي الكافرين؟

 قيل له: ان اسم الكفر قد جمع بين كل من عصي الله من خلقه موحدا او غير موحد، ويدل علي ذلك قوله: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا * انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا}، فمن لم يكن شاكرا كان كافرا، ولا فرق في ذلك، وليس بينهما منزلة ثالثة.

 وقال: {واشكروا لي ولا تكفرون}، وقال: {ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد}، فمن لم يكن شاكرا كان كافرا.

 وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، و{الظالمون} و{الفاسقون} فجمع بين الظلم والفسق والكفر، وكل فاسق وظالم كافر.

 وقال: {والكافرون هم الظالمون}، وقال: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}، فسماه كافرا فاسقا.

 فصح بما تلونا ان اسم الكفر يلحق بجميع من عمل بمعاصي الله. //

 قال: {وهل نجازي الا الكفور}، وقال: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} فلا يجازي الا الكافر.

 وقال: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}، وهذا في الموحد بالاتفاق، عليه الحد، وقد سمي الله الكافر فاسقا.



 وقال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة} وهذا في الموحد.

 وقد لعن الله الكافرين ولم يلعن مءمنا، وقال في المنافقين المتخلفين: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين * ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}، فقد سماهم كفارا فاسقين وهم موحدون.

 وقال: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون * اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون * ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون}.

 وقد نهي الله عن الصلاة عليهم وسماهم فاسقين، ولم يقل: اشركوا، وسماهم كفارا بخداعهم وهم من اهل التوحيد، فقد دل من كتاب الله ما دل علي عذاب الموحد اذا كان عاصيا لله ولم يتب، وفي كتاب الله اكثر مما تلونا، وقد بينا في كتابنا ان كل عاص استوجب بمعصيته عقوبة الله انه كافر؛ لان اهل السعادة هم الشاكرون، واهل الشقاء هم الكافرون، وكذلك قال: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}.

 فان قال: فاخبرونا عن الكفر؟

 قيل له: ان الكفر كفران: كفر بالتنزيل، وكفر بالنعم والتاويل، قال الله تعالي: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب}.

 فان قال: فما معني الشكر؟



 قيل له: الاعتراف بحق المنعم عليه، فمن اقر لله بذنبه واعترف بنعم الله عليه كان شاكرا، ومن انكر ذلك وجحده كان كافرا، ومن اقر بالظاهر وخادع بالعمل كان منافقا فاسقا، وقد اوعدهم الله كلهم النار // الا من تاب، وقد سماهم الله كافرين ظالمين فاسقين، وجميع ذلك في كتاب الله، وقد بيناه فيما تقدم قبله.

 والكفر: هو الستر والتغطية علي الحق، فمن ستر الحق واظهر الباطل او ترك الحق وعمل بغيره كان كافرا.

 فان قال: النفاق ما هو؟

 قيل له: الخداع، فمن اقر باللسان وخادع بالعمل سمي منافقا بمخادعته الحق، واسمه ماخوذ من السرب في الارض يكون له بابان، قال الله لنبيه: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي}.

 والنفق: هو السرب الذي له بابان يدخل في احدهما ويخرج من الاخر، كسرب اليربوع، وهو النافقاء.

 فان قال: فالفسق، والفاسق ما هو؟

 قيل له: هو من دخل في الاسم وعمل بخلافه خرج منه بفسقه وارتكابه ما لا يحل له، كما يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرتها.

 فان قال: فالظلم ما هو؟

 قال: هو ظلمات، وهو الكفر، وقد قال الله ما بين ان الظلم من الكفر قوله: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور}، جعل الايمان نورا، والكفر ظلمة.



 وكذلك قال: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات}، من الايمان الي الكفر، فجعل الكفر ظلمة وظلاما، وهو الكفر والظلم، وقد اجتمعت الدلالة في كتاب الله صفة الظالم والكافر والفاسق والمنافق في معني واحد، وقد بينه الله في كتابه، وقال: {ما فرطنا في الكتاب من شء}.

 فان قال: فهل يلحق اسم الشرك اسم النفاق، اذ قد لحقهما اسم الكفر عندك؟

 قيل له: لا يلحق في التسمية؛ لان المنافق اقر ثم خادع في العمل، وكفر اذ ركب النهي الذي اقر به، وظلم اذ امتنع من العمل بالايمان الذي اقر به، ويلزمه الحد الذي ركب في الاسلام بنفاقه، الا تري ان الحدود علي المقرين بها، والمنافق عليه الحدود، ولو كان مشركا لسقط عنه الحد؛ فلما كان عليه حد ما اقر به، باتفاق المسلمين زال عنه اسم الشرك؛ لان المشرك لا يلزمه الحد، اذ الحدود ساقطة // عن المنكرين لها، لازمة المقرين بها.

 كذلك الفاسق ساقط عنه اسم الشرك؛ لانه يلزمه الحد باتفاق المسلمين.

 فاما الظالم فان كان منكرا لم يلزمه حد، والمقر يلزمه الحد باتفاق باقراره وان كان ظالما، كذلك الكافر ان كان منكرا جاحدا لم يلزمه الحد، وان كان مقرا لزمه الحد، فهذا الفرق في التسمية، بين من سمينا من هذه الاسماء.

 مسالة: [في معني الفاسق]

  وسال فقال: ما تقول فيمن قال: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر؟

 قيل له: لو كان كذلك لكان لا موحدا ولا ملحدا، ولا كان منه كفر ولا ايمان، ولكان لا وليا ولا عدوا، فلما استحال ذلك فسد قول من قال: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر؛ لما بينا فيما تقدم قبل هذا الخبر معني الفسق، وان اسم الكفر لاحق.



 وقد قال بعض المحتجين: ان الاجماع كان قبل حدوث واصل بن عطاء ان الناس علي مقالتين:

 فقال قوم: ان من ركب الكبيرة مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته.

 وقال اخرون: هو كافر بركوبه الكبيرة من الذنوب حتي حدث واصل بن عطاء ففارق الاجماع، وقال: "ان راكب الكبيرة لا مءمن ولا كافر"، فخرج من الاجماع وما اتفق عليه المسلمون.

 وقد بينا ان راكب الكبيرة فاسق، والكفر به لاحق، واسم كافر وظالم وضال وفاسق به لاحق.

 وقد قال الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم}، فاحبط ايمانهم بموادة الكافر.

 وقال: {قالت الاعراب امنا} قال الله لنبيه: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} يعني: استسلمنا خشية علي دماءنا، ولم يكن تصديقهم ايمانا يوجب لهم ثبوت الايمان، حتي يستكملوا التصديق به والعمل به والعمل بما اقروا به وصدقوا.

 وقال الله: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} فجعل ذلك مما يحبط اعمالهم.

 وقال: {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير}، وقد وعد الفاسق النار.

 وقد قال: {تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا}، وقال: {وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار}، // وانما وعد الجنة المءمنين ولم يعدها الكافرين ولا الفاسقين، والذين قالوا: ان الفاسق الذي فسق لا مءمن ولا كافر يوجبون علي الفاسق العذاب بفسقه.



 وقد قال الله في ابليس لعنه الله: {ففسق عن امر ربه}، فله النار بركوبه الذنب واصراره عليه، وسماه الله كافرا فقال في ابليس: {وكان من الكافرين}، وقد بين الله احكامه في كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، ولا يرفع به الاهواء، وقد بين لكل ذي لب بما تلونا ان الفاسق لاحق به اسم الكافر بالنعم.

 ولو جاز ان يقول قاءل: ان من كان معه ايمان وركب كبيرة لا مءمن ولا كافر لجاز لغيره ان يقول: هو لا مءمن ولا هو كافر ولا فاسق، فلما فسد عندنا وعندهم انه لا يسمي مءمنا فهو كافر؛ لان الناس اما مءمن واما كافر، واما سعيد واما شقي، وقد قال: {اما شاكرا واما كفورا}، وقد قال: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم}، فليس [هناك] منزلة ثالثة كما قالت المعتزلة في ذلك.

 فان قال قاءل من الحشوية: انه مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته.

 قيل له: فاذا لا يضره ما ركب من الكباءر التي حرمها الله، قال الله: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل [الا ان تكون تجارة عن تراض منكم] ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا}، وهذا مقر مصدق قد ركب ما وصفناه، فان كان مءمنا له عندهم الجنة، فقد نقضوا كتاب الله في قولهم.



 وقال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة}، فقد اوجب اللعنة علي الظالمين، ولم يلعن مءمنا، فكيف يكون مءمنا فاسقا!؟ وقد قال الله: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}. وقد نهي عن ولاية من ركب الكفر.

 فان قالوا: انه مءمن بركوبه الكباءر وله الجنة؛ لان الجنة للمءمنين فقد نقضوا قول الله في القران، وما اعد لاهل الكباءر من الوعيد والحدود؛ لان ذلك ليس لاهل هو الايمان، وقد قال الله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، فلو قتل مءمن //مءمنا كان مءمنا له بالايمان الجنة، ام له بقتله النار، وقد زال عنه اسم الايمان؟!.

 فان قالوا: هو مءمن له الجنة فقد خالفوا كتاب الله. وان قالوا: هو كافر له النار فقد قالوا الحق، قال الله: {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير}، ونقضوا قولهم: هو مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، في قول الاخرين "لا مءمن ولا كافر وله النار".

 وانما وعد الله النار الذين كفروا من اهل الكباءر، قال: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها [ابدا]} وقد {وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم} ولم يعدها مءمنا، فقد بين لكل ذي لب ان النار لمن ركب الكباءر اذا لم يتب، وهو خارج من الايمان بمعصيته.

 فقد بينا ما قلنا من ايات القران ما يدل علي ما روينا ان الفاسق كافر، وان ما قالت المعتزلة: "ان الفاسق لا مءمن ولا كافر"، وما قالت الحشوية والمرجءة هو من الخطا، والحق ما ايده القران، وهو الدليل والبرهان.

 [مسالة: في الايمان]

 فان قال: فما الايمان؟



 قيل له: الايمان هو الطاعة لله فيما امر به، والتصديق لذلك، فلما كان المءمن هو المطيع لله المصدق بما امر كان مءمنا، ومنه الامن، وهو في اللغة: التصديق. قال الله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}، وقال قوم هود: {وما نحن لك بمءمنين}. اي: بمصدقين.

 وقال اخوة يوسف لابيهم: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين}، يعنون: بمصدق لنا فيما قلنا.

 والايمان: التصديق في اللغة، وهو الطاعة لله، ويدل علي انه الطاعة قوله الله: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون *الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون *اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}، فذلك ان الايمان هو التصديق بالطاعة والعمل بها، فمن ترك شيءا من ذلك، او ركب ما حرم الله عليه، او ترك ما اوجب الله عليه خرج من الايمان ولحق بضده، فافهم ذلك ان شاء الله؛ لان ضد الايمان هو الكفر، وقد قال: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}.



 فمن قال: "هو مءمن بايمانه فاسق بكبيرته" // فقد قال خلاف قول الله، وقد قال الله: انهم {لا يستوون}، ثم قال: {اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون}. فقد جعل الله النار للذين فسقوا، وسمي الكافر فاسقا، واوعد الذين كفروا النار، وجعل المنافقين في الدرك الاسفل من النار، وقد بين لاهل العقل ان الفاسق لا يكون مءمنا، ولا يكون احد لا مءمنا ولا كافرا، وقد بينا فساد قول الفريقين لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، ونسال الله الهدي لما يرضي.

 مسالة: [في الشفاعة]

  وسال فقال: ما تقول في الشفاعة يوم القيامة، اهي حق؟

 قيل له: نعم، هي لمن قال الله تعالي: ان له الشفاعة، كما قال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون}، وقال: {لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا}، فهم لا يشفعون الا لمن ارتضي لا غير ذلك.

 وقد اخبر تعالي عن اهل النار حيث يقولون: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين * وما اضلنا الا المجرمون * فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم}، ايسوا من رحمة الله.

 وقد قال: {وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها} شفاعة، وقال: {ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به}، وقال: {ولا يقبل منها شفاعة}. والشفاعة لاهل الطاعة، ولا شفاعة لاهل المعصية.



 فان قال: فما يشفع لمن ارتضي؟ قيل له: زيادة في الثواب، وتشريفا لهم في المنازل.

 وان قال: فيخلدهم في النار؟ قيل له: نعم، كذلك قال: {وما هم منها بمخرجين}، و{اصحاب النار هم فيها خالدون}، وقال: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها}.

 وقد قال الله: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين}، والله اصدق القاءلين، فقد بين في كتابه.

 [مسالة: في عذاب القبر]

 فان قال: فما تقول في عذاب القبر؟

 قيل له: ان ذلك الي الله، وهم عبيده، ان شاء عذبهم في الدنيا وفي القبر وفي الاخرة.

 فاما عذاب الاخرة فلا شك فيه، ومن لم يءمن بالجنة // والنار وعذاب الاخرة فليس بمءمن، وقد بينا ذلك فيما تقدم، فقد قال الله في اليهود قوله: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار}، فاما عذاب النار فلابد لهم منه كما قال، وقد كتب عليهم في الدنيا الجلاء من المدينة.

 وقد قال الله في [عذاب] الدنيا: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} فهو كذلك كما قال، ان شاء عذبهم في الدنيا بما يشاء، وعاقب فيها من شاء، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.

 وقد قال في قوم هود: {لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون} فهذا لا شك فيه.

 فاما عذاب القبر فهو القادر علي ذلك ان شاء عذب، وان شاء عفا، وقد يوجد في الدعاء ان يسال الله ويستعاذ به من الكفر والفقر وعذاب القبر، وموقف الخزي في الدنيا والاخرة.



 وقد اختلف الناس اختلافا كثيرا في معني عذاب القبر، وقولنا قول المسلمين، ولا يعجز الله شء من ذلك.

 [مسالة: في سءال منكر ونكير]

 واما ما سالت: عن منكر ونكير وحساب القبر، فذلك الي الله يفعل ما يشاء، وفي هذا اختلاف يطول، وقد قال الله: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون * ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين}. وقال: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون}، وقد قال الله: {ان الي ربك الرجعي}، {وهو اسرع الحاسبين} وفي القبر وفي الاخرة لا شك فيه، كيف شاء الله كان ذلك .

 فاما قوله تعالي: {الي ربكم مرجعكم} فهو في الاخرة، وقوله: انه {اسرع الحاسبين} في الاخرة، لا شك فيه انه سريع الحساب في الاخرة، ولا شك في الحساب.

 فاما منكر و نكير فذلك يوجد في الاثار عن ابن عباس وايضا عن جابر، وقد وجدنا الشك مني عن موسي بن ابي جابرفالله اعلم بذلك: انما يجوز لنا القول في الحكم علي ناطق الكتاب او الاجماع، فاما ما فيه الاختلاف ولم يقع فيه حكم بنص ينصونه، فقولنا فيه قول المسلمين ونحن ساءلون.

 مسالة: [في اطفال المءمنين واطفال المشركين]

  وسال عن الاطفال: فاما اطفال المءمنين، فهم لحق لاباءهم بناطق القران، قال الله: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء} فلا قول فيهم.

 واما // اطفال المنافقين والمشركين فقد اختلف الناس فيهم:

 فقاءل يقول: هم تبع لاباءهم.

 وقاءل يقول: بالوقوف عنهم.

 وقاءل يقول: هم في الولاية.



 والله تعالي لم يذكرهم في لحوق اباءهم في شء من حكم الاخرة.

 فاما في حكم الدنيا فعلي اطفال اهل الشرك في السبي والحكم بينهم في المواريث، واما في حكم الاخرة فلم يذكرهم مع اباءهم، وقد قال النبي ^: «ان القلم مرفوع عن الطفل حتي يدرك»، فاذا كان الطفل مرفوعا عنه القلم فلا ذنب عليه. وقد قال الله في كتابه: {وابراهيم الذي وفي * الا تزر وازرة وزر اخري}، وقال: {ولا تكسب كل نفس الا عليها}، وقال: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق}، وقال: {لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم}، وقال: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}.

 فلما قال الله تعالي هذا، وكان الطفل لم يعمل شيءا من المعاصي، ولا يزر وزرا، ولا كسب ذنبا، والقلم عنه مرفوع فلا يضره من كسب ابيه شء، وقال الله تعالي لاهل النار: {ذلك بما قدمت ايديكم}، وذلك بما كنتم تعملون، وقال: {وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون}.

 وقد قال: {وهل نجازي الا الكفور}، و{وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.



 و[لما] كان الطفل لم يخاطب بامر من طاعة ولا معصية، ولا قدمت يداه معصية ولا كسبت يداه ذنبا؛ لان القلم عنه مرفوع، قلنا: بقول من قال: انهم ليسوا لحقا لاباءهم، وان الله رءوف رحيم، قادر علي ان يتفضل عليهم برحمته ولا يعذبهم، ولم تكن لهم معهم معصية، ويدخلهم جنته كيف يشاء، والله حكيم عليم، غفور رحيم، لا يعاقب الا من عصاه، وقد بين {الا تزر وازرة وزر اخري}، و{لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا}.

 وقد روي عن النبي ^ روايات، فمنها انه سءل عن اطفال المشركين والمنافقين فقال: «خدم اهل الجنة»، والله قادر ان يتفضل عليهم كما تفضل علي الولدان والحور العين الحسان.

 فان قال قاءل منهم: في قول الله تعالي: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}؟

 قيل له: ذلك لما قال لنوح: {..انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون}، // {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا * انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}، واذا بلغ وعاند كان كافرا معاندا.

 وقد قيل: ان زوجته خديجة سالته عن اولادها من غيره، فقال: «هم في النار»، واخبار النبي ^ لا تتناقض، ولكن الطفل في اللغة: هو الذي يركب الخيل ويقاتل، قال القاءل:

 لقينا بها اطفالهم ... وخيولهم ... عليهم سرابيل الحديد ... المسرد

 يعني: الشجاع، قد سمي طفلا في اللغة، ولكن انما قال لها النبي ذلك لعلمه باولادها انهم كانوا بالغين معاندين، ولسنا نقول في هذا بالقياس، وقد اخذنا بقول من لم ير عذابهم ولا تبعا لاباءهم، وقد بين الله في كتابه ما فيه كفاية ما تلونا، وبالله التوفيق وبه نستعين.



 وقد يوجد عن محمد بن محبوب ~ انه كان يقول بالوقوف عنهم؛ لانه كان يقول: هذا مما يسعه جهله حتي تبلغه صحة ذلك.

 مسالة: [ولاية الله لخلقه]

  وسال عن: ولاية الله لخلقه ما هي؟

 قيل له: قد تقدم القول في ذلك ان ولاية الله للمءمنين ثوابهم الجنة، وان يوفقهم للحق، وينصرهم ويخرجهم من الظلمات الي النور، ويهديهم الي صراط مستقيم.

 فان قال: فما ولاية المءمنين لله؟

 قيل: هي القيام بمدحه وتوحيده، والقيام بنصرة اولياءه والاعتراف له بنعمته.

 فان قال: فالولاية لرسوله محمد ^؟

 قيل له: هو التولي لتعظيمه وتوقيره، والصلاة عليه والعمل بسنته والمحبة له.

 فان قال: فما الولاية في الجملة، والاعتقاد لجميع اولياء الله؟

 قال: هو التولي لمحبتهم وتعظيمهم، والرد في مغيبهم والاستغفار لهم، والتسليم عليهم وتصويبهم.

 فان قال: فالولاية للمءمنين في الجملة؟

 قيل له: هو التولي لمحبتهم، وتصويبهم، والاستغفار لهم في المحيا والممات، والرد في مغيبهم، واعطاءهم حقوقهم، والتسليم عليهم.

 فان قال: الولاية لاصحاب رسول الله ^؟

 قيل له: هو كما وصفنا في التولي لمحبتهم وتصويبهم، ومعرفة فضاءلهم وسابقتهم، والاستغفار لهم، والرد في مغيبهم وعنهم من طعن عليهم. //

 فان قال: فولاية المسلمين لبعضهم بعض؟

 قيل له: هو ان يعلم بعضهم بعضا الاسلام والفضل والورع، فيتولي بعضهم بعضا، ويستغفرون لهم، وتقع المودة لهم في قلوبهم، والمواصلة لهم، والرافة بهم، والرحمة لهم وكذلك وصفهم الله {رحماء بينهم}، والرد في مغيبهم، والقيام بمدحهم، وتعظيمهم، وتصويبهم، واعطاءهم حقوقهم، والاستغفار لهم.

 وكذلك قال الله لقوم قالوا: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}.



 فان قال: فولاية المسلمين بعضهم لبعض في الحكم؟

 قيل له: ان تعلم منه الموافقة للمسلمين في دينهم وقبول الاسلام، وتعرف منه الصلاح والورع والعفاف، وتعرف منه العمل بشراءع الاسلام، فتتولاه وتصوبه، وترد في غيبته وتقع له المحبة في قلبه، وتواصله وتعطيه حقوقه وتعظمه، ولا يكون مسلما من لم يكن المسلم عنده بهذه المنزلة، وقد قال الله: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}.

 وقد قيل: «ان من اوثق عري الاسلام: الحب في الله، والبغض فيه»، «ومن احب عبدا في الله فكانما احب الله»، «ومن ستر عورة مسلم ستر الله عورته»، «ومن رد عن مسلم في غيبته فله من الاجر ما لا يحصي»، «ومن احب قوما فهو منهم»، «ومن تشبه بقوم يكون منهم»، وقد قيل: «لا يجد المسلم حلاوة الاسلام حتي يحب في الله، ويعادي في الله».

 وانما تعبدهم الله فيما بينهم بحكم ما ظهر من بعضهم الي بعض، علي العلم منهم لبعضهم بعضا، ولم يكلفهم علم ما غاب عنهم من سراءر خلقه؛ لان ذلك ما لا يطاق.

 فان قال بعض من الناس: انا لا نتولي الا بشرط ان كان وليا لله؛ لانا لا ندري ما حاله عند الله، لعله عند الله كافر؟



 يقال له: ان الله لم يكلف عباده حكم ما غاب عنهم، وانما عليهم في الحكم ما ظهر، وقد نقضتم قولكم: ان كل من علمتموه يعمل بالاسلام فهو مسلم، وقد قلنا: ان ولاية العباد بعضهم لبعض علي علمهم بايمان من امن، فمن علموا منه ذلك تولوه علي ذلك، // وليس عليهم علم ما غاب عنهم.

 ويدلك علي ان الحكم بالظاهر: لو ان رجلين شهدا بالزور مع الحاكم علي رجل انه قتل رجلا فقتله الحاكم، والله تعالي يعلم انهما شهدا زورا كان الحاكم قد ادي ما افترض الله عليه، ولم يضره ذلك عند الله، اذ عمل بما امره الله في الحكم بالظاهر.

 انما اجري الله الامور بين العباد علي علمهم، وامرهم ان يعملوا بعلمهم من الولاية والعداوة، والله يقضي بينهم بما علم، فليست لهم الحجة في الشريطة، ولا في قولهم: هل يامر الله بعداوة اولياءه؟!.

 وقد قلنا: ان الله انما اجري الولاية والعداوة بين العباد علي علمهم فيما بينهم، وقد علمنا ان الامور قد تكون في الحكم عند الله خلاف ما هي عند العباد في الولاية والبراءة، وانما هما حكمان يحكم بهما العباد علي علمهم بما ظهر، فيثبتون لاهل الولاية حقوقهم من التواصل والترحم والتودد، ويحكمون علي اهل العداوة بما يجري من الاحكام، من البغض لهم والهجر، واستقباح فعلهم، ومفارقتهم وتخطءتهم وعداوتهم حتي يتوبوا، ويقاتلون اهل البغي منهم حتي يفيءوا الي امر الله.

 فان قال: فيامر الله بقتل اولياءه؟

 قيل له: انما امر بقتال اهل البغي حتي يفيءوا الي امر الله، او يتوبوا من شركهم.



 فاما من قتل علي الشرك والبغي فقد علمنا انه ليس بولي، فليس لك علينا حجة، فاما من تاب من بغيه فان الله يتوب عليه، وانما قاتله المسلمون بما ظهر من بغيه وشركه في حكم الظاهر، وفارقوه وبرءوا منه في حكم الظاهر، وهذا حكم انزله الله لنبيه ولمن اتي من بعده، وعلما جعله الله له ولمن اتي من بعده.

 ومن اظهر خلاف الاسلام ممن قتله رسول الله ^ والمءمنون علي شركه علمنا انه عدو لله، ومن مات [و]علمنا ان الله امر بقتاله قاتلناه حتي يفء الي امر الله، ويرجع المشرك عن شركه.

 وقد قال بعضهم: ان معي معني كافر هو اسم البدن، ومعني كفر هو اسم الفعل، ومءمن اسم البدن، وايمان اسم الفعل، وقد يعمل العبد بعمل اهل الايمان وهو عند الله من اهل النار، ولا يضر من تولاه في الحكم، وهو عند الله في علمه كافر؛ لان الله [قال]: {انما يتقبل الله من المتقين}، وليس علي العباد علم الغيب.

 كذلك من ظهر منه عمل الكفر فارقوه في الحكم، وخطءوه وقاتلوه علي ما يجب عليه في الحكم، ولم يضرهم ما يكون عنده //من حاله ان كان من اهل التوبة وتاب عند الله.

 فالمعاداة من المسلمين للكافرين علي ما وصفنا، اذا علموا منهم العمل بالكفر اغلظوا لهم في القول ان قدروا، وابغضوهم، وفارقوهم، ولم يجالسوهم، وقاتلوهم حتي يفيءوا الي امر الله، فان اتقوا منهم تقية فارقوهم في السريرة، وابغضوهم وخطءوهم ولم يصوبوهم.



 ولا يكون مسلما عند الله من لم يكن بهذه المنزلة، فكل من ركب شيءا من كباءر الذنوب، واصر علي شء من معاصي الله كاءنا ما كان من خلق الله، حيا وميتا، ابا او ولدا، بعيدا او قريبا، كل من علم ذلك، وصح معه ذلك فعليه مفارقته، وتخطءته، والبراءة منه، والتبري الي الله من سوء عمله في حكم ما ظهر له من ذلك. قال الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم...} الي اخر الاية، وقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}، وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}، وقال: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون}، وامثال هذا في القران كثير.

 فان قال: فبماذا يقع الحكم في العداوة؟

 قال: المعاينة للفعل المحرم ممن احدثه، او اقرار المحدث بالحدث المكفر، او الشاهدين العدلين علي الفعل، والشهرة التي لا ترد ولا تدفع، ولا يحولها مكذب؛ فبهذا يقع صحة ذلك، والولاية بالموافقة، وبالرفيعة ، وبالشاهدين، والشهرة في الحكم بهذا يجب.

 وكلما لم يصح بما قد وصفت لك فالامساك حتي يتبين حكم ذلك في الظاهر.



 وقد بين الله في كتابه معني البراءة، فقال: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به}، وليس كفرهم بالطاغوت انكارا لذلك، ولا جحودا به انه ليس بالطاغوت، وانما امروا ان يكفروا بان يبرءوا منه، فقد اوجب البراءة من الطاغوت، ودل ذلك ان الكفر قد يكون غير الشرك.

 وكذلك قوله: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}؛ معناه: من يبرا من الطاغوت ويصدق بتوحيد الله وطاعته فقد استمسك بالعورة الوثقي، // وهي العصمة عن الضلالة.

 وقول ابراهيم  عليه السلام  لقومه: {انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم...} يدل علي انه قد برء منهم، وكفره بهم ليس انكارا انهم ليسوا من قومه، ولا جحودا بهم، ولكن كفره بهم في دينهم مفارقة لهم في دينهم، وبراءة منهم ولاعمالهم.

 فدل ان من الكفر ما لا يكون شركا ولا جحودا، فصح ان من الكفر ما هو غير الشرك، وان من كفر النعمة وركب المعاصي قد كفر.

 والكفر: ماخوذ من كفرت الشء: اذا غطيته؛ كما يقال: كافورة النخلة للقب الذي كان علي الطلع، وكل كافر منافق مفارق، وقد لعن الله الظالمين ولم يلعن المءمنين، فدل ان من ظلم فليس بمءمن كما زعم من ذهب عنه دليل الصواب ان راكب الكبيرة مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته.

 مسالة: [في معني قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}]

  وسال، فقال: قوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، ما معناه؟



 قال: الله يغفر للنبي وتستغفر له الملاءكة، والذين امنوا يصلون عليه ويسلموا تسليما، والسلام: ماخوذ من التحية، والسلامة سلمت.

 فان قال: فالصلاة علي النبي فريضة؟

 قيل له: نعم، قد قيل: انها فريضة؛ فقال قوم: ان الفرض من ذلك واحدة. وقال اخرون: عند كل صلاة، وما كان بعدها فهو تطوع ونوافل وفضاءل، وكلما صلي عليه اكثر كان افضل، وقد قيل: انه قال: «ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي»، صلي الله عليه وسلم تسليما.

 فان قال: قول الله: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما}؟

 قيل له: هو الذي يغفر لكم، وتستغفر لكم ملاءكته؛ ليخرجكم بذلك من الكفر الي الايمان، وكان رحيما بالمءمنين، وهي من الولاية، وقد قال الله: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}، يقول من يصدق بتوحيد الله ويعمل بطاعته، فانهم الغالبون في الجنة.

 وقد قال الله: {فالله هو الولي وهو يحي الموتي وهو علي كل شء قدير}، فالولي: هو المتولي لثواب المءمنين، والمولي: من الموالاة والنصر لهم، والمولي ايضا: المالك. //

 ويدل علي ان الموالاة النصرة لهم قوله: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير}؛ يعني: ناصره، والملاءكة والمءمنون يءازرونه وينصرونه علي عدوه.

 قال: {ان تنصروا الله ينصركم}، {ولينصرن الله من ينصره...}. وقد قيل: من ينصر رسوله علي عدوه ينصره الله ويوفقه لذلك.

 مسالة: [في معني الموازين والصراط]

  وسال فقال: ما معني: {ونضع الموازين القسط}؟



 قال: هو الحق، قال الله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}.

 يقول عندنا: الحق، ونضع القسط: الحق، فلا تظلم نفس شيءا، ولا مثقال حبة من خردل الا اتينا بها وكفي بنا حاسبين.

 فان قال: ما معني الصراط المستقيم؟

 قيل له: هو الحق ايضا المستقيم، والصراط: هو الطريق للحق الواضح، النهج الذي لا عوج فيه، فقد بين الله احكامه في كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.

 مسالة: [في معرفة الله برسله]

  وسال فقال: اخبرونا عن الله اعرف برسله، ام رسله به عرفوا؟

 يقال له: لا، بل رسله به عرفوا انه حكيم لا يبعث بكتب الحق كاذبا، تعالي الله، وانما دعت الرسل الي الله من قد عرفه ثم جحده، وقد يكون بعض يعرفه، وبعض لا يعلم بذلك، فبينت الرسل ذلك، ودعوا الي الله بالدلاءل والعلامات.

 الا تري ان نوحا قال: {الا تتقون * اني لكم رسول امين * فاتقوا الله واطيعون * وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين * فاتقوا الله واطيعون * قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون}، ولم يجحدوا الله، وانما هو اتاهم داعيا الي الطاعة، ويحذرهم العقوبة التي لم يكونوا يعرفونها، والبعث الذي انكروه.

 وكذلك جميع الانبياء قالوا: {افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم}.



 وكانت العرب يحجون البيت ويعظمونه، وانما يعبدون الاصنام لتقربهم الي الله زلفي، وقالوا: {شفعاءنا عند الله}، وانما دعاهم رسول الله ^ الي ترك الاصنام وعبادة الرحمن فلم يصدقوه، وقال قاءلهم: "لو نعلم انك رسول الله لاتبعناك"، وقال المنافقون: // {نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله} فقد عرفوا الله، وانما هم كذبوا ان يكون النبي رسول الله، وذلك قول الله تعالي: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله}.

 كذلك عباد النيران انما جعلوا الله نورا فعبدوا النار واخطءوا فاكذبهم الله.

 الا تري ان الانسان انما يرسل رسوله فيما يريد الي غيره اذا كان المرسل اليه يعرف المرسل، فان انكر الرسول اتاه بالعلامة والدلالة التي تقع له الصحة، ولو كان لا يعرف الرسول ولا المرسل لم يلتفت الي ما ارسله اليه به وانكره قبله؛ لانه لا يعرف المرسل ولا العلامة.

 فهذا قول بعض المسلمين الذين قالوا: ان رسل الله عرفوا به.

 وقال اخرون: انهم به عرفوا وبهم عرف، وهذا يوجب انهم دعوا اليه من عرفه ومن لم يعرفه، فعرفوا بالله عند من عرف الله، وعرفوا الله عند من لم يكن به عارفا، والله اعلم.

 وان قال قاءل: بماذا عرف رسول الله ^؟



 قيل له: ان المعجزات في ذلك، والعلامات التي اتي بها عند من ارسل اليه كثيرة مما لم يوقف علي جملتها، واوضح المعجزات التي جاء بها والدلالة التي لا يرتاب فيها هذا القران الذي جاء به محمد ^ معجز نظمه عن كلام البشر؛ لانهم لا ياتون بمثله، وقد قال الله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}، وقال: {قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين}. فقرعهم بالعجز عنه، فلما عجزوا قهرهم به، ولم يقدروا ان يجيبوه بمثله او بقصيدة ولا ارجوزة ولا غير ذلك.

 صحت رسالته بالمعجز من القران فاتبعه متبعون، وكذبه مكذبون، فلما لم يقدروا علي جوابه، وبذلوا فيه الاموال والانفس، فاعجزهم حتي بذلوا فيه مهج انفسهم علي اطفاء نوره وحاربوه، وحاربهم بمن صدقه حتي اظهر الله دينه، وتمت كلمته، واكمل دينه، صلي الله علي رسوله محمد كما بلغ رسالة ربه، وجاهد في سبيله حتي اتاه اليقين.

 ومن المعجزات ايضا: كلام الذءب، وكلام العجل، وكلام الجمل، والميضاة التي كان الماء يفور من بين اصابعه، وخبر القليب الذي غرز فيه السهم // حتي خرج الماء، وشاة ام معبد، وتسبيح الحصي في كفه، واجابة الشجرة الي شجرة اخري حتي استظل بهما، وكلام عضد الشاة المشوية المسمومة، وغير ذلك مما لا يحصي مما اتاهم من العلامات والايات، والطعام القليل الذي اتي به اليه، فاكل منه هو واصحابه حتي شبعوا، ولم يروه نقص منه شء، واشباه هذا مما روي ووجد في الاثار والاخبار كثير.



 فاما معجز القران فكفاية، مع اجماع الامة من الافاق ان الذي بعث بتهامة في مكة واتي بهذا القران هو محمد ^، وانه رسول من الله، ولا يجتمع اهل الافاق الا علي الصواب، فدل بما تلونا صحة نبوة محمد ^.

 فان قال قاءل: ان اليهود والنصاري ينكرونه؟

 قيل له: ان اليهود والنصاري يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، كما قال الله: {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون}، وقد وجدوا صفته ونعته في كتابهم، فهم وان لم يقروا به في الظاهر فهو عندهم رسول الله، وانه نبي الله في الباطن، فلا يغير جحدانهم وكتمانهم شيءا الا انفسهم.

 فان قال احد منهم: دلونا علي ما تدعون.

 قيل له: الدليل لكم انه النبي الذي بشر به موسي وعيسي في التوراة والانجيل.

 فان قالوا: فانا لا نعرف ذلك!؟

 قيل لهم: فانتم ايضا علي غير الهدي، فما دليلكم علي ما في ايديكم؟

 فان قالوا: انا علي دين موسي وعيسي اللذين تقرون بهما.

 قيل لهم: فانا لا نعرف موسي وعيسي اللذين تقولون الا اللذين اخبرنا بهما نبينا محمد ^، فان يكن صادقا عندكم فعليكم اتباعه، وان يكن كاذبا عندكم فيما قال فانتم علي الضلال عندنا؛ لانا لا نعرفهما الا بما جاء به محمد، فليس لكم علينا حجة في ان تصح لكم علينا نبوته، فعليكم الدليل ان موسي وعيسي نبيان كما تزعمون.

 فان قالوا: اتيانا بالتوراة والانجيل.

 قيل لهم: ومحمد اتانا بالقران المفرق بين الحق والباطل.

 فان قالوا: لا نعرف ذلك!.



 قيل لهم: ولا نعرف نحن ما تقولون مما في ايديكم انه من الله، ولا ان موسي وعيسي اتيا بشء مما في ايديكم، وانما عرفنا بمحمد ^ خبر موسي وعيسي، والتوراة والانجيل، فان صدقتموه فاتبعوه، وان انكرتم ما في كتابكم فنحن لا نعرف ذلك الا عن // محمد ^، فان كان صادقا عندكم فعليكم تصديق ذلك، وان كان كاذبا ولم يصدق عندكم في موسي وعيسي فليس هما نبيين عندنا، وانما النبيان اللذان اخبر بهما محمد الصادق صلي الله عليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين، فهم حق وقولهم حق، امنا بجميعهم وصدقنا بما جاءوا به عن ربهم.

 مسالة: [في كلام الله لموسي  عليه السلام  ]

  وسال عن: اختلاف الناس في كلام الله لموسي  عليه السلام  ؟

 قيل له: ان الناس قد اختلفوا في ذلك؛ فقال قوم: انه اسمعه نفسه متكلما. وقال اخرون: اسمعه صوتا افهمه به الكلام. وقال قوم: انه كلمه بالوحي، وقد قال الله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}، وذلك حق من الله، وقد كلمه كما قال، كما شاء علي ما شاء من ذلك.

 ومن حجة الذي قال: ان كلامه له بالوحي منه قول الله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}، وهذا خبر غير منسوخ؛ لان الاخبار لا تنسخ، فيجوز ان يكون كلمه بالوحي منه اليه، وقد سمي الله التوراة نورا، وسماها كلامه، وذلك قوله لنبيه محمد ^ في اهل الكتاب فقال: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون}.



 فالله اعلم، قد سمي التوراة كلامه، كما ذكر انه كلم موسي، وذكر انه انزل التوراة والانجيل وانزل الفرقان، وقد سمي القران كلامه؛ لقوله: {حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}، وسماه نورا، وذكر انه انزله في الحكم في ذلك، لا يختلف في ذلك انه انزل ذلك علي رسله، وهو كلامه.

 وقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}، فذلك ان الكلام لا يكون الا بالوحي كما قال.

 الا تري ان الوحي كان ينزل الي النبي ^، بالاتفاق ان القران وحي، وقد سماه الله كلامه، وقال الله لنبيه: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده}، الي تمام القصة، فذلك بالوحي كما قال الله تعالي.

 مسالة: [في خلق كلام الله]

  وسال فقال: كلام الله مخلوق او غير مخلوق؟

 قيل له: قد اختلف الناس في ذلك؛ فقال قوم: ان كلام الله مخلوق. //

 وقال اخرون وهم اكثر الامة: ان كلام الله ليس بمخلوق.

 ووقف في ذلك واقفون.

 وكلام الله تعالي من صفاته، وصفاته لم تزل له، ولو جاز لقاءل ان يقول: ان الله لم يكن متكلما ثم تكلم لجاز لقاءل ان يقول: لم يكن الله عالما ثم علم.

 فلما فسد هذا القول علي قاءله، وكان الاجماع ان الله لم يزل الرحمن الرحيم، الحي العالم القادر السميع البصير المتكلم فسد قول من يقول: ان كلام الله مخلوق؛ اذ هو المتكلم كما انه هو العالم، والكلام صفته، فدل بذلك ان كلامه غير مخلوق.



 ولو جاز ان يكون غير متكلم ثم تكلم لجاز ان يقول: لم يكن عالما ثم علم، فلما كان موصوفا بالعلم كان موصوفا بالكلام، ولو لم يوصف بالكلام لوصف بضده من السكوت والافة، فلما لم يجز ان يوصف الله بذلك وجب ان يكون متكلما، وكلامه غير مخلوق.

 ولو جاز ان يكون الله تعالي موصوفا بانه حي غير متكلم لكان موصوفا بضد الكلام، ولو لم يوصف بالحياة لوصف بضد ذلك، فلما فسد ذلك لم يجز ما قالوا؛ لان الاضداد عن الله منفية.

 وان قال: فاذا كان الله تعالي غير فاعل فيما لم يزل، وجب ان يكون عاجزا او تاركا؟

 قيل له: ليس العجز مضادا للفعل، وذلك انه ليس جنس من اجناس الفعل يضادد العجز، وقد يكون الشء مع العجز.

 ومن الدلالة علي ان كلام الله تعالي هو شء غير محدث ولا مخلوق؛ لان الكلام لا يخلو من ان يكون قديما او محدثا، فان كان محدثا لم يخل ان يكون احدثه في نفسه، او قاءما بنفسه او في غيره، فيستحيل ان يحدثه في نفسه؛ لانه ليس بمحل للحوادث بالاتفاق، ويستحيل ان يحدثه قاءما بنفسه؛ لانه صفة، والصفة لا تقوم بنفسها.

 ويستحيل ان يحدثه في غيره؛ لانه لو احدثه في غيره لوجب ان يسبق لذلك الجسم الذي فيه الكلام من اخص اوصاف الكلام اللازمة لنفسه.

 فان كان اخص اوصافه انه امر وجب ان يكون ذلك الجسم امرا او ناهيا، فلما استحال ان يكون متكلما بكلام غيره استحال ان يحدث كلام الله في غيره، وانه يكون به متكلما، فلما فسدت هذه الوجوه التي لا يخلو الكلام منها صح انه لم يزل // متكلما؛ لان من صفته الكلام.

 فان قال: يجوز ان يحدث في غيره كلاما، يكون به متكلما؟!

 قيل له: لو لزم ذلك للزم ان يعلم ويقدر بعلم وقدرة يحدثهما في غيره، كما يتفضل وينعم بما يحدثه في غيره، فان لم يجز هذا لم يجز ما قلتموه.



 فان قالوا: افليس جاءز ان يحدث الله كتابه في غيره، ولا يكون الشء الذي قامت به الكتابة كاتبا؟

 قيل لهم: اذا احدث كتابه في غير ضرورة كان ذلك الغير كاءنا باضطرار، وان كانت الكتابة كسبا كان ذلك الغير كاءنا باكتساب؛ فيجب اذا احدث الله كلامه في غيره كان ذلك الغير متكلما بكلام الله، فلما لم يجز ذلك كان هذا دليلا علي قدم الكلام.

 فان قال: فكيف يكون كلام الله تعالي؟

 قيل له: كلامه ليس يكون من مخارج الكلام، ولا كلامه بلهوات ولا شفتين كالخلق تعالي الله، ولم يكن الكلام كلاما؛ لانه حرف ولا انه حروف، والكلام معروف، وهو البيان، وقد قال الله تعالي: {الرحمن * علم القران * خلق الانسان * علمه البيان}.

 فان قال قاءل: لم جاز لكم ان تقولوا: ان الله  عز وجل  لم يزل متكلما، وان كلام الله غير مخلوق؟

 قيل له: لان من صفته الكلام، وصفته لم تزل له، فهو المتكلم، وكلامه غير مخلوق، وقد قال الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}.

 ولو كان قوله مخلوقا لكان الله قاءلا له: "كن"، والقران قوله ويستحيل ان يكون قوله مقولا له؛ لان هذا يوجب قولا ثانيا، والقول في القول الثاني وفي تعلقه بقول ثالث كقوله في القول الاول، وهذا يفضي الي ما لا نهاية له، وذلك فاسد، فاذا فسد ان يكون كلامه مخلوقا.

 فان قال: القران مخلوق ام لم يزل؟

 قيل له: قد اتفقنا ان القران كلام الله، وان الله قد سماه كلامه، وقد قام الدليل ان كلام الله غير مخلوق؛ فالقران لا يكون مخلوقا وهو كلام الله بالاتفاق، وكلامه من صفاته التي لا تجوز عليها الاضداد، ولو كان القران الذي هو كلام الله مخلوقا لم يخل ان يكون خلقه في نفسه او في غيره، او خلقه لا في نفسه ولا في غيره، والقران صفة.



 فان قلت: خلقه في نفسه احلت؛ لان نفسه ليست بمحل للحوادث ولا للمخلوقات.

 وان قلت: خلقه لا في نفسه // ولا في غيره احلت؛ لان الصفة لا تقوم بنفسها، والقران صفة.

 وان قلت: خلقه في غيره لم يجز ان يكون متكلما بكلامه غيره، ولا يكون كلام غيره هو كلامه، فكان قوله لشء مخلوق: "كن مخلوقا" بقول ثان: "كن"، والثاني بالثالث، والثالث بالرابع، وذلك ما لا نهاية له.

 وايضا: قد اتفقنا ان اسماء الله التي تصفونه بها اسماء ذاتية في القران، والاسماء الذاتية لا تجوز عندنا وعندكم ان تكون مخلوقة، فلما كانت صفات الله الذاتية غير مخلوقة، وهي في القران، كان القران غير مخلوق، الا ان يقولوا: ان اسماءه وصفاته الذاتية مخلوقة وهي ثابتة معه، فقد جعلتم معه غيره مخلوقا، وقد سميتموه ذاتيا، وفي هذا فساد.

 وان قال: ان اسماءه غيره، وهي محدثة مخلوقة، فسد قوله: انها اسماء ذاتية؛ لان صفات الله التي لذاته غير مخلوقة، ولا تكون ذاتية مخلوقة، ولو كان كذلك كان الله في قياد قولهم مخلوقا.

 فان قال: اتقولون: انه هو الصفات؟

 قيل له: ان كنت تعني ان الصفات كلام الناس: الله، والرحمن، والقادر، والعالم، والمتكلم، والسميع، والبصير، فكلام الناس والفاظهم بذلك محدثة.

 وان اردت ان الاسماء انه اسم او صفة فتعالي الله، ولكن صفاته له، كما قال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}، والموصوف بهذه الصفات لم يزل هو الله الرحمن الرحيم، العالم القادر الحي، الخالق البارء، السميع البصير المتكلم، الملك الجبار الغني، فهذه صفاته لم تزل له، واسماءه له؛ لان الله لم يزل هو العالم الرحمن الرحيم، لا ان معه شء غيره، بل هو الله الواحد القهار.



 فاما صفة العبد لربه الله الخالق الغني الرحمن، فذلك قول العباد لا يختلف في حدوثته، والموصوف بهذه الاسماء والمعني بها هو الله الذي لم يزل له احسن الاسماء، واشرف المدح، واتقن التدبير.

 وقد اقررتم معنا ان اسماءه ذاتية، وانها لم تزل له، فقد نقضتم قولكم؛ لان عندكم ان صفاته بعضها صفة ذات، وبعضها صفة فعل، ولم تجعلوها واحدة، والموصوف بها واحد، فلا تلبسوا الحق بالباطل، وتكتموا الحق وانتم تعلمون.

 فان قال قاءل: القران محدث، والمحدث مخلوق؛ لقول الله: // {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}، {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين}.

 قيل له: اتقولون: ان هءلاء المشركين الذين كانوا في عصر النبي ^ وانزل الله عليه هذه الاية لم يكن لله ذكر الا اتاهم به، وهم لاهية قلوبهم وهم يلعبون؟

 فان قال: نعم، قيل له: وما دليلك علي ما قلت، وقد كان الذكر قبل اولءك، وقد انزل الله التوراة والانجيل، وقد سمي التوراة كلامه ونورا وكتابا، وفيها حكم الله، وكذلك الانجيل والزبور، وكذلك الفرقان وهو ذكر، وقد قال الله لنبيه: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده...} الي تمام القصة كلها.

 فان قال: اتي هءلاء وهءلاءك وهو كلام مخلوق؟

 قيل له: فالقران انما اوتي النبي، واولءك اتاهم ذكر ونور غير القران الذي يقرءونه.

 فان قال: المعني واحد، وهو خلق، فقد نقض قوله.

 وان قال: القران مخلوق؟



 يقال له ايضا: ان كان خلقه في ذاته فليس هو محل للحوادث، والذكر قد اتي قبل هذا مما تقدم قبل هءلاء الكفار، وقد قال: {ان هو الا ذكر وقران مبين}، وانما سمي قرانا لا قران حروف التلاوة، فالتلاوة له والقراءة هي كلام المخلوقين، والقراءة مخلوقة لا خلاف بين احد ان كلام العباد وقراءتهم مخلوقة، فاما القران نفسه فهو لم يتفق انه مخلوق؛ لانه كلام الله، وقد بينا انه غير مخلوق، وانما سمي قرانا في اللغة؛ لاقتران بعضه الي بعض، وهو اقتران كتابته وتلاوته.

 وقوله: {عربي مبين}، فانه لما كانت قراءته وتلاوته بالعربية، سمي عربيا. وقد قال الله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين}، وزبر الاولين غير العربية.

 وقال: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل}، وبنو اسراءيل يقص عليهم التوراة بالعبرانية، فدل ذلك ان هذه الاسماء انما هي بالصفة تلاوة بالعربية والعبرانية وغير ذلك، يتلي بكل لغة قوم نبي علي ما ينزل عليهم، وهو كلام الله الذي لا يختلف، وانما يختلف لتغاير قراءته وتلاوته واحداث تلاوة المتغاير، والحروف المكتوبة الي الانبياء، نبي بعد نبي، انما تحدث اليهم التلاوة؛ لان الله خلق كلامه في ذاته، ثم انزله بعد خلقه؛ لانه ليس بمحل للحوادث، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. //

 فلا يشبه الله بشء من خلقه، ولا ان كلامه كلام الخلق، ولا ان علمه وقدرته مثل الخلق جل وعلا. ولا خلاف بين احد ان الله هو المتكلم، كما انه هو العالم، واذا كان الله هو العالم لذاته كان هو المتكلم لذاته، ولما كان الاجماع علي انه هو العالم المتكلم صح انه لم يزل العالم المتكلم لذاته، وعلي من يدعي الفرق بين الكلام والعلم الدليل ان احدهما محدث والاخر قديم.



 ولما كان الله تعالي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ولا يوصف باشباه خلقه، ولا بشء من حالاتهم لم يجز ان يشبه علمه بهم، ولا كلامه بكلامهم.

 ولما كان الاجماع ان كلام العباد وعلمهم اكتساب، وهو غيرهم وهو مخلوق وهم مخلوقون، فصح حدثهم.

 ولما كان الاجماع ان علم الله غير مكتسب، ولا كلامه باكتساب، ولا يشبه بكلام العباد لم يجز ان يقال: ان كلامه مخلوق، فيقع الاشتباه في ذلك بقول القاءل: ان كلامه مخلوق، ويشبه بخلقه؛ لان معاني المخلوق تشتبه، فناقض القاءل ما وقع من الاجماع ان الله لا يشبه بشء من خلقه، ولا كلامهم مثل كلامه في شء، ولا كلامه مكتسب بشء، ولم يجز لقاءل هذا.

 ولما نطق القران ان الله واحد {ليس كمثله شء}، وهو الله الواحد القهار العالم المتكلم بالاجماع، فسد قول من اوجب الله حدثا في صفته، ووصفه بصفة خلقه، وقد قال الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا}، وقال: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم}.

 فكلمات الله كما قال: لا تنفد، وكلامه لا ينقطع، ولو جاز لقاءل ان يقول: "ان الله خلق كلاما به تكلم" لجاز لقاءل ان يقول: "ان الله خلق علما به علم".

 فلما لم يجز هذا لقاءله باجماع الامة، و"ان الله هو العالم ولم يزل" جاز لقاءل ان يقول: "ان الله هو المتكلم لم يزل"، واذا ثبت ان الله هو العالم المتكلم لم يزل عالما متكلما، واذا ثبت انه هو العالم المتكلم صح ان كلامه من صفته، كما ان علمه من صفته ولا يشبه بخلقه تعالي الله وجل. //

 باب: مسالة: في الارادة   وسال عن: اختلاف الناس في الارادة، فقال قاءلون: ان ارادة الله فعل من فعله؟

 قيل له: لو جاز ان يقال: ان ارادة الله تعالي هي فعل من فعله لجاز لقاءل ان يقول: ان علم الله هو فعل من فعله، ولو جاز ان يقال: ان الله خلق ارادة بها خلق الاشياء لجاز لقاءل ان يقول: ان الله خلق علما به علم الاشياء؛ فلما لم يجز هذا القول لقاءله لم يجز ان يقال: ان ارادة الله مخلوقة بها خلق الاشياء.

 فان قال: فما الوجه في ذلك؟

 قيل له: الوجه ان الله هو العالم القادر المريد لما يشاء، وبذلك وصف نفسه، ولا يجوز ان يوصف بغير ما وصف به نفسه، فاذا صح وثبت انه هو العالم المريد صح انها صفة قدرة، وهو القادر، وانما نصفه بالقدرة كما وصف نفسه بالقدرة، فهو القادر المريد.

 فلما كان هذا من صفاته فسد ان يكون فعلا، ولو كان فعل ارادة كان فعل قدرة، وعلما به علم وقدرة وارادة؛ فلما فسد هذا فسد ان يكون فعلا.

 ولما لم يجز ان يقال: له علم هو غيره به علم، وقدرة هي غيره بها قدر لم يجز ان يقال: له ارادة بها اراد هي غيره؛ لانه قال: {اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}، فلو كان فاعلا ارادة محدثة بها خلق، لم يخل ان يكون احدث ارادة في نفسه او في غيره.

 فان قال: احدثها في نفسه؟ فليس هو محلا للحوادث.

 فان قال: انه احدثها في غيره كان ذلك الغير هو المريد.

 فلما فسد هذان الوجهان صح ان الله لم يزل مريدا كما انه لم يزل قادرا عالما.



 ومما يدل علي فساد ما قالوا من ان الله تعالي خلق ارادة بها اراد قوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، فلما لم يجز ان يقول قوله مقولا له لم يجز ان يخلق ارادة بها اراد. فلو جاز ان يقول بقوله لجاز ان يريد بارادته، وكان قد اراد ارادة بارادة، وارادة بارادة الي ما لا نهاية له، وهذا قول فاسد لا يجوز لقاءله.

 ولما كان لا يجوز ان يكون قوله مقولا له، ولا اراد بارادة محدثة بطل اعتلالهم الذي ذكروه.

 فان قال قاءل: ان قوله: {اردناه} انما هو فعلناه؟!

 قيل له: ان كان معني قوله ان الله اراد فعل الشء انه فعله، ومعني اراد // حركة الشء انه حركه، ولم تكن له ارادة في الحقيقة، وقد بطل قولكم: انه خلق ارادة بها اراد، اذا كان انما هو فعل من غير ارادة.

 فان قال: ما انكرتم ان الله لم يكن مريدا ثم اراد؟

 قيل له: انكرنا؛ لانه لو لم يكن مريدا لكان موصوفا بضد الارادة من الترك، والاضداد عن الله منفية.



 ولو جاز لقاءل ان يقول: ان الله تعالي لم يكن مريدا، ثم خلق ارادة بها اراد المراد لجاز لقاءل ان يقول: ان الله لم يكن قادرا ثم خلق قدرة بها خلق المقدور عليه، ولم يكن عالما حتي خلق علما به علم، فلما لم يجز هذا لقاءله، وكان قولا فاسدا، وكان القاءل في هذا جاهلا كان من قال: "ان الله لم يرد ثم احدث ارادة بها اراد" جاهلا؛ لان الذي اراد كون الشء هو الذي علم كونه، وهو القادر علي كونه كما شاء واراد وعلم، لا مخرج للعباد من علم الله وقدرته، والخلق انما يكون بارادة الله كما قال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، يدلك علي ان الله هو المريد، واذا كان هو المريد فلم يزل هو المريد لما علم انه يكون في حين كونه، ولما استحال فيما بينا ان يوصف الله بضد العلم استحال ان يوصف بانه غير مريد؛ لان من وصف الله بذلك وصفه بالاضداد، والله جل وعلا عن كل ضد من الجهل والسهو والغفلة.

 ومما يدلك علي ان الله هو المريد بنفسه لا بشء غيره ما تقدم مما قد قلنا: انه لا يخلو انه احدث ارادة في نفسه او في غيره او قاءمة بنفسها، فلما لم يجز واستحال ان يحدثها في نفسه؛ لانه ليس بمحل للحوادث، ويستحيل ان يحدثها قاءمة بنفسها؛ لانها صفة لا تقوم بنفسها، وكما لا يجوز ان يحدث علما وقدرة له قاءمتين بانفسهما، ويستحيل ان يحدثهما في غيره؛ لان هذا يوجب ان يكون ذلك الغير مريدا بارادة الله، فلما استحال ذلك اجمع، صح وثبت ان الله لم يزل مريدا.



 فان قال: ان المريد غير العالم، اكذبه الاجماع؛ لان الاتفاق ان الله هو المريد العالم القادر، وهذه الصفات له ثابتة في كتابه، ووصف بها نفسه، وانه اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون. وايضا فانه قال: {فعال لما يريد}، وكان قوله: {اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} وكان هو المريد لذاته كانت من صفة القدرة.

 وكان قوله: {يفعل ما يشاء}، و{يخلق ما يشاء}، // {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} كان ذلك من صفته انه القادر، وكان الله موصوفا بانه لم يزل قادرا وصف بانه لم يزل مريدا، كما لم يزل عالما.

 فان قال قاءل: بل لم يكن مريدا ثم اراد.

 قيل له: ما الفرق بينك وبين من قال: انه لم يكن عالما ثم علم.

 فان قال: ان ذلك لا يجوز؛ لانا قد اتفقنا انه لم يزل عالما.

 قيل له: وكذلك لم يزل مريدا؛ لانا اتفقنا انه هو المريد كما انه هو العالم، والمختلف فيه يرد الي حكم المتفق عليه، ولو كانت الارادة فعلا من فعله كان هو غير مريد؛ لانه قد كان وهو غير فاعل. ولو كان كذلك لم يكن مريدا ثم اراد، وقد كان غير مريد للشء ثم بدا له لا يعدو منزلتين:

 اما ان يكون مصيبا في الا يريد ثم اراد، وقد رجع عن الصواب الي الخطا اذا كان في الا يريد مصيبا فهو في ان يريد بعد الا يريد مخطءا.

 وان كان مخطءا في الا يريد ثم اصاب بان اراد فقد انتقل عن الخطا الي الصواب، او من الصواب الي الخطا؛ فقد دخله الخطا في الوجهين جميعا.

 فلما كان هكذا مخطءا فسد قول من يقول: انه لم يرد ثم اراد؛ لان هذا موضع البداء.



 والله تعالي عن ان يحله الخطا، ولا البداء، ولا البدوات، ولا الغفلة، ولا السهو، ولا النسيان، ولا الاستكراه، ولا يشبه بشء من خلقه، فلما كان ما وصفنا ثبت انه لم يزل مريدا، وان تكون الاشياء في اوقاتها.

 وقد وجدنا كل من بدا له امر فان ذلك لجهله بعواقب الامور، وانما تبدو لهم الاشياء بجهلهم بعواقب الامور قبل ان تبدو لهم مصالحها.

 فلما كان هذا هكذا وكان ذلك عن الله منفيا علمنا ان الله هو المريد لا بارادة هي غيره، كما انه هو العالم والقادر، لا ان له علما وقدرة هما غيره، ولم يصف الله نفسه بارادة هي غيره، انما قال: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}، وقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه}، {ومن يرد الله فتنته}، كما قال: انه عالم وقادر، ولا فرق فيما وصف به نفسه.

 وقد اجمعت الامة ان الله لم يزل عالما بخلقه قبل ان يخلقهم واعمالهم وارزاقهم وارادتهم واعمارهم واسماءهم واسماء // اباءهم، وما ياتون في ليلهم ونهارهم، وطاعاتهم ومعاصيهم.

 واجمعوا ان علم الله لا يبطل في خلقه، وانهم لما علم منهم ماضون، وعلي ما اراد وشاء يعملون.

 واذا كان هذا هكذا، وكانوا لا يخرجون من علم الله، وانهم لا يعلمون خلاف ما علم فقد صح انفاذ ما علم علي ما علم واراد وشاء، كذلك سمي نفسه "الفعال لما يريد".

 فان تجاهل وقال: ان الله قد علم الشء، ولم يرد كل شء؟

 قيل له: ما الفرق بينك وبين من زعم انه اراد كون الشء ولم يعلمه؛ لان فيما بينا ان الانسان قد يريد يفعل الشء ولا يعلمه كيف يفعله، فان لم يجب هذا لم يجب ما قلتموه.

 فان قالوا: ان القدرة والعلم لا يجوز ان يوصف الله بالقدرة عليها ولا علي خلافها، والارادة قد يوصف بها وبخلافها.

 قيل له: وكيف يكون ذلك؟



 فان قالوا: يجوز ان يقال: اراد ولم يرد، ولا يجوز ان يقال: علم ولم يعلم.

 قيل له: قد قال: {اتنبءون الله بما لا يعلم...}. ويقال لهم: وما دليلكم علي ذلك، وما الحجة فيه؟ وهو المريد بنفسه، والعالم بنفسه، ولا فرق فيما اعتللتم به؟

 ويقال لهم: اتقولون: انه يريد كون خلاف ما علم؟

 فان قالوا: نعم، كفروا.

 وان قالوا: لا يريد الا ما علم.

 قيل لهم: افتقولون: انه يعلم خلاف ما اراد؟

 فان قالوا: نعم. قيل لهم: وما ذلك؟

 فان قالوا: اراد الطاعة ولم يرد المعصية، وقد يعلم الطاعة والمعصية.

 قيل لهم: فعلي قولكم هذا لم يرد انفاذ ما علم، ونقضوا قولهم: انه لا يكون الا ما علم انه لا يكون خلاف ما علم، وكفروا بقولهم: ان الله لم يرد كون ما علم انه يكون، وخرجوا بذلك من لسان الامة انه لا يكون خلاف ما علم.

 وان رجعوا فقد اقروا انه لا يكون خلاف ما علم الله انه يكون، وقد علم الله ان المعاصي تكون من العصاة، فقد اقروا بانه يريد انفاذ ما علم.

 وان رجعوا فقالوا: ان الله لم يرد ذلك كما علم؛ فقد قالوا: ان الله قد اراد خلافا لما علم، ولم يرد انفاذ ما علم كما علم، وقد اخطءوا في ذلك، كيف وهو يقول: {فعال لما يريد}، وقوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، وقد خالفوا كتاب الله، وذلك قوله: // {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون}، وقد قال المسلمون في هذه: من علم الله انه يضل لم يهتد ، ومن علم انه يهتدي لم يضل، وبهذا بطل قولهم: انه يريد خلاف ما علم.



 ويقال لمن زعم ان الله يعلم الطاعة ممن يطيعه، والمعصية ممن يعصيه، يقال لهم: اراد انفاذ ما علم او ابطاله.

 فان قالوا: اراد انفاذه وكونه فقد اقروا بانه المريد لكون ما علم من الطاعة والمعصية، وانتقض قولهم: انه لم يرد المعصية.

 وان قالوا: اراد الطاعة ولم يرد المعصية، فقد قالوا: انه اراد ابطال ما علم انه يكون.

 ويقال لهم: اتقولون: ان الله قد علم الطاعة من المطيع، والمعصية من العاصي؟!

 فاذا قالوا: نعم.

 قيل لهم: فاراد المعصية من العاصي، والطاعة من المطيع.

 فان قالوا: اراد الطاعة، ولم يرد المعصية.

 قيل لهم: وقد علم الطاعة، ولم يعلم المعصية.

 فان قالوا: نعم، كفروا. وان قالوا: لا، قد علم جميع ذلك.

 قيل لهم: فاراد انفاذ ذلك ام ابطاله؟

 فان قالوا: اراد ابطاله كفروا، وان قالوا: انفاذه نقضوا قولهم.

 وقد قال بعض من ابطل القدر من اهل الخذلان: ان الله امر بالطاعة وارادها، ونهي عن المعصية ولم يردها، وان العباد ارادوا المعصية ولم يريدوا الطاعة، وان العباد ارادوا ما لم يرد الله، فكانت ارادتهم غالبة لارادة الله، ومشيءتهم غالبة لمشيءة الله، تعالي الله عما يقول المفترون.

 وقالوا: ان لله ارادة هي من صفات فعله؛ لقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، فانظر الي تجاهلهم، هل هنا مريد غير الله لقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} انما هو المريد، لا ان هنالك ارادة هي غيره، ولم يصف نفسه بذلك، انما وصف نفسه انه الفعال لما يريد فهو المريد لا غيره.

 فان قال: ما معني قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}؟



 قيل له: معني ذلك: من امر الصوم رخص للمريض وللمسافر ان يفطرا في شهر رمضان، وقال في كتابه: انه يريد بهم اليسر // في التخفيف عليهم، ولم يرد بهم العسر (الشدة) في تكليف المريض والمسافر الصوم، فكان من ارادته التخفيف، ولم يكن في ارادته العسر في التكليف، وليس ذلك مما يدل علي انه مريد بارادة هي غيره؛ لانه قال: {يريد} فهو المخاطب بانه المريد لذلك، كما انه العالم بذلك وبما انزل.

 فان قال: الله يوصف بالقدرة علي الارادة وضدها.

 قيل له: وكيف ذلك؟

 فان قال: يريد ولا يريد.

 قيل له: ليس ذلك ضدا فيما ذكرت، انما يخرج معني الضد انه اذا لم يقدر ان يريد وصف بضد ذلك، وهو العجز والسهو، وذلك عن الله منفي.

 فاما يريد ولا يريد كقوله: {اتنبءون الله بما لا يعلم}، ولا يكون شيءا الا بعلمه، وانما اراد اتنبءون الله بخلاف ما يعلم، كذلك قوله: يريد ولا يريد، انما هو يريد كون ما علم انه يكون، ولا يريد كون ما علم انه لا يكون، فليس لهم في هذا حجة، والحمد لله علي كل حال.

 مسالة: [في الارادة]

  وسال فقال: ان قال قاءل: لا يصح ان يكون الله مريدا ولا مرادا؛ لان معني مريد هو ان يريد المراد، فاذا لم يكن يريد المراد، فانما يكون علي التمني والعزم، ولا يجوز ان يوصف الله تعالي بالتمني، فاذا لم يجز ذلك لم يجز ان يكون الله يريد ولا يكون المراد.

 قيل له: وليس هذا له حجة ايضا، بل هو الله المريد لكون المراد في الوقت الذي اراد وعلم انه يكون فيه، وان لم يرد كون المراد كله في الوقت.

 والمريد القادر العالم اذا اراد كون ذلك كما علم في الوقت الذي اراد كونه فيه، وهو المريد لكونه، والعالم والقادر علي كونه كما علم لم يزل تعالي.



 فان قال: لو جاز ان يكون مريدا، والمراد معدوم قياسا علي المعلوم؛ لكان لنا مرادات معلومة، كما جاز ان يكون لنا معلومات معدومة.

 قيل له: وليس صفات الله تعالي فيما اراد وعلم كصفات العباد في ارادتهم وعلمهم، وقد انتفي الله من الاشباه بشء من خلقه في صفاته وعلمه وارادته بقوله: {ليس كمثله شء}، فلا تكون له علة؛ لان ارادة العباد وعلمهم هو شء غيرهم، والله هو المريد العالم بلا شء هو غيره.

 وقوله: لكان لنا ارادات [معدومة] كما لنا معلومات معدومة.

 قيل له: فارادتنا وعلمنا اعراض، والله // تعالي برء من كل ذلك جل وعلا لا يشبه بخلقه، ومراد الله للشء لا يشبه بمرادنا، وعلمه لا يشبه بعلمنا، لا يشبهه خلقه. والله تعالي انما وصف نفسه بانه العالم الحي القادر المريد الخالق، اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون.

 فهذه صفته لنفسه، فاحداثه للاشياء علي ما علم واراد في اوقات كونها. الا تري انه لم يزل عالما بها قبل كونها، كذلك قادر عليها في حين كونها، وهو القادر قبل كونها، فكذلك مريد لها في حال كونها، وهو المريد لما يكون قبل كونه، وهو الله لا اله غيره، فهذه الصفة وصف نفسه انه الفعال لما يريد، والعالم والقادر علي ما يريد، وهو الله السميع الرحمن الرحيم، الخالق الرازق المصور {له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم}.

   باب:

 مسالة: في الضلال

  وسال فقال: ما معني قول الله: {من يضلل الله فلا هادي له}؟

 قيل له: من علم الله انه يضل لم يكن له هاد.

  وعن قوله: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم}؟

 قيل له: من علم انه يضل لم يهتد، ومن علم انه يهتدي لم يضل.



  وعن قوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}؟

 قيل له: من علم انه يضل لم يهتد، ومن علم انه يهتدي لم يضل، ويدلك علي انه قد اراد وشاء ضلال من ضل عن الحق، وكذلك قد اراد ان يهتدي من اهتدي، وانهم لا يخرجون عما اراد الله فيهم، ولا مخرج لهم من مشيءته فيهم، وعلمه بامورهم.

 ونقض القول من يزعم انه اراد الهدي ولم يرد الضلالة، وقد اكذبهم الله في هذه الاية، واخبر انه من شاء واراد هداه اهتدي، ومن اراد ان يضله لم يهتد.

 ويكذب قول من قال: اراد الايمان ولم يرد الكفر، واراد الطاعة ولم يرد المعصية، فصح بهاتين الايتين بطلان قولهم: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم}، وقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}، فلا خلف لما قال جل وعلا.

 فان قال: قد قال الله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}؟

 فقل له: قد بينا فيما // تقدم من القول في ذلك انه في الصوم واوضحنا معناه.

 فان قال: قد قال الله: {وما الله يريد ظلما للعباد}، {وما الله يريد ظلما للعالمين}؟



 قيل له: صدق الله فيما قال؛ فاما قوله تعالي: {وما الله يريد ظلما للعباد} فاخبر عن الرجل المءمن من ال فرعون في خطابه لقومه: {اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب * مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد} فبين انه يخاف ان يصيبهم بمعصيتهم مثل ما اصاب اولءك من العذاب، وانما اصابهم الله بذلك بظلمهم وكفرهم، وما الله في ذلك بظالم لهم فيما اصابهم من العقوبة التي عاقبهم بها؛ فقال المءمن: وما الله يريد فيما دعاكم اليه من الايمان به ظلما لكم، وان لم تءمنوا اصابكم مثل ما اصاب اولءك.

 كذلك العالمون لم يرد الله ان يظلمهم فيما دعاهم اليه من الايمان.

 ويدلك علي [ذلك] قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون * واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون * تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين}.

 لم يرد ظلمهم فيما دعاهم اليه، وانما عاقب من لم يءمن به وسود وجهه عدلا منه لا ظلما، فهذا معناه انه لم يرد عقوبة من عاقب ظلما منه لهم، ولم يظلمهم، {وما ربك بظلام للعبيد}.

 وان كان الله قد اراد ان معصيتهم التي استحقوا بها عقوبته معصية لا طاعة، وقبح لا عدل، فقد اراد الله ذلك قبيحا وظلما وجورا، به عاقبهم ولم يظلمهم.



 الا تري انه اراد الجور من الجاءرين معصية، واراد الكفر من الكافرين معصية، واراد كون المعصية من العاصين خلافا للطاعة، واراد الطاعة خلافا للمعصية، والمعصية خلافا للطاعة، والايمان خلافا للكفر، وقد اراد الايمان ممن امن به طاعة، واراد الكفر معصية، وكذلك علمه وشاءه وجعله قبيحا.

 الا تري ان من خالفنا يقر بان الله اراد ان يكون الايمان طاعة، وقالوا: لم يرد ان يكون الكفر معصية فناقضوا // قولهم؛ لانه اذا اراد الايمان طاعة كان قد اراد ما هو خلاف للايمان من الكفر معصية، والمختلف فيه يرد الي حكم المتفق عليه، واذا اراد الايمان حسنا فقد اراد الكفر قبيحا.

 الا تري ان العباد الذين عملوا المعاصي وكانوا يقولون: ان اعمالنا حسنة وهي قبيحة، لم يستطيعوا ان ترجع حسنة ولا طاعة، ولو جدوا في ذلك وبذلوا الاموال.

 الا تري ان عباد الاصنام قد كانوا يريدون ان تكون عبادتهم طاعة، وانها شفعاءهم عند الله، فلم يكن حسنا ما ارادوا، وكان ذلك قبيحا من فعلهم، ذلك لما ان جعله الله قبيحا مسخوطا، وعلمه قبيحا، وشاءه واراده قبيحا، واوجب عليهم الجزاء و الحد في ذلك والعقوبة.

 وقد اراد الكفار اطفاء نور الله والا يءمنوا، وبذلوا في ذلك اموالهم وانفسهم، يقاتلون اهل الايمان علي اطفاء الحق فلم يبلغوا ارادتهم، واتم الله نوره ولو كره الكافرون، ولم يكن ما اراد العباد في الوجهين جميعا، وكان ما اراد الله كونه من حسن وقبيح، وفاسد وصحيح، كما شاء وعلم تعالي الله وجل وعلا علوا كبيرا.

 مسالة: [الامر الناهي هو الله تعالي]

  وسال عن قول من قال: ان الله امر بالايمان ولم يرده، ونهي عن الكفر واراده؟



 قيل له: هنا هذا قول فحش وقبح من قاءله، وتعالي الله وجل عن هذا؛ لان هذه الصفة لا تكون صفة حكيم عليم، ولا يصف الله تعالي بهذه الصفة الا جاهل بالقول: ان الله تعالي امر بطاعته، ونهي عن معصيته، واراد الطاعة ممن اتي بها طاءعا لا مكرها، ولم يردها ممن لم يات بها، ونهي عن معصيته وقبحها، فمن عمل بالمعصية فقد عمل بما نهاه الله عنه وقبحه، واراده فعلا قبيحا لا طاعة ممن اتي به، واراد الطاعة حسنة، واراد المعصية قبيحة، ولا مخرج للعباد مما علم الله واراد فيهم.

 فان قال: فان الله اراد الطاعة ولم يرد المعصية؟!

 قيل له: قد عرفناك انه اراد المعصية قبيحة مسخوطة، ولم يردها طاعة ولا حسنة، والله حكيم لم يزل، ولم يزل تعالي عالما بما يعمل العباد من طاعة ومعصية، وعلمه ماض في خلقه، مريدا لانفاذ ما علم، لا ان المريد غير العالم، بل هو المريد العالم الراضي //الساخط الامر الناهي لا غيره.

 فان قال: الرضي والسخط محدثان، وكذلك الامر والنهي؟

 قيل له: ان الرضي من الله هو الثواب، والسخط عقاب، وهو غير الراضي؛ لان الراضي والساخط هو الله الذي لم يزل، ثم جعل الثواب لاهل طاعته، والعقاب لاهل معصيته.



 فاما الامر والنهي فهما غير الله؛ لان الله هو الامر والناهي، وقد قلنا: ان الامر والنهي هو كلام الله، وقد قام الدليل ان الله هو المتكلم الامر الناهي، وكلامه غير مخلوق؛ لانه لا يخلو ان يكون احدثه في نفسه ثم تكلم به، فليس هو محلا للحوادث او احدثه في غيره، وان كان في غيره كان الغير هو المتكلم الامر الناهي، واذا كان الغير هو المتكلم الامر الناهي لم يكن لله امر ولا نهي، فلما فسد ذلك وكان الله هو الامر الناهي، وكان كلامه من صفاته دل ان كلامه غير مخلوق؛ لان المتكلم العالم القادر القاهر هذه صفة من لم يزل له احسن الاسماء، واشرف المدح، واتقن التدبير.

 ومما يدل علي ان الله لم يرد الايمان من العاصين له الذين ماتوا علي معصيته قوله: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين}، فلم يشا ان يءتي كل نفس هداها.

 وقوله: {ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون}، وانما فعلوا ما شاء الله فعله مما افتروا.

 وقوله: {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم} يدل علي انه شاء ان يقتتلوا.

 وقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}، فدل علي انه لم يشا الايمان من جميع اهل الارض وانما شاء الايمان ممن اقر من المءمنين المطيعين، فلا يكون الا ما شاء واراد وعلم جل وعلا وعز، له الملك والامر والخلق يفعل ما يشاء.



 وقد قال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}، ففي هذا تثبيت لمشيءته وارادته، وابطال قول من قال: ان العباد يفعلون خلاف ما شاء الله واراد، ولو جاز قولهم لكانوا قد فعلوا خلافا لما علم الله تعالي عن ذلك، وهذا كثير في القران مما يطول ذكره مما يدحض حجة المبطلين لما اراد، وان المشيءة لله وحده.

 مسالة: [في معني: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}]

  وسال فقال: اذا كان مما وصفت، // فاين معني قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، هذا يدل انما خلقهم لعبادته؟

 قيل له: ان الله صادق فيما قال، وهذا قد تاوله من قد تاوله، وقال: ان قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}: ما امرتهم الا بذلك.



 وقال بعض المتفقهين من مخالفينا: ان هذا مخصوص في اهل الطاعة دون غيرهم؛ لان القران لا يتناقض. والحجة فيما رايت من قول الله: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها}، انما قيل: انهم الذي اسلموا من اهل الارض طوعا وفد عبد القيس، وفيهم نزلت علي ما قيل. وقال النبي ^: «انتم واخوانكم الانصار» فصاروا مخصوصين؛ لانه لم يسلم من في الارض كلهم جميعا طوعا، ولا اسلموا جميعا طوعا وكرها، وهذا له معنيان؛ لان القران لا ينقض بعضه بعضا؛ لان قول من قال: ان قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} معناه: الا ليطيعون جميعا، ولم يطيعوا جميعا، وكان قوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}، وقد اراد الطاعة كما قال من زعم انه اراد الطاعة من الجميع، واراد العبادة من الجميع؛ لانه خلقهم لذلك ولم يفعلوا. كان في قياد قول هذا القاءل: ان الجن والانس قد فعلوا خلاف ما اراد الله منهم، وكانت ارادتهم غالبة لارادة الله فيهم، وفعلهم خلافا لما خلقهم له، وكانوا قد اكرهوا عليه، وكان في قوله ذلك غير صادق، جل الله وعز.

 فلما لم يجز هذا القول لقاءله، وكان قول الله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} صدقا، وهو صادق غير كاذب، ولم ينقض القران بعضه بعضا، دل ذلك انه لو اراد الايمان من العاصين ممن خلق من الجن والانس لامنوا كلهم جميعا، ولكن لم يرد ذلك؛ لانه قال: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} يدل انه لم يشا الايمان من الجميع، وكان قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} له معان:

  اما مخصوص في بعض المءمنين.



  او معني ذلك انهم لا يمتنعون من مراد الله فيهم، وانما خلقهم دلالة علي قدرته لمن يعتبر، واراد العبادة ونظر خلقهم علم ان لهم معبودا.

  او اراد بقوله: ما امرتهم الا ليعبدون: الا لعبادتي، وما امرتهم بمعصيتي. //

 فهذه معان تحتمل، والقران لا يتناقض.

 وقوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} يدل علي ما قلنا، وانه لا يكون غير ما اراد تبارك وتعالي.

 وكذلك قوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} فلو اراد الطاعة من الجميع ولم يكن ذلك لم يكن قوله هذا حقا، فلما كان حقا مع الجميع والمكذب له كافر دل انه لم يرد الايمان الا ممن امن طاءعا، ولم يرد المعصية طاعة، وقد اراد المعصية ممن عصاه قبيحة مسخوطة، واراد الطاعة حسنة مقبولة.

 مسالة: [في معني: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}]

  وسال فقال: قول الله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} اهو الامر بالقول او الامر غير القول؟

 قيل له: وقد يكون الامر قولا وغير قول.

 فاما القول مما امر به من جميع اوامره فهو امر بقول، واما غير ذلك فقد يكون قوله : {امرنا} هو ايتاء المراد؛ لان قوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، كما قال: {اتاها امرنا ليلا او نهارا}، وقوله: {اتي امر الله}، وكقوله: {اذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها}، وقد يكون غير قول، وكقوله: {قل ان الامر كله لله} واشباه هذا قد يكون غير قول.



 وقد يكون الامر علامة امر، والامر قد يكون التكثير وغير ذلك في اللغة، والخطاب انما هو علي ما يتعارف [به] في اللغة التي نزل بها القران في لغة العرب؛ {ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} {وهو اعلم بالمهتدين}، يدلك ان احدا لا يهتدي بغير مشيءة الله وارادته.

 مسالة: [في معني: {وكان امر الله قدرا مقدورا}]

  وسال عن قول الله تعالي : {وكان امر الله قدرا مقدورا}، {وكان امر الله مفعولا}؟

 قيل له: قد قلنا ان الامر قد يكون بغير قول، وقد يكون قولا، وذلك في خطابه لنبيه ^ من تزويجه لزينب لما طلقها زيد، قال: {ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل} يعني: التزويج. {وكان امر الله مفعولا} اذا اراد ذلك التزويج كان مفعولا.

 وقال: {لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} {وكان امر الله قدرا مقدورا}؛ يعني: في التزويج، انه كان امره ذلك في التزويج قدرا مقدورا، فهذا في هذا المعني؛ لا ان هذا يوجب // ان اوامره التي هي كلامه مخلوقة له، ولا ان قوله مقول له تعالي عن الاشباه بخلقه.

 مسالة: [في معني: {كونوا قوامين بالقسط}]

  وسال عن قول الله: {كونوا قوامين بالقسط}؟

 قيل له: ذلك امر منه للمءمنين ان يكونوا قوامين بالقسط: بالحق؛ لان القسط هو الحق. {شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين} فاوجب عليهم القيام بالحق كله شهداء لله.

 فان قال: قوله: {كونوا قردة خاسءين} مثله؟



 قيل له: لا، انما ذلك جعلهم قردة عقوبة منه لهم في اعتداءهم في السبت.

 واما قول من قال: اراد الخير والصلاح ولم يرد الكفر والضلال؛ فان الجواب عليه قد مضي فيما تقدم، ان الله اراد الصلاح ممن اتي به مختارا غير مكره طاعة، ولم يرد ان يكون الصلاح معصية، ولم يرد الكفر والضلال ايمانا ولا طاعة، ولكن اراد الكفر من فعل الكافر معصية غير طاعة، وضلالا غير هدي، وكفرا غير ايمان، فهكذا القول.

 مسالة: [في معني {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}]

  وسال عن قول الله: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}؟

 قال: فاخبر انه اراد غير ما ارادوا؟

 قيل له: قوله لهم: {تريدون عرض الدنيا} لا تبطل ارادتهم ارادة الله؛ لانهم قد يريدون شيءا لا يبلغونه، ويريد الله خلافا لذلك فيكون ما اراد.

 وانما هذا خطاب للنبي ^ في اخذ الفداء، ولم يكن تعالي اباح لهم ذلك، وفعلوه ولم يستامروه، فقال لهم: تريدون عرضا من الدنيا يسيرا من اخذ الفداء، والله يريد بكم الظفر بعدوكم والاجر في الاخرة، ولم يكن اراد اخذهم الفداء طاعة؛ لانه لم يامرهم، واراده خطا ولذلك عاتبهم، وتابوا من الخطا، وليس هذا حجة لمن يريد ابطال ارادة الله في خلقه تعالي.

 فان قال: فقوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم...}، {ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما}. قال: فاخبر انه اراد من الخلق الهداية.

 قيل له: هذا خطاب للمءمنين، اراد بما انزل ان يبين لهم ويهديهم سنن الذين من قبلهم من النبيين فيما انزل عليهم.



 وقوله: {ويريد الذين يتبعون الشهوات} هم اهل المعاصي، ان تميلوا عن الحق ميلا عظيما، فلم يبلغ اهل المعاصي ما ارادوا من اتباعهم للمءمنين في المعاصي والميل، وقد بطلت ارادة اهل الميل // عن الحق، اذ كانت ارادة النبيين للحق، وقد بين ذلك. فالله تعالي قد اراد ميل اهل الاهواء والشهوات عن الحق معصية لا طاعة، ولم يرد ميلهم طاعة له في ذلك.

 فان قال: فقوله: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} وقد صدق الله انه متم نوره وهو الايمان، وقد اتمه ولم تنفذ ارادة من اراد اطفاء الايمان بافواههم، وقد كان ذلك الذي ارادوه في علم الله قبيحا، ولم يرده طاعة، ولا تشبه ارادة الله بارادة خلقه.

 مسالة: [في قوله: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}]

  وسال عن قول الله: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها}، وقال: {كره الله انبعاثهم فثبطهم}، فاخبر انه كره المعاصي، فعلمنا انه لا يريدها، ولا يجوز ان يريد ما يكره، كما لا يريد ما يسخط.

 قيل له: جواب ذلك انه لا يريد ما يكره طاعة له، وانما اراد ما كره معصية ممن اتي بالمكروه وعصاه ولا يرضي ما يسخط، فلا تستقيم له حجة في ذلك؛ لان رضاه جنته وسخطه عقوبته، فلا ترجع الجنة نارا ولا النار جنة، ولا الرضي سخطا ولا السخط رضي، ولا الثواب عقابا ولا العقاب ثوابا. وقد علم الله اهل الرضي واهل السخط واهل الثواب واهل العقاب، وقد مضي الجواب في ذلك علي ما اراد وعلم الله تعالي.

 فان احتج فقال: وما يدل علي ان الله يريد الكفر والفجور؛ لان المريد لشتمه سفيه غير حكيم، فلما كان الله حكيما علمنا انه لا يريد شتمه.



 قيل له في جواب هذا: ان الله احكم الحاكمين فلا تشبه ارادته بارادة خلقه، وقد اراد شتم الشاتمين له، خلاف مدح المادحين له، واراد شتم الشاتمين له معصية لا طاعة.

 فان قال: فان الكفار فعلوا ما اراد الله من الكفر كانوا محسنين؛ لان من فعل ما اراد الله كان محسنا، ومن احب ما احبه الله فقد احسن، فلما لم يكن الكافر محسنا علمنا انه لم يفعل لما اراد الله.

 قيل له: ان الكافر لم يفعل ما اراد الله طاعة فيكون محسنا، وانما كفر الكافر بفعله ما هو له معصية غير طاعة مما علم الله، واراد من فعل الكافر الكفر الذي نهاه عنه.

 واما قوله: "من فعل ما اوجبه الله فقد احسن"، فكذلك من فعل ما اراده الله طاعة مما احبه، ان كان يعني ذكر المحبة من ذكر الارادة؛ لان المحبة // ثواب، وانما جاز ان يقال: احب، اي: اراد؛ فاعقبوا ذكر المحبة من ذكر الارادة، ولا يشبه الله بخلقه.

 فان قال: لو كان في الارض ما لم يامر الله به كان مغلوبا.

 قيل له: وقع الاتفاق بين الخصوم ان في الارض ما لم يامر الله به من المعاصي والظلم، وقد اراد الله ذلك قبيحا يعاقب عليه من فعله؛ لانه قد نهي عنه، وقد يكون بلا خلاف في الارض ما لم يرض به وما لم يامر به؛ لان رضاه ثوابه، وقد تكون في الارض المعاصي وقد نهي عنها ولم يامر بها، وقد يكون في الارض ما لم يرده طاعة وقد نهي عنها وارادها معصية، وليست المحبة كالارادة.

 فان قال: العلم ساق العباد الي ما عملوا من المعاصي؟!.



 قيل له: لا، بل سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم حتي كان منهم ما اراد الله وشاء وعلم، وذلك قوله: {ولكن الله يفعل ما يريد}، وقال: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}، وقال: {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم}، وقال: {ان الله بكل شء عليم} فهو العليم المريد لما يشاء، وقوله: {...لو يشاء الله لهدي الناس جميعا}، {ولو شاء لهداكم اجمعين} فهذا يدل علي انه لم يشا ذلك من جميعهم.

 فان قال: فقول الله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء}.

 قيل له: انما قالوا ذلك علي وجه الاستهزاء غير تحقيق من قولهم ولا تصديق منهم بذلك، وانما هو علي ما قيل علي وجه الاستهزاء فاكذبهم الله فقال: {كذب الذين من قبلهم}.

 وقد قالوا: و{لو شاء الله ما اشركنا} يدل علي انه شاء شركهم معصية، فكل مشيءة خالفت مشيءة الله وعلمه ضاءعة.

 فاعلم ان مشيءة العبد وارادته غير مشيءة الله وارادته؛ لان العبد غير ارادته، والمراد غير المريد، وقد يريد العبد ثم يبدو له الا يريد، ويريد ان يفعل فلا يبلغ ما يريد. فالله تعالي انما يفعل ما يريد علي علمه لما علم انه كاءن، ولا يجوز علي الله البدوان، ولا علمه محدث، وهو لم يزل عالما بما يكون وبما لا يكون، فكل ما كان من علم الله ومشيءته في خلقه، ومشيءته وما اراد فيهم فيما قد // سبق في علمه، فهو علي ما وصفنا، ونسال الله الهداية للصواب.

 مسالة اخري في الارادة انها من صفات الذات

  وسال عن: قول الله: {ان الله يفعل ما يريد} هو صفة ذات ام صفة فعل؟



 قيل له: صفة ذات؛ لان كل ما فعله الله فقد اراده، واذا كان قوله: {ان الله يفعل ما يريد} كان ذلك صفة الله تعالي انه المريد؛ لان ذلك شء مخلوق اراده بارادة؛ لان هذا يصف غير الله، والله هو الفعال لما يريد، كما انه يفعل ما يشاء، وكما انه لا يخفي عليه شء، فثبت ان الله هو المريد، ولما ثبت انه هو المريد لما يشاء دل ذلك علي ما قلنا، كما انه القادر علي كل شء، والعالم بكل شء، وذلك من صفاته، وصفاته لم تزل له.

 ولا فرق بين القاءل الذي قال: ان الله اراد بارادة هي غيره مخلوقة، وبين من قال: ان الله عالم بعلم هو غيره، فلو جاز هذا جاز هذا.

 فلما لم يجز عند المعتزلة انه عالم بعلم هو غيره لم يجز قولهم: انه اراد بارادة هي غيره مفعولة، وهذا القول افحش من قول من قال: ان الله عالم بعلم.

 ولو كان اراد بارادة هي غيره لم يكن بد من ان يكون ارادها بارادة اخري الي ما لا نهاية له، فثبت انه المريد كما انه العالم. وكذلك وصف نفسه، فمن وصفه بغير ما وصف به نفسه في كتابه لم يصب.

 مسالة: [هل شاء الله من المشركين الشرك]

  وسال فقال: ان الله شاء من المشركين الشرك؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: فما الدليل؟

 قيل له: قول الله تعالي: {ولو شاء الله ما اشركوا} دليل علي انه شاء ان يشركوا. وقوله: {ولو شاء الله ما فعلوه}، {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} دليل علي انه شاء ان يفعلوا، واذا شاء ذلك فقد اراد ما شاء ان يفعلوه، دل ذلك علي انه هو الذي اراد، وهي صفة ذات وليست بصفة فعل، كذلك المشيءة والعلم والقدرة. وقوله: {ولو شاء الله ما اقتتلوا} دليل علي انه شاء ان يقتتلوا.

 مسالة: [في ارادة الله للايمان من الخلق]

  وسال عن قول من قال: ان الله اراد الايمان وشاءه من الخلق كلهم؟



 قيل له: ولو شاء ذلك واراده لكان.

 فان قال: فما الدليل؟

 قيل له: قول الله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} دليل علي انه لم يشا ان يءمنوا جميعا؛ لانه قد اخبر انه لو شاء // لامنوا جميعا. فلما لم يءمنوا جميعا علمنا انه لم يشا ان يءمنوا.

 فان قال: لو شاء لامنوا بالجبر.

 قيل له: ان الايمان قد يكون بجبر وبغير جبر، فلم جاز ذلك ان يقول: لو شاء لامنوا بالجبر دون غيره، فليس لك ان تزعم ان معني ذلك خاص الا باية من الكتاب تدل علي خصوص هذه الاية، فاما الله تعالي فلم يجبر احدا، وانما امن من امن مختارا غير مجبور.

 فاما ذكر الجبر انهم يكرهون عند القتال حتي يقروا بالايمان، وقد قال: {انه تذكرة * فمن شاء ذكره * وما يذكرون الا ان يشاء الله}، وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}، ففي هذا تثبيت المشيءة وانه لا يكون الا ما علم الله وشاء واراد، وفي هذا ابطال قول من زعم انهم يفعلون خلاف ما علم منهم، وخلاف ما اراد تعالي الله علوا كبيرا.

  باب:

 مسالة في القدر

  وسال فقال: اتقولون: ان الخير والشر كله من الله؟

 قيل له: ان كنت تعني انه من خلق الله فنعم، الخير والشر كله خلق من الله، خلقه علي ما هو عليه، فهو من الله خلق، ومن العباد عمل، وذلك قوله: {وخلق كل شء وهو بكل شء عليم}، فجمع ذلك كله في هذه الاية، وبين انه خلقه، وعليم به، ولا يشبه خلقه بفعل المخلوقين.

 وقال الله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} فقد اخبر انه يبلوهم بذلك، ولا يجوز ابتلاءه الا من تدبيره، والفتنة قد تصرف علي معان كثيرة.



 وقال: {ان الانسان خلق هلوعا * اذا مسه الشر جزوعا * واذا مسه الخير منوعا}، فدل ان الذي ابتلاهم به هو من تدبيره وصنعه، وقد سمي الله من المعاصي ما هو شر فقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، فدل ان ذلك من البلوي، والخير طاعة، والشر معصية، قد ابتلاهم به فتنة.

 فان قال: اذا قلت: ان الخير والشر كله من الله، فقد قلت: ان الله فعل الكفر.

 قيل له: ان اردت انه فعله خلقه، فقد قلنا: انه خلق الكفر كفرا قبيحا مذموما، وخلقه فعلا للكافر؛ لانه لا يكون شيءا الا والله خلقه، والكفر فعل الكافر باكتساب منه لفعله، وذلك قوله: {ذوقوا ما كنتم تكسبون}،// وقوله: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، فسماه الله كسبا للكافر. والمكتسب لا يكون خالقا لكسبه، انما كسب خلق غيره، والله خالقهم وكسبهم وعملهم، وهو غير مكتسب لشء تعالي.

 واذا كان هذا هكذا دل ان كسبهم خلق لغيرهم خلقه كسبا لهم، ولا يشبه فعله بفعل خلقه؛ لانه لا يشبه بخلقه في جميع امورهم، والعقوبة من الله تعالي والثواب، انما يجزي بهما علي الاعمال المكتسبة من الخير والشر والايمان والكفر، فمن كسب خيرا وعمل بالايمان الذي امر به فله الثواب، ومن كسب شرا وارتكب ما نهي عنه عوقب عليه فوقع ذلك علي الامر والنهي، فمن عمل ما نهي عنه فعليه العقاب، ومن فعل ما امر به فله الثواب، والله حكيم في ذلك كله، ولم تقع العقوبة علي ما خلق؛ لان خلقه للاشياء حكمة بالغة.

 فان قال: لم سمي الكفر كفرا؟

 قيل له: من طريق التغطية والستر علي الحق.

 فان قال: لم صار كفرا ؟



 قيل له: لنهي الله عنه وعن فعله فصار فعله كفرا، والفاعل له كافر.

 فان قال: لم صار قبيحا؟

 قيل له: لان الله سخطه ولم يقبله، ونهي عنه، ولم يامر به، فصار الفاعل له مرتكبا لما نهاه الله عنه، كافرا لنعمة الله عليه.

 فان قال: لم عاقب الكافر؟

 قيل له: لانه عصي الامر له، وركب ما نهاه عنه من فعل ما حرم عليه فعله من القبيح.

 فان قال: لم صار الايمان حسنا؟

 قيل له: لطاعة الامر له، وهو في اللغة: التصديق بما امر الله من الطاعة.

 فان قال: لم صار من صدق به مءمنا؟

 قيل له: لانه صدق بما امر الله به وعمل، فصار مءمنا امنا من العقوبة.

 فان قال: لم صار حسنا؟

 قيل له: لانه تصديق واعتراف بحق المنعم، واتباع ما امره.

 فان قال: فما الدليل علي خلق الايمان والكفر؟

 قيل له: الدليل علي ذلك قول الله: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور}، وقال ايضا: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} من الكفر الي الايمان، {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، ولو لم يكن الكفر ظلمات لم يخلدوا في النار.

 فذلك يدلك انهما مخلوقان، وهما الكفر والايمان، وهما مما تلونا نور وظلمات، والله خالق ذلك كما قال.

 فان قال: فجبرهم علي ذلك؟! //

 قيل له: لا، بل فعلوه باختيارهم.

 فان قال: فكيف خلقه ولم يجبرهم عليه.

 قيل له: خلقه كسبا لهم لا له، وخلقه لا يشبه بما كسبوه؛ لانه لا يشبه بهم، وقد اخبر انه خالق ذلك، ونحن لما قال تبع.

 فان قال: فالكفر هو الكافر؟!



 قيل له: لا، الكفر فعل الكافر، والكافر غير الكفر، والكفر غير المكفور به، وانما وقعت العقوبة علي الكافر بمعصيته دون الكفر.

 الا تري ان الكفر غير معاقب؛ لانه فعل، وهو عرض غير معاقب، وانما عوقب الكافر بارتكابه المحرم. وكذلك الايمان غير المءمن، والذي امن وصدق غير الذي اومن به، والذي اومن به هو الله، والذي امن وصدق هو العبد، والايمان والتصديق هو الفعل، والثواب وقع علي المءمن نفسه لا علي الفعل والتصديق، ولكن به مجزي، وكذلك الكافر بالكفر مجزي، وذلك بالامر والنهي واجب، والله خالق ذلك، وكله يعلمه تعالي، وهو العليم الخبير.

 مسالة: [في الكسب]

  وسال فقال: ان الله سخط عليهم ما خلق فيهم؟.

 قيل له: سخطه عقوبته، وانما سخط عليهم لارتكابهم ما نهاهم عنه، فلما ركبوا نهيه عاقبهم، ولم تقع العقوبة علي ما خلق، انما عاقب من ارتكب ما نهي عنه.

 وان قال قاءل: واذا كان الله جاعلا ما جعلته العباد كان عادلا بعدلهم، ومصلحا بصلاحهم، ومفسدا بفسادهم، وكاذبا بكذبهم، وجاءرا بجورهم.

 قيل لهم: تعالي الله عن هذه الصفة؛ لانه ليس هو بغيره فيكون فاعلا بفعله، هو الذي ليس كمثله شء من خلقه؛ لان ما جعله العباد كسبا كسبوه، وليس ذلك خلقا خلقوه؛ لان المكتسب غير الخالق والكسب غير الخلق.



 واذا كان بالاتفاق ان فعلهم وجعلهم وعملهم كسب بطل ما اعتل به صاحب هذا القول، وقد قال الله ما يدلهم علي ان افعالهم كسب قوله: {ولا تكسب كل نفس الا عليها}، وقال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، فالمكتسب لا يكون خالقا، والله تعالي جعله خلقا لا كسبا بالاتفاق، ولم يقل احد: ان الله مكتسب لما خلق، فلما لم يكن مكتسبا لم يجز ان يقال: فاعلا ما خلقه لعباده، ولا يقال: انهم كسبوا خلق الله، ويقال: خلق الله كسبهم؛ // لان الله خالق كل شء، فلا خالق غير الله، وقد قال الله: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون}؛ اي: تكذبون ان مع الله خالقا غيره، فلا خالق الا الله، فالله تعالي خالق ما عملته العباد كسبا لهم لا له.

 ولا يجوز ان يقال: انه عادل بعدل خلقه، ولا جاءر بجورهم، هذا عن الله منفي، جل وعلا علوا كبيرا.

 فان قال قاءل: لا يجوز ان يعذب الله العباد علي فعله.

 قيل له: نعم، لا يعذب الله العباد الا علي افعالهم.

 فان قالوا: لو جاز ان يمدح العباد ويذمهم علي ما خلق فيهم لجاز ان يعذبهم علي ما خلق فيهم من طولهم، وقصرهم، وسوادهم، وبياضهم.

 قيل له: تعالي الله ان يعذب العباد علي ما خلق فيهم، انما يعذبهم علي معاصيهم التي نهاهم عنها، فركبوا نهيه، وانما يثيبهم علي طاعتهم له فيما امرهم به واطاعوه، ولم تكن العقوبة علي ما خلق فيهم، بل خلقه حكمة بالغة.

 فان قال قاءل: لو كانت المعاصي من خلق الله لوجب علي العباد الرضي بها، والتسليم لقضاء الله كما يرضون ويصبرون علي الموت والصحة والسقم.



 قيل له: المعاصي هي فعل العاصي اذا عصي الله الامر له، وهي من العاصي كسب لا خلق، والله تعالي خلق المعصية معصية من فعل العاصي قبيحة مسخوطة، معاقب عليها من فعلها اذا عصي الامر له، والمسلمون لا يرضون بالمعاصي، ورضي الله تعالي هو ثوابه، ولا يثيب الله العاصي.

 فاما من عمل بالمعصية مختارا فهو راض بما عمل من المعاصي، ورضي الله تعالي هو ثوابه، ولا يثيب الله العاصي علي عصيانه. وقد سماه الله عاصيا وجعل فعله معصية، وحكم عليه انه عاص فيما ارتكب من نهيه.

 وذلك الذي سماهم به، وحكم به عليهم، فعلي العباد الرضي بذلك الحكم، واجب عليهم ان يرضوا بما سماهم به، وجعلهم عصاة لمعصيتهم كرضاهم بعافيتهم وبلاءهم، وقد تبين لكل ذي عقل ان فعل الله وما حكم به علي اهل المعصية من العقوبة محكم متقن غير متناقض ولا مشتبه.

 فان قال قاءل: فاين الدليل، علي انه خلق // المعاصي؟

 قيل له: قول الله تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} ومعاصيهم شء. وقال: {انا كل شء خلقناه بقدر} فافعالهم شء. وقال: {والله خلقكم وما تعملون}، وقال: {خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون}؛ اي: تكذبون؛ لان الافك هو الكذب، {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري}.

 وانما صار الكافر كفورا لتغطيته نعم الله عليه، بكفره وارتكابه ما نهاه الله عنه، فعصاه بذلك، ولم يشكر ولم يطع. والكفر ايضا لا يعاقب، انما العقوبة علي الكافر بفعله الكفر، وعصيانه الامر وارتكابه النهي.



 وكذلك وجب عليه ما احل بنفسه من معصيته الذي لم يزل، وقد جعل الله الكفر خلافا للايمان، وقد بين ذلك فقال: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}. وقال: {ليبلوني ااشكر ام اكفر}، وقال:{واشكروا لي ولا تكفرون}، فجعل الشكر طاعة وايمانا، والكفر معصية، والعاصي مجزي بما عصي، والمطيع مجزي بما اطاع، وقد جعل الله ذلك كذلك، وعلمه واتقنه وبينه.

 وقال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}، وذلك كله تدبير الله تعالي.

 فان قال قاءل: ان فاعل الظلم ظالم، فلما كان الله تعالي احكم الحاكمين علمنا انه غير فاعل للظلم.

 قيل له: تعالي الله ان يفعل الظلم علي وجه ما يفعله العباد، ولا يامر بالظلم ولا الفحشاء، بل يامر بالعدل والاحسان، وينهي عن الفحشاء والمنكر.

 وقال: {لا تظلمون ولا تظلمون}، وقال: {وما للظالمين من انصار}، والله تعالي لا ينسب اليه الظلم، و{لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}.

 فاما خلق الظلم فالله تعالي قد قال: {خالق كل شء}، {وجعل الظلمات والنور}، وقال: {يخرجهم من الظلمات الي النور}، فهو خالق لجميع المخلوقات كلها.

 وقد قال: {هل من خالق غير الله} ممتدحا انه لا خالق غيره، فقد جعل الظلم ظلما من الظالم فعلا مكتسبا له؛ لان العبد لم يخلقه ولكن اكتسبه، وقد قال الله: {ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه}.



 فاما الخالق فلا يشبه فعله بفعل المخلوقين؛ اذ هو لا يشبههم، وليس كمثله شء، ففعله غير مكتسب، وهو خلق // احكمه الله واتقن تدبير افعال خلقه كلها.

 فان قال: «خصلتان لا ينفع معهما صوم ولا صلاة فيما روي عن رسول الله ^: الاشراك بالله، وان يزعم عبد ان الله اجبره علي معصيته».

 قيل له: كذلك نقول .

  باب:

 مسالة: في خلق الافعال

  وسال فقال: ما معني قول الله: {اتعبدون ما تنحتون * والله خلقكم وما تعملون}؟

 قيل له: الاية علي ظاهرها انه خلقهم وخلق اعمالهم لهم، لا خالق غير الله، كما قال: {هل من خالق غير الله}.

 فان قال قاءل:{خلقكم وما تعملون} يقول: نحتم من خشب، يقول: خلقكم وخلق الخشب الذي عملتم منه صنما، فسمي الصنم الذي عملوه عملا لهم.

 قيل له: فاذا سمي الصنم الذي نحتوه عملا لهم، وقد قال: {خلقكم وما تعملون}، فقد اخبر انه خلق عملهم ذلك، ونحتهم وحركاتهم للصنم، والمنكر لذلك عليه الدليل، الا تري انه قال: {خلقكم وما تعملون}، فجمع بهذا كل عمل، فمن ذلك قلنا: ان اعمالهم مخلوقة، اذ كان ذلك من قوله.

 فان قال: انما قال ابراهيم لقومه: {اتعبدون ما تنحتون * والله خلقكم وما تعملون} من الخشب الذي تنحتونه اصناما؟

 قيل لهم: ان جاز لكم ان تقولوا: ان قوله: {خلقكم وما تعملون} خاص للاصنام دون ما كانوا يعملون من السيءات لجاز لكم ان تزعموا انه خاص لتلك الاصنام والخشب الذي خاطب ابراهيم فيها قومه، دون غيرها من الخشب والاصنام.

 فان قال: كل خشب وصنم يكون فهو مخلوق، لقوله: {خلقكم وما تعملون}؟



 قيل له: وكذلك كل ما يعملون من الاصنام والافعال من الطاعة والمعصية، فكل ذلك مخلوق؛ لانه عم بقوله: {خلقكم وما تعملون}، فلا يجوز لقاءل ان يقول: "خلقكم وبعض ما تعملون"، ولو جاز هذا لجاز لقاءل ان يقول: {حرمت عليكم امهاتكم}، انما هو لبعض الامهات، و لجاز ان يكون قوله: {يا ايها الذين امنوا} انما خاطب بعض الذين امنوا. فلما لم يجز هذا، وكان عاما في الذين امنوا، وفي جميع الامهات لعموم الايات، كان قوله: {خلقكم وما تعملون} عاما في كل ما تعملون، الا ما قام به دليل من الكتاب انه خاص، والاية علي ظاهرها {خلقكم وما تعملون}: خلق كل شء تعملونه من المعاصي والطاعة والاصنام وغير ذلك، فكما دلت الاية انه خلقهم، وكذلك خلق اعمالهم.

 ودليل اخر يدل علي ان عملهم مخلوق قوله: {والذي خلق الازواج كلها}؛ يعني: الاصناف كلها، {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون}،// فاخبر انه جعل لهم الفلك وهم الذين نحتوا الخشب، ولاقوا بعضه الي بعضه، وشدوه بالدسر وجعلوه في البحر، فسماه الله جعلا له، والجعل: خلق من الله مما جعل، فقد سماه مما عملوه من غير الاصنام جعلا له وخلقا له، وكذلك ركوبهم وعبادتهم، وصيادتهم، وقد قال: {وسخر لكم الفلك}، ولم يسخر لكم الا ما كان من تدبيره. وقال: {الذي احسن كل شء خلقه} فخلقه عظاما فجعله عاما لكل شء.

 فان قال: انما عني بذلك خلق السموات والارض، والليل والنهار، والانس والجن، ولم يخلق الظلم والكذب؛ اذ لم يكن ظالما ولا كاذبا؟



 قيل له: ولو جاز ما اعتللت به، من خصوص ما ذكرت بغير حجة انه لم يخلق الظلم والكفر، لجاز لمن يقول انه لم يخلق الطاعة والايمان؛ اذ كلاهما عرض من افعال العباد، فلما لم يجز هذا جاز ان تكون الاية علي عمومها انه احسن كل شء خلقه، فخلقه عام لكل شء خلق.

 وليس اذ خلق كفر العباد وظلمهم وكذبهم فعلا لهم ان يكون ظالما ولا كاذبا؛ لانه انما خلقه فعلا لهم لا له، وكسبا لهم كسبوه، الا تري ان ذلك منهم بالاجماع والكتاب كسب: قوله: {ذوقوا ما كنتم تكسبون} و {ذوقوا ما كنتم تعملون} فجمعه، فالكسب لا يكون خلقا للمكتسب؛ لان المكتسب انما كسب خلق غيره.

 ولولا ان الله جعل الكفر كفرا، والظلم ظلما بالنهي عنه، لم يكن كذلك في فعل العباد؛ لان العباد قد جهدوا ان يجعلوا الشرك وعبادة الاصنام حسنا، فلم يكن ما ارادوه، وكان ظلما اذ جعله الله ظلما وكفرا، واراده قبيحا مسخوطا، ونهي عنه وذم فاعله، وقد قال: {خلق الموت والحياة}، فكل ما وقع عليه اسم موت او حياة فهو مخلوق بظاهر الاية.

 ومن افعال الخلق ما يسمي موتا وحياة، وقال الله تعالي: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}، وقال: {واحي الموتي باذن الله}.

 فمن افعال العباد ما يسمي موتا وحياة قوله تعالي في الذي حاج ابراهيم في ربه، فقال: {انا احيي واميت}، وقد قال تعالي: {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي}؛ «الكافر من المءمن، والمءمن من الكافر»، وهي علي ما قيل: قراءة الحسن.



 فثبت ان الكفر والايمان يسميان موتا وحياة. وقد // قال الله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه}، وقال الحسن: الميت: الضال، فثبت ان الضلال يسمي موتا، والايمان يسمي حياة، وقد قال الله تعالي: {خلق الموت والحياة}. والكفر والايمان من افعال العباد الذي سماه موتا وحياة مخلوقين؛ لان افعالهم كسب، فصح ان قوله: {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}، وقال: {اتقن كل شء}، وقال: {وخلق كل شء}، وقال: {خلقكم وما تعملون}، فثبت ان كل شء من فعل العباد، وغير ذلك من الخلق ان الله خلقه، واحسن خلقه، واتقن تدبيره، وجعله علي ما هو عليه كما شاء وعلم، لا خلاف لما علم واراد تبارك وتعالي.

 فان قال: هذا خاص للموت الذي يخرج به العبد من حد الحياة دون غيره.

 قيل له: ما الفرق بينك وبين من قال: خلق السمع والبصر، انما خلق بعض ما سمي سمعا وبصرا دون بعض.

 فان قال قاءل: لا يجوز؛ لان كل ما وقع عليه اسم سمع وبصر فهو مخلوق.

 قيل له: وكل ما وقع عليه اسم الموت والحياة فهو مخلوق.

 وقد قال الله تعالي: {يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}.

 ولو ان قاءلا قال: يجوز، انما يتوفي بعض الانفس دون بعض ما كان حجتك عليه، وانت تزعم انه خلق الموت والحياة، انما خلق بعض ما سمي موتا وحياة، وقد ثبت ان الموت والحياة مخلوقان، وهما داخلان في الاية، فمن ادعي خصوص ذلك لم يجز له الا ان ياتي باية من كتاب الله يخبر عن بعض ما سمي موتا وحياة دون بعض، وان ذلك غير مخلوق.



 ودليل اخر: {وربك يخلق ما يشاء}، فثبت في قولنا وقول مخالفينا: ان الطاعة مخلوقة؛ لان ذلك مما يشاء الله، وان زعموا انه يخلق بعض ما يشاء دون بعض لزمهم ان قوله: {عالم الغيب} انما يعلم بعض الغيب؛ لان مخرج الايتين عام، ولو جاز ان احداهما خاص جاز في الاخري، وان بطل في احداهما بطل في الاخري.

 ومما يدل علي خلق الافعال وغيرها من كتاب الله تعالي قوله: {خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل}. فلو كان انما خلق الاجسام والسموات والارض والنجوم دون الافعال لم يكن وكيلا الا علي ذلك دون الافعال، فلما كان الله وكيلا علي كل شء،//وقاءما علي كل نفس بما كسبت بالاجماع، ومما دل عليه الكتاب، فسد قول من قال بالخصوص لبعض الاية دون بعض؛ لانه اعم بالاية {كل شء}، وعلي من يدعي خصوص الاية الدليل.

 ودليل اخر: قوله تعالي: {وخلق كل شء وهو بكل شء عليم}، و{...علي كل شء حفيظ}، فلما كان الله بلا خلاف بكل شء عليم، وعلي كل شء حفيظ، كان خالق كل شء بعموم الاية، وعلي من يدعي الخصوص الدليل من القران.

 فان قال: قد قال الله فيه: {تبيانا لكل شء}، {واوتينا من كل شء}، وقوله: {واوتيت من كل شء}، ولم تءت بلقيس من السماء شيءا، ولم يءت سليمان من الجنة شيءا، وهذا يدل علي الخصوص.



 قيل له: هذا انما فعله الله لهم، واتاهم من ذلك ما شاء، وهذه الاية بالاتفاق مخصوصة لهما دون غيرهما، والعباد لم يعلموا كل شء، ولم يءتوا من السماء الا ما يشاء الله. فاما الحكيم العليم الذي احسن كل شء خلقه، وخلق كل شء وهو بكل شء عليم، وعلي كل شء وكيل، وعلي كل شء قدير، لا يشبه بخلقه. ولا خلاف ان هذه الايات عامة، والاخري خاصة. وليس في: {واوتيت من كل شء} دليل علي ان قوله: {وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} مخصوص؛ لان علمه محيط بافعال خلقه، وهو قاءم علي كل نفس بما كسبت.

 ومما يدل علي انه خالق كل شء؛ قوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا}، وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر}، {ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون}.

 فان قال: ان قوله: {صنع الله الذي اتقن كل شء}، و{احسن كل شء خلقه}، قال: فلما لم يكن الكفر حسنا ولا متقنا لم يكن خلق الله؟

 قيل له: ان الاتقان من الله هو خلقه للاشياء كلها حكمة متقنة غير متفاوتة، فذلك قوله: {اتقن كل شء}، و{احسن كل شء خلقه}، وانه احسن صنعه وتدبيره، ومن اتقانه خلق كل شء، اذ جعل الكفر قبيحا غير الايمان، والظلم غير الاحسان، فلما فرق بين الكفر والايمان كان ذلك منه اتقانا وحسنا من خلقه؛ اذ لم يساو بين ذلك، وجعل الكفر قبيحا والايمان حسنا، والكفر فعل الكافر، واكتسابه المذموم عليه وتغطية الحق، والدليل علي فعل الخلق قوله: //{قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق}.

 فان قال: انما خلق الحيات والعقارب وغيرها مما تعوذ من شر ما خلق من ذلك؟

 قيل لهم: تعوذ من شر الجسم.

 فان قالوا: انما يتعوذ من شر الحيات والعقارب.



 قيل لهم: يتعوذون من شر الجسم، او من شر الفعل؟

 فان قالوا: من شر الجسم فقد احالوا ان الحية والعقرب وكل دابة اذا كانت ميتة لا تقدر علي فعل لم يكن للتعوذ منها معني؛ لان المتعوذ انما يتعوذ من شر افعالهم لا من شر اجسامهم، فثبت ان الشر الذي يتعوذ منه هو ما خلق الله من شر افعالهم، فثبت ان ما تعوذ منه هو ما خلق الله من شر افعالهم، فثبت بهذا ان كل شء من افعال الخلق يتعوذ منه فهو مما خلق الله.

 ولو كان قوله: {من شر ما خلق} انما اراد ان يتعوذ من الاجسام لا من الافعال، كان يقول تعالي: "ممن خلق"؛ لان كل شء حي مخلوق، فانما يقال: "ممن خلق".

 فاذا كان فعلا قيل: "هذا مما خلق الله"، وقد قال الله: {اهم اشد خلقا ام من خلقنا}، لم يقل: "ما خلقنا"؛ لانه اراد الملاءكة، ولما ذكر الفعل قال: {اماذا كنتم تعملون}، فثبت ان قوله: {من شر ما خلق} يريد من الافعال التي خلقها.

 ومن الدلالة علي خلق الفعل: قوله: {ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا}، فثبت ان الله يصيب الكفار بايدي المءمنين، فيكون فعل المءمنين بالكفار من القتل والجراحة مصيبة اصابهم الله بها، فاضاف ذلك الي الله انه اصابهم بها علي ايدي المءمنين، فذلك فعل من الله اصابهم اياه بتلك المعصية، وهو فعل المءمنين، فهذا دليل علي ان فعل الخلق يضاف الي الله علي معني.

 وقال: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم}، فثبت ان قتالهم وضربهم بالسيف عذاب عذب الله به الكفار، وهو فعل المءمنين جعله الله عذابا علي ايديهم.

 والدليل من السنة علي خلق الفعل قول النبي ^ واثار الصحابة ان الفعل مخلوق. قول النبي ^ لمعاذ: «ما خلق الله خلقا احب اليه من العتاق، ولا ابغض اليه من الطلاق».



 وقال: «لو ان الناس نظروا الي خلق الرفق لراوا خلقا حسنا لم يروا خلق شء احسن منه، ولو نظروا الي خلق الخرق لم يروا شيءا اقبح منه». //

 ويروي عن علي: انه ساله رجل عن فعل العباد "امن الله او منهم؟"، قال: "هو منهم عمل، ومن الله خلق".

 وقال حذيفة: "ان الله خلق كل صانع وصنعته".

 وعن مجاهد: في قول الله: {ومن كل شء خلقنا زوجين}. قال: الكفر والايمان، والخير والشر، والهدي والضلال.

 وعن الحسن في قوله: {وجعل الظلمات والنور}، قال: الكفر والايمان.

 ومن القياس علي خلق الفعل: ان الدليل علي ان فعلنا مخلوق، وهو ما دلنا علي ان نومنا مخلوق، وان الامراض والاسقام ونحو ذلك مخلوق. وقوله تعالي: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله} دليل علي ان فعلنا مخلوق.

 فان قال: فان النوم لا يجء الانسان الا وهو يكرهه.

 قيل له: وكذلك قد يفعل الانسان افعالا وهو يكرهها، قال الله: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.

 فان قال: فالنوم ليس من فعل العباد.

 قيل له: هذا دعوي منك؛ لانه لا يجد علة بها يثبت بها خلق النوم الا وفي الفعل مثل تلك العلة، كذلك العلة في تلك الامراض يوجد في الفعل مثلها، فدلنا علي ان الفعل مخلوق.

 ويقال لمن نفي خلق الفعل: نفيت ذلك، وليس ذلك بظاهر في الكتاب ولا في السنة.

 فان قال: فان الله لا يحب ذلك، ولو فعل ذلك لم يعذب عليه؟

 قيل له: فيلزم في قياسك ان تقول: انما يحب ولا يعذب عليه فهو مخلوق، والا بطل ما اعتللت به من ذلك.

 فان قال: ما افضل؛ فعل الله ام فعل العبد؟!

 قيل له: فعل الله.

 فان قال: الصلاة؛ فعل الله ام فعل العبد؟

 قيل له: من الله امر وخلق، ومن العبد عمل وكسب.



 فان قال: فالنوم؛ فعل الله ام فعل العبد؟

 قيل له: النوم: الاضطجاع فعل العبد، وما يغشي العبد من النعاس فعل الله.

 فان قال: ما افضل؛ الصلاة ام النوم؟

 قيل له: الصلاة التي هي فعلي افضل من فعلي في النوم، وخلق الله في ذلك افضل من فعلي.

 فان قال: ان بلالا كان يقول للنبي ^: "الصلاة خير من النوم".

 قيل له: معني ذلك ان يقوم يصلي افضل من اضطجاعه في النوم، وانما خلق الله في جميع ذلك، ولا يقاس بفعل العبد. //

 مسالة: في الارادة

 وقال: ان المعتزلة رجلان:

 احدهما يقول: ان ما اراد الله من افعال عباده الامر بها.

 واخر يقول: انما اراد الله من افعال عباده غير الامر بها.

 قيل له: فمن ذهب الي الامر لزمه اذا لم يكن البارء امرا بافعال الاطفال والمجانين ان يكون كارها لها، ان كان يجب ابتغاء افعال العباد الكراهية، والله لا يكره الا معصية كما لا ينهي الا عن معصية، واذا لم يكن هذا هكذا عندهم بطل ما قالوه، وهذا يوجب ان كل مباح معصية.

 ومن ذهب الي ان ارادة الله لافعال عباده غير الامر بها، قيل له: ان كان يجب نفي الارادة لافعال عباده غير الكراهية، فحدثنا: هل ارادة الله كون الاعمال التي ليست معاصي ولا طاعات؟

 فان قال: نعم.

 قيل له: فيلزمك ان تكون طاعة؛ لان الطاعة عندك انما كانت طاعة للمطاع؛ لانه ارادها.

 فان قال: لم يردها.

 قيل له: فيلزمك ان تقول: انه كاره لكونها، وهذا يوجب ان تكون معصية؛ لان ما كره الله فهو معصية عندك.

 ويقال لهم: اذا كان نفي الارادة عندكم يوجب اثبات كراهية ان كنتم تنفون الارادة عندكم تثبت كراهية، فيلزمكم اذا كان لم يزل غير مدبر مريد لشء ان يكون لم يزل كارها.

 ويقال للمعتزلة: لم زعمتم انه لا يريد السفه الا سفيه.

 فان قالوا: لان مريد السفه سفيه.



 قيل لهم: فكذلك من اراد منا ما يعلم انه لا يكون الا له متمنيا فاقضوا بذلك علي الله، اذا زعمتم انه اراد ان يكون ما علم انه لا يكون، او اراد الا يكون ما يعلم انه يكون.

  باب:

 مسالة: في الهدي

  وسال فقال: هدي الله الكفار؟!

 قيل له: نعم، هداهم ان بين لهم؛ لان الهدي هو البيان والدلالة علي الحق، وذلك قوله: {واما ثمود فهديناهم}؛ معناه: بينا لهم.

 وقد هدي الله بهذا الهدي كل مكلف من المءمنين والكافرين، وبين لهم.

 وقد قال ايضا: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم}، فدل انه لا يضل احدا الا بعد ان يبين له، وقد بين الله لعباده كما قال: {وهديناه النجدين}.

 ومن الهدي: هدي السعادة وهدي الثواب لا يعطيه الا المءمنين؛ لقوله: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور} // من الكفر الي الايمان، وقوله: {ويهدي اليه من اناب}، وقوله: {والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم * سيهديهم ويصلح بالهم * ويدخلهم الجنة عرفها لهم} فهذا هدي السعادة، والهدي علي هذين الوجهين.

 وقد قال الله لنبيه ^: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}؛ يعني: تدل وتبين. ومن دل علي شء فقد هدي له، والدال: هو الهادي الي صراط مستقيم.

  باب:

 مسالة: في الضلال

  وسال عن الضلال، ما هو؟

 قيل له: ان الضلال قد يكون اتباع غير الحق، وقد يكون الاغواء والعمي عن الحق ضلالة. وقد قال الله تعالي: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}.



 فلا خلاف بين احد ان من غوي عن الحق فقد ضل عنه، ومن غوي عن الطريق فقد ضل. والضلال منه الهلاك؛ لانه قال: {يعذب من يشاء ويرحم من يشاء}، وقال: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء}، وقال: {ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا}، وقوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}، وقوله: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}.

 وقد يكون الضلال بمنزلة الترك لم يرشدهم، وقد يكون الضلال من النسيان، كقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.

 ومن الضلال: الهلاك، مثل قوله: {الم يجعل كيدهم في تضليل}، {واضل فرعون قومه وما هدي}: اغواهم حتي هلكوا. وقالوا في النار: {وما اضلنا الا المجرمون}.

 والضلال علي وجهين: ضلال عمي، وضلال هلاك. والهدي: هدي السعادة، وهدي البيان.

  باب:

 مسالة: في القدر ما هو؟

  وسال عن: القدر ما هو؟

 قيل له: القدر هو الخلق، وقد قال: {انا كل شء خلقناه بقدر}. وقال: {وخلق كل شء فقدره تقديرا}، فالقدر هو الخلق.

 فان قال: فيعذب الله علي القدر؟!

 قيل له: لا؛ ليس الله يعذب علي القدر، وانما يعذب علي المقدور.

 فان قال: وما الفرق بينهما؟

 قيل له: القدر فعل الله، والمقدور فعل العبد الذي ان فعل خيرا حمد عليه، وان فعل شرا عوقب عليه، والمقدور فعلهم.

 وكذلك قول الله: {وكان امر الله قدرا مقدورا}، فالقدر فعله، والمقدور // فعل الخلق، وكسبهم انما يقع بالمقدور، وفعل الله هو القدر. وهذا دليل علي ان فعل الله لاعمال خلقه لا يشبه عملهم، ولانهم لا يشبهون به في شء من حالاتهم.



 وقد روي عن علي بن ابي طالب حين رجع من صفين؛ ساله شيخ فقال: "يا امير المءمنين، اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء وقدر؟". فقال علي: "والذي فلق الحبة، وبرا النسمة ما وطءنا موطءا، ولا هبطنا واديا الا بقضاء الله وقدره".

 فقال الشيخ: "احتسب عناي، والله ما اري ان لي من الاجر شيءا". فقال له علي: "بل لقد عظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين".

 قال الشيخ: "كيف لم نكن مضطرين والقضاء والقدر كان عليهما مسيرنا؟".

 فقال له علي: "ويلك ايها الشيخ! لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حاءلا، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، والوعد والوعيد، والامر والنهي، ولم تكن لاءمة لمذنب، ولا محمدة لمحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجند الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، واهل العمي والفجور، واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يخلق السموات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار".

 معني هذا: انه لم يجبر عباده، ولكن كان قضاءه وقدره علي ما علم من افعال خلقه، ولم تكن معصية العاصي لغلبة، ولا طاعة المطيع علي كرهه وجبره، تعالي الله وجل.

 مسالة: [في معني القضاء]

  وسال فقال: القضاء والقدر ساقا العباد الي ما عملوا من المعاصي؟

 قيل له: لا؛ بل سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم، حتي كان منهم ما علم الله انه سيكون منهم، مما قدره عليهم، وقضي من خلقه وكتابه.

 فان قال قاءل: ما معني القضاء؟



 قيل له: يتصرف علي معان؛ فمنه: قضاء علم، ومنه: قضاء خلق، ومنه: قضاء حكم، ومنه: قضاء كتاب، ومنه: قضاء وصية، وقضاء اعلام، وقضاء امر، وقضاء نهي؛ فاي ذلك اردت معناه // جري حكمه عليه من تلك الاحكام.

 مسالة: [في قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}]

  وسال فقال: ما معني: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}.

 قيل له: هو قضاء الوصية والامر، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اللهم اني اسالك رضا بقضاءك وقدرك».

 مسالة: [هل الكفر والشرك من قضاء الله؟]

  وسال عن قول من قال : لو كان الكفر والشرك من قضاء الله لوجب التسليم والرضا بالكفر والشرك والمعاصي؟ قال: فلما لم يجب الرضا بالشرك والكفر والمعاصي علمنا انه ليس من قضاء الله؟

 قيل له: ان الكفر والشرك والمعاصي هي من قضاء الله وحكمه، وانها شرك وكفر ومعاص مسخوطة عن غير طاعة، وقد قضي الله بالعقوبة علي فاعلها، وحكم بالعقاب علي من عمل بالمعاصي، وذلك حكم من الله واجب الرضي به، والتسليم لما قضي به علي اهل معصيته، وان من القضاء حكما، والحاكم قاض. والعامل بالمعصية فهو ايضا راض بفعله غير ساخط له.

 وان اردت القضاء بذلك الحكم فقد قيل: انه قد قضي عليكم في ذلك ان القوة عليه فعليهم العقوبة حكم منه؛ لان القضاء قضاء حكم، فبطل قول من قال: انه ليس من قضاء الله، وقد قال الله تعالي: {والله يقضي بالحق}؛ معناه: يحكم بالحق.

 وقد بينا قضاءه علي اهل المعصية، وقد يخرج معني قضاءه في هذا انه كتب عليهم انهم سيعصون، فقد قضي ذلك ايضا قضاء الكتاب، وذلك قوله: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}، فهو قضاء الكتاب.



 و[قضاء] الاعلام: {لتفسدن في الارض}، كتب عليهم لتفسدن في الارض، وقد قضي المعصية قضاء الكتاب، وقد يخرج معني ذلك انه قضاء الكفر والشرك.

 قضاء الخلق: انه جعل ذلك منهم قبيحا فاسدا بقضاء الله، كقوله: {فقضاهن سبع سماوات}، وقوله: {فلما قضينا عليه الموت}، فالموت بقضاء الله، والخلق كلهم بقضاء الله، وقد بينا ذلك فيما تقدم.

 وقد يكون ذلك قضاء علم، كما يقال: "هذا في علم الله".

 والعباد كلهم لا يخرجون من علم الله، فقد انقطعت حجة الخصم فيما بينا من كتاب ربنا في القضاء، فاما ان يكون قضي بذلك امرا، او قضاء وصية، او رضي به فلا؛ لان امره بالطاعة ورضاه ثواب.

  فان قال: ان الله لا يحب عمل المفسدين؟

 قيل له: نعم؛ لان محبته // ثوابه فلا يثيبهم علي ذلك.

  فان قال: ان الله لا يعمل عمل المفسدين؟

 قيل له: نعم، ان الله تعالي لا يشبه بخلقه، وقد قلنا: انه خلق ذلك قبيحا، وذلك عمل المفسدين باكتساب، ولم يقل الله في كتابه: انه يعمل عمل المفسدين، وانما يخبر انه هو الخالق والجاعل، لا كعمل المفسدين؛ لانه ليس بمامور ولا منهي، ولا مكتسب لشء، فيكون كما وصف هذا انما وصف عباده بالعمل، فقال: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها}، يدلك علي ما وصف خلقه بما اكتسبوا فقال: {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله}.

  فان احتج انه قد قال: {مما عملت ايدينا}.

 قيل له: انما قال: {خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما}. والايادي: هي نعمة، والخلق انه قد خلق لهم انعاما، ولا يشبه الله بخلقه، تعالي الله عن صفة العباد.

  واما قوله: فلا يلعن احباءه؟ فنعم؛ هو ذلك، لم يلعن الله مءمنا، وقد لعن الكافرين.



  وقوله: لا يقتل انبياءه واولياءه بيد اعداءه؟ فهذا نقض للقران، قال الله: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}.

 فان قال: كان يعني: لا يقتلهم، لم يكتب عليهم القتل فقد نقض القران؛ لانه قد كتب انهم سيقتلون. وقد قال مجيبا لمن قال: {لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين} فاكذبهم.

 وقال: {ويتخذ منكم شهداء} واتخاذه: انهم قد قتلوا في سبيله، واتخاذه: جعل ذلك، وقضاه كاءنا وغالبا وحاكما انهم سيقتلون.

 مسالة: [في افعال العباد]

  وسال فقال: لا تخلو افعال العباد ان تكون كلها فعل رب العالمين، لا فاعل لها غيره، او تكون فعله وفعل خلقه، وكسبه وكسبهم علي الشركة، او فعل العباد وليس فعل رب العالمين.

 قيل له: الافعال خالية من هذا كله؛ لانها لم تكن فعل رب العالمين ولم يعملها العباد، فيكون فعله دونهم. ولا كانت كسبه ولا كسبهم فتكون علي الشركة؛ لان الله ليس بمكتسب، ولا فعله كسب، ولكن افعال خلقه كسب، فبطل ان تكون شركة. ولم يفعلها العباد، ولم تكن خلقا لله فيكون فعلهم وكسبهم دون ان يخلقها، فبطل ما اعتلوا به في هذه المسالة، وقد بين الله ذلك في كتابه، فقال: {والله خلقكم وما تعملون}.

 مسالة: [في معني: {وتخلقون افكا}] //

  وسال فقال: قول الله تعالي: {وتخلقون افكا}؟

 قيل له: الافك: الكذب، فقال: اتدعون باطلا: افكا باطلا، والباطل: الكذب. {ان الذين جاءوا بالافك} فهو الكذب في قذف عاءشة، انما ادعوا افكا باطلا.

 مسالة: [في الايمان بالقدر]

  وسال عن الايمان بالقدر وخيره وشره، اواجب؟



 قيل له: الايمان بالقدر وخيره وشره واجب يجب الايمان به؛ لان القدر كله خلق الله، ويجب الايمان بان الله هو الخالق والخلاق العليم.

 فكما انه العليم والخلاق والقادر والمقتدر فالقدر كله حق من الله، ويجب الايمان به علي كل ما علم وسبق في علمه، وجري الخلق من الخير والشر، والنفع والضر، والغني والفقر، والايمان والكفر، ولا مخرج للعباد من علم الله وقدره. ولم يكن العلم ساقهم الي ما عملوا ولا اضطرهم الي ذلك، ولكن سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم، حتي كان منهم ما علم الله منهم من المعاصي، واما الطاعات فبفضل الله وتوفيقه لهم، علي ما كان سبق في علمه، وقدر ذلك لهم وكونه.

 مسالة: [في المعاصي]

  وسال عن قول الله: {ان الانسان خلق هلوعا * اذا مسه الشر جزوعا * واذا مسه الخير منوعا}، الشر: معاصي او غيرها؟

 قيل له: من الشر معاص؛ لانه قال: {الا المصلين}، فاستثناهم من اولءك. وقد بين ان المعاصي شر، قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، فسماه شرا.

 مسالة: في القضاء

  وسال فقال: وقوله: {ويقتلون النبيين بغير حق}، {والله يقضي بالحق}. قال: فعلمنا ان ما كان بغير حق غير ما قضي بالحق. ولو كان قتل الانبياء بقضاء الله كان حقا، وكان يجب الرضا بقضاء الله؟!



 قيل له: الرضا بجميع ما قضي الله واجب. واما قوله: {ويقتلون النبيين بغير حق} فذلك انهم يقتلونهم بالظلم، فليس لنا ان نرضي بفعل الظالمين الذين ظلموا الانبياء، وقد قضي الله ان الذين قتلوا الانبياء قتلوهم ظلما، حاكما بذلك؛ لانهم ظلموهم. فنحن نرضي بقضاء الله الذي قضاه علي الظالمين، من الحكم الذي حكم به بانه ظلم، وقد قضي علي الظالمين في ذلك بالعقوبة في الدنيا // والاخرة، وقضاءه هذا حق، ونحن نرضي بما قضي به من قتل الانبياء، بذلك حكم، والحكم قضاء. وعلينا في ذلك الرضا بالذي قضي به عليهم، وقد قضي علي الظالمين الذين قتلوا الانبياء بالعقوبة، فنحن نرضي بقضاء الله ذلك الذي اوجب علي قاتلي الانبياء، فقضاءه بالحق.

 وقد حكم علي القاتل ان يقتل فعلينا الرضي بقضاء الله ذلك، وهو حق لا جور {والله يقضي بالحق}، وقد قضي بقتل الانبياء؛ اي: خلق وعلم انهم سيقتلون ويظلمون، وقضاءه ذلك من الخلق والعلم حقا، فعلينا الرضي به.

 وذلك قوله: {فلما قضينا عليه الموت}: خلق وعلم وكتب عليهم القتل، فنحن نرضي بالكتاب الذي كتب عليهم الله وقضي به من موت الانبياء وانهم سيقتلون، ونرضي بقضاء الله الذي علم ان الانبياء سيظلمون ويقتلون، فالرضي بذلك يجب.

 فاما من فعل الظلم بالانبياء فلم يقضه الله امرا ولا راضيا؛ لان رضاه ثوابه. لان من قضي الامر فلم يكن امرا، وقد قضاه الله ناهيا عنه، وحرمه فقضاء الله كله بالحق، وليس قضاء الله مثل قضاء الخلق، وقد قال تعالي: {والله يقضي بالحق}، وكل ما قضي به وقضاه فهو حق.

 مسالة: [في قضاء الوصية]

  وسال فقال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}، فقضي ببر الوالدين، ولم يقض بعقوقهما؟!.



 قيل له: صدق الله فيما قال، وفي كل ما قضي به وحكم، قد قال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} وهذا قضاء وصية، وامر ببر الوالدين.

 وقولك: "ولم يقض بعقوقهما": فالقول: انه لم يقض بعقوقهما امرا، وانما اوصي بذلك، ونهي عن عقوقهما، وهو قضاء حق. فان عقهما احد من اولادهما فقد حكم وقضي علي العاق بالعقوبة، فقد قضي بحق وعلم وكتاب ان بعض الاولاد يعق والديه، فذلك قضاء علم وكتاب. والقضاء ليس للخصم علي الله حجة، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في الجبر والضلال والقضاء

  وسال عن الضلال، فقد مضي الجواب ان من الضلال: الهلاك، ومنه الاغواء، وقد قال في قصة ابليس: {قال رب بما اغويتني}.

  وسال عن الجبر، فقال: هل جبر الله احدا علي طاعة او معصية؟

 قيل له: لا، لم يجبر الله احدا علي فعل المعاصي،// ولم يعملوا خلاف ما علم الله، ولا مخرج للعباد من علم الله.

 فان قال: فهل قضي بالباطل؟

 قيل له: لا؛ ان الله يقضي بالحق، ولا يقضي بالباطل؛ لان هذا يتوهم ان قضاء الله باطل، وهذا ما لا يجوز، ولكن قضاء الله الذي حكم، فصار الباطل باطلا ممن فعله، فكذلك قضاء حكم ان المعصية معصية من المامور ان لم يفعل ما امره به وعصي الامر له، وذلك من الله قضاء بالحق لا بالباطل.

 وقضاء الخلق ان خلق الله الباطل قبيحا.

 وقضاء العلم ان فعل المعاصي قبيح والطاعة حسنة.

 وقضاء الكتاب: كتب ان اهل المعاصي سيعصون ويفسدون، ولم يقض بذلك امرا، وقد قضاه ناهيا عن فعل القباءح والمعاصي، ولا يخرج العباد من قضاء الله وقدره، وعلمه بهم محيط، وهم صاءرون الي مشيءة الله كما شاء وعلم.

 فان قال: فاحب الله الفساد والفحشاء والمنكر؟!

 قيل له: لا؛ بل سخطه، وقبحه، ونهي عنه، وذم فاعله.

 فان قال: فكيف يكون قضاءه؟



 قيل له: قضاه معصية قضاء الكتاب، وقضاه معصية ومنكرا وقبيحا قضاء حكم.

 قيل له: حكم انه كذلك، وقضاء منكر قضاء علم قد علم انه سيكون ممن كسبه.

 فان قال: فاراده معصية؟

 قيل له: اراده مسخوطا منهيا عنها، ولم يرده طاعة ولا حسنا.

 فان قال: قدر ذلك؟

 قيل له: قدر ذلك، ان جعل المعصية معصية منهيا عنها، والطاعة طاعة مامورا بها، وقد قال: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}، وقال: {فمنهم شقي وسعيد}؛ فاذا خلقهم كذلك، وعلم انهم الي ذلك صاءرون فهم يعملون علي ما علم.

 فان قال: العلم ساق العباد الي ما عملوا من المعاصي؟

 قيل له: لا، بل سولت لهم انفسهم، وزين لهم الشيطان اعمالهم حتي كان منهم ما علم الله انه يكون منهم، لا خلاف بين احد ان العباد علي علمه منقادون، وعلي ما سطر في المكنون من كتابه ماضون.

 وقد روي عن سراقة بن مالك انه سال رسول الله ^ انه قال: "يا رسول الله انعمل بما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، او لسابقة بين ايدينا وارجلنا"، فقال ^: «لا، بل بما جفت به الاقلام وجرت به المقادير».// فقال سراقة بن مالك: فما نعمل؟! فقال ^ علي ما بلغنا: «اعملوا، فكل ميسر لما خلق له».

 وقد وجدت نحوا من هذا عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه سال رسول الله ^، فقال له رسول الله ^: «اعمل يا ابن الخطاب فكل ميسر لما خلق له»، وقد سبق علم الله في عباده، فمنهم شقي وسعيد، وغوي ورشيد، وضال ومهتد.

 ومن الحجة علي من قال: ان الله اراد خلاف ما علم، يقال لهم: هل علم الله ما العباد عاملون، والي ما هم صاءرون قبل ان يخلقهم؟

 فان قال: لا، كفر وخرج مما عليه اهل الصلاة من قولهم: ان الله لم يزل عالما لما يكون قبل كونه.



 وان قال: نعم. قيل له: واراد انفاذ ما علم او ابطاله؟

 فان قال: لم يرد ان يكون ما علم كما علم كفر. وان قال: انه اراد كون ما علم كما علم انقطعت حجته التي يحتج بها في الارادة؛ لان الله تعالي قد علم ان المعصية من العاصي معصية مسخوطة، وقضاها قبيحة وارادها معصية خلافا للطاعة والايمان، وقد قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله} وقضي به في كتابه {فاولءك هم الكافرون}، و{الظالمون} و{الفاسقون}.

 وانما حكم المسلمون بحكم الله الذي انزله في كتابه، وقضي به في كتابه علي عباده كما امر ونهي، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في افعال العباد]

  وسال فقال: فان قال قاءل: هل يخلو العبد بين نعمة وبلية؟

 قيل له: لا يخلو العبد الحي الفاعل من نعمة او بلية؛ فالنعمة: يجب عليه شكرها، وكذلك قال الله: {وسيجزي الله الشاكرين}، وقال: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}. فالعبد لا يخلو من نعمة وبلية؛ والبلية: ما يجب الصبر عليها، كالمصاءب والامراض في الاموال والاولاد وما اشبه ذلك، ومنها ما لا يجب الصبر عليها كالكفر وساءر المعاصي.

 فان قال: فهل قضي الله المعاصي؟

 قيل له: نعم، بان قدرها وخلقها وكتبها، كما قال: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين}، قضاء كتاب وخلق واعلام، كقوله: {الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} قضاء خلق، ولا نقول قضاها // امرا بها.

 فان قال: قضاء الله الحق.

 قيل له: نعم، قضاء الله حق، قضاء الحكم، فالله يقضي بالحق، وقضاءه حق قضاء الخلق، وقضاءه حين قضي اعلام، وقضاءه حق قضاء الكتاب، وقضاءه حق قضاء علم، وقضاءه حق مما امر به من الطاعة.

 فان قال: قضاء المعصية حق؟



 قيل له: ان اردت قضاءه المعصية حقا ان خلق المعصية خلاف الطاعة فهو حق؛ اي: خلق.

 وان اردت انه كتب انها تكون من المعاصي شء منهي عنها حق كما كتب؛ فنعم.

 وان اردت انه علم المعصية خلاف الطاعة؛ فنعم، ذلك حق.

 وان اردت قضي المعصية امرا بها فتعالي الله فالله لا يامر بالفحشاء والمنكر، بل يامر بالقسط، ولم يقضها امرا، ولكن قضاها معصية ناهيا عنها قبيحة، معاقب عليها فاعلها.

 والقضاء فينا قضاء حكم، وقضاء خلق، وقضاء اعلام، وقضاء كتاب، وقضاء علم، ذلك قضاء الله، وحكمه بالمعصية انها خلاف الطاعة.

 فان قال: افترضي بقضاء الله الكفر؟

 قيل له: لا، وقد قال الله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}، ونحن فيجب علينا الرضي بقضاء الله ان الكفر قبيح خلاف الايمان، ونرضي بقضاء الله الذي هو حكم علي ان حكم بان من فعل كذا وكذا كفر، ولا يرضي بفعل الكافر وعمله بالكفر الذي ذمه الله وقبحه وسخطه ولم يرض به، فقد رضينا بقضاء الله فيما حكم به علي اهله، ويلحقه اياه بخلاف الطاعة.

 مسالة: [في الدليل علي خلق الاعمال]

  وسال عن الدليل علي خلق الاعمال؟

 قيل له: الدليل علي خلق الاعمال من الكتاب الذي قلنا به فيما تقدم ما فيه كفاية.

 فان قال: فما الدليل من القياس؟

 قيل له: الدليل من القياس انا وجدنا الكفر قبيحا فاسدا باطلا متناقضا، ووجدنا الايمان حسنا، ووجدنا الكافر يقصد الي ان يكون الكفر حسنا حقا فيكون بخلاف قصده، ووجدنا الايمان ان لو شاء المءمن ان يكون متعبدا ولا مءمنا لم يكن ذلك كاءنا علي حسب مشيءته، فدلنا علي ان الاعمال مخلوقة لخالق.



 وايضا: فقد علمنا ان الفعل لا يحدث // علي حقيقته الا من محدث احدثه علي ما هو عليه؛ لانه لو جاز ان يحدث علي حقيقته لا من محدث احدثه علي ما هو عليه لجاز ان يحدث لا من محدث احدثه؛ فلما لم يجز ان يكون الفعل محدثا الا من محدث احدثه دل علي انه مخلوق من محدث.

 الا تري ان حركة الاضطرار تدل علي ان الله تعالي هو الفاعل لها علي حقيقتها، ولا تدل علي انه هو المتحرك بها في الحقيقة، ولا يجب ان يكون المتحرك المضطر اليها فاعلا لها علي حقيقتها اذا كان متحركا بها، وكان معني المتحرك ان الحركة خالية، ولم يكن ذلك جاءزا علي ربنا تعالي.

 وكذلك اذا كان الكسب دالا علي فاعل فعله علي حقيقته لم يجب ان يدل علي ان الفاعل له علي حقيقته هو المكتسب له، ولا علي ان المكتسب له هو الفاعل له علي حقيقته اذا كان المكتسب مكتسبا للشء؛ لانه وقع بقدرة له عليها محدثة، ولم يجز ان يكون رب العالمين قادرا علي الشء بقدرة محدثة، فلم يجب ان يكون مكتسبا للكسب، وان كان فاعلا له علي الحقيقة.

 فان قال: فما الفرق بين الحالين ان الاضطرار لا يجوز دفعه؟

 قيل له: قد وجب اذا كان العجز علي احد الحالين، ان القدرة التي هي ضدها حادثة في الحال الاخري؛ لان العجز لو كان في الحالين جميعا لكان سبيل الانسان سبيلا واحدا، فلما لم يجز هذا، وكان القدرة مع احد الحالين وجب ان يكون كسبا؛ لان حقيقة الكسب ان الشء وقع من المكتسب له بقوة محدثة، ولافتراق الحالين في الحركتين.

 ولانا وجدناهما معنيين، فالتي ضرورة وجب ان تكون ضرورة؛ ولان الاخري بمعني الكسب وجب ان تكون كسبا، ودليل الخلق في حركة الاضطرار وحركة الاكتساب واحد، وجب اذا كان احدهما خلقا وجب ان يكون الاخر خلقا.



 الا تري ان افتراقهما في الحدث والكون بعد ان يكونا، فكذلك لا يجب افتراقهما في باب الضرورة والكسب افتراقهما في الخلق.

 فان قال قاءل: ما انكرت ان يكون الذي دل علي ان احدي الحركتين مخلوقة لله، وهي حركة الاضطرار؛ لانها وقعت معجوزا عنها، فاذا وقعت الاخري مقدورا عليها، فان خرجت بان تكون له مخلوقة؟

 قيل له: لو وجب ذلك لم يءمن ان تكون حركة المرتعش // من الفالج والحمي قد اقدر عليها بعض ملاءكته، وكان لا يستحيل عند مخالفينا ان يقدر القادر من المخلوقين علي ان يفعل في غيره فبطل دلالتها علي ان الله تعالي فعلها علي ما هي عليه.

 وكذلك القول في حركات الفلك، واجتماع السماء وتاويلها وتاليفها، فاذا كان هذا هكذا فقد بطلت دلالة هذه الاشياء ان يكون الله خلقها، ولم يءمن ان يكون لاجزاء السماء جامع غير الله، ولا الافلاك والكواكب محرك غيره.

 واذا لم يجز ذلك فقد بطل ما قالوه: ان الشء اذا كان مقدورا عليه لغير الله ان يكون مخلوقا.

 وايضا: فان العجز ليس يدل علي ان الله تعالي خلق المعجوز عنه، باولي من ان تكون القدرة التي فعلها الله تبارك وتعالي دلالة علي ان الله تعالي خلق المقدور عليه، فهو عليه اقدر، كما ان ما خلق فينا من العلم فهو به اعلم، وكما خلق السمع فهو له اسمع، فاذا استوي ذلك في قدرة الله عليه وجب اذا قدرنا علي حركة الاكتساب ان يكون هو الخالق لها فينا كسبا لنا؛ لان ما قدر عليه ان يفعله فينا كسبا لنا، واذا دل علي انه كسب لنا استحال الا نكون له مكتسبين؛ فدل علي ما قلنا علي انا لم نكتسبه الا وقد خلقه الله لنا كسبا.

 فان قال قاءل: فاذا كان كسب الانسان خلقا ، فما انكرتم ان يكون له خلقا؟



 قيل له: لم نقل ان كسبنا خلق لنا فيلزمنا ان نكون له خالقين، وانما قلنا: انه خلق لغيرنا، فكيف يلزمنا اذا كان خلقا لغيرنا ان يكون له خالقا ونكون له خالقين، ولو كان كسبي اذا كان خلقا لله كنت له خالقا لكانت حركة المتحرك عند الاضطرار اذا كانت خلقا لله كان بها متحركا، فلما لم يجز ذلك؛ لانه خلقها حركة لغيره لم يلزمنا ما قالوا، فصح ان كسبنا خلق لغيرنا.

 فان قال: فخلق الله جور العباد؟

 قيل له: خلقه جورا لهم لا له.

 فان قال: فما انكرتم ان يكون جاءرا؟

 قيل لهم: لم يكن الجاءر جاءرا؛ لانه خلق الجور جورا لغيره.

 وايضا: فلو لزم ما قالوا للزم ما فعل ارادة وشهوة وحركة لغيره لا له، لوجب ان يكون مشتهيا متحركا، فلما لم يجز هذا لم يجز ما قالوه.

 فان قالوا: فقد خلق الله حركة لا يكسبها احد ولا يكون متحركا؟

 قيل له: وكذلك لو خلق الله جورا // لا يكسبه احد لم يكن جاءرا، وكان من يكسبه جورا له به جاءرا.

 فان قال: فلم لا يقول بقول غيره كما خلق جور غيره؟

 قيل له: لم نقل يجور بجور غيره، فيلزمنا ان يكون بقوله قاءلا، وانما قلنا: انه يخلق قولا لغيره فيكون الغير به قاءلا.

 وايضا: فقد دللنا علي ان كلام البارء  عز وجل  من صفات ذاته في صدر الكتاب، فاستحال ان يكون بقول غيره قاءلا، اذا كان العلم من صفات ذاته، ولو جاز ذلك ان يكون بقول غيره قاءلا لجاز ان يكون بعلم غيره عالما، او يكون عالما بعلم محدث، فقد بينا في خلق الافعال والارادة ما وفق الله تعالي.

  باب:

 مسالة: في الاستطاعة

  وسال عن: الاستطاعة ما هي؟

 قيل له: الاستطاعة لفظة تسمي بها اشياء كثيرة، وهي اسم لمعان؛ فالصحة والغني ونحو ذلك تسمي استطاعة.



 قال الله تعالي في الصوم: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}، فمن كان ضعيفا من مرض لا يستطيع الصوم زال عنه فرض الصوم بزوال اسم الاستطاعة التي هي معناها الصحة، ووجود المال يوجب استطاعة الطعم.

 وقال: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات}؛ يعني: سعة في المال ان ياخذ الحرة المحصنة {فمن ما ملكت ايمانكم}، فاذا لم يجد الغني في تزويج الحراءر فقد ابيح له الاماء.

 فالاستطاعة اسم لمعان، وقد يكون الصحيح الجسم تنفي عنه الاستطاعة في فعل من الافعال لعدم ذلك الفعل، وقد قال الخضر لموسي ^: {انك لن تستطيع معي صبرا}، وقد كان موسي صحيحا فنفي عنه الاستطاعة لعدم الفعل؛ لان صبره لما كان معدوما كانت الاستطاعة كذلك معدومة، فمن زعم ان الاستطاعة قبل الفعل لم يجز علي قياس قوله.

 فمن زعم ان موسي كان مستطيعا للصبر؛ لان الصبر فعل يكون بالقلب، فلما كان موسي صحيح القلب والجسم لا لعلة فيه لزمهم ان يزعموا انه كان مستطيعا للصبر، فكذبوا الخضر في مقالته  عليه السلام  .

 وان زعموا انه كان غير مستطيع للصبر فقد تركوا قولهم، وقد قال الله ما يدل علي ذلك: {وكانوا لا يستطيعون سمعا}، وقوله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} //وقوله: {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا}. وقد امروا بالسمع؛ لانه من افعالهم، ثم اخبر انهم لا يستطيعون السمع، وهم اصحاء ولم ينف عنهم الصحة، وانما نفي عنهم الاستطاعة التي يكون بها الفعل موجودا، كما نفي الخضر عن موسي صلي الله عليهما. وهم غير معذورين في ترك السمع الذي امروا به، وان كانوا مستطيعين له علي هذا المعني.



 ولو كانوا لا يستطيعون السمع علي معني قوله: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} لعذرهم كما عذر اولءك.

 فالاستطاعة عندنا قد تجوز ان تنسب في رجل وتنفي عنه في حالة واحدة؛ لان الرجل اذا كان صحيحا ففيه صحة، وتسمي استطاعة بصحة، وهو تارك لبعض الافعال، ويقال: هو غير مستطيع لهذا الفعل، كما ان موسي كان في استطاعة صحة الجوارح، وكان غير مستطيع للصبر؛ لان الصبر لم يكن فاعلا له في تلك الحال، فثبت انه لا يقال للانسان: يستطيع هذا الفعل؛ الا ان يكون الفعل موجودا.

 فاذا قلت في الصحيح: هذا لا يستطيع فعل كذا وكذا، فانما تريد بذلك انه ليس بفاعل له ولا موفق، وان لم يشا كون هذا الفعل منه ليس يريد بذلك انه عاجز عنه، محال بينه وبينه، كما ان المريض او الفقير اذا قلت: لا يستطيع، انما تقول: انه عاجز.

 فان قال قاءل: ايستطيع الكافر الايمان في حال ما هو كافر؟ قيل له: لا.

 فان قال: لم قلت ذلك؟ قيل له: انما لم نقل: انه لا يستطيع الكافر الايمان؛ لانه عاجز عنه سقيم الجسم، وقف عنه من امرين: يرده علي انه سقيم القلب؛ لان سقيم القلب مانع من الاستطاعة، وسقيم القلب يرد قبول الايمان، ولا يكون سقيم الجسم كذلك، وهذا من الكتاب، والله اعلم.

 الاستطاعة من مانع معذور كما عذر من لم يستطع الصوم المريض، وانما قلنا: لا يستطيع الايمان علي حد ما قال الله: {ما كانوا يستطيعون السمع}، وهم غير معذورين، وكما قال: {انك لن تستطيع معي صبرا}، ونحو ذلك علي هذه اللغة التي لم توجب لصاحبها عذرا، قال الشاعر: //

 ... فاصبحت الغداة الوم ... نفسي ... علي شء وليس ... بمستطاع  فهذا الدليل من الكتاب واللغة يدل علي ان من ترك فعلا قيل له: انه لا يستطيع، علي حد ما ذكرنا من هاتين الايتين، لا انه غير مستطيع له لضعف الجسم، ونحو ذلك.

 وقد قال النبي ^ لابن عباس: «جفت الاقلام بما هو كاءن، فلو اجمع الخلق كلهم علي ان ينفعوك او يعطوك شيءا لم يكتبه الله لك لم يقدروا علي ذلك، او يضروك شيءا لم يكتبه الله عليك لم يقدروا علي ذلك». فثبت انهم لا يقدرون علي انهم يوفقون لفعل شء لم يكتبه الله لهم؛ لا انهم مرضي مسقومون. ففي هذا بيان معني الاستطاعة والكلام فيها.

 ويقال: لمن زعم ان الاستطاعة قبل الفعل: ايجوز عندك ان يقال لمن ترك فعلا: انه لا يقدر علي هذا؟

 فان قال: لا يجوز ذلك. قيل له: فالخضر حين قال لموسي ^: {انك لن تستطيع معي صبرا} كان مصيبا في ذلك ام مخطءا؟

 فان زعم انه كان مصيبا وانه جاءز ان يقال لمن ترك فعلا لا يستطيعه لزمه ان يقول: ان الكفار لا يستطيعون الايمان؛ لانهم تاركون له.

 فان زعم ان الخضر كان مخطءا خرج من الحق ورد القران.

 فان احتج بقول الله: {وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم}، فكذبهم الله حين قالوا: {لو استطعنا لخرجنا معكم}.

 قيل له: ارايت قوله: {لو استطعنا لخرجنا معكم} ما مخرجه عندك؛ اي: انهم لا يستطيعوا ان يخرجوا؟!

 فان قال: نعم. قيل له: فيلزمك ان قوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}. اي: انه لم يشا، كما قالوا: {لو استطعنا}، انهم لم يستطيعوا.



 فان جوز هذا قيل له: فانهم لما قالوا: {لو استطعنا} اكذبهم الله، دليل علي انهم قالوا: لم يستطيعوا لزوال صحة الجسم، فاكذبهم الله؛ لانهم قالوا: لن نستطيع، علي معني قوله: {لا يستطيعون سمعا}، وقول الخضر  عليه السلام  لموسي: {لن تستطيع معي صبرا} فاكذبهم الله تعالي.

 وفيها تاويل غير هذا قوله: {لو استطعنا لخرجنا معكم}؛ يعنون: الظهور والجداء؛ فاكذبهم الله؛ لانهم كانوا قادرين علي الخروج من الظهور التي يتحملون عليها والجداء، فاكذبهم الله، وهذا في استطاعة المال // وغير ذلك.

 دليل اخر في الاستطاعة: قوله: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}، ارايت قولهم: {انك لرسول الله}، اكذب هو ام لا؟

 فان قال: ليس كذب. قيل له: وفي ماذا اكذبهم الله حتي قال: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}.

 فان قال: ايستطيع الكافر الايمان؟

 قيل له: ان اردت يستطيع انه صحيح الجسم؛ يجوز من مثله الايمان فنعم، وان اردت انه يستطيع الايمان ولم يشا الله ذلك منه، فلا يستطيع علي ما قال الله: {لا يستطيعون سمعا}.

 فان قال: الاستطاعة مع الفعل؟

 قيل له: ان اردت بقولك: الاستطاعة مع الفعل والتوفيق والتسديد، فنعم. وقد قال الله: {اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا }.



 وقد كانت قلوبهم مختلفة، ثم صارت متالفة، والله الف بينهم بالفعل الذي الف به بين قلوبهم، لم يتقدم ذلك ولم يتاخر؛ لان ذلك لو تقدم الاءتلاف لجاز ان يقال للمتباغضين: قد الف الله بين قلوبهم، وذلك محال. ولو تاخر ذلك لكان محالا وبطل قوله: {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم}، وثبت ان الاءتلاف من الله بين قلوبهم مع اءتلافهم.

 وكذلك قوله: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم}، فثبت انه مع محبتهم لم يتقدم ذلك ولم يتاخر عن اوقاته، ولو تقدم لجاز ان يقال: قد حبب الي الكفار الايمان، ولو تاخر لكان محالا، فثبت ان الاستطاعة مع الفعل، وذلك بتوفيق الله وتسديده.

 ويقال للمخالفين: ارايتم من استطاع شيءا في وقت اجاءز عندكم ان يفعله في غير ذلك الوقت الذي يستطيعه فيه ام محال؟

 فان قال: جاءز. قيل: ارايت الكافر يستطيع الكفر في وقت ما هو مءمن؟

 فان قال: ذلك جاءز ان يكون كافرا مءمنا في وقت واحد قال ما لا يكون.

 وان قال: ذلك لا يجوز لزمه ان يستطيع الشء، ومحال عنده ان يفعله في وقت ما يستطيع، وهذا خارج من المعقول.

 ويقال له: الاستطاعة التي اعطاها الله الكفار في حال كفرهم، ومحال عندكم كون الايمان منهم في حال كفرهم لا منفعة لهم في تلك الاستطاعة.

 فان قال قاءل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} // الا ما تطيق.

 قيل له: هذا له معان؛ وقوله: {الا وسعها}: الا ما تطيق بعون الله، كما قال: {واصبر وما صبرك الا بالله}، فكلفهم من الصبر ما لا يكون الا بعونه.



 وقول اخر: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الا دينها الذي افترضه الله عليها، وليس لمخالفينا حجة في ظاهر قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الا ما تطيق، لكان الكافر يطيق الكفر، فلو كلفه الله ما يطيق كان قد كلفه الكفر الذي يطيق.

 فلما فسد ذلك وان الله لا يكلف الكفر علمنا ان الاية خاصة لبعض ما يطيقون مما كلفوا . قيل: يطيقون لما كلفوا من الدين مع عون الله وتوفيقه.

 وقد يقال: لا يطيقون ما امروا علي قول الله: {لا يستطيعون سمعا} ، وقد امروا بالسمع، فثبت بهذا انه كلفهم ما يطيقون من امر الدين اذ هم اصحاء، يجوز من امثالهم الفعل؛ لانهم يطيقون ذلك، وان قد وفقوا له وفعلوه.

 فان قال قاءل: انا نزعم ان من لم يستطع الشء لم يعذب عليه؟ قيل له: من قال هذا فقد اخطا القياس، وذلك ان الله لم يعذبهم؛ لانهم يستطيعون، فيكون اذا لم يستطيعوا عذبوا، فلو كان الله لا يعذب لعلة انه لا يستطيع؛ لكان اذا استطاع عذب فهذا محال، فثبت ان العذاب لا يزول عن الكفار، وان كانوا غير مستطيعين الايمان.

 مسالة: في الاستطاعة

 ويقال لمن قال: ان الاستطاعة قبل الفعل ليس جاءزا عندكم ان تقولوا: يقدر علي كذا وكذا وانتم لا تقدرون عليه، ولستم بكاذبين.

 فان قالوا: لا يجوز ذلك؛ لاني اذا قلت: اني اقدر، ولست بقادر كذبت.



 فيقال لهم: ارايتم قول الله: {حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا} فثبت بهذا ان الانسان قد يجوز ان يظن انه قد يقدر علي الشء ثم لا يقدر عليه، وان القدرة لا تكون قبل الفعل؛ لانهم ظنوا ان قدرتهم عليها موجودة؛ فلما قال: {فجعلناها حصيدا} علموا انهم لم يكونوا يقدرون عليها.

 وكذلك قوله: {وغدوا علي حرد قادرين * فلما راوها قالوا انا لضالون}، فظنوا في انفسهم انهم يقدرون علي ان يصرموها مصبحين، {فاصبحت كالصريم}، // فلما راوها علموا انهم لم يكونوا يقدرون عليها، فكل من زعم انه يقدر علي الشء قبل ان يكون ذلك الشء فقد اخطا؛ لانه قد يجوز ان يهلك ذلك الشء فلا يقدر عليه.

 الا تري ان رجلا لو قال: والله اني اقدر اكل هذه اللقمة، فلما رفعها الي فيه يبست يده، واخذ منه انسان تلك اللقمة فاكلها كان كاذبا في قوله اذا لم يقدر عليها.

 ولو ان رجلا قال لعبده : اني اقدر ان اشرب هذا الماء الذي في هذا الكوز، فان لم اشربه فانت حر، فانكسر الكوز وذهب الماء، كان قد كذب في قوله وعتق عبده؟! فليس لاحد ان يقول: اني اقدر علي فعل كذا وكذا، الا ان يقال: ان شاء الله.

 الا تري الي قوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله}؛ لانه لا يدري لعله يموت قبل ذلك.

 وكذلك قال الخضر لموسي: {انك لن تستطيع معي صبرا} فلم يقل موسي: بلي، اقدر ان اصبر معك، ولكن قال: {ستجدني ان شاء الله صابرا}، فليس لاحد ان يقول في شء لم يفعله بعد: اني اقدر عليه الا ان يقول: ان شاء الله.

  باب  مسالة: في القدرة انها عرض في الانسان

 الا تري ان القدرة التي في الانسان هي عرض في الجسم، وليس القدرة هي جسما في الجسم، فلما كانت عرضا في الجسم، والعرض لا يقوم بنفسه، ولا يثبت في وقتين، وهو يدفع بعضه بعضا، لم يجز للانسان ان يقول: انا قادر علي شء لم يعلم يوفق له ام لا.

 فان قال: ما معني قوله: {لن تستطيع معي صبرا}؟

 قال: لعلمه ان موسي لم يكن مستطيعا للصبر، وقد اجاب موسي علي ظن واستثني ان شاء الله، ولم يقل: اقدر حتي قال: ان شاء الله.

 فان قال: فما معني قوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا}؟

 قيل له: لم يكونوا مستطيعين لقبول الحق واتباعه.

 فان قال: فما معني قوله: {لا يستطيعون نصرهم}؟

 قال: لا يقدرون علي نصرهم.

 فان قال: فما معني قول الله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}؟

 قيل له: هذه الاستطاعة: المال من الزاد والراحلة مع الصحة في الجسم والقيام بذلك.

 فان قال: فما معني قوله: {فصيام شهرين متتابعين... فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}؟

 قال: من لم // يستطع الصوم ولم يطق من العلة الحاءلة فاطعام بالمال.

 والاستطاعة علي وجوه ومعان كثيرة.

 مسالة: في الاستطاعة

  وسال فقال: لم قلتم ان الانسان يستطيع باستطاعة هي غيره؟

 قيل له: لانه يكون ساعة مستطيعا، وساعة عاجزا، كما يكون ساعة عالما وساعة جاهلا، وساعة متحركا وساعة غير متحرك، فوجب ان يكون مستطيعا بمعني هو غيره، كما وجب ان يكون متحركا بمعني هو غيره، وعالما بمعني هو غيره، ولو كان متحركا بنفسه لوجب الا يوجد الا متحركا ابدا، فثبت وصح ان الاستطاعة غيره.

 فان قال: فاذا اثبتم له استطاعة هي غيره فلم زعمتم انه يستحيل تقديمها قبل الفعل؟



 قيل له: زعمنا ذلك من قبل ان الفعل لا يخلو من ان يكون حادثا مع الاستطاعة او قبلها او بعدها، فان كان حادثا معها في حال حدوثها فقد صح انها مع الفعل والمفعول.

 وان كان حادثا قبلها او بعدها فقد دلت الدلالة انها لا تنفي حدوث الفعل بقدرة معدومة، ولو جاز ذلك لجاز ان يحدث العجز بعدها، او يكون واقعا بقدرة معدومة، ولو جاز ان يقع في الحال ما هو فيه جاءز عاجز فيها بقدرة معدومة لجاز ان يفعل بعد ماءة سنة في حال حدث القدرة، وان كان عاجزا في الماءة السنة كلها بقدرة عدمت، وهذا فاسد.

 فان قال: لم زعمتم ان القدرة لا تبقي؟

 قيل له: لانها لو بقيت لكانت لا تخلو ان تبقي لنفسها، او لبقاء يقوم بها، فان كانت تبقي لنفسها وجب ان يكون لنفسها بقاء لها، والا توجد الا باقية، وان كانت تبقي ببقاء يقوم بها والبقاء صفة، وقد قامت الصفة بالصفة، والعرض بالعرض وهذا فاسد.

 ولو جاز ان تقوم الصفة بالصفة لجاز ان تقوم القدرة بالقدرة، والحياة بالحياة، والعلم بالعلم؛ وهذا فاسد.

 فان قال: لم انكرتم ان تكون القدرة علي الشء قدرة علي ضده؟

 قيل له: ان من شرط القدرة المحدثة ان تكون في وجودها وجود مقدورها؛ لان ذلك لو لم يكن من شرطها وجاز وجودها وقتا ولا مقدورا لجاز وجودها وقتين واكثر من ذلك، ولو جاز هذا هكذا لجاز وجودها ابد الابد، // وهو قادر غير فاعل علي وجه من الوجوه.



 الا تري انه لما لم يكن من شرطها قدرة الباري ان في وجودها وجود مقدورها، وجاز وجودها ولا فعل لم يستحل الا يزال ولا فعل علي وجه من الوجوه، ولما استحال ان توجد قدرة الانسان وليس هو بموجود، ولا يوجد منه الفعل، لا حد ولا ترك ولا طاعة ولا معصية ولا امر ولا نهي، فلما استحال ذلك وقتا واحدا ان يوجد ولا مقدور، فقد وجب ان يكون من شرط قدرة الانسان ان في وجودها وجود مقدورها، فاذا كان ذلك كذلك استحال ان يقدر الانسان علي الشء وضده؛ لانه لو قدر عليهما لوجب وجودهما معا، وذلك محال.

 مسالة: في الاستطاعة

 ومما يدل علي ان الاستطاعة مع الفعل للفعل، ان من لم يخلق الله له استطاعة لم يوجب ان يكسب شيءا، فلما استحال ان يكسب الفعل اذ لم تكن استطاعة لعدمها صح ان الكسب انما يوجد بوجودها، وفي ذلك اثبات وجودها مع الفعل.

 فان قال: اليس في عدم الجارحة عدم الفعل؟

 قيل له: في عدم الجارحة عدم الاكتساب؛ لانها اذا عدمت القدرة استحال الكسب، فبعدم القدرة استحال الكسب، لا لعدم الجارحة، ولو عدمت الجارحة عدم الاكتساب ووجدت القدرة كان الاكتساب واقعا.

 ولو كان انما استحال الاكتساب لعدم الجارحة لكان اذا وجدت وجد الاكتساب، فلما كانت توجد ويقارنها العجز وتعدم القدرة فلا يكون كسبا، علم ان الاكتساب انما يعدم لعدم الاستطاعة لا لعدم الجارحة.

 وقد قال الله: {ما كانوا يستطيعون السمع}، وقد امروا ان يسمعوا الحق وكلفوه، فدل ذلك علي جواز التكليف؛ وان من لم يقبل الحق ولم يسمعه علي طريق القبول لم يكن له مستطيعا.

 فان قال: لا يستطيعون قبول الحق للاشتغال بغيره؟

 قيل له: ما الفرق بينك وبين من قال: انهم لا يستطيعون قبول الحق للاشتغال بتركه.

  باب

 مسالة في الاستطاعة

  وسال عن قول الله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}؟



 قيل له: ذلك انما هو لا يكلف الله نفسا الا دينها، وذلك قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} // يعني: في الحكم في نفقة المرضعة .

 فان قال: قوله: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}.

 قيل: ذلك في نفقة الحامل والمرضع، وذلك قوله: {سيجعل الله بعد عسر يسرا}؛ يعني: بعد الضيق سعة.

 وقال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} في النفقة، وهذا في استطاعة المال لم يكلف الله نفسا في ذلك فوق طاقتها من النفقة، واما {من قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} من المال، فمن سلب المال في هذا لم يكن مستطيعا للنفقة.

 فان قال: فقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم}؟

 قيل له: امر بالتقوي مع الاستطاعة لقبول الحق والعمل به بتوفيق الله لذلك مع الفعل.

 فان قال: فمن سلب الاستطاعة لقبول الحق زال عنه فرض التقوي؟

 قيل له: لا، من سلب القدرة، ولم يوفق للعمل، ولم يقبل الحق لم يكن مستطيعا، كما قال الله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون}، وقد كلفوا ذلك فلم يفعلوه، ولو كان اذا لم يقبلوا الحق ولم يستطيعوا السمع، ولم يبصروا الحق زال عنهم الفرض لكان الفرض قد زال عن الكافر الذي لم يقبل الحق ولم يستطع سمعا، فلما فسد هذا فسد ما قالوه، ولا تكون الاستطاعة الا مع الفعل.

 فان قال: قد قال الله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}؟

 قيل له: هذه الاستطاعة هاهنا للمال من الزاد والراحلة، ولم تكن استطاعة الجوارح، والاستطاعة هي علي معان.

 فان قال: فقوله: {وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم [يهلكون انفسهم] والله يعلم انهم لكاذبون}.



 قيل له: هذا الخطاب في الخروج مع النبي ^ في الظهور والحذا والمال، فلما ان تخلفوا وحلفوا انهم لم يمكنهم الظهور اكذبهم الله؛ لانه علم ان ذلك كان يمكنهم.

 فان قال: فقوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}.

 قيل له: ذلك في الصوم؛ فان لم يقدر الصوم من الكبر او المرض زال عنه ذلك، وقد يطعم مسكين وذلك لعدم القدرة، فمن عدم القدرة في وقت الفعل لم يلزمه ما عجز عنه.

 فان قال: لو كان كلفهم ما لا يطيقون، كان قد حمل عليهم الضيق؟

 قيل له: تكليف ما لا يطاق [مثل] من كلف //الاصم السمع، والاعمي البصر، والزمن النهوض.

 فاما من كلف الطاعة العقلاء فقد كلفهم الايمان والعمل به، فمن لم يقبل الحق لم يكن له مستطيعا، كما قال الله: {ما كانوا يستطيعون السمع} علي هذا، ومن عمل بالحق وقبله فقد استطاعه، وقد قال الله تعالي: {وكانوا لا يستطيعون سمعا} ، وقد امروا ان يقبلوا الحق وقد كلفوه، وذلك انهم لم يرزقوا استطاعة التوفيق وقد خذلوا.

 فان قال: مما يدل علي ان القوة قبل الفعل، قوله في قوم سبا: {نحن اولوا قوة واولوا باس شديد}؟

 قيل لهم: انما ذلك خبر منهم، انهم اخبروها عن كثرتهم، ولم تنفعهم تلك الكثرة، واخرجهم سليمان  عليه السلام  اذلة وهم صاغرون.

 فان قال في قوم عاد: {وقالوا من اشد منا قوة}، وقول هود: {ويزدكم قوة الي قوتكم}.

 قيل له: ذلك ظنهم ان لهم قوة تغني عنهم من الله شيءا، فلم يستطيعوا ذلك وبطلت.

 وقوله: {يزدكم قوة الي قوتكم} اخبرهم هود ان امنوا زادهم صحة في اجسامهم، وكثرة في اموالهم؛ لان المال من القوة وهم، فلم يكونوا مستطيعين للايمان اذ لم يقبلوه.



 الا تري الي قوله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون}، وقد كلفوا ذلك فلم يفعلوه.

 فاما القوة التي يقع بها العمل فلا خلاف بانها صفة عرض، وذلك لا يقوم بنفسه ولا يثبت وقتين، فليس ما اعتلوا به بشء، وقد اكمل الله عقولهم واجسامهم وكلفهم، فلم يستطيعوا ان يعملوا بالايمان اذا لم يعطوا القدرة عليه؛ لانهم لم يكونوا مرضي ولا فقراء.

 فان قال: فقوله: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله}، وقال: {قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها}، فلا يقع التفريط الا مع الامكان؟

 قيل له: انما تحسروا علي ترك الحق وعدم قبوله، ولم يستطيعوا العمل به لركونهم الي غيره من عمل المعاصي؛ لانهم لا زمناء ولا مرضي، وقد جعل الله لهم عقولا واجساما محتملة للكلفة، ولم يستطيعوا القبول اذ لم يرزقوا التوفيق، // وانما تحسروا علي ترك ما امروا به، ولركوبهم ما نهوا عنه، لا علي الاستطاعة.

 ولو كان الله لم يجعل لهم حركات محدثة، وانما كان ذلك منهم؛ لكان اذا طمس علي اعينهم قدروا ان يبصروا، فلما لم يقدروا علي ردها، وكان الله تعالي هو المحدث لها، والسمع والابصار والافءدة كلها اعراض وهو غير الجسم، وانما حدثت بعد اذ لم تكن في حال.

 ولما كان تقع الاعراض حركات في حال الافعال علمنا ان الله يحدثها في كل حال مما يشاء، وقد قال في الكفار: {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها}، وقد كانوا يبصرون الطريق ويسمعون الكلام، ولكن ذلك انهم لم يقبلوا الحق، وقد كلفوا ذلك وقبلوه فلم يستطيعوا سمعا.



 وقد قال للمتخلفين ايضا: {كره الله انبعاثهم فثبطهم}، فذلك ان الاستطاعة مع الفعل؛ لانهم كانوا اصحاء، وقد مكنهم فيما يحتاجون اليه من الخروج فلم يخرجوا، فقال الله: "انه ثبطهم".

 ولو كان اعطاهم استطاعة الخروج والقدرة عليه لم يقل: انه ثبطهم عنه، وقيل: اقعدوا مع الخالفين، وقال: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون}، وقد كلفهم وهو الذي طبع علي قلوبهم بكفرهم اذ لم يعملوا بالحق.

 واما ما ذكرت من ان الله رفع القلم عن المجنون والصبي والناءم حتي يستيقظ، فاخبر ان هءلاء رفع عنهم التكليف؟

 قيل له: ان التكليف لم يرفع عن الناءم، وانما رفع عنه العمل في وقت نومه حتي يستيقظ، فاذا قام لزمه العمل، وهذا يدلك علي انه انما يعمل بالقدرة الحادثة فيه حين يقظته، ولو كانت القدرة فيه في اليقظة والنوم للزمه ان يصلي وهو ناءم، فلما سقط عنه العمل في النوم ولم يسقط عنه التكليف علمنا انه يعمل بقدرة يحدثها الله له بتوفيقه اياه في اداء ما امره به، في حين ما اقدره عليه من يقظته، ولم يلزمه في حال عجزه من النوم الذي به، وكذلك الصبي والمجنون لا يلزمهم عمل في حال طفولية الصبي وجنون المعتوه.



 فاذا بلغ // الصبي وحدث له حال يوجب العمل لزمه العمل بقدرة محدثة هي مع فعله، ولو كانت قديمة كانت قبل بلوغه، كذلك المجنون انما لزمه العمل حين افاقته بقدرة محدثة مع افاقته، ولو كانت قبل ذلك لكان العمل يلزمه في حال جنونه، فلما لم يجز ذلك دل الدليل ان العمل يقع باستطاعة محدثة مع الفعل للفعل بتوفيق الله، وليس ذلك مما يوجب لك علينا ان الله كلف العباد ما لا يطيقون، ولا انه سالهم ما لا يجدون، ولا انه امرهم بما لا يقدرون، ولكن كلفهم من الامر ما يقدرون عليه باستطاعة محدثة، وحركة واقعة، وتوفيق من الله في حال ما عملوا.

 وكذلك قد كلف الله الكفار العمل بالايمان، ولم يهب لهم استطاعة التوفيق، لقوله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون}، وقوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا}.

 فقد كررنا في امر الاستطاعة ومعانيها بما نرجو توفيق الله له والرشاد منه فيه، ولا قوة لنا الا به في ذلك وفي غيره، له الحمد وبيده الخير وهو علي كل شء قدير.

  باب

 مسالة: في خلق الافعال

 يقال لهم: ارايتم الذهب والفضة والثياب ونحو هذه الاشياء مما ليس في كتاب الله فيه خبر نص ان ذلك مخلوق، ما دليلكم علي ان ذلك مخلوق؟

 فان قال: لانهم اجمعوا علي ان ذلك مخلوق؟

 فيقال لهم: ارايتم اجتماعهم، هل كانت الالفة موجودة فيه؟

 فان قالوا: لا، لان ذلك محدث.

 قيل لهم: وكذلك الفعل محدث.

 فان قال: لان الشء مبني.

 قيل له: وكذلك فعلنا مبني، ولا نجد علة الا وفي الفعل مثلها، فثبت ان الفعل مخلوق.

 ويقال لهم: ارايتم رجلا زعم ان الله محدود ومحدث وضعيف، اليس يلزمه انه مخلوق؛ لانه قد وصفه بصفة الخلق.

 فاذا قال: بلي.

 قيل له: فكذلك ان زعم ان الفعل محدث محدود ضعيف، فقد ثبت انه محدود مخلوق.

 مسالة: في خلق الافعال  يقال لهم: ارايتم الحركة في الشجر لم زعمتم انها مخلوقة ولم تزعموا ان ذلك في حركة الانسان؟ فكل حركة مثل حركة الشجر، ومثل المرض والفعل والنوم.

 فان قال: لو كانت افعالنا مخلوقة لما عذبنا الله عليها؟ //

 فيقال لهم: فيلزمكم ان تقولوا: ان الايمان مخلوق؛ لانه لا يعذب عليه، والكفر غير مخلوق؛ لانه يعذب عليه، وكلاهما فعلكم، فتناقض قولكم.

 وان قلتم: ان الايمان غير مخلوق؛ لانه لا يعذب عليه انتقض قولكم، ولو كانت افعالكم مخلوقة لم يعذبكم عليها.

 ويقال لمن زعم ان الفعل غير مخلوق: هل يقدر الله ان ينفع خلقه اذا كانوا اصحاء بالغين اكثر مما يقدر العباد ان ينفعوا به انفسهم.

 فان قالوا: يقدر.

 قيل لهم: وما ذلك الشء الذي يقدر ان ينفعهم به، فلا نعرف شيءا انفع من الطاعة، والله لا يقدر بزعمكم انه يخلقها لعبده، وانما العبد هو الذي يخلقها لنفسه.

 فان قالوا: يقدر.

 قيل لهم: وما ذلك الشء الذي يقدر ان ينفعهم به، هو الذي يخلقها لنفسه، فهو يقدر ان ينفع نفسه بمنفعة لا يقدر الله ان ينفعه بها.

 واي قول اقبح ممن زعم ان المنفعة التي يقدر العبد ان ينفع بها نفسه لا يقدر الله ان ينفع بها عبده، ولان في زعمه ما يحدثه لنفسه من الايمان والطاعة فينفع به نفسه لا يقدر الله في قياسهم ان يحدث له ذلك، فهو انفع لنفسه من ربه؛ لانه زعم ان يقدر ان ينفع نفسه بمنفعة هي افضل المنافع، وهي التي يفوز بها يوم القيامة، ويزعم ان الله لا يقدر ان ينفعه بتلك المنفعة.

 فان قال: لا يحدث له الصحة في جسمه؟



 قيل له: فهل تنفعه صحة جسم اذا لم يحدث هو لنفسه طاعة ينجو بها؛ لانه عندهم لا يقدر ان يخلق ايمانه ولا طاعة، ولا يقدر الله في قياس قولهم ان ينفعهم في امر اخرتهم، وهذا خلاف لقول المسلمين؛ لان الله يقدر [ان] ينفع في امر الدين والدنيا، والله تعالي ينفعنا في امر ديننا ويخلق ايماننا وطاعتنا، ومن خالفنا يزعم ان الله لا ينفع احدا في امر دينه بشء.

 فان قال: فان الله امره بالطاعة ودله عليها فقد نفعه الله في امر دينه، اذ هو امره بالطاعة ودله عليها.

 قيل له: ارايت اذا امره الله فلم يحدث لنفسه قبول ما امره به، هل ينفعه؟ ذلك ان المنفعة في قياسكم من قبل انفسكم، وقد قال الله خلافا لقولكم: {ان الله علي كل شء قدير}، فهو علي كل // شء من الاشياء قدير، لا يعجزه شء.

 ويقال لمن خالف: ارايتم قول المسلمين: "ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن"، اهو صواب ام خطا؟

 فان زعموا انه صواب، قيل لهم: فهل يكون يلزم ما شاء الله.

 فان قالوا: نعم، لزمهم ان الله قد شاء الكفر؛ لانه كان.

 وان زعم انه لم يشا الكفر فقد زعم انه لم يشا ما كان، وهذا خلاف لقول المسلمين.

 وان زعم ان ذلك خطا فكفي بهذا حجة عليهم، ونقضا لقولهم، وبالله التوفيق، وعليه نتوكل.

 ويقال لهم: ارايتم قوله: {يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء} دليل علي انه هو يشاء المغفرة والعذاب.

 فان قالوا: نعم.

 قيل لهم: فلم لا تقولون: ان قوله: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} دليل علي انه يشاء الهدي والضلالة، كما قد قال: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا} يدل علي انه هو شاء الهدي والضلالة.



 ومن الدلالة علي ان الله يشاء المعصية قوله: {وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله}، دليل علي ان الله يشاء ان يعودوا في ملتهم.

 وقوله: {ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} فثبت ان الله قد شاء ان يخاف اولياءه من الكفار.

 وقد قال الله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} فهذا يدل علي ان الله شاء المعاصي.

 ومن احتج بقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.

 قيل له: لم يكن العسر الذي لم يرده الله؛ لانه لا يكون الا ما اراد الله من التخفيف في الصوم؛ لان هذه الاية في الصوم.

 فان قال: قد كان العسر الذي لم يرده.

 قيل له: ما دل علي ذلك كتاب ولا سنة، فمن اين جاز ذلك ان تزعم ان العسر الذي لم يرده الله قد كان؟

 فان قال: فانهم قد كانوا يلقون الشدة والمضرة والضرر وذلك عسر.

 قيل له: فذلك عسر هو فعل الله قد اراد؛ لانه لما فعله علمنا انه قد اراده.

 فان قال: ارايتم العسر الذي لم يرده لهم، ما هو؟

 قيل له: لم يرد ان يعسر عليهم في الفراءض ان يكلفهم فوق جهدهم.

 ومن ذلك قوله في الصوم: {يريد الله بكم اليسر...} خفف علي المريض والمسافر ورخص لهم في الافطار، وذلك قوله: {يريد الله ان يخفف عنكم}، وقوله: // {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} يعني: من ضيق. فهذا دليل علي انه لم يفعل بهم ما لم يرد ان يفعل بهم من العسر الذي لم يرده بهم.

 فان قال قاءل من اهل القدر: لم سميتمونا قدرية؟

 قيل لهم: لانكم تزعمون في اكتسابكم انكم تقدرونها وتفعلونها مقدورة دون خالقكم، فالقدري: الذي يدعي ذلك لنفسه، كما ان الصاءغ: هو الذي يصوغ دون من زعم انه يصاغ له، وبالله التوفيق.



 مسالة: [في الجبر]

  وسال فقال: هل جبر الله عباده علي طاعة او معصية؟

 قيل له: لا، لان الجبر استكراه المجبور علي الفعل، والله تعالي قد عذر من اكره، وانما اثابهم وعاقبهم علي ما كسبوا، وذلك قوله: {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}، فنفي عن نفسه ان يظلم عبيده، وقال: {ذوقوا ما كنتم تكسبون}.

 فان قال: ان الله انما عذب العباد علي فعله لا افعالهم؟

 قيل له: ان قاءل هذا خارج مما نطق به القران، قال الله: {ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد}، وانما يعذبهم علي ما خالفوا امره، وركبوا نهيه، وعبدوا غيره، وانتهكوا محارمه، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في معني قوله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}]

  وسال عن قول الله: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}.

 قيل له: كذلك نقول: ان الله لم يخلق ذلك باطلا كما قال، انما خلقهما بالحق، وقد قال: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق}.

 وقال: {خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام}، ولم يكن خلقه ذلك لهما باطلا {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}.



 وقد قيل: ان معني ذلك: ما خلقتهما وما بينهما الا بالحق، وانا الاله اثيب من اطاعني، واعاقب من عصاني، ويءيد ذلك قول الله: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}، فلم يخلق الله ذلك ولم يخلقهم عبثا، وانما خلق ذلك بالحق، وانهم اليه راجعون، فيثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه؛ لان الكافرين ظنوا انهم لا يعذبون ولا يعادون، ولا لهم رجعة اليه، فاكذبهم الله بقوله: // {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}، وقال: {ما خلقناهما الا بالحق}؛ اي لم اخلقهما الا بالحق، وليس في ذلك معني؛ لانه قال: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}.

 باب:

 مسالة: في الرزق

  وسال عن الرزق: اهو من الله؟

 قيل له: نعم، كذلك نقول، وقد قال الله في كتابه ما يدل علي انه هو الرازق، قوله تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} فهو الخالق الرازق.

 وقال: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار}؛ فلا رازق الا الله الذي يملك السمع والابصار، {ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر}.



 وقد قال تعالي: {امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور}، وقال: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء}، فانما الرزق ما انزل الله كما يشاء، فهذا دليل علي انه رازق الخلق كما انه خالقهم، وكما انه يملك سمعهم وابصارهم، وكما انعم عليهم به، واسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة.

 فمن كفر برزق الله انه لم يرزق الخلق فقد خالف كتاب الله، وقد قال الله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} يعني: المطر.

 وقد قال الله: {انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه}.

 وقال: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم}، وامثال هذا في القران كثير.

 وقال: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، واقسم ربنا: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} وهو الماء، وقد بين انه لو بسط الرزق لعباده لبغوا في الارض.

 وقال: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق}، وقال: {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}.

 فثبت بما تلونا من كتاب الله ما يدل علي انه الرازق لا غيره، ولو جهد العبد ما زاد في رزقه حتي يزيد في اركانه؛ لان الله تعالي خلق الخلق والرزق، وقدر ذلك كيف شاء، وفضل عباده في ذلك بعضهم علي بعض، فواحد عجلت له طيباته، واخر اخرت له طيباته.

 فان قال: فيرزق الله الحرام؟



 قيل له: ان الله تعالي قد انزل الرزق لعباده // وامرهم بالابتغاء من فضله، وكما قال: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}.

 وانزل من ذلك ما يشاء، ولم يبسط الرزق لعباده كيف يشاء؛ لانه قال: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض}، وذلك كما قال: {ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير}.

 وقال: {وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته}، وامر بالابتغاء من فضله من الحلال، ونهي عن الحرام، فكل من كسب الحلال الذي امر الله به، فقد كسب رزق الله الذي رزقه حلالا طيبا.

 كما قال: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان} من كسب الحرام.

 ومن اكل حلالا اثابه عليه؛ لانه ابتغي ما امره به، ومن كسب الحرام واتبع خطوات الشيطان واكل ما حرمه الله عليه اكل رزق الله حراما مما غذي به جسده، واكل الحرام الذي نهاه الله عنه، وعاقبه علي ما نهاه، لا علي ما خلق الله له من الرزق؛ لانه خالق الارزاق كلها، ثم نهي عن شء وامر بشء، ونهي عن الظلم واحل الحلال.

 فمن كسب الحرام واكل الحرام فقد كسب ما نهاه الله عنه من الحرام، ومن اكل الحرام فقد غذي به جسده من رزق الله حراما، وليس انه رزق هو ذلك نفسه، ولا غذي جسده بما لم يرزقه من غذاء جسده؛ لانه خلق الارزاق، وملك الاموال، وحرم الحرام، وامر بالحلال والابتغاء من فضله.

 فمن تعدي حدوده فقد كسب حراما مما نهاه عنه، وليس ذلك ملكا لمن كسبه، ومن غذي جسده بالحرام فقد اكل مال غيره مما غذي به جسده حراما، رزق الغذاء لا رزق ملك ولا مباح، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في الايمان]

  وسال عن: الايمان؟



 قيل له: الايمان: التصديق بالله  عز وجل  والايمان بما امر به في كتابه، والتصديق بالطاعة له كما امر في كتابه، ويدل علي انه التصديق ما ذكر تعالي في قول اخوة يوسف لابيهم: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين}، يعنون: ما انت بمصدق لنا. وقول عاد لهود: {وما نحن لك بمءمنين} يعنون: ما نحن لك بمصدقين.

 فالمصدق بالشء مءمن به انه حق كذلك، فمن صدق بقلبه ما اقر به لسانه سمي به مءمنا. وقد قال // الله ما يدل علي ذلك قوله: {قالت الاعراب امنا}، قال الله تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} لم تصدقوا بقلوبكم بالايمان الذي تستكملون به الثواب، {ولكن قولوا اسلمنا}؛ معني: استسلمنا خشية علي دماءنا، ولم يجعلهم مءمنين حتي يصدقوا بقلوبهم الطاعة التي امر الله بها.

 [مسالة: في زيادة الايمان ونقصانه]

 فان قال: الايمان يزيد وينقص؟

 قيل له: قد اختلف الناس في زيادته، فاما نقصانه فلا نقص فيه؛ لانه لو نقص من تصديقه شء مما امر به واقر به من الجملة لانتقض ايمانه ولم يسم مءمنا؛ لان اصل ذلك التصديق، فمن لم يصدق بشء مما جاء به عن الله لم يءمن حتي يصدق بالجملة التي اقر بها.

 فاما زيادته فقد قال بعضهم: ان الايمان يزيد ولا ينقص.



 والذي احب القول به ان الله تعالي  عز وجل  قد اكمل دينه وتنزيله علي لسان نبيه محمد ^، فلا نقصان فيه بعد تمامه، ومن قال بنقصان ذلك بعد كماله فقد خالف كتاب الله، ولا يزاد في الايمان بعد كمال التنزيل، ولا يجعل فيه ما ليس منه؛ لان الله قد اكمل دينه وامره ونهيه، علي لسان نبيه، فهو لا ينزل فيه زيادة، ولا يجوز ان ينقص منه شء، وقد رضيه الله دينا كما قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}، وهو الاقرار بالجملة والتصديق بها.

 فان احتج بقول من قال: انه يزداد بقوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}.

 قيل له: ذلك نزل في القوم الذين كانوا في يوم الحديبية حين صدهم المشركون عن دخول مكة حتي صالحهم رسول الله ^، فاشتد ذلك علي المسلمين، وارادوا حرب المشركين، وكرهوا الصلح، فلما صالحهم رسول الله ^ انزل الله السكينة في قلوب المءمنين الاطمنانية بالصلح، ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم، وتصديقا مع تصديقهم بما اوعدهم الله ورسوله من الفتح ولم يرتابوا. فهذا انما زادهم تصديقا للنبي، وما كان من فعله ووعده قبل كمال الدين.

 الا تري الي قوله: {اذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا} قال الله: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} يعني: تصديقا الي ايمانهم // الي تصديقهم، {وهم يستبشرون} بنزول غيرها، وذلك قبل كمال الدين، فلما نزل: {اليوم اكملت لكم دينكم} لم ترجع فيه زيادة بعد نزولها الا ما قيل في الايتين اللتين في المواريث في اخر النساء، وقد اكمل دينه.



 فاما المءمنون فيزدادون تصديقا يقينا وايمانا بما انزل. واما الايمان فلا يزداد، الا تري ان الايمان غير المءمن، فالمءمن هو الذي يزداد والايمان هو ثابت لا زيادة فيه ولا نقصان، وبالله توفيقنا.

 فان قال من اوجب نقصانه: ان من ركب الكبيرة، وقذف المحصنات، فقد نقص من الايمان؟

 قيل له: ان الايمان لا ينقص، ولكن الفاسق قد خرج من الايمان الذي صدق به بفسقه من الايمان.

 الا تري ان الفسق: هو الخروج من الشء الذي كان فيه، كما يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرتها. وخروج الفاسق بفسقه من الايمان لا ينقص الايمان، وانما افسد الفاسق علي نفسه ايمانه بخروجه من الايمان.

 وقد لعن الله الكافرين والظالمين والفاسقين ولم يلعن مءمنا، الا تري الي قوله: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}.

 وقال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}، ولم يلعن الله مءمنا، فمن فسق خرج من الايمان بفسقه، ولم يثبت له ثواب المءمنين.

 الا تري الي قول الله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}؛ اي: خافت قلوبهم اذا ذكروا البعث والحساب، {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} اي: زادتهم تصديقا الي يقينهم الذي يزدادون به مع ذلك؛ لان الايمان: هو التصديق بجميع ما امر الله به ونهي عنه، فهو كامل لا ينقص.



 ثم قال: {الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا}، المصدقون حقا بما وعد علي طاعته في اقام الصلاة وانفاق المال كما امر، جعلهم في ذلك مءمنين حقا {لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم}.

 وقال // ايضا: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه} لا شك فيه، {هدي للمتقين} بيان للمتقين الذين يتقون الكفر، {الذين يءمنون بالغيب} ويصدقون بغيب القران، {ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}، {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} يصدقون بما انزل اليك في الكتاب من الحلال والحرام، {وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} يصدقون بالكتب كلها وبالبعث هم يوقنون، {اولءك علي هدي من ربهم} بيان من ربهم، {واولءك هم المفلحون} افلحوا: ظفروا وسعدوا.

 وقال ايضا لنبيه والمءمنين: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} مقرون مصدقون.

 {  فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق} فذلك من الهدي تمام الايمان بجميع ما امر الله وانزل علي جميع انبياءه من الكتب كلها، والتصديق بما جاءوا به، وبما جاء به محمد ^ في شريعة الاسلام، فلا يزاد في الاسلام ولا ينقص منه بعد كماله، والاسلام غير المسلم، والايمان غير المءمن، والذي ينقص من ذلك شيءا لا يءمن به، ولا يصدق به، ومن يتعد حدود الله فقد خرج مما اقر به وصدق به فلا يكون مءمنا.

 وقد ذم الله من جعل ذلك مءمنا بقوله: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها} فهم لا يريدون الخروج الا وهم معادون.

 ففي هذا تكذيب لمن قال: ان الفاسق مءمن بكبيرته، وانه يخرج من النار، وانه يعذب ثم يخرج؛ فقد اكذبهم الله تعالي بقوله في كتابه، ولا خلف لوعده ووعيده.

 واما من قال: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر.

 فذلك يقال له: هذا لا يكون موحدا، ولا مءمنا، ولا ملحدا، ولا كافرا، ولا سعيدا ولا شقيا؛ وهذا القول صاحبه // خارج من المعقول.



 ومما قال الله في كتابه: {النار وعدها الله الذين كفروا}. وقال: {وهل نجازي الا الكفور}. وقال: {واما الذين فسقوا فماواهم النار}. وقال: {فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه}؛ وقد عرف هذا القول اولو الالباب ان الفاسق كافر معذب مع الكافر، والكافر فاسق معذب مع الفاسق، وكلهم في النار اذا ماتوا علي الكفر والفسق ولم يتوبوا، ولا فرق في ذلك، والله قد سوي بينهم في الاسم، وقال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} بالتسوية بينهم.

 وقال: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار}. فميز بينهم، وفرق بين احكامهم.

 وقد قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، و{الظالمون} و{الفاسقون}، فسوي بينهم في ترك الحكم بما انزل الله، ولا مخرج في هذا لهم، وقد بينا في غير هذا الموضع فساد قول من قال: ان الفاسق لا مءمن ولا كافر.

 وقد كان الناس قبل حدوث المعتزلة يقولون: ان الفاسق مع قوم مءمن، وقال قوم: كافر، ولم يخل معهم من احدي هاتين المنزلتين حتي حدث الاعتزال من المعتزلة، ففارقوا ما عليه الناس من قولهم في الفاسق، من قولهم: انه لا مءمن ولا كافر، فخرج هذا القول من الاجماع والكتاب؛ لان الكتاب نطق بفسق ابليس وانه من الكافرين، وكل من كسب ذنبا وفسق فيه، فهو كافر كابليس؛ اذ هو امام المصرين.

 مسالة: [في معني الاسلام]

  وسال عن الاسلام ما هو؟



 قيل له: هو الاستسلام لله، والانقياد له بالطاعة، والاقرار بها، والمسلم هو المستسلم لامر الله وطاعته. وقوله: {ان الدين عند الله الاسلام} وهو الاستسلام لامر الله، والاخلاص له بالطاعة، كقوله: {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}. وقال: {الا من اتي الله بقلب سليم} هو سليم من الذنوب، ومسلمون مخلصون لله بطاعته كما امر، //والمقر لله بدينه مسلم، والمسلم هو الصالح.

 فان قال: فالاسلام والايمان واحد؟

 قيل له: نعم؛ وقد قال الله في كتابه ما يدل علي ذلك: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}، فقال في اول الاية {قولوا امنا بالله}، وتمام الكلام {ونحن له مسلمون}.

 وقال: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}، فجعل الايمان بالانبياء، وما انزل اليهم اسلاما. وقال ايضا: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق}.

 وقال: {فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد}، فجعلهم في ايمانهم واسلامهم مهتدين، وقد اهتدوا وجعله هدي لهم.



 وقال: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان}. فجعل اسلامهم ايمانا، والايمان هو الاسلام، فقد صح ان الايمان هو الاسلام، والاسلام هو الايمان، والمءمن هو المصدق، والمقر مسلم، فاذا اقر وصدق بما امر الله به من طاعته وطاعة رسوله فقد اسلم.

 وقوله: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين * فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}.

 وان اقر وخادع بالعمل، وكذب بالقلب لم يكن مءمنا وكان منافقا. وكذلك ان عمل بما نهي عنه من المعاصي التي توجب تسمية الفسق فقد خرج من الايمان. وقد تقدم لنا الحجة في ذلك قوله: {اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها}. وقال: {واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم...} الاية. وقال: {النار وعدها الله الذين كفروا}، فقد استوت //منازلهم.

 مسالة:[في الاقرار بالجملة]

  وسال عن: دعوة النبي ^، وجملة الاسلام التي من اقر بها كان مسلما مءمنا، ومن انكرها كان مشركا؟



 قيل له: الدعوة التي لا يختلف فيها وهي دعوة النبي ^ في الجملة: هي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان ما جاء به محمد ^ عن الله فهو الحق، وخلع الاصنام والانداد والاوثان والنيران، وان يعبدوا الله وحده لا شريك له ولا اله الا هو، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت الحرام من استطاع اليه سبيلا، وبر الوالدين، وصلة الارحام، وايتاء ذي القربي حقوقهم، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، والولاية لاولياء الله، والبراءة من اعداء الله في الجملة، مع ما دعا اليه من الفراءض، والعمل باللازم، والانتهاء عن المحارم.

 فكان الناس منكرين لدعوته وولايته الا من اجابه من خواص الناس، فجاهد من عصاه من الناس بمن اطاعه حتي اكمل الله دينه، وظهرت دعوته، وتمت كلمته، وكان يحارب من حاربه من عبدة الاوثان حتي يدخلوا في الاسلام، ولم يقبل من العرب غير الاسلام، ولم يقرهم علي عبادة الاوثان الا من كان له امان حتي يبلغ مامنه، وكان يغنم اموالهم، ورد سباهم، ولم يسب بعد ذلك احدا من العرب، وقاتل اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، واستحل غنيمة اموالهم، وسبي ذراريهم ونساءهم حتي يسلموا او يقروا بالجزية، وقسم الغناءم، وميز السهام، واخرج الخمس علي قسم الله لاهله، وقسم الصدقة علي ما امر الله، واجري الفء علي ما راه لاهله، وقسم الغناءم علي اهلها، ولم يعذر متخلفا يقدر علي الجهاد معه، وعذر من لم يقدر، وحرم الغلول والكذب ونقض العهد والخيانة، وحرم الدماء والاموال، وبين ذلك كله، وذلك في كتاب الله، والحجة له قاءمة ولم يكن داعيا غيره.

 وكان قول لا اله الا الله علما للدين، والدعوة واحدة، وقد كان رسول الله ^ يدعو الي الجملة، وبيان ما اختلف فيه المختلفون.



 وفي بيان // ما دعا اليه صفة العدل، وبيان ما اختلف فيه المختلفون من دين محمد ^، فاذا اجتمع الناس علي امام كان دعوتهم دعوة رسول الله ^، فاذا ما اختلف المختلفون واختلف الدعاة وكلهم يدعون الي الجملة وان الحق في يده دون من خالفه، فان علي الداعي تفسير الجملة لمن دعاه حتي يعلم المستجيب دعوة المسلمين من دعوة المضلين؛ لان الاختلاف انما وقع في التفسير؛ لان في جملة تفسير دعوة النبي ^ تفسير ما دان به المسلمون.

 فلو ان داعيا دعا الي مثل ما دعا اليه النبي ^ من الجملة لم يزد ولم ينقص كان قد دعا الي ما دان به المسلمون، والي عدل ما اختلف فيه المختلفون، الا ان المستجيب لم يكن ليسلم، و لكان خليقا الا ياتي عليه الا قليل حتي ينقض ما اقر به.

 فعلي الداعي الي الجملة ان ينصح لله ولدينه بتفسير ما اختلف فيه المختلفون بصفة العدل وبيانه، وفيما وقع فيه الاختلاف، وان ينصح للمستجيب ويدعوه الي ما يسع جهل معرفته، وما لا يسعه اذا سءل عنه او خطر علي باله من تفسير التوحيد، الا ان يكون الداعي قد علم ان المدعي قد علم ذلك فلا عليه ان يدعوه الي ما يعلم انه يعلمه، وانما يدعوه الي ما خالفه فيه من اليهود والنصاري، وغيرهم من اهل القبلة اذا علم الداعي ان المستجيب يعلم مثل ذلك ويقر به جاز له الا يدعوه الا الي ما يلزمه الدعاء اليه الي ما خالفه فيه من امر الدين الذي وقعت فيه الفرية.

 وان هو دعا هءلاء كلهم جميعا دعوة واحدة كما يدعو من لم يقر بكتاب الله ولا برسوله وسعه ذلك بعد ان يدعو الي ولاية اهل الطاعة، وعداوة اهل المعصية كان واسعا؛ غير انه ان هو شك في المستجيب فعليه الا يتقدم علي شء اشبه عليه، وان يقف حتي يسال عنه بالحقيقة.



 وعلي الداعي اليوم ان يدعو الي تفسير ما دعا اليه النبي ^ في الجملة وبينه لمن خالف الحق من اهل القبلة، وان سمي //الرجال الذين جاءت البدعة والاختلاف من قبلهم، ودعا الي البراءة منهم فله ذلك، وان شاء لم يسمهم ولم يدع الي البراءة منهم، بعد ان تبين الاختلاف الذي اختلفوا فيه، ويدعو الي ولاية اهل الطاعة، وعداوة اهل المعصية؛ والذين خالفوا الحق، ويبين ما احدثوا حتي يكون المستجيب من امره علي بيان.

 فان قال: فبين لي تفسير الجملة.

 قيل له: قد تقدم بيان تفسير بعض ذلك، وسوف نبين ما عرفنا وذكرنا مما لم نفسره ان شاء الله بحول الله وقوته وتوفيقه.

 وقد قلنا: ان الحق وبيان ذلك في كتاب الله، وسنة نبيه محمد ^، والحجة فيه قاءمة والدعوة له لازمة.

 فان قال: اخبرني عن تفسير الجملة، والمدعي الي التفسير؟

 فالمدعي يدعي ان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانه الله الواحد الاحد، الفرد الصمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، حي قيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، العالم القادر، الغني الجبار المتكبر، الرحمن الرحيم، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، ولا تحيط به الاوهام، ولا يبلغه علمهم، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، وسع كرسيه السموات والارض، ولا يءوده حفظهما، وهو العلي العظيم. وان ينفي عنه الاضداد، والاشباه، والانداد، والامثال، يطعم ولا يطعم وهو اللطيف الخبير.

 ويشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانه صادق في كل ما قال، وان ما جاء به محمد ^ هو الحق من عند الله.



 والايمان بالله وملاءكته وانبياءه وجميع رسله وكتبه التي جاءت بها الرسل، وجميع ما انزل الله من كتاب، وبما ارسل من رسول، والجنة والنار، والثواب والعقاب، والوعد والوعيد، ومعرفة حق الله، ومعرفة فراءضه، واداءها كما افترض، واجتناب المحارم كلها، والاقرار بما جاء من الله، والولاية للمءمنين، وتحريم دماءهم واموالهم وسباءهم، والعداوة لاهل الضلال والبراءة منهم، والخلع لهم حتي يرجعوا الي الحق عن ظلمهم، ويفيءوا الي امر الله، ومعرفة الثواب علي الايمان، والعقاب علي الكفر والضلال، وهذا ما تقدم بيانه. //

 والوقوف عن الشبهات، والبراءة لمن اثبت الايمان لمن لم يجتنب محارم الله، وانتهكها وعمل بمعاصيه، او شك في وعد الله ووعيده، او قال: لا ادري لعل الله يغفر لمن قال: انه يعذبه من غير توبة، او قال: لعل الله يعذب من قال: يدخله الجنة بغير ركوب معصية.

 ومن زعم ان الله انما يعذبهم اياما معدودة، ثم يخرجهم ويتولاهم بعد البراءة والعداوة والغضب عليهم، وادخالهم النار، وهم المرجءة واشباههم. وقد تقدمت الحجة عليهم في كتابنا هذا.

 والبراءة ممن زعم ان الله فرض عليهم معرفة الاوصياء والطاعة لهم والولاية لهم، وان كانوا اهل ضلال ومعصية، وان من تولاهم واطاعهم فهو مغفور له ما سوي ذلك من الذنوب، وزعموا ان للقران ظاهرا وباطنا؛ فعلم ظاهره عند الناس، وعلم باطنه عند الاوصياء.

 وقال بعضهم: ان الاوصياء يوحي اليهم، ولم تخل الدنيا من نبي يوحي اليه، وانهم قد اهتدوا بوحي قد ضل الناس عنه، مع براءتهم من ابي بكر وعمر ، وزعموا انهما ضلا بمنعهما اياهم الامامة.

 وزعموا ان قبل يوم القيامة بعثا، يقتل بعدها من قد مات من الدنيا، ويموت من قد قتل، وان نحلتهم ودولتهم وظهور امرهم وبيان تصديق قولهم بعد ذلك البعث، وهم الرافضة والحربية والشيعة، وبيان ذلك في كتاب الله، وسوف نفسره ان شاء الله.



 والبراءة ممن زعم ان كل دار يحكم فيها بغير ما انزل الله، فان الله لا يقبل من احد فيها حسنة، ولا يستوجب فيها احد ثوابا، ولا يغفر فيها لاحد خطيءة، وان الله لا يعذر احدا بالمقام فيها حتي يهاجروا، وان الميت والقتيل في غير هجرتهم مشرك كافر، وان القاتل والزاني والقاذف والسارق وصاحب الموبقات في دار هجرتهم مسلمون، وان لهم الثواب عند الله، وان دار الهجرة زعموا ان ليس فيها منافق ولا فاسق، وان ليس فيها ما كان في دار رسول الله ^، مع انكارهم الرجم، وجلد شارب الخمر، وقتلهم من اخطا محبتهم، وهم الازارقة، وصنوف الخوارج. وهذا خروج من الحق، وخلاف// لما جاء عن الرسول والمسلمين، وسنبينه ان شاء الله.

 والبراءة ممن زعم ان اهل الكباءر لا مءمنون ولا كافرون، وان الله يعذب غير الكافرين، مع قولهم: ان الله لم يخلق اعمالهم، وانهم هم خلقوها، وان الله لا يهدي المءمنين ولا يخصهم منه برحمة، وان الهدي اليهم والضلال، فايهما شاءوا اخذوا، وان ليس لله في اعمال العباد مشيءة، وانهم عملوا خلاف ما شاء الله، مع ولايتهم اهل الاحداث من اهل رايهم وغيرهم، وهم القدرية وصنوفها، وقد بينا الحجة عليهم فيما تقدم من ذلك لاهل القدر في كتابنا.

 والبراءة ممن زعم ان الله جبر العباد علي الطاعة والمعصية، وان الله لم يكن عالما بالاشياء قبل ان تكون، وهم الجهمية واشياعهم، وقد بينا الحجة في مثل هذا في الرد والعلم والجبر فيما تقدم من ذلك.

 والبراءة ممن برء من المسلمين، وطعن في دينهم.

 والبراءة ممن وقف عن المسلمين ولم يتولهم، والرضي بدين المسلمين، والشهادة لهم، والولاية والتسليم لامرهم، والقناعة بهم دون سواهم.

 هذا من تفسير بعض الجملة التي دعا اليها رسول الله ^.

 فان قال: اخبروني عن الحجة في الولاية للمسلمين؟



 قيل له: قد تقدم ذلك، والولاية للمسلمين؛ غير انه من الحجة قول الله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}، وقد كانوا في ذلك يتولي بعضهم بعضا، ويرحم بعضهم بعضا، ويعين بعضهم بعضا، ويصوب بعضهم بعضا، ويسلم بعضهم علي بعض، ولا يظلم بعضهم بعضا. كذلك كان رسول الله ^ يتولي من اتبعه؛ ويفارق من خالفه، فلا حجة اقوي من الاتفاق في ذلك، وما فعل رسول الله ^.

 كذلك قال الله: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}.، وغير هذا، وفي هذا كفاية.

 واما البراءة من الكافرين فقد تقدم البيان ايضا في ذلك، غير ان الله قد قال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}، وقال: {لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا}، // {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق}.

 وقال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}؛ يقول: لا تجد مءمنا يواد كافرا ابدا.

 واما ما ذكرت من الحجة في الوقوف عن الشبهات؛ فذلك قوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}. من قفا من الاشياء ما ليس له به علم سءل عنه.

 فان قال: فالدنيا مباحة او محجورة؟



 قيل له: بل هي محجورة الا ما ابيح لنا منها؛ لانها مملوكة لمالك، وقد حرم الاشياء واباح لنا مثل ذلك من الاشياء المعلومة، فاذا اباح الاشياء المعلومة وحرم اضدادها مما هو معروف في الكتاب والسنة، فمن علم ذلك عمل به، ومن لم يعلمه لم يكن له ان يرتكب ما لا يعلمه فيقع في الحرام، وياثم ويركب بجهله ما حرمه الله.

 وكذلك روي عن رسول الله ^ انه قال: «حلال وحرام وشبهات فدع ما يريبك الي ما لا يريبك». وقول اخر: «الحلال بين والحرام بين وبين ذلك شبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن ركب بغير علم كان كالراعي الي جانب الحمي يوشك ان يقع فيه، ولكل ملك حمي، وحمي الله محارمه» .

 فالوقوف عن الشبهات واجب، وهو علي ما قيل: احد ما تعبد الله به عباده؛ لانه تعالي حرم اشياء، ولم ينزل في اشياء تحريما ولا تحليلا، واباح من ذلك ما شاء ليبتلي عباده فيما شاء من ذلك.

 فان قال قاءل: ما بال الناس كانوا يسلمون عند رسول الله ^ بالاقرار بالجملة، ولا يسلم الناس عندكم اليوم الا بهذا التفسير؟

 قيل له: هم يسلمون بها اليوم، وقبل اليوم وبعد اليوم، ما لم ينقضوا ذلك بحدث، وذلك ان رسول الله ^ كان هو الحجة علي العباد، فمن وحد الله، واقر بنبوة محمد ^، واقر بما جاء به محمد ^، وعرف ذلك، خرج من الشرك وحكمه، ودخل في حكم الاسلام والايمان، وقد اقر بجميع ما حرم الله وما احل؛ لان ما جاء به محمد ^ هو الحق من عند الله، وما جاء به من الله هو جميع ما حرم الله وما احل وما افترض؛ فقد اقر بذلك اجمع، وجري عليه حكمه ما لم ينقض ذلك // بحدث، وذلك ان دعوتهم واحدة وحكمهم واحد، وامامهم نبيهم ^.



 فلما اختلفت الامة بعد نبيها لم يعصم اهل الخلاف لدين الله ما اقروا به من التوحيد بمعصيتهم له، وما استحقوه من الكفر، كان العلم بمعرفة كفر اهل الخلاف، مع الاقرار بالتوحيد والنبي ^، والاقرار بما جاء من الله، ولو كان الناس في زمانه يقرون بتوحيد الله، ويقرون بانه رسول الله، ويقرون بما جاء به عن الله، ثم نقضوا هذا الاقرار، واستحلوا بعض ما حرم الله، او يحرموا بعض ما احل الله، ثم نصبوا الحرب لرسول الله، وهم يقرون في ذلك بنبوته، لم تكن عنده وعند المسلمين هذه الشهادة وحدها، حتي يضموا مع هذه الشهادة الاقرار بحدث المستحلين، ومعرفة كفرهم وبراءتهم من الايمان. الا تري الي قول الله تعالي: {ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم}، وقال: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون}، وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}.

 وقال في المنافقين الذين قالوا: {نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون * اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون * ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون}، فسماهم كفرة.



 وقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء}. وقال: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ملعونين}، ونهاه عن الصلاة عليهم.

 وما قد جاء في الثلاثة المتخلفين الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت. وما قد جاء من الحدود فيمن ركب ما حرم الله وتعدي نهيه.

 وما جاء في الوليد بن عقبة اذ ادعي ان القوم صدوه وارادوا قتله، فسماه الله: فاسقا.

 وما جاء في حاطب وكتابه الي اهل مكة، واراد عمر قتله حتي قال: "يا رسول الله؛ اني لمءمن وانما انا صانعتهم"، فانزل الله: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة...} حتي اتم القصة. وقال: {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل}.

 فذلك // كله؛ وما في القران اكثر مما وصفنا في تكفير من ركب الكباءر من المستحلين والمحرمين ما لا يحمله كتابي هذا لو احصيته. ومما يدل علي تكفير المستحلين لما حرم الله عليهم قوله: {فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين}.

 وما جاء في العرنيين اللذين اسلما، ثم استاقا ابل الصدقة، وارتدا عن الاسلام، وفي المحارب والباغي ان يقاتل حتي يفء الي امر الله مما فيه كفاية عن الاطالة، وقد بينا ذلك فيما قد تقدم، ويطول به الخطاب.



 وقد قال الله: {يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم}. وقال : {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}؛ من يبرا من الطاغوت ويءمن بالله، فالبراءة من اهل البدع والمستحلين والراكبين لمعصية الله واجب ذلك.

 مسالة: [في الاسلام والجملة]

  وسال: عمن اقر بالجملة التي دعا اليها رسول الله ^ ثم ركب الكباءر، هل يعصمه اقراره من الكفر؟

 قيل له: لا يعصمه ذلك من الكفر، وقد سمي الله المنافقين كفرة، فقال: {[ان] الذين امنوا ثم كفروا...}. وسمي القذفة فسقة.

 وقال: {وجوه يومءذ مسفرة * ضاحكة مستبشرة * ووجوه يومءذ عليها غبرة * ترهقها قترة * اولءك هم الكفرة الفجرة}؛ وكل من كان من اهل الفجور والفجرة فهم كفرة، وفي هذا نقض لقول المعتزلة الذين قالوا: ان الفاسق ليس بكافر، وهو معاقب ومعذب، وكل معذب ترهقه الغبرة والقترة فهو من الكفرة الفجرة. وينتقض ايضا قول الحشوية الذين قالوا: هو مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، وليس بكافر.



 وقد قال الله: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار}. فقد خرجوا من الايمان ولم يسو بينهم؛ لانه قال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}، فمن ساوي بينهم فقد خرج مما قال الله، وحكم بغير ما انزل الله، وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، و{الظالمون} و{الفاسقون}.

 وقال: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة}.// وقال: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}. وقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}.

 وقد ذكرنا في كتابنا في غير موضع، ما يدل علي ضلال اهل الاهواء واهل الارجاء، والحشوية والقدرية وغيرهم.

 مسالة: [في فناء الجنة والنار]

 وسال عمن قال من الجهمية: ان الجنة والنار تفنيان في الاخرة؟

 قيل له: هذا القاءل قد نقض كتاب الله، وقد قال الله في اهل الجنة: {اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}، و{... اصحاب النار هم فيها خالدون}، فلو كانتا تفنيان لم يكونوا خالدين فيها وهي تفني.

 وقال: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق}، وقد اوجب البقاء لما عنده من الخير وهي الجنة، ومن لم يءمن بالجنة والنار، وانهما باقيتان لبقاء الاخرة، وان اهلها لا يخرجون منها فقد كفر.



 وقد قال الله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه}؛ وقال قوم: كل شء هالك الا هو. وقال اخرون: ان معني الوجه: الا ما عنده من الجزاء والجنة فلا يبيد ابدا.

 وقال: {وجنات لهم فيها نعيم مقيم}، فهذا ما يءيد انها لا تفني.

 والنار اهلها فيها خالدون، والجنة فيها الولدان المخلدون، واهلها فيها خالدون، وقد اجمع المسلمون علي الايمان بهما، ومن لم يءمن بالجنة والنار وببقاءهما فليس بمءمن، وقد قال قاءل هذا بغير الحق.

 فاما اختلاف الناس فيهما في الدنيا:

 فقال قوم: انهما بعد لم تخلقا.

 وقال اخرون: قد خلقتا وتفنيان في القيامة، وتعادان عند البعث، وهذا فيه نظر، والله اعلم.

 مسالة: [علم الله بما يكون وما لا يكون]

 وسال عما يلزم الجهمية في قولهم: ان الله يعذب العباد علي فعله، وانه لم يعلم ما يكون حتي كان؟

 قيل له: القاءل لهذا قد كفر؛ لان الله بالاتفاق لم يزل عالما بما يكون وما لا يكون، كما قال: {عالم الغيب والشهادة}، وقال: {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض}، وقال: {وعنده علم الساعة}، وقال: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}.

 ففي هذا ما يدل علي خطا من قال: انه لا يعلم ما يكون، وقد قال في اهل النار: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون}،// فقد علم منهم ما يكون قبل كونه.



 واما قولهم في ان الله يعذب علي فعله، فهذا رد لكتابه، قال الله: {ذوقوا ما كنتم تعملون}، و {[ذوقوا] ما كنتم تكسبون}، وقال: {[ثم] توفي كل نفس ما كسبت}، ولم يقل ما عملنا ولا جبرنا، فلا يجوز قولهم ذلك، وقد ضلوا به.

 مسالة:[الحجة علي من اثبت الايمان لمن انتهك المحارم]

 وسال عمن اثبت الايمان لمن انتهك محارم الله، ما الحجة عليه؟

 قيل له: الحجة قد قلناها فاكثرنا؛ غير ان الله قد ذم من ساوي بين ذلك، واثبت الايمان لاهل الكباءر، قال الله للمءمنين: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم}. وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك}، فاحبط العمل بالشرك، وبالجهر للنبي، واحباط العمل يوجب النار، ولا خلاف بين احد ان المشرك ليس بمءمن، وقد حبط عمله، وكل قول يحبط العمل فهو كذلك، وصاحبه خارج من الايمان، وقد قال الله: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}.

 فاذا لم يجعلهم الله كذلك، ولم يسو بينهم؛ فمن ساوي بينهم خرج من الايمان، ومن تولاهم او اثبت لهم الايمان فقد قال: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}، فمن ساوي بين ذلك فقد خرج من قول المسلمين، وحكم بغير كتاب رب العالمين، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.

 فان قال قاءل منهم: لعل الله يعذب من قال: "ادخله الجنة"، او قال: "يغفر لمن قال: اني اعذبه".

 قيل له: وهذا شاك في وعد الله ووعيده، وشاك في قول الله، غير مصدق به، والشاك في ذلك هالك غير سالم.



 وقال الله: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم}، فوعد الله حق لا خلف فيه.

 وقال الله: {ان الله لا يخلف الميعاد}، وقال الله: {ومن اصدق من الله قيلا}، فكل ما قال الله حق، فمن شك في قول الله، ولم يصدق بكتاب الله لم يثبت له اسم الايمان، وقد قال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}.

 فان قال: فما يلزم من قال: // ان الله انما يعذبهم اياما معدودة ثم يخرجهم منها؟

 قيل له: وهذا قد ضاهي بقوله قول اليهود الذين قالوا: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، قال الله وهو الصادق : {قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون * بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، فجمع بذلك بين كل من كسب سيءة واصر عليها ولم يتب، وقال: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}، وقال: {وقد خاب من حمل ظلما} فهذا يدل علي التخليد في النار، فمن قال بخلاف هذا فقد كفر، وخرج مما قال الله.

 مسالة: [في الولاية]

  وسال فقال: ما الحجة علي من قال: ان الله فرض معرفة الاوصياء، والولاية لهم فرض وان كانوا اهل ضلالة ومعصية، وان من اطاعهم وتولاهم مغفور له؟



 قيل له: ان الله لم ينزل في كتابه بيان شء من ذلك، وقد قال: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان}، وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}، فحرم ولاية اهل المعصية.

 وقد قال النبي ^ علي ما روي عنه: «يا بني هاشم: اني لا اغني عنكم من الله شيءا، فان لكل امرء ما اكتسب».

 ولم نجد في التلاوة اوصياء للنبي ^، ولا اتفق الناس علي اوصياء منصوص عليهم، وانما وصف اصحاب النبي والذين اتبعوهم باحسان، فثبت الاتباع لهم، ولمن عمل بمثل عملهم من الاحسان، ولم يقل: وصي بعد وصي، ولا اوصياء.

 وقال: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين} علي ما خانتا زوجيهما، فمن خان الله وخان رسوله ^ اوجب الله له النار.

 وقال: {وابراهيم الذي وفي * الا تزر وازرة وزر اخري}، وقال: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق}، فمن قال بخلاف ذلك فقد خرج من الحق، وولاه الله ما تولي. //

 وقال في ولاية الظالمين: {لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء}، وقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}، وقال: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} فحرم بهذا ولاية الكافرين.

 مسالة: [في ظاهر القران وباطنه]  وسال عمن زعم ان للقران ظاهرا وباطنا، فعلم ظاهره عند الناس وعلم باطنه عند الاوصياء، ما الحجة عليه؟

 قيل له: كتاب الله يكذب قول هذا القاءل، وقول هذا القاءل كذب منه؛ لان الله انزل كتابه وقال فيه: {تبيانا لكل شء}، وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} ، وقال: {كتاب عربي مبين}، وقال: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}، وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل}؛ وهي الاهواء الضالة.

 فالقران اتباعه واجب، وهذا القاءل خارج مما نطق به القران، متبع الاهواء، ولم تحكم الامة ولا جاء عن رسول الله شء من ذلك، وقاءل هذا خارج من كتاب الله، متبع ضلالته، قد عمي عن الحق.

 مسالة: [في الاوصياء]

 وسال عمن قال: ان الاوصياء يوحي اليهم، ولم تخل الدنيا من نبي يوحي اليه، وانهم قد اهتدوا بوحي قد ضل الناس عنه.

 قيل له: قاءل هذا كافر؛ لان الله تعالي قد قال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل}، ولم يقل: ان رسولا [ياتي] من بعده.

 وقال: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين}، فجعله خاتم النبيين، ولا نبي بعده.

 قال: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} وقد اجتمعت الامة الي انه حجة الله الي يوم القيامة.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يا ايها الناس؛ انه لا نبي بعدي، ولا امة بعدكم، والحلال ما احله الله علي لساني الي يوم القيامة، والحرام ما حرمه الله علي لساني الي يوم القيامة، بي ختم الله النبوة، وبي احتج الله علي الخلق».



 فدل من الكتاب والسنة والاجماع من الامة علي خروج من قال: انه يوحي اليهم، وان الارض لم تخل من نبي يوحي اليه، وهذا كافر بالله وبرسوله وبكتابه.

 مسالة: [في البعث قبل يوم القيامة]

 وسال عمن زعم ان قبل يوم القيامة بعثا يقتل بعده من قد مات من الدنيا، ويموت من قد قتل، وان دولتهم وظهور امرهم، وبيان // تصديق قولهم بعد ذلك البعث، ما الحجة عليه؟

 قيل له: كاذب مخالف لكتاب الله، والاجماع علي خلاف قوله، وقد قال الله ما يدل علي تكذيبه: {الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب}، وقال: {الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة}، وقال: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون}.

 وقد قيل عن رسول ^ انه قال: «بعثت انا والساعة، وان كادت لتسبقني»، ولم يقل مثل ما قال صاحب هذه المقالة ولا عن الصحابة الذين هم الحجة علي الناس شء مما ذكره هذا، وهذا كله كذب ودعوي، ولا يصح لمن قال ذلك، وقوله زور ومخالف للقران.

 مسالة: [الحجة علي من برء من ابي بكر وعمر]

  وسال عن الحجة علي من برء من ابي بكر وعمر، وادعي انهما ضلا بمنعهما الاوصياء الامامة.

 فمن الحجة عليهم: ان لو كانوا كما وصفوا لكانوا هم قد كفروا بولايتهم الاوصياء الذين جعل لهم الوصاية في الامامة فتركوا الطلب، ولكانوا قد كفروا ايضا، ولكفر الاوصياء ايضا بتركهم ما وجب عليهم من القيام بحق الوصاية والامامة؛ لانهم كما زعموا قد قلدهم النبي ذلك فتركوه، فقد كفروا وكفر من تولاهم علي تركهم.



 كيف وقد سلم الجميع من المهاجرين والانصار وانقادوا لامامتهما، ودانوا بولايتهما، واجتمعوا عليهما، وهم الحجة علي الناس، والشهداء عليهم، والامة لا تجتمع علي ضلالة، ومن خطا المهاجرين والانصار فيما اجتمعوا عليه من امامة ابي بكر وعمر كان هو المخطء.

 ولو كان ما يدعي هذا حقا ان ابا بكر وعمر ظلما الاوصياء لكان علي المهاجرين والانصار الانكار والمعونة للاوصياء، وان تركوا ذلك كفروا؛ فلما كان الامر علي خلاف هذا علمنا ان من قال هذا مبطل.

 ومن برء من ابي بكر وعمر كان احق بالبراءة والضلال منهما، وان ادعي احد ممن زعم هذا انه وصي، وانه قد انكر فعليه اقامة البينة، ولعجزهم عن اقامة البينة من غير اهل مذهبهم بذلك خرجوا من الاجماع؛ لان شهادة هءلاء لا تجوز لانفسهم علي المسلمين فيما يدعونه.

 فان قاءل قال: فما الدلالة // علي ان امامة ابي بكر الصديق صواب؟

 قيل له: الاجماع علي ذلك من السلف من المهاجرين والانصار، وقد وجدنا الناس علي ثلاثة اصناف: فقاءلون يقولون بامامة علي بعد النبي ^، وقاءلون يقولون بامامة العباس، وقاءلون يقولون بامامة ابي بكر، ووجدنا عليا والعباس قد بايعاه، وانقادا لامره مع كافة الناس، وان كان قد توقف عن البيعة متوقفون وقتا، وقد اطبقوا علي البيعة والانقياد لامامته ومعونته، والكون تحت رايته، والاتباع لامره، ولا يجوز ان تجتمع الامة علي خطا.

 ولا يجوز لمدع ان يدعي ان باطن علي والعباس علي خلاف ما اظهراه، ولو جاز ذلك لجاز ان يقضي علي صحة الاجماع، ولا يامن ان يكون باطن بعض الامة خلاف ما ظهر بالاتفاق.

 وقد ثبتت امامة ابي بكر ولم يلتفت الي الدعوي من الباطن، فلما كان هذا القول ابطالا للاجماع فسد، ووجب القضاء علي الامامة لابي بكر بعقد من حضرها وعقدها له من المسلمين.



 واذا كان علي والعباس مقرين له بالامامة والخلافة ثبتت، واذا كانت الامامة لا تخرج من هءلاء الثلاثة وقد كانا في كافة المسلمين وجب ان يكون اماما مفترض الطاعة، وقد نطق القران بامامة الصديق، ودلت علي امامة الفاروق، وذلك قوله الله  عز وجل  في سورة التوبة للقاعدين عن نصرة نبيه والمتخلفين عن الجهاد معه: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين}، وقال في سورة الفتح: {سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا} يعني بقوله: {فقل لن تخرجوا معي ابدا}، ثم قال: {كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا}، ثم قال: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما}. //

 وقد علمنا ان الداعي لهم غير النبي ^، لقوله: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا}، وقال في سورة الفتح: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}، فمنعهم الله من الخروج مع نبيه، وجعل خروجهم تبديلا لكلامه.

 ويجب ان الداعي الذي امر باتباعه يدعوهم بعد رسول الله، وقد دعاهم ابو بكر وعمر الي قتال اهل الردة، وقتال اهل اليمامة، والروم، ومن منع الصدقة.

 وقد قال الناس في القوم الذين اولو باس شديد:  فارس والروم.



  وقال اخرون: اهل اليمامة، وابو بكر  رضي الله عنه  قد قاتل اهل الروم واهل اليمامة.

  وقول ثالث: قوتلت فارس في ايامه، وظفر بهم [عمر] بعد ذلك.

 فان كان اهل اليمامة والروم قد قاتلهم ابو بكر وفي ذلك ايجاب امامته. وان كان اهل فارس فقد قوتلوا في ايامه، وقد فتحها عمر  رضي الله عنه  من بعد ما قاتلهم، فقد وجبت امامة عمر؛ لان ابا بكر  رضي الله عنه  عقدها له، وان كان المعني من قاتل فارس وفرغ منهم: عمر، وجبت امامة ابي بكر؛ لانه هو العاقد لامامته. فدل ما قلنا من القران علي امامة الصديق والفاروق.

 واذ وجبت امامة ابي بكر بظاهر القران، وباجماع المسلمين فسد قول من قال بالوصية، وقد فسد ايضا قول من قال: ان النبي ^ نص علي علي ونصبه اماما.

 ومما يبطل ايضا قول من قال بالنص علي ابي بكر ان ابا بكر قال لعمر: "ابسط يدك ابايعك" يوم السقيفة، فلو كان رسول الله ^ نص علي امامته لم يجز ان يقول لعمر: "ابسط يدك ابايعك"، وقد قيل: ان عمر قال لابي عبيدة: "ابسط يدك ابايعك"، فقال: "اتبايعني وفيكم الصديق؟!".

 وقال ابو بكر للانصار: "انا ارضي باحد هذين الرجلين"؛ يعني: عمر بن الخطاب وابا عبيدة بن الجراح، فبايعوا ايهما شءتم"؛ فقال عمر: "ما ينبغي لاحد ان يكون فوقك، وانت ثاني اثنين، وصاحب رسول الله في الغار". فلو كان نصا ما كان ما قد ذكرنا.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ان وليكم حبشي مجدع، فاقام فيكم كتاب الله وسنتي فاسمعوا له واطيعوا». // وقد قال رسول الله ^: «اطيعوا ولاة اموركم». وقد قال لمعاذ: «ولا تعص اماما عادلا».



 وقد روي ان عليا قال: «والله لو ولاني رسول الله هذا الامر لقاتلت عليه، وما اسلمته الي غيري». وقد روي انه قال: "يا رسول الله، من خليفتك علينا، والي من ناوي، وبه نشكو احزاننا"؟!، قال: «الله خليفتي عليك وعلي اصحابي اجمعين، وعلي امتي الي يوم القيامة»، ولم ينص لامام بعينه، فقد فسد بهذا قول من ادعي الوصايا والنص بما تلونا، وبالله التوفيق.

 مسالة: [ في الامامة]

  وسال عن الامامة: هل تكون بغير تراض من المسلمين؟

 قيل له: لا، انما تثبت الامامة بالرضي من المسلمين، وانما تكون البيعة مع الرضي والمشورة.

 قال الله تعالي: {والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون * والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}، فامر بالمشورة ومدح اهلها، واثني عليهم في التناصر عند البغي، ولا تكون المشورة الا في الافضل، وتقديم من يكون اجمع للكلمة، واقوي علي اقامة الامر، وانكي للعدو، وان كان غيره افضل منه في العلم.

 الا تري ان عمر  رضي الله عنه  اقام الشوري في الامامة بعده، وقد كان في الصحابة من هو افضل منهم في العلم، وانما قصد انها تصلح فيهم ممن يرجو فيه نكاية العدو، واجمع للامر من اهل الفضل، ولا يجوز غير اهل الفضل، قال الله تعالي لابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}، فمنع الظالم ان ينال ذلك، او يتحلي بالامامة عات، وانما هي لاهل الحق من المسلمين، فمن قال: انها لغير من ذكرنا من العدل المرضي واهل الفضل فقد اخطا.



 وقال رسول الله ^ لمعاذ: «فلا تعص اماما عادلا»، ولم يكن النبي ^ يولي الا عدلا مرضيا معه، واحتذي المسلمون مثاله.

 فاما ما رووا من قوله: «ان الامامة في قريش»، فذلك انما هو انها تصلح فيهم مع قوله: «ما حكمت فعدلت، وقسمت فاقسطت».

 واما اهل الجور فلا تصلح لهم الامامة، ولا لاهل المعاصي، ومن قال بغير ذلك غير مصيب. //

 الا تري الي قوله ^: «ان وليكم حبشي مجدع، فاقام فيكم كتاب الله وسنتي، فاسمعوا له واطيعوا».

 فهذا يدلك علي ان الامامة لا تصلح الا في الافضل من المسلمين من قريش وغيرهم؛ لانه قال: «في قريش»، ولم يقل لا تجوز في غيرهم؛ لان حلفاءهم ومواليهم منهم ايضا.

 وقد وقع الاجماع علي الافضل ممن يصلح للامامة، ولم يتفق لغير الافضل، والاتفاق هو الحجة، والاختلاف مردود الي حكم المتفق عليه، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في الخوارج]

 وسال عما انتحل الخوارج من الهجرة، واستحلوا من قتل اهل القبلة من غير حدث، وسباءهم وتسميتهم بالشرك.

 قيل له: القاءل بذلك من الخوارج ضال عن سواء السبيل؛ فاما الهجرة بالاتفاق من السلف ان النبي ^ بعد فتح مكة قال: «لا هجرة بعد الفتح»، او قال: «بعد اليوم»، وقد كان بعد ذلك يدخلون في دين الله افواجا، ويرجعون الي بلادهم، ويسمون مسلمين، ولهم الولاية والمودة، وعليهم النصر.

 وقد كان يقبل الاسلام ممن ياتيه، وممن خرج اليه فاسلم، او صالح او اعطي جزية من اهل ذمة قبل منه واقر ه في بلاده وعلي دينه. فذلك ما يبطل قولهم في الهجرة بعد الفتح.



 وقد كانت الهجرة قبل الفتح، وقد عذر الله المستضعفين الذين قال الله: {لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا}. وقد كان النبي ^ يقبل ممن اراد الاسلام وقال له: «انه مهاجر حيث ما كان»، مثل خزاعة وغيرهم.

 وقد كان العباس بمكة قبل استفتاحها مسلما، وغزا رسول الله ^ خيبر، واتي حجاج بن علاط مكة، واخبر العباس في مكة بذلك، فلم يلزمه كفرا، ولا هءلاء الذين وصفت؛ وهذا ما يدحض من خبرهم وانتحالهم الهجرة، وفي تخلف العباس بمكة. وقد قبل الله ورسوله منه ذلك، وممن اقره الله فيها من الضعفاء الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا دليل علي بطلان قولهم: "ان كل دار يحكم فيها بغير ما انزل الله، لا يقبل فيها من احد حسنة".

 وقد كان اصحاب النبي في ارض الحبشة، والحكم فيها بغير ما انزل الله، وحسناتهم مقبولة ، والذين كانوا من المسلمين من بعد وقوع الفتنة في الافاق مع حكام الجور، بالاتفاق // ان الله يقبل احسانهم، فهذا خطا من الخوارج.

 واما تسميتهم اياهم بالشرك والكفر من غير ذنب، ولا ارتداد، فذلك خطا عظيم، وقد قال رسول الله ^ خلافا لذلك: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حرم علي دماءهم واموالهم الا بحقها». فهذا ما يبطل قولهم في الهجرة، وفي تحليل اموال اهل القبلة. وقد قال رسول الله ^ لاسامة بن زيد حين طعن الرجل فقتله، بعد ما قال: انا مسلم، فقال: انما يعبر عن قلبه لسانه. وقال ^: «وكيف تصنع بقول: لا اله الا الله».



 وفعل مثل ذلك غيره لحال متبع كان في يده، وانزل الله: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل} يعني: مشركين، {فمن الله عليكم} يعني: بالاسلام، {فتبينوا} يعني: تبينوا ولا تقتلوا المسلمين، فدل بهذا ما يبطل قول الخوارج في ذلك.

 واما قولهم: ان القاتل والسارق والقاذف والزاني وشارب الخمر في دار هجرتهم مسلمون؛ فهذا قول الزور ممن قاله؛ لان الله حرم قتل الانفس التي حرمها، واوجب النار لقاتل المءمن متعمدا، واوجب الحدود علي الزاني والقاذف في الدنيا، والعقوبة في الاخرة لمن لم يتب. وكذلك في السارق الحد والعقوبة ان لم يتب، فخرجوا من كتاب الله، واجماع الامة علي تحريم ذلك.

 وقد كان في عهد رسول الله ^ من يفعل ذلك ويقيم عليه الحد، ولم يسمه مءمنا ولا مسلما الا من تاب منهم، وسماهم الله بقذفهم فاسقين، والزانين فاسقين ايضا، والسارق ظالم، وكذلك القاتل، وقد غضب الله عليهم، ولم يعذرهم رسول الله ^ في ذلك مع هجرتهم، وحرم الله ورسوله ذلك، فكفر من احل ما حرم الله.

 واما انكارهم الرجم، فذلك خروج من السنة، فلهم بهذا من الخطا ما فيه كفاية، وقد ضلوا فيما فعلوه واخطاوا فيما انتحلوه.

 مسالة: [نفي الايمان لمرتكب المحارم]

  وسال عن الايمان: من اين لم يثبت لمن انتهك المحارم، وركب الكباءر، وترك الفراءض، ولم يحكم بما انزل الله؟



 قيل له: انا قد بينا ذلك فيما قد تقدم من كتابنا. //وذلك انه نقض ايمانه بركوب ما حرم الله عليه، مما دان بتحريمه في الاقرار بالجملة، وترك ما صدق به من العمل، واستحل ما حرم الله عليه في كتابه من المحارم، وسواء كان راكبا معصية واحدة او اكثر. وقد قال الله: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها}. ولم يلعن الله مءمنا، وقد لعن الكافرين، واعد لهم سعيرا.

 وفي القران مما تلونا في الفاسق والمنافق، ومن ركب الموبقات ما فيه كفاية، وما سار به رسول الله ^ في المتخلفين عنه، وفي الفار من الزحف، ومن يغلل، ومن ياخذ مال اليتيم، واموال الناس بالظلم ما في كتاب الله ما فيه كفاية لمن تدبر ذلك.

 وان كان المستحل لحرام الله لا تحل ولايته، ولا يسع جهل كفره ولم يجز لمن اثبت له الايمان. الا تري ان المسلمين قد قالوا: ان مما لا يسع جهله من نصب الحرام دينا بالادعاء علي الله في تحريم ما احل، واستحلال ما حرم، وان كل متول لمحدث علي حدث مكفر محدث، وان الشاك في ضلالتهما علي استحلال المحدث لركوب الحدث محدث.

 فاذا كان ذلك، وكان المتولي لاهل الحدث كذلك محدثا، ولا يسعه جهل كفر من علم منه ركوب الحرام لم يثبت له الايمان.

 مسالة: [في ايمان المقر بالجملة]

 وسال عمن اقر بان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وصدق به، هل يثبت له الايمان بهذا وحده؟

 قيل له: لا.

 فان قال: ما الدليل؟



 قيل له: قول الله: {ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا}. فله ما قال الله اذا لم يءمن بالله ورسوله، حتي يقر بالجملة بان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان ما جاء به محمد عن الله فهو الحق، وكذلك قال الله: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون}؛ وانما افلحوا اذا امنوا بالله ورسوله، وما جاء به محمد من التنزيل من الله والانبياء، وما انزل اليهم، لا نفرق بين احد منهم، ونحن له مسلمون. وهذا هو الدين، والدين عند الله الاسلام.

 فان قال: فمن سمع // في عصر رسول الله ^ من يقول: لا اله الا الله، وان عيسي رسول الله ^، هل يثبت له الايمان؟

 قيل له: لا؛ حتي يقر بالجملة كما وصفنا.

 فان قال: فيحكم عليه بالكفر؟

 قيل له: لا.

 فان قال: ولم ذلك؟

 قيل له: لم نسمع منه ايمانا تجب به ولايته، ولا كفرا تجب به عداوته ومفارقته، فالوقوف عنه حتي يعلم اسلامه، ويقر بالجملة من دين محمد، وان محمدا رسول الله، وان ما جاء به فهو الحق مع التصديق بعيسي. ولا يجزيه التصديق بعيسي حتي يصدق بمحمد، وبما جاء به، وانه هو الدعوة.

 وقد كان في زمان رسول الله ^ من علم منه الايمان بعيسي لم يثبت له الايمان حتي يءمن بمحمد، فان علم منه الايمان بمحمد رسول الله، فاذا صدق بمحمد، وبما انزل اليه مع الايمان بعيسي، فقد اقر بالنبي وحكمه.

 وكذلك اليوم عندنا لما احدث اهل القبلة، واختلفوا وابتدعوا، واستحلوا الحرام والفراء علي الله، وعلي رسوله ^ لم تثبت الولاية لمن علم منه الاقرار بالجملة، حتي يعلم منه معرفة كفر المستحلين، والولاية لاهل طاعة الله، مع الشهادة الاولي.



 وكذلك ايضا كان رسول الله ^ واصحابه لم يكونوا يتولون من ركب ما حرم الله عليه، الا تري ان الله قد انزل في كتابه في: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم}. ثم قال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}، وقال: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}، وانما هم لمزوا المطوعين من المءمنين.

 وامثال هذا، مما يدل فيمن ركب معاصي الله ، او طعن علي المسلمين في دينهم، وفي الذين سماهم الله بالفسق، وقال: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}. وقد اوجب عليهم ما قد قدمنا تلاوته.

 هذه سيرته فيمن احدث في عصره ^، وسار المسلمون في اهل الاحداث من بعده سيرة معروفة.

 فاذا كان الامام امام هدي وليس معه // محدث يظهر حدثه كما كان ابو بكر وعمر كانت الدعوة دعوة النبي ^، ومن اظهر حدثه اقيم عليه حد ما اتي.

 فاما اذا كان الامام امام ضلال والكفر ظاهر يدان به علي المنابر، ويدعي اليه في المساجد، وينصب دينا ويبرا ممن خالفه، ويستحل دمه لم يتول احد، ولم يثبت له اسم الايمان حتي يعلم منه ايمانا يتولي عليه، او كفرا يبرا منه عليه.

 ولولا ما وسع الله من التقية لكان العدل بتكفير من اقر للمستحلين، وسلم لحكمهم، وامن بين ظهرانيهم حتي يظهر الخلاف لهم، ويخرج من بين اظهرهم، ولكن الله وسع في التقية، فقال: {الا ان تتقوا منهم تقاة}.



 وقد نهي عن اتباع اهل الضلال، فقال: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا}، وقال لنبيه ^: {ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون * انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين}.

 وقال: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}، وقال: {ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا}.

 فلولا التقية والرخصة من الله لكان الحكم فيمن قعد بين اظهر المستحلين للكفر كحكمهم، ولكن جاءت الرخصة بالتقية في ذلك، فالذي يامن بين اظهر المحدثين ولم يسمع منه كفر يبرا منه عليه، ولا ايمان يتولي به فحاله الوقوف.

 ولولا ما وسع الله من التقية لبرء منه؛ لانه لا يامن بين اظهر المحدثين الا من اظهر الرضي بدعوتهم، ولكن التقية كان العذر فيها.

 واذا كان الامام امام هدي، وراينا من امن بين ظهرانيهم يظهر الرضا بحكمهم، ويحضر اعيادهم، ورءي منه الصلاح، كان الحق ولايته وسمي مءمنا مسلما؛ لان الايمان يدان به علانية، كذلك سار المسلمون قبلنا ونحن لهم تبع.

 فان قال: فالي ما يدعي اليهود والنصاري؟



 قيل له: ان كان الامام امام هدي، والاسلام // ظاهر يدعي اليه في المساجد، ويخطب به علي المنابر، ويبرا ممن خالفه، ولا يامن احد من الناس علي اظهار خلافه، فيدعو الي الدعوة الاولي التي لم يكن عندها حدث ظاهر.

 واما اذا كان الكفر ظاهرا يدان به علانية، ويدعي اليه في المساجد وعلي المنابر، فالدعوة لهم الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء من الله، ومعرفة كفر المستحلين المظهرين لدعوة الكافرين، والولاية للمسلمين علي ذلك.

 فان قال قاءل: فهذا جميع ما لا يسع جهله؟

 قيل له: لا، ولكن نتولي جميع من سمعنا منه ذلك، ما لم نسمع منه جهلا لما لا يسع جهله، كما كان النبي ^ يتولي من سمع منه ذلك ما لم يسمع منه غير ذلك، مما لا يسع جهله علي كل حال.

 ولو كان الناس لا يسلمون عند النبي ^ حتي يظهر منهم فعل كل خصلة لا يسع جهلها لكان النبي ^ يوقف الناس علي دعوته في جميع صفات الله، وجميع ذلك مما لا يسع جهله.

 فمن عاب علينا ما قد وصفنا سالناه عن الامام اذا احدث واستحل ما حرم الله، وحرم ما احل الله بالتاويل، واستحل نكاح الامهات والاخوات لقول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، واستحل نكاح البهاءم والغلمان والرجال من العبيد لقول الله: {الا ما ملكت ايمانكم}، واستحل الميتة والدم ولحم الخنزير، واكل اموال الناس ظلما لقول الله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات}، واستقبل غير القبلة لقول الله: {فاينما تولوا فثم وجه الله}، وترك الصلوات الخمس؛ لانها ليست في كتاب الله، وكذب بالرجم وقطع اليد والرجل.



 وتاول: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون}، وزعم ان عيسي ابن مريم وامه والملاءكة يعذبون؛ لانهم عبدوا من دون الله لقوله: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون}.

 ودان بالشك في البعث لقول الله: {لكل اجل كتاب * يمحو الله ما يشاء ويثبت}، وقال: والله ما ادري ايبعث الله من في القبور ام لا؟! //

 ودان ان في الارض الها غير الله، لقوله: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}، ثم دعا الناس الي ذلك، واستحل دم من لم يستجب له، وسبي ذريته، وغنم ماله، وقتله حيث لقيه، ولم يامن احد عنده باظهار خلاف ذلك. ما الحكم علينا ان دخلنا هذه القرية التي فيها هذا الامام، وقد اعطي جميعهم الرضي، ولم يامنوا عنده الا بذلك، والامام ومن معه جميعا يقرون بالتوحيد، وبالنبي والكتاب، انسميهم مءمنين، وقد عرفنا وانتهي الينا ما ذكرنا من الاحداث، مع انا لم نسمع لهم قولا؟

 فان قال: نعم، قد علم منهم الاستحلال كما وصفنا، فقد دخل باشنع قول، ورد كتاب الله، والمستحل لما حرم الله لا يسع جهل كفره لمن عاينه او بلغه عنه ذلك بخبر.

 وان قالوا: نبرا من هذا الامام، وممن تولاه علي ذلك، او قال بقوله هذا واستحله، فذلك هو القول في كل مستحل متاول مرتكب لما حرم الله.

 فان قال: ما تقول في الرعية التي بين ظهراني هذا الامام، ولم نسمع منهم قولا، ولا ولاية له، ولا مفارقة منهم له في سر ولا علانية؛ في حكمهم؟

 قيل له: نمسك عنهم ولا نتولي احدا منهم حتي يعلم منهم الاستحلال لذلك، او ولايتهم للامام علي ذلك، فعند ذلك يبرا منهم.



 واما الامام نفسه الذي استحل ذلك فالبراءة منه، وممن تابعه علي ذلك ودان بطاعته، وانما لم تجب البراءة ممن في الدار لحال التقية وما وسع الله في ذلك، واما المستحل لذلك فلا يسع جهل كفره، ولا تحل ولايته، ولا ولاية من تولاه، ولا الشك فيه ، ولا في ولاية من تولاه علي استحلاله.

 واما حال الداخلين في ذلك البلد عندنا فلهم كتمان دينهم، ولا يحل لهم الرضي بذلك صدرا، وبالله التوفيق.

 فهذا ما يدلك علي ان كل متاول كتاب الله علي غير الحق مستحل لما حرم بتحريف التاويل، كافر، وان قال احد: انه مسلم، فقد اباح الحرام.

 مسالة: [في الجهل]

  وسال فقال: ما تقول فيمن قال: ان الاشياء كلها مباحة، وان الراكب لما لا يعلم سالم، ولو ركب لما حرمه الله عليه بجهل مثل // تزويج الامهات، واكل الميتة، وسفك الدماء، واكل الربا، ولم يعلم ان الله حرم هذا انه سالم، ولا شء عليه في ذلك؟

 قيل له: هذا قاءله قد اباح ما حرم الله بالجهل، والله تعالي لم يعذر احدا بالجهل، وقد قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، وقال: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}، وقال: {ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون}، ففي كل هذا لا يجوز قول هذا القاءل.

 وقال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، فلو كان اباح الاشياء وركوبها علي الجهل لم يقل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، ولكان قد اهملهم. فلما امرهم بالسءال، ونهي ان يقفوا ما ليس لهم به علم، دل ذلك ان الاشياء غير مباحة، وانها محجورة، ولا يجوز ركوب شء مما حرم الله بجهل ولا علم ولا تعمد، ولا يحل الا ما احله الله بعلم ومعرفة مع السءال عن ذلك.



 ولو كان ما يقول من قال هذا شيءا يلتفت اليه لكان الجهل انفع للعباد من العلم؛ اذ الجهل معه لا يضر اهله، والعلم ضار لمن علم ثم ركب بعد ما علمه.

 وهذا المستحل لهذا والداءن به قاءل غير الجميل، ضال عن سواء السبيل، فاين هو من قولهم: حلال وحرام وشبهات؟!، وقد روي عن النبي ^ وعن ابن مسعود: «ان الحرام بين والحلال بين، وبين ذلك شبهات، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك».

 مسالة: [الامر الذي لا يسع جهله]

  وسال عن: الامر الذي لايسع جهله عند مواقعته لمن ركب ذلك، او عاين من ركبه؟

 قيل له: هو نصب الحرام دينا في تحريم ما احل، وتحليل ما حرم، فمن استحل حراما، او دان به بجهل او علم لم يسعه ذلك، ولم يسع من علم منه ذلك ولايته عليه، ولم تسعه الا البراءة منه؛ لان راكب ذلك قد كفر وفسق وظلم، والله قد نهي عن ولاية الظالمين، ونهي ان تنتهك محارمه، او تتعدي حدوده، او تترك فراءضه.

 وقد قال ايضا: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار... ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}، وقال: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين}، {ومن يتولهم منكم فانه منهم}.

 فان قال: فما يسع جهله؟

 قيل له: هو ما دان المسلمون // بتحريمه مما افترضه الله في كتابه او رسوله ^ في سنته، فواسع جهله لمن اقر بجملته ما لم يركبوا حراما، او يحلوا حراما، او يحرموا حلالا، او يتركوا فرضا واجبا، او يتولوا من ركب، او يبرءوا من المسلمين علي براءتهم ممن ركب فواسع ذلك لهم.



 وقد قيل: ان مما لا يعذر الله العباد بجهله ولا الشك فيه بان ينتهك المحارم التي حرمها الله علي استحلال من اهلها لها، ودينونة فيها بها.

 فذلك الذي لا يعذر الله العباد بجهله ولا الشك فيه، اذا علم ان الراكب لذلك مستحل داءن، لم يسع احد ان يشك في هلاكه، والحجة في هذا قد قلناها مع ما بينه الله في كتابه مما حرمه من المحارم.

 مسالة: [ما لا يسع جهله من الاسلام]

  وسال عن: الاسلام الذي لا يسع الناس جهله علي حال من الاحوال؟

 قيل له: هو شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ^ عبده ورسوله، وان ما جاء به محمد من عند الله هو الحق؛ فهذا هو الذي لا يسع جهله علي كل حال.

 والحجة به قاءمة علي كل بالغ عاقل، ولا يعذر احد بالشك في هذه الجملة، ولا التكذيب بها، فقد قال الله: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا}، وقال: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق}.

 وهي الجملة التي من اقر بها كان مسلما، ومن انكر شيءا منها كان مشركا، وهي الجملة التي كان رسول الله ^ يدعو اليها.

 وقد قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}، وقال: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}، وقال: {ان الدين عند الله الاسلام}، والتي هي احسن: كلمة الاخلاص "لا اله الا الله"، والاخلاص ان تخلص الدعوة لله وحده.



 وقد قال الله تعالي: {وما ارسلنا [من قبلك] من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون}، وقال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}، وقال: {اتبع ملة ابراهيم حنيفا} يعني: مستقيما بالاسلام، وهي الجملة التي من اقر بها وصدق بجملة الاسلام حرم ماله ودمه، وصار موحدا، وان انكر شيءا منها كان مشركا، وقوتل علي ذلك، واستحل ماله ودمه، وعلي ذلك قاتلهم رسول الله // ^ حتي دخلوا في الاسلام.

 وفي هذه الجملة التي وصفت لك انه لا يسع جهلها جميع من تعبد الله بها من عباده، وذلك له تفسير؛ لان جملة ما تعبد الله به عباده في كتابه، وفي سنة نبيه، ومن القياس عليهما، والاجماع علي ذلك؛ فمن اقر بما جاء به محمد ^ فقد اقر بجملة الاسلام، وقد قال الله: {وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي}، وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.

 فهذا من الجملة التي من لم يقر بها لم يكن مسلما، ومن انكر شيءا منها كان مشركا، وقد يدخل في هذه الجملة اشياء لا يسع جهلها اذا ذكرت، ويسع جهلها ما لم تذكر، وذلك معرفة تفسير التوحيد يسع جهله ما لم يذكر ولا يسع اذا ذكر الا الايمان به، والقيامة والبعث والحساب والجنة والنار والثواب والعقاب، اذا ذكر لم يسع الا الايمان به والتصديق به، وذلك يسع ما لم يذكر او يخطر بالبال، وتقوم الحجة بذلك، فاذا قامت الحجة به لن يسع الا الايمان والتصديق به. وكذلك الوعد الوعيد يسع جهل ذلك ما لم تقم الحجة، ولا يسع بعد قيام الحجة.



 وكذلك يسعهم جهل المحارم التي حرم الله ما لم يركبوا شيءا منها، او يحلوا حراما او يحرموا حلالا، او يقعوا بالحرمة، ولا يصدقوا الحجة، او تقوم عليهم الحجة فيردوها، فان ردوا الحجة او ركبوا الحرمة اوتولوا راكبها، او برءوا من العلماء علي براءتهم ممن ركبها، لم يسعهم ذلك.

 ويسعهم جهل الفراءض ما لم يبتلوا بشء من ذلك، او يحضر وقت العمل، مثل الصلاة ما لم يحضر الوقت، فاذا حضر وقت الصلاة التي اقروا بها في الجملة لم يسعهم جهل معرفتها والعمل بها، وعليهم العمل بها في اوقاتها بكمال طهارتها وحدودها، والخشوع فيها، واستقبال القبلة فيها، وادابها من تحريمها الي تحليلها؛ فان تركها او شيءا من فراءضها التي لا تقوم الا بها لم يسعه ذلك ولم يعذر.

 وكذلك عليه استقبال القبلة فيها، والدينونة بها في حين اوقات الصلاة، والاقرار بذلك، ويسعه جهل معرفة الوضوء والطهارة وغسل الانجاس والجنابة والحيض الذي امر الله به.

 والتيمم // عند عدم الماء ما لم تحضر الصلاة واسع جهله، فاذا حضرت الصلاة لم يسعه الا العمل به والعلم بذلك، واداءه علي ما يجب كما امر الله به في اوقاته وعلي وجه السنة.

 وكذلك صلاة السفر يسع جهلها ما لم يسافر، فاذا كان مسافرا فعليه ان يعلم فرض ذلك ويءديه علي ما يجب عليه.

 ويسعه جهل معرفة الانجاس والطهارات، وما يفسد الطهارات ويقطع الصلاة ما لم يبتل بالعمل ويحضر وقته، فاذا حضر وقت ذلك لزمه العمل بالطهارات للصلوات لم يسعه ان يركب ما يفسد عليه وضوءه، ولا ما يقطع صلاته، وان يءدي ذلك علي وجهه، وان علم ذلك واحكمه قبل لزومه كان افضل له، وانما قلنا: يسعه ما لم يبتل بالعمل ويحضر الوقت ما كان احد قاءما بنقل الشريعة.



 وكذلك لبس الثياب الطاهرة، والصلاة علي البقعة الطاهرة، والنية للصلاة، واستقبال القبلة، كل ذلك واسع ما لم يحضر وقت الصلاة، فاذا حضر وقتها لم يسعه الا العمل بما يجب من ذلك في وقته.

 وكذلك يسعه جهل معرفة فراءض الصلاة وسننها ما لم يحضر العمل، فاذا حضر العمل فعليه ان يعلم ذلك، ويجتنب ما يفسد عليه صلاته، ولا عذر له في تركه، وعليه العمل، ويسعه ما لم يلزمه العمل بذلك، فافهم ان شاء الله، وبه التوفيق.

 وقد روي عن رسول الله ^ انه قال: «تعليم العلم فيما تعبد الله به عباده فريضة علي كل حالم  او قال:  علي كل مسلم»، وقال: «اطلبوا العلم ولو بالصين».

 وانما قلنا: انه يسع ما لم يسمع، او تقوم عليه الحجة او يحضر وقت العمل، وعند حضور العمل ينقطع العذر، ولا يسع الترك لمن اقر بالاسلام؛ لان الله فرض الفراءض، واثبت حقوقها وبين حدودها من الصلاة وغيرها، واوجب العمل بها في كتابه، وبين ذلك رسول الله ^ لامته، فعلي الناس طلبه وتعليمه ومعرفته والعمل به، ولا ينقطع عذرهم في الوقت قبل ان يحضر وقته، وان لم يعلمه هلك.

 وانما قلنا: يسعه من ذلك حتي يعلم او يحضر الوقت، كذلك جميع الفراءض التي اتفق // الناس عليها.

 وكذلك الزكاة يسعه جهلها لمن اقر بالجملة ما لم يملك مالا تجب فيه الزكاة، فاذا ملك مالا تجب فيه الزكاة لم يسعه جهلها، وكان عليه اخراج الزكاة علي ما اوجبها الله، او سنها رسول الله ^، ودفعها الي اهلها المستحقين لها، واخراجها من صنوف الاموال. فان تركها ولم يزك، او ترك شيءا منها ولم يدن به ولم يخرجه حتي يحضره الموت، ولم يزكه ولم يوص به هلك ولم يعذر بذلك.



 وكذلك صيام شهر رمضان واسع جهل معرفته لمن اقر بالاسلام ما لم يحضر وقت الشهر، فاذا حضر هلال شهر رمضان وجب عليه معرفته وصومه علي كل بالغ عاقل مقيم، حاضر غير مسافر ولا مريض، فان جهل احد ولم يصمه او لم يصم منه يوما واحدا هلك ولم يعذر بذلك ولم يسعه.

 وقد اوجب الله شريعة الصوم والزكاة في كتابه، وانما قلنا: يسع جهل ذلك لمن جهله ما لم يلزمه، فاما اذا وجب لم يعذر احد في ذلك، وذلك اذا قام به بعض المسلمين؛ لان نقل الشريعة فرض علي الكفاية، ولم يسع ان يترك ذلك الجميع ولا يعذرون، وانما يعذرون في ذلك بعذر، والمتعلم لذلك قبل وقته افضل.

 ومن لزمه الصوم لزمه ان يجتنب فيه ما يفسد عليه صومه، فان جهل ذلك وافسد صومه لم يعذر بذلك، وانما يسعه ما لم يركب ما يفسد عليه صومه.

 ومن ترك شيءا من فراءض الصيام لم يسعه ولم يعذر، وانما قلنا: يعذر ما لم يعلم او تقم عليه الحجة، او يحضر وقت ذلك ولزومه، وصومه، وكذلك الزكاة.

 وكذلك يسع جهل معرفة الكفارات التي في كتاب الله، التي يكفر من تركها ما لم يحلف ويحنث، وتجب عليه الكفارة؛ فاذا وجبت عليه الكفارة لحنثه او لصومه، او في القتل لزمه علمه والعمل به، والكفارة كما اوجبها الله وسنها رسوله، فان جهل ذلك بعد لزومه وتركه لم يعذر بذلك ولم يسعه تركه، ولا يسعه ركوب ما يفسد عليه صومه بجهل ولا علم، وانما يسعه ما لم يلزمه شء من ذلك.

 وكذلك من افطر في سفره // او في مرضه فعليه البدل، فان صح وجهل ذلك ولم يبدله لم يعذر بذلك، وان هو نسيه حتي مات بعذر من الله فهو معذور في النسيان، وانما عليه عدة من ايام اخر غير محدودة، فانما التارك لذلك بالعمد او الجهل فغير معذور، وكل هذا حجته في كتاب الله، وسوف نفسره في موضعه ان شاء الله.



 وكذلك الحج يسعه جهل معرفته وفراءضه ومناسكه ما لم يستطع الحج، وانما قلنا: يعذر ما قام بذلك غيره من المسلمين، فاذا وجب عليه الحج ولزمه فرضه فعليه الخروج منه كما امر الله، فان هو تركه بعد وجوبه لم يحج ولم يوص به حتي مات لم يعذر بذلك ولم يسعه.

 وقد اوجب الله الحج علي من استطاع اليه سبيلا، وان هو دخل في الحج لزمه علم فراءضه والعمل بها، واجتناب ما يفسد عليه حجه من الرفث والفسوق والجدال في الحج، فان ركب شيءا مما يفسد عليه حجه، او ترك شيءا من فراءضه لم يعذر بركوب شء من ذلك بجهل ولا علم.

 وكذلك عليه ان يجتنب قتل الصيد، وقطع الشجر، وما يوجب الجزاء لمن ركب ذلك، فان هو ركب شيءا من ذلك بجهل او علم لزمه الجزاء بما يحكم به الحكمان، ولم يعذر بترك ذلك.

 ويسعه جهل معرفة بر الوالدين والارحام، وحق الجار والزوجات والاولاد والمماليك، والصاحب بالجنب وابن السبيل ما لم يبتل بذلك.

 فاذا لزمه شء من ذلك فعليه القيام به والخروج منه كما اوجبه الله وعمل به رسول الله ^، وسار به المسلمون من بعده، ولا يعذر بترك ما يلزمه بعد علمه، وانما يسعه اذا اقر بالجملة ما لم يبتل بشء من ذلك، او تقم عليه الحجة بعلم ذلك.

 وقد اوجب الله بر الوالدين، وقال: {وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم}، فاوجب ذلك علي من لزمه، ولا يعذر بتركه، ولا العمل به عند لزوم عمله له، او قيام الحجة به عليه، فيدين به، ومتي وجب عليه قام به، وقد اوصي الله بالزوجات فقال: // {وعاشروهن بالمعروف}.



 وقال في المماليك: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}، {وهو كل علي مولاه}، واوصي النبي ^ بالاحسان اليه.

 وقال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}، فساوي بينهم في المحيا والممات، وقال: {قوا انفسكم واهليكم نارا}. وقد وصي بذلك ويجب اتباعه. وانما قلنا: يسع جهله لمن لا يبتلي به، او تقوم به الحجة عليه.

 وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يسع جهل معرفة ذلك اذا اقر بالجملة ما لم يترك معروفا او يركب منكرا. وانما قلنا: يسعه ما لم يلزمه ذلك او يقع فيه، فاذا لزمه امر بمعروف او نهي عن منكر لم يعذر بترك ذلك بجهل ولا علم.

 وكذلك ان ركب منكرا، او ترك الانكار علي ما يوجب عليه من الفعل والقول والقلب، فترك ذلك بعد لزومه له لم يعذر بذلك.

 وقد اوجب الله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}، فجعلهم علي ذلك خير امة، وقال: {الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}، فاوجب ذلك في الكتاب والسنة، وانما قلنا: يسع ما لم يلزمه ذلك في حال يجب.



 والجهاد في سبيل الله واسع جهله ما لم يلزمه ذلك، ما قام به البعض* من المسلمين، فان هو لزمه الجهاد في سبيل الله، او الدفع كما امر الله، لم يسعه الا عمله والعمل به علي ما يجب عليه فيه، والا يتعدي الي غير المامور به فيه، ولا يركب ما نهي عنه. فان لزمه فتركه بعد القدرة له، ولم يكن احد قاءما بذلك، وركب نهي الله فيه ونهي رسوله لم يعذر بذلك، وانما يسعه ما قام بذلك احد؛ لانه فرض علي الكفاية، وقد قال الله: {قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا} فهما هما، ومن تعدي الي غير ذلك فقد اخطا.

 وكذلك الزنا وشرب الخمر وقذف المحصنات، واسع جهل ذلك لمن لم يعلمه ما لم يركب زنا، او يقذف المحصنات، او يشرب الخمر، فان هو فعل شيءا من ذلك لم يسعه ولم يعذر بذلك بجهل ولا عمد.

 وكذلك الكذب المتعمد عليه، وغيبة المسلمين وشتمهم، والاذي لهم بغير ما اكتسبوا، // وقول الزور، كل ذلك واسع جهله ما لم يركب شيءا مما وصفنا.

 فان ركب شيءا من ذلك بجهل او عمد فكذب او قذف او شتم المسلمين او اغتابهم، او شهد بزور لم يعذر بذلك، ركب ذلك جاهلا لحرمته او عالما بحرمته، فلا يحل ركوبه لما حرم الله عليه من ذلك؛ لان هذا كله قد حرمه الله وذمه وتوعد فاعله عليه، وحذر عنه وشدد فيه، ونهي عنه رسول الله، ولم يرخص الله في ركوب شء مما نهي عنه.



 كذلك نظر الحرام وغض الابصار عما لا يحل النظر اليه، وحفظ الفروج عما لا يسع ركوبه وفعله، والسمع والبصر والفءاد والكلام بما لا يجوز التقول فيه بغير الحق، كل هذا واسع جهل معرفته، اذا اقر به في الجملة فان هو نظر محرما او فعل شيءا مما وصفنا مما لا يجوز له او وقع به، لم يسعه ولم يعذر بذلك بعلم ولا بجهل؛ لان الله حرم ذلك في كتابه، فقال في كتابه: {ولا تقولوا علي الله الا الحق}، {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}، وقال: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}، وقال: {ولا تقف ما ليس لك به علم}، وقال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون * وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} ذلك ازكي لهن، وكل هذا مما لا يحل، فمن لم يعلمه ولم يركب شيءا من ذلك لم ياثم، فاما ان ركب لم يعذر بجهله ولا علمه اذا ركبه.

 وكذلك الربا والتطفيف في الكيل، والبخس في الميزان، والغش في البيع، كل ذلك واسع لمن لم يعلم ذلك، لمن لم يركب في ذلك ما حرم الله عليه، فياكل الربا او يعامل بالربا او ياكل السحت، ويبخس الناس اشياءهم، ويطفف في الكيل والوزن.

 فان فعل شيءا من ذلك، فاربي او طفف او بخس لم يعذر بركوب ذلك، ولم يسعه، وليس له ان يركب ما حرم الله عليه ورسوله في البيع، وقد حرم الله التطفيف في الكيل والبخس في الميزان.



 وحرم الله الربا لقوله: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون * واتقوا النار التي اعدت للكافرين}، وقال: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}، وقال: // {ويل للمطففين * الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}، وغير ذلك في الربا وتخبطهم في المحشر، وقد حرم الله ذلك اجمع.

 وانما قلنا: يسع ما لم يركب فعل ذلك، ولا يعذر في ركوب ذلك بجهل ولا علم، وقد يسعه جهل معرفة حرمة الميتة والدم ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به مما حرمه الله ورسوله، من اكل اموال الناس بالباطل، واكل اموال اليتامي ظلما، وقتل النفس التي حرم الله، وقتل المءمنين علي العمد، ما لم يركب شيءا من ذلك. فان هو ركب شيءا من ذلك فاكل الميتة او الدم او لحم الخنزير او ما اهل لغير الله به، او سرق او ظلم او غصب اموال الناس، او اكل اموال اليتامي، او اموال الناس بالباطل، او قتل نفسا مءمنة بغير حق، او قتل نفسا محرمة بغير حق، او ركب ما حرمه الله، او استحل ما حرمه الله، لم يعذر بركوب شء من ذلك، ولم يسعه جهل ركوب شء من ذلك بجهل او عمد؛ لان الله ورسوله قد حرما ذلك، فلا يحل ذلك لمن ركبه، وانما يسعه ما لم يركب ذلك.



 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}، وقال: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}، {ولا تقتلوا انفسكم}، {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، وقال: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}، وقال: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}، وقال: {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}، فلا يحل ركوب ما حرم الله، ولا ارتكاب شء مما نهي الله عنه ورسوله ^ تحريما.

 وكذلك نكاح ما حرم الله ورسوله من نكاح الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات، {وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}، {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}، {كتاب الله عليكم}: فريضة الله عليكم.

 وحرم النبي من الرضاع ما حرم الله من النسب، وكل هذا واسع جهل معرفته لمن لم يعلمه، ما لم يركبه او تقم به الحجة.

 فان هو ركب شيءا مما وصفنا // من هذا، ونكح ما لا يحل له من ذلك لم يعذر بذلك، ولم يسعه جهل ركوب ذلك، كان جاهلا او متعمدا، فلا جهل في الاسلام لمن ركب ذلك.



 كذلك يسع جهل المحارم التي حرم الله من الدماء والفروج والاموال والحدود التي حدها الله ما لم يركب شيءا من ذلك، او يقل علي الله فيها بغير الحق، فيحل حراما او يحرم حلالا، او يقع في الحرمة، ولا يصدق الحجة. فان ركب شيءا من ذلك، او قال علي الله في حال جهله بالخطا والكذب فاحل حراما او حرم حلالا لم يعذر بذلك، ولم يسعه ذلك، ولا ركوبه بجهل ولا علم؛ لان ما حرم الله لا يحل ركوبه، وما احل فلا يجوز لاحد ان يحرمه.

 وما افترض الله في كتابه فلا يجوز تركه، فان هو احل حراما او حرم حلالا او ترك فرضا، او تعدي حدود الله بجهل او علم لم يسعه ذلك، ولم يعذر بما فعل من ذلك.

 وكذلك كل ما دانوا بتحريمه يسعهم جهله ما لم يركبوا، ولا يسعهم ركوبه.

 وكذلك كل ما دانوا بتحريمه يسعهم جهله ما لم يركبوا، او يتولوا من ركب، او يبرءوا من العلماء علي براءتهم ممن ركب.

 ويسع جهل معرفة قسم المواريث والاحكام ابدا ما لم يحكموا بغير ما انزل الله، ويتعدوا حدود الله في المواريث ما قام بذلك الخاصة من المسلمين، ونقل الشريعة الي من بعدهم.

 وان تعدي فركب شيءا من ذلك علي غير علم لم يعذر بركوبه الخطا، فيحل حراما او يحرم حلالا، او يحكم بغير ما انزل الله.

 وانما قلنا ذلك يسع ما قام بالفقه ونقل الشريعة بعض المسلمين، قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}، فاجاز التفقه لبعض اذا قام بالجهاد بعض، واذا قام به طاءفة سقط عمن لم يقم به.

 وقال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، فاوجب علي من لم يعلم ان يسال حتي يعلم ما يجب عليه.



 وقال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}، فلما قال ذلك دل ان علي الناس سءال من اوتي الكتاب، وهم اهل الذكر، وعلي الناس سءالهم فيما تعبدهم الله به، ويسالون اهل الذكر، وعلي اهل الذكر ان يخبروهم بما يحل لهم وما يحرم عليهم، وعلي العوام الا يقفوا ما ليس لهم به علم؛ فيقعوا في المحرم حتي يسالوا عن // ذلك، فقد بينا ما يسع جهله ما لم يركب، ولا يسع ركوبه علي الجهل ولا العلم، وما يسع جهله ما لم يحضر وقته، وما لا يسع اذا حضر وقت العمل به، وما لا يسع جهله ولا ركوبه، فتبين ذلك وتدبره ان شاء الله.

 مسالة: [في ما لا يجوز فيه الشك]

  وسال عن: الذي لا يجوز الشك فيه؟

 قيل له: هو ان ينتهك المحارم علي الاستحلال من اهلها لها، ودينونة فيها بها، فذلك الذي لا يعذر الله العباد بجهله ولا ركوبه ولا ولاية اهله عليه، اذا علم ان الراكب لذلك مستحل له داءن به لم يسع احدا ان يشك في هلاكه.

 فان هو شك فيه او تولاه علي استحلاله لم يعذر بالشك في ذلك؛ لان المستحل لما حرم الله قد ركب ما حرمه الله عليه، ثم ادعي ان الله احل له ذلك، فازداد كفرا الي كفره في ادعاءه علي الله واستحلاله ما لا يحل له؛ لان الله قد حرم المحارم وبينها في كتابه وعلي لسان رسوله، وحد الحدود واوجبها علي اهلها، وحرم الخباءث كلها في كتابه، كما قال: {ويحرم عليهم الخباءث}.

 وقد حرمها رسول الله ^، وحرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وحرم الاثم والبغي بغير الحق، وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا، وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون.



 فمن ركب شيءا مما حرمه الله ورسوله لا عذر له، وهو هالك بمعصيته الا ان يتوب، فان هو  مع ركوبه  قال: ان الله احل له ذلك او شيءا منه مع ركوبه ودان به ازداد معصية الي معصيته، وادعي علي الله كذبا يجزيه الله به، فمن علم بركوبه واستحلاله فعليه البراءة منه، وان هو شك فيه وفيما يجب عليه بعد قيام الحجة عليه لم يسعه الشك في ذلك، ولم يعذر بذلك، والحجة ان يعلم هو ان الراكب لذلك مستحل داءن بما حرمه الله؛ لان الراكب لذلك هالك مقطوع العذر. وان قامت عليه الحجة من المسلمين فليس له رد قولهم عليهم بعد قيام الحجة عليه، فان رد قولهم عليهم هلك بذلك.

 ومن ذلك قيل: انه لا يسع الشك في كفر اهل الاحداث المستحلين لها، ولا تجوز الولاية لاهلها عليها، وبالله التوفيق.

 وقد حرم الله البغي في الارض بغير الحق، فمن بغي علي المسلمين، ودان بتحليل ذلك، وادعي ذلك طاعة امر الله بها لم يسع جهل كفره، ولا ولاية عليه، ولا الشك فيه لمن علم بحدثه // وبغيه. قال الله: {ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}. فاوجب العذاب علي الباغي.

 وقال الله تعالي: {ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور}. فاذا كان الله ناصره وجب علي المسلمين نصر من ينصره الله.

 وقد قال الله: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}، فاوجب مقاتلة الباغي حتي يفء الي امر الله الي الحق، وعلي ذلك قاتل المسلمون اهل البغي، وبه ساروا، وحرموا البغي وولاية اهل البغي، وفارقوا الشكاك علي شكهم، ولم يتولوهم في تخلفهم عن قتال الفءة الباغية، ولم يصوبوا ايضا من تولي الفءة الباغية والمبغي عليها.



 وهذا الذي يتولي الفريقين قد جمع بين الاضداد، فلا يحل له ولاية من حرم الله حدثه، واوجب عليه البغي بحدثه، وامر بقتاله، والذي ساوي بين ذلك ضال عن الحق، والذين شكوا في ذلك قد شكوا فيما امر الله، ولم ينصروا من قال الله: انه ينصره.

 وقد قاتل ابو بكر بالسلف من المهاجرين والانصار من منع الصدقة، واتفقوا علي تصويبه في ذلك، وقاتل من ارتد حتي دخل فيما خرج منه، وقاتل مانع الصدقة حتي اعطي ذلك، ولم يستحل منهم غير ما وجب عليهم، وقال : "لو منعوني عقالا لقاتلتهم عليه".

 الا تري انه لم يقبل قول من شك في قتالهم حين قالوا له: "اصبر حتي يقوي جمعك، ويكثر اعوانك"، وقالوا: "اتقاتل قوما امنوا بنبينا وصلوا معنا او قالوا: صلوا الي قبلتنا اذ منعونا الشاة والبعير؟!"، فقال: "لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله ^ لقاتلتهم عليه او الحق بالله"، وقال: "حتي اخذ منهم، ولا افرق بين شء جمعه رسول الله ^". والله اعلم بلفظ هذه الاخبار كيف كانت؛ الا ان هذا يدل علي معانيها، ولم يعذر احدا في ذلك.

 فمن قال من بعده اليوم: لا يحل قتال البغاة، ولا قتال الجبابرة ممن اقر بالتوحيد، فقد خرج مما سار به المهاجرون والانصار، والخلفاء الراشدون، وخالفوا كتاب رب العالمين فيما قد تلونا في امر البغاة، والمقاتلة لهم، وتكفيرهم، وقتلهم حتي يفيءوا الي امر الله.

 الا تري ان الذين قاتلوا مع ابي بكر من منع الصدقة، ولم يشكوا في قتال اهل البغي مع علي، مثل طلحة والزبير ومعاوية،// ولم يعذروا من شك في ذلك ولم يتولوهم، فانما وقف من وقف منهم عمن شك في قتال معاوية اذ لم يعلم لم كان تخلفهم عن الحرب.

 مسالة: [في ماهية الشرك]

  وسال عن الشرك: ما هو؟

 قيل له: هو الاشراك في الشء غيره، والمشاركة فيه هو اسم الشرك والاشراك.

 فان قال: فيما يلحق العبد اسم الشرك بالله؟



 قيل له: هو كل ما اشرك به مما لم ينزل به سلطانا فهو مشرك، كما قال: {وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا}. فهو مشرك، وقد حرمه الله تعالي، وهو ان يجعل معه شريكا في ملكه، او يجعل معه الها غيره، او يعبد غيره ممن يعبد الاوثان والاصنام والنيران والشمس والقمر والملاءكة والرسل.

 فكل من عبد غير الله فقد اشرك به ما لم ينزل به سلطانا، ومن اشرك بالله ما لم ينزل به سلطانا {فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}؛ يعني: بعيدا. فالمشرك بعيد من الله، خارج من رحمة الله.

 ومن لم يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وانبياءه، وما جاءوا به عن الله كان مشركا، ومن لم يءمن بالله، ويقر بجملة الاسلام التي دعا اليها رسول الله ^ كان مشركا، ومن صدق بالله وشك في محمد ^، ولم يءمن به انه رسول الله ^ ولم يءمن بالقران الذي جاء به محمد ^ من عند الله كان مشركا وليس بمسلم، وهي الدعوة التي من اقر بها كان مسلما، ومن انكرها او شيءا منها كان مشركا، حتي يقر بالله وبرسوله وما جاء به ويصدق به انه الحق.

 وفي ذلك ايمان بجميع الانبياء والمرسلين وكتب رب العالمين، وقد قال تعالي: {ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا}. وقال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما}، فمن لم يسلم لحكم رسول الله فليس بمءمن، ومن لم يكن مءمنا كان مشركا وكافرا، ومن امن ببعض الانبياء وكفر ببعضهم كان مشركا؛ لانه رد ما جاء في القران من الايمان بجميعهم، ونقض ما اقر به من الجملة.



 ومن انكر شيءا من كتاب الله اشرك؛ لانه نقض ما اقر به انه جاء من الله. ومن لم يصدق بجملة القران اشرك، ومن لم يءمن بالاخرة كان مشركا. وقد قال الله: //{وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما}، وقد قال: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا}.

 ومن لم يءمن بالمعاد وانكر البعث اشرك؛ لان ذلك في كتاب الله، وقد نقض ما اقر به، ومن رد شيءا من كتاب الله ولو حرفا واحدا فقد اشرك حتي يءمن بكل ما جاء من الله علي لسان محمد ^ وهي الدعوة، وعلي انكارها قاتلهم رسول الله ^ حتي دخلوا في الاسلام. وقتل من امتنع من اليهود، واستحل سباهم واموالهم، وقاتل عبدة الاوثان حتي اقروا بالاسلام، فمن انكر وحدانية الله اشرك، ومن انكر البعث وكذب بالجنة والنار اشرك؛ لان ذلك في القران.

 ومن جحد الصلاة وانكر انها ليست في كتاب الله، وخطا من اوجبها كان مشركا يقتل ان لم يتب، فاما من لم يصل وهو مقر بها لم يشرك.

 ومن جحد الصلاة والزكاة ومنع ذلك اشرك بذلك، وقوتل حتي يقر بذلك، وعلي ذلك كان قتال ابي بكر لمن ارتد ومنع الزكاة.

 ومن جحد الحج والصيام والفراءض التي في كتاب الله، ولم يءمن بذلك اشرك.



 ومن قال: ان نبيا بعد محمد ^ وانه ليس بخاتم النبيين، او قال: انه كاذب او ساحر، ولم يصدق به اشرك. ومن ذلك لحق اليهود اسم الشرك؛ لانهم سموا النبي كاذبا وساحرا، ولم يءمنوا به، ولا بما جاء به فاشركوا، وعلي ذلك قاتلهم النبي ^، واستحل دماءهم واموالهم بما احلها الله له من ذلك، وقد سماهم الله مشركين لقوله: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون * اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}، فسماهم الله في كتابه مشركين، وفي هذا لهم كفاية.

 وقد سماهم الله الذين كفروا، فقال: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم}. وقال: {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير}، ولم يلعن الله مءمنا وقد لعن الكافرين. وقال: {وهل نجازي الا الكفور}.

 فكل من استحق بعصيانه مجازاة من الله وعقوبة فهو كافر كما سماه الله.

 وقال: {وكان الشيطان لربه كفورا}.// فمن لم يكن شكورا كان كفورا، ولا فرق في ذلك، كما قال تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا * انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}. فمن لم يكن شاكرا كان كفورا، ولا منزلة ثالثة غير هاتين.

 مسالة: [في الشك]

  وسال عن: الشك؟



 قيل له: من شك في الله انه ليس بخالق ولا رازق كفر، ومن شك في تفسير اسماء الله بعد قيام الحجة عليه كفر. ومن شك في تفسير التوحيد ، بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر. ومن شك في النبي ^ انه ليس بنبي ولا رسول ^ كفر بذلك.

 ومن شك في القران، بعد ان سمعه يتلي ويقرا؛ فقد قامت عليه الحجة، فان شك فيه كفر، فاما من امن بالله ورسوله، وامن بالقران، ثم سمع باية لم يكن علم انها من القران، فشك فيها لم يكفر، حتي تقوم عليه الحجة بانها من القران، فان شك فيها بعد قيام الحجة عليه كفر، وان شك في سورة من القران، او ثلاث ايات لم يعذر في ذلك وقد كفر.

 وقد قيل: ان القران حجة الله؛ لان نظمه معجز من كلام البشر، فمن شك في شء منه كفر. وقال اخرون: حتي يشك في ثلاث ايات؛ لان اقل سورة ثلاث ايات.

 ومن شك في الثواب والعقاب والجنة والنار، والبعث والحساب، والوعد والوعيد بعد قيام الحجة عليه من كتاب الله او حجة المسلمين كفر.

 ومن شك في فراءض الله التي افترضها بعد قيام الحجة عليه كفر. ومن شك في محارم الله التي حرمها بعد علمه، وقيام الحجة عليه كفر.

 ومن شك في انبياء الله وكتبه ورسله بعد قيام الحجة عليه كفر، وكذلك من شك في ملاءكة الله بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر.

 واما من شك في احد من انبياء الله، او احد من ملاءكة الله لم يسمع بهم لم يكفر بذلك حتي تقوم الحجة عليه، فاذا قامت عليه الحجة فشك بعد قيام الحجة عليه كفر.

 ومن شك في ولاية المسلمين والبراءة ومن الكافرين بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر، واما من شك في ولاية واحد من المسلمين لم تقم عليه الحجة لم يكفر. وكذلك في البراءة.

 ان من شك في البراءة من رجل لم تقم عليه فيه الحجة انه من اهل البراءة لم يكفر الا بالشك بعد علمه، وقيام الحجة عليه. //  ومن لم يتول الله ورسوله والذين امنوا بعد علمه كفر، ومن لم يبرا من الكافرين من الاولين والاخرين بعد علمه في الجملة وعند التسمية كفر، ولا يسع الشك بعد العلم.

 ومن شك في جهاد المشركين بعد علمه كفر، ومن شك في قتال اهل البغي بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر، ومن شك في قتال المحارب واقامة الحدود عليه بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر، ومن شك في اقامة الحدود علي المقرين بها بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر، ومن شك في كفر شارب الخمر بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر، ومن شك في كفر من سرق او زني او قذف محصنا بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر. ومن شك في كفر من ترك الفراءض ولم يدن بها بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر.

 ومن شك في كفر من ركب المحارم التي حرمها الله وتعدي حدود الله التي حدها بعد علمه وقيام الحجة عليه بما ركب كفر. ومن شك في ثواب الله علي طاعته، والعقاب من الله لاهل معصيته بعد علمه وقيام الحجة عليه في ذلك كفر. ومن شك في كفر المستحلين لما حرم الله بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر. ومن شك في ولاية المسلمين علي براءتهم ممن ركب ما حرم الله بعد علمه وقيام الحجة عليه كفر. ومن لم يتول المسلمين، ويبرا من الكافرين بعد علمه وقيام الحجة عليه في ذلك كفر. وما كان مثل هذا مما لم اذكره ولم يخطر في قلبي فاكتبه فهو مثله.

 ولا يسع الشك في كفر من ركب ما نهي الله، او ترك امره، او تعدي حدوده، او تعاطي ما ليس له مما لم ياذن الله له به، او اصر علي معاصيه او ركب الكباءر؛ لان المحدث بعينه هالك بحدثه، مقطوع العذر، لا يحل الشك فيه بعد قيام الحجة عليه، وعلم الشاك في ذلك، وبالله التوفيق للصواب.



 والشاك حيران مستهوي، قد التبس عليه امره، وقد قال الله في ذم الشاك: انه {حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي} ويخبرونه بالطريق، وهو مستهوي لا يعلم الحق فيتبعه، ولا الباطل فيجتنبه.

 وقد قال الله: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا}، {ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون * انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا}. وقال: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه}، // وقال: {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون}، وقال: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون}.

 كل هذا يذم من لم يقبل الحق، وهو مستهوي عن الحق، لا يعرف حلال الله حلالا ولا حرامه حراما، ولو كان يعرف الحق لاتبع الحق، ولضلل الناس بترك هذا.

 مسالة: [في ما يقع عليه اسم الكفر]

  وسال فقال عمن يقع عليه اسم الكفر فيما ركب او ترك؟



 قيل له: الكفر لاحق كل من ترك امر الله، او ركب نهيه، او شك في دينه. ومن ذلك ان من لم يءمن بالله كفر، ومن لم يءمن برسوله محمد ^ كفر، ومن لم يءمن بالقران كفر، ومن لم يءمن بالبعث والحساب كفر، ومن لم يءمن بيوم القيامة كفر، ومن لم يءمن بالجنة والنار والثواب والعقاب كفر، ومن لم يءمن بملاءكة الله كفر، ومن لم يءمن بانبياء الله، ومن لم يءمن برسل الله وجميع كتبه كفر، ومن لم يصدق بوعد الله ووعيده كفر، ومن لم يءمن بما امر الله من فراءضه وشراءعه كفر، ومن لم يعمل بما فرض الله عليه كفر، ومن لم يءمن بمحارم الله كفر، ومن ركب محارم الله وتعدي حدوده كفر، ومن ترك الواجبات كفر، ومن ركب الكباءر كفر، ومن اصر علي صغاءر المعاصي كفر، ومن استخف بحق الله وحق رسوله محمد كفر، ومن اغتاب المسلمين او شتمهم او برء منهم كفر، ومن لا يتولهم كفر، ومن لم يبرا من الكافرين كفر، ومن صوب اهل البغي وتولاهم كفر، ومن تولي الكافرين والباغين كفر، ومن تولي اهل الكباءر كفر.

 وكذلك كل من ترك ما امر الله به من الواجبات، او ركب ما نهاه الله عنه من المحرمات كفر، ومن قذف المحصنات كفر، ومن سرق او زني كفر، ومن حارب المسلمين او بغي عليهم كفر، ومن ارتد عن الاسلام كفر، ومن شبه الله بخلقه كفر، ومن اكل الربا والميتة والدم ولحم الخنزير من غير اضطرار اليه كفر، ومن ظلم الناس اشياءهم كفر، ومن اكل اموال الناس ظلما كفر، ومن اكل مال اليتيم ظلما كفر، ومن قتل المسلمين بغير حق كفر، ومن قتل النفس التي حرم الله كفر، ومن شرب // الخمر كفر، كل هذا بعد العلم.



 من ركب ما حرم الله عليه ورسوله ^ كفر، وهو اكثر من هذا، وما كان مثله مما حرمه الله او امر الله به او نهي عنه فركب المنهي عنه، او ترك المامور به كفر، كل هذا بعد العلم، وذلك بعد وجوبه عليه ولزومه له في اوقاته؛ لان الله احل اشياء وحرم اشياء، وامر بالايمان باشياء، ووعد علي العمل بذلك الثواب، وعلي ترك ذلك العقاب؛ فمن لم يعمل بما امر الله، وركب ما نهي عنه ولم يءمن كان عليه العقاب والسخط من الله والعذاب، والله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا، ولم يلعن مءمنا، وقال: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون * واما الذين فسقوا فماواهم النار}، وقال: {وهل نجازي الا الكفور}، وقال: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا * انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا}.

 فقد بين الله ذلك في كتابه علي لسان نبيه محمد ^ لامته، ولم يتركهم في عمي، وقال: {لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي}، وقال: {وقد خاب من حمل ظلما}.

 مسالة: [في الالتزام بتعريفات القران]

  وسال عن الامر الذي اذا اصلحته الامة كان علي الله تمام دينها وهو الاصل، وساءر الدين فرع؟

 قال: هو الا يسمي اهل ملة الا بما سمي الكتاب، ولا يعاقبوا الا بما عاقب الكتاب، ولا يستحلوا الا ما احل الكتاب، ولا ينكحوا فرجا الا ما احله الكتاب، ولا يستحلوا دما الا ما احله الكتاب.

 فان قال: فكيف ذلك؟



 فقال: هو الا يسمي اهل ملة الا بما سمي الكتاب كما سماه الله في كتابه، فعلي ما سماه الله من جميع الملل؛ فيسمي المءمن مءمنا، والمسلم مسلما، والمشرك مشركا، والكافر كافرا، والفاسق فاسقا وكافرا، والمنافق منافقا، والظالم ظالما، والباغي باغيا، وكل مسمي كما سماه الله في كتابه، فعلي ما سماه الله، وثبت منازل الناس، وتجري الاحكام عليهم علي ما يعرف من منازلهم، وتعرف منازلهم من قبل قولهم وفعلهم.

 فعلي القول والفعل تثبت المنازل، وعلي ما يثبت من المنازل ثبتت للناس منازلهم من الاسماء والاحكام، فمن اجري علي الناس // حكما قبل ان يعرف منازلهم جار وتعدي، فانه لم يكن احد مسلما الا بقول المسلمين وفعلهم، ولا مءمنا الا بقول المءمنين وفعلهم، ولا يكون منافقا الا بقول المنافقين وفعلهم، ولا يكون يهوديا الا بقول اليهود وفعلهم، ولا نصرانيا الا بقول النصاري وفعلهم، ولا مشركا الا بقول المشركين وفعلهم، ولا مجوسيا الا بقول المجوس وفعلهم.

 وكذلك سماهم الله في كتابه، واثبت لهم وعليهم الاحكام علي كل ملة من ملل اهل الشرك، واهل الاحداث من اهل الاقرار، فليس لنا ان نجمعهم في اسم ولا في حكم من حيث تفرقوا، ولا نفرقهم من حيث اجتمعوا، ولا نقصرهم من حيث بلغوا.

 ولا ينبغي لنا ان نلحق بهم من الاسماء والاحكام ما لم يلحقوا، ولا ان نجعل الكفر بالتاويل والمعرفة بالتنزيل والتصديق كالكفر بالتنزيل والتكذيب، ولا ان نجعل التضييع للفراءض في الاقرار بها كترك العمل بها والانكار لها، ولا نجعل ركوب المعاصي في الاقرار بحرمتها، والمعرفة لما ركب منها، والاقرار بحد ما كان فيه حد منها، كمثل ركوبها في استحلالها، والكفر بما انزل الله من تحريمها.



 فهذه الاسماء والاحكام اجراها الله ورسوله ^ علي اهلها، وسماهم علي قدر منازلهم؛ فالحكم فيهم علي ما استحق كل منهم، وكان الحكم والسيرة في عبدة الاوثان من العرب ان يقاتلوا {حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}؛ يعني: لا يكون شرك ويكون الدين كله لله، وان يستحل مع ذلك في قتالهم غنيمة اموالهم، ورد سباهم، ورد سبا خيبر، وهو ان رسول الله ^ لم يسب بعد ذلك احدا من العرب، وفتح مكة وردها الي ايدي اهلها ولم يسبهم. وقيل: انه قال: «لا رق علي عربي».

 ولم يغز بعد الفتح، وينزل براءة احد من المشركين علي دينه من العرب، الا من كان له مدة في الاربعة الاشهر حتي يبلغ حد مامنه، وقد انزل في ذلك: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}، فبرء اليهم من عهدهم، ولم يقبل منهم الا الاسلام او قتلهم.

 وذلك معروف في السيرة معهم، ومضي عليه السلف، وكانت السيرة في اهل الكتاب ان يقاتلوا // حتي يقروا بالاسلام، وان امتنعوا من الاسلام قوتلوا، حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، واستحل في قتالهم سباهم، وغنيمة اموالهم، واجلي بني النضير، واخذ اموالهم.

 وقاتل بني قريظة وسبي ذراريهم ونساءهم، وغنم خيبر وجعلها بين من قاتل عليها علي قسم الغنيمة، واخرج الخمس علي من سمي الله، وقسمه وقسم الباقي بين من قاتل عليها، وبين السهام في ذلك لمن يستحقه، قسم بنفسه او هو ومن كان معه وسنه، كما قد قسم من ذلك، واعطي العبيد والنساء شيءا غير سهام بلا قسمة، واخذ الجزية والصلح ممن القي بيده ولم يقاتل، واقره علي دينه.

 وقد اقر يهود خيبر بعد القتال علي دينهم، وعاملهم علي الاموال بالنصف من ثمارها، ورفع عنهم الجزية، وصالح اهل فدك علي نصف ثمرتها والنصف منها، وحقن دماءهم، واقرهم علي دينهم، وقيل: انهم نصاري.



 وصالح الوفد الذين اتوه من نجران علي ما وقع بينهم من ذلك، واقرهم علي دينهم.

 وقد امر الله باخذ الجزية من اهل الكتاب عن يد وهم صاغرون. وقد قيل: ان رسول الله ^ امر ان يءخذ من كل حالم دينار، ولم يجعل علي النساء والصبيان والعبيد شيءا، وكان يصالح من صالحه في مغازيه من اهل الكتاب، ويقبل منهم ذلك، ويقرهم علي دينهم، وقد سماهم الله كفرة، كما قال: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب}، فهءلاء كفروا بالتنزيل.

 وقد قال تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}، وقد سماهم الله غير مءمنين به ولا باليوم الاخر، ولا داءنين بدين الحق، فهذا هو الشرك، وعليه قوتلوا واستحل دماءهم واموالهم، وقد اقرهم رسول الله ^ علي دينهم، وقد روي انه سءل عن المجوس، فقال ^: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب».

 فهذه اسماء اهل الشرك، والاحكام فيهم كما حكم الله ورسوله، وقد اخذ الجزية المسلمون من اهل الامصار من اليهود واهل الذمة علي احكام مختلفة. //

 وقد جعل بعضهم علي الدهقان في الشهر اربعة دراهم، والوسط درهمين، ودون ذلك درهما، وهذا علي قياس السنة ان علي كل حالم في السنة دينارا، (والدينار قيمته اثنا عشر درهما في ذلك الوقت)، في السنة علي الدون اثنا عشر درهما، ولا تءخذ الجزية من المسكين ولا من الرهبان.



 وسار ابو بكر في اهل الردة كما قال رسول الله ^: «من بدل دينه فاقتلوه»، فقاتل اهل الردة حتي دخلوا فيما خرجوا منه، وقاتل من منع الصدقة حتي اخذ منهم، وقاتل من قاتله من اهل الامصار، وصالح من صالح من اهل الذمة، واحتذي مثال رسول الله ^.

 وقاتل عمر ~ اهل فارس والسواد، وغير ذلك من اهل الامصار، وصالح من صالحه من العجم، وافتتح الامصار، واصطفي الاموال فجعلها فيءا وصوافي للمسلمين، ياكلها الاول والاخر والذين جاءوا من بعدهم، ولم يقسمهما بين المقاتلة.

 وقسم رسول الله ^ الفء، واعطي عطايا من ذلك المءلفة في الاسلام، فقسم الخمس علي السهام التي امر بها الله، وبين قسم ذلك، ونهي عن غلول الغناءم، وحرم قليل ذلك وكثيره، وقد قال الله: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}، وقد قال: {وما كان لنبي ان يغل}، فمن قرا: {ان يغل} يقول: ما كان لنبي ان يخان، {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}، ومن قرا: {ما كان لنبي ان يغل} يقول: ان ياخذ ذلك لنفسه، ويخون الغنيمة، والله اعلم.

 فهذه السيرة في اهل الشرك، ومعاني بعض ما كان منهم، ولم يصل علي من غل، ولم يصل علي المنافقين.

 والصلح والجزية ليس فيهما خمس، ولا للفقراء في ذلك سهم معلوم، وقسم الخمس من ستين سهما، فصح خمسها اثنا عشر سهما، فلله وللرسول ولذي القربي ثلاثة اسهم، ولليتامي ثلاثة اسهم، وللمساكين ثلاثة اسهم، ولابن السبيل ثلاثة اسهم، والخمس في كل غنيمة للمسلمين من مال اهل الشرك.

 وفي كنوز الجاهلية الخمس، وقد رووا ان رسول الله ^ قال: «في الركاز الخمس». واختلفوا في المعني:

 فقال قوم: كنوز اهل الجاهلية، واقل الخمس يخرج // من خمسة دوانيق.

 وقال قوم: الركاز كنوز الجاهلية والمعادن، ولم يتفق في المعادن ايضا.



 فهذه الاسماء والاحكام والفروج وما ساروا به في ملل اهل الشرك مع ما يلحقهم من اسم الشرك والكفر والفسق والظلم والجحود، وهذا يعم اهل الشرك، الا اسم النفاق فانه لا يلحق الشرك؛ لان النفاق هو من دخل في الاسلام وخادع في العمل، وخالف في السريرة والعلانية.

 والمنافق: ماخوذ اسمه من النفق في الارض، كسرب اليربوع وجحر الضب، يكون له في الارض بابان اذا اخذ عليه من واحد خرج من الاخر، كذلك المنافق يخرج حكمه من الشرك والايمان.

 وكذلك قوله: {الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون}. وقال: {الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين}، فجعل حكم النفاق عدلا؛ لانه يظهر الاسلام ويخادع في السريرة والعمل. ولا يسمي مشركا كما قال رسول الله ^: «من قال: لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ^ حقن ماله ودمه»، فاذا اقر بان لا اله الله وان محمدا رسول ^ وان ما جاء به فهو الحق من عند الله خرج من اسم الشرك.



 ولم يسم المشرك منافقا؛ لانه مصرح بالكفر والانكار والتكذيب لله ورسوله؛ فمن حيث افترقت هذه الاسماء فرقنا بين من فسق من اهل القبلة، وبين ملل اهل الشرك بما افترق من قولهم وفعلهم، وبما اختلف من قبلتهم وشهادتهم، فان كان ذلك لا يبرء اهل القبلة من اثم قد استحقوا فيه عداوتهم، وانخلعوا فيه من ولايتهم؛ لانا سمعنا الله يقول: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون}.

 ومن العدل انك لا تزعم ان من فسق من اهل القبلة كفروا من حيث اطاعوا الله فيه، ولا تقولوا: انهم قد // اطاعوا الله فيما قد انخلعوا به من اسم الايمان، واستحقوا به اسم الكفر من المعصية التي بها انتقضت ولايتهم، كما لا ينبغي لنا ان نسمي سارقا زانيا، وان كان قد واقع من الظلم ما يكفره، ويجعل عليه قطع يده، وما كان مثل ذلك من الحدود.

 وليس لنا ان نحكم عليهم بحكم غيرهم من اجل كفرهم فيها. وكذلك لا ينبغي لنا ان نجمعهم هم واهل الشرك في الاسم الا من حيث اجتمعوا.

 فالاسماء والاحكام جارية علي اهل القبلة لاقرارهم بها، وبما انزل الله منها، فمن اقر بالاحكام ثم لم ينقض الاقرار بانكار ثبت له وعليه، وان عصي الله ما لم يخرج من الاقرار الي الانكار، فان ذلك يقتل وله حكم اخر، وقال رسول الله ^: «من بدل دينه فاقتلوه».

 وقيل: ان معاذا قتل رجلا ارتد باليمن، وقال: قد قضي الله ورسوله فقتله بعد ان استتيب فلم يتب، فلما قدم معاذ اخبر به فقتله.



 فاما من اقر بالاسلام ثبت له وعليه حكمه فيما اقر به، قال الله تعالي: {قالت الاعراب امنا}، قال الله لمحمد ^: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}، فذكر اسلامهم بالاقرار الذي به جرت الاحكام، ولو كان انما هو ذكر اسلامهم الذي هو عند الله لم ينفعهم من الايمان؛ لان الايمان هو الاسلام، فاخبر ان اقرارهم لاحق لهم اسم الايمان الا بالصدق، فلو كانت الاحكام لا تجري علي اهل الاقرار الا لمن ثبت له اسم الايمان ، ووصلت له ولاية المسلمين لم يجز لهما، ولا المقرين بغير صدق فيرد اقرارهم، ولا من نافق بعد ذلك، اذ نفاهم الله من اسم الايمان، وخلعهم من ولايته لتركهم ما امروا به، ولركوبهم ما نهوا عنه.

 الا تري ان الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين، والذين قالوا: الا تنفروا فلم يسمهم الله مشركين، ولم يثبت لهم الايمان ولا الولاية.

 اولا تري الي الذين تخلفوا عن نبي الله ورغبوا بانفسهم عن نفسه، ولم يعلموا بكفرهم حتي جاءت نسبتهم من الله {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا}. // ولم يسمهم مشركين فاوجب عليهم الاحكام، وقد نهي الله نبيه عن الصلاة عليهم، وقال لنبيه: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}، وقال لنبيه: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم}، فسماهم الله كفرة ومنافقين، ولم ينسبهم الي الشرك، ولم يثبت لهم الايمان والولاية الا بعد التوبة.

 فمن اثبت الولاية للمنافقين ضل، ومن سماهم مشركين اخطا ايضا الحكم، وقد كان هذا ظاهرا يعلم علانية.



 وفيما فعل ابو لبانة حين قال لليهود: "انه الذبح"، وربط نفسه بالسارية حتي انزل الله: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا}، قد اساء في قوله ذلك، {عسي الله ان يتوب عليهم}.

 وفي الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله ^ ولم يقبل منهم رسول الله ^ حتي انزل الله توبتهم.

 وقال: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا * الا الذين تابوا...}.

 وانزل الله في القوم الذين خاضوا فيما تكلموا به من الافك حتي اخبر الله رسوله وذكر لهم، فقال رجل منهم: "يا رسول الله، انما كنا نخوض ونلعب"، قال الله: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب}، قال الله: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين}، وهم كان امرهم ظاهرا، ويعفي عن الذي تاب، ويعذب من لم يتب، وقد سماهم كفرة، وقد نهي عن ولاية الكافرين، فليس ان الاسماء والولاية تثبت لاهل المعاصي، وفي هذا ما يدل علي ان اسم النفاق يلحق به اسم الكفر والظلم والفسق، ولا يلحق به اسم الشرك، وفي كتاب الله اكثر مما وصفنا في ذلك.



 وقد اوجب الله علي الفاسق حد ما اتي بقوله: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}، فاوجب الجلد علي قاذف المحصنات، وقال: {واولءك هم الفاسقون}، ثم استثني الذين تابوا وقد قال: {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم}، // وقد قال: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} تمام الاية كلها. واوجب عليه حد القاذف لاقراره ، وبالاتفاق ان المنكر لا حد عليه؛ فدل ان المقر غير مشرك وليس هو مءمنا؛ لان الله قد نفاه من الايمان بقوله: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}، وقد لعن الكافرين ولم يلعن مءمنا.

 وقال ايضا في المنافقين: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}، واخرجهم من اسم الشرك، واخرجهم من الايمان واثبت لهم اسم النفاق والضلال بقوله: {ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا}، وقال: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} فلم يكن مشركا ولا مءمنا، فلا يجوز لهذا ان يلحق المنافق اسم الايمان، ولا يحكم بانه مشرك لاقراره، ثم صار مذبذبا.



 وقد قال الله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين * فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}، يقول: {ااقررتم}، قالوا: {اقررنا}، فمن تولي عن الطاعة والعمل بها {فاولءك هم الفاسقون} خرج من الايمان، كما يقال: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرتها، وفسق المغزل.

 وقال: {واذكروا نعمة الله عليكم [وميثاقه الذي واثقكم به] اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور}.

 وقال: {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون} فاجري نبي الله ^ عليهم الاحكام في اموالهم وانفسهم، فمن احدث من اهل الاقرار حدثا من اهل هذه القبلة اخذ بحدثه علي قدر منزلته، فانه يءخذ بما وجب عليه في حدثه، فان امتنع طلب ذلك اليه بالمعروف وان اعطي قبل منه، وكانت تلك حاجة المسلمين فيه، وان امتنع صار باغيا كافرا بالبغي؛ فامتناعه بما وجب // عليه، وقوتل عليه حتي يرجع اليه، ولا يستحل منه شء غير ذلك، اذ لم يعلم الله عباده حلالا في قتاله شء غير ذلك.



 قال الله: {وقاتلوا في سبيل الله}، {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} بالعدل والصلح ان يعطي ما وجب عليه او يرجع الي حكم المسلمين، فان رجع وفاء اخذ بما به امتنع ولا يهدر عنه ذلك، ولا يءخذ بما اصاب من المسلمين في حال ما حاربهم وحاربوه؛ اذ لم يعلم الله ذلك في كتابه، وانما قال: {حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا}، امر بالقسط والصلح بينهما، وانما يطلب من الطاءفتين ان يعطوا العدل من انفسهم اذا اصابوه في القران لحرمة ما اصابوا والاقرار بحق القصاص؛ فتكون النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص، فمن تصدق به من صاحب حق بحقه فهو كفارة له.

 قال بعضهم: كفارة للمتصدقين به. وقال قوم: كفارة سترة للمعفي عنه من القتل.

 {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، وهي عامة من الله لكل ما قال من طاعة او معصية او ايمان او كفر فيطلب الي طاءفتين حق ما يقرون به، فان اعطوه قبل منهم، وكانت فيه سلامتهم من البراءة منهم، والتكفير لهم، واستحلال دماءهم.

 فان امتنع احد الطاءفتين صار باغيا كافرا حلالا ببغيه دمه، ولا قصاص له؛ لانه لم يفء الي الايمان، ولا ايمان للبغاة، ولا قصاص لمن حل دمه عند المسلمين في المنزلة التي احل الله فيها دمه ، ولا يحل في محاربتهم شء من سباهم ولا غنيمة اموالهم، ولا يءخذون بشء مما اصابوا في حال المحاربة، ويهدر عنهم اذا فاءوا الي امر الله، ولكن يءخذون بما قوتلوا عليه حين طلب اليهم فامتنعوا، وقاتلوا عليه، يءخذون به رغما لهم.



 وقد سار ابو بكر  رضي الله عنه  وقاتل من امتنع بما وجب عليه، وقاتل اهل الردة حتي دخلوا فيما خرجوا منه من الاسلام الذي خرجوا منه، وحتي يقروا بحكمه.

 وقاتل الذين منعوا الزكاة حتي اخذها منهم علي حكم الكتاب، ولم يسبهم سباء اهل دبا، ورد عمر سباء اهل دبا، ولم يستحل // احد من السلف سباء اهل القبلة.

 ويدل علي ذلك انهم يوم الدار انهم لم يسبوهم، ويوم صفين، ويوم الجمل ولم يستحلوا سباء احد من اهل القبلة، ولا سموهم مشركين.

 وقد قاتل علي طلحة والزبير يوم الجمل، وقاتل علي معاوية علي البغي ولم يستحل في قتالهم غير محاربتهم حتي يفيءوا الي امر الله، وقال في يوم الجمل: "الا لا نتبع موليا، ولا يجاز علي جريح، ولا غنيمة في اموال اهل القبلة".

 وقد احل الله قتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، فمن احل سباء اهل القبلة وغنم اموالهم ضل وخرج من اجماع المسلمين، ومما ساروا به في حرب البغاة من اهل الاقرار، وانما يقاتل كل من امتنع بحق يجب عليه حتي يعطيه او يءخذ بحد ما لزمه وامتنع به، وبه صار باغيا.

 الا تري ان الذين تخلفوا عن بيعة علي ولم يحاربوا معه، وشكوا فيه وفي من قاتله لم يقبل ذلك منهم وصاروا شكاكا.

 فان احتج لهم محتج بان رسول الله ^ نهي عن قتال اهل القبلة؟

 قيل له: فلم قاتلوا مع ابي بكر من منع الزكاة واستحلوا ذلك، ولم يقاتلوا مع علي من بغي علي المسلمين وطلب ما لم يكن له، والله تعالي قد اوجب قتال اهل البغي من اهل الاقرار حتي يفيءوا الي امر الله.



 الا تري ان عليا لما شك في قتال معاوية هو و اصحابه حين رفعت المصاحف وذكر الحكمان لم يجز ذلك لهم ولم يصوبوه، واختلفوا بينهم؛ لانه ان كان علي علي صواب ومعاوية هو الباغي فليس له الشك فيه، ولا ترك محاربته حتي يفء الي امر الله، وان كان عنده انه هو المخطء ولم يظهر ذلك فلا يجوز ان يكون باطن الصحابة غير ما ظهر، ولم يجز الشك لهم ولا له فيما قد عملوا عليه.

 الا تري انه لما حكم ابا موسي الاشعري وهو رجل من الشكاك لم يجز له ذلك.

 ولما حكم معاوية عمرو بن العاص رجلا باغيا سافكا لدماء المسلمين لم يثبت ذلك الحكم؛ لان الله لم يرض بالشك في دينه، ولم يامر بقبول شهادة غير العدول، ولم يرض في الحكم ان يحكم في دين الله الرجال.

 وقد حكم الله ان تقاتل الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، وفي المحارب حتي ينفي من الارض، // واوجب الحدود علي اهلها المقرين بها واهدرها عن المنكرين لها.

 ويدل علي فساد ذلك ان الخاءن لا يكون حاكما كما ان الخاءن لا يكون مءتمنا، ولا الكذاب مصدقا؛ قال الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}، فلا يكون الظالم حاكما، وقد قال الله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، وان كان لا يجوز بالاتفاق شهادة غير العدول لم يجز غير العدول حكاما، وهذان الحكمان ليسا برشيدين، وقد حكما بضلال، وقد ضلا وضل من اتبعهما، وخلعا من قد خلع نفسه، وقدما باغيا لا تجوز امامته.

 وقد اختلفوا في الوقت ولم يرشدهما الله، وكذب بعضهم بعضا، وافترقوا علي غيررضا، ومن اجل هذا لم يثبت تصويب الاول فيما رجع اليه ولا الثاني الباغي فيما صنع، فمن جمع بينهم وقد فرق الله شملهم لم يرشد، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في دماء اهل القبلة]

  وسال عن: دماء اهل القبلة ما يحل من ذلك وما يحرم؟



 قيل له: لا يحل من دماء اهل القبلة شء بعد اقرارهم بالاسلام، الا ما احل الله ورسوله، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}، فلا يحل شء من ذلك الا عن التراضي منهم. وقال النبي ^: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه»، ثم قال: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق}، {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا} يعني: لا يقتل بعضكم بعضا بغير حق بالظلم والعدوان، فمن فعل ذلك يصلي نارا ان لم يتب، كما قال الله.

 وقال النبي ^: «دماءكم واموالكم عليكم حرام» فجمع ذلك وقرن حرمة الدماء والاموال.

 وقد حرم الله قتل النفس التي حرمها الا بالحق، فقال: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}، فدماء المسلمين والمعاهدين واهل الذمة ومن دخل بامان حرام، الا من احدث حدثا اخذ به، وحكم عليه بحكمه.

 وقال النبي ^: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها حرم علي دماءهم واموالهم الا بحقها»، قيل: وما حقها // يا رسول الله؟ قال: «كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس تعمدا وظلما وعدوانا». فمن ارتد عن الاسلام قتل، ومن زني وهو محصن رجم، والرجم قتله، ومن قتل نفسا ظلما قتل بالقصاص.



 وقد امر الله بقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله واوجب علي المسلمين ذلك، واذا بغت الفءة ثم امتنعت عن الرجوع الي الحق والفيءة الي امر الله قوتلت قتالا لا قصاص فيه بينهم وبين المسلمين في حال القتال، فمن فاء من بغيه قبل منه، ولا يحل منه غير ذلك كما احل الله، ولا تسبي ذريته ولا نساءه، ولا يءخذ ماله، ولا تحرق منازله، ولا تقطع نخله وشجره، ولا تقطع مثمرة، ولا تخرب عمارة.

 وكذلك المرتد يقاتل ان قاتل، ويقتل ان قدر عليه ولم يتب، وقاتل النفس يقتل بالقصاص، وان امتنع بما يجب عليه صار باغيا يقاتل حتي يفء الي امر الله لا يستحل منه غير ذلك، وكل من امتنع بحق يجب عليه فطلب منه ان يعطيه وامتنع وقاتل عليه صار باغيا يقاتل حتي يفء الي امر الله، ويعطي ما وجب عليه من حق الله الذي اوجب فيه قتاله، لا نهاية لذلك الا: اما الفيءة الي الحق من بغيه كما قال الله والدخول في الحق، واعطاء ما وجب عليه من ذلك، او ضرب رقبته، وعلي ذلك قاتل علي طلحة والزبير ومعاوية، ومن قاتل معهم، واستحل دماءهم علي البغي، ولم يستحل منهم غير ذلك، ولا يقاتلوا حتي يدعوا الي الفيءة من بغيهم، والدخول فيما خرجوا منه، والخروج مما وجب عليهم من الحق، فان فاءوا قبل منهم واقيم عليهم حكم ما اصابوا، وان امتنعوا صدا عن الحق قوتلوا باذن الله قتالا لا قصاص فيه بينهم وبين المسلمين، ولا ولاية لهم.



 ولا يقيم عليهم هذه الحدود من القتل والرجم، واخذ الباغي بالحق الذي امتنع به الا الاءمة او من يقوم في ذلك من المسلمين مقامهم، اذا كانت يدهم العالية علي اهل الباطل، كما فعل رسول الله ^ والخلفاء الراشدون من بعد، واءمة المسلمين، ومما جعل الله فيه للمسلمين فرجا من تلبيس الفتن، واحل لهم في ذلك قتال من حاربهم قوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم // وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم * الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}.



 وذلك ان الرهط من البغاة يكونون بالمراصد من طرق المسلمين فيصيبون الاموال منهم والدماء، وهم مستترون بذلك، وهم يظهرون تحريمه، ويقرون بحد ما اصابوا، فان اطلع عليهم طلبوا، وان وجدوا اقيم عليهم حد ما اصابوا، فان اخذوا الاموال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، ان لم يكونوا اراقوا الدماء. وان كانوا قد اراقوا الدماء قتلوا لا يستحل منهم غير ذلك. وان كانوا اهل شرك وقد اراقوا الدماء قتلوا وصلبوا، وان هربوا فلم يقدر عليهم كان ذلك نفيهم الذي ذكر الله: {ان ينفوا من الارض} فيهربون حيث لا يقدر عليهم، وان رجعوا بعد ذلك وتابوا قبل منهم، وكانت فيه سلامتهم، وقبلت توبتهم، ولكن ياخذهم المسلمون بما كانوا اخذوهم به من قبل، حيث طلبوا بما قد استوجبوا من الحدود في ذلك، ولا يهدر عنهم، وان امتنعوا حين يطلبون بها صاروا محاربين، ثم قتلوا علي المحاربة قتالا لا يءخذون فيه بحد ما اصابوا من الدماء والاموال، وان هم رجعوا الي حكم المسلمين وتابوا لم يءخذوا به الا ان يعرف مال بعينه فيرد الي اربابه.

 والذي ذكر الله من توبتهم {قبل ان تقدروا عليهم} انما هو ما كان بعد المحاربة، حين نسبهم الله محاربين، وامتنعوا بالذي كانوا اصابوا من قبل المحاربة، واما ما اصابوا بعدها وفيها فذلك الذي يهدر عنهم، واما ما كان قد وجب عليهم بالامتناع وصاروا محاربين فانهم يءخذوا به علي قدر منازلهم قتلا وصلبا وقطعا؛ لانهم اصابوا ذلك وهم مستحقون به، مقرون بالظاهر منهم بحد ما اصابوا.

 وقد قيل: انها عامة في اهل الشرك واهل الاقرار.

 وقال اخرون: نزلت في العرنيين اللذين استاقا ابل رسول الله ^ من المدينة من ابل الصدقة، وارتدا عن الاسلام. وقيل: انه اخذهم وسمل اعينهم، فالله اعلم.

 فهذا ما يحل من دماء اهل الاقرار.

  باب: في القصاص والدية

 [مسالة: في القصاص]  وقد اوجب الله القصاص بين المقرين، // فقال: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص}.

 والقصاص بين اهل الاسلام في النفوس والجراح فيما ادرك ذلك منه القصاص الا الزوجين، فقيل: لا قصاص بينهما الا في النفوس، فبينهما القصاص.

 ولا يقتل الوالد بولده، وفي ذلك الدية.

 ولا قصاص بين المسلمين واهل الذمة؛ لانه «لا يقتل مسلم بمشرك»، وفي ذلك الدية اذا كانوا سلما، ولا قصاص في الخطا، وفي ذلك الدية علي العاقلة.

 ولا يقتل حر بعبد، ولا طفل ببالغ، ولا مجنون بصحيح، وفي كل هذه الدية.

 وقد حرم الله دماء المسلمين، وقال: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا}؛ معناه: ان يبتلي بقتله خطا، {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي [اهله]}: اهل المقتول، {الا ان يصدقوا}، يقول: الا ان يتصدق عليه بالدية، وعليه تحرير رقبة مءمنة قد صلت الخمس واقرت بالاسلام؛ فاما العتق ففي ماله، واما الدية فعلي عاقلة الجاني.

 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} فحرم قتل المءمن عمدا، واوجب علي قاتله العقوبة والعذاب، ولم يرخص الله في شء من الدماء والاموال الا ما وقع العبد فيه بخطا من غير عمد، فذلك لا اثم فيه، وفيه الضمان والدية في الجروح والنفس، ومن تعدي في دماء المسلمين علي غير ما قد شرحنا فهو مخطء، ومن قتل مءمنا متعمدا فله جهنم كما قال الله.

  باب: مسالة: في اهل العهد

 وسال فقال: من قتل احدا من اهل العهد، هل عليه كفارة؟ او قتل عبدا هل عليه كفارة؟ او قتل ذميا؟



 قيل له: قد اوجب الله كفارة العتق والصوم علي من قتل مءمنا خطا، وذلك قوله: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة}، {وان كان} المقتول {من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة}؛ لانهم كانوا يءدون دية من قتل من قوم ولهم عندهم عهد وذمة في الخطا، وقد اوجب الله العتق علي قاتل المءمن في الخطا ممن لا يحل له قتله.

 والدية في قتل اهل العهد واهل الذمة، الا تري ان الدية في اهل الكتاب ثلث دية المسلم، ودية المجوسي مثل ذلك. //

 وقال اخرون: دية المجوسي ثمانماءة درهم، واما العبد فديته في قيمته يوم قتل، وفي ذلك ما يكون ثمنه، والعتق علي من قتله اذا كان موحدا.

 ومن قتل عبده اعتق رقبة، ومن قتل عبد غيره اعتق واعطي قيمته.

 واما دية اهل العهد والمواعدة من غير اهل الكتاب؛ فقيل: انها منسوخة نسختها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.

 وفي قول الله: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطءا}، قيل: انها نزلت في رجل يقال له: عياش بن ابي ربيعة كان خلف علي رجل من بني عامر يقال له : الحارث بن يزيد، وكان الحارث يومءذ مشركا، فاسلم الحارث بن ابي يزيد فقتله العياش ولم يكن علم باسلامه، وكان قتله اياه خطا، فبين الله علي من قتل خطا فقال: {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}؛ انه تسلمها عاقلة القاتل الي اولياء المقتول، ثم قال: {الا ان يصدقوا}؛ يعني: اولياء المقتول يصدقوا بالدية علي القاتل فهو اعظم لاجرهم، فاعتق عن قتله، وذلك واجب علي كل قاتل.



 ثم قال ايضا: {فان كان من قوم عدو لكم}؛ يعني: من اهل الحرب {وهو مءمن} والمقتول مءمن. نزلت علي ما قيل: في مرداس بن عمرو وكان اسلم وقومه كفار من اهل الحرب، فقتله اسامة بن زيد خطا. {فتحرير رقبة مءمنة} ولا دية لهم.

 {وان كان} المقتول {من قوم بينكم وبينهم ميثاق}، وذلك ان النبي ^ كان يعاهد حيا من احياء العرب، فما قتل المسلمون ادوا ديته في ذلك الاجل الي اهل العهد، فذلك قوله: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} الي اهل المقتول من مشركي العرب. {وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما} يعني: حكم الكفارة لمن قتل خطا، ثم صارت دية العمد منسوخة لقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وقد قال النبي ^: «لا يتوارث اهل ملتين».

 مسالة: في الدية

  وسال عن الدية: كم هي من دية في الانسان؟

 قيل له: في النفس الدية كاملة، وفي الراس الدية كاملة، وفي العينين الدية // كاملة، ولكل واحدة نصف الدية. وفي الاذنين الدية كاملة، ولكل واحدة نصف الدية.

 وفي ذهاب البصر الدية كاملة، وفي ذهاب السمع الدية كاملة، وفي ذهاب اللسان الدية كاملة، وفي ذهاب العقل الدية كاملة، وفي ذهاب الكلام الدية كاملة.

 وفي الحاجبين الدية كاملة، ولكل واحدة نصف الدية. وفي الانف الدية كاملة، وان قطع مارن الانف فالدية كاملة. وفي الاجفان الدية كاملة، ولكل شفر منها ربع الدية. وفي شعر الراس اذا لم ينبت الدية كاملة، وان نبت فسوم عدلين.

 وفي اللحية الدية كاملة، وان نبت فسوم عدلين، والمدة في هذا النبت سنة.



 وفي الضروس الدية كاملة، وفي كل سن قلعت خمس من الابل، وان قلعت كلها فالدية كاملة.

 وفي اليدين الدية كاملة، ولكل واحدة نصف الدية، ولكل اصبع عشر من الابل.

 وللرجلين الدية كاملة، ولكل واحدة نصف الدية، ولكل اصبع عشر من الابل، ولكل ظفر من اليدين او الرجلين بعير اذا لم ينبت، وان اسود او اعرنجم فالدية كاملة.

 وفي الذكر الدية كاملة، وفي الانثيين الدية كاملة، ولكل واحدة نصف الدية. وفي ذهاب الجماع الدية كاملة، وفي منع الحمل للولد الدية كاملة، وفي انحداب الصلب الدية كاملة.

 وفي كل عضو ليس في الانسان منه الا واحد الدية كاملة، وان كانا اثنين فلكل واحد منهما نصف الدية.

 وان ذهب البصر فلما بقي من العينين ثلث الدية. وان ذهب السمع فلما بقي ثلث الدية. ولكل يد عسمت ديتها، وان قطعت فديتها، ولما بقي منها ثلث ديتها، وكذلك الرجلان.

 وكل نافذة في عضو فلها ثلث دية ذلك العضو، كاءنا ما كان من الاعضاء.

 وجزم الاذنين وشترهما سواء وفي ذلك ثلث الدية، ونافذها ثلث الدية. والنافذ في اليدين والرجلين سواء وله ثلث الدية دية ذلك العضو، والنافذة في الحلقوم ثلث الدية، والنافذة في الجبين ثلث ديته، والنافذة في البطن ثلث دية.

 والدامية في مقدم // الراس لها بعير، وهي عشر عشر الدية. والباضعة بعيران وهما خمس عشر الدية.

 والملحمة فيه ثلاثة ابعرة.

 والسمحاق فيه اربعة ابعرة، وهي اربعة اخماس عشر الدية.

 والموضحة خمسة ابعرة، وهي نصف عشر الدية.

 والهاشمة عشرة ابعرة، وهي عشر الدية.

 والمنقلة خمسة عشر بعيرا علي ما بلغني عن النبي ^ وهي عشر ونصف عشر الدية.

 والمامومة ثلاثون بعيرا ضعف المنقلة.

 ولا قصاص في كسر العظام وفيها الدية، ولا قصاص ولا ارش في جرح حتي يبرا ويعلم ما هو.

 والدية في القفا والبدن له من الدية نصف ما لمقدم الراس لا زيادة ولا نقصان الا فقار الظهر، ومحارة الصدر فهو مثل جراحة مقدم الراس.



 وجرح الذكر كجرح مقدم ا لراس، ودية الوجه مضاعفة علي دية مقدم الراس في كل شء، ولكل عظم كسر اربعة ابعرة.

 وفي كسر الترقوة اربعة ابعرة، وفي كل جنب كسر مثل ذلك.

 ونافذة البطن ثلث الدية.

 واللطمة في الوجه اذا اثرت بعير، عشر عشر الدية، وان لم تءثر فنصف بعير. وكل ضربة بعصا او وجية او رمية او قفدة اثرت في الوجه فسوم عدلين.

 (والسوم: قد رفع الي انه خمس دية العضو، وقد قيل: عشرون درهما).

 وفي جميع البدن غير الوجه نصف ذلك. واذا اثرت عشرة واذا لم تءثر خمسة.

 وحلمة ثدي الرجل خمسة ابعرة، وحلمة ثدي المراة عشرة ابعرة، واذا كسر الانف فادمي بعير. وان نحر فالدية اذا لم يبرا.

 واذا اصيب فرج المراة فمنع الجماع فالدية كاملة، واذا لم تحمل الولد فالدية كاملة.

 ومدة اجل تسليم الدية في ثلاث سنين، والحكام هم القوام بذلك علي اهله، «ودية المراة كنصف دية الرجل» كما قال الرسول .

 والذمي ثلث الدية، والعبد ديته في ثمنه، لا يزاد علي ذلك ولا ينقص.

 والدية في الخطا ماءة من الابل اسنانها عشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنو لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، فهذه دية الخطا في الاسنان، لكل سن من الابل يقوم بقيمته، وقد قوموا ذلك وفرضوا قيمته ماءة وعشرين درهما.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب ~ // انه جعل دية الحر المسلم علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الغنم الفي شاة، وعلي اهل الدنانير الف دينار، وعلي اهل الدراهم اثني عشر الف درهم، والله اعلم.

 الا ان الدية والقصاص قد جعله الله، وجعل القصاص حياة، كما قال تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون}.



 واوجب الدية في الخطا، فالمقر به سالم، والمنكر له هالك، والممتنع مما يجب عليه ظالم، وعلي اولي الامر من المسلمين القيام به علي كل ممتنع ومطيع، وبالله التوفيق.

 مسالة: [في القصاص والجراحات]

  وسال عن القصاص والجراحات ؟

 قيل له: قد قال الله تعالي في كتابه: {ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} وقد قال: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} فاوجب القصاص بين المسلمين.

 وقد قال تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} لا يقتل غير قاتل حميمه، وهو مسلط علي قاتل وليه، فان شاء قتله، وان شاء عفا عنه، وان شاء اخذ الدية. قال النبي ^: «من قتل له قتيل فوليه ياخذ بين النظرين او قال: بين الخيرين: ان شاء قتل وان شاء اخذ الدية».



 وقد قال الله: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين}، فان عفا ولي المقتول عن القتل فاجره علي الله، وان قتل فله ذلك لقوله: {ولكم في القصاص حياة}، وقال: {انه كان منصورا} فان شاء عفا عنه، وان شاء اخذ الدية، فهذا التخفيف عليهم من الله الذي ذكره في كتابه ان خفف عنهم ورحمهم، فجعل لهم الخيار في ذلك، وقال في القصاص: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين}، وقال الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} فبين ذلك كله في كتابه، وقد قيل: ان ذلك نزل في حيين من الانصار كان بينهم قتل وجراحات، حتي قتلوا النساء والعبيد، فحلف بعضهم: انا لا نرضي حتي ناخذ بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة // منا الرجل منهم؛ فانزل الله القصاص وبينه لهم، وساوي بينهم في الدماء فرضوا بذلك.

 وقد قيل: ان {الانثي بالانثي} منسوخة، نسختها {النفس بالنفس}، وقال قوم: ليست بمنسوخة، وذلك مخصوص، فنفس المسلم الحر بنفس المسلم الحر، والجراحة اذا كانت عمدا.

 ويقتص للرجل من المراة، وللمراة من الرجل، وترد المراة فضل الدية في بعض قولهم، وساوي في القصاص بين المسلمين مثلا بمثل في الجراحات والنفوس.

 والمراة اذا اقتصت من الرجل ردت نصف دية ا لجرح، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا يقتل مءمن بكافر»، وعن ابي بكر وعمر انهما قالا: "لا يقتل حر بعبد"، "ولا يقتل طفل ببالغ، ولا مجنون بصحيح".



 ومن قتل فتكا قتل به كل من قتله، وكل من اشترك في قتله. وقد ذكروا ايضا ان عمر بن الخطاب > "قتل ثلاثة نفر اشتركوا في قتل امراة"، وقد قيل غير ذلك: ان الذين اشتركوا في قتله رجل، وهو ابن الصنعانية، وقد قال الله: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}، يقول: ان عفا ولي المقتول، فلم يقتل ورضي بالدية ففي رفق واتباع بالمعروف، ثم قال: {واداء اليه باحسان} يءدي الذي عليه الدية باحسان غير مشقة ولا اذي، {ذلك} العفو والدية {تخفيف من ربكم [ورحمة]}، ثم قال: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} يقتل ولا يعفي عنه اذا قتل بعد اخذه الدية. قال النبي ^: «لا عفو لمن قتل بعدما اخذ الدية»، وقد جعل الله له عذابا اليما.

 وقوله: {ولكم في القصاص حياة}؛ يعني: يحجر بعضكم عن قتل بعض، وخوف عن القتل، ولا قصاص الا بحضرة الحاكم او الامام، او بامر الذين قاموا بالامر فاليهم ذلك؛ لانه حق في حد، ولا يقيم الحدود غير اولي الامر من القوام بذلك، والذي يقتص انما يقتص بعدما يبرا جرحه، وقال النبي ^: «لا قصاص في جرح حتي يبرا ويعلم ما هو».

 ولا قصاص بين الزوجين في الجروح، وقد قيل: ان رجلا ارادت امراته ان تقتص منه فانزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} يقول: مسلطون، {وبما انفقوا من اموالهم}، // فروي ان النبي ^ قال: «لا قصاص بينهما في الجروح وبينهما في النفوس».



 وطريقة القصاص: ان يقاس الجرح ويعلم ما هو في القياس من الطول والعرض، وما هو ملحم او باضع او موضح، او غير ذلك من الجروح، ثم يخط علي من يقتص منه في الموضع الذي يقتص منه خطا، ثم ياخذ الذي يقتص المبضع ويضع الذي يامره الحاكم يده علي يد الذي يريد ان يقتص وياخذ بجرحه فيقتص ويقيس حتي يستوفي مثلا بمثل لا زيادة ولا نقصان.

 وكذلك العين: تحمي المراة بالنار وتشد العين الاخري، ثم تدني المراة من العين التي يقتص منها حتي يذهب بصرها، وهي: ان يسيل ماءها ويذهب ابن العين اذا كانت لم تقلع، فان قلعت قلع مثلها.

 ولا قصاص في الكسر من غير المفاصل من العظام، وفي ذلك الارش، ولا قصاص في اللطمة، ولا الوجه، ولا في ضربة العصا، ولا الرمية الا ما كان فيه جرح يدرك بقياس فيقتص مثل بمثل.

 والقصاص في كل ما يدرك فيه القياس.

 ولا قصاص في الركضة، وفيها ثلاثة ابعرة، واقول: سوم عدلين.

 ولا قصاص في كل جرح يخاف منه ذهاب النفس، وقد قال الله في سورة «حم عسق»: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} يعني: جراحة جراحة مثلها، فلا يجوز الا مثل بمثل علي ما يراه الحاكم، وقد قال : {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}، فان ترك المجروح الجارح فلم يقتص منه واصلح العمل وعفا؛ فالعفو من الاعمال الصالحة، {فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين * ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} يقول: ما علي المجروح من عدوان ان اخذ حقه، ثم قال: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}؛ يعني: الصبر والتجاوز في العفو من حق الامور.



 قيل والله اعلم: «انه اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا من كان له علي الله اجر فليقم، فيقال: من هذا الذي له علي الله اجر، فيقول: من عفا واصلح العمل الذي اوجب الله عليه فاجره علي الله، فيقومون فياخذون اجورهم بالكرامة، ونورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم».

 وقد عظم الله امر الدماء في كتابه، وتواعد عليها وشدد فيها في غير موضع من كتابه، فقال في سورة // الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق}؛ يعني: خشية الفقر، فحرم الشرك به، وقتل الاولاد.

 وقال في سورة بني اسراءيل: {ان قتلهم كان خطءا كبيرا }، فحرم قتلهم، وحرم الزنا، وحرم الشرك، وتوعد في ذلك، ثم قال: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق}؛ يعني: بالقصاص.

 ومن وجب عليه القتل في امر يلزمه فيه القتل الذي اوجب الله حيث جعله عليهم، وسار به رسوله، وسوي ذلك لا يحل. وقد قال: {ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون}.

 وقال: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} يعني: نفس المءمن التي حرم الله قتلها الا بالحق، {ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}، ومن فعل الثلاث الخصال: من يدع مع الله الها اخر، ويقتل النفس التي حرم الله، ويزني {يلق اثاما}، يعني: جزاءه اثاما، قيل: انه واد في النار. {يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} يهان فيه.



 وقد قيل: نزلت في كفار مكة، فلما هاجر نبي الله ^ الي المدينة كتب اليه وحشي*: "اني قد اشركت وزنيت وقتلت"، وكان قتل حمزة بن عبد المطلب يوم احد، فقال: "فهل لي من توبة؟" فنزلت: {الا من تاب} يعني: من الشرك، [{وامن}]: وصدق بتوحيد الله، {وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}، يبدلهم بعد الرجوع من الشر ك الي الايمان مكان القتل الكفاف، ومكان الزنا العفاف والتوبة، {وكان الله غفورا رحيما}. فاسلم وحشي علي ما قيل وهاجر الي المدينة، فقال علي ما بلغنا  كفار مكة: كلنا قد عملنا عمل وحشي ولم ينزل فينا شء، فنزلت في كفار مكة: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}؛ يعني بالاسراف: الذنوب العظام من الشرك والزنا والقتل، {ان الله يغفر الذنوب جميعا} يعني: الخصال الثلاث لمن تاب منها، {انه هو الغفور الرحيم} الغفور للذنوب العظام: الشرك والزنا والقتل، {ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} في الاسلام.

 فمن اشرك او زنا او قتل قبل ان يسلم ثم اسلم وتاب لم يءاخذه الله بشء من تلك المعاصي في الشرك اذا تاب توبة نصوحا، وان مات علي شركه دخل النار.

  باب:

 في العرنيين ومحاربيتهم

  وسال عن الذين نزل فيهم // امر المحاربة؟



 فقد قلنا: انهم العرنيون، وذلك ان اناسا من عرينة كانوا اسلموا وهاجروا الي المدينة فاصابهم بها مرض فاستاذنوا النبي ^ ان يخرجوا يشربوا من ابل الصدقة فاذن لهم النبي ^، فلما صحوا ارتدوا عن الاسلام وقتلوا الراعي، واستاقوا الابل ابل الصدقة، فنزلت فيهم: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}، يعني: {يحاربون الله ورسوله} بعد الاسلام، يعني: الكفر بعد الاسلام، {ويسعون في الارض فسادا} يعملون فيها بالمعاصي: القتل واخذ الاموال، {او ينفوا من الارض}، يطلبون حتي يهربوا من ارض المسلمين، هذا الجزاء {لهم خزي في الدنيا} من تقطيع ايديهم وارجلهم من خلاف وقتلهم وصلبهم، ولهم في الاخرة عذاب النار.

 فقيل: ان النبي ^ بعث في طلبهم فاخذ منهم ناسا فاقام فيهم الحد، ثم استثني {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} فيقام فيهم الحد {فاعلموا ان الله غفور رحيم} لما كان منهم في الشرك، {رحيم} بهم بعد التوبة في الاسلام، هدم الاسلام ما كان فعل في الشرك؛ لان الشرك كان اعظم منه.

 وهذا قول من يقول: ان المحاربين هم هءلاء اهل الشرك وانما هذا فيهم، فاما من اقر بالاسلام ثم اخذ المال وسفك الدماء فانه يءخذ بحد ما اتي في ذلك وصار محاربا.

 فاما المشرك فانه يءخذ بحد ما يلزمه ان قدر عليه ما لم يجء تاءبا، فان تاب قبل ان يقدر عليه هدم الاسلام ما كان عمل في حال شركه.



 وفي حكم اليوم فيمن ارتد عن الاسلام ثم قتل واخذ الاموال ثم قدر عليه من قبل ان يسلم ويتوب الي الله ان يقتل او يصلب؛ لان الصلب انما هو في اهل الشرك، وان قتل ولم ياخذ المال قتل، وان اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، يده اليمني ورجله اليسري؛ فهذا معني من يسلم ثم يشرك ثم يقتل في شركه.

 فاما من قتل واخذ الاموال وهو مقر بالاسلام، فان رجع تاءبا اخذ بحد ما اتي واقر به، ولا يهدر عنه //الا ما اصاب في المحاربة، فاما ما اصاب قبلها فلا يهدر عنه. الا تري ان المرتدين في ايام ابي بكر والذين حاربوا مع طلحة وغيره وقتلوا المسلمين، وقتل طلحة عكاشة في ذلك ولحق بالشام، ثم رجع تاءبا في ايام عمر فاسلم؛ لم ياخذه عمر بما كان من فعله في ارتداده.

 فمن اشرك ثم قتل او سلب ثم قدر عليه قبل ان يتوب قتل وصلب، وان تاب هدر عنه، واما المقر فلا يهدر عنه ما طلب به، وبه صار محاربا.

 واما من قتل وهو مقر بالاسلام ثم ارتد ولحق بالمشركين ثم تاب ورجع الي المسلمين؛ فانه تقبل توبته، وعليه القصاص ويقتل به، ويقبل الله توبته اذا كان مخلصا، وان اقام مع المشركين حتي يدركه المسلمون فعليه القتل بارتداده، يقتل ان لم يتب. قال النبي ^: «من بدل دينه فاقتلوه»، فعليه حد ما اتي من القتل الذي جناه في اسلامه.

 فاما من اسلم وقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها كما قال الله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}، وقال النبي ^: «لا عفو لمن قتل بعدما اخذ الدية»، وقد جعل الله له عذابا عظيما.



 قيل: انها نزلت في مقيس بن صبابة الكناني، وذلك انه اسلم هو واخوه هشام بن صبابة، وكانا بالمدينة، فوجد مقيس اخاه قتيلا في بني عدي من الانصار، فاتي النبي ^ فاخبره، فقال النبي ^: «هل تعلم له قاتلا؟» قال: لا، فبعث النبي ^ رجلا من قريش مع مقيس الي بني عدي، ومنازلهم يومءذ بقباء «ان ادفعوا الي مقيس قاتل اخيه ان علمتم ذلك، والا فادفعوا الدية اليه»، فجاءهم الرسول فقالوا: "السمع والطاعة لله ولرسوله، والله ما قتلنا ولا نعلم له قاتلا، ولكن نءدي ديته، فدفعوا الي مقيس دية اخيه، فلما انصرف من قباء الي المدينة وبينهما ساعة عمد مقيس الي رسول رسول الله ^ فقتله وارتد عن الاسلام بعد قتله، وركب جملا منها، وساق معه البقية، فنزلت فيه: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه}، فجعل له خلودا في النار كما جعل // لمن كفر بقسمة المواريث، حيث يقول تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} يعني: يخلد فيها بكفره بقسمة المواريث، {وله عذاب مهين}.

 ونزلت في سورة الحج: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} يعني: يدخل الحرم بالشرك بعد الاسلام {نذقه من عذاب اليم}، اي: وجيع، يعني: يدخل الحرم، وهو القتل، نزلت في عبد الله بن انس القرشي، وذلك ان النبي ^ بعثه مع رجلين احدهما مهاجري والاخر انصاري، فافتخروا بالانساب، فغضب عبد الله بن انس فقتل الانصاري وارتد عن الاسلام وهرب الي مكة، فامر النبي ^ يوم فتح مكة بقتل عبد الله بن انس ومقيس بن صبابة، فقتلا جميعا علي الشرك. فهذا امر من يسلم ثم يقتل ثم يشرك فيقيم مع المشركين.

 مسالة: [في فضل الجهاد]

  وسال عن فضل الجهاد في سبيل الله؟



 فقد قيل: ان فضل الجهاد في سبيل الله افضل الاعمال، وان ساءر اعمال البر كلها مع الجهاد في سبيل الله كتفلة في بحر لجي، والجهاد هو افضل اعمال البر لمن رزقه.

 وجهاد العدو وهو فرض علي الكفاية، وذلك اذا قام به البعض اجزي عمن لم يقم به، وذلك قوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون}، فلما اذن بالتخلف للطاءفة، ونفر طاءفة، وامر بالتفقه في الدين، وجب ان يكون قد خفف عنهم اذا قام بالغزو البعض في سبيل الله والجهاد، اجزا عمن لم يقم به ما كان احد من المسلمين قاءما بذلك، وان تركه الجميع لم يجز لهم وكفروا.

 وقد قيل: ان ثلاثا مكفرات اذا تركهن الجميع فان قام بذلك بعض لم يكفروا، فالجهاد في سبيل الله اذا تركه الجميع كفروا، واذا قام به البعض لم يكفروا، وصلاة الجماعة اذا تركها الجميع كفروا، وان قام بها بعض لم يكفروا، وصلاة الجنازة مثل ذلك اذا تركها الجميع كفروا، وان قام بها بعض لم يكفروا.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «بعثت بالسيف» وقال: «الجنة تحت ظلال السيوف».

 فان // قال قاءل: فاين فرض الجهاد في كتاب الله؟

 قيل له: قوله: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون}.



 وقوله: {كتب} اي: فرض بعد ان لم يكن مفروضا، وذلك انه تعالي امر نبيه في اول امره ان يدعو الي الاسلام ولم يفرض عليه القتال ولم يامره به، فلما اخرجه المشركون من مكة وهاجر الي المدينة فرض الله عليه وعلي المءمنين معه الجهاد، وامرهم به، فقال: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} فاذن لهم فيه بعد ان كان نهاهم عنه في بدو الاسلام، وذلك قوله: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا * اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة}. {لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}، اخبرهم عن كراهيتهم القتال، [و]ان الموت يدركهم في القتال وفي بيوتهم.

 {ولو كنتم في بروج مشيدة} قالوا: هي بيوت من حديد او حصون من حديد، فالموت يدركهم فيها، فهذا يدل ايضا ان الله يميتهم باجالهم في القتال، وبطل قول من قال: ان الذي قتلهم قتلهم قبل انقضاء ايامهم.



 ففرض الله عليهم القتال بقوله: {كتب عليكم القتال} اي: فرض عليكم القتال، وجعل فيما كرهوا خيرا لهم ما اصابوا من الفتح والغنيمة والشهادة، وامر بالهجرة الي المدينة، وشدد في التخلف عن نبي الله ^، وقال: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} قطع موالاتهم وتبرا منهم اذ لم يهاجروا.

 وقال: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله [والذين اووا ونصروا] اولءك هم المءمنون حقا}، وقال: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض}، وقال: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم}. //  وقال للمتخلفين: {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله}، وقال: {فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا * الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا * فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم}، فعذر اهل العذر ولم يعذر اهل الحيلة، فشدد [الله] عليهم في القتال بعد ان لم يكونوا مامورين بالجهاد والهجرة، فصار ذلك كذلك من لم يهاجر كفر.

 ومن خرج الي الهجرة ومات في الطريق عذره الله بقوله: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}. فحضض الله المسلمين علي الجهاد في سبيل الله ورغبهم فيه، وانزل: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} في قتال المشركين في الحرب {كانهم بنيان مرصوص}.



 وقد قيل: ان النبي ^ لم يكن يقاتل العدو الا ان يصاففهم، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} فقال منهم من قال: "لو نعلم ما هذه التجارة لبذلنا فيها الاموال والانفس، فبين لهم تعالي فقال: {تءمنون بالله ورسوله}، يعني: تصدقون بتوحيد الله وبجميع ما امر الله، وتصدقون بمحمد انه رسول الله، {وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار [ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم] * واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} يعني: بالنصر العاجل.

 فرغب في الجهاد وقال: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين}. //

 يقول: {لا يستوي} في الفضل {القاعدون} عن الغزو وغير اولي الزمانة، والمجاهد في سبيل الله، {فضل الله المجاهدين [باموالهم وانفسهم] علي القاعدين درجة} يعني: فضيلة، {وكلا وعد الله الحسني} من المجاهد والقاعد الذي عذره عن الجهاد. {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين} الذين لا يعذرهم عن الجهاد {اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة}، يعني: مغفرة لذنوبهم، {وكان الله غفورا رحيما}.



 وقال: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران}، فوعدهم علي ذلك الجنة، وقال: {ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به  وذلك هو الفوز العظيم}، وقال: {ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما} فجعل القاتل والمقتول في سبيل الله شريكين في الجنة.

 وقال في سورة ال عمران: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم} يعني: ارواح الشهداء احياء عند ربهم {يرزقون}.

 فقد قيل: «ان ارواح الشهداء في حواصل طير يرعين بهم في الجنة، وياكلون من ثمارها، وهم في كرامة الله والخير».

 وقال: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون}، وقيل: «من رابط العدو اربعين يوما فهو عظيم الاجر»، وقيل: «من مات مرابطا في سبيل الله اخر الله له اجرة رباطه الي يوم يلقاه» وقال قاءل: "لان اقوم مقاما حيث اخاف العدو ويخافني احب الي من عبادة الله ستين سنة بعد الفراءض"، وذلك اذا كان موافقا للسنة.

 وقال عمر بن الخطاب ~: "حجة الاسلام افضل من عشر غزوات في سبيل الله، وغزوة في سبيل الله بعد حجة الاسلام افضل من عشرين حجة"؛ لان الله اوجب الفراءض علي المسلمين، فمن ضيع الفريضة لم يقبل الله منه نافلة، وهذا مما يدل علي فضل الجهاد في سبيل الله ويرغب فيه ويترك ضده.



 وذكروا رواية عن ابي ذر الغفاري ~** انه قال: "احب المرض تكفيرا لخطيءتي، // واحب الموت اشتياقا لربي، واحب الفقر تواضعا لربي".

 وعن عمر بن الخطاب ~ انه قال: "كفي بالمرء سرفا ان ياكل ما اشتهي"، وقال الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون}". ومعني ذلك: اذهبتم طيباتكم من نعيم الجنة { بما كنتم تستكبرون} عن الطاعة {وبما كنتم تفسقون}: تعملون بالمعاصي، وتاكلون الحرام، فاما الاكل من الحلال فلا فسق فيه.

 مسالة: [نقل المسلمين من تثقيل الي تخفيف]

  وسال: هل ينقل الله المسلمين من تثقيل الي تخفيف؟



 قيل له: نعم، قد نقل الله المسلمين من تثقيل الي تخفيف، من بعد ان شدد عليهم وتوعدهم باليم العذاب، والغضب والنار، ثم رخص لهم في ذلك وخفف عليهم، وذلك قوله في التشديد: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار * ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} يريد: متحرفا الي اصحابه يريد الكرة علي المشركين، {او متحيزا} الي اصحابه من غير هزيمة، وكان ذلك يوم بدر، فمن انهزم يومءذ حتي تجاوز صف النبي ^ فقد استوجب الغضب من الله، وكان يوم بدر خاصة شدد علي المسلمين يومءذ ليقطع دابر الكافرين، اذ فرض ان يقاتل الرجل من المسلمين عشرة من عدوهم، فقال في ذلك: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مءتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون}، كل ذلك ليقطع دابر المشركين.



 فلما انهزم المشركون يوم بدر وقطع الله دابرهم خفف عن المسلمين بعد تثقيله عليهم، فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} يعني: تقاتل مءة مءتين، فقد خفف عنهم بعد ان شدد عليهم، ورخص لهم بعد ان توعدهم، وعفا عنهم، فقال في يوم احد: // {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم}، واوجب العقوبة والغضب علي من ولي دبره يوم احد، فانزل الله الرخصة بعد التشديد، وعفا عنهم بعد التوعيد اذ ولوا الادبار.

 وقال في يوم حنين: {ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا} بالقتل والهزيمة والغنيمة والسباء، وقال {وذلك جزاء الكافرين}، ثم قال: {ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء} فانزل التوبة وعرفهم انه يتوب عليهم من انهزامهم، ولم يوجب عليهم ما اوجب علي من ولي دبره يوم بدر، فقد خفف عنهم بعد تشديده عليهم في ذلك.

 وانزل في يوم احد: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم}، {فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين}، يعني: حين تركوا المركز وعصوا امر النبي ^ حين قال للرماة يوم احد: «لا تتركوا امكنتكم» فترك بعضهم المركز واخذوا في موضع الحرب والنهب، ودخلت الخيل عليهم في تلك الحالة وانهزموا.



 قال الله: {وتنازعتم في الامر وعصيتم} الرسول {من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم} فعفا عنهم ورخص لهم في ذلك بعد ان توعدهم بالعذاب قبل ذلك، فخفف عنهم وعفا عنهم، {والله ذو فضل علي المءمنين}، لم يعاقبهم فيستاصلهم جميعا.

 فلم يجعل من انهزم يوم احد كمن انهزم يوم بدر، ويوم بدر قبل يوم احد فدل ذلك علي التخفيف عليهم، واوجب عليهم في التخفيف من فرض الجهاد ان يقاتل الرجل رجلين، فثبت ذلك في قتال العدو، فمن قتل في الجهاد في سبيل الله بعد يوم بدر مقبلا او مدبرا فهو شهيد اذا كان موافقا للسنة، ولكن سبق المقبل المدبر الي رحمة الله.

 الا تري ان زيدا وجعفرا حين مرا علي سنتهما في الحرب // ولم يترددا سبقا عبد الله بن رواحة علي ما روي في الحديث عن رسول الله ^، فكلهم قتلوا شهداء، وانهزم جيشهم فقال المسلمون لهم: "يا فرار، فررتم في سبيل الله؟!"، فقال رسول الله ^: «ليسوا بالفرار، ولكن الكرار ان شاء الله».

 وان بعضهم قال للنبي ^: "يا رسول الله، هممنا بكذا وكذا"، فقال: «لا، انا فءة للمسلمين» ولم يوجب عليهم الغضب وانزل الله عذرهم.

 وقيل: انهزم جيش علي عهد عمر بن الخطاب ~ فقتل عامتهم وعمر يومءذ بالمدينة، فقال عمر ~: "يا ليتني كنت معهم".

 فهذا ما هو من التخفيف بعد التشديد في الجهاد، وان المنهزم اذا انهزم الي فءة او يريد الكرة لم يفسق في ذلك، فاذا كان المسلمون كنصف العدو فعليهم ان يقاتلوا الضعف من العدو ومن المشركين الي يوم القيامة.



 فمن اعطي من المسلمين بيده الي المشركين من غير عذر لم يفد من بيت مال المسلمين، وان اخذ عنوة قهرا فارجو ان يفادي، وان كان العدو اكثر من الضعف فارجو انه يفادي من بيت المال.

 وعن ابي قتادة ان رجلا اتي الي رسول الله ^ فقال: "يا رسول الله، ان انا جاهدت بسيفي هذا في سبيل الله صابرا محتسبا، وقتلت مقبلا غير مدبر، كفر الله به خطاياي؟" فقال له رسول الله ^: «نعم، الا الدين، كذلك قال لي جبريل »، وفي حديث اخر: «ان لم يكن عليك دين»، فمحنة الدين شديدة.

 وقد قيل: ان رسول الله كان يباشر العدو بنفسه ويقول: «اللهم انت مولانا ولا مولي لهم، اللهم ايدنا بنصرك، وامددنا بملاءكتك يضربون وجوههم وادبارهم، وثبت اقدامنا، وانصرنا علي القوم الكافرين».

 وقد كان رسول الله ^ يباشر الحرب بنفسه، وربما يرسل جيوشه ويءمر عليهم الامراء المرضيين، ويوصيهم بتقوي الله، ويامرهم بطاعة الله وطاعة امراءه معهم ما اطاعوا الله، وينهاهم عن المثلة في البلاد، والغلول في الغنيمة والفساد، وعن قتل الشيخ الفاني، والنساء والصبيان، وقد «نهي عن قتل العسيف»، وقتل الناغية من النساء، ولا يقتل من النساء // الا امراة قتلت فتلك تقتل، او امراة احدثت حدثا استحقت به القتل.

 وقد كان ^ يقاتل من قاتله، ويسالم من سالمه، ويكف عمن كف عنه، ويعاهد من عاهده، قال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا}، يقول: ولا تقاتلوا من لم يقاتلكم، ولا تقتلوا الولدان والنساء، وقال: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} في النصر لهم.



 وقال: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} يعني: كبيرا من الذنوب، ثم قال: {وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل}، يقول: اخراج المسلمين من مكة والشرك بالله اكبر من القتال في الشهر الحرام.

 وقال: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله}. وقد سالم اهل مكة قبل الفتح.

 وقال: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا}، كل هذا ومثله قد كان فيما بينهم حتي نزلت: {قاتلوا المشركين كافة} يعني: جميعا، وقال: {قاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} يعني: حتي لا يكون شرك.

 وقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد} فهذه الاية نقضت ما كان من صلح ومواعدة، وعهد ومسالمة، وبرء اليهم رسول الله ^ من عهدهم.

 قال الله: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم} فان اسلمتم فهو خير لكم، {وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله}.



 وقال: {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}، فهناك قاتل النبي ^ جميع اهل الشرك حيثما وجدهم، ولم يقر احدا من عبدة الاوثان علي دينهم الا من كان له عهد الي مدة اربعة اشهر فحتي يبلغ مامنه.

 ونسخت اية السيف // جميع المواعدة والصلح في جميع المشركين من العرب خاصة وجميع المشركين منهم، وقاتل العرب من المشركين جميعا حتي يقروا بالاسلام طوعا وكرها، ولم يقرهم علي دينهم وغنم اموالهم ورد سباهم، وقاتل اهل الكتاب حتي اقروا بالجزية، وقاتل بني قريظة وسباهم، وقاتل اهل خيبر وغنم اموالهم، وسبي من قاتل معهم، واقر من شاء منهم، وفتح مكة عنوة واخذها بالسيف، ودخل الناس في دين الله افواجا.

 ونسخت الهجرة بعد ذلك، وقال ^: «لا هجرة بعد الفتح»، او قال: «بعد اليوم»، ففي هذا افساد قول من قال بالهجرة.

 وانزل الله بعد اسلام العرب واعطاء اهل الكتاب الجزية {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي}، من يبرا من الطاغوت ويءمن بالله يصدق بتوحيد الله، والطاغوت هاهنا علي ما قيل: حيي بن اخطب النضيري، او كنانة بن ابي الحقيق. والطواغيت: الشياطين، وقال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} من الايمان الي الكفر. والطاغوت قد سميناه، والطواغيت: العصاة.

 فقبل رسول الله ^ بعد ذلك الجزية من اهل الكتاب، ولم يكرههم علي الاسلام الا من شاء ان يسلم.



 وقيل: ان المجوس بمنزلة اهل الكتاب، وقد روي انه قال: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب»، واستحل سباء اهل الكتاب من الذراري والنساء وغنم الاموال، ونهي عن قتل الاطفال، وامر بالعدل بين الناس بحكم الله، ولم يكن يعذر من تخلف عنه الا من عذر بين، وقد تخلف قوم بغير عذر وحلفوا لرسول ^ وقبل منهم، فانزل الله تكذيبهم بقوله: {وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون}.

 وقد قص الله اخبار الثلاثة الذين تخلفوا بلا عذر، حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم.



 وانزل الله في الذين تخلفوا عن نصرة رسول الله ^: {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين}، //ونهي عن الصلاة عليهم فقال: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون}، فجعلهم كفرة وفسقة، وغير هذا في براءة كثير، مما يدل علي قطع عذر من تخلف عن الجهاد بغير عذر، فلما كان بعد غزوة تبوك، وهي اخر غزوات النبي ^ انزل الله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة} مجاعة، قال: {ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا} يعني: ظفرا والله اعلم، {الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين * ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون}، فلم يكونوا معذورين في التخلف حتي انزل الله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين}، فاجاز تخلف بعضهم، ونفر طاءفة من كل فرقة، فمن هاهنا قالوا: اذا خرج بعض اجزا عن الباقين.



 واذا كان المسلمون كنصف عدوهم وجب فرض الجهاد عليهم، وان ترك ذلك الجميع منهم كفروا ولم يجز لهم، وان قام بعضهم سقط عمن لم يقم به، فقد نقلهم الله من التثقيل الي التخفيف في هذا المعني كله، والله اعلم.

 واحتذي المسلمون مثاله، وغزا بهم العدو ابو بكر وعمر، وتخلف من تخلف عنهم [و]لم يكفر، وقالا: "لا نكفر متخلفا عنا، ولا نجبر الناس علي القتال"، وذلك اذا قام به البعض، واما اذا ترك ذلك جميع الناس لم يجز، وذلك اذا كان المسلمون كنصف عدوهم في العدة والعدد والاوقية والسلاح والكراع والحمولة والطعام والمادة لزمهم فرض الجهاد، واذا كانوا اقل كان خروجهم فضيلة.

 فقد اتينا في حكم الجهاد من كتاب الله بدلاءل نرجو فيها الصواب.

 ولا يبارز العدو احد من الجيش الا براي الامام او من يوليه ذلك، ولم يبارز الزبير العدو يوم خيبر الا براي النبي ^، وكذلك // حمزة يوم بدر، وعلي بن ابي طالب لم يكن يبارز العدو الا براي النبي ^.

 ولا يقاتل احد من اهل الشرك حتي يدعي الي الاسلام، فمتي قامت عليه الحجة وعلم ما يدعي اليه فجاءز قتاله بعد ذلك بلا دعوة، كما قاتل النبي ^ اهل مكة وبني المصطلق. قيل: ان النبي ^ امر بالاغارة علي بني صباح عند رفعة الراية، واغار علي بني المصطلق وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم، ونسال الله التوفيق.

 مسالة: [في القسامة والضمان]

  وسال عن القتيل اذا وجد بين القريتين او بين الحيين، او في القرية، ولا يدري من قتله؟ ما يجب فيه علي اهل القريتين او الحيين ؟

 قيل له: قد قيل: ان فيه القسامة علي اهل القريتين او الحيين، فيقسمون بالله يحلف منهم خمسون رجلا: ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا، ثم يءدون ديته.



 وان كان في قرية حلف منهم ايضا خمسون رجلا. وان كان بين القريتين حلف منهم خمسون رجلا. وان كان الي واحدة اقرب اخذ به من اقرب، فيحلف منهم خمسون رجلا: ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا، ثم تقسم الدية عليهم.

 وليس علي النساء قسامة، ولا علي الصبيان والعبيد والمسافرين والغرباء، وانما القسامة علي المقيمين الاحرار.

 وان وجد القتيل في دار قوم فعلي اهل الدار.

 وان وجد قتيل في فلاة فلا قسامة فيه.

 وان وجد قتيل في منزله او علي دابته تسير به فلا قسامة فيه، ولكن فيه القسامة اذا كانت الدابة واقفة.

 وانما القسامة في الاحرار وليس في العبيد قسامة.

 والاصل فيما عمل به في القسامة ان عبد الله بن سهل خرج يمتار (تمرا) من خيبر فوجد قتيلا في عين من خيبر، فذكر شانه لرسول الله ^ فكتب اليهم: «ان ادوا ديته، او اذنوا بالحرب»، فكتبوا اليه يحلفون بالله: ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا، فادي رسول الله ^ ديته ماءة من الابل.

 وقد قيل: ان اولياء دمه جاءوا الي رسول الله ^ فذكروا شانه، فقال: «تحلفون علي قتل صاحبكم؟» // قالوا: "ما كنا نحلف علي ما لا نعلم"، قال: «فتحلفون يهودا؟» قالوا: "ما كنا نحلف يهودا، ما هم فيه من الشرك اعظم من ان يحلفوا"، فادي ديته رسول الله ^ ماءة من الابل.

 وقد عمل المسلمون بالقسامة بعد رسول الله ^.

 وكذلك في قتل هاشم بن صبابة لما وجد قتيلا في الانصار بقباء، كتب اليهم رسول الله ^: «ان ادفعوا الي مقيس قاتل اخيه، والا فادفعوا اليه ديته ماءة من الابل»، فقالوا: السمع والطاعة لله ولرسوله، والله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا، فدفعوا اليه ديته ماءة من الابل بعد ان حلفوا، فصارت القسامة واجبة، وقد عملت به الاءمة من بعده.



 فاذا اتهم اولياء المقتول بالقتل احدا من الناس، فان ذلك لا قسامة فيه، ويءخذ لهم من اتهموه ويحبس لهم علي التهمة، فاذا انتهي حبسه؛ فان قامت عليه بينة والا خلي سبيل المتهم.

 ولا قسامة في العبيد ولا في الاموال ولا في الحيوان، وانما يضمن ذلك لربه علي من جناه اذا علم ذلك.

 فاما حدث الدواب من اكل او قتل او عقر فلا يلزم اربابهن شء من ذلك، وقد جاء عن النبي ^ انه قال: «حدث العجماء جبار» معناه: هدر، الا ما قالوا: انه اذا كان معروفا بذلك فتقدم فيه علي ربه فاطلقه بعد التقدمة فاصاب احدا بعقر او قتل، من نفس، او مال فيما يعرف به من ذلك؛ فانه يضمن ربه دية ذلك ولا قود فيه، وفيه الدية.

 ومن احدث حدثا في طريق المسلمين او في غير حقه فعطب فيه احد من نفس او مال، فانه يضمن ذلك، كان دية او غير ذلك من النفس والمال.

 فان القي حجرا، او اشرع جناحا، او حفر حفرة، او بني بناء، او كبس كبسا في الطريق، فاصاب بذلك احدا فعطب به فانه يضمن، قل ذلك او كثر ما كان من دية او ارش او قيمة مال؛ لان ذلك حدث لا يحل له، وقد جاء الوعيد من رسول الله ^ انه قال: «من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله »، وقال ^: «ملعون من اذي المسلمين في طرقاتهم»، ففي ذلك كله صاحبه ضامن، اثم بما احدث // فيه.

 فاما اذا كان له مال قد خيف علي الطريق، من جدار يقع او نخلة ماءلة؛ فلا يضمن اذا اصاب بذلك احدا حتي يتقدم عليه في صرفه، فان صرفه والا ضمن ذلك كله علي قول.

 ولا تعقل العاقلة الا ما كان من جناية يده وحدثه بيده. ولو انه رمي طيرا فاصاب انسانا فمات ففيه الدية، وكذلك لو رمي انسانا فاصاب احدا ففيه الدية وهي خطا علي العاقلة.

 فاما اذا حفر في حقه ثم يصيب احدا فلا ضمان عليه ولا اثم.



 واما ما اكلت الدواب في النهار فلا ضمان فيه علي اربابها، ويضمنون ما اكلت بالليل؛ للرواية عن النبي ^ انه قال: «علي اهل الدواب حفظ دوابهم في الليل، وعلي اهل الحروث حفظ حروثهم بالنهار»، فالضمان علي اهل الدواب فيما اكلت دوابهم بالليل، واما ما اكلت بالنهار فلا ضمان عليهم، وعلي المسلمين اصلاح ذات بينهم، وصرف الضرر عنهم، قال رسول الله ^: «لا ضرر ولا اضرار في الاسلام».

 واما احداث العمد فمضمونة علي من احدثها، وجنايتها ماخوذ بها من اتاها، والاموال مضمونة في الخطا والعمد.

 وقتل العمد فيه القود اذا لم يكن فتكا، فجاءز اخذ الدية اذا اختارها اولياء المقتول، وجاءز الصلح بينهم فيما تصالحوا عليه، والعفو خير.

 فان اختار اولياء المقتول الدية فهي في الحكم ماءة من الابل، اسنانها ثلاثون بنات لبون وثلاثون حقة واربعون جذعة الي بازل عامها كلها في بطونها اولادها اناث لا ذكور فيها، والاربعون علي خمسة اجزاء، ثمان من الجذع، وثمان من الثني، وثمان من الربع، وثمان من السدس، وثمان من البزل.

 وان اقتاد ولي الدم فله، والقود بالسيف، والصلح جاءز في ذلك.

 فاما حدث الاموال فقيمة ذلك علي من جناه ماخوذ به من اتاه.

 واما جناية الصبيان والمجانين وهي خطا فهي علي عاقلة الجاني؛ لان القلم عنهم مرفوع بسنة النبي ^، وانما تعقل العاقلة ما كان نصف عشر الدية علي حكم من حكم بذلك من المسلمين.

  باب:

 مسالة: في نقض العهد

  وسال عن امر العهد، ما هو؟

 قيل له: // ان العهد علي معان؛ فمنها: عهد عقد وبيعة في الدين؛ فذلك واجب الوفاء به.

 ومنه: عهد ميثاق، وهو عهد الله وميثاقه الذي واثقكم به في امر الدين.

 ومنه: عهد رءية، كما يقول القاءل: "عهدت فلانا في موضع كذا وكذا" اي: رايته.

 ومنه: عهد الكتب الذي يكتب في العهود.

 ومنه: عهد خبر، تقول: عهدي به قريب.



 فاما عهد الله الذي اخذه علي عباده في امر الدين فذلك ناقضه يكفر به، وقد قال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}، فعليهم التبيين للناس.

 وقوله: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله} في نقض العهد {ان الله عليم بذات الصدور}.

 وقوله: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}، {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} فيما بينكم وبين الناس، وفي امر الدين ايضا.

 وقد روي عن رسول الله ^ انه قال: «حسن العهد من الدين»، فما كان من عهد من امر الدين فلا يحل نقضه لهذا، وما كان من عهد بين المرء وبين امام عدل فعليه الوفاء به، وما كان من عهد ومواعدة ومعاقدة بين المسلمين وبين احد من ملل اهل الشرك وغيرهم فيجب عليهم التمام والوفاء بذلك، ومن ذلك قوله الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} يعني: اوفوا بالعهود التي بينكم وبين الناس، وقوله: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} يسال الله ناقض العهد عن نقضه.



 وقال في سورة النحل: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} يعني: فيما بينكم وبين جميع الناس من اهل الشرك واهل الحرب وغيرهم؛ لانها عامة، {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} يعني: تغليظها {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} في امر العهد، يعني: شهيدا، {ان الله يعلم ما تفعلون} في امر العهد، {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} فكان من نقض العهد بمنزلة التي نقضت غزلها من بعد ما ابرمته، {تتخذون ايمانكم دخلا بينكم} في نقض العهد، يعني: مكرا وخديعة في استحلال نقض العهد، {ان تكون امة هي اربي من امة} ان يكون قوم اكثر من قوم فيستحلون نقض العهد {انما يبلوكم الله به} يعني: الكثرة والقلة، // {وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون}.

 وقال: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها}، يقول: ناقض العهد يزل في دينه كما تزل قدم الرجل بعد استقامتها، {وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله} يعني: العقوبة بما صددتم عن طاعة الله، {ولكم عذاب عظيم}.

 فمن اعطي من المسلمين عهد الله وميثاقه احدا من اهل الحرب وغيرهم، ثم نقض العهد فانه «ينصب له يوم القيامة لواء بحرابة عند ظهره، يقال له: هذه غدرة فلان».



 والله يسال ناقض العهد عن العهود ونقضها، وقد ذم الله ناقض العهد وتوعدهم، وقال: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار}، ففي هذا ما يءكد علي الوفاء في العهد وشدد في نقضه.

 فمن اعطي من المسلمين العهد فهو جاءز اذا كان العهد عدلا، ولا يجوز اذا لم يكن العهد عدلا؛ ولان «المسلمين يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم، يسعي بذمتهم ادناهم»، اولا تري ان النبي ^ لما امنت زينب زوجها ابا العاص بن الربيع اجاز النبي امنها له.

 وكذلك لما اجار ابا سفيان العباس اجاز ذلك له النبي ^، وكانوا لقوه في الطريق في غزوة الفتح، وقد وقع ذلك مواقع الوفاء اذا عاهد احد من المسلمين احدا ثبت ما اعطي من ذلك.

 الا تري ان رسول الله ^ لما صالح زمان الحديبية اهل مكة لم يغدر بهم ووفي لهم بشرطهم، ورد اليهم من خرج من عندهم كما شرطوا عليه، ورد ابا جندل، وقالوا له: «لا يصلح لنا الغدر في ديننا».

 وقال لابي بصير: «ارجع فانه قد اعطينا هءلاء القوم عهدا، فلا يصلح لنا الغدر»، فلما قتل ابو بصير الرسول الذي مر معه، ورجع الي رسول الله ^، قال رسول الله ^: «ويحه مسعر حرب لو كان معه رجال»، ولم يءمنه حتي خرج من عنده، فالغدر غير جاءز.

 وقد ذم الله المشركين علي نقض العهد، فقال: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}، والال: هو العهد، // {واولءك هم المعتدون}.



 وقال: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون}، قال ذلك للمسلمين والمشركين.

 فاما المشركون فان الله برء اليهم من عهدهم، واذن لهم الا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، ونزلت: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} ثم قال: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم}، فبرء اليهم من عهدهم ولم يغدر بهم، وانما نبذ اليهم عهدهم علي سواء، {ان الله لا يحب الخاءنين} في دينهم. واتم لمن عاهدوا عند المسجد الحرام فقال: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} الي مدتهم {ان الله يحب المتقين}

 وقد قيل: انه قال ^: «وفاء لا غدر». فمن اعطي من المسلمين عهد الله وميثاقه في بيعة وعهد فليس له عذر في نقض ذلك الا ان ينقض ممن خالف الحق. الا تري انه لما عاقد بين المهاجرين والانصار ومن دخل في عهدهم من يهود لم ينقض عليهم حتي نقضوهم وغدروا.

 وكذلك قريش لما صالحوه لم ينقض عليهم حتي غدروا، فاعانوا علي قتل خزاعة، وكانت خزاعة في عهد [مع] النبي ^، فلما نقضوا اغاثهم رسول الله ^، وفتح الله علي نبيه مكة، ونسخت الهجرة، ولم يقر عربيا علي الشرك، ودخل الناس في دين الله افواجا، فتراجع الناس الي بلادهم، وصارت الدور كلها دور اسلام يقبل فيها الايمان.



 وقد قيل: ان رجلا من اليمن اتي رسول الله ^ فقال: يا رسول الله، هاجرت، فقال ^: «هجرت الشرك، لكن بايعني علي الاسلام»، وقال: «الك والدة؟» قال: نعم. قال: «الزمها، فان الجنة تحت قدم الوالدة»، ففي هذا ما يدل علي خطا الخوارج في الهجرة، ولا يجوز الغدر.

 وقد ذكر الله اسماعيل ومدحه بصدق الوعد، فقال: {واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا}، فاثني عليه بوفاء العهد وصدق الوعد.

 وانما جاز للمسلمين قتال من صالحوه وعاهدوه اذا نقض العهد، // فقال في كتابه: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} في النصر لهم، ومدحهم علي الوفاء بعهودهم بذلك. الا تري ان الله قد مدح اسماعيل في صدق الوعد، وذم الذين عاهدوا ثم اخلفوا فقال: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين * فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون * فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}.

 فالعهد في امر الدين لا يجوز نقضه، ولا وفاء بعهد في معصية الله، كما انه لا يجوز نذر في معصية الله. فاما ما كان من العهد في شء من طاعة الله، او ما يدخل علي احد من المسلمين فيه ضرر في دينه ان لم يف به من عاهده؛ فذلك لا يجوز نقضه. واما من وعد احدا وعدا لا يدخل عليه في نقضه كثير ضرر؛ فذلك ارجو انه في خلفه ياثم، ولا نقول: انه يكفر بذلك، والله اعلم.



 فاما من باع لله نفسه، او بايع امام عدل؛ فعليه الوفاء بذلك حتي يحكم الله، كما قال اخوة يوسف: {الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين}.

 مسالة: [العهد اليوم]

  وسال عمن اعطي اليوم احدا من المءمنين العهد: ايجوز ذلك وان لم يكن امام؟

 قيل له: من اعطي من المءمنين العهد علي نفسه ثبت عليه. ومن اعطي من المءمنين العهد فيما هو جاءز جاز ذلك اذا كان عدلا؛ لان المءمنين تتكافا دماءهم كلها سواء في القصاص والدية، ولا يجوز اذا لم يكن ذلك العهد عدلا عند المسلمين.

 والايمان علي وجهين: ايمان تصديق بلا عمل، وايمان تصديق وعمل.

 وللتقوي حقيقة، وحقيقة ذلك العمل، قال الله تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم}، وكان ايمانهم بما نزل علي محمد مع العمل بطاعة الله وطاعة رسوله، والوفاء بما عاهد عليه الله، قال الله لهم: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما}، فجعل لهم الاجر علي الوفاء، والزمهم علي النكث والغدر // ان ذلك راجع عليهم.

 وقد قال الله: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور} من الكفر الي النور الي الايمان، ينصرهم علي ذلك، {والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} من الايمان الي الكفر، {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.



 والايمان: اسم لحق باسماء الله، والاسلام كذلك، والمءمن: هو المسلم، قال الله: {السلام المءمن}.

 قال الله: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}. وقال: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير}، وقال: {ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين}، وقال: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد * يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}، كل هذا يحث علي الوفاء بالطاعة وتمام العهد.

  باب:

 في تسويد الوجوه والحجة فيه

  وسال عمن زعم ان الله يسود وجوه المءمنين يوم القيامة، او ترهقهم قترة؟

 قيل له: قاءل هذا قد سفه القران، قال الله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون}، وهذا كفر غير شرك، وكفر شرك، وكل كافر هذا حكمه، {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون}، وقال: {وجوه يومءذ مسفرة * ضاحكة مستبشرة * ووجوه يومءذ عليها غبرة * ترهقها قترة * اولءك هم الكفرة الفجرة}.



 فسل من خاصمك من اهل البدع: ارايتم هذا المءمن الذي تزعمون ان الله يدخله النار، ما لونه في النار؟ وما طعامه؟ وما شرابه؟ وما لباسه؟ وما فراشه؟ فان الله قد بين صفة اهل النار فقال: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم * يصهر به ما في بطونهم والجلود * ولهم مقامع من حديد * كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق}، فاسالهم عن هذا الذي يدخل النار من اهل القبلة، هل تقطع له ثياب من نار، ويصب من فوق رءوسهم الحميم، يصهر به ما في بطونهم // والجلود، ولهم مقامع من حديد؟، ام اذا ادخلوا النار اطعموا من الطعام الذي يطعمه الله اهل الجنة، ويسقيهم من الشراب الذي يسقيه الله اهل الجنة، ويعطيهم من الطعام الذي يطعمه الله اهل الجنة، ويلبسهم من اللباس والفرش والازواج والانية من الذهب والفضة، والكرامة التي اعدها الله لاهل الجنة، فليس بين الجنة والنار منزلة، وقد قال الله في الجنة: {تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار}، وقال: {وان جهنم لمحيطة بالكافرين}، وانها لا تحيط بمءمن، فلا تفتروا علي الله الكذب فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري.



 وقال: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون}، وقال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين}.

 واسالهم عن الفءة التي ابت ان تفء الي امر الله حين خرجت من امر الله، اهي من حزب الشيطان؟ فان قالوا: نعم، صدقوا. وان قالوا: هي في امر الله كذبوا، وانما في امر الله الذين يقاتلون في طاعة الله، والباغية في طاعة الشيطان، قال الله: {فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا}، وقال: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون}، فكيف تكون لهم الجنة؟.

 قال الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} يقول: لا يكون مءمن يواد كافرا ابدا.



 وقال: {فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا}، والفءة الباغية في حزب الشيطان، وقال: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}، ومن لا يحبه الله فليس في ولايته، {فقاتلوا اولياء الشيطان}، وقال: {الله ولي الذين امنوا}، وقال: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} //، فالباغي خارج من ولاية الله وداخل في ولاية الشيطان، قال الله: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.

 وسءل ابن مسعود: عن السحت، قال: ما هي؟ قال: "هي الرشوة في الحكم". وقال: "النفاق كفر بعينه".



 وقال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل}، وانتم واهل الكتاب سواء. وقد كان نبي الله يحكم بين من تحاكم اليه من اليهود، فكيف يجعل الكافر حاكما فيزداد كفرا الي ما هو عليه من الكفر، ولقد جمعهم الله واهل الكتاب في الوصية، فقال: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا...}، وقال: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} الذي لم يحمل الامانة: "ظلوما جهولا"، {ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما}.

  باب:

 مسالة: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

  وسال عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اواجب ذلك؟

 قيل له: نعم.

 فان قال: ففي ماذا يجب؟

 قيل له: يجب ذلك في كل طاعة امر الله بها، فواجب الامر بها، والنهي عن كل معصية نهي الله عنها، فواجب النهي عنها علي مقدار ما امكن.

 فان قال: لم صار المعروف معروفا والمنكر منكرا؟

 قيل له: لان ذلك لا يشتبه، فاما المعروف فهو الذي تعرفه القلوب، وتالفه النفوس وتطمءن اليه، فهو معروف؛ لانه يعرف في النفس بحقيقته وصدق فاعله. واما المنكر فهو الذي تنكره القلوب وترده وتابي ان تقبله النفوس، فمن ذلك يسمي المعروف معروفا والمنكر منكرا.

 فان قال: فما المعروف؟

 قيل له: هو جميع طاعة الله مما امر من معروف لا يختلف فيه، والمنكر جميع ما حرمه الله ونهي عنه فهو منكر.

 فان قال: فما يجب من الاعتقاد في ذلك؟



 قيل له: الاعتقاد انه يدين لله بجميع ما امر به من العمل بطاعته والامر بها، وولاية // اهلها عليها؛ لان الواجب الامر بالمعروف والعمل به، وولاية اهله عليه، والنهي عن المنكر وترك العمل به، ومفارقة اهله عليه؛ فهذا ما يجب من الاعتقاد في ذلك.

 فان قال: فذلك يسع جهله؟

 قيل له: ذلك تختلف معانيه. فاما من اقر بالاسلام، واعتقد الطاعة، وترك المعصية فقد خرج مما يسع جهله، وما وراء ذلك موسع له ما لم يبتل بشء من ذلك من امر بطاعة، او نهي عن معصية، او عمل بطاعة، او ترك معصية، او ولاية علي طاعة، او براءة علي معصية، او انكار علي من اتي المعصية او ترك الطاعة؛ فانه اذا ابتلي بشء من هذا فانه غير موسع له، وقد يسعه ما لم يبتل بشء من ذلك ولا سمع به ولا عاينه ولا لزمه ولا عمل بطاعته، ولا ترك معصية، ولا راي معطلا لعمل واجب او راكب نهي، وقد جعل الله من المعروف القليل معروفا، فقال: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} يعني: احسانا. وقال: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} وهو معروف كله، وذلك للزوجات. وقال: {واتمروا بينكم بمعروف}؛ يعني: في المراضع.

 وقد سمي الله الصدقة معروفا والحق معروفا كله، وقال: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}، وقال: {وللمطلقات متاع بالمعروف}، وقال: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف}. فالاحسان كله معروف ولا تنكره القلوب.

 فان قال: فعمل النوافل والوساءل معروف؟

 قيل له: نعم، هو من المعروف والقربة الي الله، وليس ذلك من الواجب ولكن مرغب فيه.

 فان قال: فمن امر بالمعروف فقد نهي عن المنكر؟



 قيل له: نعم؛ لان الامر بالشء نهي عن جميع اضداده، والنهي عن الشء امر بضده. الا تري ان رسول الله ^ قال: «تصدقوا»، فقد يجب انه قال: "لا تتركوا الصدقة"، كما قال الله: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا}، فامر بالاكل ونهي عن الاسراف فيه.

 ومن امر بالصلاة فقد نهي عن تركها، ومن نهي عن الفحشاء فقد امر بتركها، وقد ذم الله تبارك وتعالي قوما علي ذلك فقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون * تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} // وخلدهم في العذاب بترك النهي عن المنكر.

 وقد يلزم ان ينكرالمنكر بثلاث: بالقول وبالفعل ان قدر، وان عجز عن الفعل فالقول باللسان، فان لم يقدر علي ذلك واتقي منه تقية فقد عذر في التقية، وعليه الانكار بالقلب، وعليه الانتهاء عن اتيان المنكر، وولاية راكبيه عليه.

 الا تري الي قوله في الذين اعتدوا في السبت: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون * فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون}، وفي هذا عبرة ان الذين نهوا عن المنكر نجوا والذين ظلموا هلكوا، ولو لم يتناهوا عن السوء لاصابهم كلهم كما اصاب الذين لا يتناهون عن المنكر.

 الا تري الي ما روي عن النبي ^ انه قال: «ما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بعقاب من عنده»، ولا يعاقبون الا علي ترك الواجب.



 وفي بعض القول: «لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكراو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم»، فلا تقع العقوبة في مثل هذا بغير واجب.

 الا تري الي قول لقمان لابنه وهو يعظه: {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} فنهاه عن الشرك . وقال: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} امره بالصلاة، وقال: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}؛ يعني: من حق الامور ان امرت بالمعروف او نهيت عن المنكر فاصابك في ذلك شء يسوءك فاصبر علي ذلك، والاخر تبع للاول.

 الا تري الناس انما كانت معاداتهم للانبياء والرسل عل نصيحة الرسل لهم في الدين، وانما حاربوا رسول الله ^ وعادوه وقاتلوه حين // نصح لهم في الدين، وامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر، وكذلك الانبياء انما قتلوهم من ارسلوا اليه، واذوهم، وارادوا حرق ابراهيم والقوه في النار، واراد فرعون ان يستفز موسي وقومه من اجل اذ نصحوهم في الدين لا غير ذلك. انما قال لهم: {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه}، وقال نوح: {استغفروا ربكم انه كان غفارا}، فانجي الله المءمنين من الخزي واهلك المسرفين.

 وقد مدح الله المءمنين علي العمل بطاعته فقال: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} بشرهم بالجنة.



 وفي بعض الحديث: «ان اعمال البر كلها عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كتفلة في بحر لجي». وذلك كله مع طلب العلم كتفلة في بحر لجي، والعلماء ورثة الانبياء وملح الارض، بهم يهتدي الي الحق. وقد روي ان رجلا قال لابن مسعود: "هلك من لم ينكر المنكر ولم يامر بالمعروف"، قال له: "هلك من لم يعرف المعروف معروفا ويتولي اهله عليه، ولم يعرف المنكر منكرا وينهي عنه، ويبرا من اهله عليه"؛ معني ذلك انه اذا تولي المسلمين العاملين بالطاعة مع ما يلزمه هو من العمل سلم، وكذلك ان برء من اهل المعصية، فقد انكر عليهم بقلبه؛ لان اليد واللسان قد تكون معهما العقوبة علي الناهي بذلك.

 فان قال: فمن لم يعرف المعروف لم يعرف المنكر؟

 قيل له: نعم، من لم يعرف المعروف لم يعرف المنكر، ولا يعرف المعروف حتي يعرف المنكر، فيشتت بينه وبين المنكر ويعرف منازل اهله.

 الا تري ان من لم يعرف حلال الله لم يعرف حرامه؛ لانه لا يعرف طاعة من معصية، وكيف يعرف ذلك من لا يعلمه لا يعرفه الا من يعلمه، وعرفه وعمل بالطاعة وتولي اهلها عليها، ونهي عن المعصية وبرء من اهلها، فذلك هو الذي يعرف ما عرف من ذلك، وشتت بين منازل اهله.

 وقد قال الله ما يدل علي ما قلنا من الكتاب وغيره قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم}، فجعل الله امة محمد ^ خير امة علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر،// ولا تكون خير امة الا بالافضل من العمل.



 وقال:{وكذلك جعلناكم امة وسطا} يعني: امة محمد ^ خيارا {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}، وانما جعلهم وسطا؛ اي خيارا، علي الامر بالطاعة والنهي عن المعصية، وعلي ذلك قاتلهم الناس واخرجوهم من منازلهم، وصبروا علي اذاهم حتي جاء امر الله وهو كارهون.

 وقال: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون * يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} فلم يسو بينهم وبين من لم يفعل ذلك وجعلهم من الصالحين علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع الايمان بالله والصلاة في اناء الليل، فسوي بين ذلك والعمل بالطاعة والنهي عن المنكر.

 وفي وصية لقمان لابنه وهو يعظه: «يا بني، اطف الشر، وافش الخير، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، ولا تحلف بالكذب، ولا تشهد بالزور، ولا تكن ذا لسانين وذا وجهين».

 وقد نهي الله ورسوله عن الايمان الكاذبة قال: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}؛ يعني: من الاعتماد علي اليمين الكاذبة.

 وعن النبي ^ انه قال: «من حلف علي يمين كاذبة فاجرة ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان».

 وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}.



 وقد نهي الله ورسوله عن اليمين الكاذبة، وعن الكذب، وعن شهادة الزور، وهو علي ما قيل قاتل الثلاثة: قاتل الذي اطعمه الحرام بشهادته، وقاتل الذي نزع ماله بشهادته لمن شهد له بغير حق، وقاتل نفسه بشهادة الزور، وقد قال الله: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} فجعل كل منكر من القول زورا، والكذب زور والفحشاء زور، وقال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}؛ يعني: تعاونوا علي الطاعة لله، ولا تعاونوا علي المعصية والظلم، {واتقوا الله ان الله شديد العقاب}. //

 فالواجب علي المسلمين موالاة بعضهم لبعض، ومءازرة بعضهم بعضا، والمعونة منهم بعضهم لبعض، وعليهم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد روي عن ابن مسعود انه قال: "هلك من لم يعرف المنكر منكرا فينكره بقلبه"، وقد قال الله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم}، معناه: برءنا منكم، انكروا عليهم اعمالهم ومعاصيهم.

 وعلي ذلك انكر النبي ^ واصحابه علي اهل الكفر والمعاصي حتي دخلوا في الاسلام طوعا وكرها، وانكر ابو بكر ~ علي من منع الصدقة، وقاتل من ارتد عن الاسلام حتي دخلوا فيما خرجوا منه. وانكر علي علي طلحة والزبير ومن كان معهم، وقاتلهم بالعراق حتي قتلهم وهزمهم الله. وانكر علي معاوية بغيه ولم يعذرهم في البغي، وقاتلهم حتي كان من امرهم ما كان.

 فلما تولي علي عن قتال اهل البغي بعد ان عمل عليه، وخرج بعد اذ دخل فيه، وقتل من اصحابه علي ذلك خلق كثير، ثم شك واجاب الي التحكيم، انكر المسلمون عليه، ولم يعذروا من جهل الحق في ذلك، ولم يزالوا كذلك حتي قتلوا.



 واستولي معاوية واهل البغي علي الحق، ووهن الاسلام وقل اهله، وافترقت الامة واتبعوا الاهواء وابتدعوا، وقالوا ما لم ياذن الله لهم به، ودانوا بطاعة معاوية والجبابرة من بعده الي يومنا هذا.

 فاهل الحق في الفتن والمحن وصاروا مستضعفين في الارض، وقد قال رسول الله ^: «بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي لغرباءه». وقد روي انه قال: «يكون عليكم امراء يعذبونكم ويعذبهم الله». وقد وجدنا انه قال: «اني لا احل لكم الا ما احل كتاب الله، ولا تفتروا علي الله الكذب ولا علي رسوله»، فان الرواية انه قال: «من كذب علي تبوا مقعده من النار» والمعني: متعمدا. وقال: «من كان ذا وجهين ولسانين في الدنيا جعل الله له وجهين ولسانين في النار».

 وقال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}؛ // يعني: في الاخرة.

 وقد انكر المسلمون امر الحكمين؛ لان الله تعالي امر بقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله، وقد قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}، فالاءمة اذا امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر كانوا خير امة، فاما اذا اجابوا الي المنكر اهله، وشكوا فيما كانوا فيه من الحق، وتركوا الانكار وطلب دماء المسلمين، واجابوا البغاة والفسقة الي الحكم في دين الله لم يكونوا خير امة.



 اولا تري ان غير اهل العدالة لا تجوز بالاتفاق شهادتهم في الحقوق، وانما تجوز شهادة العدول، فاذا لم تجز شهادة الفاسق لم يجز حكمه. اولا تري الي قول الله في جزاء الصيد انه قال: {يحكم به ذوا عدل منكم}، ولم يجعل الحكم فيه الي غير العدول. وكذلك لا يجوز حكم غير العدول في دين الله ودماء المسلمين واموالهم.

 ومن ذلك ضل اهل التحكيم واهل الرضي بالحكومة التي كانت بين علي ومعاوية، ثم اتفقوا علي المنكرين عليهم ان يقتلوهم حيث وجدوهم، وسموهم بما لم ياذن الله لهم به، فقتل اهل النهروان واهل النخيلة وغيرهم حيثما سمعوا بهم فقتلوهم، ودعوا الناس الي طاعتهم فاجابوهم ودانوا لهم، واستخفي الحق، والله ساءل الفريقين عما كانوا يعملون.

 مسالة: [في حرمة الاموال]

  وسال عن الاموال، ما يحل منها وما يحرم؟

 قيل له: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، وقد جعل الله الاموال مقسمة علي خلقه، وملك كلا من ذلك ما شاء، وحرم ما شاء منها علي عباده واحل ما شاء، وقد قال الله تعالي في كتابه: {لا تظلمون ولا تظلمون}، فحرم الظلم كله والاموال كلها الا من وجه ما اتفق عليه انه حلال.

 وحرم في كتابه اموال المسلمين فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما * ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا}، فحرم في كتابه اموال المسلمين الا في التجارة عن التراضي.



 ثم حرم الربا في التجارة، فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}، //وقال: {واحل الله البيع وحرم الربا}، وقال: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة}، وقال: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} وهو: الجنون، فحرم الاموال بالربا وغير التراضي في البيع، وجعل ذلك كله حراما علي اكله من غير حله، وحرم التطفيف في البيع، والبخس في الكيل والوزن، واوضح لهم الدليل، ولم يرخص في قليل ذلك ولا في كثيره، وحرم الغلول في كتابه، فقال تعالي: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}، والغلول من الخيانة.

 وحرم سرقة الاموال في كتابه، واوجب علي ذلك قطع يد السارق، فقال: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، وقال في الربا: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}، فحرم في ذلك الظلم كله، وحرم السحت فقال: {اكالون للسحت}، وهي علي ما قالوا: الرشوة في الحكم، ونهي عن الميسر وهو القمار، وبين ذلك كله في كتابه.

 وحرم التعدي واخذ اموال الناس، فقال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}.



 وحرم رسول الله ^ الخيانة للمسلمين، والغش في البيع، ونهي عن الغدر والخديعة والابهام ، وقال: «خديعة المسلم محرمة»، و«نهي عن بيع ما ليس معك»، و«عن ربح ما لم تضمن»، و«ان تتلقي الجلوبات»، و«نهي عن شرطين في بيع»، وكذلك «افسد البيع في الدار التي اشترط سكناها». وقال ^: «دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا».

 وقال الله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}، وقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}، وقال النبي ^: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب قلبه»، فقد حرم الله ورسوله اكل جميع الاموال، قليل ذلك وكثيره بغير حق، وبغير حل وبالباطل وبالظلم، وقال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون}، فحرم جميع ذلك وقال: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها}، وقال: {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} // وقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، وفيما تلونا تحريم قليل الاموال وكثيرها، لا يحل منها شء الا ما احله الله في كتابه، او رسوله في سنته، او قامت دلالة علي تحليل ذلك من كتاب او سنة، ولا رخصة في ذلك بحال، غير ما احل الله ورسوله ^، فتبين ذلك وتدبره ان شاء الله.



 فاما ما احل الله منها فهو الحلال الذي احله في كتابه قوله تعالي: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا} يعني: كسب الحلال، {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} يعني: الحرام، وقال: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}، وقال: {كلوا من ثمره اذا اثمر} يعني: النخيل، والاعناب من الحلال.

 وقد احل الله تعالي من الاموال ما ملك ابن ادم منها، وما كان من البيع عن التراضي، ما لم يكن فيه ما تلونا من النهي عنه.

 والتجارة حلال اذا كانت عن التراضي بوفاء الكيل والوزن، والخروج مما نهي عنه الرسول ، وقد احل الله المال وملكه بحله في الميراث علي قسم القران لمن ورث من ذلك، كما جعل الله له في قسمة الميراث، والوصية لمن اوصي له بشء مما تجوز فيه الوصية حلال من الله، وقد احل الله للمسلمين الغناءم من اموال المشركين اذا كانوا حربا بعد الهزيمة.

 وحرم السرقة في الامان والصلح، واحل الخمس في ذلك لنبيه ولمن سماه لهم من جميع اموال المشركين مما غنموه، وكذلك الجزية والصلح، واوجب الله الحل في الاموال من جميع الحقوق.

 ومن وجب له حق بصداق او اجرة من جميع الاجارات والصدقات، وقد احل الله لنبيه ^ الهدية والهبة، وحرم عليه الصدقة، وقال ^: «تهادوا تحابوا»، فالهدية له ولامته حلال، واحل الله الصدقة للمستحقين لها، الذين سماه الله لهم ذلك في كتابه من الفقراء ومن سمي.

 والرفد، واقراء الضيف، والمعونة في ذلك فيما بين المسلمين، كما فعل المهاجرون والانصار واسوهم باموالهم وانفسهم، وقد اثني الله عليهم، فقال: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}. //  واحل رسول الله ^ المال مع طيب القلب، فقال: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب قلبه»، فاذا كان المال بطيب القلب فهو حلال، واما الدلالة ففيها اختلاف.

 فهذه الوجوه ومثلها من المعاملات والاموال والاملاك فما كان بحله فهو حلال، وما اشبه ذلك مع طيب النفس، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في اكل مال اليتيم

  وسال عن مال اليتيم، ما يحل منه وما يحرم؟

 وقال له: ان الله حرم اكل مال اليتامي ظلما، قوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}.

 فحرم اكل اموالهم بالظلم، وقال: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}، وقال: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}، وخاطب اولياء اليتامي واوصياءهم الا ياكلوا ذلك الا بالثمن او بالقرض، فاذا ايسر فليءد اليه.

 وقال للاوصياء: {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} الخبيث من اكل اموال اليتامي ظلما بالطيب من اموالكم، وقال: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} يعني: مع اموالكم {انه كان حوبا كبيرا}، والحوب: الاثم الكبير، فحرم اكل اموال اليتامي بغير حق، واجاز لوصي اليتيم المقتر ان ياكل بالمعروف، والمعروف: هو الثمن، الا من فرض له اجرة في القيام بمال اليتيم فله ذلك.



 وفي بعض الحديث: "ان رجلا [من غطفان] كان معه مال لابن اخ له يتيم، فلما بلغ طلب ماله فامتنعه العم، فخاصمه الي النبي ^ فنزلت: {واتوا اليتامي اموالهم...} الاية كلها، ثم قال: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا}، فامر النبي ^ عم اليتيم ان يرد علي ابن اخيه ماله، وقرا عليه هذه الاية: {واتوا اليتامي اموالهم} يعني: الاوصياء، {ولا تتبدلوا} الحرام من مال اليتامي بالحلال من اموالكم، وقال: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} فتخلطوها، فلما قرا النبي ^ هذه الاية علي الرجل قال: "اطعنا الله ورسوله، ونعوذ بالله من الحوب الكبير"، ورد علي اليتيم ماله، فعمد اليتيم فانفق ماله في سبيل الله. // فعلم النبي ^ بذلك، فقال: «ثبت الاجر وبقي الوزر»، قالوا: يا رسول الله، قد عرفنا الاجر فكيف بقي الوزر؟ فقال: «ثبت الاجر للغلام، وبقي الوزر علي الاب» علي والد اليتيم.

 وقوله: {وابتلوا اليتامي}: اختبروا عقول اليتامي {حتي اذا بلغوا النكاح} يعني: الحلم، {فان انستم منهم رشدا} يعني: صلاحا في دينهم وحفظا لاموالهم، {فادفعوا اليهم اموالهم}، وقال: ولا تبذروا مال اليتيم خشية ان يكبر ويبلغ الحلم فياخذ ماله، ثم قال: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا} يعني: شهيدا، يعني: يسالكم عن اموال اليتامي وغيرها، يقول: ولا شهيد افضل من الله فيما بينكم وبينهم.



 ولا يجوز ان يدفع الي اليتيم ماله حتي يبلغ الحلم ويءنس رشده، قوله في سورة الانعام: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} حتي يبلغ اشده، يعني: يثمر ماله، حتي يبلغ اشده ثماني عشرة سنة او ما شاء الله.

 وقيل: لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} اعتزل المسلمون بيوت اليتامي وما كان لهم، فشق ذلك عليهم وعلي اليتامي، وقالوا للنبي ^: "اعتزلنا بيوت اليتامي وليس كلنا يجد سعة ان يعتزل لليتيم بيتا، فهل يصلح لنا السكن معهم والطعام، وخدمة الخادم وركوب الدابة، وشرب الالبان ونحو ذلك، ولا نرزءهم بشء من ذلك الذي لهم الا نعود عليهم بافضل منه، او مثله"؛ فنزلت: {وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد} في اموال اليتامي {من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم} يعني: لاثمكم، فرخص لهم في الخلطة والقرض والثمن، ولم يرخص في غير ذلك.

 وقد قيل: انه ان اكل الوصي بالمعروف وهو فقير ثم ايسر انه يرد، وان لم يجد لم يلزمه، والله اعلم.

 مسالة: [في الحلف لقطع مال مسلم]

  وسال عمن يحلف بيمين كاذبة ليقطع بها مال امرء مسلم ما يلزمه؟

 قيل له: لا يجوز له ذلك، ويلزمه رد المال، وكفارة اليمين مع التوبة.



 وقد قيل: ان رجلين اختصما الي النبي ^ في ارض، فامر المطلوب اليه ان يحلف، فقرا عليه النبي ^ هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله} فلما سمع الرجل كره ان يحلف ولم يخاصم الرجل وحكمه في ارضه، فانزل الله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون}، يعني: وانتم تعلمون انكم تدعون بالباطل.

 قال النبي ^: «انما انا كاحدكم، ولعل احدكم اعلم بحجته من اخيه فاقضي له هو وهو مبطل فلا ياكله»، وقد روي: «ايما رجل قضيت له بمال امرء مسلم، فانما اقطع له قطعة من النار فلا ياكلها». وقد قيل: انه قال: «ايما رجل اخذ مال امرء بشهود زورا، او بحجة يمين فجور، فانما ياخذ قطعة من النار»، وغير هذا من الاخبار.

 قال الله تعالي: {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا} يعني: عرضا من الدنيا يسيرا، {انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون} يعني: ما عنده من الثواب في الاخرة افضل من العاجل ان كنتم تعلمون.

 {ما عندكم ينفد} يعني: من الاموال، {وما عند الله باق} يعني: من الثواب في الاخرة داءما لا يزول. وقال: {ولنجزين الذين صبروا} علي امر الله وطاعته {اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من حلف علي يمين كاذبة فاجرة ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان».



 قال: «يابي الله ان يقبل العمل الا بالايمان، ولا يقبل الايمان الا بالاحسان»، والعمل الصالح حقيقة الايمان، ولا يقبل الايمان الا بالاحسان، والايمان والاحسان كالروح والجسد، اذا فرق بينهما هلكا، واذا اجتمعا عاشا.

 [مسالة]

  وسءل عن قول الله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}؟

 قيل له: ان الله قد بين الذي شاء لهم، قال: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}، {وعد الله لا يخلف الله الميعاد}، وقال: {انه كان وعده ماتيا}، وقال: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}، فمن تاب الي الله توبة نصوحا تاب الله عليه، وقال: {ومن اصدق من الله قيلا}، وقال {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} //وقال: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا}.

 وقد سءل بعض اصحاب رسول الله ^ ما النفاق؟ فقال: "هو ان يتكلم المرء بالاسلام ثم لا يعمل به"، فاحذروا منزلة النفاق.

 مسالة: [في التطفيف]

  وسال عن قليل التطفيف في الكيل والوزن؟



 قيل له: ذلك علي فاعله جزاءه قليله وكثيره، وقد جعل الله له الويل، فقال: {ويل للمطففين}، يعني: لمن طفف في الكيل وبخسهم في الكيل والوزن، وقد نعتهم فقال: {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} يعني: ينقصون اذا وزنوا وكالوا لغيرهم، فجعل لهم الويل علي قليل التطفيف وكثيره، ولم يرخص في شء من التطفيف ولو قل، والويل: هو العقوبة في الاخرة ، كما قال: {وويل للكافرين من عذاب شديد}، وقال: {فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم}.

 وامر تعالي بالوفاء، فقال: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط} يعني: بالعدل، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الا ما اطاقت، وقد قيل غير ذلك: دينها.

 وقال تعالي: {واوفوا الكيل اذا كلتم} يعني: لغيركم، {وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا}: احسن عاقبة، وقال: {ولا تخسروا الميزان} ونهي عن الخسران، وقال: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين}. وقال: {الا يظن اولءك انهم مبعوثون * ليوم عظيم * يوم يقوم الناس لرب العالمين} قيل: يقومون مقدار ثلاثماءة سنة، او ما شاء الله، ويهون الله علي المءمنين، ثم قال: {فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم}، فلم يرخص الله في شء من اموال الناس في غير حل فيما بينهم.

 باب:

 مسالة في الاعمي والاعرج

  وسال عن قول الله: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}؟



 قيل له: ليس علي هءلاء حرج في الاكل مع هءلاء الذين استثناهم الله في كتابه، اذا كان المال من وجه الحلال والاباحة من طيب النفس، لم يكن حرج علي من اكل مع هءلاء، ولا علي من سافر ايضا مع الاعرج.

 وهءلاء قد حط الله عنهم ايضا فرض الجهاد، واما الاكل معهم فجاءز والخلطة، // كما احل الله من ذلك.

 واما قوله: {ولا علي انفسكم} يعني: بعضكم من بيوت بعض بطيبة النفس بالحل، {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}، معناه: ليس عليكم في الاكل مع هءلاء في بيوتهم او من بيوتهم حرج، اذا كان المال بحله وبطيب نفس صاحبه لا بالظلم والغصب في ذلك.

 واما قوله: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} يقول: ان اكلتم جميعا او اشتاتا متفرقين فلا حلاج في ذلك ولا ضيق، وكذلك المسافرون اذا خلطوا طعامهم جازت الخلطة فيما بينهم، اكلوا جميعا او اشتاتا؛ لانه اذا غاب احدهم فلياكل اذا حضر، ولا خلاف في هذا، والاجماع عليه.

 والاكل مع من ذكر اسم الله جاءز، ولم يرخص في شء من ذلك علي غير حله، فمحنة الاموال شديدة فيما لا يحل، وقد وعد الله الذين اساءوا ليجزيهم بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني، فمن رخص فاحل شيءا حرمه الله، او استحل ما حرم الله فقد خسر خسرانا مبينا.

 باب:

 مسالة: في الاستءذان في البيوت وتحريم الدخول فيها بغير اذن اهلها

  وسال عن الاستءذان في البيوت هل يجوز الدخول فيها بغير اذن اربابها؟



 قيل له: لا يجوز، قد نهي الله عن الدخول فيها بغير اذن اهلها، ونهيه واجب، وذلك قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}، فيها تقديم وتاخير؛ لان الاستءناس بعد التسليم، يعني: حتي تسلموا ثم تستاذنوا؛ لان السلام قبل الاستءذان، {ذلكم خير لكم} يعني: التسليم والاستءذان خير لكم ان كنتم تعلمون، فتفعلون كما امر الله.

 ثم قال: {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم} في الدخول، {وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم} يعني: لا تقوموا ولا تقعدوا علي ابواب الناس هو ازكي لكم واطهر لكم.

 وقد روي // عن النبي ^ «انه كان اذا اراد ان يدخل دارا من دور المسلمين سلم ثلاثا من خارج الباب، فاذا ردوا السلام استاذن، فان اذن له دخل، وان لم يءذن له رجع مكانه ولم يدخل، بثلاث تسليمات».

 فلا يجوز الدخول في البيوت التي فيها ساكن بغير اذن اهلها.

 فان قال: فهل يجوز الدخول في البيوت التي ليس فيها ساكن؟

 قيل له: نعم، قد رخص في دخول البيوت التي غير مسكونة، وهي البيوت والخانات التي علي الطريق وليس فيها ساكن، قد اجازوا الدخول فيها لقول الله: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم}، يعني: من البرد والحر، {والله يعلم ما تبدون وما تكتمون}.

 وقد اجاز بعضهم الدخول بغير اذن في البيوت المباحة للدخول فيها بالتعارف، مثل: خانات التجار، حيث مباح الدخول فيها للبيع والشراء.

 وكذلك بيت الماتم والعرس في وقت ذلك بالعادة الجارية بين الناس ان الماتم يدخل اليه بغير اذن. وكذلك العرس في وقت الدعوة والاطعام والدعوة في ذلك.



 وكذلك مجالس الحكام للحكم، وانما ذلك في النهار ليس في الليل؛ لان الليل لا تعارف فيه ولا عادة، وقد عمل المسلمون بذلك.

 وكذلك كل بيت ابيح الدخول فيه فجاءز دخوله بالاباحة، وسكون القلب والعادة، وهذا انما جاز حيث لا يقع فيه تمانع. كما ان البيت الذي غير مسكون جاءز، اذ لا مانع فيه ولا حرمة فيه ولا اظهار محرم. كذلك المواضع المباح الدخول فيها وليس فيها اظهار محرم وانما هي للبيع والشراء وللحكم، او لاكل او حزن لمن ياتي الي ذلك، فيه متاع لمن يريد، كمثل المتاع الذي له في البيت الذي ليس بمسكون.

 وعن جابر قال عن النبي ^ انه قال: «يسلم القليل علي الكثير، والصغير علي الكبير، والراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد»، والماشيان ايهما بدا بالتسليم كان افضل له.

 وعن جابر: وان سلم واحد علي الجماعة فرد احدهم فقد اجزا عنهم. واذا كانوا جماعة فسلم واحد منهم فقد اجزا عنهم، والله اعلم واحكم وبه التوفيق.

 وعن ابن عباس انه قال: "انتهوا بالتسليم الي حيث انتهت الملاءكة، الي: "ورحمة الله وبركاته"". //

 وقيل: اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم، ولا تسلم علي قوم وهم يصلون. وقد روي «ان رجلا سلم علي النبي ^ وهو في حال حاجة الانسان فلم يرد».

 فينبغي الاقتداء به الا يسلم علي من كان في الصلاة، ولا في حال بول ولا غاءط، ولا امر مشتغل به مما لا يتفق له ان يرد.

 وقد قال اصحابنا: ان من سلم عليه وهو يصلي فاذا قضي الصلاة رد علي من سلم عليه. وبعض لم يوجب عليه ذلك علي ما عرفت اذا مضي من سلم.

 ولا يسلم علي المشركين، فان سلموا فرد: "وعليك".

 وان دخل ولم يسلم علي اهله؛ فعن جابر: ان ذلك ليس يضللهم ان لم يفعل. وان دخل فسلم علي اهله؛ فعن جابر: ان ذلك ليس بطلاق ان فعل ذلك.



 وقد قال الله: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم}، قد قيل: يسلم الرجل علي نفسه اذا دخل بيته، يقول: "السلام علينا من ربنا".

 وقد قيل: "ان المساجد بيوت"، {فسلموا علي انفسكم} اذا دخلتم المسجد، فسلموا علي اخوانكم المسلمين، سماهم الله انفسهم كما قال: {ولا تلمزوا انفسكم}.

 وقال: سلموا علي صالحيكم وطالحيكم، واكثروا لصالحيكم الاستغفار، ولا تستغفروا لطالحيكم؛ لان الله نهي النبي ^ واصحابه عن الاستغفار لهم، فقال: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم}، ومنعه عن الصلاة عليهم، فقال: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} يعني المنافقين، {ولا تقم علي قبره}.

 وعن النبي ^ انه قال: «من لم يسلم فلا تاذنوا له»، ومن دخل ولم يسلم فقد عصي ربه ويخاف علي نفسه ويتوب من ذلك.

 ومن قال: "السلام عليكم" فهو ماجور، فان قال: "السلام عليكم ورحمة الله" فقد زاد خيرا، فان قال: "ورحمة الله وبركاته" فهو عظيم الاجر ان شاء الله، كذلك لمن رد السلام فطوبي للمءمنين.



 وقال: وامر الله المءمنين ان يستاذن عليهم في بيوتهم عبيدهم، والذين لم يبلغوا الحلم منهم، يعني: الاحرار، {ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء} ذلك وقت خلوة وعورة، // وخلوة الرجل باهله، فامر الا يدخل عليهم من وصف في هذه الاوقات الا باذن، فقال: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة} يعني: نصف النهار، {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم}.

 فلا ينبغي للمسلمين ان يدخل عليهم في هذه الثلاث الساعات احد من اولادهم البالغين والصغار، والمملوكين الكبار الا باذن، وقد رخص لهم في الدخول بعد هذه الثلاث العورات، قال: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض} يعني: داخلين عليكم غدوة وعشية بعد الثلاث بغير اذن، {كذلك يبين الله لكم الايات} هكذا يبين الله لكم ما ذكر في الاستءذان للصبيان والمماليك في العورات الثلاث، {والله عليم حكيم} يعني: حكيما فيما ذكر من هذه الاية.



 ثم قال ايضا: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} يعني: الاطفال من الاحرار اذا احتلموا: اذا بلغوا، فليستاذنوا في الساعات وغيرها بالليل والنهار، وكلما دخلوا علي اباءهم وامهاتهم سلموا عليهم كما استاذن الذين من قبلهم {كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم} يعني: حكم الاستءذان، {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون}.

 فلا ينبغي ان يدخل علي الرجل احد من اولاده اذا احتلموا، والجواري اذا حضن ليلا او نهارا الا باذن.

 ولا ينبغي ان يدخل عليه اولاده واقرباءه الصغار، ولا مماليكه، ان يدخلوا عليه في هذه العورات الثلاث الا باذنه.

 وعن ابن عباس قال: "ترك الناس ثلاثا من كتاب الله لا يعملون بها، هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم...} الي اخر الاية، [والاية التي في سورة النساء: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه }] والاية التي في الحجرات: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}".

 وفي بعض الحديث قال: «واياكم والفخر والخيلاء فان الله لا يحب كل مختال فخور». ولا يحب شيءا فيه فخر وخيلاء، وكن متواضعا لله، وعليك وقار الايمان وسكينته وهديه، وكن لينا باهلك، ورحيما بهم، لطيفا // بمحسنهم، شديدا علي مسيءهم، فانك متي تفعل ذلك يكن الخير والبر في اهلك، فان الله ذكر عبدا رضي عنه فقال: {وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا}.



 وان استطعت الا يكون في بيتك شء مسخط لله نص عليه فافعل، وان كنت تري انك ولي الله فقد قيل: انه «من تشبه بقوم فهو منهم».

 فلا يكن شكلك شكل الجاهل السفيه، ولا تواتيه في شء من امرك، ولا قوة الا بالله. واقصد في مشيك، واغضض من صوتك، واقصد في هيءتك وامرك ومنطقك.

 وعن رسول الله ^ انه قال: «ان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله، وان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله، وان الصدقة لا تزيد المال الا كثرة فتصدقوا يرحمكم الله».

 وقال: وان من التواضع ان يبدا بالسلام علي كل مسلم، والرضا بدون المجالس عن شرفها، ولا يحب الرياء ولا السمعة ولا المدحة في شء من عمل الله، فاذا كنت كذلك لزمت التواضع. وعن رسول الله ^ انه قال: «لا تمادحوا واحثوا في وجوه المادحين التراب».

 وقال: قال رسول الله ^: «الكيس من ادب نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله المغفرة».



 وروي عن النبي ^ انه قال: «كان من حكمة داود النبي ^ انه قال: لا ينبغي للعاقل ان يشغله عن اربع ساعات من النهار شء: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفضي فيها الي اخوانه الذين يخبرونه بامر دينه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلو فيها بين نفسه ولذتها بما يحل ويحمل، فان هذه الساعة عون علي تلك الساعات، وجمام القلب. وعلي العاقل ان يكون عارفا لزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه. وعلي العاقل الا يظعن الا في ثلاث: تزود لمعاده، او مرمة لمعاشه، او لذة في غير محرم».

 عن عمر بن الخطاب ~: "ان المءمن قوام علي نفسه، يحاسب نفسه في الدنيا لله، وانما خف الحساب يوم القيامة علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما شق الحساب علي قوم اخذوا // هذا الامر من غير محاسبة، وان المءمنين قوم اوثقهم الله بالقران فحال بينهم وبين شهواتهم، او قال: بين هلكتهم. ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته لا يامن شيءا حتي يلقي الله، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره ولسانه وجوارحه، يعلم انه ماخوذ في كل ذلك".

 وقال الربيع: "اذا فارق ذكر الموت قلبي ساعة افسد علي قلبي". وقال: "افضل الذكر ذكر الموت، ويكثر ذكر الموت ساعة ساعة"، وقال: "افضل الاعمال الورع والتفكر اذا كان موافقا للسنة".

 عن ابن عباس قال: "ركعتان مقتصدتان في تفكر وورع افضل من قيام ليلة والقلب ساه"، وقال: "ما عند الله افضل من الحزن، والتفكر علي قدر البصيرة".



 قال قال النبي ^: «ان اصحاب الكهف كانوا يظهرون الكفر لقومهم فيءجرون عليه، وكانوا يضمرون الايمان فيما بينهم وبين الله فيءجرون علي ذلك فيءتون اجرهم مرتين»، وقال: «التقية جنة المءمن، ولا دين لمن لا تقية له».

  باب:

 مسالة: في التحية

  وسال عن قول الله تعالي: {فسلموا علي انفسكم}؟

 قيل له: يعني: يسلم بعضكم علي بعض من اهل دينكم {تحية} يعني: السلام، {تحية من عند الله مباركة طيبة} مباركة تجلب البركة، و{طيبة} حسنة، {كذلك يبين الله لكم الايات} يعني: ما ذكر من امر التحية، {لعلكم تعقلون}.

 وقد امر برد السلام فقال: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}، اذا قال لك اخوك المسلم: "السلام عليكم"، فرد عليه: "وعليكم السلام ورحمة الله". فان قال: "ورحمة الله"، فرد عليه: "ورحمة الله وبركاته"، [فاذا زادوا] فردوا كما قالوا لكم. {ان الله كان علي كل شء} من امر التحية وغيرها {حسيبا}.

 وقال: ومن التواضع ان تبدا بالسلام علي اخيك.

 مسالة: [فيما يحل من نظر الفروج]

  وسال عما يحل من نظر الفروج وابداءها؟

 قيل له: نظر الفروج وابداءها من المءمنين حرام من بعضهم علي بعض، وقد قيل: ان النبي ^ انه قيل له: العورات ما نبدي منها وما نذر؟ فقال: «ان استطعت الا يراها احد فلا يراها». قيل له: فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: «الله احق ان يستحيا منه». //  وقد قيل: استر عورتك الا من زوجتك او سريتك، فان الانسان لا يحرم عليه نظره الي فرج نفسه ولا زوجته ولا سريته، وما وراء ذلك فلا يحل للمءمنين من ابداء فروجهم، قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} عما لا يحل لهم، {ويحفظوا فروجهم } عن الحرام، وعما لا يحل لهم، وعن الفواحش، {ذلك ازكي لهم} يعني: خيرا لهم {ان الله خبير بما يصنعون}.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ملعون من نظر الي فرج اخيه»، ففي هذا ما يجب حفظ نظره عن الفروج علي العمد. وقد قيل: «عورة اخيه»، وهذا الخبر في العورة غير متفق عليه.

 فاما الفروج فمحرم في الكتاب والسنة، والاختلاف بينهم في العورة. وقد قيل: ان السرة والركبة من العورة، وهما حدان داخلان في العورة، واختلفوا في نظرهما وابداءهما؛ فبعض: نقض طهر من نظرهما. وبعض: لم ينقض الطهر من ذلك. وقال قوم: العورة المحرمة من منابت الشعر الي مستغلظ الفخذين.

 وهذا الاختلاف بينهم في العورة. ولا خلاف في نظر الفرج، فمن نظره من احد متعمدا لحقه الوعيد من الله ورسوله لركوبه ما نهي عنه.

 وقد قيل: ان رسول الله ^ «لعن الناظر والمنظور اليه»، فمن اظهر عورته متعمدا ركب نهي الله ورسوله، ولحقه الوعيد، وكان عاصيا لله فيما فعل ما لا يحل له، فنظر المحارم كلها حرام علي من نظر من ذلك، وقد نهي الله عن ذلك.

 فان قال: فما علي من نظر ابدان النساء، وما يحل من ذلك وما يحرم؟



 قيل له: حكم ابدان النساء وفروجهن حكم الرجال، واشد من ذلك؛ لان رسول الله ^ قال: «المراة كلها عورة او قال: زينة الا الوجه والكفين»، فلا يحل ان ينظر الرجل من امراة ليست له بمحرم غير الوجه والكفين. الا تري ان الله امر نبيه ان يضرب علي نساءه الحجاب، والا يكلموهن الا من وراء حجاب.

 وقال رسول الله ^: «لا يخلو احدكم مع امراة ليست منه بمحرم الا والشيطان ثالثهما»، او قال «احدهما».



 وقد نهي الله ورسوله عن ذلك، قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون * // وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}، وقد نهي الله عن ابداء الزينة، وقال رسول الله ^: «المراة كلها عورة الا الوجه والكفين» او قال: «زينة»، ولم يبح الله لهما من النظر ولا ابداء العورة، واوجب عليهن حفظ فروجهن عن الزنا، وعما لا يحل لهن من ابداء الزينة الا ما ظهر منها، فكل ذلك عليهن حرام، وعلي من نظر منهن بالكتاب والسنة؛ الا ان الله قد استثني لهن فقال: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال}: وهو الابله الذي لا يدري ما حال النساء، {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}، وقال: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}، وقيل: هو الخلخال في رجل المراة، فلا تضرب برجلها ليعلم ان فيها خلخالا وزينة لغير ما استثني الله، فهءلاء الذين استثني الله لهم من الذين رخص لهن ان يبدين زينتهن عندهم.

 وقد اختلفوا في الزينة التي يبدينها:

 فقال قوم: الخاتم في اليدين، والخلخال في الرجلين، والوجه، والكحل في العينين مما لا يمكن الستر من الزينة؛ لان المراة كلها زينة عندهم.

 وقال قوم: لا يبدين الخلخال والقرط والعقد في الحلق وما اشبه ذلك.



 كذلك النظر اليهن في غير الفرج مختلف فيه، واما ابداء الفرج او النظر اليه فلا يحل ذلك، وهو محرم علي الكل غير الزوج والزوجة والسرية.

 الا تري الي قوله: {ولا يضربن بارجلهن}، وقال لنساء النبي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}، فنهي عن ذلك اجمع، فقال الله لنبيه: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم}، غفور من بعد التوبة، فاذا بايعن علي الا يشركن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن، ولا ياتين ببهتان بولد من غير الزوج، ولا يعصينك // في معروف، في طاعة مع مبايعتهن علي ما شرطه الله عليهن.

 وقد بين الله لعباده ولم يتركهم في عمي، وقد بلغ رسوله رسالاته كما ارسل، وهو المبين لامته. وانظر في هذا فان فيه نظرا وفكرة لمن اعتبر، ان الله تعالي لم يخلق خلقا اكرم عليه من ادم، فلما وقع فيما وقع واكل من الشجرة التي نهاه عنها ربه، واعترف بذنبه وندم علي ما كان منه، وقال: "يا رب، خلقتني بيدك، وعلمتني الاسماء كلها، وادخلتني الجنة، فاغفر لنا يا رب، وتب علينا، ظلمنا انفسنا، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن اللهم من الخاسرين".

 وانظر اي موضع وضع ادم نفسه، فعرف انه لولا رحمة من الله لكان من الخاسرين. ولو لم يعترف ادم بخطيءته ولم يتب من ذنبه لكان بمنزلة ابليس، ولكن رجع وتاب واعترف ولم يصر علي ذنبه فقبل الله توبته، كما قال: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم}.



 وقد قال الله فيما يعظ به المءمنين: {وما نءخره الا لاجل معدود}، وكان بذلك الاجل قد جاء وحل ونحن وانتم نقف بين يدي الله في ذلك الموقف العظيم الذي قال: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون}، وقد ذكر الله المءمنين فقال: {يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}، {وهم من الساعة مشفقون}، يوم يجمع الله فيه الاولين والاخرين فيسالهم عن اعمالهم، وقد قال: {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}.

 وقد نهي الله المءمنات عن الزنا والسرقة والبهتان، وقد قال رسول الله ^: «صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: صوت مزمار عند نعمة، وصوت مرنة عند مصيبة»، ولم يلعن الله مءمنا، وقد لعن الكافرين واعد لهم سعيرا، وقال: {ومن اصدق من الله قيلا}، فمن حدثكم بحديث يخالف القران فلا تصدقوه واتهموه الا ما صح عن الرسول  مما يءيد القران مثله.

 مسالة:

  وسال عن قول الله تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه}؟

 قيل له: انهم قالوا: نحن عند الله بمنزلة الولدان، ان عذبنا // الله فبقدر اعمالنا فكذبهم الله، وقال لنبيه : {قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء} من اليهود والنصاري علي ترك اليهودية والنصرانية، ولمن يشاء من اهل القبلة بترك الموبقات، لا يعمل بها، فان عمل بها وتاب الي الله ولم يصر كما قال الله: {ثم يتوبون من قريب} قبل ان ينزل بهم ملك الموت {فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما} بعد التوبة.



 قال: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}، فذلك الايمان بالله ورسله واجتناب معصيته، والعمل بطاعته، وولاية اهلها عليها، ومفارقة معصيته وعداوة اهلها عليها، ومعرفة ما امر الله به وما نهي عنه، فمن ذلك يهديهم ويموتون علي ذلك ويبعثون عليه، قال الله: {ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}.

 فمن مات مءمنا ادخله الله قبره مءمنا، وبعثه مءمنا، وادخله الجنة، ويقال: "المءمن اذا حضره الموت شهدته الملاءكة ويسلمون عليه ويبشرونه بالجنة، ومشوا علي جنازته، وصلوا عليه مع الناس"، والله اعلم.

 وقد ذكر بعضهم: انه اذا دخل قبره اجلس فسءل: من ربك؟ فيقول: الله ربي. ويقولون: من رسولك؟ فيقول: محمد. ويقولون: ما شهادتك ودينك؟ فيقول: شهادتي لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والعبودية والاسلام، والاستسلام لامره، يكون ذلك خالصا لله، فيوسع له في قبره مد نظره.

 والكافر يبسط عليه عند الموت بالوان العذاب، فيضرب وجهه ودبره، وذلك انه يجحده عند الموت، فاذا ادخل قبره، قال: من ربك؟ فلم يرجع اليهم شيءا. واذا قيل له: ما شهادتك؟ عميت عليه الانباء. واذا قيل له: من الرسول الذي بعث؟ لم يهتد له ولم يرجع شيءا، فيضيق عليه قبره، وتملا عليه الارض ضيقا. كذلك المنافق {في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا * الا الذين تابوا} من ذنوبهم في الدنيا، {واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما}.

 مسالة: [في النساء والحجاب]

  وسال عن النساء كيف يدنين الجلابيب؟



 قيل له: تدني الجلباب علي الخمار فوق راسها حتي لا يظهر من راسها شء، وعلي جبينها حتي لا يظهر من حلقها ولا من زينتها شء، وذلك قوله: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}: الخاتم والكحل، {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}، فعليها ان تضرب الخمار علي الجيب من فوق الراس والمفرق الي الجيب من القميص، ولا يبدو منها شء الا ما ظهر منها مما وصفنا.

 وقال الله تعالي لنبيه: {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين}، تدني الجلباب من فوق الخمار علي الراس الي الجيب والظهر والصدر، تلقيه علي ذلك حتي لا يظهر من بدنها ولا من زينتها شء فتءذي بذلك، فهذا عليهن واجب الا من استثني الله ممن قد وصفنا.

 وقد رخص الله للمراة الكبيرة التي لا ترجو نكاحا ان تضع الجلباب قوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} يعني: القواعد في البيوت، {لا يرجون نكاحا} يعني: تزويجا، {فليس عليهن جناح} يعني: حرجا، {ان يضعن ثيابهن} مع ذلك. وقد قيل: في قراءة ابن مسعود «ان يضعن ثيابهن»، وهو الجلباب وحده، وهو القناع الذي يكون فوق الخمار، فلا باس ان تضعه عند الغريب وغيره بعد ان يكون عليها خمار ضيق، ثم قال {غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن} يعني: لا يضعن الجلباب ان يري ما عليهن من الزينة، ثم قال: {وان يستعففن خير لهن} تعني: لا يضعن الجلباب خير لهن عند غير ذي محرم لهن، {والله سميع عليم}.



 واما عند ذي محرم: فقد احل الله وضع الثياب وابداء الزينة عندهم لجميع النساء، حتي الاخوة من الرضاعة. وقد روي عن عاءشة انها كانت اذا ارادت ان يدخل عليها من تحب امرت احدا من بني اخوانها او بني اخواتها ان يرضعن لها ليدخل عليها، وقد كانت تجيز رضاع الكبير // فاما ساءر نساء رسول الله ^ فلم يجزن رضاع الكبير، وانما الرضاع قبل الفصال.

 مسالة: فيما امر الله به المءمنين ان لا يسخر بعضهم من بعض؟

  وسال هل يجوز للرجل ان يقول لاخيه المسلم: لءيم الحسب، او يقول: بخيل، ويلمزه بلقبه يستنقصه بها؟

 قيل له: لا يجوز له ذلك ان يقول للمسلم، فاما المنافق فلا باس.

 نهي الله عن ذلك، وقد روي عن النبي ^ انه سال قوما من الانصار: من سيدكم؟ فقالوا: الجد بن قيس، الا ان به بخلا، فقال: «فلا اذي»، ولم ينكر عليهم؛ لان الجد بن قيس كان منافقا. والبخل داء، والحسد داء، والنميمة داء.

 وقد روي: انه قال له رجل: يا رسول الله، فلان ما اعجزه، لا يرجل حتي يرجل له"، او شبها من ذلك، فقال له رسول الله ^: «اغزوت الروم؟» قال: لا. قال: «اغزوت كذا؟» قال: لا. فقال له: «كل هءلاء سلموا منك ولم يسلم منك اخوك المسلم»، فانكر عليه.



 فلا يحل ان يسخر من المءمن ولا يستعاب، ولا يحسد بالسنة والاتفاق والكتاب، ولا باس بذلك للمنافق، قال الله: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} ولا يسخر الرجل من اخيه المسلم، فيقول له: لءيم الحسب، ولا ردء المعيشة، ولا ما يكون له فيه نقصه من امر دينه، ثم قال: {عسي ان يكونوا خيرا منهم} يعني: عند الله، {ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن}، ثم قال: {ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب} يقول: لا يطعن بعضكم علي بعض، واللمز من النميمة، يقول: لا يدعو المسلم اخاه المسلم باسمه الذي كان عليه قبل الاسلام، فيقول:يا يهودي، يا نصراني، او نحو هذا من الكلام، ثم قال: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}، ثم قال: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}، من لم يتب من قوله ذلك فاولءك هم الظالمون لانفسهم.



 وقال: {الا لعنة الله علي الظالمين}، {الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا}، وقد لعن الله الظالمين ولم يلعن مءمنا، ولعن الكافرين واعد لهم سعيرا، وقد نهي الله تعالي عن سوء الظن والغيبة، فقال: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}، وهو الرجل يسمع اخاه // يتكلم بكلام لا يريد به سوءا، او يدخل مدخلا لا يريد به سوءا، فيظن به اذا راه سوءا، فاذا لم يتكلم به فلا باس ولكنه هو اثم. وان تكلم به كتب له ذنب، ثم قال: {ولا تجسسوا} يقول: لا يبحث الرجل عن عيب اخيه فان ذلك معصية، ولكن يستر عليه ويامره بالتوبة في السر ان راه علي معصية.

 وقد قيل: يستعين عليه باخر، فان ابي استعان عليه باثنين، فاما ان ستر عليه واستتابه وحده كان افضل له، كما قال الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا}.

 وفي قوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} ان يقول الرجل لاخيه المسلم ما فيه من العيب، فان اغتابه بما فيه كان اثما لنهي الله، فان قال فيه ما ليس فيه فذلك البهتان العظيم، كما قال الله في الذين بهتوا عاءشة بالكذب، فقال الانصاري: "سبحانك هذا بهتان عظيم"، فقال الله: هلا قلتم مثل ما قال: {سبحانك هذا بهتان عظيم}، وقد قال الله تعالي: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين}، والبهتان: هو الكذب، وقد قال الله: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}. والغيبة: ان تقول لاخيك ما فيه من العيب، فنهي الله عن ذلك.



 ثم قال: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}، يقول: كرهتم اكل لحم الميتة، فالذي يستغيب اخاه كاكل لحم الميتة، فليكره غيبة اخيه كما يكره اكل لحم الميتة، {واتقوا الله} في امر الغيبة ولا تغتابوا، ولكن اءمروا بالمعروف، وقال: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما}.

 والهماز والغماز والنمام كل هذا من النميمة، وتحمل الكلام بين الناس، وقد وعظ الله المءمنين فقال: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين}.

  باب

 مسالة في الايمان

  وسال عن الايمان في القران؟

 فقد بينا ذلك فيما تقدم من كتابنا، وقد قال الله تعالي: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه}: لا شك فيه، {هدي للمتقين} يعني: بيانا من الضلالة، {الذين يءمنون بالغيب} بغيب القران من الحلال والحرام، {ويقيمون الصلاة} في مواقيتها، ويءتون // الزكاة المفروضة، {ومما رزقناهم ينفقون} يعني: يتصدقون، وينفقون في طاعة الله، {اولءك علي هدي من ربهم}: بيان من ربهم، {واولءك هم المفلحون}: افلحوا سعدوا وظفروا.

 قال: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر} صدق بتوحيد الله واليوم الاخر الذي فيه جزاء الاعمال، وامن ب{الملاءكة} وصدق بالملاءكة، {والكتاب} يعني: صدق بالكتاب، {والنبيين} وصدق بالنبيين انهم حق، {واتي المال علي حبه...} يعني: انفق علي حبه تمام الاية فهذا اصل الايمان.



 مسالة: في الاسلام [والاحسان]

  وسال عن الاسلام؟

 قيل له: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ^، والاقرار بالطاعة وما جاء من الله.

 فان قال: فما الاحسان؟

 قيل له: العمل لله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك.

 ومما جاء في الحديث: ان رسول الله ^ قال: «ان الله اوحي الي يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بهن، ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فكانه ابطا، فاوحي الله الي عيسي ابن مريم؛ اما ان يبلغهن او تبلغهن انت، فاتاه عيسي فقال له: ان الله امرك بخمس كلمات ان تعمل بهن، وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن، فاما ان تخبرهم بهن او اخبرهم انا، فقال: يا روح الله لا تفعل، فاني اخاف ان سبقتني بهن ان يخسف الله بي او اعذب. قال: فجمع بني اسراءيل في بيت المقدس، وقعد علي شرفاته فخطبهم، ثم قال: ان الله اوحي الي بخمس كلمات ان اعمل بهن، وامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن:

 اولهن: ان لا تشركوا بالله شيءا، فان مثل من اشرك بالله كمثل من اشتري عبدا من خالص ماله، فقال له: اعمل وارفع الي، فجعل العبد يعمل ويرفع الي غير سيده، فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك.

 واذا قمتم الي الصلاة فلا تلتفتوا فان الله يقبل الي عبده ما لم يلتفت.

 وامركم بالصيام، ومثل الصيام كمثل رجل في عصابة؛ ومعه صرة مسك، وكلهم يحبون ريحها، وفم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك.

 وامركم بالصدقة، ومثل الصدقة كمثل رجل اسره العدو فجعل يقول لهم: هل لكم ان افدي نفسي منكم، فجعل يعطي القليل والكثير حتي فدي نفسه.



 وامركم // بذكر الله كثيرا، ومثل ذلك كمثل رجل طلب بثار فسار مسرعا في اثره حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه، كذلك العبد لا يحترز من الشيطان الا بذكر الله». وقال رسول الله ^ علي ما بلغنا: «وانا امركم بخمس امرني الله بهن: الجماعة، والسمع والطاعة، والجهاد في سبيل الله، فمن فارق الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام والايمان من عنقه، ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثاء جهنم».

 وقد روي عن رجلين من اهل الكتاب سالا النبي عن تسع ايات بينات، فقال النبي ^: «لا تشركوا بالله شيءا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، ولا تسرفوا، ولا تزنوا، ولا تسخروا، ولا تاكلوا الربا، ولا تقذفوا المحصنة، ولا تفروا من الزحف، ولا تمشوا ببرء الي السلطان فيقتله، وعليكم يا يهود خاصة الا تعتدوا في السبت».

 [الجزء الثاني في الصلاة والطهارة]

 [كتاب الصلاة]

  باب:

 مسالة: في الصلاة ومواقيتها

 عن ابن عباس عن النبي ^ قال: «ان الصلاة عماد الدين، ومن ترك الصلاة فقد هدم الدين». وقال ايضا: «استعينوا بالصبر والصلا ة علي طلب الاخرة، وبالصبر علي اداء الفراءض، والصلوات الخمس حافظوا عليها».

 وقد قيل: بالصبر: الفرض، والصلاة: النافلة، والله اعلم.

 وقال:{حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}؛ اي: مطيعين، فاما الصلاة الوسطي فقد اختلف الناس في اي صلاة هي؟



 وهو: فقد قال: حافظوا علي الصلوات، وامر بالمحافظة علي كل الصلوات، واكد في الصلاة الوسطي، وقد جاء في الحديث عن النبي ^ ان الصلاة الوسطي صلاة العصر؛ لقوله: «شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله عيونهم وقبورهم نارا»، او قال: «واجوافهم نارا». وقد قيل فيها بغير هذا، والله اعلم اي ذلك. الا انه قد امر بالمحافظة علي الصلوات كلها، وقال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} يعني: ظلمة الليل، ودلوك الشمس: زوال الشمس. عن النبي ^ انه قال: «هي صلاة الاولي والعصر».

 {الي غسق الليل} يعني: ظلمة الليل، صلاة المغرب والعشاء الاخرة.

 {وقران الفجر} يعني: صلا ة الغداة // {ان قران الفجر كان مشهودا}.

 وقال تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار} يعني: صلاة الفجر، وصلاة الظهر والعصر، {وزلفا من الليل} يعني: المغرب والعشاء.

 وفي موضع اخر: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} يعني: فصلوا لله {حين تمسون} يعني: صلاة المغرب وصلاة العشاء الاخرة. {وحين تصبحون} يعني: صلاة الغداة، {وعشيا} يعني: صلاة العصر، {وحين تظهرون} يعني: الصلاة الاولي، وهي الظهر.

 وقال: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} فطرفي النهار: اول وقت النهار، وهو طلوع الفجر، وصلاة العصر ما كانت الشمس بيضاء لم تغب.



 وقد روي ان النبي ^ صلي الظهر حين زالت الشمس، وذلك اشبه لقول الله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}. وقد روي عن النبي ^ «ان جبراءيل جاءه حين زالت الشمس، وصلي به الظهر، ثم جاءه حين مضي وقت الظهر فصلي به العصر، ثم جاءه حين غربت الشمس فصلي به المغرب، ثم جاءه حين غاب الشفق فصلي به العشاء الاخرة، ثم جاءه حين انفجر الصبح فصلي به صلاة الغداة».

 وقد روي انه جاءه رجل فساله عن اوقات الصلاة فقال للساءل: «صل معنا»، فصلي به صلاة الظهر في اول يوم حين زالت الشمس، وفي العصر حين ذهب وقت الظهر، وفي المغرب حين غربت الشمس، وفي العتمة حين غاب الشفق، والفجر حين انفجر الصبح. وفي اليوم الثاني ابرد حتي كاد ان يفوت وقت الظهر، وفي العصر قبل ان تغيب الشمس، والمغرب قبل اياب الشفق، وفي العتمة قبل ثلث الليل او نصفه، وفي الفجر قبل ان تطلع الشمس، ثم قال للساءل: الصلاة بين هذين الوقتين».

 وروي انه قال: «اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله».

 وقد روي انه امر بتعجيل وقت الظهر في وقت الشتاء، وتاخيرها في الحر الشديد وتبريدها، واوسط الوقت افضل ان شاء الله.

 وقد قيل: ان وقت الظهر الي وقت العصر، ووقت العصر الي وقت المغرب، والمغرب الي ان يغيب الشفق، وصلاة العشاء الي ثلث الليل، وقد قيل: الي نصف الليل، وانقضاء وقت صلاة الظهر في وقت انتهاء //الحر الشديد الي سبعة اقدام، وفي الشتاء علي الضعف من ذلك، فاذا انقضي وقت الظهر دخل وقت العصر، واذا انقضي وقت العصر دخل وقت المغرب، واذا غاب الشفق دخل وقت العشاء.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «انما التفريط ان يءخر وقت صلاة حتي يجء وقت صلاة اخري».



 وقد روي انه قال في صلاة العصر: «ما لم تصفر الشمس».

  باب:

 مسالة: في ذكر صلاة التطوع مع المكتوبة

  وسال عن ذكر صلاة التطوع مع المكتوبة؟

 قيل له: قوله: {واذكر اسم ربك بكرة واصيلا}؛ يعني: بكرة: صلاة الغداة، واصيلا؛ يعني: الصلاة الاولي والعصر، {ومن الليل فاسجد له}؛ يعني: صلاة المغرب وصلاة العشاء، ثم ذكر التطوع فقال: {وسبحه ليلا طويلا} يقول: صل بليل طويل.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع: قيام الليل، والوتر، والسواك»، فاما قيام الليل فهو تطوع لغير النبي ^، واما الوتر فقد صار واجبا وليس بتطوع، والسواك فقد صار سنة بامر النبي ^، وترغيبه في ذلك، وتعليمه بقوله: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة». وهو من الكلمات التي ابتلي ابراهيم ربه بهن علي ما قيل وروي، والله اعلم.

 وقوله: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس}؛ يعني: فصل بامر ربك قبل طلوع الشمس يعني: صلاة الفجر، {وقبل الغروب}؛ يعني: صلاة العصر، مثلها في سورة الطور، ثم قال: {فسبحه وادبار السجود} يعني {السجود}: ركعتي صلاة المغرب، ووقتها ما لم يغب الشفق. وقال: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}، يعني: الصلاة المكتوبة، {ومن الليل فسبحه} يعني: صلاة المغرب والعشاء الاخرة، ثم ذكر التطوع فقال: {وادبار النجوم} يعني: ركعتين قبل صلاة الفجر، ثم يكره الكلام والصلاة حتي يصلي المكتوبة.



 وقيل: افضل صلاة التطوع في الليل، من نصف الليل الي اخره، وافضل صلاة التطوع بالنهار بين الصلاة الاولي والعصر، قال الله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا}.

 من //اشتغل بالنهار فليعبد بالليل، ومن نام بالليل فليعبد بالنهار، يعني: الذكر لله والصلاة.

 ومن صلي التطوع وبجنبه من يصلي الفريضة فلا يجهر بالقراءة ليغلط علي الذي بجنبه.

 ومن صلي تطوعا وهو قاعد فلا باس، او علي دابة وهو يسير حيث كان وجهه. وقد قيل عن النبي ^: «انه كان يصلي التطوع علي الراحلة، ولم يصل المكتوبة علي الراحلة حتي ينزل».

 واختلفوا فيه انه اوتر علي الراحلة، وقالوا: «انه نزل وصلي الوتر، فلم يوتر علي الراحلة»، والله اعلم بذلك. وهذان الحديثان لا يءخذ بهما حتي يصح انه اوتر علي الراحلة.

 وروي عنه ^ انه قال: «لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها».

 وقد اجمعوا علي تقديم صلاة العصر اذا صار الظل قامتين، وذلك وقت الشتاء، ففوت الظهر عند اول وقت العصر. واول وقت الظهر مذ تزول الشمس الي ان يصير ظل كل شء مثله غير الزوال، فاذا صار ظل كل شء مثله بعد الزوال ذهب وقت الظهر ودخل وقت العصر، ووقتها مذ يصير ظل كل شء مثله بعد الزوال الي غروب الشمس.

 ووقت الظهر في انتهاء الحر الشديد اذا زالت الشمس عن حد قامة الانسان بشسع نعل، فاذا صار بعد ذلك سبعة اقدام ذهب وقت الظهر ودخل وقت العصر الي الغروب.

 فاما وقت العصر في منتهي الشتاء هو اذا صار الظل قامتين، وذلك انه اذا صار ظل كل شء مثليه في منتهي الشتاء.



 واما وقت المغرب: فروي عن النبي ^ «انه صلي في اليوم الاول حين غربت الشمس، وصلاها في اليوم الثاني حين كاد الشفق ان يغيب»، وعلي هذا وقتها مذ تغيب الشمس الي ان يغيب الشفق.

 وقد روي انه قال: «المغرب ما لم يغب الشفق»، والشفق: هو البياض المعترض في الافق، ومن ذلك ما روي ابن مسعود ان صلاة العشاء حين يسود الافق، وروي عن النبي ^ «ان صلاة العشاء مذ يغيب الشفق الي ثلث الليل»، وروي عنه ^ انه قال: «صلاة المغرب ما لم تذهب حمرة الشفق».

 واما العشاء فوقتها: قيل: الي ثلث الليل، وفي قول: الي نصف // الليل.

 ووقت الفجر: حتي يطلع الفجر الثاني، وقد قال الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار}، فذلك مذ طلوع الفجر الي طلوع الشمس؛ اذ لا يجوز في ذلك الوقت الصلاة، وصلاة العصر الي ان تصفر الشمس.

 باب:

 مسالة: في الاوقات التي لا تجوز الصلاة فيها

 يقال: انه مذ يصلي الفجر الي طلوع الشمس، وعند طلوعها وغروبها، ونصف النهار في الحر الشديد، ويكره بعد طلوعها حتي تستقل، وبعد غروبها حتي تصلي المغرب، لما روي عن النبي ^ «انه نهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، ونصف النهار في الحر الشديد». وقال النبي ^: «بين كل اذانين صلاة الا صلاة المغرب»، فدل انه لا تصلي بعد الغروب صلاة قبل صلاة المغرب.

 ويستحب تاخير صلاة العشاء الاخرة، لما جاء عن النبي ^ انه قال: «انكم لفي صلاة مذ انتظرتموها»، وقوله ايضا: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بتاخير العشاء الي ثلث الليل او الي نصفه».



 وعن النبي ^ انه قال: «اول الوقت رضوان الله، واخره عفو الله».

 وروي عنه ^ انه قال: «اذا صليت المغرب فالصلاة متقبلة مشهودة» يدل علي ان صلاة التطوع جاءزة مذ يصلي المغرب الي الفجر.

 وقال الله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}، قيل: تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار. وقد قيل: انه قال ^: «يجتمع الملاءكة في صلاتين: صلاة العصر وصلاة الفجر».

 وروي عنه انه قال ^: «من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك»، وذلك انه قد ادرك ويتم ما بقي بعد الغروب.

 وقد روي عنه ^ انه قال: «صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس، فاذا طلعت فلا صلاة حتي ترتفع».

 وروي عنه انه قال: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها». وقد قيل: انه قال: «ان ذلك وقتها». فالصلاة جاءزة الا في الاوقات التي حرم الصلاة فيها: عند طلوع الشمس، وعند غروبها، ونصف النهار في الحر الشديد.

 وقد روي: //انه ^ نام هو واصحابه في بعض غزواته، فذهب بهم النوم حتي طلعت الشمس فاقتاد غير بعيد، ثم نزل فتوضا وصلي بهم، وقال: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها»، ولم يصل حتي ارتفعت الشمس قليلا.

 فلا يجوز صلاة فريضة ولا نافلة عند طلوع الشمس وعند غروبها؛ لان نهي رسول الله ^ علي الوجوب.

 فاما بدل الفاءتة قبل الشروق والغروب من الفراءض؛ فبعض: اجاز ما لم يطلع قرن من الشمس، او يغيب قرن منها، فان في ذلك الوقت لا يجوز فرض ولا نفل.

 ولا يصلي علي جنازة عند الشروق والغروب؛ لنهي النبي ^ عن ذلك.



 وكذلك الجناءز لا يصلي عليها في وقت نصف النهار في الحر الشديد ولا النوافل، وروي ان ذلك لا يجوز، وان رسول الله ^ «نهي عن الصلاة في ذلك الوقت، وان يدفن فيها الموتي».

 فاما قضاء الصلاة الفاءتة بنوم او نسيان قالوا: لا باس ان يصلي بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، وجاءز صلاة الجنازة ايضا ما لم يغب قرن من الشمس، او يطلع منها قرن بالاتفاق. ولا يجوز في ذلك الوقت فريضة ولا تطوع.

 وقد قيل: من صلي بعض صلاته ثم طلعت الشمس استقبل صلاته بعد طلوعها؛ لان صلاته لا تجوز في ذلك الوقت. ويمكن ان يكون قوله: «من ادرك من العصر ركعة فقد ادرك» ان يكون ذلك قبل تحريم الصلاة عند غروب الشمس، والله اعلم بذلك.

 [كتاب الطهارات]

  باب:

 مسالة: في الوضوء

  وسال عن الفرض في الوضوء بعد العلم بالوقت، اذا قام المصلي الي الصلاة والسنن من ذلك؟

 قيل له: الفرض من ذلك في الوضوء ست خصال مجتمعة في شريعة الوضوء للصلاة؛ لانها لا تكمل بغير ذلك.

 اوله: النية للطهارة التي لا تكمل الطهارة الا بها؛ لقول النبي ^: «الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ».

  والماء الطاهر، لقول الله  عز وجل  : {وانزلنا من السماء ماء طهورا} يعني: مطهرا، وقوله ايضا: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}.

  وقال تعالي في ترتيب الوضوء: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}، // فهذا الفرض من كتاب الله تعالي.

 ومن السنة عن الرسول ^ ست خصال في الوضوء:

 اولها: ذكر اسم الله علي الوضوء.

  وغسل اليدين قبل ان يشرعهما في الماء.

  والمضمضة.

  والاستنشاق.

  ومسح الاذنين.



  والاستنجاء من البول والغاءط.

 فهذا ما جاء من السنة عن الرسول  في الوضوء.

 فاذا اراد الانسان الوضوء للصلاة بدا بذكر اسم الله علي وضوءه، ويقول: "باسم الله"، قبل ان يشرع يده في الاناء؛ لقول النبي ^: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله علي وضوءه». وغسلهما ثلاثا؛ لقول النبي ^: «اذا قام احدكم من نومه فلا يشرع يديه في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يداه منه».

 وفي الحديث: «ان من سمي الله عند وضوءه طهر جسده كله، ومن لم يسم لم يطهر منه الا ما مر عليه الماء».

 ثم ينوي بوضوءه ذلك اي صلاة ارادها فرضا او تطوعا.

 ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل الوجه ثلاثا من الاذن الي الاذن.

 وغسل يديه الي المرفقين كل عضو منهما ثلاثا.

 ويخلل اصابع يديه ورجليه، لقول النبي ^: «خللوا اصابعكم قبل ان تخلل بمسامير من نار»، او قال: «قبل ان تخللها النار». وقال ^: «اشربوا اعينكم الماء لعلها لا تري نارا حامية».

 ويستحب تخليل اللحية، ويرطب ظاهر اللحي الاسفل، علي ما روي عنه ^ في ذلك، ومسح راسه ثلاثا. وقد روي انه يجزءه مسحة واحدة للراس.

 ويغسل اذنيه ثلاثا ظاهرهما وباطنهما. وقد قيل: انهما من الراس. وقيل: انهما من الوجه، واكثر القول يمسحان علي الانفراد بماء جديد، وهذا اجماع من الامة.

 ويغسل رجليه الي الكعبين ثلاثا، ويخلل اصابع قدميه وعقبه وباطن رجليه، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ويل لعراقيب الاقدام وبطونها من النار»، فيبالغ في غسل ذلك ، وذلك لمن ترك غسل عرقوبيه وباطن قدميه.



 وقد اختلفوا في مسح القدمين وغسلهما، وقد اخذ اصحابنا بالغسل؛ لانه ياتي علي الغسل والمسح؛ لان من غسل فقد مسح. //

 وقد روي عن النبي ^ انه توضا واحدة وقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة باقل منه»، او قال: «الا به»، ثم ثني، فقال: «من ضعف ضعف الله له»، ثم مسح الثالثة وقال: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي».

 فواحدة تجزء، وثلاث عليهن الوضوء بالسنة واتباع الرسول ^.

 وقيل: انه كان عامة زمانه لا يتوضا الا في مقام واحد وضوءه كله، وكذلك مضي علي ذلك السلف من الامة، فليس لاحد ان يتوضا الا في مقام واحد، الا ان يكون ذلك لطلب الماء.

 ومن توضا بعض وضوءه ثم جف وضوءه اعاد وضوءه، وان لم يجف غسل ما بقي عليه.

 وقد قيل: ان تخليل اللحية سنة ليس بواجب؛ ولان الوجه من المواجهة.

 والمرفقان والكعبان داخلان في الغسل والوضوء؛ لان ذكر اليد والرجل يشتمل عليهما.

 والاذنان داخلتان في الراس، غير انهما قد صارتا تمسحان علي الانفراد بالاجماع من الامة.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من مسح براسه خرجت خطاياه من اطراف اذنيه».

 وسنة المضمضة والاستنشاق مءكدة؛ لقول النبي ^ للقيط بن صبرة: «اذا استنشقت فابلغ الا ان تكون صاءما»، فذلك في الوضوء مءكد، وهما في غسل الجنابة فرض، ولو لم يكن فرضا ما نقلته الامة.

 ويبدا في الوضوء بما بدا الله به علي ترتيب الاية، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ابدءوا بالوضوء بما بدا الله به»، وهذا تاديب، ويستحب ذلك.

 فاما لو غسل الشمال قبل اليمين، او الرجل قبل الراس، او قدم جارحة علي الاخري لم يكن وضوءه فاسدا، ولا يءمر بذلك.



 ومن توضا لنسك او طهارة او لنية معروفة صلي به الفريضة؛ لانه يتوضا بنيته، وعقدها علي طاعة الله، قال الله: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}.

 ومن توضا لصلاة الفريضة فهو علي طهارة، يصلي بها ما شاء، ما لم يحدث حدثا او يعلم ان وضوءه قد انتقض، كذلك قال المسلمون. وقد روي بعض اهل الخلاف // في هذا الاجماع.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي» من الخير في كل امر له ما نوي. الا تري ان محدثا لو ظن انه طاهر لم يكن له ما نوي، وانما اراد بذلك الفعل مع القصد، ولا يقال: انه خاص ولا عام، انما يراد به الفعل. الا تري «ان النبي ^ مسح بناصيته»، ولولا ذلك لكان الواجب مسح جميعه، والمبالغة في الوضوء سنة؛ لان القران يشتمل علي الامرين جميعا.

 والسواك: سنة لقول الرسول : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة». ولقوله: «السواك فيه مطهرة للفم، مرضاة للرب».

 وليس للماء في الوضوء حد محدود، الا انه يستحب انه لا يتوضا بدون مد، ولا يغسل بدون صاع. وقد روي عن عاءشة انها قالت: «غسلت انا ورسول الله ^ بصاعين ونصف من ماء، وكل واحد منا يقول لصاحبه: ابق لي»، يدل علي ان اخذهما من الماء مختلف، فلا معني بتحديد الماء.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب رحمة الله عليه عن النبي ^ انه قال: «لا باس ان يغسل اثنان من اناء واحد»، كذلك روت عاءشة «انها كانت هي ورسول الله ^ يغسلان من اناء واحد».



 ولا باس بفضل ماء المراة من الوضوء والغسل؛ لما روي ان رسول الله ^ اراد ان يتوضا من اناء، فقال له بعض ازواجه: يا رسول الله، اني غسلت منه، فقال ^: «الماء لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه».

 فعلي هذا قالوا: لا باس بفضل ماء المراة، وكذلك اجازوا فضل شربها، وانما يجوز الوضوء بالماء الطاهر المطلق غير المضاف الي صفة.

 ولا يتوضا الانسان الا بماء مطلق طاهر بعد غسل كل نجاسة واذي في بدنه؛ للاجماع علي ان النجاسة اذا كانت في بدن الانسان لم يجز له الوضوء، فلا يجوز الوضوء الا بعد غسل كل نجاسة.

 ولا يتوضا المتوضء وهو عريان.

 ومن الادب ان لا يتوضا وهو قاءم، الا ان لا يمكنه الا ذلك.

 والعريان حيث يراه الناس لا يتم وضوءه اذا توضا، غير ان الوعيد // يتوجه الي العريان، وقال النبي ^: «ان استطعت ان لا يراها احد فلا يراها». «وكان ^ لا يكشف لحاجة الانسان حتي يقرب من الارض»، فالواجب ان يقتدي به ^.

 وقد اوجب الله علي المءمنين ان يحفظوا فروجهم، فاذا لم يحفظوها وابدوها عند الوضوء لم تتم طهارتهم. فاما في الليل او في المواضع التي لم يرهم احد فقد اختلفوا في نقض الوضوء.

 وكذلك من توضا عريانا في الماء حيث لا يراه احد، فقد اختلف فيه، فاما من توضا بالعراء حيث يراه الناس لا يتم وضوءه.



 ولا يجوز الوضوء بماء مضاف الي صفة غير الماء المطلق، فقد قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، يعني: مطهرا، وقال: {انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض}، وقال: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}، وقال: {واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض}، فكل ماء علي وجه الارض مما انزل الله فالوضوء به جاءز، الا ما كان نجسا او مضافا الي صفة، كماء الباقلاء والورد والزعفران والشوران؛ لانه بمنزلة المرقة، فلا يتوضا به للصلاة.

 وانما يجوز الوضوء بالماء المطلق؛ لقوله: {ماء طهورا}، وقوله: {ليطهركم به}، فالتطهر بما ذكر الله طاهر كما ذكر الله واوجب، وغير ذلك لا يجوز التطهر به.

 واما الماء المستعمل: فان الناس قد اختلفوا في الوضوء منه، واكثر قولهم: لا يتوضا به، وتاولوا قول النبي ^ انه قال: «لا يتوضا بفضل ماء المراة»، وذلك الفضل معنا هو ما قطر من فضل وضوءها، وليس ذلك ما فضل في الوعاء، وقد جاء الحديث «انه اغتسل ^ هو وعاءشة من اناء واحد».

 ولا احب الوضوء بالماء المستعمل الا بالماء المطلق للاتفاق عليه.

 ولا يتوضا بالنبيذ ولا بالخل ولا باللبن ولا بالدهن؛ لان ذلك ليس بماء مطلق.

 وجاءز الوضوء بماء البحر؛ لقول النبي ^: «هو الطهور ماءه، والحل ميتته».

 فاما من اجاز الوضوء بالنبيذ، وتاول فيه «ان النبي ^ توضا به ليلة الجن من الاداوة من عند ابن مسعود»، فذلك ان صح خبر مكي، وقد كان النبيذ لهم قبل تحريمه // وتحريم السكر حلالا، وذلك قبل نزول الوضوء بالماء، وذلك مكي وسورة الماءدة مدنية، وفي المدينة نزل فرض الوضوء بالماء، فذلك منسوخ الخبر.



 ومما يفسد قوله انه قال: "توضا ثم تيمم"، وقد قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} فليس الا احدي الطهارتين، بالماء وعند عدمه التيمم.

 ولما كان الاتفاق ان الخل لا يجوز به الوضوء لم يجز بالنبيذ.

 وجاءز الوضوء بالماء الساخن، والماء المالح والحار والبارد، وما خالطه الكدر من التراب، و الماء الجاري علي السبخة.

 فاما الماء الذي قد تطهر به واغتسل به لا يجوز الوضوء منه؛ لانه ماء مستعمل.

 وقد روي عن النبي ^ انه «نهي ان يغتسل الجنب من الماء الداءم»، وفي الحديث: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يتوضا منه»؛ لان غسله فيه من الجنابة يفسده علي غيره وعلي نفسه؛ لانه لا يدفع بعضه بعضا، والنجاسة بحالها في موضعها، ولكن يتناول منه ويغتسل او بوعاء. وقد روي عن ابن عباس انه قال: انما يفسد الماء ان تقع فيه وانت جنب، واما اذا غرفت منه فلا باس.

 ومما يدل علي ان الماء المستعمل لا يتوضا به للصلاة، لو كنت عند رفقاء في السفر ولم تجد ماء لم يقل احد لك: خذ غسالتهم فتوضا منها، ولكن تيمم. كذلك لو غسلت يدك بغرفة ماء، ثم رددت يدك الي المرافق ثانيا لم يعد ذلك الا مرة واحدة.

 فالماء المستعمل لا يتوضا به، وهو ما فارق البدن، فاما ما لم يفارق البدن فجاءز الوضوء منه. الا تري انه يعيد به يده علي جانب يده، فيكون قد عم به يده، ولو بقي في قدمه لمعة وفي يده ماء واخذ منه ماء ورطب ذلك الموضع اجزاه.

 وقد روي عن النبي ^ «انه راي لمعة من حدود الوضوء فعصر عليها من جمته».

 فدل ذلك علي ان الماء المستعمل علي ضربين: ضرب باين الجسد لا يتوضا منه، وضرب لم يباين الجسد فجاءز استعماله.



 فاما ما فضل من الاناء من الماء فليس ذلك بماء مستعمل. الا تري ان ما غسل به الوجه لا يغسل به اليد.

 وقد اجازوا استعمال الماء المستعمل لغير الوضوء، اذا // كان طاهرا، مثل غسل الثياب والانجاس. الا تري ان الماء الواحد يغسل به الثوب بعد الثوب في الاناء ما لم تكن نجاسة، واجازوا ذلك، ولم يجيزوا مثل ذلك في الوضوء، وكذلك حلابة العجين يغسل به الاناء، ولا يجوز ذلك في المسح.

  باب: في الاستنجاء

  وسال عن الاستنجاء: اسنة بالماء والجمار، والاستطابة في ذلك؟

 قيل له: قد قيل: انهم كانوا يستجمرون بالاحجار بثلاثة احجار قبل نزول فرض الوضوء بالماء، فانزل الله تعالي بالمدينة علي نبيه محمد ^: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}، فهم اهل قباء، فاتاهم النبي ^ فقال: «ان الله تعالي قد اثني عليكم في امر الطهور، فما هذا الطهور؟» قالوا: "نمر الماء علي اثر البول والغاءط"، فقرا عليهم النبي ^: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}»، يعني: الاستنجاء، فعمله النبي ^ والمسلمون. وقد لحق بالوجوب، فلا يجوز وضوء الصلاة بغير الماء، ولا لمن كان به نجاسة حتي يغسلها.



 وقد نزلت الاية التي في الماءدة بما يدل علي ذلك، قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا}، فعلمهم الوضوء، فقال: {وان كنتم مرضي} جرحي او من جدري والقروح من الجروح، او علة، {او علي سفر} او كنتم مسافرين، {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، فدل ان الوضوء بالماء واجب، ولا يجوز مع وجوده العدول الي غيره، الا ان يكون الانسان به ما ذكر الله من العلل، او لم يجد الماء فالعدول الي ما ذكر الله من التيمم.

 فاما مع الوجود فالوضوء بالماء الطاهر واجب بعد غسل كل نجاسة؛ لانه قال: {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء}، فانما رخص مع العدم، واوجب الوضوء مع الوجود للماء.

 فاما الماء النجس فلا يتوضا به، ولا يغسل به من جنابة ولا نجاسة.

 واذا وقعت نجاسة في ماء فظهر منه طعم او ريح او لون فقد تنجس وحكم بنجاسته، كان الماء // قليلا او كثيرا. كذلك في بعض الرواية عن النبي ^: «ان الماء الطاهر لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه»، فعلي هذه الصفة يفسد وان كان جاريا، الا ان يدفع النجاسة ويغلب الماء الطاهر علي ذلك، واما الراكد فلا يدفع النجاسة.



 وقد ذهب من ذهب الي ان الله تعالي حرم النجاسة؛ فما علم كونها فيه افسدته واستعماله حرام. الا تري ان السمن واللبن والخل والعسل وما كان مثله اذا وقعت فيه نجاسة وهو ماءع افسدته، ولم يفترق مع قلته وكثرته؛ لما روي عن النبي ^: انه سءل عن سمن وقعت فيه فارة وماتت فيه فقال: «ان كان ماءعا فاريقوه، وان كان جامدا فالقوها وما حولها»، فافسد الماءع ما كان من ذلك.

 فاما ما روي عن النبي ^: «الماء الطاهر لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه» فان معني ذلك ان المتبقي منه كالطاهر.

 وقد روي عنه ^ انه قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يشرع يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده منه»، فاحتاط من كل نجاسة وقعت ان لو اصابت يده وان كانت غير مرءية، ولولا انها تفسد ما وقعت فيه لم يكن لهذا الاحتياط وجه.

 والماء في كل الاواني والاوعية ما وقع فيه من نجاسة نجسة، فلا تشبه الاواني بالابار والعيون والماء الجاري؛ لان الجاري يدفع النجاسة.

 ولا يشبه الجاري بالراكد؛ لان الراكد لا يدفع النجاسة من موضعها حتي يعلم مكانها، فلما لم ير لها اثر ولم يعلم موضع النجاسة جاز الوضوء بالماء حتي تري النجاسة فيه او يغلب ذلك له، ولا يشبه الماء الجاري اذا وقعت فيه نجاسة، والماء الجاري في جوف جيفة لامتزاج النجاسة بكل جزء من الجاري منه، وما هو اكثر جيفة منه.

 وان ماتت النجاسة في بءر نزع ماءها كله. الا تري ان ابن عباس امر بنزح زمزم من زنجي مات فيها.

 وقد اختلف في مقدار الماء الذي اذا حلته النجاسة كم هو؟ اختلافا كثيرا، وتاولوا الاخبار، والاحتياط اولي بالاخذ من ذلك.



 وقد روي عن النبي ^ «ان الماء // اذا زاد علي قلتين لم يحمل خبيثا»، وقد روي انه قال: «الماء لا ينجسه شء»، وخبر اخر: «انه لا ينجسه شء الا ما غلب عليه».

 وقد روي انه سءل عن البءر اذا وقعت فيها النجاسة فقال: «اذا كانت مثل البحيرة لم تنجس»، يصف لهم بءرا في المدينة معني الخبر.

 فاما الابار من ذلك؛ فقال قوم: اذا كانت البءر قدر اربعين قلة. وقال قوم: في الماء اذا حرك طرفه لم يتحرك الطرف الاخر.

 فهذه اراء، والاصول اولي في الاحتياط؛ لان الطاهر طاهر حتي يعلم انه نجس، والنجس نجس علي حكمه.

 وقال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} فهو طهور، والخبر «انه لا ينجسه شء»، ويجب ان يكون لكثرته لا ينجسه شء، الا ان يتغير لونه او طعمه او ريحه لكثرته.

 واما الماء القليل اذا وقعت فيه النجاسة نجسته، والمقادير في ذلك الي الله.

 واصحابنا قد قالوا في البءر القليلة الماء التي تنزحها الدلاء: اذا وقعت فيها النجاسة افسدتها، وما كان لا ينزحها الدلاء لم يفسد.

 وفي الحديث عن رسول الله ^: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه» دليل علي ان النجاسة تفسد الماء اذا حلته؛ لان الداءم لا يدفع النجاسة، كما قال: «اذا قام احدكم من نومه فلا يشرع يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا»، فالواجب اعتبار قلة النجاسة وكثرتها في الماء.



 والبءر اذا وقعت فيها النجاسة اخرج منها ما وقع فيها، واجتهد في اخراجه ونزحت؛ فان كانت نجاسة كثيرة نزح ماءها كله، وان كانت خفيفة نزح منها علي غالب الراي ما يري انه قد نزح منها من الماء قدر النجس الذي كان فيها. ويفور من عيونها ماء طاهر ويغلب النجس؛ فيكون الغالب حكم الطهارة فيه وفي الجوانب.

 وقد قال اصحابنا: بالاربعين والخمسين دلوا. وامر بعضهم بغسل الدلو.

 ولا يجب غسل البءر بعد نزح ماءها للاجماع فيه؛ لان الماء الذي يلاقي جوانب البءر من الماء النجس يزيله عنها ما ينبع من جوانب البءر من الماء الطاهر؛ لانه جار فيرده الي الماء الراكد فيها، فلا يبقي علي جوانبها نجاسة؛ لان الدلو يحمل الماء ويصب ماء جاريا مما ينبع من العيون فيزيل النجاسة، فلا تشبه الابار بالاواني؛ لان ما لاقي جوانب الاواني // من النجاسة لا يزيله عنها الا الغسل منها، اذ لا ينبع من جوانبها ماء غير ما غسلت به.

 وقد اختلفوا فيما ينزع من البءر، ومع اختلافهم اجمعوا ان نزح بعضها يطهر الباقي؛ وذلك ان من شان الميتة عندهم اول ذلك اجزاء عندهم خفيفة ظاهرة ليس من شانها الاختلاط بالماء بل يعلوه، وما كان هكذا فسريع الانحدار الي الدلو، وما ينبع من جوانبها من الماء يرد ما لزق بها الي حيث يشرع انحدار الدلو، فاذا كانت اخري يسيرة لم تحتج الي كثرة نزح لقلتها. ولكن مقدار ما يغلب من الراي علي الطهارة في الماء، مثل العقرب والزنبور والنحل وغيره لم يفسد؛ لما روي عن النبي ^ في الذباب انه قال: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه ثم اخرجوه ثم امقلوه». ومعلوم انه يموت، ولم يفرق  بين الحالين، ولم يعرض الطعام للفساد.

 ودود الخل اذا مات في الخل فهو طاهر.

 فاما ما كان له دم فاذا مات في الماء او وقع في الطعام افسده.



 والجراد والسمك وما كان مثله لا يفسد ما مات فيه؛ لان رسول الله ^ قال: «احل لكم الميتتان ميتة السمك وميتة الجراد». وقد سءل  عن ماء البحر فقال: «الطهور ماءه والحل ميتته»، فقد احل ميتته.

 ولا يفسد الماء ما يعيش فيه اذا مات فيه، كما يفسده ما لا يعيش فيه اذا مات فيه.

 وكل دابة لها دم قلت او كثرت اذا ماتت في الماء القليل او الطعام او من الاصبغة وغير ذلك افسدت ما وقعت فيه؛ لان ميتة البر حرام.

 وقد حرم الله الميتة والدم، فقليل ذلك وكثيره حرام، الا ما اتفق الفقهاء ان دمه لا يفسد. فاما ما وقع فيه الاختلاف فتركه من الاحتياط والتنزيه عنه، مثل دم الضمج والقراد والحلم، وما كان يجتلب دمه مختلف فيه، ونجاسته وما اشبه ذلك.

  باب:

 مسالة: في سءر السباع

 وسال عن: سءر السباع من الماء والطعام؟

 قيل له: سءر السباع وكل ما لا يءكل لحمه من السباع حرام نجس؛ لان رسول الله ^ «نهي عن كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير»، وما حرمه رسول الله ^ فهو حرام عن الله؛ لانه تعالي قال: // {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.

 فسءر السباع وارواثها وبولها ولحومها واهابها وشعورها نجس حرام.

 وقد اختلف ايضا فيه، وهذا هو الاحتياط، الا سءر السنور وما شاركه في علته؛ لقول النبي ^: «انه ليس من النجاسات، هو من الطوافين عليكم والطوافات»، و«انه ^ جاءه هر وهو يتوضا فاصغي للهر الاناء حتي يشرب، ثم قضي رسول الله ^ حاجته».

 وقد سءل ^ عن الماء يكون في الفلاة وتاويه السباع والدواب فروي انه قال: «ما زاد علي القلتين لم يحمل الخبيث».



 فلو لم تكن السباع تنجس شيءا من الماء لم يكن تفريق ما زاد علي القلتين معني، فدل ذلك علي نجاسة سءر السباع؛ لان الخنزير لحمه ولبنه حرام فسءره حرام.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «طهور اناء احدكم اذا ولغ بها الكلب ان يغسلها سبعا، والثامنة التراب» او قال: «واحداهن بالتراب». اختلاف الرواية.

 ومعلوم ان البءر لا يختلف حكمها في سءر الكلب وبول الانسان.

 وقد اختلفوا في سءر الطير المنهي عن اكل لحمه؛ فحرمه قوم، ولم ير به قوم باسا، ومن اخذ بالاجازة فلا باس ان شاء الله.

 واما لحم الطير المنهي عن اكل لحمه فحرام نجس. وطرح السباع نجس.

 وقد اختلف ايضا في اكل لحم الطير المنهي عن اكل لحمه.

 وقد استحسن من حيث لا منع منه باجازة سءر السنور والفار ونحوهما مما ياخذ بمنقاره، ولا يخلط لعابه بالماء.

 فاما ما يءكل لحمه ولبنه فسءره حلال.

 وكذلك الطير جميعا الذي هو صيد حلال، الا الميتة منه، وطرحه وسءره جاءز.

 والصيد من الوحوش سءرها وطرحها ولحمها حلال ولا يفسد.

 والانعام سءرها كلها وبعرها حلال فلا يفسد منها اذا كانت حية الا بولها وقيءها، ودم المذبحة منها اذا ذبحت وما في كروشها.

 والدم حرام كله نجس الا ما اختلفوا فيه، اذا كان غير مسفوح، حتي يكون كالظفر والدرهم.

 فاما الابوال كلها نجسة؛ لان الله تعالي حرم الخباءث كلها، و«سمي رسول الله ^ البول من ابن ادم خبيثا»، فاذا صح بالكتاب والسنة تحريم بعض البول // وجب تحريم البول كله؛ لانه خبيث، حتي يجء بتحليل شء منه نص او سنة.

 فاما الدواب مثل الخيل والبغال والحمير والفيل؛ فان هءلاء طاهر سءرها وروثها اذا كانت حية، فاما البول منها والدم فنجس، ولحومها لا يجوز اكلها.

 وقد اختلف في لحم الفرس والفيل، والاحتياط تركه.



 واما الهوام التي لها النفس والدم ما ماتت فيه من الماء وغيره افسدته، مثل الحية والغول والامحاة، والخناز والضب وما كان مثلها، ودمها مفسد لما وقع فيه. ومختلف في طرحها وسءرها.

 ومختلف ايضا في سءر الاجدل والعقاب وطرحه وطرح الفار؛ فاما طرح السنور وبوله فنجس.

 فاما من ادعي تنجيس سءر الحمار فان طرحه طاهر بالسنة؛ لان رسول الله ^ «نهي ان يستنجي بروث او عظم»، فصح ان روثه طاهر؛ لانه نهي ان ينجس، فما في سءره من باس ان شاء الله، وليس يقاس بالسباع؛ لانه يعتلف الشجر، وانما النهي الا يعنو كراعهم فحرمه لذلك.

 الا تري ان حمر الوحش لا باس باكل لحومها وكلها حمر، فدل ان التحريم فيها لمعني لا لنجاسة. والسباع جاء التحريم فيها بنجاسة؛ لانها تاكل الخباءث والميتة وغير ذلك من الانجاس.

 ومن كان معه اناءان احدهما طاهر والاخر نجس ولا يعلمه، ثم يتحري فيهما ويخلطهما ثم يتيمم.

 فان كانت اواني احدهما نجس ولا يعلمه تحري الطاهر في غالب ظنه وتوضا به، وهذا قول من يري الحكم علي الاغلب، فاما من يري الاحتياط فانه يحب ان يخلطها حتي لا يشك انها نجسة ثم يتيمم. فاما ان يتوضا من واحد بعد واحد فهذا فيه تعب.

 واذا توضا بالنجاسة تنجس ما طار بيديه، فيجب ان يغسل يده في كل مرة توضا. ولا يحتمل استعمال ما لا يقدر عليه، والله اعلم.

 باب:

 مسالة: في اواني الطين

 فاواني الطين ان تنجست اخرج منها ما وقع فيها واجتهد في عرك الاناء وغسله، كما «امر النبي ^ ان يغسل الاناء من ولغ الكلب سبعا»، و«امر بغسل اليد من النوم في الليل»، وان لم يقدر علي عركه خضخض بالماء واجتهد في المبالغة فيه.



 وان كان من الانية التي تنشف الماء مثل: // الخشب والخزف وما ينشف الماء؛ فانه يجعل فيه الماء حتي يدخل مداخل الاول النجس ثم يغسل.

 وقد اختلفوا في هذا المعني؛ فقال قوم: ثلاثة امواه. وقال قوم: ماء واحد، يجعل فيه الماء يوما وليلة، ثم يكفا ويغسل. واما الثلاثة الامواه في ايام ثلاثة، وانه يجعل الماء في الاناء بالليل ويجفف بالنهار ثلاثة امواه كذلك، ثم يغسل.

 وقد قال الله: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} يعني: مطهرا، فهو مطهر لكل نجاسة لاقت الابدان والثياب والاواني لاجماع الامة، والسنة دالة علي ذلك بالاتفاق، وناطق الكتاب، وقد «امر رسول الله ^ بغسل بول الاعرابي في المسجد»، و«امر بغسل انية اهل الذمة من اهل الكتاب» اذا اضطر اليها، فالماء مطهر لكل نجس كان، وقد ينجسه ما يغلب عليه من النجاسة.

 وقد امر الله بغسل الثياب لقوله: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر}، ولا يطهر الثياب غير الماء، الا ان يكون شيءا خفيفا مما يزيله غير الماء فعسي كما قال بعضهم: بالريق واللبن وماء الورد والخل وغيره مما كان من الطاهر مما يزيل النجس مثل الماء المضاف والمستعمل.

 فاما الفراءض فلا تءدي الا بالماء الطاهر غير النجس ولا المضاف ولا المستعمل.

 وغسل النجاسة علي ضربين: فضرب منها: ان يغسل ثلاثا اذا لم تكن عين مرءية، وان كانت عين مرءية فحتي تزول، وان زالت غسلت ثلاثا لا اقل من ذلك، فان رسول الله ^ «امر بغسل اليد من نوم الليل ثلاثا»، فان لم تزل النجاسة بالثلاث فحتي تخرج النجاسة من كل ما يصيبه نجس من البدن والانية والثياب.

 والنجس ضربان: ضرب نجس عينه، ونجس لعلة.



 فاما نجس العلة: فاذا زالت عنه تلك العلة مع الغسل زال حكم النجاسة، واذا كانت النجاسة قاءمة بعينها فانها لا تطهر ابدا، مثل العذرة والدم والبول، وما كان مثله فهو نجاسة بعينه.

 وغسل الانية: تقبل بيد الصبيان والخدم، ومن علم بغسل النجاسة.

 كذلك الثياب: يقبل غسلها ممن قد عرف بغسل الثياب من يد العبيد والاماء اذا علم غسل النجاسة وراي عليها اثر الغسالة، اذا قيل له: اغسله من النجس فراي عليه علامة الغسالة قبل منه، // اذا كان الخادم مصليا مسلما.

 واما المشرك ومن لا يتقي النجس فلا اري ذلك.

 واما غسالة اهل الكتاب قد اختلف فيها، ولا نقول بذلك.

 واما الذبيحة فاذا غسل المذبحة والاوداج فقد طهر لحمها، الا الفرث وما اصاب من اللحم نجسه. وقد قال بعضهم: ان دم العروق نجس.

 وما اصاب الثياب من الدم نجسها الا ما كان من دم الكبد، ووخاضة اللحم من غير العروق؛ فقد قيل: لا باس به بعد غسل المذبحة، وقد «احل رسول الله ^ الدمين: دم الكبد ودم السمك»، فعلي هذا طاهر بالقياس.

 فاما لحم الميتة فنجس، وما مسه وما وقع فيه، وان طبخ في قدر افسدها، وان شوي في تنور نجسه. كذلك الحطب النجس لا ينتفع به والنار لا تطهره، وان كان قد اختلف فيه.

 فنار المشركين قيل: لا يصطلي بها. ولا ينتفع بلهب ولا دخان شء نجس، ولا بجمر شء نجس، ولا بنجاسة.

 وقد حرم الله الخباءث، وقال ^: «ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه»، وقال: «ما جعل الله شفاء امتي فيما حرم عليهم» فهذا حرام، ولا يحل ان يطعم الصبيان شيءا من النجاسة ولا الميتة ولا طعام نجس. وكذلك البهاءم لا تطعم التمر النجس ولا النجاسة.

 وقد اختلف في دخان العود النجس والدهن النجس، واذا زاك النجس بشء نجس ما علق به. واجاز بعضهم: ان تدهن السفن بالدهن النجس خالية من السواد.



 مسالة: في الارض اذا تنجست

  وسال عن الارض تقع فيها النجاسة، متي يقع عليها حكم الطهارة؟

 قيل له: ان رسول الله ^ قد «امر بغسل المسجد من بول الاعرابي»، فعلي هذا يجب تطهير الارض من المساجد والمنازل وغيرها بالماء.

 واما ما روي ان وفد ثقيف لما اتوا النبي ^ نزلوا في المسجد، فقيل له: ينزل هءلاء الانجاس في المساجد؟ فقال: «ان الارض لا تحتمل خبيث بني ادم».

 وعلي هذا فما لم ير في الارض عين النجاسة فحكمها الطهارة، ولعل رسول الله ^ لم يرهم احدثوا في المسجد حدثا ينجسه، فالارض علي هذا حكمها الطهارة، فان وقع فيها نجاسة لها عين مرءية، ثم لا تري العين وزالت من الارض فقد طهرت. وقد قال // بعضهم: اذا ضربتها الشمس والريح، وزالت عين النجاسة من الارض فقد طهرت.

 كذلك البول والعذرة والدم في الارض، يكون حكم ذلك اذا ضربتها الشمس والريح وزالت عين النجاسة، فعند بعض يقع عليها حكم الطهارة علي هذا المعني.

 فاما الشمس عندنا فلا تطهر، ولا الرياح، ولو كان ذلك يطهر به لكان يطهر به كل ما كان به نجاسة يبست وذهبت بشمس او ريح.

 واما الجدر اذا عملت بماء نجس، او غميت البيوت بذلك؛ فقد قيل في ذلك باختلاف: قال قوم: تطهر اذا يبست. وقال قوم: يطهر ظاهره، ولا يطهر والجه.

 فاما اثر الكلب في الارض؛ فقال قوم: اذا يبست طهرت. وقال قوم: ما دامت عينها قاءمة فهي نجسة.

 واما التنور اذا شويت فيه ميتة ولصق به دسم؛ فقال قوم: يكسر. وقال اخرون: يغسل. وقال اخرون: يحمم بنار حتي يذهب ذلك، ولو عددنا الاختلاف لطال به الكتاب.

 فاما ما انبتت الارض فحكمه كان يجب ان يكون حكمها الا ان الاحتياط غير ذلك.



 فاما الارض اذا تنجست فجري عليها الماء مرة واحدة لم تطهر حتي يجري عليها الماء ثلاث مرات، الا ان يكون ماء منفصل من نجاسة فجري عليها مرة اخري، وما كان فيها من خشب لم يطهر بمرة الا حتي يجري عليه الماء ثلاث مرات او يغسل ثلاثا.

 فاما ما كان واقعا في الارض فحكمه حكمها، مثل اللغظ والحصا والحطب، واما الخشب والجندل فحتي يغسل بالماء.

 واما الشجر الذي يزرع ويسقي بالماء النجس فانه ما مس من الثمرة لم يءكل حتي يغسل.

 واما اذا كان مثل البقل فحتي يغسل اذا مسه الماء النجس. وقال قوم: حتي يشرب بماء طاهر. وقال اخرون: يجز ويرمي به. كذلك جميع الشجر ما مسه من النجس.

 فاما ما كان يشرب بالماء النجس ولا يمس الثمرة؛ فقال قوم: يءكل. ومنع اخرون من اكله حتي يغسل، ومن راي اكله احب الي. وقال الله تعالي: {من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}، وذلك خارج من بين نجاستين.

 كذلك التمر من النخلة، والعنب والشجر التي لا تصل النجاسة // الي ثمره، وانما يصل النفع؛ فالنجاسة اذا لم تصل اليه ولا تمسه فلا باس باكله علي هذا المعني.

 والشاة والدابة اذا اكل احدهما نجاسة فقد اختلف في اكل لحمها؛ فقال قوم: تحبس بقدر ما يذهب ذلك. وقال اخرون: تذبح من حينها، وتءكل ويلقي ما في بطنها. ومن راي اكل لحمها احب الينا. وقال بعض: تحبس الشاة ثلاثة ايام، والجمل والبقرة سبعة ايام، والدجاجة يوما وليلة.

 واما الجلالة: فقد «نهي النبي ^ عن اكل لحمها والبانها وان يحج عليها» وهي التي تعلف العذرة، ولا تخلط معها شيءا من الشجر، فاما اذا خلطت الشجر فليس بجلالة.

 والشجر الذي يسمد بالنجاسة ويعلو ورقه فانه يغسل بالماء ويءكل.



 والجرب اذا اصابها نجاسة فانها تغسل. والسح يصب عليه الماء صبا. والجرب يغسل ظاهرها، فاما اذا عجنت بالرجلين وكنزت بماء نجس فانه يلقي ولا يءكل. وكذلك العجين اذا تنجس يلقي ولا يءكل، الا ان تصيب النجاسة منه موضعا، فانه يلقي ما لاقته النجاسة كالسمن الجامد.

 والحب اذا اصابه النجس يغسل، والدعون والعريش والحصر والسميم وغير ذلك يغسل كل ذلك اذا تنجس.

 واما اللحم والباقلاء اذا طبخ بشء من ذلك بالنجس او وقع فيه ومازجه فاني احب طرحه، وقد اختلف فيه وفي معانيه؛ فقال قوم: يغسل. وقال اخرون: غير ذلك.

 واما خبز اهل الكتاب فقد اختلف فيه ايضا: فبعض: اجازه. وبعض: نجسه. فمن اجازه يحتج بان الله تعالي احل طعام اهل الكتاب في كتابه.

 واما ما مسوه من الماء فهو نجس، فاما اليابس فلا باس به.

 واما ذباءحهم فلا باس بها، وقد احل الله طعام اهل الكتاب (يعني: ذباءحهم)، واما ما حرموه علي انفسهم فلا يحل ذلك لمسلم؛ لان الله انما احل من طعامهم ما احل لهم منه، وما حرم عليهم فليس بطعام لهم، ولا يحل لغيرهم اكله ولا شراءه منهم.

 ولا يشتري منهم ما كان من الرطوبات.

 وقد اجاز بعضهم شراء الجرب المكنوزة من عندهم ما لم يعلم انهم مسوها برطوبة.

 ودهنهم فشراءه جاءز ما لم يعلم انهم مسوه.



 ولا اري رطوباتهم يجوز شء منها؛ لان الله جعل المشركين نجسا، // واهل الكتاب مشركون؛ لان الله تعالي سماهم بذلك، وقال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله و المسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون}. وقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب}.

 وهم فلم يءمنوا بالله والنبي ولا بالكتاب، ولا شك في شركهم؛ لان الدعوة هي التي دعا اليها رسول الله ^، فمن لم يءمن بها اشرك.

 الا تري ان رسول الله ^ حاربهم وغنم اموالهم، وسبي ذراريهم، ولم يفعل هذا الا باهل الشرك، ولم يجز ذلك في مسلم غير محدث في دينه، فقد صح شركهم فيما بلغنا مع ان المشركين نجس بالاتفاق، والله تعالي قد سماهم كفارا فقال: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب}، وقال: ان الكافر مثله كمثل الكلب، والكلب نجس، وقد نطق الحكم عليهم من كل ناحية بما لا يبرءهم من الكفر والشرك.

 واما بعر الفار فقد تقدم ذكره بالرخصة العارضة في سءره، وكذلك الهوام وجلود المسك؛ فبعض: اجازها، وبعض: كره ذلك، اذا لم تكن تصح منه الذكاة، ولا يجوز اكله. وما كان كالفار فحرام جلده وميتته، والله اعلم بالحق.

  باب:

 مسالة: في جلود الدواب

  وسال عن جلود الانعام؟



 قيل له: جلود الانعام المذكاة حلال، ما لم يعلم بها نجاسة، فاذا دبغت فقد طهرت؛ لسنة الرسول  قوله: «ايما اهاب دبغ فقد طهر»، وقال: «دباغ الاديم طهارته»، او قال: «طهارة الاديم ذكاته»، فلا شك في طهارته، ولا خلاف.

 وقد حرم الله الميتة كلها، ولم يرخص في شء منها، وكما حرم الدم كله، وكما حرم الخنزير كله في مواضع، ولم يختلف، فاذا صح هذا الخبر ولم يكن منسوخا فقول رسول ^ حق كما قال، فاذا كان كذلك فكل جلد دبغ فقد طهر بهذه العلة من الميتة وغيرها، الا جلد الانسان والخنزير فلا يحل ذلك ابدا.

 وجلود السباع فمختلف فيها؛ وقد حرم الله اكل الميتة الا لمن اضطر اليها، وسءل رسول الله ^ عن جلد الميتة // فقال: «انما حرم اكل لحومها» او قال: «الماكول منها حرام دون غيره».

 فالدباغ يسقط تحريم جلد الميتة. وقال اخرون: لا يجوز جلد الميتة، وان رسول الله ^ قال: «لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» او قال: «ولا بعصبة».

 والخنزير فقد ورد التفسير وبين ذلك انه لا ينتفع به قبل الدباغ ولا بعده.

 والميتة فقد كانت حلالا جاءزة فلو كانت حلالا وذكيت.

 فاما من يقول: ان الله تعالي حرم الميتة ولحم الخنزير، ولم يحرم من الميتة اهاب، كما لا يجوز لحم الخنزير واهابه، ولما لم يجز شء من الخنزير لم يجز شء من الميتة.

 فاما من اجاز الانتفاع بجلد الميتة فانه يحتج بان الخنزير لا تصح منه الذكاة وهو محرم العين، والانعام محللة العين، والذكاة تصح منها اذا ذبحت ، وانما حرمت لعلة الموت، ففرق بينهما.



 فاما اذا كان ذلك علي هذه العلة، وكل لحم دابة لا تصح منها الذكاة فلا يجوز اكل لحومها بالكتاب والسنة، واهابها حرام دبغ او لم يدبغ، فحرم بذلك جلود السباع. وقد روي عن النبي ^ «انه حرم جلود السباع»، وانه «نهي ان تتخذ جلود النمور للسروج»، فلو جاز الانتفاع بجلود السباع لقال: "ادبغوه وانتفعوا به"، فلما لم يقل ذلك وجاء النهي عنه عن اكل لحومها، وعن الانتفاع بجلودها قلنا: بتحريم ذلك.

 ولما كان الخنزير لا تصح منه ولا من القرد الذكاة قلنا: لا يجوز الانتفاع بجلودهما ولا شء منهما.

 فاما شعر الانعام وصوفها فلا باس بهما، كانت ميتة او حية؛ لان الشعر والصوف لا باس بهما. الا تري ان القرد والخنزير لا يجوز ان ينتفع منهما بشعر ولا غيره.

 واما الصلاة في الفراء فجاءزة في المذكي منهما والمدبوغ. وقد جاء الحديث ان النبي ^ انه قال: «لا باس بجلد الميتة».

 واما الشراب بانية الذهب والفضة فلا يجوز؛ لقول النبي ^: «الذي يشرب بانية الذهب والفضة يتجرجر في جوفه نار جهنم»، فان كان اناء وعليه فضة فشرب في موضع ليس فيه ذهب ولا فضة فارجو الا يلحقه اثم، وبالله التوفيق.

 باب:

 مسالة: في اديم الانعام //

  وسال عن جلد الميتة؟

 قيل له: قد تقدم ذكرها، غير ان الناس مختلفون فيها؛ فقال قوم: دباغه ذكاته، لقول النبي ^: «ايما اهاب دبغ فقد طهر».

 فاما جلود الانعام والصيد المذكي فذلك طاهر.

 وشعر الميتة وصوفها طاهر، اذا لم يلحقه عند جزازه شء من اللحم او شء من الجلد. فاما ما قطع من البهيمة وهي حية فذلك ميتة، لا يحل الا ما اتفقوا عليه من الريش والشعر والصوف.



 ونعال الغيلم المذكي، وجلود الطاءفي المدبوغ فذلك طاهر. وكذلك الشحري الا ان يكون غير مذكي ولا مدبوغ فليس بطاهر.

 واما النعل اذا اصابها شء من النجاسة فما دامت عين النجاسة قاءمة فهي نجسة. واذا ذهبت عين النجاسة بالارض والمشي ويبست فقد طهرت عندهم. وبعض قال: انما تطهر اذا ما ضربتها الريح وكستها الارض.

 وقال اخرون: ان ذلك انما هو لقوله: «ايما اهاب دبغ فقد طهر». وقال: «ان الشمس والملح دباغ». فهذه علة لمن قال: ان النعل يطهر بغير غسل اذا كانت الشمس والملح دباغا. واذا يبست بالشمس طهرت، كما قالوا في الانعام: ان الشاة يقع ضرعها في البول، فاذا ربضت به، وتقلبت في التراب ويبست وذهب ذلك فقد طهر. وكذلك اذا تنجست ويبس ولدها ولمظته طهر، وكذلك فمها اذا اكلت به نجاسة وذهب ذلك باكل، او شربت او غابت بقدر ما تاكل او تشرب فقد وقع عليها حكم الطهارة. وكذلك اذا ذهب الدم من حياءها ويبس من بولها طهر، واذا ربضت في التراب فذهب الدم والنجس من ضرعها او من النتاج طهر. واذا وقع عليها نجاسة وتقلبت عليها وربضت في التراب طهرت.

 وكذلك الحمار اذا اكل النجاسة ثم اكل وشرب طهر فمه. وكذلك ان ربض علي نجاسة وتمرغ بها، فاذا يبس ذلك وتقلب به في التراب طهر. فكذلك ظهر الدواب كله عند بعضهم. وهذا كله قد جاء في الانعام، وهذا رخصة وتخفيف للمحنة في الانعام والدواب.

 وبول الغنم: قالوا فصب الماء عليه مجزء. وبول الصبي الذي لم ياكل الطعام يجزءه صب الماء عليه عندهم. واعتلوا «بان امراة اتت رسول الله ^ بابن لها صغير لم ياكل الطعام، فاجلسه رسول الله ^ في حجره، فبال في ثوبه، فدعا بماء فنضحه». قالوا: لم يغسله، فبهذه العلة احتجوا بالصب فيه.

 واما بول الجارية وبول الصبي الذي ياكل الطعام فانه يعرك.



 فاما من قال بالتفرقة بين بول الجارية وبول الصبي فانه قال ان النبي ^ قال: «ان بول الجارية يعرك».

 وقد قال بعضهم: ان البول كله يعرك؛ لان مجري البول مجري الدم، ودم الجارية والغلام سواء في النجاسة.

 واما ما في بطون الانعام وكروشها نجسة وفيها نجس.

 والجرة مختلف فيها، واعراقها مختلف فيها.

 واما ما يصان من الدواب ويحبس فلا باس بعرقه، والاختلاف فيما لا يصان ولا يحبس، فاحب قول من لا ينجس ذلك؛ لانه اذا كان طاهرا ظهره بعرقه لا ينجس، كما ان لعابه ومخاطه لا ينجس.

 وفي الجمال نجس، واما سلحها فلا باس به الا ما ضربته باذنابها فانه قيل: انه ينجس؛ لما يعلم من مداومته لرطوبة البول فيه، حيث يبول بالذنب، وقد رخص بعض فيما ضربت باذنابها وفي الشرب من بولها وقيءها في السفر، والله اعلم.

 مسالة: الاستنجاء والشك فيه

  وسال عن من شك في وضوءه بعد ان خرج منه؟

 قيل له: من شك في وضوءه بعد ان خرج منه فلا نقض عليه، ولا يرجع الي الشك، وان شك في عضو انه لم يغسله بعد ان خرج منه لم يرجع الي ذلك، ولولا ذلك لكان الانسان لا يبرح يتوضا.

 ولو شك في وضوءه كله بعد ان خرج منه لم يرجع الي الشك. ومن شك انه لم يحكم الاستنجاء او لم يغسل عضوا لم يرجع الي الشك، وان شك وهو بعد ذلك لم يخرج حتي يحكمه، وانما يرجع اذا خرج من الحد وادي الفرض ثم شك فيه، وكذلك لو شك في الغسل بعد ان خرج منه لم يرجع الي الشك.

 ومن اراق البول ولم يفض بوله علي سمة ذكره فلا استنجاء عليه؛ لانه ليس عليه تطهير الا ما ظهر. وكذلك الغاءط ما خرج منه ولم يفض فلا استنجاء عليه. وانما اثني الله علي اهل قباء اذ كانوا يمرون //الماء علي اثر البول والغاءط، فاذا لم يظهر للبول والغاءط اثر لم يلزم الاستنجاء.



 واما الاستنجاء من البول والغاءط فيعرك حتي تطيب النفس ولا يشك في ذلك؛ لانه لا يوقف علي تحديد ذلك لكثرته وقلته ورقته وغلظه.

 وقد قال بعض: اذا ذهب اللين وجاء القشح من استنجاء الغاءط علم انه قد طهر، واما ما يبقي من العرف في اليد فبعض لم ير به باسا؛ لانه عرض ليس بنجاسة بعينها.

 فاما ان يحد في العرك حدا؛ فقد قيل: بعشر في الغاءط وخمس في البول، وذلك لا يصح في كل الاحوال لما قد قلنا.

 ومن قعد في نهر وعرك ثلاث مرات؛ فعن بعض: انه قد طهر.

 واما من قعد في البحر لغسل جنابة او نجاسة او وضوء فضربه الموج حتي ينظفه اجزاه ذلك، وكذلك النهر الذي له حركة.

 وقد قيل: من قعد في غيث للغسل من الجنابة فضربه ونظفه فقد طهر، وذلك اذا قصد بنيته لذلك.

 واما غسل الثياب فلا يجزء الا العرك لها.

 كذلك غسل النجاسة من البول والغاءط فلا يجزء الا بالعرك، والله اعلم.

 وقد اختلفوا فيمن نسي المضمضة والاستنشاق وصلي؛ فقال قوم: يعيد. وقال اخرون: لا اعادة عليه.

 وكذلك الذي اخذ له من شعره فقد اختلفوا فيه: قال قوم: يعيد الوضوء. وقال اخرون: يعيد يمسح ما اخذ له من ذلك. وان اخد شعر راسه مسحه وان نتف شعرة بل مكانها، كذلك الجلدة. وقد قال قوم: لا شء عليه في ذلك، ولا يبل ذلك؛ لانه قد مسح من قبل.

 واما الجنب اذا نسي المضمضة والاستنشاق اعادهما؛ لانهما فرض واعاد الصلاة ان كان صلي.

 ومن كان به نجاسة في بدنه لم يجزه وضوءه حتي يغسل ذلك، ثم يبتدء الوضوء.

 وليس علي من يتوضا من بول او غاءط ان يدخل يده في دبره وانما عليه ان يغسل ما ظهر.

 وكذلك من غسل منخريه من رعاف، او فمه من قء فليس عليه ادخال يده.

 واما ما طار في الاستنجاء من الثلاث نجس، فلا باس بعد الثلاث ما طار به.



 وقيل: لسان الماء الساءل من الاستنجاء نجس، ولا باس بالباقي بعد ذلك.

 واما من توضا في نهر جار فطار به الماء لم ينجسه حتي يعلم ان ذلك مما لاقي النجاسة؛ لان حكم ذلك علي الطهارة.

 وقد قيل: ثلاثة لا يطهرهم الماء: المقرن، والحاءض، والاقلف، // هذا اتفاق.

 والمقرن: هو الذي يتبعه البول والغاءط، وبه سلس البول الذي لا ينقطع منه.

 ومن كان في بدنه دم او في ثوبه نجاسة لم يعلم متي وقعت فيه وذلك مما يحدث فقد اختلف فيه: قال قوم: في الجنابة يبدل صلاة يوم وليلة . ومنهم: من لم ير ذلك حتي يعلم؛ لانه يحدث بعد الصلاة. وقال اخرون: في الجنابة من اخر نومة نام، والغاءط من اخر قعدة قعد، والدم يحدث حتي يعلم انه اصابه قبل الصلاة، فاذا علم به بعد الصلاة انه كان في ثوبه قبل الصلاة فانه يبدل.

  باب:

 مسالة: في الجنابة

  وسال عن الغسل من الجنابة اهو فريضة؟

 قيل له: نعم، غسل الجنابة فريضة في كتابه، وانما يجب في شيءين: في الجماع وان لم ينزل الماء اذا التقي الختانان، او جاز في ذلك وجب الغسل. ومن الجنابة يجب الغسل وان لم يجامع، ولو كان باحتلام او غيره، كما قال الله: {وان كنتم جنبا فاطهروا}. يعني: اذا اصابتكم الجنابة فاغتسلوا بالماء، وقال: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}، وقال: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء}، فدل باول الاية علي انه امر بالغسل مع الوجود للماء، وفي اخر الاية التيمم مع العدم. وقد روي ان النبي ^ «نهي ان يغتسل الجنب في الماء الداءم»، فلولا ان غسله فيه من الجنابة يفسده لم يكن ينهي عنه. وقد روي عن ابن عباس انه قال: انما يفسد الماء ان تقع فيه وانت جنب، وذلك اذا كان الماء غير جار.



 وقد روي ان النبي ^ «كان يصلي في الثوب الذي يجامع فيه النساء»، وكانت عاءشة تصلي في الثوب الذي تحيض فيه من غير ان تغسل الثوب، فان رات في الثوب دما او بولا غسلت ذلك الموضع.

 وعن عاءشة عن النبي ^ «كان اذا راي اثر الجنابة حكها، ثم غسلها بالماء». وقد روي عن عاءشة انها قالت: «اغتسلت انا ورسول الله ^ بصاعين ونصف، كل واحد يقول: ابق لي». فذلك ما يدل علي انه جاءز ان يغتسل اثنان من اناء واحد.

 واذا التقي الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب عليهما الغسل، لرواية عاءشة وغيرها عن النبي ^، فان الاحكام مضمنة بالتقاء الختانين // دون الانزال، كما يجب كمال المهر، وفي الحل للزوج الاول، وفساد الحج، ووجوب الكفارة في فساد الصوم، وكذلك الغسل.

 ومن جامع فيما دون الفرج فانزل فان عليه الغسل، وان جامع في الفرج فان عليه الغسل وان لم ينزل.

 فاما ما روي عن النبي ^: «ان الماء من الماء» يجب ان يكون في غير الجماع في غير الفرج، فيكون الخبر في كل من خرج منه الماء جامع او لم يجامع، فان عليه الغسل كما ذكرنا، والله اعلم.

 واما من عبث فيما دون الفرج فان انزل لزمه الغسل، وان لم ينزل فلا غسل عليه.

 ومن احتلم فانزل الماء من امراة او رجل فعليه الغسل، كذلك روي ان رسول الله ^ قال لام سليم حين سالت النبي ^ فقال: «ان كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل». وقد قيل: انه قال لها: «نعم، اذا رايت الماء». وفي بعض الحديث: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا رات كما يري الرجل؟ قال: «نعم، اذا رات الماء».

 وان عبثت المراة بنفسها او عبث بها زوجها فانزلت الماء فان الغسل يلزمها كذلك. وكذلك الرجل اذا عبث بنفسه فانزل لزمه الغسل.



 مسالة: [في كيفية الغسل من الجنابة]

  وسال عن كيفية الغسل من الجنابة؟

 فانه يبتدء فينوي الغسل من الجنابة، ثم يذكر اسم الله، ويغسل يده ثلاثا احتياطا من كل نجاسة في يده، ثم يستنجي، ويغسل كل ذي نجاسة عليه علمها؛ لقول رسول الله ^: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده منه». وقد قيل: انه قال: «لا يدري اين باتت يده». وقد قيل: انه قال: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله علي وضوءه»، ثم يتوضا وضوء الصلاة غير قدميه، هكذا رواية عمر بن الخطاب.

 ثم يفيض الماء علي راسه وساءر جسده، مع امرار يده علي موضع الغسل، وان لم تصب اليد كل موضع منه فان الماء يجزءه؛ لان الله تعالي جعل الماء طهورا، فهو مطهر لما اصاب منه.

 كذلك ما روي عن النبي ^ «انه افاض الماء علي راسه وساءر جسده». وقوله : «اذا وجدت الماء فامسسه بشرتك»، والمامور به لمن اراد الغسل الاقتداء برسول الله ^ // اذا اراد الغسل ان يبدا بذكر اسم الله، ثم يغسل يده ثلاثا قبل ان يشرعهما في الماء، ثم يستنجي ويغسل كل نجاسة فيه، وما يتخوف انه اصابته نجاسة، ثم يتوضا وضوء الصلاة كاحسن ما يتوضا للصلاة، وان كان في موضع قذر لم يغسل قدميه.

 فاذا توضا للصلاة ثم بدا وافاض علي راسه، وغسل عنقه وحلقه، وخلل لحيته، ثم افاض الماء علي جسده يمينا ثم شمالا يبدا بيده اليمين، وما يلي ذلك من جنبه وظهره وصدره، ثم الشمال كذلك، ويعرك بدنه؛ لما جاء في الحديث: «ان تحت كل شعرة جنابة»، ثم تنحي فغسل قدميه اذا كان في موضع قذر ولم يكن غسلهما.



 وان بدا بالغسل قبل الوضوء اجزاه ولا نقض عليه، وقد جاز غسله؛ لان الله قال: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} ولم يامر باكثر منه. وقال النبي ^: «اذا وجدت الماء فامسسه بشرتك»، ولم يامر بغيره.

 ومن قدم جارحة قبل الاخري فلا باس.

 وغسل المراة من الحيض مثل غسلها من الجنابة سواء. فان لم تنقض ضفاءر شعرها اجزاها، اذا بلغ الماء اصول الشعر؛ لما روي عن ام سلمة زوج النبي ^ انها قالت: يا رسول الله صلي الله عليك، اني امراة اشد ظفاءر راسي افانقضه عند الغسل من الجنابة، فروي انه قال: «يجزيك تصبين الماء عليه صبا، حتي يبلغ الماء اصول الشعر»، ولم يامرها بنقض شعرها.

 وان علق ببدن الجنب شء يحول بينه وبين الماء من بدنه خلع ذلك وغسله، الا ان يكون رقيقا لا يحول بينه وبين الماء فلا باس به.

 وقد يجزء الماء القليل؛ لما روي عن النبي ^ «كان يتوضا بمد من ماء وهو ربع الصاع ويغسل بصاع» والله اعلم. وعلي هذا الحساب ان المد رطلان، والصاع ثمانية ارطال، والله اعلم.

 وروي عن عاءشة انها اخذت عسا يسع قدر ثمانية ارطال فقالت: «كان رسول الله ^ يغتسل بمثل هذا».

 والذي اقول: ان تحديد الماء للغسل والوضوء غير لازم؛ لانه يختلف لاختلاف دراية الناس، ومعرفة من يحسن الغسل ومن لا يحسنه. وقد يجزء الماء القليل بلا سرف.

 والمامور به الجنب // ان لا يغسل حتي يستبرء، فان غسل ولم يرق البول ولم يستبرء فخرج منه شء من جنابة فعليه اعادة الغسل، وان لم تخرج جنابة فلا اعادة عليه.

 ومن راي في نومه انه جامع ولا يقذف، ولا راي بللا فلا غسل عليه الا ان يري الجماع ويري بللا، او شيءا من جنابة في ثوبه من منامه، فعند ذلك يجب الغسل.



 واختلفوا فيمن تخرج منه النطفة الميتة، فاوجب قوم الغسل، ولم يوجب اخرون.

 والذي غسل بدنه وهو جنب ولا يعلم بجنابته، فاذا هو جنب فلا يجزءه ذلك، وعليه اعادة الغسل بقصد ونية، لقول النبي ^: «الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي»، وقد قيل: انه يجزءه.

 وان غسل الجنب بدنه ولم يتوضا وصلي اجزاه ذلك اذا نوي ذلك للصلاة، واذا لم ينوه لمعروف ولا لصلاة لم يجزه. واذا غسل الجنب من الجنابة ونواه للغسل والصلاة اجزاه ان شاء الله.

 ومن وجد ماء قليلا لا يستطيع ان يغرف منه، وان وقع فيه افسده فانه يتيمم؛ لانه بمنزلة المعدوم، ولا يقع فيه فيفسده علي نفسه وعلي غيره؛ لان النهي جاء عن الغسل في الماء الداءم. وقد قيل: الماء الراكد، والله اعلم.

 كذلك من جاء الي ماء ولم يمكنه ان يتطهر منه ولا يتناول منه بثوب ولا غيره فانه يتيمم؛ لانه بمنزلة المعدوم.

 وان غسل الجنب جارحة من جوارحه ومضي لامر عناه فليس عليه الا غسل ما بقي؛ لان المعني في ذلك غسله، فقد غسل منه شيءا فييمم ما لم يغسل؛ لقول النبي ^: «اذا وجدت الماء فامسسه جلدك»، وقول الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} فقد تطهر كما امر الله في مرتين.

 ومن وقف في غيث لجنابة حتي ينظفه اجزاه؛ لان الماء قد مس بشرته كما جاءت السنة.

 فان اكل الجنب او شرب قبل ان يغتسل فلا باس. وقد روي ان عمر سال النبي ^: الجنب ينام قبل ان يغسل؟ فقال له: «اغسل راس ذكرك ونم».



 والذي يامره بالوضوء قبل الاكل والنعاس والبروز الي الناس استحبابا؛ لانه اعقب ذلك بقوله: وان فعل او اكل او نام فلا باس عليه. ويستحب له ان يتوضا، فان لم يتوضا وغسل فاه وحده فاكل او نام فلا باس عليه؛ // لانه اذا غسل فاه ثم اكل لم يلزمه خلاله، وان اكل قبل ان يغسل فاه لزمه ان يخلل فاه.

 ولا ينبغي لاحد ان يجامع اهله بحضرة الناس؛ لان الستر مامور به.

 فاما ان كان صبيا مرضعا في البيت في الليل وهم نيام لا يدرون فلا باس، وقد روي عن النبي ^ «انه كان اذا اراد اهله تغمر هو وهم في الملحفة»، وقد روي عن عاءشة انها قالت: "ما رايت فرج رسول الله ^ وما نظرته قط". وهذا ليس بواجب انما هو يستحب؛ لان من نظر فرج زوجته او نظرته فلا باس بناطق الكتاب والاجماع علي ذلك.

 والغسل من المني واجب، ولا غسل من المذي والودي، وفيهما الوضوء.

 ومن وجد بللا في ذكره او شيءا فظن انه قد افسد ثوبه، وكان اذا عناه ذلك فنظر فراي شيءا وربما لم ير شيءا ولم يعلم خرج ام لم يخرج فلا باس حتي يعلم انه قد خرج منه ما قد افسد عليه ثوبه.

 ومن كانت به رطوبة من وضوء او غسل او استنجاء ووجد رطوبة ولم يعلم ما هي، وشك انها خرجت منه؛ فهي من الرطوبة الاولي حتي يعلم انها خرجت منه؛ لان الشك متروك، والطاهر علي طهارته حتي يصح فساده.

 ومن كان يحتشي في ذكره بقطن او غيره فخرج منه رطوبة حتي رطب القطنة من داخل فلا باس عليه حتي يظهر شء مما يخرج منه. وان كان شء من القطنة من ظاهرها ليس يرطب وترطب من داخلها فلا باس حتي يعلم ان تلك الرطوبة قد ظهر منها شء؛ لان الانسان انما يغسل ما ظهر، وليس عليه غسل ما في جوفه وجوف ذكره.



 ولا باس بعرق الجنب والحاءض وما مساه من رطب او يابس، اذا لم يكن في ايديهما شء من الاذي، ولا باس بسءرهما من الوضوء والشراب.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال لعاءشة: «ناوليني الخمرة» (يعني: حصير المصلي)، فقالت: اني حاءض، فقال: «ليست الحيضة في كفك»، وكان يناوم الحاءض من غير جماع، ورخص ما فوق الازار يقول: «غير الفرج».

 ومن غسل ميتا وكان متوضءا اعاد طهره لحال مسه اياه ذلك // علي قول من راي ان مس الميت ينقض الوضوء.

 ومن قعد في ماء وتوضا فيه ولم يره احد فلا باس، وبعض: شدد في ذلك.

 وقد روي عن النبي ^ «انه نهي ان تستقبل القبلة ببول او غاءط».

 ولا باس علي الجنب ان يعرك بدنه بيده ويردها الي الماء. ولا باس بما طار به من غسل يده اذا كان قد نقي الاذي قبل ان يغسل.

 ولا باس فيما وقع في اناءه من الماء الذي قد غسل به وتوضا منه، وهذا ما لا يختلف فيه الا ما قيل به من الماء المستعمل المنفرد: لا يجوز ان يتوضا منه مرة اخري. فاما ان وقع في ماء اخر لم يفسده ولم يغيره من احكام طهارته، وبالله نستعين، وبه التوفيق للحق والصواب.

  باب

 مسالة: في التيمم والغسل والوضوء

  وسال عن التيمم بالتراب اهو فرض؟



 قيل له: نعم، التيمم فرض في كتاب الله تعالي عند عدم الماء، ولا عذر لمن جهله عند لزومه له ووجوبه عليه، وهو رحمة من الله لعباده، ورخصة لهم في دينهم، اذ امرهم بالتيمم اذا لم يجدوا الماء ان يتيمموا صعيدا طيبا، وذلك قوله تعالي: {وان كنتم مرضي} يعني: جرحي، من كان مجروحا، والجدري والقروح بمنزلة الجروح، واصابته جنابة، وبه ذلك فخشي علي نفسه من مس الماء وهو يجده فيتيمم بالتراب ويدع الماء، ثم قال: {او علي سفر} وهم اصحاء، {او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء} يعني: جامعتموهن {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، يقول: فتعمدوا، والتيمم: التعمد، {صعيدا طيبا} يعني: حلالا طاهرا، والطاهر حلال ، والصعيد: ما صعد علي وجه الارض. ولا يجوز التيمم بالحرام ولا النجس. ثم قال: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} يعني: من ضيق.

 وذلك: انه يضع يديه علي الارض فيضرب بكفيه علي الارض ضربة واحدة، ويمسح بها وجهه بتلك الضربة الواحدة الوجه كله، ثم يضرب بهما الارض مرة اخري فيمسح بهما يديه الي الكوع (وهما الرسغان)، فان خالف في ذلك بعض وقال: الي المرفقين، فلسنا ناخذ بذلك؛ لان حكم اليد يقع علي الكف الي الرسغ، فهذا التيمم للغسل والوضوء جميعا.

 ثم قال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} يعني: من ضيق حين رخص لهم في التيمم وجعله // واسعا، {ولكن يريد ليطهركم به} يعني: من الاحداث من الجنابة والحيض وغير ذلك. {وليتم نعمته عليكم} فكانت الرخصة في التيمم من النعم، {لعلكم تشكرون} ربكم علي هذه النعمة.



 وقيل: ان النبي ^ قال لابي ذر الغفاري: «الصعيد الطيب كاف ما لم تجد الماء». وقيل: انه قال: «الصعيد الطيب ما لم تجد الماء ولو الي عشر سنين». وقد روي عن ابي ذر > ايضا ان رجلا من ربيعة جاء الي النبي ^ فقال: "يا نبي الله انا لا نجد الماء شهرا، ومعنا الاهلون"، فقال: «الصعيد الطيب ولو الي سنين».

 ولا باس ان يجامع الرجل امراته في السفر وغيره ثم يتيمم، ويصلي اذا لم يجد الماء، بهذا الخبر وناطق الكتاب.

 وقد اختلف في الحاءض اذا طهرت من الحيض؛ فقال قوم: اذا تيممت جاز لزوجها مجامعتها بعد الطهر والتطهر بالتراب. وقال اخرون: حتي تغتسل بالماء.

 والاول عليه اكثر القول؛ لانه قال: "ومعنا الاهلون". فقال: «الصعيد الطيب ولو الي سنين»، او قال: «الي عشر».

 ومعلوم ان تكون النساء يصيبهن الحيض ولا يجدن الماء، والتيمم طهارة لهن، فاذا تطهرن بالتراب عند العدم جاز مجامعتهن؛ لانهن طاهرات من الحيض، وقد طهرن بالصعيد الذي امر الله به.

 وان تيمم المتيمم وعلق بيديه شء فيه وعوثه حك ذلك حتي يخرج، ثم يمسح وجهه وكفيه اليمين ثم الشمال. وقد قيل: يمسح الكف الي الرسغ ظاهره وباطنه. وقد قيل: الظاهر منهما.

 وان بقي من كفيه شء لم يصبه التراب فلا باس ما لم يتعمد.

 ومن كان به مرض وخاف علي نفسه من الماء لم يجز له ان يهلك نفسه، اذا اجنب ويخاطر بها فيتيمم.

 وكذلك ان كان به جرح او جدري؛ للرواية التي وردت ان قوما غسلوا مجدورا لهم بالماء فمات، فقال النبي ^: «قتلوه قتلهم الله، انما كان يجزءه التيمم».



 وقد روي ان قوما استفتوا في مجروح لهم اجنب فامروا بالغسل فغسلوه، فاندملت اصابعه فمات، فقال: «قتلوه، انما كان يجزءه التيمم». فعلي هذا يجب احياء النفس، والا يلقي بها الي التهلكة، كما قال الله //: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.

 وقد روي في الصحيح ايضا: اذا خاف علي نفسه من برودة الماء ان يهلك او يصيبه مرض انه يتصعد، وذلك ان عمرو بن العاص كان في سرية واصابته جنابة فلم يغسل وتصعد بالتراب، فلما وصلوا الي النبي ^ اخبره اصحابه، فقال: «من اين علمت يا عمرو، ومن اين لك؟» فقال: "يا رسول الله، اني وجدت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}"، فتبسم رسول الله ^ ولم ينكر عليه».

 فبهذه الرخصة من الله ورسوله ^ في التيمم رحمة للمءمنين، ونعمة من الله عليهم يشكرونه عليها. اذ رخص للمريض و المسافر، ومن به جراحة، والجنب اذا خاف من برد الماء يتصعد بالتراب.

 وقد كثر الاختلاف ومعني التيمم في خبر عمار وغيره. وانه لما نزلت اية التيمم فعمد الي التراب ومسح الي الابطين، فقال رسول الله ^: «انما يكفيك هكذا، ومسح وجهه ويديه [الي الرسغين]». وفي خبر اخر انه قال له: «انما يكفيك هكذا، ومسح وجهه وكفيه».

 فاخذ اصحابنا في ان التيمم الي الكفين؛ لان اسم اليد يقع الي الكف، ومن قطعت كفه قيل: قطعت يده، ومن تناول بكفه قيل: تناول بيده، ومن غسل كفه قيل: غسل يده، واذا قطع الكف فله الدية كاملة. ومن غسل كفه فقد قيل: غسل يده؛ فهذه حجة لهم في التيمم الي الرسغ. واما من ذهب في القياس الي المرفقين فانه يقول به ايضا، وهو اختلاف في معني التيمم، والله اعلم بالصواب.



 وانما التيمم بالتراب وما كان مثله من الارض حلالا طيبا لا نعلم به باس؛ لقول النبي ^: «جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا»، ولا يتيمم الا بالتراب الطاهر، ولا يتيمم بتراب نجس، ولا بتراب قد تيمم به مرة اخري.

 فاما ان وضع رجل يده علي الارض وتيمم به فلا باس ان يضع غيره علي ذلك الموضع من الارض ويتيمم به.

 وقد اختلف في التيمم بالجص. فاما الرماد فلا يتيمم به؛ لانه من الحطب، واما الجص فانه من الارض // ما لم يحرق بالنار، والله اعلم.

 والتيمم للغسل والوضوء واحد في كيفية ذلك.

 ومن كان راكبا فرفع اليه تراب فتيمم به اجزاه، وفي الخبر ان النبي ^ قال: «جعلت لي الارض مسجدا، وترابها طهورا»، فما صح ان يكون مسجدا يءيد اجازة التيمم، الا ما منع منه خبر او كتاب، مثل الموضع النجس، والتراب الذي قد تيمم به، وما كان من غير الارض؛ ولان المساجد هي الارض، وقد جعلت مسجدا؛ ولان الله تعالي جعل الماء طهورا، فلما عدم جعل قراره من الارض بدلا منه.

 وليس علي المتيمم ان ينوي التيمم لفريضة ولا تطوع الا لما امر به من الصلاة لا لغير ذلك. الا تري ان النية انما هي مقصودة علي ما نواه دون غيره.

 واذا تيمم ثم وجد الماء اعاد الحكم الذي قبل التيمم بالماء؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «التراب طهور المسلم ولو الي عشر سنين»، ثم قال: «واذا وجدت الماء فامسسه بشرتك»، فمتي وجد الماء نقض تيممه؛ لقوله «فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك».

 وقال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، فانما جعل التيمم بدلا، والابدال حكمها ينتقض عند وجود المبدل منه.



 وفي بعض الروايات عن النبي ^ انه قال لعمار: «هكذا يجزيك ويكفيك الا ان تجد الماء»، وعلي هذا اذا وجد الماء انتقض تيممه.

 ومن لم يجد ماء ولا ترابا فلا عذر له في ترك الصلاة، وعليه ان ينوي الطهارة ويصلي، واذا وجد الماء اعاد الصلاة بالوضوء، وان مضي وقتها.

 وكذلك الذي يكون في البحر ثم يصيبه الخب ولم يقدر علي ماء ولا تراب.

 وكذلك الذي يكون في الطين ولا يقدر علي ماء ولا تراب، ولا اذا وضع الطين علي راسه يبس، نوي الطهارة وصلي. وان جف الطين تيمم وصلي.

 ومن صلي بالتيمم ثم وجد الماء فانه لا تلزمه اعادة الوضوء والصلاة، ولو وجد الماء في وقت الصلاة. فاما ان وجد الماء وهو بعد في الصلاة فانه ينتقض تيممه وليتوضا وليصلي. واذا لم يطلب الماء ثم وجده فانه يعيد // الصلاة؛ لانه كان واجدا للماء ولم يطلبه.

 واذا راي ماء يمكنه ان يتوضا منه وهو متيمم انتقض تيممه، وان كان لا يمكنه الوضوء منه فتيممه تام.

 والذي مضي علي الماء ونسي ان يتوضا منه حتي جاوزه، او نسي ان يتوضا من ماء كان عنده حتي اراقه فقد انتقض تيممه الاول ان كان متيمما، وليتيمم وليصلي.

 وقد اختلف في التيمم للفريضة ان يصلي بها غيرها، فلا يصلي به.

 وقد قيل: ان لمن يتيمم لصلاة الفريضة ان له ان يركع به في مقامه ذلك ما شاء او قريبا منه. وان اراد ان يقرا اذا ركب وسار فعندهم ان يحدث تيمما اخر. والحجة انه لا يحدث تيمما؛ لان النبي ^ قال: «الصعيد كافيك ما لم تجد الماء». فما لم يجد الماء فهو علي طهارة التيمم لذلك، ولا احب مخالفة الاثر من اصحابنا.

 والذي يتيمم للفريضة ثم اراد ان يبدل: فعند اصحابنا انه يحدث تيمما اخر للبدل.



 والتيمم الواحد مجزي لجمع الصلاتين والوتر. والتيمم الواحد مجزي لمن اراد ان يبدل في مقامه لما عليه من الصلوات.

 ومن تيمم للصلاة والجنابة تيمما واحدا اجزاه اذا نوي ذلك لها. ومن كان عنده ماء قليل بقدر الاستنجاء استنجي به وتيمم لبقية وضوءه؛ لان كلاهما واجب.

 ومن خاف علي نفسه من البرد فتيمم وصلي اجزاه ذلك. فاذا امن فلا بدل عليه.

 والمبطون الذي لا يستمسك بطنه: قيل: يتيمم ويصلي؛ لانه مريض.

 والذي يتيمم للطهارة فانه عند اصحابنا لا يقرا ولا يصلي نافلة ولا فريضة حتي يتيمم لها.

 وفي قول اصحابنا: والمسافر اذا كان معه ماء لطعامه وشرابه هو واصحابه فانهم يتيممون ويتركون الماء لطعامهم وشرابهم، الا ما قد علم انهم قد استغنوا عنه.

 ومن تعمد لترك التيمم لم يعذر ولم يسعه ذلك، وان كان صلي بغير طهارة لزمه البدل والكفارة ولم يعذر.

 وكل من تيمم بالصعيد ويعلم ان الماء قريب منه لم يعذر بذلك، وعليه ان يتوضا اذا راي الماء، وان لم يعرف مكان الماء وصلي // فلا نقض عليه.

 وليس علي المسافر ان يشق علي اصحابه في الذهاب الي الماء اذا لم يكن علي طريق بقدر ما يعوقه ويتيمم ويصلي. وان كان قريبا مضي اليه.

 والمسافر اذا علم بماء زال عن الطريق فانه يتيمم ويصلي.

 وكل مسافر لم يجد الماء فله الصعيد جاءز.

 وكل من خرج في امر عناه الي غير سفر في جوانب البلد فانه يتوضا، فان لم يفعل وحضرت الصلاة وهو في غير سفر فانه يءمر ان يمر الي الماء ويتوضا. وان خاف فوت الصلاة تيمم وصلي.



 ومن تيمم ووجد الماء قبل ان يصلي انتقض تيممه، فاما ما لم يجد الماء فهو علي تيممه احب الي؛ لانه طهارة عند العدم. وقد اجاز بعضهم: التيمم لصلاة الجنازة لمن انتقض وضوءه وهو فيها. وبعض: لم يجز ذلك للمقيم؛ ولان صلاة الجنازة علي الكفاية، وبالله التوفيق.



  CHECK جامع البسيوي ج

  باب:

 مسالة: فيما ينقض الطهارة

  وسال عما ينقض الطهارة؟

 قيل له: ينقضها اشياء كثيرة، منها:

 ان الشرك بالله ينقض الطهارة، وكل متطهر مس مشركا ينقض وضوءه؛ لان الله سمي المشركين نجسا، وكل نجس ينقض وضوء من مسه. ومن تغير عقله بجنون او غيره او اغمي عليه فتغير عقله انتقض وضوءه. ومن نام مضطجعا او نعس او تغير عقله انتقض وضوءه.

 وقد ذكر ان رسول ^ اتكا علي يده حتي غط (اي : نخر)، ثم قام الي الصلاة، فقيل له: "انك نعست؟" قال: «لا نقض علي من فعل ذلك حتي يضع جنبه علي الارض وينعس».

 وقد اختلفوا في الناعس قاعدا مستندا الي شء: فبعض: نقض وضوءه. وبعض: لم ينقض.

 والذي يستند الي شء مما يمكن النوم عليه وينعس فاحب نقض وضوءه.

  وسال عما ينقض الوضوء من الكلام؟

 قيل له: من تكلم بالشرك والكفر، او بشء من الفحشاء والغيبة والمنكر، او بشء مما نهي الله عنه ورسوله ^ نقض ذلك وضوءه.

 والكذب والغيبة ينقضان الوضوء، لما روي عن رسول الله ^ انه قال: «الكذب والغيبة يفطران الصاءم وينقضان الوضوء».

 فاذا كان من اغتاب المسلمين بما فيهم مما هو منقصة // لهم ينقض وضوءه، فمن بهتهم بما ليس فيهم انتقض وضوءه؛ لان البهت اشد؛ لان الله تعالي جعل البهتان عظيما.

 ومن قذف المسلمين والمسلمات، والمحصنين من الرجال والنساء فقد اتي ببهتان عظيم وينقض وضوءه.

 ومن كذب متعمدا انتقض وضوءه، ومن تكلم بالزور انتقض وضوءه. كذلك من شهد بالزور، قال تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}. وكل من شهد بالزور او تكلم بالفجور انتقض وضوءه.

 وكل ما ينقض الايمان فهو ينقض الوضوء.



 ومن تجسس لعورات المسلمين او اغتابهم انتقض وضوءه، وقد نهي الله عن التجسس والاغتياب فقال: {ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا}. فهذا مما ينقض الوضوء.

 واذا كان هذا ينقض الوضوء بالسنة وهو من المعاصي، فكل معصية مثله تنقض الوضوء، مثل: من شتم المسلمين او لعنهم او قبحهم او احدا منهم، او قذفهم او برء منهم فقد انتقض وضوءه. ومن زنا او سرق او شرب خمرا او مسكرا مما كان من الشراب، او شرب دما، او اكل نجسا، او خرج من فيه [شء] من قء او دم انتقض وضوءه.

 ومن خرج منه عذرة او بول او دابة او ريح بادية بعرف او صوت انتقض وضوءه.

 قال الله تعالي لنبيه محمد ^: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}. وكل من فعل هذا فقد دخل فيما حرم الله عليه، وينقض وضوءه.

 وقد حرم الله السرقة والخمر، وقال رسول الله ^: «كل مسكر حرام».

 ومن اكل اموال الناس بالباطل والاثم والبغي، او اكل الميتة او الدم او لحم الخنزير، او شيءا مما حرم الله ورسوله، او مما جاء النهي عنه. واكل ما ذبح لغير الله، او اكل المنخنقة او الموقوذة او المتردية او النطيحة.. الي اخر الاية، او اكل لحم ذي ناب من السباع، او مخلب من الطير المنهي عن اكل لحومها، او اكل لحم الحمر الاهلية انتقض وضوءه؛ لان كل ما حرم الله ورسوله فهو نجس خبيث، والخبيث ينقض الوضوء.

 وقد حرم الله الدم في كتابه، واتفق علي تحريم دم الاستحاضة، وامر رسول الله ^ حفصة ان تغسل الثوب // من دم الاستحاضة، قال: «انه دم عرق»، وكل دم فهو دم عرق ينقض الوضوء.



 وقد حرم الله الخباءث؛ والدم من الخباءث، وانما احل الله من الطيبات وحرم الخباءث، وكل طيب حلال، وكل خبيث حرام نجس، وما لم يكن من الطيبات فهو من جنس الخباءث، وكل ذلك ينقض الطهارة والوضوء، وبالله التوفيق.

  وسال عما ينقض الوضوء من النظر؟

 قيل له: نظر جميع المحارم ينقض الوضوء، ونظر الفروج علي العمد ينقض الوضوء، الا من نظر فرج نفسه او زوجته او سريته فان ذلك لا ينقض وضوءه. وجميع الفروج علي العمد ينقض الوضوء الا من الدواب او صبي صغير.

 فاما نظر الصبية علي العمد فانه ينقض الوضوء، وهو من نظر فرجها؛ لانها محرم، وقد قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم}، {وقل للمءمنات} مثل ذلك {يغضضن}، فعلي المءمنين والمءمنات ان يغضوا من ابصارهم مما لا يحل لهم النظر اليه، وحفظ فروجهم عما لا يحل لهم. وقد جاء في الحديث عن النبي ^ انه قال: «ملعون من نظر الي فرج اخيه»، او قال: «عورة اخيه».

 واما نظر الفروج علي العمد فقد وقع الاتفاق علي تحريم ذلك بالكتاب والسنة.

 والاختلاف بينهم في نظر العورة دون الفرج؛ فقال قوم: ان نظر العورة ينقص الوضوء، ولا يحل ابداءها.

 وقال اخرون: لا نقض علي من نظر غير الفرج منهم علي العمد، فاما الخطا فلا باس.

 وقال اصحابنا: فيمن نظر من ابدان النساء المحرمات عليه، ممن ليست منه بمحرم مثل وجهها وكفيها فلا باس بذلك. ومن نظر غير ذلك من ابدانهن علي العمد انتقض وضوءه، واما ذوات المحرم منه فلا نقض معهم علي من نظر شيءا من ابدانهن الا الفرج وحده فانه ينقض وضوء من نظر اليه.

 والاماء لا نقض علي من نظر من ابدانهن الا الفرج فانه ينقض وحده.



 واما من نظر امراة علي ان ينظرها حراما فاذا هي زوجته، او نظر علي انه ينظر زوجته فاذا هي امراة اخري؛ فهذا: قد اخطا. وقيل: لا ينقض وضوءه، والله اعلم.

 ومن نظر في جوف منزل قوم ونظر ما فيه: فانه ينتقض وضوءه. وقال اخرون: // لا ينقض وضوءه حتي ينظر حرمة في المنزل.

 واما نظره دفاتر الحكم وحوانيت التجارة وما ابيح الدخول فيه؛ فلا نقض علي من نظر الي ذلك.

 واما من دخل منازل الناس قهرا او جبرا فانه ينتقض وضوءه، ولا ينتقض علي غير الجبر وضوء من فعله.

 ومن استاخ الي سر بين اثنين او الي سر قوم في منزلهم فوضوءه منتقض، قال الله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}، وقال: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم}، فاذا فعل ما حرم الله عليه انتقض وضوءه.

 ومن ذكر الادبار والفروج باقبح اسماءها انتقض وضوءه. وكذلك ان ذكر ما يخرج من الدبر وشتم به احدا من المسلمين انتقض وضوءه. فاما اذا لم يشتم به احدا ولم ياثم فلا باس عليه ولا ينتقض وضوءه، وكل هذا علي العمد.

  وسال عما ينقض الوضوء من المس؟

 قيل له: مس الفروج كلها من القبل والدبر غير الدواب، والطفل علي العمد والخطا ينقض وضوء من مسها.

 واختلفوا في مسه فرجه خطا؛ فقال قوم: ينتقض وضوءه. وقال اخرون: لا ينتقض وضوءه حتي يتعمد لذلك.

 واختلفوا في مس الفرج؛ فقال قوم: مس الفرج كله من القبل والدبر ينقض الوضوء. وقال اخرون: لا ينقض الا مس الكوين من القبل والدبر.

 و[في مس] الذكر: قال قوم: ما مس منه انتقض وضوءه. وقال اخرون: الثقب. وقد روي عن النبي ^ «انه سءل عن امراة مست فرجها فامرها باعادة وضوءها».



 واختلفوا في خبر مس الذكر؛ فقال قوم: انه قال: «مس الذكر ينقض». وقال اخرون: انه قال: «هو بضعة منه».

 فمن مس فرجه او فرج زوجته او غير ذلك من جميع بني ادم انتقض وضوءه. واما الدواب فلا نقض في ذلك، والصبي في المهد.

 ومن مس متعمدا نفس فرج الجارية ولو كانت صغيرة انتقض وضوءه علي العمد والخطا؛ لان مس الفروج ينقض الوضوء بالسنة، ليس انه نجس.

 ومن مس نجاسة رطبة، او وقعت عليه ما كانت من النجاسات انتقض وضوءه.

 ومس الميتة والدم ولحم الخنزير والفروج، ولحوم السباع المحرم اكلها، ولحم الطير المنهي عن اكله، وسءر السباع وطرحها، وطرح الطير المنهي عن اكل لحمه، // وطرح الدجاج والحقم الاهلي والسنور، وطرح كل دابة تسمي سبعا، مشت علي رجلين او علي اربع، فكل ذلك ينقض الوضوء.

 ومس كل دم ينقض الوضوء الا الدم الذي جاءت به السنة بتحليله، من دم السمك والكبد وما كان مثله.

 وقد اختلفوا في الدم المجتلب كدم الضمج والحلم والقراد، فافسده قوم، ولم ير قوم به باسا.

 ومس الخمر والمسكر ينقض.

 ولا باس بالقيح والبوس من ابن ادم ، وما كان من الانعام مثل ذلك.

 ومس العذرة والبول والجنابة والمذي والودي ينقض الوضوء.

 والدابة التي تخرج من الدبر والقبل تنقض الوضوء.

 والقء ينقض وضوء من خرج منه.

 فمن مس شيءا من هذه نقض وضوءه.

 ومن مس شيءا من الخباءث نقض وضوءه، وهذا خبيث؛ قد حرم الله الخباءث مجملا.

 وقد سمي رسول الله ^ البول والغاءط خبيثين، وسمي هذا حراما، وحرم الخبيث. فكل ما حرم خبيث ينقض الوضوء، خرج من الانسان او مسه، ومس البول كله من كل احد ينقض الوضوء.

 وقد اختلفوا في مس الميت الولي؛ فقال قوم: ينقض الوضوء. وقال اخرون: لا ينقض.

 والحجة لمن قال: ينقض مسه؛ لان السنة جاءت بان «مس الميت ينقض الوضوء».



 في الحديث عن النبي ^ انه قال: «المءمن لا يكون نجسا»، وقول اخر: «ان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا»، واحتج من لم ير نقضه بهذا الخبر انه قال: اذا لم يكن نجسا لم ينقض مسه.

 وقال اخرون: ان لم يكن نجسا فانه ينقض بالسنة، والله اعلم بذلك.

 ومن مس عظام المشرك اليابسة لا ينقض الوضوء.

 كذلك الميتة عظامها اليابسة مسها لا ينقض الوضوء. والعذرة اليابسة اذا لم تعلق الماس لها؛ لان اليابس لا ياخذ من اليابس شيءا.

  وسال عما ينقض الطهارة؟

 قيل له: من جامع انتقض وضوءه اذا مس الفرج او مسه احدهما، او غيبوبة الذكر عند الجماع ولو لم ينزل الماء فانه ينقض الوضوء.

 والهوام التي لا دم لها فان مسها لا ينقض الوضوء حية ولا ميتة. فاما الهوام التي لها دم فان مسها ميتة ينقض الوضوء.

 وكذلك الضفدع بولها اذا جاءت من البر يفسد الوضوء، ولا يفسد ان جاءت // من النهر، وبعرها وبعر الفار ينقض الوضوء. وبعر الخناز وسءر الغول والحية والامحاة والضب وبعره، كل هذا وما كان مثله مختلف في نجاسته وطهارته في الوضوء، ونقضه لمن مس ذلك او اصاب الماء او غيره.

 ودم البعوض والبراغيث لا يفسد، ولا دم الذباب.

 وليس علي من نظر في الليل باس؛ لان الليل لباس، الا ان يكون نظر بنار فان ذلك مثل النهار.

 ومن نظر محرما بعد ان غربت الشمس، ولم يختلط ظلام الليل وضوء النهار غالب فذلك كما نظر في النهار، حتي يستولي ذلك ظلام الليل.

 فاذا انفجر الصبح فمن نظر واستبان فكذلك كمن نظر في النهار. وان كان ظلام يحول بينه وبين النظر فلا نقض ولو كان الفجر قد طلع، ولا باس بالنظر في القمر .

  وسال عما يحل من المجوس؟

 قيل له: لا يحل منهم شء الا ما كان اصله يابسا او يدفعونه يابسا، واما الرطوبات فلا تحل من عندهم، ولا يعرض لها من ايديهم.



 وقد قيل: لا باس بالادهان المختمة والفاكهة اليابسة اذا لم يعلم انهم مسوا الادهان.

 وان مس الذمي ثوب المسلم او طواه لم يصل به.

 وان حمل مجوسي لحما لمسلم لم ياكله، وما باع المجوسي من الثياب المقموطة؛ فقد قيل: لا باس بذلك. وما نشروه لم يصل به.

 واما اهل الكتاب فقد اختلفوا في طعامهم، وقد احله الله في كتابه بلفظ عام. وقال قوم: هو كل طعام. وقال اخرون: انما ذلك في ذباءحهم، وقد احل الله تزويج نساءهم.

  باب:

 مسالة: في غسل الميت

  وسال عن غسل الميت، كيف يكون؟

 قيل له: قد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: غسل الميت كالغسل من الجنابة، يوضا ثم يغسل يمينا ثم شمالا.

 وقال قوم: اذا اردت غسل الميت نزعت ثيابه، والقيت عليه ثوبا سترت به عورته، ثم تغسل كفيه، ثم توضه وضوء الصلاة، ثم تغسله بسدر او نحوه ان حضر ذلك، وتغسله في موضع مستتر، ثم تبدا بشق راسه الايمن علي لحيته وما يلي ذلك ثم الايسر وما يلي ذلك، وتجعل في يدك خرقة وتدخلها تحت ازار الميت فتغسل فرجه ثم يده اليمين ثم الشمال. ويستحب ان تقعد ذلك فتعصر بطنه، ثم تصب الماء عليه حتي ينقي. ويستحب ان يكون في اخر // ما يفاض عليه شء من كافور.



 وقال قوم: اذا ارت غسل الميت ادرجته في ثوب تستر به عورته، ثم تبدا فتعصر بطنه عصرا رفيقا، ثم تغسل كفيه، ثم تنجيه قبله ودبره، بعد ان تجعل علي يدك خرقة وثيرة، لءلا تحس بها فرج الميت، وكلما نجيته بها مرة غسلتها مرة مع يدك، ثم ترجع ثلاث مرات، فاذا احكمت الاستنجاء ووضيته وضوء الصلاة، وتجري يدك علي اسنان الميت عند الوضوء. فاذا فرغت من وضوءه غسلته بماء فرد، وتبدا بشق راسه الايمن علي لحيته ويده وجنبه ، وما يلي ذلك من ظهره وصدره، ثم الشمال وما يلي ذلك من جنبه وصدره وظهره، ثم رجله اليمين ثم الشمال، تصب عليه كذلك كل جانب ثلاثة امواه.

 فاذا غسلته ثلاثا ثلاثا البسته الغسل، واجريت يدك عليه ثلاثا ثلاثا، وتبدا باليمين ثم الايسر علي ما وصفت لك.

 فاذا اتممت الغسل صببت عليه الماء حتي ينقي ذلك، يصب الماء عليه كل جانب ثلاث مرات، واذا غسلته ثلاثا صب الماء عليه حتي ينقي. ويستحب ان يكون في اخر الماء الذي يفاض عليه شء من الطيب.

 ثم تلبسه ثوبا تجففه به غير ثيابه التي يكفن فيها، فاذا جف البسته المخيوط وادرجته في اكفانه، فتوزره بثوب، وتلبسه قميصا وتلف عليه لفافة، فان لم يكن قميص فازار ولفافة، فان لم يكن الا ثوب واحد اجتزء فيه به يلف به علي بدنه وراسه.

 وقد قيل: ان خرج من الميت شء بعد ما فرغ من غسله: اعيد غسله، وقال من قال: الي خمس مرات.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال لهم حين ماتت ابنته: «ان خرج منها شء فاعيدوا غسلها الي خمس مرات» فيجب اتباع السنة.

 فاما اذا كفن، فما خرج بعد ذلك فانما يغسل الموضع وحده. وقال قوم: لا يعاد.

 وقيل: الرجل يغسل امراته وتغسله، وقد قيل: ان ابا بكر غسلته امراته.

 وقيل: ان تزوج الرجل باخت امراته فماتت من يومها فلا يطهرها.



 وبعد الزوجين فاولي بالغسل من النساء النساء، والرجال الرجال، وان كن ذات محرم فالرجل اولي الا الا يكون رجال فالنساء، ولا يمسسن الفرج ولا ينظرن اليه.

 والمراة اذا ماتت مع الرجال //صب عليها الماء صبا من فوق الثياب، ولا يمسوها ولا ينظروا الي بدنها، ويصلون عليها. والنساء لا يصلين علي الرجال.

 ويجوز لهن ان يغسلن الطفل الذي لا يستتر. والصبية لا يغسلها الا النساء، وقد قيل: غير ذلك، وهذا احب الينا.

 والمراة تكفن في اربعة اثواب: قميص، ورداء وازار ضيق، ولفافة.

 والمحرم يغسل ويكفن في ثوبيه اللذين احرم فيهما، ولا يلف علي راسه ووجهه الثوب.

 والشهيد اذا قتل في المعركة لا يغسل، وان ادرك وفيه رمق من حياة فانه يغسل. وقد قيل: ان عمر بن الخطاب ~ غسل وكان شهيدا.

 والسقط التام الخلق يغسل ويحنط ويكفن ولا يصلي عليه عند بعض اصحابنا، وان استبانت حياته صلي عليه.

 وقيل: «ان النبي ^ غسل وعليه قميصه، وكفن في ثلاثة اثواب بياض»، وقد قيل غير ذلك.

 وقد روي عنه ^ انه قال: «البياض من خير لباسكم، فالبسوه احياءكم، وكفنوا به موتاكم». وقد قيل: «ان رسول الله ^ غسل وعليه قميصه، وغسل ثلاثا، وادرج في ثوب غير كفنه». وقد قيل: «انه كفن في ثلاثة اثواب: ازار، وقميص، ولفافة». وقد قيل: «انه كفن في حلة ليس فيها قميص ولا عمامة»، والحلة يمانية علي ما قيل، وذلك ثلاثة اثواب بيض.

 وقيل: «ان النبي ^ فرش له في قبره قطيفة». وروي انه: لحد له وادخل رجلاه اولا في قبره، ونصب عليه اللبن نصبا، واقبل الي القبلة بوجهه ^، ورفع قبره من الارض قدر شبر.

 وروت عاءشة ان النبي ^ قال: «لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مسجدا».



 وروي عنه ^ انه يقول: «ايها الناس، سعرت النار، واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، واني والله ما تتعلقون علي شء، لم احل لكم الا ما احله القران، ولم احرم عليكم الا ما حرمه القران». ثم دخل بيته وقال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس ثلاث مرات»، فقالت عاءشة: "يا نبي الله، ان ابا بكر رقيق القلب، اذا قام مقامك غلبه البكاء". قال: «انكن لصويحبات يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس»، فصلي بهم ابو بكر. //

  باب:

 مسالة في القملة وغيرها

  وسال عن القملة اذا ماتت في شء او كانت حية، هل تنجس؟

 قيل له: ان القملة ماءها ودمها وذرقها نجس مفسد عند اصحابنا.

 وغيرهم قال: ان ذلك دمها نجس، غير انه قال: قليل ليس له حكم.

 وراي اصحابنا اقوي حجة؛ لان من خالفهم يقول: ان خرجت دابة من الدبر افسدت ولو قل ذلك، ولا فرق بين القملة والدابة وفي قلة النجاسة.

 فان ماتت القملة في طعام رطب او ماء افسدته. وان ماتت في بءر قليلة الماء نزحت. وان وقعت في بءر ولم تمت فلا باس بها حتي يعلم انها ماتت فيها.

 وان ماتت في الثياب او البدن لم تفسد وتخرج من ذلك.

 واما الصوب فقيل: انه لا يفسد.

 مسالة: [في نجاسة الدم]

 فاما من قال بان الدم حرام ليس بنجس ولا ينقض الوضوء؛ فان الله حرم الخباءث وحرم الدم، والدم خبيث كما قال رسول الله ^: «ان البول والعذرة من ابن ادم خبيثان». ومن خالفنا يوافقنا في البول والعذرة انهما ينقضان الوضوء فلا حجة له فيما يخالف فيه.

 مسالة: [في المسح علي الخفين]

  وسال عمن قال بالمسح علي الخفين وان ذلك رخصة من رسول الله ^؟



 قيل له: كل ما قال رسول الله ^ فهو حق، وما رخص فيه فجاءز، غير ان الذين قالوا برخصة المسح علي الخفين فمختلفون؛ منهم من قال: كان قبل نزول الاية التي في الماءدة، وفرض الوضوء بالماء. ومنهم من قال: كان بعدها.

 ومن توضا بالماء ولم يات بغيره فقد ادي ما افترض الله عليه، وان لم يعمل بتلك الرخصة فلا اثم عليه، وكان احوط له، ووافق القران في الوضوء. فنحن علي الاحتياط في الوضوء وخروج من الاختلاف حتي يتفقوا فيما بينهم، والحمد لله رب العالمين علي كل حال.

  باب:

 مسالة: في طهارة المستحاضة

  وسال عن غسل الحاءض والمستحاضة؟

 قيل له: غسل ذلك كغسل الجنابة، الا ان الحاءض تءمر بحمل الغسل، كما جاء في الحديث، فتغسل بالغسل من الحيض. وقد قال الله تعالي في كتابه: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}، معناه: فاعتزلوا مجامعة النساء في المحيض فانه حرام، // {ولا تقربوهن}: ولا تجامعوهن {حتي يطهرن}، فحجر عليهم بالنهي جماع الحاءض، ثم قال: {فاذا تطهرن} يعني: فاذا غسلن من الحيض وتطهرن بالغسل منه {فاتوهن من حيث امركم الله} يعني: في الفرج الذي نهيتكم عنه. اطلق لهم في جماعهن بعد النهي لهم عن ذلك في حال حيضهن ، {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} من الاحداث والحيض.



 قيل: لما نزلت هذه الاية اعتزل المسلمون نساءهم في بيوت غير بيوتهن، فبلغ ذلك النبي ^ فقال: «انما امرتم ان تعتزلوا الفروج». ثم قال تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} اي: كيف شءتم مستلقية، وان شءتم من وراءها، او قاءما او قاعدا، او باركا بعد ان يكون الجماع في الفرج، {وقدموا لانفسكم} يعني: ثمر الولد، {واتقوا الله} ولا تاتوهن حيضا، ثم خوفهم فقال: {واعلموا انكم ملاقوه} فيجزيكم باعمالكم، {وبشر المءمنين} بامر الله ونهيه بالجنة. فوجب بظاهر الاية اجتناب الحاءض حتي تغسل غسلا يقطع به حكم الحيض، لان الغسل الذي يبقي معه الحيض وحكمه. فمن وطء في الحيض بعد نهي الله فقد ركب ما حرم الله عليه.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من وطء امراته في الحيض فقد ركب ذنبا عظيما».

 وقد قيل: ان لزوم الصلاة لها يقطع حكم الحيض، كما ان حكم الحيض يقطع لزوم الصلاة لها لزوما صحيحا.

 يقطع حكم الحيض بطهر بين لا شبهة فيه، او مرور الايام التي اتفقوا انها لا تكون بعدها حيض، فمتي انقطع حكم الحيض قبل الاغتسال لزمها الغسل مع لزوم الصلاة، فتغسل وتصلي بعد ارتفاع حكم الحيض.

 ودلت السنة ان للزوج ما فوق الازار من الحاءض، ليس له منها ما تحته، كما روي عن عمر بن الخطاب > عن النبي ^ انه سال النبي ^: ما يحل له من امراته وهي حاءض؟ فقال له: «ما فوق الازار»، وبهذا يدل علي ان جماع الحاءض في الفرج حرام، وجاءز في غير الفرج.

 وقد جاء الحديث عن جابر بن عبد الله عن النبي ^ انه «نهي عن موضع الدم». وفي قول الله: {حتي يطهرن} دلالة علي ان الصفرة والكدرة في اخر الحيض من الحيض حتي يقع الطهر // البين.



 وقد اختلفوا في الصفرة والكدرة تتقدم الحيض، او تجء من غير ان يجء دم؛ فقال قوم: انه حيض. ومنع اخرون.

 وقد روي عن بعض ازاوج النبي ^ انها قالت: "لم نكن نعد الصفرة والكدرة من الحيض"، اي: لم نكن نعد ذلك حيضا، والله اعلم.

 وقد روي في الحديث عن عاءشة: ان امراة سالت رسول الله ^ فقالت: "اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟!"، فقال لها: «لا، ذلك دم عرق، ولكن دعي الصلاة مقدار الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي». وهذا الحديث حجة.

 وقد اختلف الفقهاء لاختلاف الاخبار في ذلك، والذي قال من اصحابنا من هذا القول: انها تدع الصلاة بقدر ايام اقراءها.

 واختلفوا في ذلك ايضا:

 قال قوم: تترك ايام اقراءها الصلاة، ثم تغتسل وتصلي عشرا اذا مد بها الدم.

 وقال اخرون: تغتسل وتصلي الي ان يعود اليها مثل ايامها.

 وقال قوم: تترك الصلاة عشرة ايام وتغتسل وتصلي خمسة عشر يوما.

 ومنهم من قال: تترك الصلاة خمسة عشر يوما، وتغتسل وتصلي خمسة عشر يوما.

 ومنهم من قال: تغتسل وتصلي عشرين يوما، وتترك الصلاة عشرا؛ لان معهم ان في كل شهر حيضة.

 ومنهم من قال: تغتسل وتصلي الي ان يفرج الله ما بها.



 والذي ذهب الي انها لا تدع الصلاة المفروضة بيقين علي شبهة عرضت لها حتي يفرج الله ما بها يقول: ان اقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، فاذا دام الدم بالمراة الي بعد هذا اغتسلت وصلت وكانت مستحاضة، لا تدع الصلاة الا ان تتيقن علي دم الحيض بعد مدة ايام طهرها الذي قالوا به انه اكثر الطهر. واخذ بقول من روي عن النبي ^ انه قال: «ان دم الحيض دم اسود اسس ثخين له راءحة ولون يعرف به، وان دم المستحاضة دم احمر رقيق». فعلي المراة معرفة دم الحيض من دم الاستحاضة وغيرهما، ولا تعذر بجهل معرفة ذلك اذا جاءها.

 فالذي قال: انها لا تدع الصلاة اخذ بقول من روي ان امراة استحيضت سبع سنين [و]انها شكت ذلك الي النبي ^ فقال لها: «انه دم عرق»، وامرها ان تغتسل وتصلي، ولم يامرها بترك // الصلاة وقتا وتصلي وقتا، وقال: «انه دم عرق واغتسلي وصلي». وروي «انه امرها بالغسل عند كل صلاة، فلما تطاول ذلك بها امرها ان تجمع الصلاتين بغسل واحد، وامرها ان تغسل لصلاة الفجر غسلا وتصليها بالتمام».

 فاما من قال من اصحابنا وغيرهم: ان اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام، فانهم يذهبون الي ان عدد الايام لا يقطع الا ثلاثة ايام الي عشر، ففي هذا حجة.

 وفي الحديث عن عاءشة < ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي ^ فقالت: "يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: «لا، ذلك دم عرق، فدعي الصلاة مقدار الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي».



 وفي الحديث ان حمنة بنت جحش سالت النبي ^ فقال لها: «اتركي الصلاة بقدر ايامك التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي». وقيل: انها شكت ما بها الي رسول الله ^ فقال لها: «سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الثاني؛ تحيضين ستة ايام او سبعة ايام، واذا رايت انك طهرت فاغتسلي وصلي ثلاثة وعشرين يوما او اربعا وعشرين ليلة، كذلك فاصنعي كل شهر كما النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، وان شءت اخري الظهر وعجلي العصر، واغتسلي غسلا واحدا، واخري المغرب وعجلي العشاء، فاغتسلي لهما غسلا وصليهما جميعا، وللصبح غسلا واحدا».

 والي هذا ذهب الاكثر من اصحابنا ممن قال بالثلاث والعشر، وامروها بعد العشر بالغسل والصلاة.

 فان مد بها الدم اغتسلت لكل صلاتين غسلا وجمعتهما بالتمام، وتغتسل للفجر غسلا الي ان يرجع اليها وقت حيضها من الثلاث والعشر، او وقت من قال: ان اكثر ذلك عشرا.

 ومن قال: ان اكثر الطهر عشرون امروا بالصلاة في العشرين والاغتسال، فان مد بها الدم بعد ذلك تركت الصلاة، ولم يوقتوا للدم شيءا معروفا به، ولا لونا يوصف به عند اكثرهم.

 وفي قول بعضهم: انه دم اسس له راءحة لا يكاد يخرج من الثوب، الا تري انه امر المستحاضة بالغسل والصلاة اذا انقضي اجل الايام التي كانت تحيض فيها، هذا حكم من جعل له اياما معلومة. ومن لم يجعل له اياما معلومة فقد // اختلفوا في عدد ما تكون فيه مستحاضة في الايام ثم تغتسل، وتكون حاءضا علي حكم الحاءض.



 وقال قوم: تغتسل وتصلي تمام العشر علي حكم المستحاضة؛ لان الله تعالي جعل عند الاياس منهن للحيض عدة ثلاثة اشهر، فجعل مكان كل حيضة شهرا.

 ويحتجون بقول النبي ^ لحمنة بنت جحش: «اصنعي في كل ذلك كما تصنع النساء اذا طهرن»، وذلك علي الاغلب من احوال النساء، وذلك ان عندهم ان الحيض اقله ثلاثة ايام بليالهن، واكثره عشرة ايام بليالهن. ولان الحيض ماخوذ من غالب عادة النساء وغالب احوالهن خمس وست وسبع وثمان وتسع وعشر اكثره عند الاكثر من قولهم.

 والحجة لهم ما روت حمنة بنت جحش حين قال لها: «تحيضين ستا وسبعا وعشرا من كل شهر كما تحيض النساء»، فابان مقدار حيضهن، فلن تجوز الزيادة عليها ولا النقص، فهذه الحجة لمن ذهب ان الحيض من الثلاث الي العشر، وعلي هذا خبر فاطمة بنت ابي حبيش حين قال لها: «دعي الصلاة مقدار الايام التي كنت تحيضين فيها».

 ومن ذلك ما روي عن رسول الله ^ انه قال: «انهن ناقصات العقول والدين»، فقيل يا رسول الله صلي الله عليك: "ما نقصان عقولهن ودينهن؟" قال: «انهن يجلسن الايام لا يصلين ولا يصمن». اخبر عن جملة النساء، وانهن لابد لهن من ترك الصلاة، فهذه حجة لمن ذهب الي العشر والثلاث.

 فاما من ذهب الي ان الحيض اكثر من العشر، والطهر الي العشرين: ان الله تعالي جعل في كل شهر حيضة وطهرا، وان المستحاضة عليها الغسل والصلاة بالتمام ما دامت في حال الاستحاضة، وانها مباحة للزوجة، وانما حرم الله ورسوله وطء الحاءض في حال حيضها.



 فاما المراة التي لا تعرف ايام طهرها ولا حيضها فعدتها الي اكثر الاختلاف. وقال قوم: تعقد في الحيض كمقدار حيض امها، وكل امراة تحيض مثلها عندهم، فاذا ظهر منها دم فهو حيض حتي تعلم انه داء؛ لان الله طبع النساء علي ان يحضن ولم يطبعهن علي ان يستحضن، فهي علي الابتداء علي حكم الحاءض حتي تعلم انه داء حدث بها.

 واما التي عودت تحيض: فبعض: الزمها معرفة الحيض، وان لم تعرف ذلك // ارته النساء المتعبدات بمعرفة الحيض.

 فاما من قال بالوضوء دون الغسل للمستحاضة، وتاول الحديث في الوضوء: فقول من قال بالغسل احوط؛ لان الغسل قد ياتي علي الامرين جميعا من الغسل والوضوء، فهم قد اخذوا بالامرين.

 فاما من قال: ان الطهر اقله خمسة عشر يوما؛ حجته: ان الله قد جعل كل شهر مكان حيضة وطهر، وبين رسول الله ^ ان الطهر ثلاثة وعشرون يوما، واربع وعشرون ليلة، فلا يجوز النقص الا بحجة عندهم.

 وعند بعضهم: اذا رات المراة الدم يوما والطهر يوما فهو حيض؛ لان الحيض كان اكثر من الطهر؛ لان رسول الله ^ قال: «اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي». فهذه لم يدبر حيضها الا بتمام يوم الثالث، ولو لم يكن كذلك لكان في كل ستة ايام مضت لها ثلاث حيض وثلاث طهر، فهذا من قول اصحابنا وغيرهم في حكم الاكثر انه حيض، واذا استوي ايضا كان كله حيضا.

 وقد نهي الله ورسوله عن الوطء في الحيض، وحرم ذلك رسوله وعظم ذنبه، وتحريم ما حرمه رسول الله ^ واجب، والاجماع علي ان ذلك حرام.

 وقد وقع الاختلاف بينهم بعد اجماعهم انه حرام في تحريم الزوجة علي من وطء في الحيض متعمدا. والذي اباحها قد رخص ما حرم الله، والذي شك في ذلك ولم يقطع اهون.



 واما من راي الفرقة لمن ركب ما حرمه الله فقد اخذنا به، وهو اوثق الامرين للزوجين علي سبيل النظر لهما.

 والحجة لهم ان الله حرم الزنا، وحرم الوطء في الدبر، فمن اتي ذلك من امراته حرمت عليه، وحرم الزنا، فاذا زنت امراة رجل وعاين ذلك منها ورفع الي الحاكم فرق بينهما. وكذلك اذا وطء في الحيض المحرم عليه فرق بينهما، ولا فرق بين ما حرم الله ورسوله، وقد قال الله: {وحرم ذلك علي المءمنين}.

 الا تري في القياس ان من قتل والده حرم الله عليه ميراثه بتعديه لتحريم الله ذلك عليه؛ لانه عجل فركب المحرم فحرم الميراث، وهذا قد نهي عن الوطء في الحيض، فلما عجل ووطء في الحيض حرمها علي نفسه لنهي الله عن ذلك. اولا تري ان المراة اذا زنت حرمت بالسنة، كذلك [الوطء في] المحيض.

 مسالة: [في الدم الذي تراه الحامل والنفاس]

  وسال عن المراة تري // الدم وهي حامل، هل تدع الصلاة لذلك؟ وهل ذلك حيض؟

 قيل له: قد اختلف في ذلك، وقد قال الله تعالي: {يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد}. وقال بعضهم: ان ذلك من غيض الارحام وليس بحيض، وانه ما جعل الله حيضا مع حمل، واوجبوا عليها في الدم الغسل للصلاة، لكل صلاتين غسل وللفجر غسل. وقال اخرون: انه دم حيض.

 والذي يحتاط في قوله اوجب في ذلك ان تغتسل وتصلي وتصوم اذا طهرت، وتبدل الصوم، وتمنع الزوج من الوطء لحال الاختلاف في ذلك.

 واما اذا رات المراة الدم عند الميلاد؛ فقال قوم: تدع الصلاة. وقال اخرون: لا تدع الصلاة حتي تركز للميلاد. وقال اخرون: حتي ينفقء الهادي. وقال اخرون: حتي تري الدم علي راس الولد.



 وقال بعضهم: حتي تلد ولا تترك الصلاة، وهذا تشديد، والزموها ان تغتسل وتصلي كما امكن، الا قول من قال: تترك الصلاة ولا غسل عليها ولا صلاة عليها في الحال الذي قال: انها تترك الصلاة فيما اختلفوا، والله لطيف بعباده، وقد سمي الله ورسوله الدم من الحيض نفسا، والعرب تسمي الدم نفسا لما يعرف منها، والقياس مثله.

 وقد قال الاكثر: تترك الصلاة اذا رات الدم علي الولد؛ لان ذلك وقت لا يمكن فيه لها صلاة، والله اعلم.

 واما الوطء في وقت النفاس: فحرام ذلك، ومجري ذلك مجري الحيض، والمعني واحد في تركها الصلاة فيهما جميعا.

 وان طهرت قبل تمام ايام النفاس؛ فلا يقربها زوجها حتي تنقضي الاربعون يوما، لما روي عن طلحة انه تعرضت له امراته في حال النفاس فقال: انا نهينا ان نقرب النساء الا بعد اربعين يوما. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اقصي وقت النفاس اربعين يوما». او قال: «النفاس اربعون يوما» والمعني واحد، فاخذنا بالاكثر من ذلك مع النهي عن الوطء في الاربعين.

 فاما اقل النفاس فلا مدة له، ومتي طهرت وجب عليها الغسل والصلاة، ولا تعذر بترك ذلك.

 ومن وطء امراته في الاربعين لم تحرم عليه حتي يطا في الدم، واما هو فاثم في ركوبه النهي. فاما من وطء متعمدا فحكمه حكم الحاءض.

 واكثر النفاس اربعون // يوما فيما قلنا.

 واذا دام بالنفساء الدم بعد الاربعين كانت بمنزلة المستحاضة تغتسل وتصلي، فاذا انقطع قبل الاربعين ثم رجع الي الاربعين فهي في حكم النفساء، وتغتسل اذا طهرت.

 وان راجعها الدم: قال قوم: هي نفساء. وقال اخرون: حاءض.

 واذا رجع الدم في ايام النفاس او ايام الحيض وقد صامت: قال قوم: هي نفساء وتبدل. وقال اخرون: اذا خلا عشر ثم جاءها الدم ثبت لها ما صامت، وتترك الصلاة.

 [الوطء في الدبر]  فاما الوطء في الدبر فذلك هو اللوطية، وقد ذم الله قوم لوط علي ذلك، وذلك قوله: {اتاتون الذكران من العالمين * وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون} اي: معتدون. {انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين}، وقال: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، وقال: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} يعني: في الفروج، {وابتغوا ما كتب الله لكم} من الولد، وانما الولد يجء من جماع القبل وليس من الدبر، ولا هو مزرعة للولد.

 وقال النبي ^: «اتيان النساء في الدبر هي اللوطية، وهي فعل قوم لوط». وقد ذمهم الله وقال: انهم لقوم عادون، وان الله لا يحب المعتدين.

 وقال: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون}، وانما عني السراري مما ملكت ايمانهم ليس من الرجال.

 وقد حرم المحارم وحد الحدود، فقال: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}، ثم قال: {فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين}، وقد احل الله الطيبات وهي الحلال، فقال في نبيه: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم}، فمن ركب نهيه واحل حرامه فقد ركب ذنبا عظيما.

 [كتاب الصلاة]

 باب مسالة: في الصلاة

  وسال عن ابتداء الصلاة والقيام فيها واجب؟



 قيل له: نعم، ذلك واجب؛ لقول الله تعالي: {وقوموا لله قانتين} يعني: مطيعين.

 والقيام في الصلاة واجب علي من قدر القيام من المخاطبين والاصحاء، ولا يسقط وجوب القيام بالصلاة الا بالعجز عنه.

 وقوله: // {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} يعني: مادام المصلي يصلي فهو منته عن الفحشاء والمنكر، {ولذكر الله اكبر}، يقول: اذا ذكرت ربك في الصلاة فذكره لك اكبر من ذكرك اياه في الصلاة. وقد قيل: "المصلي كانه قاءم علي باب الجنة يستفتح ويناديه مناد: لو تدري من تناجي ما انقلبت".

  وسال عن الخشوع في الصلاة؟

 قيل له: هو التواضع لله في الصلاة.

 ولا يلتفت المصلي في الصلاة عن يمينه وشماله من الخشوع لله، وقد اثني الله علي الخاشعين في الصلاة فقال: {والخاشعين والخاشعات}، وقال: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}، يعني: متواضعين لله ولا يلتفتون من الخشوع في شء، وهذا واجب علي العبد ان يخشع في الصلاة.

 مسالة: [في اول صلاة فرضت]

  وسال عن اول صلاة فرضت؟

 قيل له: هي الصلاة الاولي؛ صلاة الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الفجر، وكذلك قال الله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} يعني: زوال الشمس؛ وهي صلاة الظهر ثم العصر، {الي غسق الليل} يعني: ظلمة الليل؛ وهي صلاة المغرب والعشاء، ثم قال: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} يعني: صلاة الفجر. قيل: يشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.

 وقال: {واقم الصلاة طرفي النهار} وهي الصلاة الاولي والعصر والفجر، {وزلفا من الليل} يعني: صلاة المغرب والعشاء، فهذه مواضع الخمس الصلوات.



 وقد اتفق الناس علي ان الله فرض علي نبيه وامته خمس صلوات، وبين فرضها في القران، فقال : {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، وقال: {و المقيمين الصلاة والمءتون الزكاة}، وقال: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة}، وقال: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، وغير هذا في القران في غير موضع، انزل فرض الصلاة والزكاة وقرنهما في غير موضع، وفسر ذلك رسول الله ^ لامته؛ لانه هو المبين عن الله لامته، وهو المكلف بالبيان، ولولا تبيينه لما عرف كيفية تلك الجملة، وانما اخذت اقتداء بالرسول ^، فبين ^ الصلوات الخمس واوقاتها وعدد ركوعها وسجودها من تحريمها الي تحليلها، // وما يقال ويقرا فيها، وبين مواضعها، وبين ما يقرا في الصلاة وبين مواضعها، وبين صلاة السفر من صلاة الحضر، وصلاة الحرب، وصلاة المريض، والجمعة، وصلاة الجماعة والمنفرد، وبين الفرض منها والسنة.

 وبين السنن: من صلاة الوتر ثلاث ركعات بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر، وركعتين بعد صلاة الظهر، وركعتين بعد المغرب، وصلاة التهجد، وركوع الضحي، وصلاة العيدين والجنازة، وبين ذلك كله وعمل به، واخذت الامة ذلك عنه، ولم يترك امته في عمي ^.



 وعن ابن عباس: «ان اول صلاة فرضت صلاة الظهر، وان جبراءيل جاء الي النبي ^ بمكة حين زالت الشمس، فصلي به الصلاة الاولي، والنبي ^ خلف جبراءيل، والمسلمون خلف النبي ^، ثم جاءه حين ذهب وقت الظهر فصلي به العصر، ووقتها منذ يصير ظل كل شء مثله بعد الزوال الي ان يغيب قرن من الشمس، ثم جاءه حين غربت الشمس فصلي به المغرب، ثم جاءه حين غاب الشفق فصلي به العتمة، ووقتها الي ثلث الليل او الي نصفه، ثم جاءه حين انفجر الصبح فصلي به صلاة الفجر، ووقتها مذ يطلع الفجر الي ان يطلع قرن من الشمس».

 فاما صلاة الوتر فقيل عن النبي ^ انه قال: «ختم الله لكم بصلاة سادسة هي خير لكم من حمر النعم». وقيل: هي صلاة الوتر، وهي علي ما قيل: من صلاة العشاء الي طلوع الفجر.

 وقد بينا فرض الصلاة، والتارك لهن كافر حتي يتوب، والكفارة تلزمه، الا ما قيل بالاختلاف في كفارة صلاة الوتر.

 مسالة [في شروط الصلاة]

  وسال عما لا تقوم الصلاة الا به من شروطها التي هي فرض فيها، ولا تصلح الا بها، فان لم يءت بها فيها لم تكمل؟

 قيل له: هو العلم بوقت الصلاة، والطهارة لها، ولبس الثياب الطاهرة، والصلاة علي البقعة الطاهرة، والانتصاب لفعل الصلاة، والنية لها، واستقبال القبلة، فهذا الذي لا تقوم الصلاة الا به، وسوف نبين كل شء منه في موضعه، والحجة لنا فيه من الكتاب والسنة ان شاء الله.

 مسالة: [في فراءض الصلاة وحدودها وسننها]

  وسال عن فراءض الصلاة وحدودها وسننها من تحريمها الي تحليلها، وغير ذلك منها؟ //

 قيل له: فرض الصلاة تكبيرة الاحرام، والقراءة فيها حال القيام، والركوع والسجود والقعود. هذا فرض الصلاة الذي فيها، الذي من ترك شيءا من هذه الفراءض علي العمد والنسيان حتي يجاوزها الي حد ثالث فسدت صلاته واستانفها عندنا.



 فاما ما كان يقال به في هذه الحدود فهو سنة، فمن ترك ذلك متعمدا فسدت صلاته، ومن نسي فلا فساد عليه حتي ينسي الاكثر من ذلك، ثم تفسد صلاته اذا لم يرجع، ومن ذكره بعد ان نسيه قاله في الصلاة حيث ذكره.

 واما ما وقع فيه الاختلاف في الفرض:

 فقال قوم: قراءة الحمد حد، والسورة حد.

 وقال اخرون: الحمد والسورة حد واحد، والسجود حد واحد.

 وقال قوم: السجدتان حدان، والقعود بينهما حد. وقال اخرون: حد واحد.

 والتحيات: قال قوم: فرض. وقال اخرون: سنة.

 والصلاة علي النبي ^ في الصلاة: قال قوم: فرض. وقال اخرون: سنة.

 والاستعاذة: منهم من قال: سنة. ومنهم من قال: فرض. واكثر القول انها سنة.

 والتوجيه: قال قوم: فرض. وقال اخرون: سنة.

 فهذا ما فيه الاختلاف مما يءتي به في الصلاة ويقال فيها، وسوف نبين كل شء من ذلك في موضعه، ونبينه في حده بحجة ان شاء الله تعالي.

  باب:

 مسالة: في القبلة والسترة

  وسال عن استقبال القبلة وما نسخ من قبلة بيت المقدس؟

 قيل له: قد بلغنا ان النبي ^ صلي لما هاجر الي المدينة نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا سنة الاقران، فخرج ناس من قوم رسول الله ^ في سفر، فحضرت الصلاة في يوم غيم، فتحيروا عن القبلة عند حضور الصلاة وذلك يوم غيم، فمنهم من صلي قبل المشرق، ومنهم من صلي قبل المغرب، ثم استبان لهم القبلة، فسالوا النبي ^ فنزلت فيهم: {ولله المشرق و المغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} يعني: اينما تولوا وجوهكم في الصلاة فثم وجه الله {ان الله واسع عليم}.



 وقال النبي ^ لجبراءيل : «وددت لو ان ربي صرفني عن قبلة اليهود» فقال له جبراءيل: «انما انا عبد مثلك فاسال ربك»، فصعد جبراءيل الي السماء، فجعل النبي ^ // يديم نظره الي السماء رجاء ان ياتيه جبراءيل بما سال، فاتاه بما سال، فصارت قبلة بيت المقدس منسوخة، فنسختها هذه الاية، وقال الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} يعني: فول وجهك في الصلاة تلقاء المسجد الحرام، {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم} في الصلاة {شطره} تلقاءه، فصارت قبلة بيت المقدس منسوخة نسختها هذه الاية فعيرهم اليهود بذلك، وقالوا: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}؟ فانزل الله: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}، وقال: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} يعني: اول مسجد وضع للمسلمين {للذي ببكة}، وانما سماه بكة؛ لان الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف، وبكة ما بين الجبلين، ومكة والحرم كل ذلك بكة.

 ثم قال: {مباركا} فيه البركة والمغفرة من الذنوب لمن تاب، ولمن حجه واعتمره وصلي فيه {هدي للعالمين}، ثم قال: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا}.

 وقال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، يقول: صلوا خلفه، والامام يقوم خلف مقام ابراهيم مستقبلا القبلة والناس خلفه.



 وعن النبي ^ قال: «صلاة في مسجدي هذا يعني: بالمدينة افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا ما فضل الله به المسجد الحرام».

 وقد قال الله تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} يعني: في الصلاة نحو الكعبة، {عند كل مسجد} يعني: عند كل مسجد وبيعة وكنيسة وغيرها، فصلوا قبل الكعبة فيها، {وادعوه مخلصين له الدين}، فامرهم بالصلاة والسنة.

 وقيل: الكعبة قبلة لاهل المسجد، و المسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم كله قبلة لاهل الارض.

 وقيل: اذا صليت فاجعل سترة بين يديك ان استطعت، واذا لم تجد فخط خطا بين يديك، ثم لا يضرك ما مر امامك.

 وقيل: ان اية القبلة نزلت والنبي ^ يصلي بالمسلمين، واستداروا علي هيءتهم، وبنوا علي صلاتهم. فكذلك كل من صلي الي غير القبلة ثم استبانت له وقد صلي // بعض صلاته فليتحول الي القبلة وليبن علي صلاته.

 وكل من لم يعرف القبلة تحراها ونواها وصلي، وقد تمت صلاته.

 ويستدل علي القبلة بالشمس والقمر والنجوم في مغاربها، فمن تحري القبلة جعلها بين عينيه، وصلي بالتحري اليها وصلاته جاءزة.

 والقبلة (الكعبة، البيت الحرام) فرض في الصلاة، فان لم يستقبلها فصلاته غير تامة.

 ويءمر ان يستقبل الكعبة عند كل معروف، بمثل الذبيحة، وحلق الراس عند العمرة والحج، وبما استطاع اليه السبيل مما هو نفل. ولا يستقبلها ببول ولا غاءط؛ لما روي عن النبي ^ «انه نهي ان تستقبل القبلة ببول او غاءط».



 وقد روي «انه من صلي الي سترة فليدن منها؛ لا يمر الشيطان بينه وبينها»، وقال: «لا يضره ما مر امامه»، وقيل: «انه غرز غريزة وصلي اليها»، وقد روي عنه ^ «جعل طلحة قبلته وصلي اليها وكان مدبرا»، والانسان اذا كان مدبرا كان سترة، واذا كان مقبلا نقض؛ لانه صورة. ومن ذلك قالوا: ان السترة تكون كمءخرة الرحل.

 فالسترة تجزء ما كانت من خشبة او عود او جدار او حظار، وما جعله المصلي قبلته ونوي به انه سترة له وصلي اليه فقد اجزا. وقد قيل: ان السترة تكون في الارض ثلاثة اشبار، والله اعلم، وبه التوفيق.

  باب:

 مسالة: في البقعة الطاهرة

  وسال عن الصلاة علي البقعة الطاهرة، او ما كان من الارض وما انبتت؟

 قيل له: الصلاة جاءزة في كل بقعة من البقاع طاهرة، وما انبتت الارض اذا كان طاهرا فحكمه حكم الارض، قال النبي ^: «جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا»، فالارض مسجد للمصلي، والصلاة له جاءزة عليها، وعلي ما انبتت الارض به، وعلي ما يتمكن عليه المصلي، بلا خلاف في ذلك بين احد.

 وقد اختلفوا في الصلاة علي غير الارض وما انبتت؛ فقال اصحابنا: لا يصلي الا علي الارض وما انبتت كما جاءت السنة.

 فاما الجبال فالصلاة عليها جاءزة. وكذلك الحصي في المساجد.

 وقد اختلفوا في الصلاة علي الصفا: اجاز ذلك قوم. ولم يجزه اخرون. وقال قوم: الصفا الثابت // جاءز ان يصلي عليه. وقال بعضهم: ان كان متصلا جاز، وان كان منقطعا لم يجز ان يصلي عليه، ومن لم يجز ذلك قال: انما تجوز الصلاة علي الارض وما انبتت حكمه حكمها بسنة النبي ^.

 واختلفوا في الجص.



 ولا تجوز الصلاة علي الرماد والهك، ولا الحرير، ولا الابريسم والجلد والصوف والشعر والملح والطين والوحل والماء والحديد والشبه والرصاص والنحاس، ولا الصفر والذهب والفضة، ولا علي شء من غير الارض وما انبتت؛ لقوله ^: «جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا»، وقال: «حيث ما ادركتك الصلاة فصل»، الا في المواضع التي لا تجوز الصلاة فيها من النجاسة، مثل: الكنيف والارواث ومعاطن الابل والكناءس، والحمام والمجزرة والمزبلة، قال النبي ^: «لا يصلي في المنحرة، ولا المقبرة، ولا المزبلة، ولا المجزرة، ولا الحمام، ولا معاطن الابل، ولا قارعة الطريق».

 واجاز بعض: مرابض الغنم، ونهي عن الصلاة في معاطن الابل، فدل ان الصلاة لا تجوز في غير المواضع الطاهرة.

 ويدلك ان فرض الصلاة لا يءدي ولا يجوز الا علي بقعة طاهرة وقرار طاهر، وقد امر الله بالذكر في البيوت والصلاة، وذلك قوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال}، يعني: يصلي فيها بالغدو والعشي، فامر برفعها وعمارتها.

 ثم نعت من يفعل ذلك، فقال: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة} عن الصلاة المفروضة، ولا تلهيهم تجارة عن ايتاء الزكاة لوقتها.



 والمساجد هي بيوت الله في ارضه، وزوارها هم زواره، وقال النبي ^ للاعرابي حين بال في المسجد: «انما جعلت هذه المساجد لذكر الله والصلاة»، والمساجد انما هي الارض الطاهرة، الا تري انه «امر ^ ان يصب علي بول الاعرابي ذنوب من ماء»، فهذا يدلك علي ان النجس لا تجوز فيه الصلاة الا المضطر الي ذلك.

 وعند اصحابنا: ان الصلاة لا تجوز علي الكعبة؛ لانها كلها قبلة، فان صلي عليها استقبل شيءا منها وادبر بشء. وقد اجاز من اجاز له ذلك؛ // لان المستقبل منها قبلة.

 فاما التطوع في الكعبة جاءز، وقد قيل: «ان النبي ^ صلي في الكعبة»، وقيل: "ان المساجد والذكر فيها في الارض بمنزلة الكواكب في السماء، وطوبي للمءمنين". قال الله: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم}.

 وقد سءلت عاءشة عن صلاة رسول الله ^ فقالت: "كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا قاعدا"، وذلك انه فرض عليه قيام الليل، وهو لامته تطوع.

  باب:

 مسالة: في لبس الثياب الطاهرة

  وسال عن لبس الثياب الطاهرة عند المساجد في الصلاة؟



 قيل له: لبس الثياب الطاهرة واجب، ذلك عند الصلاة في المساجد وغير المساجد عند كل صلاة. وقد قال الله لنبيه ^: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر * وثيابك فطهر} يعني: طهر ثيابك. فلا تجوز في الصلاة لبس غير الثياب الطاهرة من الانجاس، وقد قال الله تعالي: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} في الصلاة وغيرها، يعني: البسوا ثيابكم عند كل مسجد. والزينة لا تكون مستقذرة.

 وامر بتطهير الثياب ولبسها عند كل مسجد في الصلاة وغيرها. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يجزء الثوب الواحد اذا لم يكن غيره»، وقد قيل: جاءز ان يصلي المصلي بثوب واحد وقد خالف بين طرفيه، والثياب علي المشجب، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا يصلي احدكم بالثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء »، وقد قيل: «انه صلي باصحابه وعليه شملة صوف وقد خالف بين طرفيها». وقد قيل: «انه صلي بجبة ليس عليه غيرها».

 ومن صلي بثوب فليشتمل به ويخالف بين طرفيه علي عاتقه، فان لم يبلغه فليوصله ولو بحبل، وان لم يمكن اتزر به. وان صلي بثوبين ازار ورداء فافضل. ويكره ان يشتمل بثوبين الا من خوف برد او حر.

 ويصلي بما شاء من الثياب الطاهرة من اي لباس كانت، الا ثياب الحرير والابريسم، // فلا يجوز للرجال ذلك الا في حال الحرب.

 وجاءز الحرير للنساء؛ لقول النبي ^ في الحرير: «هو محرم علي رجال امتي محلل لنساءهم»، وكذلك «من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة». فعلي هذا لا يجوز للرجل ان يصلي بثوب محرم عليه لباسه، ولا يصلي بثوب نجس حتي يغسله، وان لم يمكنه الا نجس صلي به من الضرورة.



 ولا يصلي المصلي وهو عريان، الا ان لا يجد.

 وكذلك لا يصلي بثوب الحرير، وهو اولي من الثوب النجس.

 والشعر والجلد والصوف يصلي به، ولا يصلي عليه.

 ولا يصلي بثياب المشركين، ولا بما عملوا قبل ان يطهر.

 ولا باس ان يصلي بما عمله المسلمون من الثياب قبل ان تطهر حتي يعلم نجاسته.

 فاما المجوس فلا يصلي بالثياب من عندهم علي كل حال حتي تطهر.

 وان كان ثوب نجس وكانت معه عمامة تستره فليصل بالعمامة، وان لم تكن تستره فليصل بالثوب النجس اذا لم يجد الماء لغسله. وان كانت العمامة تستر الظهر والصدر الي الركبتين صلي بالعمامة ولا يكون كالحبل.

 واختلفوا في الرجل يصلي بثوب المراة، وقد روي عن عاءشة انها قالت: «صلي رسول الله ^ و[ان] عليه طاءفة من ثوبي وانا حاءض». فدل علي انه قد صلي بما قد صلي فيه من ثوبها وهو طاهر. فعلي هذا جاءز الصلاة بثوب المراة اذا كان طاهرا.

 فاما قولهم: «انه نهي عن الصلاة بشعار المراة» فالله اعلم بذلك.

 فاما من احتج انها لا تستبرء كالرجل فانها متعبدة مثل الرجل في الطهارة، وشعارها طاهر حتي يعلم به نجاسة، وكل طاهر اصله فهو علي طهارته، وذلك من المراة طاهر حتي يعلم به نجاسة ثم يجتنب حينءذ.

 وثياب الصبيان طاهرة حتي يعلم بها نجاسة، وكل طاهر اصله فهو علي طهارته حتي يعلم فساده، والله اعلم.

   باب:

 مسالة: في النية

  وسال عن النية في الصلاة، متي تكون؟ وكيف تكون؟

 قيل له: ينوي اداء الفرض عند فعل الصلاة والذكر لها، والارادة لفعلها، والقصد لذلك قال الله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} //ولا يخلط في عمله الذي يعمل به لله رياء احد من خلقه.



 وقال النبي ^: «الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي»، وقال: «نية المءمن خير من عمله»، او قال «المرء». ومعناه: ان عملا بنية خير من عمل بلا نية.

 وقيل: "من عمل واهمل كان بمنزلة من لم يعمل"، فلا تذهبون اعمالكم فيما بينكم بلا نية هباء. وقال: بل زكوا فيها نياتكم واحكموها بقلوبكم بالاخلاص لله منكم النية بما يرضيه، واتقوا الله بحقه الواجب عليكم، الذي اقررتم بالسمع والطاعة منكم، وادوا لله ما افترض عليكم تطوعا منكم، ولتحضرنكم نياتكم باتقاء عذاب الله، والتعظيم لسخطه في تضييع حقه، فاذا اراد العبد الصلاة اخلص لها نية، وقصد الي فعل ذلك بجوارحه، واستقبل القبلة بوجهه المامور به اليها في الصلاة.

 فان كان معاينا للكعبة وجب عليه استقبالها في جميع الصلوات، ومن لم يكن لها معاينا اجتهد في طلب جهتها واستقبلها، ولا يعذر بغير ذلك، وان لم يكن عنده من يساله صلي الي الجهة التي عنده انها جهة الكعبة في غالب رايه.

 فاما الخاءف الممنوع فانه يصلي حيثما توجهت به دابته، قال الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.

 كذلك الممنوع من الصلاة يصلي كما امكنه ولو بالايماء. وقد قيل: الممنوع يصلي علي دابته حيثما توجهت به.

 والمسافر يصلي علي دابته التطوع حيثما توجهت.

 وقد اختلفوا في الاحرام: واحب قول من قال: يحرم الي القبلة ثم يصلي حيث سارت به دابته. وان كان في سفينة فانه اذا احرم الي القبلة لم يضره حيث توجهت به السفينة ودارت به في البحر عن القبلة، اذا اعتقد النية الي القبلة واحرم اليها.

 و[اما] التطوع: فحيثما توجهت به السفينة صلي فلا باس بذلك.



 وقد قالوا ايضا في صلاة البحر في الفريضة: انه اذا نوي القبلة واستقبلها صلي اليها، ثم دار المركب عن القبلة اتم صلاته علي ما هو عليه من جهته ولم يتحول.

 وكذلك المطلوب بدمه الخاءف علي نفسه، الذي يصلي علي دابته خمس تكبيرات، يصلي حيث توجهت به راحلته، // وكيف استقبل وجهه.

 وصلاة الطعان والضراب في الحرب خمس تكبيرات، يصلي حيث كان وجهه فثم وجه الله، وقد قال الله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}. وقال: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.

 فهذا انما هو لمن وصفنا، فاما المطمءن والمسافر والامن والحاضر لا يعذرون بترك استقبال القبلة والنية لذلك والاستدلال علي ذلك، والنية للعمل في اداء المفترض من الصلوات الخمس، وبالله التوفيق.

 [في قبول خبر الثقة]

 وقد اختلفوا في خبر الواحد الثقة؛ فقال قوم: انه حجة. وقال قوم: حجة عليك وليس بحجة لك، وانا احب قول من قال بقبول خبر العدل في كل شء مما يجوز فيه الخبر.

   باب:

 مسالة: في الاذان

  وسال عن الاذان والاقامة، اهما واجبان او يستحبان؟

 قيل له: قد اختلف في ذلك، والذي عليه اصحابنا ان الاذان سنة علي الكفاية، اذا قام به البعض سقط عمن لم يقم به.



 فاما الاقامة فهي علي كل مصل ان يقيم اذا صلي منفردا، وهي سنة، وعلي الكفاية في صلاة الجماعة. الا تري ان صلاة الامام اذا صلي بالناس واقام اجزا من صلي خلفه عن الاقامة، ولا يجزء من اتي من بعده، و المءذن يجزء اذانه من اتي من بعده، قال الله تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا}، وقال:{يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}. قال قوم: هو استماع الخطبة. وقال اخرون: السعي هو العمل. وقال اخرون: السعي هو الذهاب الي الصلاة.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال لرجلين: «اذنا واقيما وليءمكما افضلكما» او قال: «اسنكما».

 وقد روي ان عبد الله بن زيد الانصاري راي في المنام ان رجلا عليه ثوبان اخضران، قام علي حاءط المسجد، وقال: "الله اكبر الله اكبر" مرتين، "اشهد ان لا اله الا الله" مرتين، "اشهد ان محمدا رسول الله" مرتين، ثم قال: "حي علي الصلاة" مرتين، ثم قال: "حي علي الفلاح" مرتين، "الله اكبر الله اكبر"، "لا اله الا الله" مرة واحدة.

 وقد روي انه قعد هنيهة ثم قال مثل ذلك، وزاد فيه: "قد قامت الصلاة" مرتين،// فاخبر النبي ^، فقال له النبي : «رايت خيرا، علمه بلالا»، فعلمه بلالا، فاذن به بعد ذلك.

 وقد قيل: لا يقيم الصلاة غير الذين اذن، الا من عذر، ويءمر ان لا يتكلم في الاذان والاقامة.

 وقول الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} نص علي النداء ليعلم انه من شعاءر الصلاة، والله اعلم.

 وقد روي: "ان بلالا كان يءذن مستقبلا القبلة، حتي اذا بلغ الصلاة والفلاح الوي عنقه"، وذلك انه ابلغ في الاعلام.



 والاذان تكبير فيه اربع مرات كل مرتين في صوت واحد، ثم يشهد ان لا اله الا الله مرتين، كل مرة في صوت واحد، ثم يشهد ان محمدا رسول الله مرتين، كل مرة في صوت واحد، ثم يقول: حي علي الصلاة مرتين، كل مرة في صوت واحد، ثم يقول: حي علي الفلاح مرتين، كل مرة في صوت واحد، ثم يقول: الله اكبر الله اكبر في صوت واحد، بعد ذلك التكبير مثني مثني، كل كلمتين في صوت، ثم يقول: لا اله الا الله، في صوت، هكذا روي.

 وعن ابي محذورة قال: "امرنا بالترجيع". وروي في بعض الاخبار: «ثم ارجع فامدد من صوتك».

 فاما الاقامة فهي كالاذان لا زيادة ولا نقصان، غير: «قد قامت الصلاة» مرتين، وقد روي عن ابي محذورة عن النبي ^ انه قال: «علمه الاقامة سبع عشرة كلمة».

 وقد روي ان بلالا كان يءذن مثني مثني، واقامته مثني مثني، وكذلك بعد رسول الله ^، فلم يكن ليختار بعد رسول الله ^ ما لم يكن مختارا، ولا عهدا منه معهودا.

 وقد قيل: ان المءذن يجعل اصبعه في اذنه، لما روي عن النبي ^ انه قال: «كذلك ابداء الصوت». ولا يءذن المءذن الا وهو طاهر، ولا يجوز ان يءذن المءذن جنبا، وقد قيل: جاءز اذا اذن غير جنب، ويءمر الا يءذن الا طاهرا، ولا يتكلم في اذانه؛ لانه اشتغال بغيره، والله اعلم.

 ويكره دخول الجنب المسجد وقراءة القران، وقد اختلفوا في الاذان لصلاة اذا فات وقتها، فان اذن لها وصلي فلا باس، وذلك لمن نسيها او نام عنها، لما روي عن النبي ^: «حين ناموا // عن صلاة الفجر في مسيرهم حتي شرقت الشمس انه امر بلالا اذن واقام، وصلي بهم رسول الله ^ جماعة»، فان صح ذلك فقد وافق ما قلنا.



 والمراة لا تءذن و[لا] تءمر بالاقامة. وقال قوم: تقيم الي ان: "اشهد ان محمدا رسول الله". وقد قلنا: انها لا تءذن؛ لان رسول الله ^ انما جعل لها التصفيق، ولم يجز لها التسبيح لءلا يسمع صوتها.

 والمنفرد يءذن ويقيم، والمسافر والمقيم في ذلك سواء، غير ان المسافر استرحال من المقيم.

 [والمقيم ان] كان في بيته واختص علي اذان الحي واذان الامام في المسجد اجزاه، واما الاقامة فلا تجزءه، ولا يصلي الا باقامة، الا لمن يصلي بصلاة الامام فانه اذا حضر اجتزا باقامته، قال الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}.

 والتثويب جاءز في الفجر، ويكره في العشاء، لما روي بلال عن النبي ^ انه قال: «اجاز لي رسول الله ^ التثويب في الفجر، ونهاني عن التثويب في العشاء».

 وروي عن النبي ^ انه قال: «اذا اذن المءذن ادبر الشيطان، واذا سكت اقبل»، ولا يءذن المءذن لشء من الصلاة قبل وقتها.

 وقد روي عن النبي ^ انه سءل عن وقت صلاة الفجر فسكت حتي انفجر الصبح ثم امر بلالا ان يءذن، وان بلالا اذن بليل، وامره ان يعيد.

 وروي عنه ^ انه قال: «بلال يءذن بليل ليوقظ ناءمكم ويرد غاءبكم، فاذا سمعتم اذان ابن ام مكتوم فصلوا».

 وقد روي عن عاءشة انها قالت: «لم يكن بينهما الا مقدرا ما ينحدر هذا، ويصعد هذا».

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا صليت المغرب فالصلاة متقبلة مشهودة»، يدل علي ان الصلاة اذا كانت قبل صلاة المغرب غير مشهودة.



 ويستحب اذا قال المقيم: "حي علي الصلاة"، ان يقول: "لا حول ولا قوة الا بالله". واذا قال: "حي علي الفلاح"، يقول: "ما شاء الله كان".

 ولا ينبغي للمءذن ان ياخذ علي اذانه اجرة، وقد روي عن النبي ^ //امر بعض عماله واصحابه الا ياخذ علي اذانه اجرا، والله اعلم.

 ويستحب ان يكون بين الاذان والاقامة قعدة. وقيل: «ان المءذنين اطول اعناقا يوم القيامة»، والله اعلم واحكم، وبه التوفيق للحق والصواب.

 [مسالة: الاقامة]

  وسال عن الاقامة؟ فقد قلنا فيما تقدم مع الاذان ما فيه كفاية. وقد قيل: "ان الاقامة مثني مثني" وتحرم.

 الاقامة هي سبع عشرة كلمة؛ اولها اربع تكبيرات، كل تكبيرتين في صوت واحد. وقد قيل: ان افراد الاقامة حدث من معاوية.

 وليس للمقيم ان يترك شيءا من الاقامة، وان نسي من الاقامة وصلي فصلاته تامة، وان ذكر ما نسي قبل ان يصلي اعاد ما نسيه وحده.

 واحب ان لا يتكلم في الاقامة، وان تكلم فلا نقض عليه، وان اعاد اذا تكلم كان احوط، وان جاء والقوم قد صلوا اقام لنفسه، وان دخل في صلاة القوم اجتزا باقامتهم.

 وقد اختلفوا فيمن ترك الاقامة متعمدا: قال قوم: لا نقض عليه. وقال اخرون: يعيد تلك الصلاة.

 والذي ينسي الاقامة كلها حتي صلي واحرم، فبعض لم يلزمه الاعادة، فلا نقض لصلاته. ويكره الكلام بعد الاقامة الا بذكر الله، وان تكلم فلا باس.

 ومن اقيمت الصلاة وهو قاءم، يستحب ان يكون قاءما حتي يدخل في الصلاة، ويستقبل القبلة عند الاقامة، وان ادبر فلا ينبغي له، ولا يءمر بذلك، ولا نقض عليه ان فعل غير ذلك.

 وان قال المقيم: "حي علي الصلاة" فاحب ان يقوم القوم، واذا قال: "قد قامت الصلاة" وهم في حال القيام اذا كان الامام حاضرا. وقد روي ان بلالا كان يشترط علي النبي ^ ان لا يحرم حتي يتم هو الاقامة، والله اعلم.

   باب:

 مسالة: في التوجيه   وسال عن توجيه الصلاة كيف هو؟ وما معني الاختلاف؛ اهو فرض ام سنة؟

 قيل له: ان التوجيه هو اول الدخول في الصلاة بعد الاقامة. وقد قال قوم: انه فرض. وقال قوم: سنة.

 وقد اختلفوا فيها ايضا؛ فقال قوم: هي بعد الاحرام. وقال اخرون: قبله، وقد عملوا بهذا. وقد بلغنا عن رسول الله ^ انه كان اذا قام الي الصلاة قال: «سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك». //

 فالذي عليه العمل اليوم عند اهل عمان ان التوجيه معهم سنة قبل الاحرام، هو ان يقول اذا قام الي الصلاة: "سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين".

 وذكروا ان التوجيه من: «وجهت وجهي...» الي اخره توجيه ابراهيم، ومن «سبحانك اللهم» الي «ولا اله غيرك» توجيه غيره. ولا نقض علي من ترك توجيه ابراهيم، والمامور ان يوجه به كله.

 وقد اختلفوا في التوجيه من ترك الموجه توجيه ابراهيم فلا نقض علي من ترك توجيه ابراهيم، و المامور به ان يوجه بهذا كله.

 وقد اختلفوا في ترك التوجيه كله متعمدا، واكثر القول: ان النقض علي من ترك التوجيه متعمدا؛ لانه ان كان فرضا فعليه النقض، وان كان سنة فتارك السنة عمدا يلزمه النقض. واما الناسي فلا نقض عليه عند الاكثر منهم، فاما ان ترك منه كلمة او كلمتين ناسيا فلا نقض عليه.

 ومن خاف فوت الجماعة؛ فقد قيل: يبدا التوجيه اذا دخل المسجد. وقال قوم: اذا عرف مكانه في الصف وجه، واحب اذا وقف في الصف وجه واحرم، وصلي ما ادرك، وابدل ما سبق به، او قال: ما فاته.



 واصل التوجيه: ان الله تعالي قال في كتابه: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}، وقد سمي الله الصلاة تسبيحا، والتسبيح اولي بها، وقال: {سبح اسم ربك الاعلي}. وكان فيما بلغنا يفتتح بقول: «سبحانك اللهم وبحمدك» الي تمام التوجيه. وان خالفنا في ذلك مخالف فلا يلتفت اليه، وتوجيه ابراهيم بعد هذا، وهو: «وجهت وجهي» الي تمام التوجيه، وقد قدم قوم توجيه ابراهيم واختلفوا في معاني ذلك، ونحن علي ما وصفت لك اول المسالة.

 مسالة: [في الاستعاذة]

  وسال عن الاستعاذة اهي قبل تكبيرة الاحرام ام بعدها؟

 قيل له: قد اختلفوا فيها؛ فقال قوم: قبل الاحرام، وهي سنة في الصلاة. وقال اخرون: بعد الاحرام عند القراءة؛ لقول الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}، فهي عند القراءة بعد الاحرام، وايما فعل لم يلزموه نقضا. وقد روي عن بعض ان الاستعاذة فرض في الصلاة، ومن نسي الاستعاذة فصلي فصلاته تامة، ويستعيذ حيث ذكر.//

 وقال اخرون: يستعيذ عند القراءة، ولو كانت فرضا لانتقضت صلاة من نسيها.

 ويقول: الاستعاذة سرا في كل الصلوات.

 ومن ترك الاستعاذة متعمدا فصلاته فاسدة. ومن جهر بها متعمدا فصلاته فاسدة، وصلاة من صلي خلفه ان كان اماما.

 وليقل اذا احرم واراد القراءة كما قال الله، لا يزيد علي ذلك شيءا ولا ينقص، كما قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.

   باب

 مسالة: في افتتاح الصلاة

  وسال عن افتتاح الصلاة وتحريمها؟

 قيل له: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير؛ وهي تكبيرة الاحرام، لما روي عن النبي ^ انه قال: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم».



 فاذا قام المصلي ووجه واحرم كبر تكبيرة الاحرام، وقال: "الله اكبر"، وقد دخل في الصلاة، وقد ذكر الله في ذلك لنبيه ^ في سورة المدثر، فقال: {يا ايها المدثر * قم فانذر * وربك فكبر}، وقال: {وكبره تكبيرا}. وقوله: {وربك فكبر} وهي: تكبيرة الاحرام. وقد قيل: ان النبي ^ كان يفتتح الصلاة بالتكبير، والله اعلم.

 فمن ترك تكبيرة الاحرام فليس في الصلاة. كذلك من ترك التكبير الاول فليس في الصلاة .

 وان نسي تكبيرة الاحرام حتي يجاوزها الي حد القراءة رجع فاحرم ثم ابتدا القراءة، وان جاوزها الي حد الركوع فسدت صلاته.

 وان صار في القراءة ثم لم يدر احرم ام لم يحرم ثم شك فيه؛ فقد قال قوم: يحرم ثم يبتدء القراءة. وقال اخرون: اذا جاوزها لم يرجع الي الشك.

 والذي احب الرجعة؛ لان الاحرام هو الدخول في الصلاة، فاذا لم يصح معه انه احرم لم يجاوزه حتي يحكمه.

 ومن كان يصلي خلف الامام فكبر تكبيرة الاحرام قبله فسدت صلاته الا ان يرجع يحرم بعده.

 وان كان خلف الامام ولم يسمع تكبيرة الاحرام تهجس اصحابه، فان لم يصح لهم انهم احرموا احرم هو اذا ركع الامام.

 ومن جاء والامام قد صلي بعض صلاته فيوجه ويحرم ويدخل في الصلاة.

 وقد اختلفوا فيمن قال في موضع تكبيرة الاحرام: الله اجل، الله اعظم، الله اكبر، والله الكبير؛ فمنهم: من نقض الصلاة. // ومنهم: من لم ينقض.

 ولم يختلف احد اذا قال المحرم: الله اكبر. ومن قال: الله اكبر فقد قصد الي فعل رسول الله ^، واقتدي به بقول: "الله اكبر".



 فاما من خالفنا: فقال: انه كان يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام فانه يوافقنا ان رسول الله ^ نهي عن رفع اليدين في الصلاة، وقال: «ما لي اري قوما يرفعون ايديهم في صلاتهم كانها اذان خيل شمس، اسكنوا في صلاتكم»، فقد نهي عن رفع اليدين في الصلاة، ولم يصح انه مات ^ علي حكم رفع اليدين في الصلاة. وقد صح الامر من الله في الخشوع والتواضع لله في الصلاة.

 واما قولهم: ان رفع اليدين للتفرقة بين تكبيرة الافتتاح وغيرها؛ فالتفرقة في ذلك معروفة، ومواضعها معلومة بالقول وبالنية لا برفع الايدي؛ لان حدود الصلاة معروفة، منها ما هو قول، ومنها ما هو فعل، معروف ذلك بالاتفاق، وبالله التوفيق للحق والصواب.

   باب:

 مسالة: في القراءة

  وسال عن القراءة، اهي فرض في الصلاة؟

 قيل له: نعم، قد قال في كتابه: {فاقرءوا ما تيسر من القران}، يعني: في الصلاة، وقال: {فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ففرض ذلك وامر بالقراءة، ولم يءقت شيءا محدودا الا ما تيسر.

 فمن صلي وحده قرا سرا في نفسه فاتحة الكتاب، وما تيسر معها من القران.

 وان كان اماما قرا جهرا فاتحة الكتاب وسورة، او ما تيسر ليس شء محدود، وقرا من خلفه فاتحة الكتاب وحدها.

 ولا يجوز ان يقرا في الصلاة غير فاتحة الكاتب خلف الامام، وقال الله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}، يعني: تذكر ربك بالقراءة في الصلاة مستكينا خوفا من عذابه، {ودون الجهر من القول} واقرا دون الجهر من القراءة في الصلاة.

 وقال الله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} قيل: هي فاتحة الكتاب، تثني في كل ركعة من الصلاة بالاجماع علي ذلك من الامة.



 ومن صلي وحده اسر قراءتها في نفسه، وان كان اماما جهر بها مع سورة و{بسم الله الرحمن الرحيم} من سورة الحمد، وقد روي عن النبي ^ «انه كان يجهر بها في خفض صوته، ثم يقرا السورة»، وقد روي عن ابي سعيد الخدري // قال: «امرنا نبي الله ان نقرا في صلاتنا فاتحة الكتاب وما تيسر من القران».

 وعن ابي هريرة قال: «امرني رسول الله ^ ان انادي: لا صلاة الا ب[قراءة] فاتحة الكتاب». وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب». وقد روي عنه انه قال: «كل صلاة لم تقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج»، والخداج: غير التام. ولا تتم الصلاة الا بفاتحة الكتاب. وقد روي عنه انه قال: «فما تيسر معها». وقد روي انه قال للاعرابي: «وما نقصت من ذلك فانما تنقصه من صلاتك».

 وقد قيل: لا يجوز ان يقرا مع فاتحة الكتاب اقل من ثلاث ايات؛ لان اقل سورة ثلاث ايات. وقال بعضهم: ان النظم لا يتبين باقل من ثلاث ايات، او باية طويلة منتظمة.

 وينبغي ان يسمع نفسه ان كانت صلاة يخافت بها. وان كانت صلاة يجهر فيها بالقراءة جهر بها ان كان اماما. وان كان وحده اسمع نفسه. وقد روي انه كان اذا افتتح القراءة بالحمد.

 وعمن قرا {بسم الله الرحمن الرحيم}، فقد روي عن النبي ^ انه قراها حتي مات، ثم كذلك ابو بكر وعمر حتي ماتا وهم علي قراءتها، ثم يقرا فاتحة الكتاب.



 وقد اختلف الناس في قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم}؛ فقال قوم: تقرا سرا. وقال اخرون: جهرا. وقد اخذنا بقول من اثبت القراءة بالجهر؛ لانه قد قرا ما امر به، ولا نقض عليه في صلاته بالاتفاق، وكان ذلك اوثق الامرين عندنا.

 وقد اجتمعت الامة ان {بسم الله الرحمن الرحيم} من القران. وقد قال الله: {فاقرءوا ما تيسر من القران} فنحن في قراءتها جهرا مع الجهر، وسرا مع السر.

 ومن نسي قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} فلا نقض عليه، ولا نحب ان يتركها.

 ولا يجوز ان يجهر بالقراءة فيما تسر فيه القراءة، ومن تعمد لذلك انتقضت صلاته وصلاة من صلي خلفه.

 ومن نسي حتي جهر بالقراءة فيما يسر فيه في الصلاة كلها فاخاف عليه النقض. وان نسي فجهر بالقراءة في ركعة فلا باس.

 وان نسي الامام حتي اسر القراءة فيما فيه الجهر، فان ذكر قبل ان يركع رجع فقرا جهرا الحمد مع السورة وان نسي رجع الي حده وقرا.

 وان لم يذكر ولا رجع حتي سجد فسدت صلاته وصلاة من صلي خلفه.

 ومن تعمد فقرا في الركعة الاخرة من المغرب الحمد وسورة، وفي الركعتين الاخرتين من صلاة الظهر والعصر، وفي الركعتين // الاخرتين من صلاة العشاء الاخرة فسدت صلاته، ولا فساد عليه في النسيان، ويسجد لسهوه.

 وقد اختلف في القراءة في هءلاء الركعات؛ فقال قوم: انه يسبح ولا يقرا فلا باس. وقال اخرون وهم الاكثر: يقرا الحمد وحدها، وقد اجمعوا الا يقرا فيهن الا فاتحة الكتاب وحدها.

 وقد اختلفوا في قراءة السورة في الركعتين الاولتين في الظهر والعصر؛ فقال قوم: يقرا مع فاتحة الكتاب سورة. وقال اخرون: الحمد وحدها، وهو قول اصحابنا وبه اخذنا.



 واتفق الجميع ان صلاة الظهر والعصر لا جهر فيهما، وهي الحجة لمن لم يقرا فيهما الا الحمد وحدها، وذلك انا وجدنا كل صلاة كان يقرا فيها الامام سورة مع الحمد، فيقرا في الصلاة جهرا بمن خلفه، وكل صلاة لا يقرا فيها مع الحمد سورة قرا الحمد وحدها سرا في نفسه، وكان علي ذلك الاتفاق.

 الا تري ان الركعتين المءخرتين في صلاة العتمة لا يجهر فيها ويجهر في الاولتين، اولا تري ان في صلاة الجمعة يقرا الحمد وسورة يجهر فيها القراءة، كذلك صلاة الاعياد.

 والظهر والعصر اذا لم يجهر فيهما بالقراءة فليس الا الحمد وحدها. وقد روي عن النبي ^ «انه لم يكن يقرا في الركعتين الاخرتين من صلاة العشاء الا الحمد وحدها»، وعلي ذلك اتفق الكثير من الامة.

 ومن صلي خلف الامام لم يقرا خلفه الا فاتحة الكتاب؛ لقوله ^: «كل صلاة لم يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج». وروي عنه ^ انه قال: «من كان له امام فقراءة الامام له قراءة». وعندنا ان ذلك في قراءة السورة دون الحمد، وبها يحتج من لم ير القراءة خلف الامام، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا قرا فانصتوا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا».

 ولا تجوز القراءة خلف الامام الا بفاتحة الكتاب. والذي يحتج بقراءة فاتحة الكتاب خلف الامام؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «لا تقرءوا خلفي الا فاتحة الكتاب». وقد اخذنا بقول من راي قراءة فاتحة الكتاب خلف الامام، وقد روي انه قرا ^ فقرا رجل من خلفه، فقال: «ما لي انازع القراءة» «لا تقرءوا خلفي الا فاتحة الكتاب».



 والذين قالوا بقراءة فاتحة الكتاب خلف الامام اخذوا باحوط الامرين، وقد اجمعوا انه لا قراءة خلف الامام الا بفاتحة الكتاب.

 [قول امين]

 وقد اختلف // الناس في قول «امين» في الصلاة، وقد روي ذلك بعض عن النبي ^، ولو كان ذلك مءكدا لكان شهرتها كشهرة «سمع الله لمن حمده»، فلما لم يتفق عليها كذلك راينا قولها غير لازم لمن تركها؛ لان روايتهم: «انه من قال "امين" فوافق تامينه تامين الملاءكة»، فانما هو عندهم كالترغيب ولم يكن تاكيدا.

 وقد جاء الحديث مختلفا عنهم: منهم من قال: يجهر بها. ومنهم من قال: يسر بها. ولو كان ثابتا لاتفقوا عليه.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ان صلاتنا هذه لا تصلح ان يتكلم فيها بشء من كلام الادميين»، وقول «امين» من كلام الادميين وليس ذلك نصا ولا سنة مجتمعا عليها. وقد جاء النهي عن الكلام في الصلاة. وقد اخذنا بترك قول «امين» في الصلاة اذ لم ينقص شيءا من شروطها، ولم يدخل في شبهة، وبالله التوفيق.

 واما حجة من يحتج «ان النبي ^ لم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} الا سرا في نفسه»، فقد قال ايضا: من قال ممن صلي خلفه انه قراها حتي مات، ولا فرق بين الجهر والسر.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب ~ انه كان يستحب القراءة بفاتحة الكتاب خلف الامام في كل الصلوات، وفي الصلاة الاولي والعصر، فقرا كما كان وحده.

 واختلفوا فيمن نسي قراءتها خلف الامام؛ فبعض: لم يلزموه اعادة، وقالوا: اجزاه قراءة الامام. وبعض: الزمه الاعادة. يبدل اذا سلم الامام في اول ركعة يستحب. وقال الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}. يعني: استمعوا له في الصلاة خلف الامام وغيرها ان شاء الله.



 وقد روي عن النبي ^ «انه قرا في صلاة الغداة: {اذا وقعت الواقعة} فقراها رجل خلفه، فنزلت: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}». وذلك في قراءة السورة.

 واختلفوا فيمن قرا بعض الحمد ثم ركع الامام: فمنهم: من اوجب بدل الصلاة. ولم ير ذلك اخرون. ومن لم يدرك القراءة خلف الامام ابدل تلك القراءة، كما قال: «يبدل ما فاته» كذلك في الرواية.

  باب:

 مسالة: في الركوع والسجود

  وسال عن الركوع والسجود، افرض في الصلاة؟

 قيل له: نعم، كذلك قال الله: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا}، فامر بذلك واجتمعت الامة عليه، وفعل ذلك النبي ^ // وامره بذلك في الصلاة.

 وقد قيل: «انه اذا ركع لو وضع علي ظهره قدح من ماء لم يتحرك من اعتداله في ركوعه، وكان اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه، وسوي ظهره معتدلا، واذا رفع راسه من الركوع استقام حتي يرجع كل عضو الي مفصله، واذا ركع قال: "الله اكبر"».

 وقد روي انه قال للاعرابي: «تركع حتي تطمءن تكون راكعا، ثم ارفع راسك حتي تعتدل، فيكون ذلك تاما من غير تقصير فيه، وما نقص من ذلك فانه ينقص من صلاتك».

 وقد روي عن النبي ^: «كان اذا رفع راسه من الركوع يقول: "سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد"»، . وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا قال الامام: "سمع الله لمن حمده" فقولوا: "ربنا لك والحمد"».

 وعن بعض اصحابنا: ان قال الماموم: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" جاز له.

 واذا ركع قال في ركوعه: «سبحان ربي العظيم» ثلاثا.



 كذلك روي عن النبي ^: «انه لما نزلت: {فسبح باسم ربك العظيم} قال: اجعلوها في ركوعكم».

 ويستحب الافراد في الركوع، واقل ذلك ثلاثا، فمن سبح واحدة فلا نقض عليه.

 والتكبير في الركوع والسجود، وقول "سمع الله لمن حمده" و"ربنا لك الحمد" سنة. ومن ترك شيءا من ذلك متعمدا فسدت صلاته، ومن نسيه قاله حيث ذكره، ومن نسي شيءا منه حتي قضي صلاته فلا نقض عليه حتي ينسي الكثير من ذلك، ثم يسجد بتكبيرة حين يهوي ويمد التكبير، ويضع ركبتيه علي الارض قبل يديه ان امكنه، ويضع يديه حذاء اذنيه كذلك روي عن النبي ^، ويمد تكبيره في حال الركوع والسجود، ويضع اولا ركبتيه ثم يديه، ثم يضع وجهه ويسبح ثلاثا، يقول: "سبحان ربي الاعلي"، قيل عن النبي ^: «انه لما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال: اجعلوها في سجودكم». وقد قيل: انه فعل ذلك ثلاثا، ويستحب. وان سبح واحدة فلا نقض.

 ويرفع يديه اولا بعد وجهه ثم ركبتيه؛ لان اخر ما يضع علي الارض وجهه. وان سبح في سجوده واحدة فلا نقض عليه، ولا نقض علي من زاد غير متعمد. ولا يفترش ذراعيه في سجوده، ويتعمد علي يديه، ولا يجعل علي جبهته الاعتماد، ولكن علي رسغيه وراحتيه. وقد روي عن النبي ^ // انه قال: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا ولا ثوبا».

 وفي بعض الاخبار: اذا سجد الانسان فليسجد علي كل عضو منه، ثم يرفع راسه ويقول: "الله اكبر"، ويمهل حتي يطمءن جالسا علي رجله اليسري، واضعا ظاهرهما مما يلي الارض، وناصبا رجله اليمني علي باطنها، وجاعلا اصابع رجله اليمين مما يلي الارض، وظاهرها علي اخمص رجله اليسري، ثم يسجد السجدة الثانية كالاولي.



 وقيل: يتشاجي في سجوده حتي يري بياض ابطه، ويقعد بين السجدتين ولا يكثر من ذلك وكذلك القيام من الركوع والسجود. ثم يرفع راسه من السجدة الثانية بتكبيرة، ناهضا علي صدر قدميه حتي يستوي قاءما.

 وقد روي عن النبي ^ حين علم الاعرابي الصلاة قال له: «لتسجد حتي تطمءن ساجدا». وقد روي عن النبي ^: «انه كان يفتتح القراءة اذا استوي قاءما».

 والتسبيح في السجود سنة، من تركها متعمدا فسدت صلاته. ومن نسي التسبيح كله حتي قضي الصلاة فسدت صلاته. وكذلك ان نسي في اكثر ركوعه او سجوده فسدت صلاته. واما ان نسي اقل من نصف التسبيح والتكبير فلا فساد عليه. وان ذكر ذلك وهو في الصلاة قاله حيث ذكره. وقد قيل: انه من قال: "ربنا لك والحمد"، وقد ذكر انه من قالها مرة اخري متعمدا ان صلاته تنتقض.

 ومن سجد وركع مع الامام فانما يكون تابعا له، علي ما روي عن النبي ^ انه قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا»، فمن سابق الامام فركع قبله او سجد قبله فلا صلاة له، ومن ركع معه وسجد معه فقد قيل: ان صلاته ناقصة. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «الامام يركع قبلكم ويسجد قبلكم». وقيل: انه كان يصل الي الارض ومن يءمه قيام. وقد قيل: لا يسجد حتي ينقطع صوت الامام.

   باب:

 مسالة: في التحيات

  وسال عن التحيات والقعود فيها، افرض ام سنة؟

 قيل له: قد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: ان التحيات فرض. وقال اخرون: سنة.



 واما القعود في الصلاة ففرض واجب بالاتفاق، وقد قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} في المضاجع. // وقد روي عن النبي ^ انه امر اصحابه وفعله، وانه كان يعلمهم التحيات في القعود كما يعلمهم القران، فيدلك ان فرض القعود في الصلاة واجب.

 ومن لم يقعد في الصلاة للتحيات لم تتم صلاته. كذلك التحيات التارك لها متعمدا تفسد صلاته وان لم تكن فريضة.

 وان نسيها كلها فسدت صلاته؛ فيدلك علي وجوبها وتاكيدها.

 والتحيات: يعني: الملك لله، والمباركات: هي اسماء الله، والصلوات والطيبات: الاعمال الصالحة. فينبغي للمصلي ان يصلي بكل ذلك.

 وقد روي عن النبي ^ «انه نهي عن الاقعاء في الصلاة»، ولكن ينصب اثره اليمين ويفترش اليسري، ويجعل قدمه اليسري تحت اخمص قدمه اليمين، ويجعل اصابع قدمه اليمين مما يلي الارض.

 وقد قيل: قفا الاصابع وينصبها ويتورك علي اليسري، ويجعل يديه علي فخذيه، فاذا استوي المصلي قاعدا كما وصفنا للتحيات، قال: "التحيات المباركات لله، والصلوات والطيبات، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله"، وتمت التحيات والتشهد، ثم يصلي علي النبي ^، ويستخير من الدعاء ما اعجبه. وان قال في اخر الدعاء: "ارسله الله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون"، ثم يصلي علي النبي ^، ودعا لنفسه لامر اخرته بما فتح الله.

 وقد قيل انه يقول: "واشهد لله بما شهد به لنفسه وشهدت له ملاءكته، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ^"، واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات، واساله النجاة من النار والدخول في رحمته.



 واختلفوا في نقض الصلاة اذا احدث حدثا قبل اتمامه التحيات؛ فقال قوم: اذا بلغ الي: "والطيبات" لم تفسد صلاته.

   باب:

 مسالة: في التسليم

  وسال عن التسليم، اهو واجب؟

 قيل له: نعم، هو سنة، وهو تحليل الصلاة؛ لقول النبي ^ في الصلاة: «تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» فهو تحليل الصلاة.

 وقد اختلفوا في التسليم مرة او مرتين، واذا سلم مرة عن يمين وشمال // فقد اتي بما امر به، فقد سلم، ولو سلم مرتين او مرة لم يضره ذلك.

 وعن ابن مسعود ان رسول ^ علمه التشهد، ثم قال له: «ادع لنفسك»، او قال: «فان شءت فقم»، والقعود فيها احب الينا.

 ومن ترك التسليم لم تفسد صلاته؛ لانه لو احدث قبل ان يسلم تمت صلاته.

 واما المامور به الا يترك التسليم بعد التشهد لامر اخرته ويدعو بعد التسليم لامر اخرته ودنياه، وقد قال الله: {فاذا فرغت فانصب} بالدعاء {والي ربك فارغب}. قيل: يدعو قبل ان يسلم لامر الاخرة.

 فاما رفع الايدي فقد روي عن النبي ^ قال: «ما بالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذان خيل شمس، اسكنوا في الصلاة». ومن كان خلف الامام فيسلم.

 واما سجدتا السهو فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: قبل التسليم. وقال اخرون: بعد التسليم. وقد اخذنا بقول من قال بعد التسليم حتي يصح غير ذلك.

   باب:

 مسالة: في الصلاة وما يكره فيها من ذلك

  وسال عن الصلاة والخشوع فيها؟



 قيل له: قد قال الله تعالي مادحا به فاعليه: {قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون}، فالخشوع فيها واجب علي كل مصل. وروي عن عاءشة انها قالت: «كان رسول الله ^ اذا دخل في الصلاة لا يجاوز بنظره غير موضع سجوده تخشعا وتضرعا الي الله فيها، واذا فرغ من قيامه خر راكعا».

 فينبغي للعبد ان يخشع في صلاته، ويكون نظره نحو موضع سجوده، ويرسل يديه ارسالا في قيامه، ويخضع لله فيها بقلبه، ثم يسوي قدميه، ويجعل بينهما قدر مسقط نعل، ثم يقيم الصلاة ويوجه ويحرم بعد [ان تكون] جهته القبلة، ثم يستعيذ بقول "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" سرا في نفسه ثم يقرا، فاذا فرغ من قراءته خر راكعا بتكبيرة، ثم يسبح ويديه علي ركبتيه ثلاثا يقول: "سبحان ربي العظيم"، ويسوي ظهره معتدلا، فاذا فرغ من التسبيح رفع راسه وقال: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد"، ثم امهل قليلا حتي يرجع كل عضو الي مفصله؛ لان الرواية عن رسول الله ^ «انه كان اذا رفع راسه قال: ربنا لك الحمد». وخر // ساجدا علي اطراف قدميه، ووضع ركبتيه علي الارض قبل يديه، ثم انحط بتكبيرة الي الارض واضعا يديه علي ركبتيه، وقدم ركبتيه قبل يديه، واعتمد علي يديه وقد وضعهما في سجوده حذاء اذنيه، وبسطهما نحو القبلة، وسبح ثلاثا، وينيل طرف انفه الارض، ويضم اصابعه ويفتح بين مرفقيه.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا ولا ثوبا»، معني السبعة الاعضاء: الجبهة، واليدان، والرجلان، والركبتان.

 ولا يكف ثوبه من خلفه ان وقع في التراب، ولا شعره من الارض، ولا يسجد علي عود ولا فراش ولا مسواك ولا وسادة، ولكن علي ما يتمكن عليه المصلي في سجوده، ولا ينقر صلاته في سجوده.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا تنقر صلاتك نقر الديك، ولا تقع فيها اقعاء القرد، ولا تلتفت فيها التفات الثعلب، ولا تفترش ذراعيك افتراش الكلب»، كل ذلك في الصلاة ولا يجوز فعله.

 ومن التفت حتي يري ما خلفه انتقضت صلاته. ولا ينظر في صلاته الي السماء امام راسه، ومن فعل ذلك انتقضت صلاته، لرواية عن النبي ^ انه قال: «مالي اري قوما يرفعون ابصارهم في صلاتهم لينتهن او لتخطفن ابصارهم» او نحو هذا من الحديث. وانما يكون نظر المصلي موضع سجوده.

 و«نهي عن عقب الشيطان في الصلاة»، وقال الله: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}، ولا يجعل يده كالمغلولة الي عنقه، فارجو ان النهي في ذلك عن النبي ^. وقد قيل: «اقرب ما يكون العبد من ربه في حال سجوده»، وقال الله تعالي: {واسجد واقترب}.

 ثم يقعد بعد ان يركع ركعتين لقراءة التحيات، فيقراها كما وصفت له فيما تقدم، فان كان صلاة الفجر اتم التحيات وانتصب في الدعاء، وقد قال الله: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب}، ثم يسلم فقد تمت صلاته، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في ما ينقض الصلاة

  وسال عما ينقض الصلاة، وعما يكره فيها ولا ينقضها؟

 قيل له: من اقعي في صلاته انتقضت صلاته، اذا كان من غير عذر.

 ومن قعد علي يمينه متعمدا من غير عذر ولم يمس انفه الارض، ولم يسجد علي السبعة الاعضاء التي قال رسول الله ^: «امرت ان اسجد عليها». // وقال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}، قيل: هي السبعة الاعضاء التي امر رسول الله ^ ان يسجد عليها، وقد فسرناها فيما تقدم.



 ومن نفض كفيه من التراب في الصلاة، او مسح وجهه بثوبه من تراب او عرق متعمدا فلا امن عليه من النقض، ولعل فيه اختلافا، الا اني قلت: بالاختلاف في ذلك.

 ومن نظر كتابا او استبان منه علي شء حتي اشغله عن صلاته لم امن عليه من النقض.

 والنقض علي من قلب الحصي، او تمطي او تربع او نقع اصابعه، او تزايد في التثاءب، او غطي فاه. والتمطي فيه اختلاف.

 ويكره ان يعتم او يحل عمامته في الصلاة، فمن فعل ذلك من غير عذر لم امن عليه النقض، فان استرخت عمامته فشدها فلا باس عليه.

 واما ان اخرج ثوبه من علي راسه او رفعه التحف به وسوي ثوبه فلا باس عليه.

 والعبث كله يفسد الصلاة، وان عبث بثيابه او جسده.

 ومن اشتم راءحة او استنشقها خفت عليه النقض اذا تعمد لذلك.

 ومما يكره للمصلي ان يستقبل النار الموقدة او قوما يتحدثون، او ميتة من دابة او بشر او ناءما، فكل هذا مكروه، الا الميتة فانها تقطع اذا لم يكن بينها وبينه سترة، وكانت اقرب من خمسة عشر ذراعا.

 ومما يكره للمصلي ان ينقر انفه حتي يخرج منه شء، او لا يخرج منه، او يدخل يده في فيه او اذنه من غير عذر، وقال من قال: بالنقض.

 ولا باس باخراج اللغظة والذرة من اذنيه او عينيه او انفه، او ما يخاف ان يشغله عن صلاته ويءذيه، والدبي وغيره من الداوب، ولا يقتله، فان قتله فعليه النقض علي قول.

 وكذلك الناخي يصرفه عن نفسه، ولا نقض في ذلك.

 وقيل: يقتل الحية والعقرب ان اجحفتا به وهو يصلي.

 واختلفوا في صلاته؛ فقال قوم: يبني علي صلاته. وقال قوم: يبتدء الصلاة، وفي الرواية عن النبي ^ انه قال: «يقتل الاسودان» وقال: «اقتلوا العقرب والحية، وان كنتم في صلاتكم». ويقتل المصلي كل دابة خافها علي نفسه، ويبتدء الصلاة.

 مسالة: [ما يقطع الصلاة]

  وسال عما يقطع المصلي منه صلاته؟



 قيل له: من المطر الشديد الذي يخاف منه الضرر علي نفسه، او لدابته تنفر عنه وهو في // حال السفر، او لصرف دابة تاكل طعامه، او لشء وقع يخاف ان يهلك، ثم يستانف من بعد صلاته. واما غير ذلك فلا يجوز قطع الصلاة، وقال الله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم }، {ان الله كان بكم رحيما}.

 ومن القي سمعه الي شء حتي يتبينه انتقضت صلاته.

 وان تقدم المصلي قدر خطوة او تاخر فلا نقض عليه.

 والذي تجيءه نخاعة في الصلاة او مخاط فيكبس فيبصق في نعله او في الارض. ويكره ان يبصق في نعله ان يضعها علي الاخري حتي يقضي صلاته الا ان يردها كما كانت. فان بصق تحت قدمه اليسري او في ثوبه فلا باس، واما المخاط فانما يمث المصلي منه ما يخرج، ولا يتعمد لقلع ما لم يخرج فيزل نعليه عن موضع سجوده اذا كربتاه، وينحيهما عن الذي بجنبه؛ لان الرواية عن النبي ^ انه «نهي ان يءذي المصلي احدا بنعليه في الصلاة».

 ويرفع المصلي ثوبه ان وقع علي احد، او وقع ثوب احد عليه اخرجه، ويخرجه عن موضع سجوده.

 ومن تنشج او بكا خوفا من الله فلا نقض عليه، وان بكي لغير ذلك نقض.

 وان اساغ المصلي طعاما في فيه او نخاعه بعد ان ظهرت علي لسانه، وصار علي مقدرة من لفظها فعليه النقض.

 وان كان في فيه طعام او لغظة فحالها في فمه واخرجها بلسانه علي شفته فلا نقض عليه.

 وان تزايد في التثاءب انتقضت صلاته، وان لم يسمعه من خلفه. وان لم يتزايد فيه ولم يسمعه من خلفه فلا نقض عليه. وقد قيل: لا تنتقض صلاته الا ان يتزايد.

 ومن خرجت منه دموع فخاف ان تدخل فمه وتشغله فمثها بثوبه فلا باس عليه.



 وقد اجازوا العمل للصلاة في الصلاة، ولم يجيزوا العمل فيها لغيرها ولو قل، وذلك مثل ان يقع رداء فياخذه، او يخطو خطوة او خطوتين ليسد فرجة او صفا في الصلاة، ويكون يسحب قدمه، وان رفعها فسدت صلاته، // وان جعل يده علي راسه من غير عذر فسدت صلاته، ومكروه ذلك لغير معني.

 وتجوز الصلاة في الخز الخالص، ولا تجوز في القز ولا الحرير. وقد قال بعض في الحرير: «ان النبي ^ اجاز موضع الاصبعين»، واما من الضرورة فما صلي فجاءز، اين صلي. ولا يصلي علي غير الارض وما انبتت باختيار ما كان.

 وتكره الصلاة علي الحديد والصفر والشبه والرصاص وغير ذلك.

 ولا تجوز للرجال الصلاة بالذهب، وجاءز به للنساء.

 وان حمل رجل ذهبا وفضة وصلي فلا باس، وفي اللبس فلا يجوز.

 وكذلك ثياب الحرير والقز والابريسم اذا حمل من ذلك شيءا وصلي فلا باس، وان لبسه فلا تجوز صلاته.

 ولا يصلي بثوب نجس ولا حامل نجاسة.

 وان حمل بيضا قبل ان يطبخ او يغسل لم يصل به.

  باب:

 مسالة: فيما يقطع علي المصلي صلاته اذا مر بين يديه

  وسال عما يقطع علي المصلي صلاته اذا مر بين يديه؟

 قيل له: ممر الكلب يقطع، والجنب والحاءض والمشرك والاقلف البالغ، والقرد والخنزير وجميع السباع، اذا مر شء من هذا او مثله في اقل من خمسة عشر ذراعا، ولم تكن سترة قطع علي المصلي صلاته، فان مر في اكثر من ذلك لم ينقض الصلاة.

 وقد قيل: الثوب الجنب لا يقطع الصلاة، والدم اليابس في الثوب، ولا البول. واذا كانت عذرة رطبة في ثوب قطع الصلاة.

 وان كان قدام المصلي عذرة رطبة وليس بينه وبينها سترة قطع عليه صلاته.



 والحاءض والجنب لا يدخلون المسجد كذلك المشرك ولا يحملون المصحف، وان حملوه بسيره الذي يعلق به فلا باس؛ لما روي عن عاءشة وقد تقدم بيان ذلك، فعلي هذا جاءز ان يحمل المصحف بسيره وحصير المصلي .

 والجنب لا يقرا القران؛ لما روي عن النبي ^ «انه لم يكن يمتنع من قراءة القران الا اذا كان جنبا»، وكذلك الحاءض؛ لانها ممنوعة من الصلاة.

 والكنيف اذا كان قدام المصلي في اقل من خمسة عشر ذراعا لم تجز عنه الا سترتان ما كانا من الستور. فاما الحظار فلا اري انه مجز. ولا خشبة بعد خشبة للكنيف. // وكذلك غماءان.

 والكنيف اذا كان قدام المصلي وهو يصلي علي ظهر بيت فلا باس.

 والامام سترة لمن كان خلفه. وان مضي شء مما يقطع الصلاة بين الامام وبين السترة انتقضت صلاة الامام وصلاة من صلي خلفه. وان مضي بين الامام وبين الصف من وراءه نقض علي من مر بين يديه صلاته، ولم ينقض علي الاخرين.

 وان لم يجاوز قفا الامام فلا نقض؛ لان الامام سترة لمن خلفه.

 وان خرج من الصف من خرج تقرب بعضهم الي بعض زحفا في سد تلك الفرجة، وقيل: «افضل الخطي خطوة تسد بها فرجة في الصلاة، وخطوة في سبيل الله».

 وان انقطع اثنان في طرف الصف؛ فقد اختلف في نقض صلاتهم، وان انقطع واحد من الفرجة وبينه وبين الصف مقام رجل فسدت صلاته.

 واختلفوا فيمن يصلي خلف الامام وحده عن قفاه خلف الصفوف: فقيل: لا نقض. وقيل: بالنقض.

 وان مر شء بين يدي المصلي مما يقطع عليه، وخاف ان يقطع عليه صلاته؛ فقيل: ان كان قاءما فليتقدم ويسحب رجليه، وان كان جالسا اوما اليه. ويكره ان يشير اليه بيده، وان لم يعالج ذلك فلا نقض عليه.

 واذا مر الكلب بين يدي المصلي فاوما اليه بثوبه او بيده فلا نقض عليه ما لم يرمه، وبالله التوفيق.

  باب:



 مسالة: في الصلاة ومعرفتها

  وسال عن كل صلاة، كم هي؟

 قيل له: صلاة الظهر اربع ركعات في الحضر وركعتان في السفر. وصلاة العصر اربع ركعات في الحضر وركعتان في السفر، ولا يقرا فيهما غير الحمد شء من القران في قول اهل عمان وما عملوا به معهم.

 وصلاة العشاء/ ثلاث ركعات في الحضر والسفر ، يقرا في الركعتين الاوليتين الحمد وسورة. وفي الركعة المءخرة الحمد وحدها بالاتفاق علي ذلك.

 وصلاة العتمة اربع ركعات في الحضر، وركعتان في السفر، يقرا في الركعتين الاولتين الحمد وسورة، وفي الاخرتين الحمد وحدها.

 وصلاة الفجر ركعتان للمقيم والمسافر، يقرا فيهما الحمد وسورة، ولا باس ان يقرا السورتين او اكثر في ركعة واحدة، والسورة في الركعتين واكثر، اذا كان يحصل منها في كل ركعة ثلاث ايات.

 ويستحب ان يقرا في الفجر من كبار سور المفصل، وفي العتمة دون ذلك، وفي المغرب دون ما يقرا في صلاة العتمة بلا حد محدود.

 وكل ما يقرا في الصلاة // من القران فجاءز، وقد الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} لم يوقت شيءا.

 وقال النبي ^: «من صلي بقوم فليصل بهم صلاة اضعفهم، فان فيهم الضعيف وذا الحاجة». وقد قيل: انه كان اخف الناس صلاة اذا ام الناس مع اكماله لحدود الصلاة، من غير شء ينقصها، واثبت الناس صلاة اذا صلي وحده.

 ومن لم يقرا خلف الامام في الركعتين الاولتين من صلاة الظهر والعصر والعشاء الاخرة الحمد، وقرا في المءخرتين منهن فصلاته منتقضة؛ لان الحديث جاء عن النبي ^ انه قال: «كل صلاة لم يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج» والخداج: غير تام.



 وان قرا الحمد في الاولتين ولم يقراها في الاخرتين؛ فاكثر القول انها لا تنقض صلاته، ولا يءمر بذلك الا ان يسبح، ولا يقرا اذا ترك القراءة في الركعتين الاخرتين، وقد اجاز بعضهم ذلك.

 ومن وجه واحرم وركع الامام فليركع معه، ويبدل قراءة الحمد. وقال اخرون: لا بدل عليه، والبدل احب الي.

 والذي لم يوجب البدل الحجة له قول النبي ^: «من ادرك الركوع فقد ادرك الصلاة». وذلك يتوجه انه ادرك الصلاة، ولا يسقط فرض القراءة.

 ومن لم يقرا فاتحة الكتاب في صلاته فلا صلاة له؛ لقول النبي ^: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب». وقال ^: «كل صلاة لم يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج»، او قال: «ليست ازكي من خداج».

  باب:

 مسالة: في الدخول في الصلاة مع الامام

  وسال عمن دخل في صلاة قوم مع الامام فاستانف القراءة وركع القوم، وهو بعد لم يتم القراءة، ورفعوا رءوسهم من الركوع، وفرغ هو من القراءة وركع وحده؟

 فعلي قول: اذا ادرك الامام قاءما فسجد في سجوده لم تنتقض صلاته، وفيها اختلاف. وبعض: راي النقض ان لم يدركهم في حال الركوع، ولكن يءمر اذا دخل في صلاة قوم وجه واحرم واتبع الامام علي ما كان فيه، وابدل ما فاته من القراءة.

 فاما ان كان قرا بعض القراءة من الحمد، ثم ركع الامام: فعلي قول: يركع وقد تمت صلاته، ولا بدل عليه في القراءة. وبعض قال: يبدل في الركعة الاولي.

 واذا تشاغل المصلي بنعاس او غيره خلف الامام: فما لم يكن بينه وبين الامام حد ليس احدهما فيه فلا // نقض عليه. وان كان بينهما حد ليس احدهما فيه انتقضت صلاته.



 وذلك مثل ان يكون الامام في الركوع و الماموم في القعود، وبينهما حد القيام والقراءة فصلاته نقض. واما اذا كان الامام قاءما وهو قاعد ثم قام فادرك في القيام، او قرا فادركه في الركوع فلا نقض عليه في صلاته.

 واما الذي ينعس في الصلاة قاءما او قاعدا او ساجدا فلا نقض عليه في صلاته ووضوءه.

 ومن ضحك في صلاته انتقضت صلاته، وان قهقه انتقضت صلاته وانتقض وضوءه.

 وروي ان اعمي دخل المسجد ورسول الله ^ يصلي باصحابه فوقع في بءر، فضحك بعض من ضحك من اصحاب رسول الله ^ في الصلاة  وقد قيل: انه عمار فقال النبي ^: «من ضحك فليعد الوضوء والصلاة».

 ومن بكي في الصلاة علي ميت انتقضت صلاته. ومن بكي من خوف الله فلا نقض عليه.

 ومن اغمي عليه قبل دخول الصلاة فلم يفق حتي ذهب وقتها فلا بدل عليه، وارجو ان في ذلك اختلافا.

 فاما من اصابه الجنون قبل دخول وقت الصلاة فلا بدل عليه.

 ومن نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها، كذلك روي عن النبي ^، وقال الله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}.

 وقد بينا خبر النبي ^ واصحابه حين ناموا في مسيرهم حتي شرقت الشمس، فقالوا: يا رسول الله، هلكنا، وفاتتنا الصلاة، فقال: «لم تهلكوا ولم تفتكم الصلاة، انما تفوت اليقظان، ولا تفوت الناءم» فيما تقدم من كتابنا هذا.

 ومن صلي وحياله امراته وهي حاءض او جنب عن يمينه او شماله، فما لم تمسه فلا نقض عليه. وان مسته فعليه النقض؛ لان الحاءض تقطع. واما ان كانت غير حاءض لم تنقض عليه.

 فاما ان مسه ثوب الحاءض والثوب طاهر فلا فساد عليه في صلاته، لما روي عن عاءشة انها قالت: «كان رسول الله ^ يصلي وعليه طاءفة من ثوبي وانا حاءض، ولم تنقض».



 ومن سها في صلاة الفريضة فظن انها نافلة فمضي حتي قضي صلاته وهو في سهوه فعليه النقض، وان ذكر فرجع قبل ان يقضي صلاته الي ذكر الفريضة // فلا نقض عليه، والله اعلم. وقد قيل: ان ذكر وهو بعد في القراءة فلا نقض في صلاته.

 ومن قاء او رعف فعند اصحابنا وغيرهم يبني علي صلاته بعد ان يتوضا، ولم يقيسوا عليها غيرها من النجاسات.

 والذين يقولون: انه يبني علي صلاته لهم الحجة ان النبي ^ قال: «من قاء او رعف فلينصرف يتوضا، ثم يبني علي صلاته ما لم يتكلم». فرووا هذا جوازا للبناء علي الصلاة، ومضي علي ذلك جماعة من الصحابة، والقياس معنا استءنافها، وانما البناء استحبابا؛ لان الامام اذا فسدت صلاته فسدت صلاة من خلفه، واذا فسدت صلاة الامام فسدت صلاة المءتم به، ولم يجز للمءتم ان يبني علي صلاته، واذا جاز بناءه عليها دل علي ان صلاة الامام لم تفسده.

 والدليل علي فساد صلاة الماموم بفساد صلاة الامام وجوب اتباع الامام، [و]علي الماموم ان ينوي لصلاته مع الامام كما ان عليه ان ينوي لصلاة نفسه، الا تري ما روي عن النبي ^ انه قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه». فالواجب اتباع الامام. ولا يصح اتباع الامام حتي ينوي اتباعه في صلاته. اولا تري ان الماموم اذا افتتح القراءة قبل الامام لم تجز صلاته، او كبر محرما قبله.

 واذا لم تكن للامام صلاة الا بنية فصلاة الماموم اولي الا تجوز الا بها. اولا تري الي قول النبي ^: «صل ما ادركت منها وابدل ما فاتك»، وكيف يصلي ما ادرك وهو ينويها؟!.

 وهذا القياس يوجب ان من كان جنبا او صلي بغير وضوء فلا صلاة لمن خلفه ولا له.



 ومن انتقض طهره او صلي بثوب نجس، ولم يعلم ان له البناء، علي قول: ان الامام اذا احدث وقد صلي بعض صلاته ان له ان يامر من يتم بهم الصلاة، ويقوم الثاني علي الهيءة التي كان عليها الاول.

 واما من صلي وهو جنب ولم يعلم، ثم علم وهو في الصلاة لم يجز بناءهم عليها؛ لان صلاتهم في الاصل فاسدة.

 وكذلك لو صلي بلا طهارة متعمدا او ناسيا، ثم ذكر انه كان علي غير وضوء لم يجز ما صلي منه، ولم يجز له ان يقدم لهم من يتم بهم تلك الصلاة، وكان علي المامومين والامام ابتداء الصلاة.

 فاما من انتقض // وضوءه بحدث افسد عليه صلاته لم تفسد صلاة من صلي خلفه، ويقدم غيره يتم بهم الصلاة؛ فهذا الفرق بين هذه الاراء فتدبر ذلك، وبالله نستعين.

 ومن نام عن صلاة داخل فيها مع الامام حتي فرغ الامام بني علي صلاته ولا تنتقض، كما انه لو صلي بعضها ثم نام عنها، ثم انتبه بني عليها ولم ينقضها، اذا كان قاءما او ساجدا او قاعدا.

 فاما ان وضع جنبه ونام انتقضت صلاته. ووضوءه ينتقض ايضا؛ لان المضطجع ينتقض وضوءه.

 فاذا انتقض وضوءه فاحب ان يبتدء الصلاة. وكذلك معنا لما روي عن النبي ^: «انه نعس حتي غط (اي نخر) ثم قام الي الصلاة، فقيل له: "يا رسول الله انك نعست"، قال: «لا نقض علي من فعل ذلك حتي يضع جنبه الي الارض»».

 ومن ادرك من صلاة الامام شيءا فيصلي معه ما ادرك ويبدل ما فاته.



 وان انتبه الناعس في صلاة الجماعة، وقد بقي منها شء ولم يتم الامام بدا بما ادرك منها، ويبدل ما فاته عند فراغه. وقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: اذا سبقه الامام بحد ثالث انتقضت صلاته. وقال اخرون: يبني علي ما كان بقي عليه، والله اعلم بذلك. الا تري «ان معاذا ادرك من صلاة النبي ^ بعضها وصلي معه ما ادرك، وابدل ما فاته»، فصارت سنة متبعة.

  باب:

 مسالة: في صلاة الامام

  وسال عن المسافر، هل يكون اماما للمقيمين؟

 قيل له: لا، وفي ذلك اختلاف؛ لان فرض المسافر غير فرض المقيم، والمسافر انقص فرضا من المقيم؛ ولان النبي ^ قال: «يءمكم افضلكم، واقرءكم لكتاب الله، فان استووا فاعلمهم بالسنة، فان استووا فاكبرهم سنا، فان استووا فاقدمهم هجرة»، فعلي هذا الافضل اولي بالتقديم، وقد روي حديث اخر انه قال لرجلين: «اذنا واقيما، ويءمكما افضلكما او قال: اسنكما».

 فالافضل اولي بالتقديم، والمقيم افضل صلاة من المسافر، واتم حدودا، فهو اولي بالتقديم.

 وقد اجاز بعضهم اذا كان اماما لفضله وعلمه، واما الامام نفسه فهو اولي بالتقديم كان حاضرا او مسافرا، فاذا قضي صلاة السفر اتم المقيمون ما بقي // من صلاتهم بلا امام؛ لما روي عن عمر بن الخطاب ~ انه كان بمكة يصلي بناس منها صلاة السفر ويقول: "يا اهل مكة اتموا انتم صلاتكم فانا قوم مسافرون".



 وقد قيل: «ان النبي ^ قعد بمكة نحو سبعة عشر يوما او ما شاء الله وهو يصلي صلاة السفر»، فعلي هذا القول تجوز صلاة الامام المسافر بالمقيم بلا خلاف لفضله وعلمه في صلاة الجماعة، قدر ما صلي المقيم بالمسافر فجاءز بلا خلاف، وقد قال الله لنبيه في صلاة الجماعة: {الذي يراك حين تقوم * وتقلبك في الساجدين}.

 ومن السنة: ان جبراءيل صلي بالنبي ^، والنبي صلي باصحابه، ولم يزل ^ يصلي الجماعة حتي مات علي ذلك صلوات الله، وكذلك الخلفاء من بعده.

 وقد قيل: «انه وجد افاقة في مرضه الذي مات فيه، فاتي المسجد وابو بكر يصلي بهم، فصف عن يمين ابي بكر قاعدا، واتم بهم الصلاة». وقد قيل: انه صلي بصلاة ابي بكر. وقد روي في بعض الاسفار: انهم سبقوه بالصلاة فادركهم وهم يصلون، فدخل في صلاتهم فصلي خلف ابي عبيدة او عبد الرحمن (الشك مني). وقد قيل: «انه صلي باصحابه وعليه شملة صوف».

 ففي هذا ما يدل علي تقديم الافضل في الصلاة، يصلي بمن هو دونه، ويدل علي ان يصلي الافضل خلف من هو دونه، ويدل علي امامين في صلاة واحدة، اذا احدث الاول حدثا ينقض صلاته امر من يتم الصلاة بهم، وتاخر هو. ويدل علي صلاة المشتمل بالمرتدي انه لابس، وبالله التوفيق.

 وعلي هذا اولي بالامامة من القوم اقرءهم للقران، فان استووا فاعلمهم بالسنة، فان استووا فافضلهم ورعا، فان استووا فاكبرهما سنا، وفي حديث: «ان سركم ان تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم، فانهم وفدكم الي ربكم».



 واذا كان العبد لا يقلد في دين الله، ولا يصدق الا بشهادة اهل العدالة كان اولي به ان [لا] يقلد في صلاته الا اهل الثقة. وان لم يجد واضطر صلي خلف من كان من اهل القبلة، وان كان من غير اهل القبلة ولم يكن عدلا لم يصل خلفه.

 وقد قيل: // ان الرجل اولي بالصلاة في بيته. وكذلك روي عن فاطمة بنت رسول الله ^ وغيرها ان رسول الله ^ قال: «المرء اولي بصدر دابته، والصلاة في بيته» الا ان ياذن لمن يتقدم فجاءز. وفي الحديث انه قال: «من سمع النداء من جيران المسجد او قال: من سمع اذاننا فلم يجب فلا صلاة له»، اي: لا تضعيف له.

 وفي الحديث ان رسول الله ^ انه قال: «رهباني امتي عمار المساجد او قال: رهباني امتي الجلاس في المساجد والمساجد هي بيوت الله في ارضه وزوارها زواره». وفي الحديث: «ان صلاة الجماعة افضل من صلاة الرجل وحده، وان صلاة الجماعة تفضل علي صلاة المنفرد بضعا وعشرين درجة في الفضل».

 وقد قيل: في رجلين بات احدهما يصلي حتي اصبح ولم يصل العتمة ولم يصل الفجر جماعة، واحدهما صلي الفجر والعتمة جماعة مع الامام، ولم يبت يصلي؟ قيل: ان الذي صلي الفجر والعتمة جماعة افضل من الاخر.

 وقد روي في بعض الحديث علي ما وجدنا ان النبي ^ فقد عليا من صلاة الفجر فاتي ابنته فاطمة فقال لها: «ما شغل ابن عمك عن صلاة الفجر معنا؟» فقالت: "يا رسول الله بات يصلي، فلما طلع الفجر صلي واضطجع"، قال: «لو صلي في الجماعة كان افضل له».

 قيل: وكان بعضهم يقصر الخطي اذا اراد المسجد للصلاة.



 وقد اختلفوا في الامام اذا لم يحضره احد واراد الصلاة: انه اذا نوي ان يكون اماما لمن ياتي يصلي بصلاته انه يجهر بالقراءة وبالتكبير. واذا لم ينو ان يكون اماما لمن ياتي يصلي بصلاته قرا سرا ولم يجهر. وقال اخرون: لا يجهر اذا لم يحضر معه احد.

 واذا لم ينو انه يكون اماما لمن ياتي، ودخل معه احد وصلي بصلاته انتقضت صلاة الداخل.

 وقال اخرون: ان اعلمه انه يدخل معه في صلاته فلا نقض عليه.

 وقد قال قوم: ذلك في غير المسجد. فاما امام المسجد الذي قد علم انه امامه، فمن دخل معه في الصلاة ولم يعلمه فلا نقض عليه. واذا دخل معه ونوي ان يصلي بصلاته، فقد روي عن النبي ^: «صلي باصحابه صلاة الفجر، وقرا في الركعة الاولي بسورة {كهيعص}، وفي الركعة الثانية ب{قل هو الله احد * الله الصمد}، //فسءل عن ذلك فقال: «سمعت صبيا صاح فظننت ان امه تصلي خلفي فرحمتها ورحمته». وقد روي انه قال: «انما اقوم الي الصلاة فاوجز». وقد روي انه قال: «من صلي بقوم فليصل بهم صلاة اضعفهم».

 ومن صلي خلف الامام فانما يكون تابعا له، الا فيما يخفيه الامام من القراءة في الصلاة.

 وقد يروي عن النبي ^ انه قال: «من جمع بين القراءة والعلم كان افضل في التقديم واولي به». والاجماع من الامة علي تقديم الافضل في الصلاة.

 واختلفوا في الصلاة خلف المنافق والفاسق، ومن في يده الحرام، فمن اخذ بالثقة والاجماع فقد استوثق بالعروة الوثقي. ومن صلي خلف الفاسق ومن في يده الحرام لم تنتقض صلاته علي قول، وهي صلاة واحدة.

 واجاز قوم لمن اضطر الي ذلك ان يصلي خلف المنافق وينوي لعمارة المسجد افضل من صلاة الرجل وحده.

 وقد قيل: ان الصلاة خلف من لا ولاية له صلاة واحدة.



 وكرهت الصلاة خلف المقيد والمجنون الا ان يكون بمثلهم؛ لان المطلق اتم صلاة. وكذلك الذي ليس بمجبوب ولا خصي.

 ولا يصلي خلف المولي اذا كان ينتحي الي غير مواليه، ولا خلف من يدعي الي غير عشيرته؛ لان الحديث عن النبي ^ انه قال: «من انتحي الي غير عشيرته او تولي الي غير مواليه، رغبة منه اليهم فعليه لعنة الله». ومن ذلك لم يصل خلفه، وهذا لمن لم يجز الصلاة خلف المنافق.

 والصبي لا يءم في الفريضة ولا العبد. وقد اجاز بعضهم الصلاة خلف العبد.

 واختلفوا في الصلاة خلف الاعمي: فقد اجاز الاكثر منهم ذلك؛ «لان رسول الله ^ قدم ابن ام مكتوم في الصلاة وكان اعمي».

 وقد قيل: «ان المءذنين امناء، والاءمة ضمناء»، وقد روي عن النبي انه قال: «الامام ضامن». وهذا حكم عام، فلولا انه يءدي فيما يءدي به عن نفسه وغيره لم يكن ضامنا.

 واذا كان الامام ممن يومء لم تجز صلاة من سجد خلفه.

 وكذلك لا يصلي القاعد بالقاءم، بما قد روي عن النبي ^: «ان صلاة القاعد نصف صلاة القاءم»، فاذا كان كذلك فالاتم اولي بالتقديم من القاعد. //

 والاختلاف في صلاة المتوضء خلف المتيمم.

 ولا يصلي المتوضء من غير الجنابة خلف المتيمم من الجنابة. وكذلك المتيمم من غير الجنابة خلف المتيمم من الجنابة استحبابا في ذلك.

 فاما من اجاز ذلك اعتل بان النبي ^ «صلي بالقوم قاعدا وهم كانوا قياما»، وكان اخر الامرين منه. وبعض: جعل ذلك خاصا للنبي ^.

 ومن صلي براي وديانة ثم رجع الي راي المسلمين فلا بدل عليه.

 وفي الحديث: «ان من سمع النداء من جيران المسجد فلا صلاة له ولا تضعيف له».



 والصف المقدم من الرجال افضل، ومن النساء الصف المءخر افضل.

 والامة اذا صلت وهي مكشوفة الراس، ثم عتقت وقد بقي عليها شء من صلاتها غطت راسها وبنت علي ما بقي من صلاتها، نظير ذلك ما بلغنا عن رسول الله ^ «انه كان يصلي باصحابه نحو بيت المقدس، فنزل عليه جبراءيل باستقبال الكعبة الي المسجد الحرام، فاستداروا في الصلاة، وبنوا علي صلاتهم».

 والصبي اذا بلغ وهو يصلي استانف صلاته؛ لانه كان يصلي غير فرض لازم له، والله اعلم.

 والذي يصلي قاعدا اذا قدر علي القيام وهو في حالته تلك فانه يبتدء الصلاة، كالمتيمم اذا وجد الماء وهو في الصلاة انتقضت طهارته وتوضا وابتدا الصلاة.

 والعريان اذا صلي بعض صلاته ثم وجد ثوبا لبسه وبني علي صلاته.

 والذي يصلي بثوب نجس فاذا وجد ثوبا طاهرا فلينقض صلاته ويبتدءها. وكذلك ان صلي بثوب نجس بعض صلاته ولم يعلم ثم علم فانه يبتدء الصلاة.

 والذي يصلي بالايماء من الضعف، ثم يجد القيام فانه يبتدء الصلاة اذا كان يقدر علي القيام والسجود. فاما من كان يصلي قاءما ثم وجد ضعفا فانه يبني علي صلاته.

 ولا يءم المصلي لفريضة من يصلي النافلة. وقد قيل: جاءز ذلك.

 وجاءز لرجل ان يصلي مع رجل يصلي خلف الامام وقد صلي تلك الصلاة.

 ولا يصلي الرجل خلف الامام وغلام لم يلزمه فرض الصلاة الا ان يصف الرجل عن يمين الامام، ويصف الغلام حيث شاء، وقد اجاز قوم ذلك اذا راهق الغلام وعقل الصلاة ان يصف معه.

 واذا كان امام ورجل صف // الرجل عن يمين الامام، وان كان رجل وامراة صف الرجل خلف الامام، والمراة خلف الرجل كعرف الديك. وقد قيل: يصف الرجل عن يمين الامام، و تصف المراة خلف الامام.

 وان كان رجل وامراتان صف الرجل عن يمين الامام والمراتان خلف ذلك.



 ومن جاء يصف مع الامام فلا يتاخر الامام.

 وان كان رجل عن يمين الامام يصلي، وجاء رجل اخر فيصف خلف الامام ويوجه، ويجر اليه الذي علي يمين الامام فيصليان خلف الامام.

 ومن صلي مع الامام في ظلام او غيره، فاذا هو قد صلي حذاء الامام فبعض: افسد صلاته، ولم ير ذلك اخرون حتي يتقدم هو الامام، فلا تجوز صلاة من تقدم الامام في بر ولا بحر، وان صلي رجل عن يسار الامام فصلاته فاسدة.

 وان جاء الي الامام ورجل يصلي معه علي يمينه، وصف علي يمين الماموم او خلفهما فان صلاته فاسدة؛ لانه قد خالف السنة، واختلفوا فيه اذا كان جاهلا.

 وان صلي رجل عن يمين الامام وجاء قوم فصلوا خلفهم، فقد قيل: ان صلاتهم جميعا تامة، ان كان الرجل الذي صف عن يمين الامام جاهلا، وان تعمد فسد علي قول صلاته.

 والداخل في صلاة امام برجل لا يجر اليه الماموم الا حتي يوجه ثم يجره اليه، ثم يحرم وقد صار معه، فليصليا خلف الامام.

 وان كان الامام يصلي برجل في موضع ضيق فاحب ان يكون سجود الذي خلف الامام حذاء منكبي الامام، وان سبقه بمنكبه وراسه فلا نقض عليهما. وفيها قول اخر: ان الذي يصلي حذاء الامام ان يسجد مقاصدا له، ولا نقض عليه.

 واما تاويل من قال: ان معاذا «صلي مع رسول الله ^ العشاء»، ثم رجع الي قومه فصلاها بهم فقد عارض ذلك ان صح «نهي النبي ^ ان يصلي صلاة في يوم جماعة مرتين»، فهذا فيجب ان يكون هذا نسخ ذلك.

 ولا تجوز الصلاة بقراءة الفارسية؛ لان الله تعالي جعل القران عربيا مبينا.

 وقد قيل: لا تصلي المراة خلف الرجل وحدها، اذا كانت اجنبية، لقول النبي ^: «لا يخلو احدكم مع امراة ليست منه بمحرم الا والشيطان ثالثهما او احدهما». //وقد روي ان ام سليم صلت خلف النبي ^ وحدها.



 والخنثي لا تصف مع الرجال، وتصف وحدها قاعدة قدام النساء، ولا تتبرج في الرجال والنساء، ولا تءم بالرجال ولا الرجل به، ولا يءم الرجل بمشكل.

 ومن صلي خلف الامام وحده اعاد صلاته، او صلي عن يساره؛ لان في بعض الحديث «ان رسول الله ^ امر ابن عباس وقد صف عن يساره ^ ان يصف عن يمينه».

 واذا كان الرجال اكثر من واحد صلوا خلف الامام، ولا ينبغي للامام ان يكون ارفع ممن يءم به؛ لان في الحديث ان حذيفة صلي بقوم وهو علي دكان، فجذبه سلمان الفارسي وقال: اما تعلم «ان رسول الله ^ نهي عن ذلك».

 ولا باس ان يصلي الامام داخل المسجد والقوم خارجه من ضرورة، اذا كان الاقتداء بالامام اذا اتصلت الصفوف. فان كان بينهم طريق او لم تتصل الصفوف لم تجز صلاتهم. وان كان بينهم اكثر من خمسة عشر ذراعا لم تجز صلاتهم، حتي تتصل الصفوف في اقل من ذلك، ولا يكون طريق يقطع بينهم، وبالله التوفيق.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من صلي خلف الامام فقراءة الامام له قراءة»، وقال ايضا: «من ام قوما فليخف بهم»، و«ليس علي النساء جماعة». وقد روي عن النبي ^ انه قال: «صلاة النساء فرادي في بيوتهن»؛ لانه قال: «صلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في صحن دارها، وصلاتها في دارها افضل من صلاتها في المسجد».

 وقد قيل: انه كان يامر النساء اذا سمعن تسليم الامام ان يخرجن من المسجد. وقد روي انه قال: «التسبيح للرجال والتصفيق للنساء». وقد روي انه قال: «لا تمنع اماء الله مساجد الله»، فلا اذان عليهن ولا اقامة لما ذكرنا.



 فان امت بهن امراة النافلة قامت وسط النساء، كما روي عن ام سلمة او عاءشة، قد روي عن النبي ^ قال لام سلمة: «هلا اميتيهن؟» قالت: "يصلح ذلك؟!" قال: «نعم، يكن عن يمينك وشمالك»، والله اعلم.

 والنساء يسمعن انفسهن القراءة، ويضعن ايديهن في // السجود قبل الرجلين، وفي القعود يجعلن ارجلهن في وسط ثيابهن، واحدة علي الاخري، وفي السجود تنضم وتلزم الارض ما استطاعت، ولا فرض عليها في صلاة الجماعة.

 واذا صلت المراة حذاء الرجل كانت صلاتها منتقضة، وقد قيل: اذا صلت المراة مع زوجها فلا يجاوز سجودها منكبيه، وان جاوزت فسدت صلاتها، وسل عن ذلك.

 والامام يجوز لمن خلفه ان يفتحوا عليه اذا تعايا وسكت، ولا يفتحوا عليه قبل ذلك. واذا تنحنح له احد اذا تعايا فسدت صلاة من تنحنح، وان تنحنح الامام فسدت صلاته ايضا، وان تنحنح لشء وقع في حلقه فلا باس، وان فسدت صلاة الامام امر من يتم الصلاة بهم، وان قرا اية بعد فساد صلاته فسدت صلاتهم.

 ومن صلي بقوم وهو يعلم انه علي غير وضوء او ثوبه نجس، او كان هو جنبا فصلاته وصلاتهم فاسدة، وكذلك ان كان جنبا.

 ومن بدا يصلي في المسجد ثم اقام الامام الصلاة، فان رجا ان يتم ركعة قبل ان يحرم الامام فعل، والا قطع صلاته، ودخل مع الامام في الصلاة، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا اقام الامام الصلاة في المسجد فلا صلاة لمن حضر الا بصلاة الامام».

 فعلي هذا لا تجوز الصلاة لمن يصلي في المسجد بعد ان يحرم الامام، ولكن يدخل في الصلاة، وذلك هو اقامة الصلاة.

 واذا قام الامام بعد ان قرا التحيات الاخرة، وقد سبح له ولم يقعد فان المامومين يسلمون، ويقولون له: قد تمت صلاتك.

 ومن دخل في صلاة قوم وهو يريد الظهر، وهم يصلون العصر فصلاته تلك منتقضة؛ لان الصلاة للامام.



 ولا يءم الامام بالقباء، وقيل: جاءز ان يءم بالجبة، لما روي «ان رسول الله ^ ام بالجبة»، فجاز لذلك.

 واذا دخل الرجل في صلاة قوم قد سبقوه بشء منها صلي معهم، فاذا سلم الامام قام هو مبتدءا لما سبقه به فابدله الي ان يصل الي الحد الذي دخل فيه مع الامام، وياتي بكل ما سبقه به الامام من قراءة، وتسبيح، وتكبير، وركوع، وسجود وقعود الي ان ينتهي الحد الذي دخل الصف فيه، علي اي //حال دخل كذلك يبتدء.

 وقد روي ان معاذا دخل في الصلاة مع النبي ^ وقد سبقه بشء منها فاتم معه ما ادرك، فلما سلم النبي ^ قام فاتم ما سبقه به، الي ان انتهي الي الحد الذي دخل مع رسول الله فيه، قال النبي ^ لاصحابه: «قد سن لكم معاذ سنة، فاصنعوا كما صنع». وفي الحديث انه قال: «فليصل ما ادرك ويبدل ما فاته»، ففي هذا بيان لمن اراد الله ارشاده في ان يبدل ما فاته بعد الامام، ويحكم ذلك في دخوله في الصلاة، وبالله التوفيق.

 وقد اختلفوا في البدل اذا دخل المقيم في صلاة المسافر، والقول عندنا كله في البدل واحد، وليصل ما ادرك ويبدل ما فاته، اي: يقضي ما سبقه به، كان مسافرا او مقيما.

 وقد اختلفوا في صلاة المقيم خلف المسافر، وقد اجيز ذلك، يقول: اذا انتقضت صلاة الامام المقيم وقدم مسافرا، فاذا صلي صلاة السفر سلم واتم المقيمون صلاتهم فرادي. وان قدم مقيما اتم بهم الصلاة، وان كان المامومون مسافرين فانتقضت صلاة امامهم وقدم بهم مقيما صلي بهم صلوا معه صلاة السفر وسلموا، وان انتظروا حتي يسلم بهم كان ذلك.

 وان لم يكن الامام يقرا، وكانت امراة تقرا امت بهم في وسط الصف، وكذلك الصبي وذلك في النافلة. و المريض يصلي كما امكن له، والمريض يصلي بمريض مثله بالايماء.



 وان نسي الامام السجدة الاخيرة او القعدة ثم سلم وانصرف اتم المامومون صلاتهم. وان كان نسي شيءا في وسط الصلاة وقام، وصار بينهم حد ثالث فسدت صلاتهم وصلاته. وان سبحوا له فترك؛ فقيل: يتمون صلاتهم، وقد خرج من امامتهم. وقد قيل: تفسد صلاتهم؛ لان صلاتهم متعلقة بصلاته؛ لان قوله ^: «انما جعل الامام ليءتم به». وينوي الصلاة بصلاته.

 وان سجد الامام سجدة فابطا، فسجد من خلفه، ثم كبر وسجد هو من بعد، فان الذين سجدوا ثلاثا لا نقض عليهم اذا لم يتعمدوا لخلافه، وان كانوا ظنوا انه كبر بهم وظنوا انه ترك ذلك. واما المتعمد // للزيادة فاحب ان يبدل الصلاة، والله اعلم.

 وصلاة الجماعة قد اختلفوا في معناها:

 فقال قوم: فرض، وليس بفرض علي كل نفس، ولكن علي الكفاية. وقال اخرون: سنة علي الكفاية.

 وقد اتفقوا انها سنة علي الكفاية، ولو ترك ذلك الجميع كفروا. وقد قال رسول الله ^: «ان الصلاة في الجماعة تزيد علي صلاة المنفرد»، فلو كان المنفرد لا صلاة له لم يقل تزيد عليها صلاة الجماعة فلما لم يبطلها ولم يلزمها النساء والمسافر والمريض والعبد وجب ان ذلك سنة علي كفاية البعض.

 وقد قيل: «اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء قبل العشاء»، فهذه حجة لمن يري ذلك الا علي الكفاية.



 فاما الحجة لمن قال: من سمع النداء من جيران المسجد فلم يجب وصلي فلا صلاة له الا من عذر ما روي ابو هريرة ان الاعمي وهو ابن ام مكتوم سال النبي ^ الرخصة ليصلي في بيته فقال له: «اتسمع النداء؟» قال: نعم، قال: «فاجب». فان هذا الخبر يحتمل في الجمعة، لما روي ان النبي ^ قال: «هممت ان امر رجلا ينادي بالناس او يصلي ثم احرق علي كل قوم يتخلفون عن الجمعة بيوتهم». وصلاة الجمعة من فضاءل الاعمال، والله اعلم وبه التوفيق.

   باب:

 مسالة: في الشك

 وسال عمن شك في حد من حدود الصلاة بعد ان جاوزه او نسي او ترك ما يقال في الحدود؟

 قيل له: من شك في حد من حدود الصلاة بعد ان جاوزه الي غيره لم يرجع الي الشك حتي يستيقن انه لم يات ذلك. وذلك مثل: ان شك في الاقامة وقد صار في التوجيه، فلا يرجع ويمضي في صلاته. او شك في التوجيه وقد احرم، فلا يرجع الي الشك، ويمضي في صلاته.

 وان كان لم يحرم وهو بعد في التوجيه فلا يخرج منه حتي يحكمه. وان شك في تكبيرة الاحرام وقد جاوزها الي القراءة؛ فقال قوم: يمضي في صلاته.

 ومنهم من قال: ان تكبيرة الاحرام هي اول الدخول في الصلاة، فلا يخرج منها حتي يحكمها، ويرجع يحرم ثم يبتدء القراءة.

 ومن شك في الاستعاذة بعد ان خرج منها فلا يرجع الي الشك وليمض في صلاته. ومن شك في القراءة وقد صار في حد // الركوع فلا يرجع الي الشك، وليمض في صلاته حتي يستيقن انه نسي ذلك.

 وكذلك التكبيرة للركوع والسجود والتسبيح فيهما، وقول "سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد"، اذا شك في ذلك وقد خرج من حد الركوع الي حد السجود، او من حد الي حد فلا يرجع الي الشك.

 وكذلك السجود ان شك فيه بعد ان جاوزه الي القعود فلا يرجع الي الشك، ويمضي في صلاته.



 وان شك في التحيات بعد ان سلم فلا يرجع وقد تمت صلاته.

 وان نسي شيءا مما يقال في هذه الحدود ثم ذكره اتي به حيث ذكره، وان لم يذكره حتي اتم الصلاة فلا نقض عليه حتي ينسي الاكثر. وان نسي شيءا مما يقال به في هذه الحدود ثم ذكره قاله من نصف ذلك.

 وان ترك شيءا من هذه السنن متعمدا انتقضت صلاته. واما الحدود المفروضة فمن نسيها او شيءا منها حتي جاوزها الي غيره رجع الي حده حتي يحكم ذلك، وان جاوز ذلك الي حد ثالث انتقضت صلاته وابتداها، وان ترك شيءا من ذلك فلا صلاة له.

 مسالة: [في السهو والشك في الصلاة]

  وسال عمن زاد في صلاته ركعة، من بعد ان قضي التحيات الاخرة، وظن انه لم يكمل صلاته؟

 فعن بعض الفقهاء: ان صلاته تامة، ولا باس عليه.

 وان زاد ركعة في موضع من صلاته ولم يكن اكملها فان صلاته تفسد، مثل رجل يصلي حتي كان في موضع القعدة الاخرة فقام ولم يقعد فزاد ركعة تامة فتلك تفسد عليه صلاته.

 واما من كان في القعدة الاخرة، ثم شك انها الرابعة ام الثالثة فانه ياخذ بالاحتياط، وبما شك فيه حتي يكمل صلاته؛ لما قد روي عن النبي ^ انه قال: «من شك في الزيادة فلا يرجع حتي يعلم، ومن شك في النقصان فياتي بما بقي عليه حتي يتم النقصان»، والله اعلم بصحة الخبر واسناد الرواية؛ لاني لم احسن ضبطها ولم يصح ذلك، والله اعلم.

 والذي يشك في صلاته فجاءز ان يجهر بجميع صلاته وما فيها من قراءة وتكبير وتسبيح وتحيات، حتي يسمع ذلك الذي يحفظ عليه، ويعلمه انه تمت صلاته لحال حاجته الي ذلك. ويجوز ان يحفظ علي المصلي الثقة الواحد، ولو حفظ عليه امة مملوكة ثقة قبل قولها واخذ به. //

 ومن سجد سجدة ثم شك انه لم يسجد فانه يسجد حتي يستيقن.



 ومن ركع قبل ان يقرا، ويسجد قبل ان يركع فانه يرجع الي الحد الذي تركه فياتي به، وان تعدي الي الحد الثالث فسدت صلاته، وقد روي عن النبي ^ انه كان في بعض غزواته فنام حتي شرقت الشمس فقالوا: هلكنا وفاتتنا الصلاة، فقال: «لم تهلكوا ولم تفتكم الصلاة» وقد بينا هذا فيما تقدم.

 ولا يسجد المصلي علي وسادة؛ لنهي النبي ^ عن ذلك، وقال: «للمريض ان يومء».

 فاما الفراش فان كان من نبات الارض فلا باس ان يصلي عليه، ومن الضرورة ان يسجد المصلي علي ما يمكن السجود مما لم ينه عن الصلاة عليه. ومن الضرورة ان يسجد علي الاديم والبسط والحرير، ولا يسجد علي ذلك مختارا.

 وقيل: تصفيق المراة بيديها عند المعني، والرجل يسبح؛ لما روي عن النبي ^ انه قال ذلك، ولا يجوز ذلك في الصلاة لغير معني.

 وقيل: التسبيح قول: "سبحان الله"؛ لان الله قد سمي الصلاة تسبيحا، والتسبيح لا يقطع الصلاة، ومختلف في القول من ذلك مثل: الحمد لله، والله اكبر، ولا اله الا الله.

 واختلف الناس في صلاة المشتمل بالمرتدي، والذي عليه قميص بمن عليه قميص ورداء، والمتيمم بالمتوضء، والاعمي بالبصير، والامي بالقارء، والاعرابي بالقروي، والمسافر بالمقيم، فاجاز ذلك قوم، ولم يجز اخرون.

 وعن بعض الفقهاء انه ان صلي رجل بقوم ليس عليه الا قميص واحدة او مشتمل وصلي خلفه مرتدون، او من ليس عليه من الثياب الا مثله، ومنهم من عليه رداء وازار وقميص وسراويل؛ فقال: صلاة الذين عليهم من اللباس مثله جاءزة، وصلاة الذين عليهم ازار ورداء وقميص وسراويل ورداء منتقضة. وبعض: اجاز ذلك.

 والعراة يصلون قعودا، ويردون علي انفسهم ما قدروا عليه من رمل او شجر، ويءمهم احدهم في وسط صفهم. وقد قال بعض: ان العراة يصلون قياما. وقد يوجد عن ابن عباس ان العراة يصلون قعودا.



 ومن صلي بثوب لا يمكنه ان يشتمل به، فان وصله ولو بحبل الواه علي // عنقه، وان كان سراويلا الوي التكة وعقدها علي رقبته، وان لم يجد وضع شجرا علي متنه وصلي، وان لم يجد فهو معذور وصلي قاءما.

 ولا باس عليه في الصلاة بالثوب الرطب. ويكره الثوب الذي يصف وهو الرطب.

 ولا تجوز الصلاة بالثوب الذي يشف، ولا تجوز الصلاة به في الليل ولا النهار اذا كان متزرا به، واذا كان متزرا ومرتديا بغيره فلا باس.

 وكذلك لا يجوز للنساء ان يصلين بثوب يشف.

 وان لم يمكنه الا ثوب نجس صلي به. وقد قيل: اذا كان فيه جنابة تربت الرطبة وكست اليابسة.

 ومن وجد ثوبا يشف وثوبا فيه نجاسة صلي بالثوب الذي يشف.

 ومن كان عنده ثوب فيه دم او جنابة وثوب حرير صلي بالثوب الحرير.

 وان كان معه ثوب فيه جنابة وثوب فيه دم صلي بثوب الدم، وان كان مسفوحا صلي بثوب الجنابة.

 والصلاة في الحرب جاءزة في الحرير.

 ومن كان لاويا علي جرحه خرقة حرير فلا باس حتي يفضل عن الجرح اكثر من عرض اصبعين ثم ينقض صلاته.

 ومن صلي بثوب فيه شعر مشرك، او اقلف او جنب او حاءض انتقضت صلاته.

 ولا باس بالثوب السوجي ان يصلي به الا ان يعمله من لا يتقي النجس فلا يصلي فيه.

 ويجوز ان يءم بالعمامة اذا سترت الظهر والصدر، ولا تكون كالحبل.

 وجاءز للمراة ان تصلي بقميص اذا كانت صفيقة، وجلباب بازارها وحده، وتدخل فيه ولا تمس بيديها فخديها، وان مستهما لم تنتقض صلاتها.

 ولا تصلي المراة وراسها مكشوف، وقد روي عن النبي ^ «انه لم يجز لمن بلغ المحيض من النساء ان تصلي بغير خمار».

  باب:

 مسالة: في السجدة والوهم

  وسال عمن قرا السجدة او سمعها، اعليه يجب السجود؟



 قيل له: نعم، من قرا السجدة او قرءت عليه سجد، وقد قال الله تعالي ذاما لمن لم يسجد فقال: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}، وقال: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون}، فدل علي ما وصفنا علي وجوب السجدة عند التلاوة، وحكم الله بذلك علي التالي // والسامع اذ هما بمنزلة واحدة.

 وسجود القران: احدي عشرة سجدة، وقد قال بعض: اكثر من ذلك.

 عن ابن عباس «ان النبي ^ سجد سجدة في {ص}»، وسجد في النجم سجدة، روي انه امر بها، وسجد معه الجن والانس، والمتفق عليه غير هذا.

 فمن قرا السجدة سجد، ومن قرءت عليه ايضا سجد. والقارء للسجدة في الصلاة يسجد لها في ذلك من انصت لاستماعها وهو في الصلاة سجد. ويخر الساجد لها بتكبيرة ويسبح فيها كتسبيح الصلاة. وان سبح فقال: "سبحان الله"، فذلك قول الله: {وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون}.

 ومن قرا السجدة وهو راكب اوما لها ولا يسلم لها؛ لانها لا تحريم لها.

 ومن قرا السجدة وحده وهو في مجلس مرارا فعليه سجدة واحدة. ومن قرا من سجدة بعضها فلا سجود عليه. ومن تعمد لترك قراءتها في الصلاة لحال السجود فلا نقض عليه، ويكره له ان يتقحمها.

 ومن قراها وهو في الصلاة سجد لها، فان اعاد قراءتها في صلاة اخري سجد لها. ومن قراها في مجلسين فعليه سجدتان. وكذلك من قراها في يومين او في صلاتين.

 والقارء لها اذا كان يصلي او علي دابة تسير فانما يسجد لها سجدة واحدة في المجلس الواحد.

 ومن كان خلف الامام وسجد الامام وجب عليه اتباعه.

 وليس علي الجنب والحاءض سجود عند قراءة السجدة.

 وان كانت الحاءض قد طهرت؛ فقد قيل: تسجد، ولم ير ذلك اخرون.



 وقد قيل: ان المصلي اذا نسي ان يسجد للسجدة عند قراءتها، ومضي في صلاته حتي ذكر فقد مضي في الصلاة انه يسجد حيث ذكر، ويسجد سجدتي السهو والله اعلم.

 ومن كان حاملا حمالا وانصت لها فليسجد اذا وضع حماله.

 وان تفرغ في الصلاة لاستماعها فاخاف عليه النقض، ويسجد لها بتكبيرة الي الارض ويقوم بتكبيرة.

 ومن سمع قراءة السجدة سجد ولو كان غير طاهر، وانما يسجد لها من قراها وانصت لاستماعها.

 ومن يتهجي السجدة فلا سجود عليه.

 وعلي المراة السجدة ان قراتها، او انصتت لاستماعها.

 ومن قرا السجدة في الصلاة واراد ان يسجد لها فنسيها حتي سجد سجدتين، ثم قام ناسيا فلا نقض عليه في صلاته، ومن ترك سجودها فمنزلته خسيسة، //وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة : في سجدتي السهو

  وسال عن سجدتي السهو؟

 قيل له: قد اختلف فيهما؛ فقال قوم: انهما بعد التسليم. وقال قوم: قبله.

 والذي نحن عليه انهما بعد التسليم؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «اذا شك احدكم في صلاته فليتم صلاته، ويسلم ثم يسجد سجدتي السهو»، وروي عنه ايضا انه قال: «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر صلي ثلاثا او اربعا فليقم فليات بركعة اخري، ويسجد سجدتي السهو»، فان كانت صلاته تامة كانت الرابعة او الركعة الزاءدة والسجدتان له نافلة، والله اعلم. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك». وان لم يقعد في الرابعة من صلاته حتي صلي الخامسة فسدت صلاته.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لكل سهو سجدتان بعد التسليم»، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}. فالنبي ^ هو المبين لامته ما جاء عن الله مما امر به كان اولي ان يعمل به.

 ومن لزمه سهوان في صلاة واحدة فليس عليه الا السجدتان لجميع سهوه ذلك.

 ومن سها ان يسجد سجدتي السهو علي اثر الصلاة التي سها فيهما سجدهما علي اثر صلاة اخري مثلها.

 وروي عن النبي ^ انه قال: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا ولا ثوبا» علي الرجلين واليدين والركبتين، والجبهة والانف عضو واحد. ولا يجزء السجود علي الانف وحده، ومن لم يضع يديه علي ركبتيه من الركوع لم تنتقض صلاته.

 وقد اختلفوا في السجود علي كور العمامة، والذي اجازه تاول ذلك عن النبي ^، وكره الكثير من ذلك، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في صلاة الوتر

  وسال عن صلاة الوتر افريضة ام سنة؟

 قيل له: قد اختلفوا فيها؛ فمنهم من قال: فريضة. ومنهم من قال: سنة.

 ونحن فنحب قول من قال: انها سنة واجبة من توابع الصلوات. وقد روي عن النبي ^ // «انه كان يصلي حيثما توجهت به راحلته»، واذا اراد ان يصلي المكتوبة والوتر نزل عنها وصلي في الارض.

 وقد روي عنه  انه كان يقول: «ختم الله لكم صلاتكم بصلاة سادسة زيادة لكم علي اعمالكم»، وقال: «زادكم الله صلاة سادسة هي خير لكم من حمر النعم، وهي صلاة الوتر»، وامر بقيامها واجراءها مجري المكتوبة في النزول من علي دابته؛ ليعلم انها مفارقة للتطوع، وانه من الواجبات.



 ووضع ركعاته عن نظاءر الفرض لا علي منازل النفل، وافرد له من الوقت ما ذكره من بعد صلاة العشاء الاخرة، وقد اضيفت الي العشاء كاضافة فرض الوتر لاحق به في الحكم. وقد قيل: ان وقتها من بعد العشاء الاخرة الي طلوع الفجر، ولا تصلي جماعة الا في شهر رمضان، ويقرا فيها الحمد وسورة في كل ركعاتها.

 وهي ثلاث ركعات للرواية عن النبي ^ «انه كان يوتر بثلاث ركعات لا يسلم الا في اخراهن»، وكذلك روت عاءشة «ان النبي ^ لم يكن يسلم في الوتر الا تسليمة»، وروت ايضا: «انه كان يوتر بثلاث»، فالوتر لا نظاءر له في النوافل، وله النظاءر في الواجبات.

 ولا اذان له ولا اقامة ولا جماعة فيه، والتارك له كافر.

 ومن انتقضت عليه صلاة العتمة فانه يبدل الوتر اذا كان في وقت العتمة، وان انقضي الوقت فانما عليه بدل تلك العتمة وحدها.

 وقد قيل: ان من ترك صلاة الوتر والختان استتيب، فان تاب واختتن وصلي الوتر والا قتل. وقد قيل: لا قتل علي ترك الصلاة.

 وقد اختلفوا في الكفارة علي تارك الوتر: فاوجبها عليه بعضهم، واسقطها اخرون.

 وما قرء في الوتر من القران جاز، وفي الرواية «ان النبي ^ صلي الوتر ثلاث ركعات، قرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثالثة {قل هو الله احد}».

 وقد روي «انه اوتر بواحدة»، وقد روي انه قال: «صلاة المغرب وتر صلاة النهار، فاوتروا صلاة الليل». وقيل: انه قال: «زادكم الله صلاة هي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر». //

 وقد بلغنا ان معاوية كان يوتر بركعة، فقال ابن عباس: "ويحه، من اين عرف هذا لا ام له، اما اذا عرف ذلك فلا يزيد علي ركعة".



 ومن صلي الوتر ثلاثا ثم شك فيه فيوتر بثلاث، وان اوتر بواحدة اجزاه علي بعض القول، وثلاث ركعات افضل الوتر. وهو ثلاث في الحضر والسفر، وبعض قال بواحدة في السفر، والله اعلم.

 ولا يصلي الوتر جماعة الا في شهر رمضان عند اصحابنا.

 وقد اختلف الناس: في القنوت في الصلاة. ونحن علي تركه.

 وقد روي عن عبد الله بن مسعود قال: «لم يقنت رسول الله ^ في شء من الصلوات، وكان اذا حارب قنت في الصلاة»، وقال بعض: «قنت رسول الله ^ في صلاة الفجر ثلاثين غداة، يدعو الله علي حي من بني سليم ثم تركه». وقد روي انس بن مالك «ان رسول الله ^ لم يقنت الا لامر يكون». وقد قيل: «كان يقنت حتي نزلت: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم}، فترك رسول الله ^ القنوت».

 وروي انس بن مالك عن ابيه قال: صليت مع رسول الله ^ خلف ابي بكر وعمر وعلي، فما قنت منهم احد.

 وقد روي عن النبي ^ «انه لم يقنت بعد قتل اهل بيت معاوية». .

 وهذه الاحاديث تدل علي ان القنوت كان دعاء منه علي القوم الذين قتلوا الانصار ثم تركه ان صح ذلك، ولم يمت ^ علي القنوت، والقنوت كلام.

 وقد قال ^: «ان صلاتنا هذه لا تصلح ان يتكلم فيها بشء من كلام الادميين»، والقنوت هو من كلامهم، ونحن علي ترك ذلك.

 وقد قيل عن بعض المسلمين انه قال: لا يصلي خلف من تعلم انه يقنت، ولا تتولي من يقنت في الصلاة، والله نساله العصمة والتوفيق.



 واما من زعم ان القنوت في الوتر، وتاول «ان رسول الله ^ كان يوتر بثلاث ويقنت في الثالثة منهن قبل الركوع»، وكذلك روي عن ابن مسعود «ان رسول الله قنت قبل الركوع في الوتر»، // والله اعلم. ولعله كان في تلك الايام التي كان يدعو فيهن علي الحي من بني سليم حتي نزلت {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون}.

 واذا كان القنوت مختلفا فيه في الوتر، وانه لا يجوز في غيره فلا فساد علي من ترك القنوت، وتركه احوط من الشبهة، ونحن فنري {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد} في اخر ركعة من الوتر كان القنوت ثناء، ف{قل هو الله} افضل.

  باب:

 مسالة: في صلاة التطوع والسنن والفضاءل

  وسال عن صلاة التطوع التي علي اثر الصلاة وقبلها؟

 قيل له: ذلك علي وجه؛ فمنها:

  صلاة التراويح في شهر رمضان، وتصلي جماعة احب الينا، وان تصلي عشرين ركعة احب الينا، وقد اجمع اصحاب النبي ^ علي صلاة القيام، وامر بذلك عمر بن الخطاب، وجعلهم يصلون قياما جماعة، وما صلي من ذلك ثلاث تراويح او خمسا فله الفضل، ويسلم في كل ركعتين تسليمة.

 ومن لم يصل التراويح فقد ترك فضلا عظيما.

 ويقرا في صلاة التراويح الحمد وسورة، او ما فتح الله، وان لم يحسن الا سورة او اثنتين رددهما في الصلاة. وان لم يحسن الامام ان يقرا فقرا صبي من خلفه جاز، ويتلو الامام بقية الصلاة من الركوع والسجود وغير ذلك، والله اعلم.

  واما ركعتي الفجر: فمن اوكد فضاءل سنن الصلاة، الا تري الي ما روي عن النبي ^ انه قال: «لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر»، فلم يستحب شيءا من التطوع في هذا الوقت غير ركعتي الفجر، فلولا تاكيدهما لم يكن ذلك وقتا لهما.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها»، ولان صلاة الفجر اذا فاتت صلي معهما ركعتي الفجر، وليس كذلك سنن الصلاة؛ ولان السنن اذا زال وقتها فان تاكيدها قد زال.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من فاتته ركعتا الفجر فيصلهما اذا طلعت الشمس». وقد روي عنه ^ «انه ما تركهما في حضر ولا سفر».

 ويستحب لمن صلاهما اذا انفجر الصبح الا يكون بعدهما كلام الا بذكر الله.

 وكذلك لا صلاة حتي يصلي الفجر، ومن تكلم فلا نقض عليه.

 وقد روي «ان النبي ^ كان // يصلي اذا طلع الفجر ركعتين، ويقرا في الاولي فاتحة الكتاب و{قل يا ايها الكافرون}، وفي الثانية {قل هو الله احد * الله الصمد}»، ولا يصليهما حتي يطلع الفجر؛ لانهما ركعتا الفجر، فلا يكونان قبل وقتهما.

 ومن جاء الي صلاة الجماعة دخل فيها، واخرهما الي طلوع الشمس ثم صلاهما، وان مر بحاجة له ركعهما حيث كان بعد طلوع الشمس.

  واربع ركعات قبل صلاة الظهر: لما روي «ان النبي ^ كان يصلي قبل الظهر اربع ركعات، ويصلي بعدها ركعتين»، ويقرا في جميع النوافل الحمد وسورة.

 وقد روي عن النبي ^ صلي حين زالت الشمس اربع ركعات، وقال: «ليرفع عملي في عمل العابدين»، وقد روي عنه النبي ^ انه قال: «بعد كل صلاة ركعتان الا الفجر والعصر».



  وبعد المغرب ركعتان: عن علي بن ابي طالب قال: سالت النبي ^ عن قول الله تعالي: {فسبحه وادبار السجود} قال: «ركعتان بعد المغرب، {وادبار النجوم} قال: ركعتا الفجر». عن عاءشة: «ان النبي ^ كان يصلي في رمضان وغيره احدي عشرة ركعة اربعا اربعا، ثم يوتر بثلاث»، وهذا افضل.

 وقد روي عن النبي ^: «كان يوتر بخمس وسبع وثلاث»، وقد روي ان النبي ^ انه قال: «بعد صلاة المغرب ركعتان».

  وصلاة الليل: كذلك كلها مثني مثني، يحتمل الجلوس بين كل ركعتين ليفصل بينهما.

  واما صلاة النهار: فان شءت فصل ركعتين، وان شءت فصل اربعا، ونحن نسلم في كل ركعتين.

 والرجل يصلي التطوع علي دابته حيث توجهت به؛ لما روي عن النبي ^ انه: «كان يصلي التطوع علي راحلته»، وقد «نهي ^ عن الصلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وبعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس».

 وقد روي عنه انه قال لرجلين: «اذا صليتما في رحالكما ثم ادركتما الجماعة فصليا معهم؛ لانها لكما نافلة».

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة التي اقيم لها»، يعني: في ذلك المسجد.

 ويستحب لمن يصلي ركعتي الفجر في منزله ثم ياتي المسجد افضل له.

 ومن // صلي التطوع عند من يصلي الفريضة فلا يجهر بالقراءة فيها ليغلط علي من يصلي الفريضة.

 ومن صلي التطوع قاعدا فلا باس.



  وصلاة الضحي: من فضاءل السنن، وقد روي عن النبي ^ «صلي الضحي يوم فتح مكة». قال قوم: ركعتين. وقال قوم: اربعا. وفي بعض الكتب عن ام هانء «انه صلاها ثماني ركعات»، وقد روي «انه لم يصل الضحي الا مرة ثم لم يعد». وكانت عاءشة تسمي تسبيحات الضحي.

 وقد روي عن ابن عباس قال: ما ظننت لصلاة الضحي هذه الفضيلة حتي اتيت علي هذه الاية: {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق}.

 وقد قيل: ان افضل صلاة الضحي اذا رمضت الفصال.

 وقد قيل: ان من صلي الضحي بقدر ما تكون الشمس من المشرق كما تكون من المغرب عند العصر، فهو عظيم الاجر ان شاء الله. وما صلي اجزا. وكلما صلي المصلي اكثر كان افضل له. ولا يحافظ علي صلاة الضحي الا كل من يطلب الخير، وهي صلاة الاوابين.

 [في صلاة الجماعة]

 ومن خاف فوت الجماعة صلي صلاة الفجر جماعة، واخر الركعتين الي طلوع الشمس.

 وكل مسجد يءذن فيه ويصلي فيه امامه فلا تصلي فيه جماعة اخري تلك الصلاة، بعدما صلاها الامام جماعة.

 واما الموضع الذي ليس فيه امام فعلي قول: جاءز لمن جاء من بعد ان يصلي تلك الصلاة جماعة، وذلك ان يصلي الامام مءخر المسجد او كان في الحجرة، ويبقي شء يقطع بينه وبين الامام.

 وركعتا الفجر: لا يجوز ان تصليا في المسجد والامام يصلي الجماعة.

 وان جاء قوم الي المسجد قبل ان يصلي فيه امامه صلوا فيه جماعة؛ فعلي قول: علي الامام ان يصلي بهم تلك الصلاة جماعة؛ لانه اولي بذلك منه، وفيه نظر.

 وان صلي الامام وحده وجهر بالقراءة ولم يحضره احد؛ فقد قيل: يجوز لمن جاء من بعده ان يصلي تلك الصلاة جماعة في ذلك المكان؛ لان تلك الصلاة لم تكن جماعة؛ لانه صلي وحده.



 وفيمن يركع مع الامام فيمنعه الزحام عن السجود؛ فانه يسجد ولو علي ظهر رجل. وقيل: ينتظر فاذا رفعوا رءوسهم سجد.

 وسءل: عن العذرة اذا كانت بين يدي المصلي، او ميتة وبينه وبينها اقل من ثلاثة اذرع رطبة كانت او يابسة: قيل له: تقطع علي من كانت بين يديه او امامه صلاته، اذا كان بينه // وبينها اقل من ثلاثة اذرع، وان كان بينه وبينها ثلاثة اذرع لم تقطع الصلاة.

 وقد قيل: في اليابسة باختلاف. وقالوا: ان اليابسة مثل الرطبة. وقيل: لا تضره اليابسة ما لم تمسه او تكون بينه وبين سجوده.

 وان كانت عن يمين وشمال لم تضره ما لم تمسه او يعرض بوجهه عنها.

 وان كانت يابسة وضع عليها حصيرا وصلي، ولا باس ما لم تلصق بالحصير.

 ومن دخل في صلاة الجماعة وقد كانوا سبقوه بشء منها، فاذا قعد الامام لقراءة التحيات الاخرة قعد وقرا معهم التحيات، وامسك عن الدعاء، فاذا سلم الامام قام فابتدا بما سبقه به.

 [فيمن قاء او رعف في الصلاة]

 وقد اختلفوا فيمن قاء او رعف وهو يصلي؛ فقال قوم: يتوضا ثم يبتدء الصلاة. وقال اخرون: يبني علي صلاته.

 وان كان اماما؛ فقال قوم: ينظرونه. وقال اخرون: لا ينظرونه.

 وان تكلم صاحب القء والرعاف بشء مما ينقض الصلاة انتقضت صلاته، وان احدث حدثا او مسته النجاسة نقض صلاته، وكذلك في الطهارة.

 [فيما يقطع الصلاة]

 وقد اختلفوا في قطع الطريق بين الصفوف في الصلاة:

 فقال قوم: يقطع. وقال اخرون: لا يقطع. وكذلك اذا كانت امام المصلي.

 واختلفوا اذا كان بين المصلي وبين من يقطع عليه نهر جار، والطريق لا تقطع الصلاة من مر فيها، واذا مر فيها ما يقطع علي المصلي صلاته قطع عليه.

 واختلفوا في قطع صلاة من يصلي خلف الطريق والنهر الجاري؛ فمنهم: من لم ينقض صلاته. ومنهم: من نقض صلاته.

 والصلاة في الطريق لا تجوز.



 ومن صلي وعليه رداء وقميص وازار فسقط الرداء تركه وصلي بما بقي عليه، الا ان يخاف عليه، اخذه واستانف صلاته، وان كان لم يتباعد عنه الا قدر خطوة او خطوتين سحب رجليه اليه سحبا واخذه وبني علي صلاته.

 ويكره للمصلي ان يراوح بين قدميه في الفريضة الا من عذر ، ولا باس في النافلة.

 ومن شبك بين اصابعه في الصلاة او رفع قدميه انتقضت صلاته.

 وكذلك من نقع اصابعه. وان اكله الناخي برجليه فحكه بيديه.

 ومن عطس في الصلاة قال: "الحمد لله" سرا في نفسه.

 وان تكلم بكلمة في صلاته، ثم حمد الله نقض صلاته.

 ومن عض علي شفتيه في الصلاة // يكره له، ولا نقض عليه في صلاته. والذي يتكلم بالكلمة للتحيات مرتين مكررا يكره له ولا نقض عليه.

 واختلفوا فيمن يسمع اذنيه القراءة في صلاة النهار، وانا احب قول من اجاز ذلك؛ لان القراءة لا تعرف و[لا] تبين الا بذلك، وجاءز له ان يسمع اذنيه القراءة في صلاة الليل.

  باب:

 مسالة: في التشاغل في غير الصلاة وتركها

  وسال عن تارك الصلاة، ما يجب عليه؟

 فقد قيل: ان تارك الصلاة متعمدا يكفر بذلك، وعليه التوبة، وبدل الصلاة، والكفارة.

 وقد اختلفوا فيمن ترك صلوات كثيرة؛ فقال قوم: كفارة واحدة تجزءه عن جميع الصلوات مع التوبة والبدل. وقال اخرون: لكل صلاة كفارة.

 ومن تشاغل عن الصلاة بشء غيرها حتي تفوت وهو ذاكر لها فلا عذر له، وعليه البدل والكفارة.

 ولا يجوز ترك الصلاة لذهاب مال وعمل من اعمال الدنيا والاخرة الا لعذر.

 ومن يشرب من الشراب حتي يسكر ويترك الصلاة فلا عذر له وعليه الكفارة.



 ومن ترك الصلاة بديانة متاولا انها ليست عليه ثم تاب: فقد قالوا: لا كفارة عليه. وان تركها بتحريم متجاهلا فلا عذر له، وتلزمه الكفارة والبدل والتوبة، ويبدل مذ ترك الصلاة الي يومه الذي يصلي فيه؛ لان في الحديث انه: «لا صلاة لمن عليه صلاة».

 وقد قيل: من انكر الصلاة مستحلا لها وجاحدا لفرضها قتل، ولا كفارة عليه.

 وان تركها متهاونا وهو مقر بها فلا يقتل، ولكن يحبس ويشدد عليه حتي يصلي.

 وقد قيل: يضرب ويءمر بالصلاة، ويقال له: صل.

 وفي بعض القول: من تشاغل عن صلاة الظهر حتي يدخل وقت صلاة العصر انه لا كفارة عليه؛ لانه زعم ان وقت الظهر داخل في وقت صلاة العصر .

 ومن اغمي عليه حتي يذهب وقت الصلاة فلا كفارة عليه ويصلي اذا افاق.

 والمجنون لا كفارة عليه ولا بدل، الا من كان يعقل في وقت الصلاة ثم جن، فان افاق فعليه البدل.

 والمغمي عليه قالوا: ان دخل عليه وقت الصلاة وهو لا يعقل فلم يفق حتي ذهب وقت الصلاة انه لا بدل عليه.

 والمراة اذا طهرت من الحيض او وطءها // زوجها وكانت في معالجة الغسل حتي فات وقت الصلاة: قد قيل: لا كفارة عليها اذا لم تفرط في ذلك.

 واما اهل الوسواس اذا قعدوا في الماء في وسواسهم حتي تفوت الصلاة لزمهم الكفارة.

 ومن لزمه الصلاة بالماء فلم يصل، او كان معدما لزمه التيمم، فان لم يفعل وترك التيمم والوضوء لم يعذر بذلك ولزمه الكفارة والبدل.

 ومن لزمه صلاة التكبير وتركها فلا عذر له في ذلك. وقد قيل: لا كفارة عليه.

 ومن صلي بالصعيد وهو واجد للماء ابدل، ولا كفارة عليه، والله اعلم بالصواب.

  باب:

 مسالة: في صلاة السفر

  وسال عن صلاة السفر، من اين جاز ان تصلي ركعتين دون اربع؟



 قيل له: ذلك سنة الرسول  واجماع المسلمين علي ذلك، وقد نزل القران ببيان ذلك علي محمد ^ قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}، الا صلاة المغرب فليس فيها نقصان، وصلاة الفجر.

 وقد قيل: ان عمر بن الخطاب ~ انه ساله رجل فقال: يا امير المءمنين، لم جاز قصر الصلاة في الامن، والله تعالي يقول: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}؟ فقال له عمر: قد عجبت مما عجبت، فسالت رسول الله ^ عن ذلك فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته».

 وقد روي عن ابن عباس ان نبي الله اقام بمكة ثمانية عشر يوما يقصر الصلاة، ويقول لاهل مكة: «اتموا انتم صلاتكم». وقد قيل: فعل ذلك عمر بن الخطاب ~ بعد النبي ^، وكان يقول لاهل مكة: "اتموا انتم صلاتكم فانا قوم مسافرون".

 وقد روي عن عمر انه قال: صلاة السفر قصرا ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم ^. وقد روي عن عاءشة انها قالت: «اول ما فرض الله الصلاة ركعتين، فزيد في كل الصلوات ركعتان في الحضر»، الا صلاة المغرب فانها وتر النهار وتركت بحالها، والفجر بحالها لطول القراءة فيها.

 وروي انس بن مالك ان رسول الله ^ كان من اخف الناس صلاة تماما؛ لان رسول الله ^ // سمي ركعتين تماما. وروي ابن مسعود «ان النبي ^ كان يصوم في السفر ويفطر ولا يزيد علي ركعتين».

 وقد اختلفوا في مدة السفر الذي تقصر الصلاة فيه؛ فقال قوم: ان صلاة السفر قصر لقول النبي ^: «صدقة تصدق الله بها علي المءمنين فاقبلوا صدقته».



 وقال اخرون: ركعتان تمام في السفر؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «صلاة السفر ركعتان تمام».

 وقد اتفقوا ان صلاة السفر ركعتان الا المغرب. ونحن نقول بذلك لسنة رسول الله ^؛ لانه هو المبين لامته، وقد عرفهم صلاة الحضر وصلاة السفر، ولولا ذلك لما عقلوه.

 والسفر الذي يجوز فيه صلاة السفر فرسخان معنا؛ لما روي عن النبي ^ «انه كان اذا خرج من يثرب حاجا او غازيا صلي صلاة السفر في الحليفة»، وبينهما فرسخان من المدينة.

 وقد روي بعض: ان النبي ^ خرج من المدينة باصحابه حتي اذا صار في الحليفة صلي فيها صلاة السفر ركعتين ثم رجع، فسءل عن ذلك فقال: «اردت ان اعرفكم صلاة السفر»، او قال: «حد السفر»، فبهذا تعلقنا، ولم ناخذ بقول من قال بمسيرة ثلاثة ايام.

 والاتفاق من اصحابنا وبعض مخالفيهم ان المسافر ما لم يدخل بلده وعمرانه لم يصر مقيما.

 وكذلك اذا خرج منه يريد سفرا يتعدي فيه الفرسخين صلي صلاة السفر حتي يرجع. (والفرسخ قيل: اثنا عشر الف ذراع).

 وما كان المسافر في حد السفر فهو يصلي صلاة السفر حتي يرجع الي بلده او ينوي المقام في موضع. الا تري ان رسول الله ^ كان اذا سافر صلي صلاة السفر حتي يرجع، كذلك الاءمة من بعده.

 ومن نوي المقام في سفره فقد لزمه صلاة المقيم، فان عزم علي الخروج فهو علي تمام الصلاة حتي يخرج ويصلي صلاة السفر.

 والصبي تبع لوالديه في الصلاة حتي يبلغ، فاذا بلغ لم يكن تبعا لهما.

 والعبد تبع لمولاه في الصلاة.

 والمراة تبع لزوجها ايضا، الا ان يكون لها شرط سكن في موضع معلوم.



 والمراة فهي تتم الصلاة لحال شرطها. وحيث خرجت مع زوجها فهي تقصر الصلاة، الا ان تدع شرطها وتنوي المقام. وان كان زوجها في بلدها ولم يكن // لها شرط فانها تتم الصلاة حتي يخرج بها. فاذا سافرت معه ثم رجعت فهي تبع له.

 واتصال العمار: النخل والمنازل والاودية التي بين القري لا تقطع العمار, الا ان يكون الوادي يقطع علي شء قليل من النخل والبيوت.

 ومن خرج مسافرا سفرا يتعدي فيه الفرسخين، وصلي صلاة السفر، ثم لقي حاجته دون الفرسخين؛ فاذا كان علي نية السفر صلي صلاة السفر. وان نوي الرجعة اتم الصلاة ما لم يصل حد الفرسخين. واذا عاد الي نية السفر فهو علي تمام الصلاة حتي يخرج مسافرا.

 ومن اءتم من المقيمين بمسافر صلي معه اربعا؛ لانه دخل في صلاته في اولها واخرها؛ لان رسول الله ^ قال: «صل ما ادركت واقض ما سبقك»، فوجب عليه تمام الصلاة لاتباعه اياه ودخوله معه، كالمراة اذا دخلت في صلاة الجمعة لزمتها بدخولها فيها، وسقط عنها فرض الظهر.

 ومن نسي صلاته في سفر فذكرها في الحضر: صلاها صلاة السفر. وقال اخرون: يصليها تماما؛ لان ذلك وقتها. كما قال رسول الله ^: «من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها»، فامر بقضاءها علي اي حال ذكرها فيه.

 كذلك اذا نسي في حال صحته ثم ذكرها في مرضه صلاها صلاة المريض، فان فاتته وهو مريض فذكرها وهو صحيح صلاها صلاة الصحيح.

 كذلك من نسي صلاته في الحضر فذكرها في السفر صلاها صلاة السفر، وقد قال الله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}.

 وان صلي مسافر بمسافرين ومقيمين صلاة السفر وصلي معهم المقيمون فاذا قضي المسافرون صلاتهم سلموا، واقام المقيمون قبل ان يسلموا فاتموا ما بقي عليهم من صلاتهم فرادي بلا امام. كذلك روي عن النبي ^.



 مسالة: [في الجمع في السفر]

 وسال عن الجمع بين الصلاتين في السفر؟

 قيل له: قد قالوا بذلك، وان رسول الله ^ قد جمع في السفر وفرق. وقد اجاز الجمع للمريض وفي اليوم المطير، وللمستحاضة، وذلك كله رخصة للمشقة ويسر من الله. فمن سار جمع، ومن كان لابثا صلي كل صلاة في وقتها صلاة سفر. وقد اجازوا له ان يجمع.

 وقد روي «ان النبي ^ جمع في غزوة تبوك وغيرها، وكان اذا حضرت الصلاة في المنزلة وهو نازل لم يرحل // حتي يصلي، ويجمع ويجر الاخرة الي الاولي. واذا حضرت الصلاة وهو ساءر اخرها الي الاخرة، واذا نزل صلاهما جميعا» فهذه سنة تءيد صلاة الجمع للمسافر.

 ويجوز ان تجمع في اول الوقت واخره بعد ان ينوي، وقد روي عن النبي ^ انه كان يجمع بين الصلاتين الاولي والعصر، ويجمع بين المغرب والعشاء في السفر، كان يءخر صلاة المغرب ويقدم صلاة العشاء، ويءخر صلاة الاولي ويقدم صلاة العصر ويصليهما جميعا، ويخفف في الركوع والسجود، ويدعو لامر الاخرة، وان كان في صلاة التطوع دعا لامر الدنيا والاخرة.

 وقد روي عن بعض اصحاب رسول الله ^ قال رايت رسول الله ^ «صلي صلاة الاخرة لميقاتها الاصلي في عرفة وجمع، وانه جمع بعرفة ومزدلفة، اخر هذه وعجل هذه». وفي حديث: ان عمر اخر المغرب حتي اذا كاد الشفق ان يغيب فنزل فصلي المغرب، ثم غاب الشفق وصلي العشاء.

 وعن معاذ ان النبي ^ «اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء».

 واما الجمع بعرفات فان ذلك يجب ان يكون مخصوصا لاتصال الدعاء. فهذه الاخبار مختلف فيها، وانه صلي في اول الوقت واخره، واجاز ذلك فواجب اتباعه.

 وقد بلغنا عن النبي ^ «انه جمع في السفر وفرق».



 فالجمع يجوز في اول الوقت الي اخره منذ تزول الشمس الي ان يغيب منها قرن، جمع الظهر والعصر جاءز. ومنذ تغرب الشمس الي ان يخلو ثلث الليل يجوز جمع العشاء والمغرب، وان كان رستاق يري بعضه بعضا او نخل متصلة لم يجمع حتي يخرج من العمار. واذا دخل العمار لزمه التمام.

 وان كانت قري متفرقة باءن بعضها من بعض فانه يجمع ما لم يدخل عمار بلده.

 ومن سها عن نية الصلاة ولم ينو ان يجمع ولم يفرق حتي فات الوقت ثم يصلي جمعا؛ فانه ان صلي جمعا في وقت الاخرة فلا كفارة عليه، وفي ذلك اختلاف.

 والذي يجمع اذا اراد ان يدخل بلده فله ان يجمع الصلاتين ويدخل بلده.

 ومن خرج من بلده وقد دخل وقت الصلاة؛ فقال قوم: يصليها تماما ويءخر الاخرة الي وقتها. وقال اخرون: يصلي الحاضرة تماما ويجر اليها // الاخرة قصرا. وقال قوم: يصليها صلاة السفر جمعا.

 ومن اخر صلاة السفر حتي دخل بلده ولم يصلها؛ فان كان دخل بلده وقد فاتت الصلاة؛ فعليه البدل والكفارة.

 ومن كان يجمع فصلي الاولي ونسي الاخرة وظن انه قد جمع ثم ذكر انه لم يصل الاخرة؛ فان كان في وقت الاولي اخر الاخرة الي وقتها وصلاها صلاة السفر، وان كان في وقت الاخرة اعاد الاولي ثم جر اليها الاخرة.

 وان وجد المريض خفا من مرضه بعد ان صلي واحدة؛ فان كان في وقت الاولي اخر الاخرة الي وقتها. وان كان في وقت الاخرة صلاهما جميعا.

 واذا كان شرط المراة في غير سكن معروف انتقض، وان كان معروفا فلها شرطها وتتم في بلدها، وحيث خرجت مع زوجها صلت صلاة السفر.

 وعن رجل له زوجة وعبيد واولاد صغار، وانه خرج الي بلده واقام فيه وخرجوا اليه؛ فاما عبيده: فان خرجوا اليه برايه صلوا بصلاته، وان كان بلا رايه صلوا صلاة السفر حتي يرجعوا الي مواضعهم، او ياذن لهم سيدهم في الاقامة فيتموا الصلاة.



 واما الزوجة: تصلي صلاة السفر حتي يامرها بالمقام معه، واولاده الصغار تبع له، وان امرهم وامر الزوجة بالمقام في بلدهم قصروا حتي خرجوا.

 والبادي الذي يكون في البلد اذا سار صلي صلاة السفر، واذا ضرب عموده اتم الصلاة، الا ان يكون له بيت او مقيل وهو ساءر. ويصلي صلاة السفر مذ يخرج من بلده قدر ما لا يسمع الاصوات.

 والامام اذا عقد له في موضع الامامة ونوي المقام اتم الصلاة ولو لم يكن بلده ذلك، فان سافر فعليه صلاة السفر.

 ومن وصل اليه من الشراة والمدافعة ممن يلزمهم طاعته فلا يخرجون الا برايه؛ فانهم يتمون الصلاة، وان لم يعزموا علي المقام قصروا الصلاة.

 والوالي يتم الصلاة في موضع ولايته، واذا سافر صلي صلاة السفر واصحابه تبع له في الصلاة .

 مسالة: [الصلاة في السفينة]

  وسال عن الصلاة في السفينة؟

 قيل له: الصلاة في السفينة كمثل الصلاة علي الارض الا ان السفينة هي علي الماء. وقد اختلفوا في الصلاة فيها، فاما القيام والقعود والسجود والركوع فمختلف فيه.

 والانسان يصلي كما امكن له، ولا يسقط فرق القيام منه الا بالعجز عنه، والسجود // مثل القيام.

 والمسافر في البحر يصلي صلاة السفر اذا ركب السفينة وخرج من عمران بلده، فهو سافر ولو اقام ما اقام في المكلا. والجمع جاءز له في السفر في ذلك.

 واختلافهم فيما يسجد عليه: قال قوم: لا يسجد علي ما يرفع ويوضع، ولا يسجد علي المتاع، ويسجد علي ما هو موثوق بالمسامير في السفينة، وما هو ثابت فيها.

 وقال قوم: لا باس ان يسجد علي كل ما انبتت الارض، ومما هو موثوق وغير موثوق.

 وقال قوم: يجعل حصيرا مصلي ويصلي ويسجد عليه.

 وقال قوم: يصلي بالايماء في البحر والوحل و الماء، ولا يقوم في السفينة اذا كانت واقفة، والا فهو يصلي قاعدا بالايماء.



 والذي يصلي قاءما يسجد، والاختلاف كثير في ذلك، وبالله التوفيق.

 وقال قوم: ان سجد علي ما انبتت الارض فلا باس.

 ومنهم من قال: يتخذ حصيرا يصلي عليه ويسجد. وان اشتد موج البحر فاستند الي خشبة، او امسك بحبل من السفينة فلا باس.

 وجاءز لاهل السفينة ان يصلوا جماعة، ولا يتقدموا الامام، ولكن يكونون خلفه وعن يمينه وشماله، وان تقدمه احد منهم فسدت صلاته. وان لم يمكنهم ان يصلوا جماعة صفوفا صلي كل واحد منهم في موضعه بصلاة الامام جماعة.

 والصراري وغيرهم جاءز لهم ان يصلوا بصلاة الامام حيث كانوا، ولا يقوم الذين يصلون خلف الامام وهو قاعد، ولا يسجدوا وهو يومء.

 فان صلي امام بعد امام في السفينة جماعة فلا باس، وان صلي علي شء مرتفع جاز ان يومء لبقية الصلاة.

 واذا كان الامام علي غير نبات الارض، والذين خلفه علي نبات الارض لم تجز صلاتهم بصلاته.

  باب:

 مسالة: في صلاة المريض

  وسال عن صلاة المريض؟

 قيل له: المريض يصلي كما امكن له، فان قدر المريض ان يصلي قاءما صلي، وان لم يقدر صلي قاعدا، وان قدر ان يصل الي المصلي او المسجد سجد، وان لم يقدر صلي علي فراشه، وان لم يقدر ان يسجد اوما للسجود، وكذلك الركوع، ويكون سجوده اخفض من ركوعه. وان لم يقدر ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه ناءما، واستقبل بوجهه القبلة. وان لم يقدر ان يصلي علي جنبه // صلي مستلقيا علي قفاه، وتكون رجلاه نحو القبلة ويقبل بوجهه اليها.

 وان قدر يقرا قرا، وان لم يقدر كبر خمس تكبيرات، وان لم يقدر كبر له مكبر وهو يتبعه، وان لم يقدر فلا يكلف الله نفسا الا وسعها.

 فاما ان لم يمكنه التحول عن فراشه صلي عليه، وان كان غير طاهر اذا حول اشتد عليه ترك بحاله وصلي بالايماء. وان كان ثوبه غير طاهر وان لم يمكنه ان يخرج من عليه صلي به، فان طرح عليه ثوب طاهر وصلي علي حاله.



 فان لم يقدر يصلي كل صلاة في وقتها جمع، وان لم يقدر ان يحفظ وضوءه جمع الصلاتين. فقد اجاز بعضهم ان يجمع بالتكبير، وان اشتد عليه الحركة والوضوء وزادت العلة تيمم بالتراب، ولا يسجد علي عود ولا فراش ولا وسادة.

 وان كان المريض مسترسلا بطنه لا يرقا فانه يتوقي بثوب لثيابه التي يصلي بها ثم يصلي وان لم يمكنه ذلك. وان لم يمكنه ان يصلي قاءما صلي قاعدا، وان لم يمكنه حفر حفرة، وتشاجي عليها وصلي قاعدا.

 والمستحاضة اذا لم يرق دمها تغسل وتستثفر بثوب وتصلي جمعا.

 ومن به سلس البول والغاءط اذا لم يرق فله الجمع جاءز ان كان مريضا. والمبطون يجمع الصلاتين.

 والذي به الرعاف والمستحاضة، وكل من كان به دم لا يقرا، فانه يصلي كما امكن له، ولا يترك الصلاة. والذي به دم لا يرقا من فيه او منخريه، فانه يجعل رمادا او رملا يصلي بالايماء كما امكن له.

 والطهارة بالماء لازمة لكل من وصفنا، الا لمن تزداد به علة، فالتيمم مجزء له.

 والمريض اذا لم يقدر ان يصلي قاءما صلي قاعدا، فان وجد قوة ابتدا الصلاة، وان صلي قاءما ثم وجد ضعفا قعد وبني علي صلاته.

 وفي الحديث «ان النبي ^ جمع في المطر في المسجد الحرام»، وفي بعض الحديث: «اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال».

 والمريض اذا لم يقدر علي النزول وهو علي الدابة صلي عليها للعذر، وان شق علي المريض ان يستقبل القبلة فحيث كان وجهه يصلي، وقد اجازوا للمريض الذي لا يستمسك بطنه ان يتيمم ويكبر خمسا.

  باب:

 مسالة: في صلاة الخوف//

  وسال عن صلاة الخوف؟



 قيل له: الخاءف علي دمه يصلي كما امكن له، قال الله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}؛ يقول: صلوا علي ارجلكم وعلي دوابكم حيث كانت وجوهكم، فمن لم يستطع السجود في الارض صلي بالايماء. قال الله تعالي: {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} كما علمكم الله الصلاة عند الخوف، جاءزة علي الدواب والرحال.

 وصلاة الطعان والمسايفة والضراب خمس تكبيرات حيث كان وجهه، وصلاة المطلوب بدمه الهارب خمس تكبيرات، فاما الطالب فصلاته تامة، والله اعلم.

  باب:

 مسالة: في صلاة الحرب

  وسال عن صلاة الحرب عند مواقعة العدو؟

 قيل له: قد بلغنا «ان رسول الله ^ صلي صلاة الحرب عند مواقعة العدو مرة واحدة او مرتين جماعة»، ثم لم يصلها بعد ذلك، ولا صلاها احد من الاءمة بعده.

 وهي: عند اصحابنا ركعتان للامام، لكل طاءفة ركعة. فاذا قام الامام للصلاة قامت معه طاءفة، وكانت طاءفة منهم نحو العدو وجوههم، ووجهوا واحرموا جميعا، واذا رفع الامام راسه من السجدتين انصرفت الطاءفة التي صلت معه الي مقام الطاءفة التي لم تكن صلت معه، فتصلي مع الامام الركعة الثانية، وليس علي الذين في وجهة العدو تحيات ولا تشهد، ولكن يسلمون اذا سلم الامام. قال الله  عز وجل  : {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة}؛ يعني اتموا الصلاة، {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}.

 ولم نسمع لجمع الصلاتين عند الضراب بالتكبير، واما التكبير للخاءف علي دمه.

  باب:

 مسالة: في صلاة الجمعة

  وسال عن صلاة الجمعة، افرض ام سنة؟



 قيل له: فريضة متفق عليها في الامصار السبعة، ومختلف فيما سوي ذلك من الامصار، وقد صلاها رسول الله ^ واوجبها، وصلاها الصحابة من بعده، ومصر عمر امصار الجمعة، وهي سبعة امصار كما ذكروا: المدينة، ومكة، والكوفة، والبصرة، والشام، واليمن، والبحرين وعمان مصر واحد.

 وقد روي ان رسول الله ^ انه انزل عليه فرض الجمعة بالمدينة // وصلاها في اربعين رجلا. وقد قال الله:{يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}؛ يعني: امضوا الي صلاة الجمعة، الي الركعتين مع الامام. {وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}؛ اي: الصلاة خير لكم من البيع. ثم قال: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} يعني: من رزق الله. وقد قال قوم: السعي هاهنا هو العمل. قال الله: {فاسعوا}؛ اي: اعملوا اذا نودي لها.

 فاذا زالت الشمس يوم الجمعة حرم الله البيع والشراء ووجبت الجمعة، وقد قيل: يجلس الامام علي المنبر، ويءذن المءذن بين يديه، ولزم السعي الي ذكر الله وترك البيع.

 فاذا فرغ المءذن قام الامام فخطب خطبتين بينهما جلسة؛ لان الله قال: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، فليس ذكر بعد الاذان يجب السعي اليه الا الخطبة.

 عن ابن عباس > «ان النبي ^ خطب خطبتين، وجلس جلستين». فاذا فرغ الامام من خطبته اقام المءذن، وصلي الامام بهم ركعتين، هكذا روي عن النبي ^، والاجماع عليه. ويقرا جهرا، ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب وسورة الجمعة، والركعة الثانية فاتحة الكتاب و{اذا جاءك المنافقون}، وما قرا جازت به الصلاة، ويجهر بالقراءة.



 وقد روي عن بعض الصحابة انه قال: «امرنا ان نقرا في صلاتنا بفاتحة الكتاب وما تيسر».

 ويستحب الغسل يوم الجمعة، وقد روي عن النبي ^ امر بذلك. وقد قيل: من سنة الجمعة: الغسل والطيب والبخور للجمعة، والانصات واستماع الخطبة، «ومن لغا فلا جمعة له»، وقد روي ذلك عن النبي ^، وقد روي انه: «ان قال الرجل لصاحبه: "انصت" فقد لغا، وان قال: "صه" فقد لغا».

 وقد قيل: ان رجلا قال: "متي نزلت هذه الاية؟"، اراد ان يعرف بنزول اية قراها النبي ^ في الخطبة، قال: «لا جمعة له». وقد قيل: انه يبرز من باب المسجد ثم يرجع يدخل، ثم له الجمعة، وفاته ما تقدم من الاجر، وكان كالمبتدء.

 وقيل: //لا تجوز الصلاة في الحر الشديد نصف النهار الا يوم الجمعة.

 واذا لم يخطب الامام لم تكن جمعة وصلوا اربعا، ولابد من الخطبة يوم الجمعة، وحيث تلزم الجمعة.

 واقل الخطبة ان يحمد الله، ويصلي علي النبي ^، ويستغفر لذنبه وللمءمنين وللمءمنات. وان ذهب الناس عن الامام وبقي وحده قبل ان يحرم صلي اربعا. وان احرم وقد ذهب الناس عنه وقد دخل في الصلاة صلي صلاة الجمعة. وان صلي معه واحد او اكثر صلي ركعتين.

 واقل من تجب به الجمعة اثنان غير الامام؛ لان الله قال: {فاسعوا الي ذكر الله}، فاذا سعي اليه اثنان فصاعدا غير المنادي وجبت بهم الجمعة. وقد قيل: باكثر من ذلك.

 واذا لم يحضر المنادي للجمعة الا سفار او نساء او عبيد او صبيان لم تكن جمعة وصلي اربعا؛ لان هءلاء لا جمعة عليهم.

 وقد اختلف اصحابنا في صلاة الجمعة بغير الامصار؛ فقال بعضهم: ليس جمعة في شء من ارض الاعاجم. وقال قوم: تجب حيث تقام الحدود عند اءمة العدل. وقد فعلوا ذلك بعمان. ومصر الجمعة من عمان: صحار، ولا جمعة بنزوي الا مع اءمة العدل علي قول، اذا حمي البلاد واقام العدل.



 ومن ترك الجمعة ثلاثا فهو هالك اذا كان حيث تلزم الجمعة.

 وقد روي عن رجل سال ابن عباس عن رجل لا يصلي جمعة ولا جماعة شهرا؟ قال: "صاحبكم في النار".

 وقد اجازوا صلاة الجمعة خلف اءمة الكفر في الامصار الممصرة؛ لانهم لا يجدونها في غير ذلك. وقد عملوا بذلك وصلوا خلف الحجاج.

 ومن دخل في صلاة الجمعة صلي ركعتين وان ادرك التشهد؛ لان النبي ^ قال: «صل ما ادركت» يعني: من صلاة الامام، «وتقضي ما سبقك به».

 وقد قيل: من راح الي الجمعة فليغتسل.

 ومن راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانه يهدي بدنة، ولم يعلم ان رسول الله ^ صلي الجمعة في سفر من اسفاره، ولا صلاها في مصر الا في مصره، ولا تجوز الا في مصر.

 وكذلك روي انه لم يصل الجمعة يوم الجمعة بعرفات، وانما صلي صلاة السفر؛ لانه لم يجهر بالقراءة، فلا تقام الجمعة الا في الامصار، ولا يقيمها الا سلطان، او بامر السلطان // العادل؛ لانه لا خلاف في الصلاة خلفه، والاختلاف بينهم خلف الجبابرة.

 وروي ابن مسعود عن النبي ^ يذكر ان النبي ^ قال: «هممت ان امر رجلا ينادي بالناس او يصلي ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم».

 ومن تكلم والخطيب يخطب فقد لغا.

 وقد قيل: ان من قال عند تسوية الصفوف بعد الخطبة لرجل تقدم فلا باس، ويكره مع الخطبة ذلك.

 وقد قيل: ان الجمعة يحضرها ثلاثة رجال: رجل يحضرها بسكوت وانصات فذلك حقها، ورجل يحضرها بدعاء فذلك رجل سال ربه ان شاء اعطاء وان شاء منعه، ورجل يحضرها بلغو فذلك حظه منها.



 ويستحب للخطيب ان لا يلهو، ولا يعارض الناس في خطبته الا كنحو ما يكون في القران من المخاطبة والموعظة الحسنة، ويقول في خطبته: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}، وما يكون مثله من ذكر الله.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «الامام يركع قبلكم ويسجد قبلكم فمن سابق الامام لم تتم صلاته».

 وروي عن النبي ^ انه قال: «اذا قال الرجل لصاحبه والامام يخطب: انصت، فقد لغا». واذا كان ممنوعا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع وجهه ووجوبه فالتطوع اشد منعا.

 ولا تجوز الجمعة في المصر الا في موضع واحد؛ لان ذلك يوجب جماعة المصر، وقول الله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} يوجب ان كلا عليه السعي الي ذلك النداء لاستماع الخطبة والعمل للصلاة.

 وقد قيل: عن النبي ^ انه قال: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل كان افضل».

 وقد روي ان عمر قال لعثمان: اي ساعة هذه؟ قال: يا امير المءمنين، ما زدت علي الوضوء، فقال: "الوضوء ايضا؟! وقد عرفت ايضا ان رسول الله ^ امر بالغسل"، وذلك بحضرة المهاجرين // والانصار.

 وقالت عاءشة: ان الناس كانوا عمال انفسهم فيروحون الي الجمعة بهيءتهم، فقيل لهم: لو غسلتم؟!. يدل علي ان الغسل يقطع الراءحة المءذية.

 ولا تجب الجمعة علي مسافر ولا صبي ولا عبد ولا امراة، ومن حضر من هءلاء جاز.

 وقد روي ذلك عن النبي ^ انه قال: «صلاة المراة في مخدعها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في حجرتها افضل من صلاتها في مسجد جماعة».



 ولان الجمعة لا تجب الا علي اهل الامصار، فليس المماليك من اهلها. الا تري الي قول الله: {وذروا البيع} والمملوك لا بيع له الا ما اذن له مولاه.

 ومن كان مصليا بعد الجمعة صلي اربعا، وهكذا روي ابو هريرة عن النبي ^. وامر ابن مسعود ان يصلي اربعا، وامر عليا بركعتين.

 ومن سمع الخطبة فيءمر ان يكون مقبلا بوجهه اليها علي امامه؛ لان الامر بالانصات فيها واجب، كما ان الامر بالصلاة واجب، والجمعة علي كل مقيم من الاحرار البالغين ممن لم يكن في حد السفر؛ لان المسافر لا تلزمه الجمعة، فمن كان مسافرا سفرا يتعدي فيه الفرسخين الي ما اكثر فلا جمعة عليه.

 ويكره ان يخرج المسافر يوم الجمعة حتي يصلي الجمعة.

 وقد اختلف الناس فيمن صلي في بيته ثم ادرك الجمعة؛ فقال قوم: ان الجمعة هي صلاته. وقال اخرون: الاولي هي صلاته.

 ومن انتقضت عليه صلاة الجمعة؛ فقد قيل: ان عليه صلاة الجمعة في الوقت وصلاها اربعا. وان كان علم بنقضها بعد الوقت لزمه بدل صلاة الجمعة. وقد قيل: يصلي اربعا في الوقت وغيره.

 ابو ذر الغفاري قال: ان رسول الله ^ قال له: «يا ابا ذر، كيف انت اذا بقيت في قوم يءخرون الصلاة عن وقتها»؟!، قال: فما تامرني؟ قال له: «صل الصلاة لوقتها، ثم اذهب الي حاجتك»، فاباح له الصلاة وحده، ولا باس له ان يخرج من المسجد، هذا دليل علي اجازة صلاة المنفرد.

 وان اخذ المءذن في الاقامة فليس له ان يخرج حتي يصلي معهم؛ لقوله: «اذا اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل ما لم تخرج من المسجد».

 والامام لا يتكلم اذا مضي الي المنبر يوم الجمعة.

 وقد اجاز بعض للمسافر البيع في يوم الجمعة. //

  باب:

 مسالة: في صلاة العيدين

  وسال عن صلاة العيدين، افرض ام سنة؟



 قيل له: صلاة العيدين سنة من فضاءل سنن الصلاة، وهما ركعتان، وقد قال الله: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} فقد قالوا في {تزكي}: انها صدقة الفطر. {فصلي}: صلاة الفطر، وقوله: {فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر} قيل: انها نزلت في صلاة النحر، والله اعلم. وعن النبي ^ «انها نزلت في صدقة الفطر».

 وقد قيل: ان النبي ^ صلي العيد وحرض وامر بها حتي امر النساء بالخروج اليها. عن ام عطية: «امرنا رسول الله ^ ان نخرج في العيدين الغواني من الخدور، وامر الحاءض ان تعتزل مصلي المسلمين». فعلي هذا لابد للنساء من ان يخرجن الي العيدين.

 ويستحب تاخير صلاة الفطر انتظارا لصدقة الفطر، ويستحب تعجيلها يوم النحر لما فيه من ذبح الاضاحي بعدها، والاكل والترغيب والتصدق بها ليءكل منها. فاوجب علي هذا تاخير صلاة الفطر لاخراج الفطرة ولاشتغال الناس باخراجها.

 وان ياكل الناس قبل الخروج، ولا احب ان ياكل يوم النحر حتي يصلي ثم ينحر؛ لان الله قد جمع بين ذلك، فقال: {فصل لربك وانحر}، ثم قال: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} فاوجب الاكل والطعم بعد ذلك.

 وقد روي «ان رسول الله ^ امر بالاغتسال فيهما ويوم الجمعة»، وكذلك يلبس في العيد من افضل ثيابه التي عنده ان شاء الله، ويغدو الي المصلي طاهرا جاهرا بالتكبير؛ لان الرواية عن النبي ^ كذلك، ثم يقطع التكبير اذا بلغ المصلي.

 وصلاة العيدين: ركعتان، هكذا نقلت الامة عنه ^ قولا وفعلا بغير اذان وبلا اقامة.



 قبل الخطبة يبدا يوجه المصلي اذا قام بعد اعتقاد النية واستقبال القبلة، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك».

 قال الله: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}، ويقيم الي هذا التوجيه توجيه ابراهيم  // {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين}، ثم يكبر تكبيرة الاحرام.

 وقد قيل: ان تكبير العيد بعد الاحرام سبع وتسع واحدي عشرة تكبيرة، وثلاث عشرة تكبيرة، وكل ذلك صواب.

 فان صلي ثلاث عشرة تكبيرة كبر بعد تكبيرة الاحرام خمسا، ثم استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، وقرا فاتحة الكتاب وسورة، يجهر بالتكبير والقراءة، ثم يركع ويسجد ثم يقوم فيقرا.

 وقد روي ذلك عن النبي ^ انه فعل كذلك، وانه قام في الركعة الثانية فاستفتح القراءة بالحمد وسورة، ثم كبر خمسا، ثم ركع فاذا رفع راسه قال: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد"، ثم كبر ثلاثا، ثم يسجد بتكبيرة فاتم صلاته. فهذا لمن يكبر ثلاث عشرة تكبيرة في قول اصحابنا.

 وان اراد احدي عشرة تكبيرة كبر بعد تكبيرة الاحرام ستا، وقرا كما وصفنا وسجد، وقام وقرا، فاذا فرغ من القراءة كبر خمسا وقضي صلاته.

 وان اراد ان يكبر تسعا كبر بعد تكبيرة الاحرام خمسا، ثم قرا وسجد وقام في الركعة الثانية وقرا، فاذا فرغ من القراءة كبر اربعا واتم صلاته.

 وان اراد ان يكبر سبعا كبر بعد تكبيرة الاحرام اربعا، وقرا وسجد وقام في الركعة الثانية فقرا، فاذا فرغ من القراءة كبر ثلاثا واتم صلاته.

 فهذه الوجوه كلها في التكبير جاءزة في صلاة العيدين. وقد اختلف الناس في ذلك. وقد قيل: ان ذلك كله سنة.



 ومع الاختلاف اختلفوا في الصلاة قبل صلاة العيد وبعدها؛ فروي قوم: ان النبي ^ لم يصل قبل صلاة العيد ولا بعدها. وروي قوم: انه صلي بعدها.

 واصحابنا يصلون قبل صلاة العيد ما يشاءون، ولا يصلون بعدها.

 واجاز منهم من اجاز بعد اخراج الفطرة، ولم يصل بعد النحر، والله اعلم بذلك.

 وصدقة الفطر قبل الخروج تستحب، فمن لم يفعل فليخرجها بعد ذلك، فانه واجب عليه اذا كان غنيا، لسنة الرسول ، ومن قدم ذلك فجاءز، وقد سقط عنه علي قول. وقول اخر: لا يقدمها.

 وهي عن كل طفل وبالغ وحر وعبد، يعطيها الغني عمن يعول ممن سمينا من اولاده وخدمه وبنيه // ونساءه، وان لم يعط عن زوجته لم يلزمه علي قول. وبعض قال: يعطي عنها. ولا يلزم الفقير شء منها.

 والصدقة صاع من تمر او شعير او لبن او بر، وبعض: خالف في البر. واصحابنا علي صاع من بر او صاع مما كان من الطعام.

 وان اجتمع ثلاثة رجال صلوا صلاة العيد جماعة. وقد قيل: باقل. وقالوا: بخمسة. وقالوا: باكثر. ويءمرون بالخطبة، وان لم يحسنوا الخطبة قرءوا القران.

 وان لم يحضر الا نساء وعبيد صلي بهم العبد. ويكون بروزهم الي موضع مجتمعهم في مخرجهم.

 وان كان مطر صلي في المسجد، وان لم يتفق فالصلاة في الرحال. ويكره الكلام.

 وان لم يصح خبر العيد الا بعد الزوال؛ فقال قوم: يبرزون ويصلون. وقال اخرون: يءخرون الصلاة الي الغد.

 ومن فاتته صلاة العيد مع الامام صلي ركعتين بلا تكبير، علي قول بعض الفقهاء.

 ومن لم يسمع ممن حضر مع الامام تكبير العيد فكبر ما سمع ولم يكبر ما لم يسمع انه لا نقض عليه علي قول بعض المسلمين المروي عنه ذلك.

 واما الاصم الذي لا يسمع التكبير فانه يكبر بعدما يركع الامام.



 وقد اختلفوا فيمن زاد في العيد تكبيرة او نقص تكبيرة: فاوجب النقض بعضهم. ولم ير ذلك اخرون. ولم نر عليه نقضا؛ لان ذلك سنة، فمن نسي شيءا من السنة فلا نقض عليه.

 وقد قيل في الذين يغمي عليهم: انهم يخرجون من الغد، وقد روي ذلك عن النبي ^ «انه امر اناسا من الانصار ان يخرجوا من الغد» وهذا يوافق ان صلاة العيد مثل صلاة الضحي، ووقتها ذلك.

 فاما من يقول ببدل ما فاته فانما ذلك في الوقت حين علم.

 وقد اختلفوا في تكبير التشريق بعد النحر: فقال قوم: من يوم عرفة بعد صلاة العصر. وقال اصحابنا: من يوم النحر علي اثر صلاة الظهر؛ لان الصلاة جمع بمني الي اخر صلاة يوم الثالث من ايام التشريق من صلاة العصر غير يوم النحر.

 وقد اختلفوا في تكبير التشريق: وهو عندنا اذا ذكر الله فقد كبره. فان قال: "الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر ولله الحمد"، فحسن ان شاء الله.

 مسالة: [في صلاة الخوف]

  وسال ايضا عن صلاة الحرب، اهي سفر؟

 قيل له: لا، صلاة السفر ركعتان تمام؛ لما روي عن النبي ^. فاما قول الله: // {ان تقصروا من الصلاة} فذلك صلاة الحرب.

 وفي الحديث: «ان رسول الله ^ صلي باصحابه في الحرب بكل طاءفة ركعة، ثم سلم وسلم من صلي معه الركعة الاولي، وسلم الذين يصلون خلفه الركعة الاخري من غير ذكر قضاء شء منها». وكذلك قال الله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة...} الي اخر القصة، فعلمهم الله وعلمهم رسوله ^، فالواجب الاقتداء به، كما فعل في صلاة الحرب وصلاة الخوف، فهذا يوافق القران عليه والاخبار من السنة.

 قال النبي ^: «اذا ركع الامام فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا». وقال: «الامام يركع قبلكم ويسجد قبلكم».



 فمن اباح ممن خالف للطاءفة ان تصلي قبل الامام الركعة الثانية فقد خالف الكتاب والسنة. ومن قال: انهم يصلون اذا قضي الامام وسلم بعد ان ينصرفوا، واذن الله لهم ان يكونوا من وراءهم في نحو العدو فقد جعلهم انهم يصلون صلاة واحدة علي مرتين، كل ركعة مرة دون الاخري ، فلا الي قول من خالف في صلاة الخوف يستقيم. وقول اصحابنا اوفق لكتاب الله. وان كان صلاة الخوف لم تصل بعد رسول الله ^.

 وقد قيل: انه لم يصلها ^ الا مرة واحدة. ويدل علي ذلك ان رسول الله ^ لم يصل يوم الخندق اربع صلوات للقتال، وقال: «شغلونا عن الصلاة الوسطي؛ صلاة العصر حتي غربت الشمس»، ولو جازت مع القتال ما اخرها رسول الله ^ ولكن كان ذلك فيه ضره، وذلك حين راي العدو.

 وقيل: القتال في وقت الخوف، وهي صلاة الخوف. فاما صلاة القتال فقد قال الله: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}، ولعل هذا قبل الخندق، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في صلاة الكسوف

  وسال عن صلاة الكسوف، اهي سنة؟

 قيل له: نعم، سنة، وقد عمل بها رسول الله ^ علي ما بلغنا، واتبع ذلك المسلمون. وفي الرواية انه قيل: «انكسفت الشمس يوم موت ابراهيم ولد رسول الله ^، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقام رسول الله ^ فصلي قاءما طويلا ثم ركع فاطال».

 وقد روي انه صلي // ركعتين ثم قال: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا تنكسفان لاحد من خلقه، ولكن يذكر بذلك عباده، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا».

 وقد روي ان نبي الله ^ قال: «اذا انكسفت الشمس والقمر فصلوا كاحد صلاة صليتموها»، فكل ما روي عنه في هذا الباب انه امر به امته  فواجب ذلك عليهم.



 وقد روي انه كان يجهر بالقراءة فيها؛ لانها صلاة تطوع جماعة في وقت خاص، جعل حلالا وقتها كصلاة العيدين وصلاة كسوف القمر تطوعا في وقت احوال القمر، فهذه الصلاة كساءر التطوع.

 فان كان اخر الليل اخر الوتر عنها. الا تري الي قول النبي ^: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين»، فلو صلي الفريضة اذا دخل المسجد اجزا عن الركعتين، ولا يصلي في الاوقات التي نهي النبي ^ عن الصلاة فيها.

 وقد روي بعض اهل الخلاف «انه صلي ست ركعات ثم اربع سجدات، وجهر فيها يوم موت ولده ابراهيم بالقراءة».

 [مسالة فيما ينقض الصلاة من النجاسات]

 ومن صلي وفي ثوبه دم مسفوح نقض صلاته قل ذلك او كثر، وهو دم المذبحة والعروق والاوداج، ودم كل جرح طري وغير المسفوح، قال بعض: حتي يكون كالظفر. فاذا كان اذا جمع مثل ذلك فعليه بدل تلك الصلاة. وان ابصره وهو في الصلاة قليلا او كثيرا قطع الصلاة.

 وان ابصره في ثوب الامام انتقضت صلاته.

 وكل من كان به جرح لم ينقطع دمه، وخاف صاحبه فوت الصلاة، فليصل ويتقي الدم، وان وقع في ثوبه نقض صلاته. وان كان انما يخرج من منخريه وفيه فليكب علي الارض ويومء للصلاة. فان كان في مكان يريد ان يحشوه حشاه، وان كان لا يقدر ان يحشوه فيوضء ما بقي من حدود الوضوء اذا كان في الوجه او في عضو من حدود الوضوء، ويتيمم ايضا لما بقي من جوارح حدود الوضوء، وان كان في موضع لابد ان يغسله فليشد عليه بثوب ويصلي كما امكن له.

 والذي به الدم الذي لا ينقطع: قد قيل: انه يجمع الصلاتين.

 ومن راي في ثوبه شبه الدم فلا شء عليه، حتي يعلم انه دم. وان ادمي جرح منه وهو في تلك الصلاة // او وقع في ثوبه قبل تلك الصلاة افسد عليه صلاته.

 واما الجنابة اذا راها فيبدل من اخر نومة نامها.



 واما دم البعوض عند بعض لا باس به. واذا راي علامة ذلك فهو بعوض حتي يعلم غير ذلك.

 والعذرة: قيل: يبدل من اخر قعدة قعد. وفي بعض القول: ان من راي في ثوبه نجاسة بعد ان صلي فيبدل صلاة يوم وليلة.

 مسالة: [في الوهم]

  وسال عن الوهم، ومن خاف ان يكون قد خرج منه شء فلما نظر لم ير شيءا، ثم خرج وهو ينظر اليه من بعد؟ قال: لا نقض عليه.

 ومن احس في صلاته انه قد خرج منه شء قعد ينظر، ويضع راس ذكره علي فخذه، والا مضي في صلاته.

 ومن قرا الحمد في صلاته وهو قاعد فانه يترك قراءتها ويقرا التحيات، وان هو قرا التحيات في قيامه فانه يتركها ويقرا الحمد، وما يلزمه من القراءة فيه.

 كذلك جميع الحدود في الصلاة اذا اتي بحد في موضع حد اخر ناسيا فانه يرجع الي الحد الذي تركه ويسجد سجدتي السهو اذا سلم، ويسلم لهما كما يسلم للصلاة. وقد قيل: يسلم علي رسول الله ^.

 ومن وهم في مرتين او اكثر في صلاته فانما عليه سجدتان.

 وان نسي المصلي ان يسجد لوهمه ومضي من صلاته سجد علي اثر صلاة فريضة مثلها، وللنافلة علي اثر النافلة، وان لم تكن مثلها فلا باس.

 وان وهم الامام لم يلزم من خلفه وهم، وانما الوهم علي من وهم.

 مسالة: [في ما يقال من الفضاءل]

  وسال عن فضيلة الصلاة في مسح الجبهة؟

 قيل له: قد قيل: ان النبي ^ كان اذا صلي مسح بباطن كفه الايمن جبهته، ويقول: «اللهم عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اسالك ان تذهب عني الغم والحزن، وجميع الفتن ما ظهر منها وما بطن».

 وقد قيل: ان ترك مسح الجبهة بعد الصلاة من الجفاء. وفي الصلاة مسح الجبهة من الجفاء.



 ومن الفضاءل عند الوضوء اذا مسح وجهه قال: «اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه»، واذا غسل يمينه قال: «اللهم اعطني كتابي بيميني»، فاذا مسح الشمال قال: «اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري»، واذا مسح راسه قال: «اللهم جللني رحمتك»، واذا مسح اذنيه قال: «اللهم سمعني فتح ابواب الجنة»، واذا مسح قدميه قال: «اللهم // ثبت قدمي علي الصراط المستقيم»، واذا مسح رقبته قال: «اللهم فك رقبتي من النار يوم القيامة».

 واذا اذن المءذن فقل مثل قوله ففي ذلك الفضل.

 وان قرا اية الكرسي و{قل هو الله احد} بعد التسليم اذا فرغ من صلاته ففي ذلك الفضل العظيم.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اجعلوا لبيوتكم نصيبا من صلاتكم تبتغوا بذلك البركة من الله».

 وصلاة الجماعة افضل. ونحب ان تكون الصلاة في البيوت النافلة، وما قد قال من قال: ان صلاة النافلة في البيت افضل.

 ومختلف فيمن سرق ثوبا فصلي فيه: فاجاز بعضهم صلاته، ولم يجزها اخرون.

 ومن تجشا في الصلاة ففتح فاه ونفخ نقض صلاته، وان لم ينفخ فلا نقض، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في الاستسقاء

  وسال عن الاستسقاء، اسنة؟

 قيل له: سنة، وفي ذلك المطلب الي الله، فاما واجب فلا، قال الله: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا}، وقال مءكدا لذلك: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض}، وعند تتابع المطر ودوام النعم بشرط التوبة والتقوي.



 وقال: {ادعوني استجب لكم}، ووعد الاجابة بشرط الدعاء والتقوي.

 وروي في هذا المعني ان رجلا اتي رسول الله ^ وهو يخطب علي المنبر، وساله الاستسقاء، فقال النبي ^: «اللهم اسقنا من غير صلاة».

 وعلي هذا المثال قيل: مضي عمر بن الخطاب لما قيل له: استسق لنا فقال: "لقد سالت الله".

 وقد روي ان النبي ^ «خرج الي المصلي بالناس، فاستسقي لهم فدعا قاءما، ثم توجه الي القبلة، وحول رداءه فاسقوا». وروي عنه: «انه خرج بالناس وحول ظهره الي الناس وحول رداءه ثم صلي ركعتين». وذكر انه استسقي فقيل: انهم استقوا.

 وروي عن ابن عباس «ان النبي ^ خرج في الاستسقاء متخشعا، فصنع كما صنع في الفطر والاضحي»، وقيل: «انه صلي ركعتين فيهما القراءة».

  باب:

 مسالة: في الصلاة علي الميت

  وسال عن الصلاة علي الميت، افرض ام سنة؟

 قيل له: اختلفوا في ذلك: // فقال قوم: فرض علي الكفاية؛ لقول النبي ^: «صلوا علي موتاكم».

 وقد قيل: ان ترك الجميع صلاة الجنازة كفروا، وان قام بذلك البعض لم يكفروا.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لما قبض ادم  اتته الملاءكة فغسلوه بالسدر والماء، وكفنوه في وتر من الثياب، ثم لحدوا له ودفنوه، ثم قالوا: هذه سنة ولد ادم من بعده». وعن ابن عباس انه قال: «لما حضرت ادم الوفاة اتته الملاءكة بحنوط من الجنة وكفن من الجنة، فغسلوه ثلاث غسلات، اولهن بالماء القراح، والثانية بماء فيه سدر، والثالثة بماء فيه كافور ، وكفنوه في ثلاثة اثواب، وصلوا عليه، وقالوا: يا بني ادم، هذه سنتكم من بعده».



 وقد روي: «ان النبي ^ امر بغسل ابنته ثلاثا».

 وقد روي: «ان النبي ^ كفن في ثلاثة اثواب».

 وقد روي: «ان الميت يبعث في اثوابه التي كفن فيها».

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا استهل الصبي صلي عليه».

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا مات الميت انقطع عمله».

 ومن قتل شهيدا في المعركة لم يغسل ولكن يصلي عليه. وقد صلي النبي ^ علي شهداء بدر وغيرهم من شهداء الصحابة. وقيل: ان اعرابيا امن بالنبي ^ فاتبعه في بعض غزواته فاصابه سهم فقتله، فكفن في جبة، ثم اتي به الي رسول الله ^ فصلي عليه. وقد قيل: انه قال: «اللهم ان هذا عبدك خرج مهاجرا في سبيلك، انا عليه شهيد»، والشهيد لا يغسل؛ لان الشهادة طهارة الا ان يكون جنبا.

 «وقد صلي النبي ^ علي النجاشي وكبر اربعا»، «وكبر علي ولده ابراهيم اربعا»، «وعلي شهداء احد اربعا».

 والمحرم لا يغطي راسه.

 والجنازة متبوعة لا يمشي احد قدامها، ويكون المشي خلفها، ولا يركب وهي محمولة، ويركب اذا رجع من عندها؛ لما روي عن النبي ^ «انه خرج علي جنازة ماشيا ورجع راكبا».

 ويكره الكلام خلف الجنازة، ويكره ان تتبع النساء الجناءز، لما روي «ان النبي ^ راي امراة تابعة للجنازة فامر بردها». وعن ام عطية قالت: «نهينا عن اتباع الجناءز [ولم يعزم علينا]».

 وفي // بعض الحديث: «ان النبي ^ صلي علي امراة فقام عند وسطها»، وكذلك الرجل. وعند بعض اصحابنا انه يستحب ان يقام علي جنازة الرجل مما يلي الصدر، وعلي المراة مما يلي الراس.



 ولا يصلي علي الجنازة بغير طهارة؛ لقول النبي ^: «لا تقبل صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور».

 وقد قيل: «ان النبي ^ كبر علي غير شهداء بدر اربعا»، وقد اتفق الصحابة ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب ~ علي اربع تكبيرات.

 وقد روي عن النبي ^: «انه صلي علي النجاشي وكبر اربعا»، ومات النجاشي في ارض الحبشة وصلي عليه وهو في المدينة.

 وقد روي انه ^ صلي علي قبره بعدما دفن، فان صح ذلك فهو حجة لمن اجاز الصلاة علي القبر. واكثر اصحابنا لا يجوزون الصلاة علي القبر، ولو جاز ذلك لكان النبي ^ كل من وصل الي قبره صلي عليه.

 وعند اصحابنا ان الصلاة علي الجنازة لا يقطعها ما يقطع علي المصلي علي غير الجنازة، ولا يقطعها ما مر امام المصلي، وعندنا لا يصلي علي القبر.

 الا تري ان ابن مسعود لما دفن، اراد عثمان ان يخرجه ويصلي عليه، فلو كانت الصلاة تجوز علي القبر لم يكن لنبشه معني. اولا تري ان النبي ^ كان اذا صلي علي جنازة لم يعد يصلي عليها ولا يصلي علي القبور.

 واولي بالصلاة علي الميت اذا حضر الامام او امير الجيوش، فان لم يحضر فالاب ثم الزوج ثم الابن ثم الاخ ثم الاقرب فالاقرب؛ فالرواية عن النبي ^ انه قال: «يصلي علي الجنازة باذن اهلها»، ومن ذلك ان اصحابنا يستاذنون الاولياء، فاذا لم يكن رجال استاذنوا النساء. وبعض اصحابنا: راي الصلاة الي القوم، يقدمون من رضوا به يصلي بهم كغيرها من الصلوات.

 ومن انتقض وضوءه خلف الجنازة فقد اجازوا له التيمم، وبعض: لم ير ذلك.

 ولا يصلي علي الميت بثوب نجس. وبعض قال: ان تنجس في الطريق، او لم يعلم بنجاسته حتي حضرت الصلاة ثم ذكر صلي به عليه.



 والامام في صلاة الجنازة اذا انتقضت صلاته تاخر وقدم غيره يتم بهم الصلاة، واذا اتفقت الجناءز من الرجال // والنساء قدم بهم اقرءهم وافضلهم نحو القبلة، وكذلك في القبر.

 وان كان صبيان ذكران كان الرجال ثم الصبيان ثم النساء.

 وان كان عبيد واماء؛ كان الرجال الاحرار ثم الصبيان ثم العبيد الذكران ثم النساء الحراءر ثم الاماء بعد ذلك، ويقدم الافضل ويصلي عليهم صلاة واحدة.

 وجاءز ان يقبر عدة في قبر واحد، اذا لم يكن الا ذلك. وقد روي ان يوم احد كانوا يقبرونهم واحدا واثنين واكثر في قبر واحد، والله اعلم بذلك.

 والتوجيه لصلاة الجنازة كتوجيه الصلاة، وقد قيل يقول: "سبحان الله ، والحمد لله، ولا اله الا الله"، ثم يكبر تكبيرة الاحرام، ثم يستعيذ ويقرا الحمد، ويكبر اخري، ثم يقرا الحمد ثانية، ثم يكبر الثالثة، ويقول بعدها: "الحمد لله الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم. الحمد لله الذي يميت الاحياء ويحيي الموتي ويبعث من في القبور. الحمد لله الذي منه المبدا واليه الرجعي، وله الحمد في الاخرة والاولي"، ثم يصلي علي النبي ^، ويستغفر لذنبه وللمءمنين وللمءمنات.

 وقد قال قوم: يدعو بالاية: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم * ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم}.



 وان شءت قلت: "اللهم ان فلانا عبدك، ابن عبدك، ابن امتك، توفيته وابقيتنا بعده، والبقاء بعده قليل. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضللنا بعده. اللهم افسح له في قبره، وابدله دارا خيرا من داره، وقرارا خيرا من قراره، واهلا خيرا من اهله، والحق روحه في ارواح الصالحين، واجمع بيننا وبينهم في دار يذهب عنا فيها التعب والنصب". ثم تدعو لنفسك بما اردت وتكبر الرابعة، وتسلم علي رسول الله ^ وعلي من سلم الله عليه، ثم تسلم علي من خلفك تسليمة خفيفة، تصفح بها وجهك يمينا وشمالا.

 وان كان الميت ممن لا يتولي فالصلاة واحدة، ولا يدعو له، ويدعو للمءمنين والمءمنات ولنفسه.

 وان كان الميت طفلا من اطفال المسلمين ترحم عليه، وقال: "اللهم لا تحرمنا اجره".

 والمرجوم اذا جاء تاءبا صلي عليه.

 والصلاة علي الجنازة بالليل مثل الصلاة بالنهار. ويكره ان ينظر في القبر اذا ستر بالثياب، والباب من ناحية الرجلين، // ولا يعمم الرجل ولا تخمر المراة.

 وقد قيل: «ان رسول الله ^ نهي عن تجصيص القبور والبناء والترفيع عليها». وقد قيل: «ان قبره ^ رفع عن الارض قدر شبر»، وقد روي عنه ^ انه قال: «خير القبور ما درس».

 وقد قيل: لا باس بالبكاء علي الميت، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لكن غاب عن حمزة اليوم بواكيه»، حتي مر بنساء الانصار يبكين عم رسول الله ^.

 واختلف الناس في الذي يقدم اذا اجتمع الجناءز؛ فقال قوم: يكون الرجال مما يلي الامام، والنساء خلف ذلك. وقال قوم: يكون الرجال نحو القبلة، والنساء مما يلي الامام، ويستقبلون بهم القبلة.



 وقد جعل حمزة عم النبي ^ وحنظلة بن الراهب في قبر، فبلغنا ان قبرهما كان علي شفير واد، فاضر بقبريهما الماء، وكتب صاحب المدينة الي معاوية بذلك فامر معاوية ان ينشر عنهما ويحولا من ذلك الموضع، فنشر عنهما بعد اربعين سنة فاخرجا كانهما قبرا بالامس، فاصاب الناشر اصبع حمزة او حنظلة فدميت، والله اعلم.

 مسالة: في الذين لا تلهيهم اموالهم

  وسال عن قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله}؟

 قيل له: عن الصلاة المكتوبة، {ومن يفعل ذلك} من ترك الصلاة {فاولءك هم الخاسرون}.

 واخبر عن المنافقين فقال: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي} متثاقلين عنها حتي يذهب وقتها، وقال: {يراءون الناس} باعمالهم في الصلاة وغيرها، {ويمنعون الماعون} يعني: الزكاة وغيرها. {ولا يذكرون الله الا قليلا}. وقال: {فويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون} لاهون عنها حتي يذهب وقتها.

 [كتاب الزكاة]

  باب:

 مسالة: في الزكاة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  وسال عن الزكاة، اهي فريضة؟

 قيل له: نعم، هي فريضة في كتاب الله  عز وجل  في مواضع كثيرة: فمنها: ترغيب، ومنها: واجب، ومنها: صدقة نفل وفرض.

 فالفريضة: قد قيل: انها نسخت كل نفل الا من اراد ان يتصدق ويفعل معروفا، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.

 وقد // روي عن النبي ^ انه قال: «اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة الايمان ثم الصلاة ثم الزكاة ثم ساءر الاعمال».



 وقال الله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون}، وقال: {كل اولءك كان عنه مسءولا} يسال عن حق القرابة والجيران والوالدين والمملوكين.

 وقد قال الله تعالي في الزكاة: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية}، وقال: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا} طيبة بها نفوسكم.

 وقد قيل: ان هذا كان بمكة، فلما هاجر النبي ^ نزل فرض الزكاة عليه في سورة البقرة وغيرها، وانزل الله عليه بالمدينة: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} المفروضة، {وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير}.

 وقوله: {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة [واطيعوا الله ورسوله] والله خبير بما تعملون}، وقوله: {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله} وقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم...} الاية كلها. وقال: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}

 وقد قيل: ان النبي ^ لما حضرته الوفاة قال: «الصلاة والزكاة وما ملكت اليمين».



 وقال الله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} الاية، فالاية تدل علي فرض الصلاة والزكاة. الا تري انهم دانوا وقبلوا الشراءع فقد امنوا وخلي سبيلهم، وهذا ما روي ان رسول الله ^ قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة».

 الا تري ان ابا بكر حين منع الزكاة قال: "لا افرق بين الصلاة والزكاة"، وقال: "لو منعوني عقالا لقاتلتهم عليه".

 وقد روي عن النبي ^ قال: «ما من صاحب ذهب وفضة لا يءدي زكاتها، اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار، فتحمي عليه في نار جهنم فتكوي بها جبهته وجنبه وظهره» يدل علي هذا المعني.

 وعن النبي ^ قال: «الذي لا يءدي زكاة ماله يمثل له يوم القيامة شجاع // فيطوق في عنقه يوم القيامة، ويقول: انا كنزك الذي بخلت به».

 فجميع الذي ذكرنا يدل علي وجوب الزكاة، وتاكيد حكمها في صنوف الاموال كلها.

 وقد سمي الله اهل الصدقات وهم الفقراء و المساكين، وكلهم فقراء.

 و{المساكين}: الذي ينبت لحمه علي الفقر، وهم اشد حاجة.

 {والعاملين عليها}: وهم جباتها.

 {والمءلفة قلوبهم}: وهم قوم من قادة العرب دخلوا في الاسلام كرها، فامر الله ان يعطوا ليتالفوا ويكونوا دعاة الي الاسلام.

 {وفي الرقاب}: وهم المكاتبون في فكاك رقابهم.

 {والغارمين}: الذين يصيبهم غرم في مالهم من غير فساد.

 {وفي سبيل الله}: في الجهاد في سبيل الله.

 {وابن السبيل}: وهم المسافرون.

 {فريضة من الله} فرض الله علي اهل الصدقات.



 وقد روي ان النبي ^ قال: «ان الله لم يول قسم الصدقات الي احد حتي قسمها في كتابه».

 ولا تعطي الصدقة في بناء مسجد، ولا في حج، ولا في دين عن ميت، ولا كفن ميت، ولا في شراء مصحف، ولا لغني، ولا لمن يعوله غني، ولا مملوك.

 ولا يستاجر من الصدقة في انفاذها، وانما تدفع كما امر الله.

 وقد كانت تدفع الي النبي ^ والي عماله، وكذلك الي ابي بكر وعمر وعمالهما، وفي الاستقامة قبل الاحداث في الاءمة كلهم، فلما وقع الاختلاف جعلها المسلمون الي من جعلها الله في كتابه. «ولا تعطي في غني ولا ذي مرة سوي».

 وقد قيل: انه لا يعطي صاحب خمسين اذا لم يكن عليه دين ولا عيال، ولا من يصيب ما يكفيه من تجارته او صناعته قوته لسنة.

 وقد قيل: تدفع الي المستحقين من الفقراء.

 واحب بعضهم ان الثمار تدفع في البلد، ومن حملها الي غيرها فلا باس علي قول. فاما غير الثمار من الصدقات فلا باس بحمله، وقد روي عنه ذلك، مثل الدراهم والذهب والفضة. والصدقة علي اهل الاموال اللازمة لهم فيها واجبة عليهم فيها، ومتعبدون باخراجها، وضامنون لهما في اموالهم وذمتهم حتي يءدوها الي اهلها.

 وقال: الثمار في الاموال والذهب والفضة واجب في الذمة، وكله قد امر الله ورسوله باخراجه.

 وفي الحديث: «ان الصدقة لا تحل لمحمد، ولا ال محمد»، «ولا لغني، ولا لمن يعوله غني، ولا لذي مرة سوي»، وهو: القوي // الذي يصلح ان يعيش.

 فاما الفقير فله الصدقة جاءزة اذا لم يجد ما يكفيه لسنته. وقد قيل: من ثمرة الي ثمرة اخري. وقد قيل: ما لم تفضل معه خمسة عشر درهما. وقد قيل غير ذلك.

 وفي بعض الحديث ان النبي ^ انه قال: «خير الصدقة ما ابقت غني»، وهذا اذا كان اكثر كان افضل .



 ومن تصدق ولو بكف وحسبه من الصدقة اجزا عنه.

 وقد قيل: «ان الصدقة مخشعة للقلب، مرضية للرب، مكفرة للذنب»، فاسرها ما استطعت وضعها حيث امر الله.

 وقال في الذي يبخل: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} بالخير والفضل عن نفسه، ويبخل بالجنة عن نفسه، {والله الغني وانتم الفقراء} الله الغني عنكم وعما عندكم من الاموال، وانتم الفقراء الي ما عنده من الخير والرحمة.

 وقيل: الامام يقسم صدقة كل قرية علي فقراء اهلها، ولا يخرج منها الي غيرها شيءا الا ما فضل عنهم.

 ويفضل العجوز والضعيف والافضل في الاسلام، وذو العيال الفقراء.

 وقد قيل: انه يفرق الثلث وياخذ الثلثين فيجعله حيث ذكر الله.

 وقال قوم: النصف. ومنهم من قال: لا ياخذ الا سهم العاملين وفي سبيل الله، ويعطي العاملون كل واحد بقدر عناءه.

 وان احتاج الامام الي الصدقة كلها اخذها وانفذها في اعزاز الدولة؛ لان الاتفاق انها انما جعلت في اهل السهام، ولم تجعل بينهم بالقسمة علي الانصباء. والعاملين بعض من سمي الله ذلك.

 وقد دفع رسول الله ^ الي المءلفة اكثر من غيرهم، وكانت عطايا تتفاضل بين من اعطاه، لم يقسم ذلك بينهم سهما، وانما كانت السهمان في الغناءم في الاموال.

 وان قدم الصدقة احد الي الامام جاءز. وان قدم الامام احدا من الغارمين او المكاتبين او في الرقاب او ابن السبيل اعطاهم كما يري.

 والصدقة من الثمار في التمر والزبيب، والحبوب من الحنطة والشعير، والسلت والذرة، كذلك في الحديث عن النبي ^ انه جعل الصدقة في ستة اشياء من الثمار، وهي التي وصفنا، غير ان السلت قد اختلف فيه؛ فقال قوم: هو الشعير الاقشر. وقال قوم: ان السلت جميع الحبوب الماكولة غير حب البذور، فان جميع الحبوب // سلت وفيها الزكاة.



 وقال اخرون: الزكاة في كل ذي سنبلة خاصة، فاما ذوات القرون فلا زكاة فيها، فهذا اختلافهم فيه. ومنهم من قال: في الستة خاصة بالاتفاق.

 والصدقة في الرز كالبر.

 وان بلغت الثمرة ثلاثماءة صاع بالصاع الاول صاع النبي ^ ففيه الصدقة.

 مما سقاه النهر والمطر ففيه العشر تام. وما سقي بالزجر والغرب ففيه نصف العشر، وما كان لا يشرب بنهر ولا زجر ففيه العشر. ونخل البعل ففيها العشر.

 وفي الرواية عن النبي ^ انه قال: «ليس فيما دون الخمسة اوسق صدقة». والوسق: ستون صاعا، فذلك ثلاثماءة صاع.

 فاذا بلغت الثمرة خمسة اوسق ففيها العشر، من كل عشرة واحد من الانهار، ومن الزجر من كل عشرة نصف واحد.

 وقال قوم: حتي يتم عشرون، ثم فيه واحد.

 وقال قوم: ما زادت علي الثلاثماءة اخرج منها بالحساب ولو قل.

 وقال اخرون: حتي تتم عشرة بعد ثلاثماءة.

 واختلفوا فيما سقي بالزجر والنهر؛ فقال قوم: تخرج زكاته علي ما ادركت. وقال قوم: علي ما اسست. وقال بعضهم: بالمقاسمة.

 وفي هذه الاراء منهم لكل واحد منهم حجة فيما اعتل به، وبالله التوفيق.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «فيما سقت السماء والانهار العشر، وفيما سقي بالدلاء نصف العشر». فهذا عموم فيما ذكرنا من اراءهم، وفي المقاسمة، وفيما قالوا به.



 فاما قول من يحتج ان هذا الحديث يوجب العشر في القليل والكثير فان ذلك قد فسر في الحديث عن النبي ^ انه قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة»، فلا يوجب فيما دون خمسة اوسق صدقة حتي تتم خمسة اوسق، ثم فيه الصدقة علي الحديث؛ لان العشر ونصف العشر بجملة ما ذكرنا؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «ليس في حب ولا تمر صدقة حتي يبلغ خمسة اوسق» فعم كل حب قوت او غير قوت، وكذلك كل تمر. ولا تخص شيءا لم يخص في القران والسنة، ولا في الصدقة لم يجب في شء من القليل من البيوع.

 ولا يضم شء من الثمار بعضها الي بعض.

 والعشر ونصف العشر يخرج من الثمار، وهي علي من تجب عليه لازمة له، كان علي صاحبه // دين او لم يكن دينا، صغيرا او كبيرا، عاقلا او مجنونا، حرا او عبدا، او امراة او رجلا، حيا او ميتا؛ لان رسول الله ^ قال: «فيما سقت السماء والانهار العشر ». والعشر جزء من ثمرتها.

 ولا زكاة في الثمار قبل ادراكها؛ لما روي عن رسول الله ^ انه قال: «ليس في الحبة حتي تشتد، والعنبة حتي تسود صدقة».

 وان نقصت عن الثلاثماءة صاع لم يكن فيها شء، ويعطي صاحبها ما يشاء.

 والزكاة لا تعطي في اجرة الذين يحصدون الثمرة، وتخرج الزكاة قبل الاجارات.

 فاما ما روي عن النبي ^ انه مر علي امراة في حديقة لها، فقال لها رسول الله ^: «اخرصوا»، وخرص رسول الله ^، وقال رسول الله ^: «احصي ما يخرج منها»، فلما رجع اليها قال لها: «كم جاءت حديقتك؟» قالت: عشرة اقسط يا رسول الله صلي الله عليك . فهذا هو تقدير. وليس مما يوجب شيءا؛ لان رسول الله ^ جعل الامر اليها، وانها امينة فيما قالت. الا تري انه جعل الاحصاء اليها، والقول قولها؛ لانها امينة في الزكاة.



 فعلي هذا الحديث كل مءتمن في زكاة ماله ومبلغ ثمرته، فان قال صاحب الثمرة انها سرقت او اتت عليها جاءحة فالقول قوله، ولصحاب الثمرة قطعها وبيعها، ويءدي العشر منها. الا تري ان بعض اءمة اهل عمان قد كان ياخذ الزكاة من طناء النخل. وان اكل المطني نخله رطبا وبسرا، وعملوا بذلك.

 وقال قوم: لا صدقة فيها اذا اكلت رطبا او بسرا؛ لانها بيعت قبل ادراكها الثمرة، فهنالك اختلفوا.

 وما اكل الناس من نخيلهم رطبا وبسرا فلا زكاة عليهم فيه؛ لما روي عن النبي ^ انه اجاز لارباب الاصول ان ياكلوا الرطب والبسر، ولا زكاة فيه عليهم، وذلك ان صح رخصة منه. وبعض اصحابنا: قد اوجب في ذلك.

 ولا صدقة فيما اطعم الفقراء من البسر والرطب، ولا زكاة علي من اعطي ذلك؛ لان ليس في الصدقة صدقة، ولا علي رب المال؛ لانه تصدق به ايضا لله، الا ان يكون اعطي لمكافاة فان فيها الصدقة.

 وقد قال بعض: اذا لم تتم الصدقة الا به حسب مع الثمرة، ثم اخرج الزكاة مما في يده وطرح عنه ما اطعم الفقراء.

 والصدقة فيما يبس وصرم وصار تمرا.

 ومنهم من قال: //انما الصدقة فيما جمع المصطاح. وقال اخرون: فيما كيل وعرف. وبالاتفاق ان الصدقة في التمر.

 وقال من قال: حتي يجمعه الجرين؛ لان في الحديث عن النبي ^ مثل ذلك.

 وحجة الاخر: انه ما لم يكل لم يلزمه فيه صدقة، فلا صدقة فيه حتي يكال او يوزن ويعرف مبلغ الصدقة منه.

 والعامل تبع مع اكثرهم في الصدقة لصاحب المال ما لم يكن اجيرا، فان الاجير لا زكاة عليه.

 واذا لم يبلغ في المشترك زكاة فلا زكاة علي اصحاب الشرك الا من كان له مال. واذا حمله علي حصته من الشركة وجبت فيها الزكاة عليه.



 والعامل: فقد قيل: تبع لصاحب المال في الصدقة، وان قسم المال عذوقا فان الزكاة في الجملة؛ لان ذلك قسم غير ثابت في الاصل. وان قسم المال بعد ان ادركت الثمرة فالزكاة في جميع ذلك كله اذا وجبت فيه.

 والزوجان: علي بعض القول يحمل مال بعضهما علي بعض في الزكاة اذا كانا متفاوضين، فان لم يتفاوضا لم يحمل احدهما علي الاخر.

 ويحمل علي الرجل اولاده في الزكاة اذا كانوا في حجره، وزرع هو ذلك، وقد قيل: ولو كانوا بالغين.

  باب:

 مسالة: في طناء النخل

  وسال عن طناء النخل وبيع ذلك، هل تجب فيه الصدقة ويثبت بيعه؟

 قيل له: طناء النخل جاءز اذا اصفرت او احمرت وعرفت بالوانها. وجاء الحديث عن النبي ^ «انه نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو»، والزهو: انقلاب اللون، ويكون الغالب عليها زهو الحمرة او الصفرة.

 وفيها قول اخر: اذا احمرت وامن منها العاهة؛ لحديث روي: «لو اتت عليها عاهة او جاءحة، بم يستحل احدكم مال اخيه». فعلي هذا القول ايضا حتي يغلب الزهو، وينكسر العذق فيثمر.

 والاختلاف بينهم لهذا المعني، فمن اطني من ماله قليلا او كثيرا وله مال غير ذلك مما تجب فيه الصدقة اخرج من الطناء وحمله عليه، و المصدق عليه بالخيار، ان شاء اخذ من الدراهم، وان شاء اخذ من التمر.

 وان كان لا تجب عليه زكاة اذا حمل بعضه علي بعض فلا زكاة عليه.

 وان اطني ماله كله وهو ما تجب فيه الصدقة اخذت منه، والمصدق عليه بالخيار ايضا، انما يحمل ما اطني من ماله علي ماله بعد ما اكل من الرطب والبسر؛ لان ذلك لا صدقة فيه حتي يصير تمرا.

 وقد قيل: «ان النبي ^ // اجاز لارباب النخل ان ياكلوا الرطب والبسر، ولا زكاة عليهم فيه، وانما ترجع الي اصل الثمرة.



 وان اطني بدراهم تجب فيها الزكاة اخرج ذلك. وان اطني من ماله ولم يكن لصاحب المال ما يتم به ثلاثماءة صاع لم يءخذ منه شء. وان اطني من ماله بما يتم به الصدقة اخرجها منه، ولو اطني بشء قليل من الثمرة؛ لان الزكاة في اصل الثمرة.

 وقد اختلف الفقهاء اذا اكل المطني ما اطني رطبا وبسرا وباعه كذلك؛ فقال قوم: فيه الصدقة. ومنهم: من لم ير فيه الصدقة؛ لانه لم يصر تمرا.

 ومن اطني نخلا ولم يكن لصاحبها غيرها، وغاب عنها واكلها المطني رطبا وبسرا؛ فعلي قول من اوجب الصدقة: ينظر الذي اطنيت به، وثمن التمر وما اطنيت به تلك. فان كان غيرها يبلغ ثلاثماءة صاع من التمر، ويكون ثمنها يبلغ ثلاثماءة صاع اخذت الصدقة من ذلك، وان لم تبلغ لم يءخذ.

 وان اطني صاحب المال ماله، وحبس العامل حصته فاكلها بسرا ورطبا فلا زكاة علي العامل في ذلك، ولا علي رب المال في حصة العامل. وان حبس ذلك حتي صار تمرا فهو محمول في الزكاة عليه.

 وكذلك الشركاء في الاصل، ان اطني واحد وحبس واحد فاكل حصته رطبا فلا زكاة عليه، والزكاة علي الاخر.

 واذا وجبت الصدقة علي شركاء في مال، وبعض الشركاء غاءب اخذ المصدق الصدقة من الجملة. وان لم يكن مصدق وكان ارباب المال يخرجون الصدقة لم يخرج احدهم زكاة مال الاخر الا بامره، او بحضرته، او بحضرة وكيل له.

 ومن اطني ماله وهو مما تجب فيه الصدقة فاتت عليه عاهة فاذهبته قبل ان يصير تمرا فلا زكاة في تلك الدراهم. وان ذهبت بعد ان صارت تمرا ففيها الصدقة ان بقي من المال ما يبلغ ثلاثماءة صاع، اخرج منه او من الدراهم الصدقة.

 ومن اطني ماله كله واطني هو من غيره فاكله رطبا وبسرا فانه تءخذ منه الصدقة؛ لانه اطني ماله ولم ياكل منه، واكل من غيره، والله اعلم بذلك.

 والعنب فسبيل زكاته سبيل زكاة النخل.

 وان كان زبيب يبلغ ثلاثماءة صاع ففيه الصدقة، وان نقص لم يجب شء.



 فاما ما اكل من رطب العنب قبل ان يصير زبيبا فلا اري فيه الزكاة، كمثل الرطب حتي يصير زبيبا.

  باب:

 مسالة: في زكاة الحبوب

  وسال // عن زكاة الحبوب؟

 قيل له: قد قدمنا ذكر ذلك فيما تجب وفيما لا تجب فيه.

 والزكاة: واجبة في جميع الحبوب: من البر والشعير والذرة والسلت، وما كان من ذوي السنبلة مثله، كالارز والدخن وغيره، اذا بلغ ثلاثماءة صاع. واختلف في ذوات القرون.

 والصدقة واجبة في جميع الحبوب؛ لقول النبي ^: «ليس فيما دون الخمسة اوسق صدقة». وانما تجب الصدقة اذا اتم الخمسة اوسق، وهو ثلاثماءة صاع، بصاع رسول الله ^، ولا يحمل شء من الثمار بعضه علي بعض، الا ما قد اختلفوا فيه من البر والشعير، فقد قال بعض: انهما يحملان بعضهما علي بعض، ولا تحمل ثمرة ذرة علي ثمرة ذرة اخري.

 فاما القدمة والاخرة فقد اختلفوا في اوقاتهما؛ فقال قوم: ان تداركتا في الارض حمل بعضهما علي بعض. وقال اخرون: ان كان بينهما اقل من ثلاثة اشهر حملت، وان كان ثلاثة الي ما اكثر لم تحمل بعضها علي بعض.

 وقد اختلفوا في النضار من الذرة: قال قوم: لا يحمل عليها؛ لانها ثمرة اخري. وقال قوم: يحمل عليها. ونحن لا نري ذلك؛ لانه لم يتدارك في الارض، ولانه يدرك علي اكثر من ثلاثة اشهر.

 فاما الثمار فما شربت بالنهر ففيها العشر تام، وما كان يشرب بالدلاء ففيه نصف العشر.

 وما كان يشرب بالنهر والزجر وبالمطر فقد اختلف فيه؛ فقال قوم: علي ما انبتت. واوجب قوم علي ما ادركت. وقال قوم: بالمقاسمة، ورايت الاعدل علي ما ادركت؛ لان به تجب الثمرة، والله اعلم.

 وكل ارض شركة جاءت ثمرتها ثلاثماءة صاع؛ ففيها الصدقة علي جميع الشركاء. وان زرع واحد منهم فعليه الصدقة.



 وان اكري واحد منهم ارضه فزرعت؛ ففيها الصدقة علي رب الزرع، ولا يحمل ذلك علي رب الارض، ولا تلزمه صدقة، والعامل تبع لصاحب الزرع ايضا.

 ومن كان شريكه ذميا فجاءت زراعتهما ثلاثماءة صاع، فعلي المسلم صدقته في نصيبه، ولا شء علي الذمي.

 وقال قوم: لا شء عليه حتي تتم حصته ثلاثماءة صاع، ثم عليه الزكاة.

 وان كان شريكا له في صافية فهي مثل الاولي. وقال قوم: لا شء عليه حتي تتم في حصته الصدقة، والله اعلم بذلك.

 وقد قيل: في رجلين لكل منهما قطعة ارض فاصاب كل // واحد منهما ماءتين وخمسين مكوكا، ولكل واحد منهما مع صاحبه خمس في العمل؛ فقد قيل: لا زكاة في ذلك. واوجب بعض في ذلك الزكاة. الا تري ان العامل تبع لارباب الاموال، والمال لم تبلغ فيه الزكاة الا بحصة العامل، واذا حمل ففيه الزكاة، فالزكاة في ذلك.

 واختلفوا فيمن زرع في الرم بلا راي اهله؛ فاوجب بعضهم عليه الزكاة ولو لم تبلغ. وقال قوم: لا يءخذ منه شء؛ لان الزرع لهم، وليس له شء.

 فاما الزارع في الرم وغيره بالسبب؛ فالزكاة تلزمه في ذلك اذا تمت فيه الزكاة.

 فاما تقديم الصدقة فقد اختلف فيها في الثمار؛ فقال قوم: اذا ادركت زروعهم جاز لهم ان يقدموا الصدقة اذا راوا من الفقراء حاجة، ويحسبونها من زكاة زرعهم.

 ومن كان زرعه تجب فيه الصدقة ثم غصب، او حمله سيل، او اتت عليه جاءحة؛ فقال قوم: عليه الزكاة؛ لانه ضمن ذلك حين كاله وعرف مبلغه، وهو متعبد في انفاذ الزكاة. وقال قوم: اذا لم يفرط في انفاذها فلا زكاة عليه، وهو شبه الامين.

 وان كال الزكاة وميزها فعطبت، او حملها سيل؛ فقال قوم: يخرج زكاة ما في يده غير ما غصب. وقال قوم: الكل. وقال اخرون: لا زكاة عليه.

 فاما اذا لم يكله ولم يعرف مبلغه، ثم تلف بغصب، او جاءحة من سيل، او حريق؛ فلا زكاة عليه.

  باب:



 مسالة: في زكاة الدراهم والتجارة

  وسال عن زكاة الذهب والفضة والتجارة؟

 قيل له: اذا بلغت الدراهم والحلي او الدراهم المكسورة ماءتي درهم وبقيت عند صاحبها سنة؛ ففيها: خمسة دراهم. وان نقصت عن ماءتي درهم واحد فليس فيها شء.

 وان زادت علي الماءتين؛ ففي كل اربعين درهما درهم. وقال اخرون: يءخذ مما زاد بالحساب ولو قل.

 والذهب والدنانير من كل عشرين مثقالا نصف مثقال، اذا بقي في يد صاحبه سنة. وان نقص الذهب عن عشرين فليس فيه زكاة.

 والسنة دالة بالاتفاق من الامة بان الزكاة في ذلك ربع العشر. الا تري ما روي عن علي انه قال: «في الرقة من الذهب ربع العشر»، وقد قال الله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم * يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها // جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون}.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا اتي به يوم القيامة، فيحمي عليه في نار جهنم، فيكوي به جنبه وجبهته وظهره»، وفي الحديث عن النبي ^ انه قال: «في الاربعين درهما درهم»، وروي عنه ايضا انه قال: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة».



 والكتاب والسنة دالان علي وجوب الزكاة في جميع الاموال، وقد عرفها الرسول ^ من كم تجب؟ وكيف تءخذ؟ وفي الرواية عنه ^ انه قال: «ما زاد علي الماءتين ففي كل اربعين درهما درهم»، فاذا كان ليس فيما دون خمس اواق صدقة والبقية اربعون درهما فذلك ماءتا درهم. وفي الزيادة قوله : «ما زاد علي الماءتين ففي كل اربعين درهما درهم» بالسنة والاتفاق، وهو ربع العشر في الذهب والفضة والدنانير؛ لان لا زكاة فيها حتي تبلغ عشرين دينارا.

 وروي عن النبي ^ قال: «ليس فيما دون العشرين دينارا صدقة»، وعلي ذلك اجماع الصحابة، وهو نصف مثقال، فاستوي ربع العشر في ذلك، فعلي هذا يقوم كل دينار مقام عشرة دراهم.

 ومن كان له دراهم جيدة ورديءة حمل بعضها علي بعض واخرج من كل واحد ما يجب فيها، او اخرج من احدهما بالصرف في الزيادة.

 ومن كان معه عشرة دنانير وماءة درهم ضمها كلها جميعا، واخرج من العشرة ربع دينار، ومن الماءة درهمين ونصفا. وان حملها علي الصرف اخرج من ايهما شاء بالقيمة علي راي بعضهم.

 وقال الله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}، فجمع الله بين الذهب والفضة في معني الانفاق في سبيل الله، وجمع بينهما في الكنز. والكنوز: الزكاة.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما من عبد لا يءدي زكاة ماله وفي بعض الالفاظ: ما من صاحب ذهب وفضة لا يءدي منها حقها...»، فعلمنا ان زكاتهما واحدة.

 والمثقال المعروف بعمان، وكذلك الدراهم المعروفة بعمان.

 والمسلمون استحبوا ان يكون لصاحب الصدقة شهر معروف // اذا بلغه لم يتعداه.



 وكذلك صاحب الذهب والفضة والحلي، وصاحب الحلي يصدق في وزنه، وليس عليه ان يكسره بين يدي المصدق، و المصدق بالخيار، ان شاء اخذ من الذهب ذهبا، وان شاء اخذ من ايهما شاء بالقيمة. وان اخرج من الذهب ذهبا ومن الفضة فضة كمثل ذلك لم يلزمه غير ذلك.

 واذا كان الحلي ذهبا وفضة ولو كان القليل من احدهما حمل قيمتهما بعضهما علي بعض واخرج الصدقة منه، وكله سواء، يحسب الذهب بقيمة الفضة، ثم تءخذ منه فضة اذا بلغ الصدقة فيه. وكذلك تحسب الفضة ذهبا ثم تءخذ منه اذا بلغت ماءتي درهم، واذا بلغ عشرين مثقالا فايما حسب فبلغ في القيمة اخرج منه، او من كل نوع ما يجب فيه بعدما تبلغ الزكاة، ويحسب ذلك علي الاوفر.

 فاذا كان المثقال انما يسوي خمسة دراهم حسب الماءة ذهبا ثلاثماءة درهم علي المثقال بخمسة وعشرين مثقالا، وعنده عشرة مثاقيل ذهب تمت الصدقة، واخرج من الفضة ما يجب فيها، ومن الذهب ما يجب فيه؛ فمن عشرة مثاقيل ربع مثقال، ومن الماءة درهمان ونصف.

 واما اذا كانت فضة خالصة تبلغ ماءتي درهم اخرج منها خمسة دراهم. وكذلك الذهب اذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال.

 والزكاة في الفضة والمزيفة وغيرها حتي تخرج الي حد الصفر.

 ومن لم يعرف وزن الحلي فاخبره ثقة واحد فصدقه واخذ بقوله، وان لم ياخذ بقوله واستحاط علي ان يقدره علي الاكثر اكتفي بذلك ان شاء الله.

 وفي الرواية ان النبي ^ انه دخل عليه امراتان فراي في ايديهما سوارين من ذهب، فقال لهما: «اتحبا ان يسوركما الله بسوارين من نار؟»قالتا: لا، قال: «فاديا زكاتهما».

 وقد روي ان امراة اتته وفي يدها سوار من ذهب فيه سبعون مثقالا، فقال: «اخرجي الفريضة منه»، فاخرجت الفريضة منه مثقالين غير ربع، ومن ماءة درهمين ونصفا.



 واما اذا كانت فضة خالصة تبلغ ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم، فهذا ما يدل علي ربع العشر في الذهب والفضة. ويدل علي ان الذهب يءخذ منه اذا كان حليا الزكاة، وقد وقع الاتفاق علي // حمل بعضه علي بعض.

 [زكاة التجارة]

 واما زكاة التجارة من الذهب والفضة. واذا كان ذهب وفضة وسلعة في متاع ضم ذلك الي بعضه بعض واخرج منها الزكاة. اولا تري ان الذي يكمل به مقدار الدنانير من السلع يكمل به مقدار الدراهم.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «في الرقة من الذهب والفضة ربع العشر». ولا يشبه الي حكم الثمار وحكم السواءم. وتاويل قول النبي ^: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة» اذا لم يكن سواها. الا تري كيف حكمها مع السلع والتجارة ومع العروض.

 فاذا حال الحول ومعه ماءتا درهم وعشرون دينارا فعليه الزكاة، وان نقصت فيما بين ذلك؛ لان السلعة للتجارة اذا كانت قيمتها فيما بينهما. الا تري ان من ملك ماءتي درهم وكان يكسب كل يوم درهما ضمه اليها.

 [في زكاة الحلي]

 ومن كانت له خواتم ومناطق ومصاحف مفضضة او مذهبة اخرج زكاة ذلك؛ لان الله تعالي قال: {والذين يكنزون الذهب والفضة}.

 عن عاءشة انها قالت: دخلت علي رسول الله ^ وفي يدي فتخات من ورق او قالت من ذهب، فقال رسول الله ^: «ما هذا؟» فقلت: اتزين لك بهن، قال: «اتءدين زكاتهن؟» فقلت: لا، قال: «حسبك من النار، اعلمي ان فيهن الزكاة، حيث ما يمكن فيهن». فهذا يدل علي من كان فيه حلي من ذهب وفضة او احدهما ان الزكاة فيه.

 ومن كان معه متاع للتجارة قومه واخرج زكاته اذا حال عليه الحول، وقيمته تبلغ ماءتي درهم او عشرين مثقالا، فلا تكون الزكاة في اقل من ذلك.



 ومن استفاد دراهم وعنده دراهم قد حال عليها الحول وتجب فيها الزكاة ولم يكن اخرجها حمل علي ما استفاد علي دراهمه التي كانت عنده، واخرج زكاة الجميع. الا تري ان اهل التجارة يربح كل واحد منهم في كل سنة شيءا ولو قل، ولو كلفوا اخراجها قبل حولها ضاقت احلامهم وبطلت اسواقهم، ولكن عادة المسلمين علي خلافه.

 ولو احتاج الي اخراج كل شء يستفيده قبل الحول فان ذلك له، ولم يلزمه شء حتي يحول الحول. الا تري الي قول رسول الله ^: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة». وقد قال عمر: هذا شهركم الذي تزكون فيه، فمن كان عليه زكاة // مال فليءدها، ويزكي ما فضل من بعد قضاء دينه اذا كان تجب فيه الزكاة.

 فمن كان عنده مال من الورق تبلغ فيها الصدقة، وكان عليه دين: فليءد ويزك ما بقي بعد دينه، وان كان قد قيل فيه باختلاف.

 ومنهم: من لم ير عليه زكاة الا فيما فضل من المال عن دينه.

 وهذا الذي قلنا موافق لقول المسلمين الذي ذكرنا.

 ومنهم من قال: ان كان يريد ان يقضي دينه في سنته تلك فلا زكاة عليه الا فيما بقي له بعد دينه. وان كان لا يريد ان يقضيه في سنته تلك اخرج زكاته. وقال اخرون: عليه ان يخرج الزكاة من هذا المال الذي في يده، ولا يرفع الدين الا ان يريد ان يقضي دينه، فانه يرفع للدين ويخرج زكاة ما بقي. وهذا الراي يءدي الي الراي الذي قلناه: ان الدين اولي والزكاة فيما بقي من ذلك.

 والعروض من التجارة: ففيها الزكاة اذا حال عليها الحول في يد صاحبها، مثل الدراهم والدنانير، والزكاة فيهما مثلها.

 فان كان معه دراهم ودنانير فانه يضم قيمتها الي ذلك. وان لم يكن له سواها وقيمتها اقل من ماءتي درهم فلا زكاة فيها؛ لان زكاة التجارة كالدراهم والدنانير.

 وان باعها بسلعة اخري ونوي بها التجارة فهي للتجارة.



 وان باعها بدراهم ودنانير الي اجل لم يحل فلا زكاة عليه فيها حتي تحل، فان حلت مع زكاته اخرج زكاة ذلك.

 وان قبض دراهمه التي الي اجل اخرج زكاتها في يوم ملك الدراهم والدنانير.

 وقد اختلف في ذلك؛ فقال قاءلون: يخرج زكاة ما في يده عنه وعن دينه الاجل. وقال اخرون: يخرج عن راس ماله ودينه زكاته. وقال قوم: لا زكاة عليه في دينه حتي يحل، فاذا حل اخرج زكاته. ومنهم: من قال حتي يقضبه.

 وان كان دينه علي مفلس او علي من لا يرجوه فلا زكاة عليه فيه حتي يقبضه، وان كان علي من يرجوه اخرج زكاته.

 والسلف فلا زكاة فيه حتي يقبضه صاحبه.

 ويقوم كل ما كان للتجارة من عبيد وعروض ودواب قيمة يومه. وان باعه قبل محل زكاته فانما عليه زكاة ما بقي في يده.

 وان حبس شيءا من ذلك لخدمته او لطعامه، او حبس ثيابا لكسوته او دواب لضيعته؛ فذلك له ولا زكاة عليه. فان ادخله من بعد في التجارة فلا شء عليه فيه حتي // يدخل شهره، ثم يزكي كل ما كان في يده.

 واما ما كان عنده من طعام من زراعته، وما كان من خدم ودواب وعروض غير التجارة؛ فلا زكاة عليه فيه.

 ومن كان له مال علي مفلس او علي من لا يرجوه، فاذا قبضه: اخرج زكاته لما مضي. وقال قوم: لسنته.

 ومن كان له دين علي انسان قد حال عليه الحول او احوال، ثم قبضه؛ اخرج زكاته لما مضي. وقال من قال: لسنته.

 ومن ذهب ماله في بر او بحر ولم يدر ما حاله، وكان عنده اقل من ماءتي درهم فلم يزكه لما ذهب الاخر، ثم وجده؛ فانه يخرج زكاته لما مضي من تلك السنين.

 واذا مات الميت وخلف مالا تجب فيه الصدقة فلا صدقة فيه حتي يقع لكل واحد من الورثة ما تجب فيه الزكاة، ثم يحول عليه الحول عنده. وقال قوم: ان بقي المال مجتمعا لم يقسم اخرج زكاته اذا حل وقتها.



 وقيل: يترك للتاجر ما يكفيه ويكفي عياله لسنته ويزكي ما بقي، وان كان التاجر هو الذي يخرج عن نفسه لم يخرج لمءنته شيءا.

 وان اختصم قوم في مال فلا يخرج منه زكاة حتي يصح لمن هو، ثم تءخذ منه الزكاة لما مضي من ذلك.

 وقد قيل: في رجل له مال كانت الزكاة تجري فيه، فاشتري به متاعا، وباعه بزيادة الي اجل، انه لا زكاة فيه حتي يحل، فاذا حل اخرج زكاته.

 فان حل له في كل سنة شء اخرج زكاة ما حل من ذلك. وقد قيل: يخرج زكاة راس مال دينه. وان لم يخرجه ولم يقبضه، فاذا قبضه اخرج زكاته لما مضي، وان اخرج زكاته وقد حل فقد استحاط، وبالله التوفيق.

 ومن كان معه مال يزكيه فذهب حتي بقي معه شء قليل، ثم اصاب مالا تجب فيه الصدقة قبل محل زكاة ماله الذي كان باقيا في يده، او في شهره الذي كان يزكي فيه؛ فان كان في شهره الذي كان يزكي فيه اخرج زكاة ما بقي في يده، وزكاة ما استفاد مع ذلك. وقال قوم: حتي يبقي من الاولة اربعون درهما مع ما استفاد معها ما تتم به الصدقة، ويخرج زكاته. وان بقي اقل فلا زكاة عليه حتي يستفيد ما تتم به الصدقة، ويحول عليها حول مذ صارت له.

 ومن وجبت عليه زكاة الورق فلم يخرجها؛ فكل شء استفاده من ورق او غلة او هبة فهو محمول عليها. وان كان ادي زكاته فلا زكاة عليه فيما استفاده. وقد قيل: انه لا زكاة في الفاءدة حتي يحول عليها الحول، والحجة له قول النبي ^: // «لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ».

 واذا كان علي الانسان دين وله مال عين فلا زكاة عليه الا فيما بقي بعد دينه.

 وان كان له مال غاءب فلا زكاة عليه فيه حتي يصل اليه ويعرف سلامته. وكل مال غاءب فلا زكاة فيه حتي يصل الي صاحبه فيزكيه عن نفسه، ولعل عليه دينا او حدث له امر.



 ووصي اليتيم يخرج زكاة مال اليتيم من الذهب والفضة، ومما وجب فيه الزكاة. وان لم يخرجها واعلم الصبي، فاذا بلغ اخرجها عن نفسه لما مضي.

 واما الثمار: فعلي وصي اليتيم ووكيل الغاءب ان يخرجا من مال اليتيم والغاءب الزكاة.

 وكذلك وكيل الاعجم والمعتوه يخرج الزكاة اذا اقامه الحاكم من مالهما.

 واما الورق: ففيها اختلاف؛ فبعض: اوجب الاخراج علي الوصي. وبعض: وقف.

 واما الوالي فانه ياخذ الوصي بذلك حتي يخرج الزكاة من مال اليتيم.

 وكل مال لا رب له فلا زكاة فيه. وكل مال للفقراء او للشذاة او للحج اذا ميز ذلك الهالك فلا زكاة فيه.

 وقد اختلف في المال الذي للحج اذا ميز ذلك الوصي والورثة؛ فقال قوم: فيه الزكاة. وقال قوم: لا زكاة فيه؛ لانه في الحجة.

 فلو لم يبق ثلث يءدي منه الذي اخرج منه الزكاة لم تكن تخرج منه زكاة غير الثلث الذي فيه الحجة لم تكن تخرج منه الزكاة.

 ولو اخرج من الحجة زكاة ونقصت عن انفاذ الحجة كما اوصي، ولم يكن ثلث؛ كان علي الوصي ضمان ذلك.

 واذا قبض الحجة رجل ليحج بها فلا زكاة علي الورثة، ولا علي الذي اخذ الحجة حتي يستحق ذلك، ويحول عليه حول مذ صارت اليه، اذا كانت مما تجب فيه الزكاة.

 ولا زكاة في الجوهر واللءلء والعنبر، وما اخرج من غوص البحر، الا ان تباع بدراهم ويحول عليها حول معه، او تكون للتجارة فتخرج الزكاة منها مع التجارة بالقيمة.

 ولا زكاة في الخيل والبغال والحمير والعبيد، وقد جاء الحديث عن النبي ^ انه قال: «عفي لامتي عن زكاة الخيل والحمير والرقيق».

 وقد قال بعض: ان الرقيق عليهم زكاة الفطرة، الا ما كان للتجارة فانه يقوم للتجارة.



 وقد جاء الحديث عن النبي ^ انه قال: «في الركاز الخمس». فقال قوم: ان الركاز كنوز الجاهلية، وفيه الخمس، يقسم الخمس علي قسم الغنيمة، // واقل ما يجب فيه الخمس خمسة دوانيق. وكنوز الجاهلية تعرف بعلامتها.

 وقال بعض اصحابنا: ما اصبت من التراب مما يعالج بالنار من الذهب والفضة ففيه الزكاة من اربعين دهما درهم، اذا حال عليها الحول عند صاحبها. وهي مما تجب فيها الزكاة مقدار الماءتي درهم. فاما ان كان ذلك من كنوز الجاهلية فان فيه الخمس، والله اعلم.

 فاما المعادن: فقد وقع الاختلاف فيها؛ فقال قوم: هي مثل الركاز وفيها الخمس. وقال قوم: لا شء فيها، وهو قول اصحابنا.

 والركاز: ما اركز في الارض من الذهب والفضة. ولا خمس ولا زكاة في قول اصحابنا فيما يخرج من المعادن من الصفر والحديد ولا غيره. وهي في الذهب والفضة حين يحول عليها الحول عند صاحبها، وتكون مما تجب فيه الزكاة، ثم فيها الزكاة من الماءتي درهم خمسة دراهم، ومن عشرين مثقالا نصف مثقال، ولم يجعلوا ما يخرج من المعادن ركازا؛ لان الركاز فيه الخمس.

 ولا زكاة في الدين الاجل حتي يحل، ولا في الصداق الاجل حتي يحل، وان كان علي من لا يرجوه لم تلزمه زكاة حتي يقبضه، وان كان علي من يرجوه اخرج زكاته.

 ومن ميز زكاته فتلفت قبل ان تقبض منه لم ينتفع بذلك، وعليه ان يخرج الزكاة كما لزمته.



 ويجوز للمراة ان تعطي زوجها من صدقتها للحديث الذي روي ان امراة عبد الله بن مسعود اتت النبي ^ بحلي لها لتتقرب بها الي الله، وان تضعه حيث امر الله، وقالت له: ان عبد الله قال لي: ضعيه في وفي بني، فانا له موضع. فقال لها رسول الله ^: «ضعيه فيه وفي بنيه، فانهم له موضع»، فجاءز للمراة ان تعطي زوجها من الصدقة. وجاءز للمرء ان يعطي زكاته كل فقير من قرابته ممن لا يعول من ولد باءن عنه او غير ذلك.

 فاما الوالدان: فقد اختلف فيهما اذا لم يكن يعولهما؛ فقال قوم: يعطيان اذا لم يكن يعولهما. وقال اخرون: لا يعطي المرء من حكم عليه بعوله من والدين او ولد. وفي بعض الحديث «ان تدفع الصدقة الي الوالدين»، والله اعلم.

 والذي ياخذ الصدقة جاءز ان يعطي ما يكفيه ويكفي عياله لنفقتهم وكسوتهم، وما يحتاجون اليه في سنتهم.

 والذي يكون في بلاد الشرك // ولا يجد مسلما يعطيه زكاته فانه يبعث بها الي فقراء المسلمين، وليس له ان يعطي فقراء المشركين شيءا؛ لقول النبي ^: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واضعها في فقراءكم»، واهل الشرك ليس من فقراء المسلمين.

 وقد اختلفوا فيمن يبعث زكاته مع ثقة من المسلمين ليدفعها الي المسلمين ثم تتلف؛ فقال قوم: لا غرم علي احدهما. وقال اخرون: علي رب المال ان يخرجها ثانية؛ لانها فرض عليه، لا تسقط عنه الا باداءها الي اهلها، وهو كمن ذهبت من يده زكاته فعليه بدلها، فانظر في ذلك.

 واختلفوا ايضا: فيمن يبعث بزكاة دراهمه من ارض الحرب الي ارض الاسلام ثم تتلف؛ فقال كثير منهم: لا غرم عليه، ولم يسووا بينه وبين من يبعث بماله مع ثقة الي الفقراء من بلد الاسلام الي بلد الاسلام، والله اعلم بذلك.



 ومن بعث بزكاته مع ثقة اجزاه ذلك، وان لم يرجع يعلمه حتي يعلم انها تلفت، وان رجع واعلمه كان اوثق لامره. ومن بعث مع غير ثقة لم يبرا حتي يعلم انها وصلت.

 وكل شء من الربا والخمر والحرام باعه احد، واشتري به فلا زكاة فيه، وانما الزكاة في الحلال في راس المال، وذلك الذي اربي لاهله.

 والورس والزعفران فلا زكاة فيه، ولا فيما ليس بطعام زكاة.

 ومن اقر بالاسلام وانكر الزكاة انها ليست عليه، ودان بذلك فان الزكاة واجبة عليه؛ لانه مقر بالجملة ويحتج عليه. فان تاب من اصراره ودان بها باقراره واعطاها والا قتل. الا تري ان ابا بكر > قاتل اهل الردة واستحل دماءهم علي منعهم الزكاة.

 ومن ضيع الزكاة حتي حضره الموت، ثم اوصي بها كانت في وصاياه من ثلث ماله.

 وحد الغني: الذي لا ياخذ الصدقة عندي الذي يكون له مال يكفيه ويكفي عياله ومءنتهم وكسوتهم الي الحول، ومن كان دون ذلك فهو فقير.

 ومن ذهبت غالته في دين فهو فقير.

 وقد قال بعضهم: من ملك ماءتي درهم ناضة فهو غني ولا ياخذ من الصدقة شيءا؛ لقول النبي ^: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واضعها في فقراءكم».

 وقد اوجبوا الصدقة للصغير والكبير من فقراء المسلمين؛ لقول النبي ^: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واضعها في فقراءكم». // فجعهلم قسمين: تءخذ من الغني وتوضع في الفقير.

 واتفقوا علي اخذ الصدقة من مال الصغير واليتيم. وكذلك اذا كان فقيرا اعطي الزكاة. وقد قال بعض: يعطي له من يعوله من ابويه او غيرهما، وذلك فيما احسب اذا كان امام عدل، كان القابض للصدقة هو الذي يقوم بذلك.



 ويعطي كلا حقه بعد ان يبرا منها الذي وجبت عليه؛ لان الذي تجب عليه الزكاة لا يبرا منها الا بدفعها الي من له قبض ممن يستحق قبض الصدقة. والصبي لا قبض له. ومن دفع اليه ماله لم يبرا منه؛ فعلي هذا القول دفعها الي البالغ اذا لم يكن قوام يقبض الصدقة ازكي واسلم من الدخول فيما لا تقع به براءة.

 ولو كان الصبي مستحقا الدفع للوصية اليه ماله قبل ان يءنس رشده لم يشترط الله تعالي ذلك علي وكلاءهم واولياءهم. ولكن تدفع الصدقة الي وكيله ان كان او وليه للاخذ بالثقة.

 ومن اعطي الصبي بالاتفاق افضل ممن اعطي الجاهل والخاءن والفاسق، الا انهم لم يضمنوا من اعطي غير ثقة.

 ومن طحن من زكاته واطعم الفقراء لم يبرا منها؛ لانه حين طحن اتلف الحب، وانما يجب عليه حب، واعطاءه خبزا خلاف الحب.

 وان اطعم الزكاة ضيفه كان ذلك تقية لماله، فلا احب له ذلك.

 فاما ان اطعم فقيرا مستحقا وحسبه من الزكاة تمرا، او اطعمه يتيما او صبيا فقيرا تمرا واكله بحضرته؛ فرايي انه يبرا ؛ لانه اطعم زكاة التمر الذي لزمه من قد يستحق ذلك، وذلك اذا لم يكن قواما يءمر بقبض الصدقة.

 ومن كان يسرته حاضرة من مال او تجارة او صناعة لم يعط من الزكاة شيءا.

 ومن اصاب من الزراعة ما يكفيه ويكفي عياله لسنة لم يعط من الزكاة؛ وقد جاء الحديث في الصدقة: ان «خير الصدقة ما ابقت غني»، فمن اعطي اكثر كان افضل لاجل هذا المعني. وان اعطي قليلا فهو ماجور؛ للحديث الذي جاء عن النبي ^ انه قال: «تصدقوا ولو بشق تمرة تكنوا بها وجوهكم عن النار».



 وهذا لعله متوجه الي صدقة التطوع غير الزكاة؛ لان الله تعالي قد ذكر في كتابه ايتاء المال، وهو شء غير الزكاة؛ لقوله: {واتوا حقه يوم حصاده}، وقال: {واتي المال علي حبه ذوي القربي} اعطي المال ذوي القربي، ثم قال //: {واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب} اعطاهم، ثم قال: {واقام الصلاة واتي الزكاة}، فدل في اخر القول ان الاول شء غير الزكاة. وقد جاء الحديث عن النبي ^ انه «نهي عن الحصاد والجداذ في الليل»، لحال ما يحضر من الفقراء.

 وقد قال المسلمون: لا تجعلوا الزكاة تقية للمال، وانما يراد بها وجه الله واداء ما افترض.

 وقد امر الله تعالي ان يعطي من حضر عند الدوس والحصاد شيءا غير الزكاة.

 وفي قول اءمة اهل عمان: ان ليس لهم ان ياخذوا صدقة من لم يحموه، وذلك وقت دولتهم، فاذا حموهم وحموا ثمارهم اخذوا الزكاة من الثمار.

 فاما زكاة الذهب والفضة والمواشي فحتي يحموهم ويملكوا المصر سنة، وذلك بالسنة. وقد قال ابو بكر >: "لو منعوني عقالا". فقال بعضهم: العقال: زكاة السنة.

 فاما السنة فقول النبي ^ لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: «انتظر بارباب الاموال حولا ثم خذ منهم ما امرتك به». فهذا الحديث يدل علي انهم ليس يءخذ منهم الصدقة قبل حول السنة، الا من اعطي برايه واراد معونة لاهل الحق.

 فاما اهل الجور والجبابرة فلا يبرا من اعطاهم؛ لانهم لا طاعة لهم علي احد، وقد قال الله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}. فمن لم تجب له طاعة من الظالمين لم يبرا من اعطاهم.

 فاما من اعطي للامام الجاءر ممن يدين بطاعته فلا غرم عليه اذا تاب.



 ولوالي المسلمين ان يقبض الصدقة من اهل ولايته، ومن دفع اليه زكاته برء منها.

 وليس للوالي ان يقبض الصدقة وقد عزل عن الولاية. وقد قيل: ان من دفع اليه فقد برء ان كان ثقة. فاما ما كان قد قبضه هو وولايته فانه يقبضه ولو عزل.

 واذا احدث الامام حدثا لم يعط الزكاة، ولم يبرا من اعطاه لتقية ولا غير ذلك.

 وجاءز للرجل ان يشتري صدقته اذا صارت الي من يلي قبضها. وان خالطه جاز له الاكل معه. وان مات وكان وارثه ورثه.

 وقد اتفقوا علي ان من رد اليه صدقته ميراثه ان له اخذها.

 وقيل: ان رجلا تصدق علي امه بجارية فماتت امه، فاتي الرجل النبي ^ فساله عنها، فقال له النبي ^: // «قد وقع اجرك علي الله، ورد عليك جاريتك».

 وقد قيل: ان رجلا ايضا من الانصار تصدق بارض له علي امه او غيرها ممن يرثه، فمات المتصدق عليه، فاتي المتصدق النبي ^ فساله عن ذلك، فقال له: «قد وقع اجرك علي الله، ورد عليك ارضك، فاصنع بما شءت» فهذا يدل علي ما قلنا.

 وقد قال بعضهم: لا يرجع يشتري زكاته وكره له اكلها. والاول احب الي وذلك ان عمر بن الخطاب > تصدق بفرس في سبيل الله فوجدها تباع في السوق فاراد اخذها، فقال له النبي ^: «لا تعد في صدقتك» وهذا خلاف ذلك.

 ومن كان غنيا او كان من يعوله غنيا لم يعط من الزكاة.

 والمراة اذا كانت متزوجة وكان زوجها قاءما بنفقتها وهو غني لم تعط من الزكاة. وان كانت فقيرة او زوجها رافضا بها اعطيت الزكاة.

 ومن كان يعول قرابة له فقراء من غير ان يحكم عليه بعولهم جاز له ان يعطيهم من الصدقة؛ لان كل ما عالهم به فهو تطوع، ولا يعطي من حكم عليه بعوله .

 ومن تجر بمال المسلمين فالربح لهم، وان تلف فعليه الضمان. وقد قال بعض: لا ضمان عليه.



 ولا يعطي من زكاة الدراهم شء من الطعام، ولا عن الطعام من الدراهم. ويخرج من كل نوع ما يجب فيه، وفيه حديث عن بعض ولم يصح ذلك، الا انه يوافق السنة.

 فاما ما روي عن معاذ فانه كان يبيع في اليمن وياخذ الثمن، ويقول لهم: "هاتوا الخميس من الثياب، ويقول: اخفف عليكم وانفع المهاجرين. او قال: انفع المسلمين بالمدينة". فهذا خبر يوجب بالمدينة في الماشية، اذا قبض الصدقة باعها واخذ الثمن، والله اعلم. واصحابنا لم ارهم عملوا بذلك.

 وقد قال بعضهم: انه جاءز ان يشتري الرجل ثوبا بزكاته ويعطيه الفقراء، والله اعلم. فعلي هذا الخبر جاءز حمل الصدقة من بلد الي اخر، وهو الحجة في ذلك.

 ومن اقترض من الوالي او الامام شيءا من مال المسلمين وتجر به وربح فالربح له، وعليه الضمان ان كان تلف، ويعطي زكاة المزيفة منها والورق، والذهب والدنانير، ومن كل نوع ما يجب فيه، الا الا تتم الصدقة في نوع منها، فيحمل في الصرف والقيمة علي النوع الاخر، ويخرج من كل نوع ما يجب فيه. وقال بعضهم: من ايها شاء اخرج، // اذا وجب في جميعها بالصرف، والله اعلم.

 ولا يعطي عن الذهب فضة، ولا عن الفضة ذهبا.

 ومن وجبت عليه الزكاة ثم ازال المال من يده بعد وجوبها عليه فعليه الزكاة. ولا يبرا من الزكاة من اتلفها بغير حق، وان قضي الثمرة لزمته الزكاة.

 والاختلاف في حمل الذهب علي الفضة.

  باب:

 مسالة في نصاري العرب

  وسال عن نصاري العرب، ما يءخذ منهم؟

 قيل له: قد قيل: ان عليهم في اموالهم الضعف مما يءخذ من المسلمين، ولا جزية عليهم، ولا يءخذ من اموالهم حتي يصيروا في حد يجب عليهم.



 وتءخذ من الصغير والكبير والرجل والمراة من اموالهم كاموال المسلمين، وذلك ان نصاري تغلب قدموا علي عمر بن الخطاب ~ فامر بقص نواصيهم، وقلب شرك نعالهم، وان يركبوا الاكف، ويجعلوا في اوساطهم علامة يعرفون بها من زي المسلمين من الهمايين. وجعل في اموالهم الخمس، وقال: "ذلوا اذلكم الله"، ولا جزية عليهم.

 وعلي عمالهم في حصصهم العشر، وهم عليهم الخمس اذا كان عاملهم مسلما.

 وكل ما يصير اليهم في اموال المسلمين او غيره فعليهم فيه الخمس من الحروث والمواشي. وما تجب فيه الصدقة فعليهم الخمس، وما لا صدقة فيه فلا شء عليهم فيه.

 وليس لهم ان يخرجوا باموالهم من الماشية الي ارض الشرك اذا كانت تجري فيها الصدقة، وما اشتري المسلم من اموالهم فانما علي المسلم فيه العشر.

 وقد «كان نصاري فدك صالحوا النبي ^ علي النصف من ارض فدك»، وكذلك ابو بكر من بعده وعمر، وقد كانوا جعلوا علي اهل نجران من النصاري شيءا جعلوه في الصلح عليهم.

 مسالة: [في زكاة البحر]

  وسال عن زكاة البحر؟

 قيل له: زكاة المسلمين من البحر كزكاة البر، وكل من وجبت عليه زكاة في ماله بعد حول السنة في بر او بحر اخذت منه الزكاة ان كان من المسلمين، وان كان سلع قومت بسعر يومها واخذ منهم الزكاة. ولا تنقص عما فرض الله فيها.

 فاما من يقدم من البحر من اهل الحرب فلا صدقة عليهم. وقد اخذ المسلمون من اموالهم مثل ما يءخذ من المسلمين.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب ~ انه سءل عن مثل هذه الاموال؟ فقال: "خذوا منهم مثل ما ياخذ ملوكهم".



 وقد رايت بعض من ينكر ذلك // من اصحابنا قال: ما ياخذ ملوك الشرك من المسلمين انما يكون علي وجه التعدي والغصب، وليس للمسلمين عندي ان يعاقبوهم بغيرهم، وقد قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}. وقال بعضهم ايضا: ما اخذ من المسلمين في بلاد الحرب علي حد السرق والتعدي لا يءخذ منهم مثل ذلك، انما يءخذ كما اخذ ملوكهم وامراءهم.

 واما المسلمون اذا قدموا بتجارتهم في البحر الي عمان ثم خرجوا الي بلادهم من العراق او غيرها من المدن فلم ير المسلمون الاخذ منهم.

 واما اهل عمان اذا وجبت عليهم زكاة اموالهم في سنتهم اخذت منهم في البر والبحر.

 ومن جاء تاجرا من غير اهل عمان فاقام بماله يبيع ويشتري حتي يحول عليه الحول عندهم؛ فانهم ياخذون منه زكاة ما بقي في يده؛ لانهم قد حموه سنة من الجور. وما لم يحموه حولا لم ياخذوا زكاته؛ للخبر الوارد عن معاذ ان النبي ^ قال له: «انتظر بارباب الاموال حولا ثم خذ منهم ما امرتك به».

 وان قدموا الي عمان واقروا ان اموالهم قد خلا لها سنون لم يءخذ منهم الا ان يعطوهم ذلك بطيبة انفسهم؛ لانهم لم يحموهم في بلادهم التي جاءوا منها ولا الي حيث انتهوا.

 واما اهل عمان فمن خرج بتجارته سنين ثم قدم الي عمان بماله فانه تءخذ منه الزكاة اذا لم يكن ادي زكاته لما خلا من السنين جميعا. ولا يءخذ منهم الا في كل سنة مرة، مثل اموالهم التي في البر.

 واما من قدم بماله من اهل عمان او غيرهم الي عمان من ارض الاسلام فطلبت منه الزكاة فاحتج ان زكاته في شهر معروف، او انه قد ادي زكاته في ذلك الشهر في الشحر او اليمن او غيرهما لم تءخذ منه الزكاة.



 واما من احتج انه ادي زكاته في عمان حيث يصل العلم ولاة اهل عمان لم يقبل ذلك منه، واخذت منه الزكاة؛ لان اصل الزكاة في البحر في مكلا صحار.

 وان قدم قادم من اهل عمان وغيرهم من بلاد الشرك او بلاد الاسلام بمال عظيم وطلبت منه الزكاة، فاحتج ان هذا المال لم يملكه الا في شهر سماه، ولم تجب فيه الصدقة لم تءخذ منه الزكاة.

 ولو ان رجلا قدم بمتاع له كثير من البحر، فلما طلبت منه الزكاة احتج بانه يهودي لم تءخذ منه زكاة، او قال: ان المال الذي في يده ليهودي لم تءخذ منه الزكاة؛ لان ارباب الاموال // امناء علي ما في ايديهم من الزكاة. الا تري ان النبي ^ جعل المراة مصدقة فيما وصلت حديقتها.

 ولو ان شريكين اتجرا بماءتي درهم، فصارت ثلاثماءة درهم ، وحال عليها حول لم تءخذ منهما الزكاة حتي يصير لكل واحد منهما ماءتا درهم، ويحول عليها حول مذ صارت اليه.

 ولو ان رجلا قدم بمال يبيعه بعمان، فلما طلبت منه الزكاة احتج بان المال لرجل من العراق او عدن لم تءخذ منه الصدقة؛ لانه لعل عليه دينا، ولا زكاة في مال الغاءب.

 وان قدم بمال عظيم من بلاد الشرك، فلما طلبت منه الزكاة احتج ان العبيد حبسهم لخدمته، وان الثياب التي حبسها لكسوته، والانية لبيته، والطعام لمءنته لم تءخذ منه الزكاة.

 وان احتج ان اللءلء اخرج منه صدفه، ولقط العنبر من البحر، واخرج البقم واللبان من شجره لم تءخذ منه زكاة حتي يبيع ذلك بدراهم، ثم يحول عليها الحول وهي ناضة في يده.

 وان قدم بنارجيل ، واحتج انه من نخله، والشجر من زراعته لم تءخذ منه الزكاة، ولا يجوز تءخذ منه من اقل من عشرين درهما درهم علي قول.



 واذا اخذ من الحربي او احد من اهل الذمة احد من اهل الاسلام لم يرجع يءخذ منهم في تلك السنة؛ لان الذمة واحدة، يسعي بذمتهم ادناهم اذا كان عدلا، وهم يد علي من سواهم تتكافا دماءهم، فمن قام بالذمة منهم ففعله ماض.

  باب:

 مسالة: في صدقة الماشية من الغنم والابل والبقر

  وسال عن صدقة الغنم؟

 اذا بلغت اربعين شاة، وحال عليها الحول عند صاحبها ففيها شاة، والموجود عن عبد الله بن عمر قال: "اعيد الي عمر كتاب رسول الله ^ في الصدقات، قال: «ليس فيما دون الاربعين من الشاء صدقة، فاذا بلغت الاربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة شاة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت علي الماءتين شاة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة شاة، ثم في كل ماءة شاة شاة». فهذا ما جاء به الاثر، وقال به اهل البصر: انه ليس فيما دون الاربعين من الغنم صدقة حتي تبلغ الاربعين ثم فيها شاة، ثم فيها علي ما ذكرنا.

 وعن ابي بكر انه قال: «في ساءمة من الغنم اذا كانت اربعين الي ماءة وعشرين شاة، فاذا زادت علي العشرين والماءة شاة ففيها شاتان الي ان//تبلغ الماءتين الي الثلاثماءة ففيها ثلاث شياه، في كل ماءة شاة» .

 واذا نقص من الاربعين شاة فلا شء فيها، واذا لم تزد علي الماءة والعشرين فليس فيها الا واحدة، واذا لم تزد علي الماءتين فليس فيها الا شاتان، فان زادت واحدة ففيها ثلاث شياه، ثم قال: «في كل ماءة شاة ففيها شاة»، والحديث المروي عن النبي ^ انه قال: «ليس فيما دون الاربعين من الغنم شء».

 فاذا بلغت الغنم الاربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادن واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا كثرت ففي كل ماءة شاة شاة.



 ولا تءخذ هرمة ولا سخلة، ولا ذات عوار، وتعد صغارها وكبارها وليس في هذا الخبر ذكر الساءمة.

 وقال اصحابنا: تعد السخال اذا خطت الوادي راعية، وذلك بعد ان تتم الاربعون ويحول عليها حول. وقد روي عن عمر انه قال: «تعد ولا تءخذ الصغار، ولا تءخذ الاكولة وهي التي يسمنها الراعي، ولا التيمة، ولا الماخض، ولا فحل الغنم»، والماخض: هو الحامل.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال لمعاذ بن جبل لما بعثه الي اليمن: «اياك وكراءم الاموال». وقد قيل: لا ياخذ المصدق فحل الغنم من الذكور والاناث، فهي بمنزلة واحدة؛ لان رسول الله ^ قال: «في الاربعين شاة شاة»، وهذا اسم يشتمل علي الذكور والاناث؛ لان الذكر منه في الغاءب هي قيمة الانثي.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا تءخذ هرمة ولا ذات عوار». وفي قول ابي بكر: «لا تءخذ هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق». وقد قيل عن رسول الله ^ والخلفاء من بعده. وتعد السخلة والعجاجيل مع غنمه وبقره وقد لحق حكمها بعد الحول، الا تري انه قال: «يعد صغيرها وكبيرها».

 وفي قول اصحابنا: لا يءخذ ذكر ولا ماخض، ولا كراءم الاموال الا ان يشاء رب المال، ولا ذات عوار، ولا تءخذ جذعة ، ولا هرمة.

 ومن حال علي ماشيته احوال ادي زكاة الحول الاول منها، وان بقي من المال ما تجب فيه الصدقة زكي للحول الثاني، وهذا //حكم كل مال يستحق الزكاة، فلا زكاة فيه بعد ما تخرج زكاته.

 واذا وجبت عليه الزكاة ولم يخرجها فكل ما استفاد محمول عليها حتي تقطع الزكاة. فاما اذا وجبت عليه حتي هلك المال ونقص عن الزكاة فاننا نري ان يخرج زكاة ما لزمه، ولا يعذر به، وثم يخرجه.



 فاما ان لم يفرط ولم يضيع وهلك المال فلا زكاة عليه. وقد اختلف في ذلك: والذي يقول بذلك يقول: انه امين، لا يوجب عليه عند التلف زكاة.

 فاما من قال: هي في ذمته فلا يبرا اذا لم يءدها حتي هلكت.

 فان قال رب المال: هذه وديعة ولم يحل عليها حول، او قال: علي دين صدق في جميع ذلك. ولو غصبت او منع منها بذهاب لم تلزمه زكاتها، فان رجعت اليه اخرج زكاتها.

 وقال قوم: يقوم مرة واحدة. وقال اخرون: لما مضي الا ان تنقص عن بلوغ الحد الذي تجب فيه الزكاة بعد اخراجها اولا.

 وقد روي عن النبي ^ قال: «لا صدقة في ساءمة الرجل حتي تتم الاربعون». وروي علي فيما روي عن النبي ^ انه قال: «ليس فيما دون الاربعين من الشاء صدقة، وفي الاربعين شاة».

 وقد قيل: ان الغنم تصدع بنصفين فيختار رب الغنم احدهما، ثم يختار من النصف الباقي شاة، ويختار المصدق شاة حتي يستوفي حقه.

 وقد قيل: لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، وقد روي في الحديث عن النبي ^ انه قال: «لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق من خشية الصدقة»، فعم بهذا الخلطاء وغيرهم.

 الا تري الي قوله: «وما كان من خليطين» دلالة علي امضاء الحكم في الخليطين والمنفرد، ومعني قوله: «لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع»، لا يصح في المفرد الا في الملك. الا تري ان رجلا لو كان له اربعون شاة في اربعين بلدا لكان فيها شاة لاجتماعها في ملك صاحبها.

 وقد اختلف الناس في معني هذا، فقال قاءلون: اجتماع الملك. وقال اخرون: اجتماع الخليط في المرعي والحلب و المربط، اذا اجتمعت سنة وجبت فيها الصدقة، وبه اخذ اصحابنا، وبعض منهم: لم ير ذلك الا في الملك.



 والذي قال بالخليط ان المجتمع اذا جمعه اهله في المربط والحلب والرعي وهم رجال ونساء، فاجتمع سنة. وما لم يكن يحلب // وهو من الذكران فحتي يجتمع في المرعي والمربط سنة. والذي لا يري الصدقة في الاجتماع الا في الملك، قال: هم الاقل.

 ولهم الحجة ان الاجتماع هو اجتماع الملك، ولخبر النبي ^ عند كل قوم تاويل في قوله: «لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع»، «وما كان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية»، وظاهر القول علي كل خليط ومجتمع.

 وقال بعضهم: في رجل له اربعون شاة غير شاة، وعنده شاة تتم بها الاربعون لرجل له اربعون شاة بتلك الشاة: فيها شاتان، ويطرح عن صاحب التسع والثلاثين بقدر الشاة التي ليس له فتتم بها الاربعون.

 وعن رجل له خمسة ابعرة فباع واحدا منها قبل صدقته، وبقي معه في ابله حتي جاءت صدقته: انه لا يءخذ منه، الا ان يكون الذي اشتراه تركه حولا.

 فاما ان كان لهما ثمانون، فيتم حول احدهما في المحرم وحول احدهما في صفر لم اره مجتمعا يحمل حتي يجتمعا سنة كاملة.

 فاما اذا كان تجري فيه الصدقة فان كل واحد يخرج صدقته في وقته، وليس هذا مما يوجب ان يخرج قبل الحول، ولا يجوز الاجتماع في اقل من الحول.

 والذي له اربعة ابعرة، ولزوجته بعير، فان كانا متفاوضين فعليهما الصدقة.

 والذي له غنم ولم يخرج صدقتها، ووهب له غنم قد اخرج صدقتها قبل ان توهب له بشهر؛ فان علي قول: ان عليه ان يخرج صدقتها مع غنمه. وان كانت لم تحل في غنمه الصدقة لم يكن عليه ان يخرج صدقتها، ولا مما وهب له حتي يحول عليها الحول عنده اذا كانت مما فيه الصدقة.

 ومن ذهبت بعض ماشيته التي كانت تخرج صدقتها، ثم استفاد ماشيته قبل محل صدقته فيما يتم عليه اخرج صدقتها في وقت محل صدقته.



 وان انقطعت صدقة الماشية عنه واستفاد اخري فلا صدقة عليه. ولو بقي من الاولي شء حتي يحول عليها سنة، ومتي حال عليها حول الماشية فهو صدقتها.

 وقد وجدت قولا: انه لا زكاة في الماشية علي طفل ولا مجنون؛ لانها عبادة مثل التوحيد، والمخاطب بها من خوطب بالصلاة، والنبي ^ نهي عن [...].

 واما زكاة [...] نسختين فالتي هي علي اثرهما.

 واما زكاة الزرع فليس يقاس بهذا. وقد احتج // من احتج بقول الرسول : «ان العبد اذا مات فقد انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية».

 واما زكاة الفطرة؛ فقد اختلف فيها؛ فراي بعضهم: انها علي الطفل وهو قول ابن مسعود.

 وقال النبي ^: «ابتغوا اموال اليتامي كي لا تاكلها الصدقة»، فان «كل معروف صدقة»، فلو كان لا صدقة في مال اليتيم ما قال هذه الرواية، ومع قوله: «تءخذ من اغنياءكم». والاجتماع علي اخراج زكاة الزرع من مال الطفل واليتيم والغاءب.

 والمكاتب اذا كان له مال تجب فيه الزكاة، فليس عليه زكاة الا ما فضل عن مكاتبته التي كوتب عليها؛ لانها دين عليه، فيرفع لدينه ويزكي ما فضل اذا كانت الصدقة تتم فيه بعد قضاء مكاتبته.

 فاما الزرع فان كان له ثمرة فان الصدقة فيها ولا ترفع للدين.

 فاما اذا كان المكاتب فقيرا فانه يعطي من الصدقة في قول اصحابنا؛ لان الله اوجب الزكاة في الرقاب وهم المكاتبون، وقال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} انما هم البالغون. وقد قيل: ان هذه خاصة في ابي لبانة؛ لقوله: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا}، وذلك انه اشار بيده ليهود [بني] قريظة: الذبح.



 وليس هذا مما يبطل به قول من اوجب الزكاة في مال اليتيم والمجنون وغيرهم، ولو كان ذلك لم يقل بذلك احد ممن اوجب الزكاة.

 وروي حديث عن النبي ^ بعث عمر علي الصدقة يقبضها من اهلها، فاتي العباس عم النبي ^ يطلبها منه، فقال له: ان عمك منع الصدقة من ماله. فقال النبي ^: «يا ابا حفص، ان عمي لم يمنع صدقة ماله، ولكنا احتجنا فعجلنا صدقة عامين في عام». وقد روي ان العباس عم النبي ^ عجل صدقة ماله قبل ان تحل.

 ففي هذه الاخبار ما قد قالوا به، واجازوا تعجيلها للعام والعامين واكثر من ذلك.

 ومن عجل صدقة دراهمه قبل ان تحل، ثم حال الحول وليس عنده ما تجب فيه الزكاة فلا رجوع عليه في الصدقة. وكذلك ان مات المعطي قبل الحول.

 وعمن عجل صدقته عما يستقبل، وليس له مال تجب فيه الزكاة لم يجزه تعجيلها؛ لان // تعجيلها عن شء غير واجد له ولم يلزمه.

 واذا عجل شاتين من ماءتين، وحال الحول، وعنده ماءة وتسعون شاة جاز تعجيله ولا شء عليه. وان حال الحول وهي اكثر من ماءتين فعليه زيادة شاة اخري؛ لان الحول قد حال عليه ثلاث شياه، ولا يجزءه الا اخراجها بالنية التي تميز من كل فعل.

 وقبض الزكاة الي العاملين: وقد قال الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}، وقال النبي ^ لمعاذ: «خذ من اغنياءهم ورد في فقراءهم» وللعاملين قبضها، وتعطي في اهلها؛ لان الزكاة عبادة، وحق للفقراء، فلا يجوز اسقاط العبادة، وقد قال الله: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت}، وقد روي عن النبي ^ انه قال في الصدقة: «من يسالها علي وجهها فيعطاها، ومن يسالها علي غير وجهها فلا يعطاها».



 ومن بادل بماشيته ماشية من نوعها استقبل حولها؛ لان زكاة السواءم باعتبار اعيانها.

 ومن باع ماشيته بعد وجوب الصدقة عليه فيها جاز بيعه لها وعليه زكاتها.

 وفي الرواية عن النبي ^ انه قال: «اذا اتاكم المصدق فلينصرف عنكم وهو عنكم راض». فدل انه يحب ان يخرجها عن طيب نفس، ويتصدق بها لله تعالي وابتغاء وجهه؛ لانها طاهرة.

 واذا فرض المصدق الفريضة باعها ان شاء من ربها او غيره، واخرج حصته للفقراء من ذلك، وفرقه علي فقراء ذلك الموضع، او قومها واخرج لهم علي بعض القول الثلث. وان لم يكن فقراء هنالك فاقرب القري اليها.

 وان باع الفريضة فقال المشتري: انه يعطي الفقراء الثلث لم يقبل منه؛ لانه يدعي براءة ذمته.

 وقد اختلف في ذلك اذا اشتراها ربها فقال: انه اعطاها الفقراء. فقال قوم: انه يقبل منه. ومنهم من قال: انه مدع ايضا. وهذا شء لا يقبل الا من ثقة. فاما غير رب الصدقة فليس للوالي قبول ذلك.

 واذا بلغ غنم احد الخليطين اربعون شاة، وعند الاخر عشرون؛ فعلي صاحب الاربعين شاة، علي قول من لم يوجب الزكاة في الخليط.

 وفي الذي له عشرون وماءة شاة ونتجت سخلة ليلة اوي المصدق؛ فعلي قول: ان ذلك لا تتم به الصدقة، وعندهم ان السخال لا تدخل في العدد حتي تقطع الوادي راعية. واما بعض فلعل يوجب // ان تعد السخال في الصدقة.

 وفي رجلين لكل واحد منهما اربع بقرات، وبينهما بقرة لكل واحد منهما نصفها؛ فعلي بعض القول: ان علي كل واحد شاة، وسقط عن كل واحد منهما بقدر نصف بقرة.



 ومن باع من ماشيته جزءا منها قبل محل الصدقة فلا صدقة عليه فيما باع، وهي فيما بقي ان كان تتم فيها الصدقة، وقال الله تعالي: {ومن الانعام حمولة وفرشا}، وهي الثمانية الازواج: من المعز اثنين، ومن الضان اثنين، ومن الابل اثنين، ومن البقر اثنين، وهي التي اوجب الله ورسوله فيها الصدقة دون غيرها من الدواب، وهي التي تكون جزاء لقتل الصيد لا غيرها.

  باب:

 مسالة: في صدقة الابل

  وسال عن صدقة الابل، من كم تجب؟ ومتي تجب؟ وعلي من تجب؟.

 قيل له: تجب علي كل من ملك من الابل خمسا فما فوقها، ولا تجب في دون ذلك. فاذا كملت السنة وجبت فيها الصدقة. وتجب علي كل مسلم ملك المقدار الذي وصفناه، وهي في اتفاق الاثار، وما روت به الاخبار مبنية سنتها عن الرسول ^ والتابعين.

 فاما ما روي عبد الله بن عمر عن النبي ^ قال: في كتاب رسول الله ^ قال: «ليس فيما دون الخمس صدقة، فاذا بلغت الابل خمسا ففيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، واذا زادت واحدة ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا زادت ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي ماءة وعشرين، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي خمسين حقة».

 وهذا يوافق قول موسي بن علي وهو سنة متبعة؛ لان جميع الاخبار وان اختلف اللفظ علي هذا المعني وهي السنة.



 وعن ابي عبد الله محمد بن محبوب فيما وجدنا عنه في خمس وعشرين من الابل ابنة مخاض او ابن لبون ذكر، وفي ست وثلاثين ابنة لبون، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين ابنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي احدي وعشرين وماءة ثلاث بنات لبون، // ثم في كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة علي هذا النحو.

 والوجه انها اذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها ابنة لبون وحقة، وفي اربعين وماءة حقتان وابنة لبون، وفي خمسين وماءة ثلاث حقاءق، وفي ستين وماءة اربع بنات لبون، وفي سبعين وماءة حقة وثلاث بنات لبون، وفي ثمانين وماءة حقتان وابنتا لبون، وفي تسعين وماءة ثلاث حقاءق وابنة لبون، وفي ماءتين اربع حقاءق او خمس بنات لبون.

 وفي قول محمد بن محبوب هذا، ما وافق الاثر عن ابن جعفر، وكل هذا معناه واحد.

 فاما ما وجدناه ينسب الي ابي بكر الصديق في كتاب الصدقة: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله ^ علي المسلمين، التي امر الله ورسوله بها، فمن يسالها عن وجهها فيعطاها، ومن يسالها فوقها فلا يعطاها.. قال: في اربعة وعشرين فيما دونه من الابل في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها ابنة مخاض، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة للفحل، فاذا بلغت احدي وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها ابنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتان للفحل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة». فهذه رواية عبد الله بن عمر عن نافع، اخبره ان هذه نسخة عمر بن الخطاب ~.



 فهذه الاخبار قالوا: في كل خمس من الابل شاة، فاذا بلغت خمس وعشرين ففيها ابن مخاض، وهو علي ما وجدنا قول ابي بكر وعمر وابن مسعود.

 قال: فهذه الاخبار مءيدة، وكلها سنن، واصحابنا عليها متفقون في الصدقة علي ما رسمناها.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما من صاحب ابل لا يءدي حقها»، علم بذلك وجوب اداء حقها.

 وقد خالف من جعل في زيادة الخمس بعد الماءة والعشرين شاة شاة، وقد تاول ذلك // خبرا عن رسول الله ^، ولو كان كذلك كان في الاوقاص التي يحقها عنها الا في الخمس شاة، فلهذا قالوا خلاف ذلك، وكان النبي ^ قد عفا عن العشر التي بين خمس وعشرين الي ست وثلاثين، ومن تسعين الي ماءة وعشرين، ولم يوجب شيءا، دل ذلك ما عفا عنه في الوقص.

 وقد اجاز رسول الله ^ اخذ ابن لبون عن ابنة مخاض علي ما جاء في الحديث الموجود.

 وان شاء باع الفريضة من ربها اذا علمها او غيره.

 وان كان له جذعة فلم يجد جدعة اخذ حقة، وزاد رب الابل بفضل قيمة ذلك.

 وان كان له حقة ولم يجد الا جذعة رد علي صاحب الابل ما فضل بالقيمة.

 وروي عن رسول الله ^: استعمل رجلا علي عمل فلما قدم علي رسول الله ^ قال: هذا لكم وهذا اهدي الي، فقام رسول الله ^ علي المنبر فقال: «انا نستعمل الرجل فاذا قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي. من استعملناه بعمل فلياتنا بقليله وكثيره».

 وهذا مما تقول به الاءمة علي ان يقبلوا من الولاة ما اتهموهم به مما ادعوه لانفسهم. ويوجب ايضا ان من يولي ان ياتي بكل ما يسلم اليه من الصدقة، وقد كره لهم اخذ الهدية ولم يجز لهم الرشوة، والتوفيق بالله.

   باب:

 مسالة: في صدقة البقر

  وسال عن زكاة البقر؟



 قيل له: قد اختلف في معانيها، وصدقة البقر عند اصحابنا هي مثل صدقة الابل، حذو النعل بالنعل. ووجدنا في جامع ابن جعفر: انها مثل الابل.

 وفي تفسير الخمس الماءة: «ليس فيما دون الخمس شء، فاذا بلغت خمسا ففيها شاة، وفي العشر شاتان، وفي الخمس عشرة ثلاث شياه، وفي العشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين حولية».

 وعن محمد بن محبوب: ان في الخمس وعشرين بقرة بقرة جذعة، وفي ست وثلاثين بقرة ثنية، وفي ست واربعين بقرة رباعية، وفي احدي وستين بقرة سدسة من البقر، وفي ست وسبعين ثنيتان من البقر، وفي احدي وتسعين رباعيتان من البقر، وفي احدي وعشرين وماءة ثلاث ثنيات من البقر، وفي ثلاثين وماءة ثنيتان من البقر ورباعية، وفي اربعين وماءة رباعيتان وثنية من البقر، وفي خمسين // وماءة ثلاث رباعيات، وفي ستين وماءة اربع ثنيات من البقر، وفي سبعين وماءة ثلاث ثنيات ورباعية، وفي ثمانين وماءة رباعيتان وثنيتان، وفي تسعين وماءة ثلاث رباعيات وثنية، وفي ماءتين اربع رباعيات او خمس ثنيات.

 فعلي هذا يجري الحساب في اربعين ثنية سن ابنة لبون، وفي خمسين رباعية سن الحقة من الابل ما بلغ البقر؛ لان في الست والثلاثين ثنية، وفي ست واربعين رباعية، ولا شء في الزيادة حتي تكمل احدي وستون.

 ومختلف في البقر العوامل والابل؛ فقال قوم: فيهن الصدقة. ولم يوجب ذلك اخرون، وقالوا: ليس فيهن صدقة [لما] في الحديث الذي جاء: «ليس في القتوبة صدقة، وليس في الجارة صدقة».

 والحديث المروي عن غير اصحابنا عن رسول الله ^ قال: «في الثلاثين من البقر تدفع جذعة او جذع، وفي الاربعين بقرة مسنة».



 فهذا خلاف؛ فاما ان كان في الثلاثين تدفع جذعة فقد وافق؛ لان في خمس وعشرين من الابل الي خمس وثلاثين ابنة مخاض، وهي سنها جذعة من البقر، فهذا داخل في هذا الحساب.

 فاما الخبر الاخر فلا يوافق قول اصحابنا، وغيرهم ياخذ به، وقد رووه عن النبي ^، والله اعلم.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ليس في العوامل شء». وعن ابن عباس قال: "كل ما عمل علي ظهره وانتفع به فلا يصاب من نتاجه، فلا صدقة فيه".

 [في زكاة الخيل والحمير والجواميس]

 وقد خالف مخالف في صدقة الخيل والحمير: وقد جاء الحديث عن النبي ^ انه قال: «قد عفوت لكم عن زكاة الخيل»، وقد روي انه قال: «عفي لامتي عن زكاة الخيل»، وقال: «الخيل معقود في نواصيها الخير» ولم يتفق الناس علي وجوب ذلك.

 وقد قيل: انه سءل عن زكاة الحمير؟ فقال: لم ينزل علي فيها شء الا هذه [الاية الفاذة]: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

 وزكاة الخيل: فقال: ساق الخبر في الزكاة ولم يبين حق الله في ظهورها ولا في رقابها، والله اعلم بذلك.

 فاما الجواميس: فهي من جنس البقر، وفيها الزكاة علي ما تجري فيها زكاة البقر.

 [فضاءل الزكاة]  وقد ذكر الله فضاءل الزكاة في كتابه، فقال: {الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون}، وقال: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}، وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا}.

 وقال في الذي يبخل: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} بالخير والجنة عن نفسه. وقال: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين * ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون}، فوعد من ينفق، واوعد من يبخل.



 وقال: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا...}. وقال: {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين}. وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم}. وقال: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة} فجعل الامساك عن النفقة الي الممات تهلكة، ثم قال: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} من احسن في امر النفقة.

 وروي عن النبي ^ انه قال: «تصدقوا ولو بشق تمرة، تكنوا بها وجوهكم عن النار».

 وقال الله تعالي: //{مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة مءة حبة والله يضاعف لمن يشاء}، وقال: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم} ولو زدنا علي هذا من كتاب الله تعالي لكثر وطال.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما نقص مال من صدقة».



 وقال تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}، يقول: اذا من بها كان اذي لصاحبها. وقال: {انما يتقبل الله من المتقين}. وقال: {ان الله لا يحب المفسدين}. وقال: {والله لا يحب الفساد}، وقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. وقال: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.

 فابي الله ان يقبل الايمان الا بالعمل، ولا العمل الا بالايمان، وقد بين الله احكامه وشراءعه في كتابه العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.

 وقال: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه...} يعني: الربا ، وقال: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين}، وقال تعالي لنبيه: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}، يقول: لا تعط مالك كله ولكن ابق منه علي نفسك، والله اعلم.

   باب:

 مسالة: في زكاة الفطرة

  وسال عن زكاة الفطرة في شهر رمضان، افرض ام سنة؟

 قيل له: هي زكاة الابدان.

 وقد اختلفوا فيها؛ فقال قوم: هي سنة واجبة. وقال قوم: فريضة واجبة.



 فهي واجبة علي كل غني ان يخرجها عن نفسه وعمن يعوله؛ لقول رسول الله ^ وما اوجبه. وروي عن رسول الله ^ انه قال: «ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه الا صدقة الفطرة من رمضان». فاعلم انها علي المسلم من اجل عبده.

 وقد روي «ان رسول الله ^ فرض زكاة الفطرة من شهر رمضان علي كل نفس من المسلمين: حر او عبد، رجل او امراة، صغير او كبير، وهي صاع من شعير»، وهي الصدقة المامور باداءها.

 وقيل: يستحب اخراج ذلك غداة الفطر؛ لانها زكاة الابدان، وهي / / تخرج قبل الخروج الي المصلي، وانما تخرج عند اصحابنا مما ياكل المرء.

 وقد اتفق اصحابنا انها لا تكون اقل من صاع، ولا يءخذ بقول من قال: في البر نصف صاع؛ لان النبي ^ قال: «صاع». والقياس لا يدفع النص في ذلك.

 ويخرج المرء عمن يعول. ولو كان الولد بالغا او صغيرا، او عبدا، او امراة او امة، او معتوها، والخطاب يتوجه الي المولي دون العبد، والغني. قال: علي الرجل الغني دون الفقير؛ لان الغني يعطي الفقير.

 وانما يجب علي من لا يتحملها بدين ولا يضر فيها بعياله؛ لان الرواية عن النبي ^ انه قال: «لا صدقة الا عن ظهر غني»، فلذلك قلنا: انما تلزم الغني ويعطيها الفقير، والذي يلزمه اعطاءها لا يجوز له اخذها؛ لانه غني عند وجود ذلك.

 وصدقة العبيد علي مواليهم، الا عبيد التجارة فلا صدقة فيهم.

 والمراة مختلف فيها؛ فقال قوم: ان علي زوجها ان يعطي عنها. وقال قوم: ليس عليه زكاة فطرتها؛ لان نفقتها بسبب. واوجب اخرون؛ لقوله: «ممن تمونون». وصدقة المال لها حق في غير المال من اجل العبيد التي للتجارة وهي طهارة للمولي.

 ولا يزكي عن عبده المغصوب ولا الابق.

 واختلفوا في فطرة العبد المرتهن، واحب ان يعطي عنه اذا كان غنيا.



 واختلف في عبيد التجارة، ولا اري عليه زكاة الفطر وزكاة القيمة.

 وروي عن النبي ^ انه قال: «الا ان صدقة الفطرة علي كل مسلم غني، مد من قمح، وصاع مما سوي ذلك»، واذا كان كذلك لم يجز اقل من صاع طعام. وقد قيل: بصاع من لبن لذوي اللبن.

 والروايات كلها متفقة علي صدقة الفطرة صاع من طعام، الا ما قال به بعضهم في البر: انه نصف صاع والله اعلم ونحن ناخذ بالاحتياط في البر انه صاع.

 وقد روي عن النبي ^ «انه امر بصدقة الفطرة من رمضان قبل ان تفرض الزكاة علي الصغير والكبير، والحر والعبد، صاع من تمر او شعير، فلما فرضت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا».

 ووجدنا في بعض قول اهل الخلاف انه قال: الخلفاء الاربعة وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وابو هريرة وعاءشة وابن الزبير وابو سعيد الخدري، وفي بعض الحديث قال: «كنا // نخرج علي عهد رسول الله ^ صدقة الفطر من ثلاثة اصناف: صاعا من تمر او شعير او اقط او ذرة». فمن اداها مما خيره رسول الله ^ فقد ادي ما امره رسول الله ^ به، ومن منع التخيير فقد خالف السنة والاخبار التي جاءت عن رسول الله ^ فقد اتفقوا علي التخيير فيها.

 واختلفوا في البر؛ فقال قوم: نصف صاع. وقال قوم: صاع.

 واختلفوا في الدقيق؛ ولم يره قوم.

 واللبن: قال قوم: اقط. وقال اخرون: لبن.

 ومنهم: من لم ير القمح، وانما يجوز الطعام.

 وقد جاء الخبر في صاع من زبيب.

 ونحن نقول بثلاثة اصناف: من التمر والحب واللبن. فمن اعطي برا اوذرة فصاعا.

 وقد روي عن النبي ^ «انه امر باخراجها قبل الخروج الي المصلي».



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما من عبد لا يءدي زكاة ماله الا جعل له يوم القيامة شجاعا يطوق في عنقه». وقد قال الله: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}.

 وقد قال النبي ^: «ان ترك العبد كنزا جعل له شجاعا اقرع فيقول له: ويلك! ما انت؟ فيقول: انا كنزك الذي تركته». اخبر النبي ^ ان من لم يءد زكاته فهذا سبيله، وحكم من لم يءد زكاته، ولم يخص رسول الله ^ احدا، وليس هذا كالدين؛ لان هذا عبادة.

 والدين يءدي عنه في حياته وبعد وفاته وبغير امره، وهذا لابد من نية له وقصد، وقد قال الله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين * ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون}.

 والعبد لا يتحسر الا علي الواجب اذا فاته. الا ان اصحابنا قد قالوا: انه ان اوصي بالصدقة وبما فرط في صحته فيءدي عنه بعد موته اجزا عنه؛ لقول الرسول : «اقضوا عنهم النذور والصيام والصدقة»، فان قضي عنه اجزا عنه علي هذا القول. وقد اختلفوا في هذه المعاني.

 ومن ولد له مولود ليلة الفطر فعليه ان يخرج عنه.

 ومن اوصي له بعبد فمات الموصي قبل طلوع الفجر فعليه صدقته. وان لم يقبل الوصية من اوصي له فعلي ورثة الموصي اخراج صدقته. // وكذلك ان اشتري عبدا. وان كان في البيع خيار للباءع والمشتري، فزكاة الفطرة علي من يصير العبد اليه.

 ومن لم يملك عبدا الا اياما لم تلزمه زكاة الفطرة. وقد قيل: يعطي الرجل بقدر الحصة التي تكون له في العبد.



 ولا تجزء صدقة الفطرة عندنا الا صاع، ولسنا نقول بربع صاع ولا نصف صاع. وفي الحديث المروي عن النبي ^: «انه امر بزكاة الفطرة قبل الخروج الي المصلي يوم الفطر».

 وقد قال الله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واضعها في فقراءكم».

 وروي عنه ^ انه بعث اليه علي ذهبا من اليمن، فقسمه رسول الله ^ علي اربعة نفر: الاقرع بن حابس، وعيينة، وعلقمة، وزيد الخير، فغضبت قريش وقالت: يعطي صناديد نجد ويدعنا؟! فقال رسول الله ^: «اعطيهم لاتالفهم»، وانه صرفها بكمالها الي المءلفة.

 وفي الحديث عن سلمة بن صخر قال: تظاهرت انا وامراتي، فذكر الحديث لرسول الله ^ فقال لي: «اذهب الي عامل بني زرق مره ان يدفع اليك صدقاتهم، فاطعم منها ستين مسكينا، واستعن بساءرها علي نفسك وعلي اهلك»، فاعطي سلمة بن صخر صدقات نجد كلها، فاعطاها صنفا واحدا.

 واما الفقير: فهو الخارج من حد الغني؛ لان الفقر حادث الغني، والفقر العدم.

 والضعيف والساءل اذا لم يكن لهما مال يخرجهما من حد الفقر فهما فقيران. وقد قال الله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف}، فهو فقير وان كان الجاهل يحسبه انه غني.

 والمسكين: هو اللازق بالتراب من الفقر، وقد يكون له شء، قال الله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}، وقد سمي من لا شء له يتيما وفقيرا، وهو الفقر المدقع، الذي قيل: ان رسول الله ^ استعاذ منه.



 وقد روي عن رسول الله ^ انه قال: «ليس المسكين من ترده اللقمة واللقمتان، ولكن المسكين الضعيف، اقرءوا // ان شءتم: {لا يسالون الناس الحافا}».

 و المءلفة قلوبهم: كانوا قوما من قادة العرب، اعطاهم رسول الله ^ ليتالفهم.

 وفي الرواية: ان عبد الله بن الحارث بن عبد الله اخبره ان ابا ربيعة والعباس بن عبد المطلب بن ربيعة قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن العباس: اتيا رسول الله ^ فقولا له: يا رسول الله صلي الله عليك، قد بلغنا من السن ما تري، واحببنا ان نتزوج، فولنا من الصدقة، فقال رسول الله ^: «انما هي اوساخ الناس، ولا تحل لمحمد واله».

 ابو رافع قال: قال رسول الله ^: «لا تحل لنا الصدقة، ومولي القوم منهم».

 وفي الحديث: لما اعطي رسول الله ^ تلك العطايا في قريش وقباءل العرب، ولم يكن في الانصار منها شء، وجد الحي من الانصار، فبلغ ذلك رسول الله ^ فقام خطيبا فقال: «اوجدتم يا معاشر الانصار من لعاعة اعطيتها اقواما، اني اعطيتهم اياها لاتالف بها قلوبهم الي الاسلام، واني وكلتكم الي اسلامكم». وانما اعطي النبي ^ ابا سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، وعباس بن مرداس، وكانوا كفارا ليتالفهم.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا تحل الصدقة [لغني] الا لخمسة: لعامل عليها، او لمن اشتراها، او لمسكين تصدق بها عليه فاهداها لغني، او غارم، او غاز في سبيل الله». والعامل عليها يستحق بخدمته وليست بصدقة عليه.

 وهذا الحديث يدل علي ان هدية الفقير للغني جاءزة له، وللغني اخذها منه ولو كانت صدقة.



 وجاءز شراء الصدقة من عند الفقير لمن اشتراها، وكذلك الغارم؛ لان الغارم استحقاق ماله بالدين اخرجه الي حد الصدقة.

 ولا تعطي الصدقة غير المسلم؛ لقول النبي ^: «امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم، وان اضعها في فقراءكم».

 وقد اختلفوا في الكفارات؛ فقال قوم: تدفع الي فقراء اهل الذمة، والذي نحن عليه الا تدفع الا الي فقراء المسلمين، وليس تدفع الي غير المسلم. ولا تعطي في الوالدين.

 فاما الزوج والولد؛ فقد اجاز ان تدفع اليهم. وبعضهم: لعله يجيز بخبر زينب امراة ابن مسعود.

 وابو هريرة عن النبي ^ // انه قال: "لاتصدقن الليلة بصدقة"، فخرج بصدقته فوضعها في غني، فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي غني، فقال: «ان صدقتك مقبولة اذا لم تعلم»، وليس الغني والفقير يعرفان من طريق الاجتهاد.

 ومن دفع صدقته في قرابته كان افضل له اذا كانوا فقراء؛ لانه يصل بها فرضا وقرابة ورحما، الا تري ان النبي ^ امر امراة ابن مسعود ان تضع صدقتها في زوجها وفي اولاده. وجاءز توجيه الصدقة اليهم لعموم الكتاب.

 ويدلك علي اجازة حملها ان النبي ^ كان يوجه الي اليمن وتحمل اليه الصدقة. وكذلك ان حمل للقرابة والفقراء.

 واما المسالة: فقد قيل: «لا تحل الا لرجل تحمل حمالة فحلت المسالة، ومن اصابته جاءحة فاجتاحت ماله حلت له المسالة حتي يصيب قوتا عن عسر وسداد ثم يمسك، وما سوي ذلك من المسالة سحت».

   باب:

 مسالة: في قسم الغنيمة

  وسال عن قسمة الغنيمة؟



 قيل له: هي علي ما قسمها الله تعالي في كتابه، وبينها رسوله في سنته ^، وذلك ان الخمس يخرج من راس الغنيمة، ويقسم الباقي بين من قاتل عليها، للراجل سهم، وللفارس سهمان، والمراة والعبد لا سهام لهم، ولكن يعطون من غير سهم، كما كان يعطيهم رسول الله ^ غير شء موقوف.

 الخمس تصح قسمته من ستين سهما في الغنيمة، فيكون الخمس اثني عشر سهما، فلله وللرسول ولذي القربي ثلاثة اسهم، ولليتامي ثلاثة اسهم، وللمساكين ثلاثة اسهم، ولابن السبيل ثلاثة اسهم، فهذا قسمها. فلما مات رسول الله ^ رجع سهمه وسهم الله وسهم ذوي القربي الي المسلمين، فاخذه ابو بكر فجعله في عز الاسلام، ويشتري به الخيل والسلاح في قول المسلمين من اصحابنا، وقد قدمنا في كتابنا كيف قسم رسول الله ^ الغنيمة في خيبر وغير ذلك.

 والركاز: فيه الخمس وخمسه زكاته، وقد قيل: انه كنز الجاهلية.

 باب:

 مسالة: [في الصوافي]

  وسال عن الصوافي؟ فقد تقدم ذكر شء من ذلك. فاما رسول الله ^ فلم يبلغنا انه جعل شيءا من ذلك وقفا علي احد، وغنم خيبر وقسمها وغير ذلك، وما لم يوجف // عليه له خاصة.

 فاما من بعده فان في الحديث: ان عمر استفتح فارس والسواد وغير ذلك، وجعلها صوافي ياكلها الاول والذين جاءوا من بعدهم. وتاول فيها الاية التي في سورة الحشر فلم يقسمها وهي في المسلمين ياكلها الاول والذين جاءوا من بعدهم، وللغني والفقير الاكل منها؛ لانها تجمعهم في الاية، والراي فيها الي الامام القاءم بالامر، ليس لاحد ان ياخذ منها شيءا في ايامه من غير رايه.

 فاما اذا كانت الدولة في يد الجبابرة فلمن قدر ان يزرع فيها وياكل منها. وليس لاحد ان ياكل زرع غيره؛ لانها لجميع المسلمين، فمن زرع منها شيءا كان اولي به.



 فاما ثمار النخل والشجر فمن قدر علي الاكل منها فلياكل، وليس للغاصب فيها حق.

 ومن زرع بجواز فالزراعة له.

 وليس لاحد ان يتخذ الصوافي اصلا لنفسه ويمنعها المسلمين، وانما له الانتفاع منها كما يجوز له، فاما ان يزرع فجاءز.

 فان اتي امام عدل فان له اخذ ذلك، ويجعله في اهله كما يري، فان احتاج الي ثمنها في الدولة ونكاية العدو فعل ذلك. وكذلك الزكاة ان احتاج الي جملتها في عز الدولة فعل ذلك.

 ومن احتاج الي تراب منها اخذ بلا مضرة، وان لم يكن يامر باخذه.

 والصوافي لا تباع ولا تبني فيها المنازل ولا تتخذ ملك يد.

 وان باع امام غير عدل شيءا من الصوافي فبيعه مردود، وان قدم امام عدل اخذها ممن هي في يده.

 فاما صوافي عمان فارجو انها من الفء. وقد قيل: انها كانت من اموال المجوس، فلما ظهر الاسلام خيروا بين ان يسلموا او يخرجوا ويدعوها، فخرجوا وتركوها.

 وقال قوم: هي اموال وجدت في يد السلطان.

 وقام قوم: انها كانت اموالا لاقوام جار عليهم السلطان فخرجوا وتركوها.

 وقد قيل: انها كانت لاقوام من اهل الكتاب، فامتنعوا ان يعطوا الجزية وجبنوا عن الحرب، ولم يدخلوا في الاسلام فخرجوا وتركوها.

 فاما الامام فلا يشتري من الصافية اصلا، الا ان يكون منزلا يسكن فيه القوام بالامر علي قول وفرسانه وعسكره.

 والصوافي انما سميت صوافي؛ لانها صفت للمسلمين من الشبهة والكدر، ولان الصوافي: هو ما صفا وطاب. والفء هو ما رجع اليهم من هذه الصوافي وغيرها مما افاء الله عليهم. والفء: هو الرجوع، والغنيمة: هي الغنم والربح، كما يقال: "له غنمه وعليه غرمه".

 ومما يءخذ من نصاري العرب واموال اهل الحرب // في الصلح بينهم وبين المسلمين من الجزية ليس فيها شء للفقراء، ولا لهم سهم معروف الا ان يعطيهم الامام برايه.



 فاما صوافي عمان؛ فقال بعض: هي لاصحاب السيوف تجعل في عمارة البلاد، والقوام بالدولة، وحماة المصر.

 مسالة: [في الجزية]

  وسال عن الجزية؟

 قيل له: هي علي اهل الكتاب من اليهود والنصاري. وقد قيل ايضا: في المجوس.

 والجزية: علي كل من اعطي شيءا عن غلبة وصغار. فقد اعطي الجزية عن يد وهو صاغرون.

 وقد روي عن النبي ^ «انه امر ان تءخذ الجزية منهم من كل حالم منهم دينارا»، وقيمته في ذلك اليوم اثنا عشر درهما، وعلي الدون منهم كل شهر درهما، وفي السنة اثنا عشر درهما في قول اصحابنا، علي غالب الظن انهم لا يعملون خلافا للسنة.

 وقد اخذوا الجزية علي احوال مختلفة، ومن كل مصر علي خلاف اهل المصر الاخر، وصالحوا من صالحوا، ولم يتفق علي تحديد ذلك الا ما راوه صالحا.

 وقد اخذ اصحابنا من الدهقان في كل شهر اربع دراهم، ومن الوسط درهمين، والدون درهما. ولا تءخذ الجزية للمقاتلة دون غيرهم. الا تري انهم لم ياخذوا من صبي ولا امراة ولا عبد ولا مسكين ولا من الرهبان، فاما الشماسون فعليهم الجزية، واما يهود خيبر فتءخذ منهم.

 انما لم يءخذ من القوم الذين «عاملهم رسول الله ^ خاصة علي النصف من ثمارها»، ورفع عنهم الجزية، واما غيرهم من اهل الكتاب فان الجزية عليهم واجبة، وقد قال: «الجزية علي يهود خيبر».

 فاما الذمي اذا كان له مال وعيال بعمان، ثم غاب سنين الي بلاد الشرك ثم قدم؛ فقيل: ان الجزية تءخذ منه. فاما اذا كان غاءبا الي بلاد الاسلام لم تءخذ منه؛ لان الذمة واحدة بين اهل الاسلام. فاما من قدم من اهل الذمة الي عمان فاقام بها ثلاثة اشهر اخذت منه الجزية. وقال قوم: شهر.

 [كتاب الحقوق]

 باب:

 مسالة: حق الوالدين والارحام

  وسال عن حق الوالدين والارحام؟



 قيل له: ذلك حق واجب، وهو مما تعبد الله به عباده، وافترضه في كتابه، فقال: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء}، يعني: ادم وحواء، // {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. قوله: {الذي خلقكم من نفس واحدة} وهو: ادم، وخلق منه حواء، {وبث منهما رجالا كثيرا ونساء}، قيل والله واعلم: الف امة او ما شاء الله، ثم قال: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}، واتقوا الله بحقه والارحام بحقها، فصلوها ولا تقطعوها.



 وقيل: ان اعظم ذي حق الارحام حق الوالدين، وقال: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}، يعني: برهما، ثم قال: {وبذي القربي}، وقال: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا}. فقرن عبادته الي البر للوالدين والقرابة والاحسان اليهم، وقال: {اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما}، فاف كلمة بغيضة، كقول ابراهيم: {اف لكم ولما تعبدون من دون الله}، فهي من الذنب، فنهي الله ان تقال للوالدين، وامر بالقيام بحقهما، وبصلة القرابة، ونهي عن قطعهم، وذم من فعل ذلك، فقال: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}، فاوجب عليهم هذا كله علي قطيعة ارحامهم، فصلة ارحامهم وبر اباءهم واجبة عليهم. وقال: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين}، فجعل نفقة الوالدين من افضل النفقة، ثم الاقربين.

 وفي الحديث المروي: «انه اذا كان معك درهم فاعطه والدتك، فان كان اثنان فاعطه اباك، والثالث عيالك»، فجعل في الحديث ان الابوين اولي من العيال في فضل النفقة، وافضل من تصدق علي حميمه وذي رحمه.

 ان الله عظم حق النفقة وامر بها في الوالدين والاقربين، {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي و المساكين فارزقوهم منه}.



 وقد امر المسلمون بالنفقة للوالدين في مال الولد اذا لم يكن لهما مال، وقد اجازوا لهما الاكل من مال الولد اذا احتاجا اليه. وفي بعض الحديث ان رسول الله ^ قال للولد: «انت ومالك لابيك». وفي حديث اخر انه قال: «اما علمت انك انت ومالك لوالدك». وفي حديث اخر: // انه قال: «انا والعصباء للعباس»، اذ سال عنها وقد اخذها العباس. والاب اذا باع مال ولده فقد جاز بيعه.

 وقال الله تعالي: {وقل لهما قولا كريما * واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}، يترحم لهما عند معالجته اياهما عند الكبر، فاما بعد الممات فالولاية لهما، ولا يكن ذلك الا للمتقين والمءمنين؛ لان الله تعالي نهي عن موادة الكافر ولو كان ابا او ابنا او اخا، [ل]قوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}، فلم يجز لهم موادة الكافرين.

 واما في الدنيا فعليه برهما وطاعتهما الا في معصية الله، قال الله: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما} في الشرك، ولا في معصية الله، {وصاحبهما في الدنيا معروفا}، البر والصلة.

 وقد ذكر عن النبي ^ انه قال: «من اسخط والديه فقد اسخط الله، ومن اغضبهما فقد اغضب الله». وقال: وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك بحق الله وطاعته فاخرج.



 ومن اعتق والديه من الرق فهو عظيم الاجر ان شاء الله، قال النبي ^: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه» او قال: يشتريه فيعتقه، وقال: «ان كان لك درهم فاعطه امك، فان كان ثان فاعطه اباك، والثالث انفقه علي عيالك، والرابع فاعطه قرابتك، والخامس في سبيل الله»، فمن تصدق علي والديه وانفق عليهما من حق يجب لهما من غير الزكاة فهو محسن، قال الله تعالي: {والله يحب المحسنين}.

 وعن النبي ^ ان جبراءيل  قال له: «من ادرك والديه [او احدهما] ودخل النار فابعده الله، قال النبي ^: امين».

 وافضل صلة الارحام ان تصله معروفك وهديتك. وان كان الرحم فقيرا فاعطه من زكاتك.

 واذا لم يكن لك والد فصل اليه وسلم عليه، ويكون ذلك لله في اوقات فرحك وحزنك، وليس لذلك حد، غير انه كلما كان اكثر كان افضل. وليس له قطيعة رحمه، وقال النبي ^: «صلوا ارحامكم ولو بالسلام».



 وقد قيل: ان معاذا // قال: "يا رسول الله صلي الله عليك، ان والدتي كان لها مما اعطي نصيب تصدق به وتقدمه لنفسها، وكنت اذا اعرف البركة فيما اعطي، وانها ماتت؟" فقال رسول الله ^: «اتحب ان تءجر امك في قبرها؟»، قال معاذ: "نعم، يا رسول الله صلي الله عليك". قال رسول الله ^: «فانظر الي الذي كانت امك تعطيه في حياتها، فتصدق به عنها بعد وفاتها، وقل: اللهم تقبل من ام معاذ»، فقال من حوله: يا رسول الله، لمعاذ خاصة او لجميع المسلمين؟ فقال النبي ^: «لمعاذ وحده ولجميع المسلمين كافة»، قالوا: "فمن لم يكن له منا ورق يتصدق به عن ابويه ايحج عنهما؟"، قال: «نعم، اذا كان مءمنا فيه خير، فاذا كان عند الاحرام قال: "لبيك عن فلان، وفي ساءر المواقف يقول: "اللهم تقبل من فلان"»، واقضوا عنه النذور والصيام والصدقة والدين، وحق من قضي عن رحمه ان كان مءمنا.

 مسالة: [في حق القرابة والجار]

  وسال عن حق القرابة والجار؟

 قيل له: ذلك واجب علي من لزمه، قال الله تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل} فوصي بذلك كله، وامر بالقيام بحق القرابة والجار والصاحب والمملوك، وقال: {وبالوالدين احسانا} يعني: برهما.

 وقيل الجيران ثلاثة: جار بينك وبينه قرابة، فله ثلاثة حقوق: حق القرابة، وحق الجوار، وحق الاسلام.

 {والجار الجنب}، وهو من قوم اخرين فله حقان: حق الجوار وحق الاسلام.

 وجار من غير دينك ومن غير قرابتك، فله عليك حق واحد؛ حق الجوار.

 قال الله تعالي: {والصاحب بالجنب} يعني: الرفيق.

 {  وابن السبيل} يعني: الضيف اذا نزل عليك فتحسن اليه فتعرف حقه.

 {وما ملكت ايمانكم} يعني: الخدم، وما ملكت يمينه، فامر الله بالاحسان الي جميع هءلاء، واداء حقوقهم اليهم. وقيل: «الراعي يسال عن رعيته يوم القيامة».

 وعن جابر عن النبي ^ انه قال: «ما زال جبراءيل  يوصي بالجار حتي ظننت انه يورثه كالولد». وقيل: من حق الجوار ان تفرشه معروفك وتكف عنه اذاك.

 وقد روي عن النبي ^ لما حضرته الوفاة قال: «الصلاة والزكاة وما ملكت اليمين. قال: رفيع ذو العرش، هل بلغت؟». // فلم يتكلم بعدها علي ما قالوا حتي خرج من الدنيا صلوات الله عليه.

 وقد قيل: من حق القرابة ان تصله اذا قطعك، وتعطيه اذا حرمك.

 ولا ينفق الرجل في غير حق، فان الانفاق في غير حق الله تبذير، والمبذرون اخوان الشياطين، وكان الشيطان لربه كفورا.

 وقد قيل: ان اصحاب الصفة كانوا يسالون النبي ^ فلا يجد ما يعطيهم، فعلمه الله كيف يصنع، فقال: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها} يعني: انتظار رزق من ربك ان ياتيك، {فقل لهم} لمن يسالك {قولا معروفا}، واردد عليهم معروفا: انه سيكون فاعطيكم، وقال: {فاما اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر} كل هذا تاديب من الله، وترغيب في الاحسان والصدقات، وهي مخشعة للقلب.

   باب:

 مسالة: فيمن يعطي ليعطي اكثر

  وسال عمن يعطي ليكافا، وليعطي اكثر من ذلك، ولا يعطي لله؟



 قيل له: العطايا تختلف، فمن اعطي لوجه الله فله الاجر عند الله، ومن اعطي ليكافا فهي التي قالوا: لا تضاعف له فيها الحسنات، وقوله تعالي في سورة المدثر: {ولا تمنن تستكثر} يقول: لا تمن بعطيتك لتعطي اكثر من ذلك. وقوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله} وما اعطيتم من عطية لتزدادوا بذلك من اموال الناس، لتلتمسوا به الزيادة من اموال الناس، {فلا يربو عند الله} ولا يضاعف عند الله ولا يزكو، فاما الاثم فالله اعلم.

 ثم قال: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}. ووجدت علي النبي ^ انه قال: «لان اطعم اخا في الله لقمة احب الي من ان اتصدق بدرهم، واعطيه درهما احب الي من ان اتصدق بعشرين درهما»، كذلك النفقة في الاقرب الاقرب. وقال: «من اهدي الي اخيه هدية فوصل بها اليه فهو ماجور اذا لم يرد ثوابه منها».

 وقال النبي ^: «تهادوا تحابوا عباد الله، فان الهدية تذهب السخيمة وتنبت المودة». وقال ^: «تهادوا وقال: لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت الي ذراع لاجبت» او قال: «كراع». فالهدية // من العطية، والهدية عطية، وكانت الهدية جاءزة للنبي ^ ولم تجز له الصدقة، وقبل الهدية ممن اهدي اليه من المسلمين وغيرهم من ساءر الناس من ملوك الامصار، وقد اهدي اليه بعض الملوك جارية فقبلها. و«اهدي ^ الي النجاشي هدية ومات، وردت الهدية الي النبي ^ فاخذها».



 والهدية ما كانت في يد المهدي فهي له ما لم تقبض؛ لان العطية لا تثبت الا بالاحراز. لذلك الهدية اذا فصلت من عند المهدي لها فهي لمن اهديت اليه، الا ان مات من اهديت اليه. فاما ان لم تفصل من يده فهي له، وان فصلت والمهدي اليه قد مات فهي رد الي من اهداها. الا تري ان النبي ^ اهدي الي النجاشي، ومات النجاشي فردت الي النبي ^، وذلك انها لم تفصل، وقد اختلف الناس في معني فصولها.

 فاما العطية والهبة فلا يثبتان الا بالاحراز. وقد قال قوم: العطية لمن اعطي حتي يرجع من اعطي قبل ان يحرز. وقال اخرون: هي لمن اعطي حتي يحرز المعطي.

 وكل العطايا اذا احرزت جاءزة، فاما من اعطي من لا احراز عليه؛ فالعطية له جاءزة، ولو لم يحرز. والصبي لا احراز عليه، ومن اعطاه شيءا ثبت له، الا ما قال اصحابنا في عطية الوالد لولده الصغير فانها عندهم لا تجوز، والنحل له عطية من والده لا يجوز. والعطية من غير والده جاءزة، وعطية الوالد لولده البالغ جاءزة اذا احرز، وما لم يحرز فهي للاب. واما الوالدة فهي كغيرها من الناس، اذا اعطت الولد شيءا ثبت له.

 وقد قالوا: للوالد ان يرجع فيما اعطي اولاده ولو احرزوا، وفي ذلك الحديث المروي عن النعمان بن بشير انه نحل ابنه نحلا، واراد ان يشهد النبي ^ فقال له: «اكل ولدك نحلت؟» قال: "لا"، قال: «فارجعه» او قال: «فاردده». وفي حديث اخر قال: «اشهد غيري». وفي خبر اخر: «اليس يسرك ان يكون اولادك في البر كلهم سواء؟»، قال: "بلي"، قال: «فاردده» او قال: «فارجعه».



 فلذلك لم يجز الا ان يساوي بينهم، قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}، قيل: يساوي بينهم في المحيا و الممات، والنحل عطية، والعطية اذا كانت لله ضعفت، واذا كانت لغيره لم تضاعف.

 وجاءز يهدي الفقير للغني،// والغني للفقير، لقول النبي ^: «تهادوا تحابوا». وجاءز الهدية والعطية اذا كانت معروفة، وقبضها من اعطي او وهبت له.

 ولا تثبت العطية في المشترك ولا المجهول ولا المشاع. والعطية تجوز في المشاع والهبة للشريك في المال المعروف، فاما المجهول فلا تجوز.

 والعطية بين الزوجين جاءزة، والقبول منهما مجزء، وليس لاحدهما رجعة اذا قبل الاخر، الا ما قالوا: اذا طلب الزوج الي زوجته واعطته ان لها الرجعة؛ لانه سلطان.

 ومن اعطي السلطان عطية علي حد التقية فلا تثبت. وعطية المجنون لا تثبت. ولا تثبت الرشوة وهي السحت.

 والزوجة اذا لم ترجع فيما اعطت زوجها ثبت له، ولو كان طلب اليها.

 واما القرض فان فيه الثواب اذا جاء الرجل محتاجا فاقرضه الرجل فله اجر عظيم. قال الله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح} يعني: الصدقة، والمعروف امر بالقرض، {او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك} يعني: الصدقة والقرض والصلح {ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} وافرا في الجنة.

 وقد روي عن ابن مسعود فيما وجدنا انه قال: "لان اقرض الف درهم مرتين، ثم اقبضها انتفع بها احب الي من ان اتصدق بها، او قال: بمثلها".



 وروي عن النبي ^ انه قال: «ينطلق بالرجل الي باب الجنة فاذا هو مغلق، فنادي خازن الجنة فاجابه اخر قال: ليس هنا مالك، هنا خليفته، فنظر الرجل الي باب الجنة، فاذا علي باب الجنة مكتوب: "القرض ثماني عشرة حسنة، والصدقة عشر امثالها"، فقال الرجل: "لم هذا" فقيل: الصدقة دفعت في غني، والقرض لا يات صاحبه الا وهو محتاج» .

 [كتاب الصوم]

   باب:

 مسالة: في الصيام

  وسال عن صيام فرض شهر رمضان وما يفسده؟

 قيل له: الفرض من ذلك العلم بالشهر، والنية للصوم، والامساك عن الشراب والطعام، واستكمال طرفي الشهر المفترض صومه، فمن ضيع شيءا من هذا لم يتم صومه. وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}؛ فمعناه: {كتب عليكم} فرض عليكم، {كما كتب } كما فرض، {علي الذين من قبلكم} وهم اهل الانجيل امة عيسي صلوات الله عليه، // {لعلكم تتقون } الطعام والشراب والجماع. {اياما معدودات} ايام شهر رمضان.

 فكان من صلي العشاء او نام قبل ان يصليها حرم عليه ما يحرم علي الصاءم الي القابلة، فهذا كان في الصوم الاول اذا غربت الشمس حل للصاءم ما يحل للمفطر، فمن صلي العشاء ونام قبل ان يصلي العتمة صلاة العشاء الاخرة حرم عليه ما يحرم علي الصاءم بالنهار الي الليل، كما كان الصوم مفروضا علي امة عيسي ، فامتثل ذلك المسلمون.



 وراي النبي من اصحابه من قد اجهده الصيام، وقد قيل: ان بعض اصحاب النبي ^ واقع اهله في الليل في شهر رمضان، فلما اجهدهم الصوم انزل الله تعالي الرخصة منه، فقال تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن} اي: جامعوهن، {وابتغوا ما كتب الله لكم} من الولد، {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل}، فاباح لهم الاكل والشرب والجماع في الليل الي طلوع الفجر، ورخص لهم بعد ان شدد عليهم، وتاب عليهم وعفا عنهم في المواقعة لاهليهم، فاوجب عليهم صيام النهار مذ يتبين لهم الفجر.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا سقط القرص  يعني الشمس وجب الافطار».

 وقد قيل: لما نزلت {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} وضع من وضع عقالين وجاء الي النبي ^ فعرفه ذلك، فقال له النبي ^: «انما معني {الخيط الابيض} ضوء الصبح وهو بياضه، {من الخيط الاسود} من الليل بياض النهار من سواد الليل الضوء المعترض من قبل الافق».

 وقال الله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. قيل: كانوا في الصوم الاول من شاء صام ومن شاء اطعم وافطر، وهو صحيح يطيق الصوم، يفدي صوم كل يوم بطعام مسكين، وهو نصف صاع حنطة، {فمن تطوع خيرا فهو خير له}، فمن زاد علي طعام مسكين // فاطعم اثنين فهو خير له من طعم واحد.



 وقال: {وان تصوموا خير لكم} من الاطعام، {ان كنتم تعلمون}، فقيل: ان هذا منسوخ، نسخه {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} يعني: انزل فيه القران في اللوح المحفوظ في ليلة القدر.

 ثم قال: {انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه} يعني: شهر رمضان، فاوجب فيه صومه علي من شهده واطاق صومه من جميع المءمنين.

 ثم قال: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} فاباح الافطار للمريض في شدة مرضه والحاءض والمسافر، واوجب عليهم القضاء بعد ايام فطره.

 ثم قال: {يريد الله بكم اليسر} في الدين، {ولا يريد بكم العسر} في التضييق عليكم.

 وقد قال رسول الله ^: «صوموا لرءية الهلال وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاتموا ثلاثين يوما». وقد يكون الشهر ثلاثين يوما وتسعة وعشرين يوما.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يكون الشهر ثلاثين يوما وتسعة وعشرين يوما، فاذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا». واذا انتشر الخبر انتشارا لا يكون غلط في مثله وجب الصوم. وان كان في السماء غيم او غبرة وشهد علي رءيته ثقة جازت شهادته في قول المسلمين، اذا قال: انه راي هلال رمضان وكان عدلا.

 وقد روي ان اعرابيا جاء الي النبي ^ فقال: يا رسول الله، ابصرت هلال شهر رمضان، فقال له النبي ^: «اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟»، قال الاعرابي: نعم، فقال النبي ^: «قم يا بلال، فاذن في الناس فليصوموا غدا»، فاجاز النبي ^ شهادة واحد علي الهلال.



 وقد قيل: انه ^ اجاز شهادة اثنين علي الصوم والافطار، والله اعلم.

 ففي هذا من قوله ما يدل علي كراهية [صوم] يوم الشك، وقد قلنا: ان يوم الشك يكره صومه للعلل التي رويناها، ان الصوم لرءية الهلال وان الفطر لرءيته، ولم ير بعضهم: في صوم يوم الشك باسا.

 ومن راي الهلال فعليه ان يصوم وان لم يره غيره. ومن راي هلال شوال فله ان يفطر ولا يظهر ذلك // الي غيره فيقتدي به الا ان يصح الهلال بغيره.

 وان صام الناس بشهادة واحد لم يفطروا الا بشهادة عدلين.

 ومن لم يصم بقول واحد فقد خالف الاثر وما الناس عليه ولم يعمل بما جاءت به الاحاديث عن رسول الله ^، الا ان الاختلاف بينهم في شهادة واحد، فمن ذلك سقط عمن لم يصم بقوله الكفارة.

 واما ان صام الناس بقول واحد، ثم لم يروا الهلال اتموا ثلاثين يوما غير اليوم الذي شهد به الواحد علي رءية الهلال؛ لان السنة جاءت بالافطار بشاهدي عدل.



 واما من قال: ان صوم يوم الشك احب اليه من افطاره فانه قد يري قول النبي ^ وفعله انه كان يصوم لرءية الهلال، وان لم يكن لرءيته اتم ثلاثين يوما، وقد قال: «صوموا لرءية الهلال، وافطروا لرءيته»، فيجب الاقتداء برسول الله ^ في افعاله واقواله، واتباع اوامره، والانتهاء عن مناهيه، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، وقال: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات} الحلال، {ويحرم عليهم الخباءث} الحرام، {ويضع عنهم اصرهم} ذنوبهم، {والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون }، فمن خالف اوامره وزاغ عن سنته لم يتبع الحق الذي انزل معه.

 وقد قيل: بالامساك عن الافطار في يوم الشك الي وقت الضحي، وقد قيل: حتي يقدم مسافرو المصر وترمض الفصال، فان صح لهم الخبر بالهلال اتموا الصوم، وان لم يصح اكلوا، وان صح الخبر بعد ان اكل منهم من اكل، فانما علي من اكل ان يمسك عن الاكل بقية يومه، ويبدل ذلك اليوم؛ لانه صامه علي الشك؛ لان الصوم لا يثبت الا بنية وعلم بالشهر، وليس له ان يجعل صوم يوم الشك من رمضان علي الشك وبغير علم، ولا يزيد في رمضان ما ليس فيه، ففي هذا قلت: يبدله؛ لانه صام علي الشك ، وان كان فيه قول غير هذا، // فهذا قد قلت به علي قول من قال به.



 والذي صام يوم الشك او اكله، ثم صح الهلال بعد انقضاء الشهر؛ فقد قال قوم: يبدل. وقال اخرون: لا بدل عليه؛ لانه انما جاءت الشهادة بعد انقضاء الفريضة.

 ولا صوم لمن لم ينو الصوم من الليل؛ لقول النبي ^: «لا صوم لمن لم يثبت الصوم من الليل»، فهذا يوجب اثبات ذلك بالنية والقصد له في الصوم.

 وقال الله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، فالاكل والشرب مباح في الليل حتي يتبين الفجر كما قال الله تعالي.

 وقد قال رسول الله ^ «بتعجيل الفطور وتاخير السحور»، فيجب اتباع السنة، فمن اكل علي انه في الليل فاذا هو قد اصبح فانما عليه بدل يومه.

 كذلك ان اكل علي ان الشمس قد غربت لظلام وغمي عليه، فاذا الشمس لم تغرب ولم يتعمد فانما عليه بدل يومه ذلك.

 وقد قيل عن ابن عباس: ان قاءلا قال له: اكل حتي اشك؟!، قال له: كل حتي لا تشك، وقال الله تعالي: {حتي يتبين لكم}.

 وقد قال اعرابي: يا رسول الله، جعلت عقالين، فقال له النبي ^: «انما ذلك بياض الفجر من سواده». وفي حديث اخر قال: «كل حتي [لا] تشك».

 فاما من تاول قول النبي ^: «لا صيام لمن لا يثبت الصيام من الليل» علي وجه الفضيلة، فان في تاويله نظر؛ لان الفضيلة غير الفريضة. فصوم رمضان من طلوع الفجر الي الليل فريضة، فمن لم ينو الصوم في وقت العلم بالوقت في الليل، ويستكمل طرفي المفترض صومه لم يتم له صومه، ولقوله: «لا صيام لمن لا يثبت الصيام من الليل».



 فهذا يدل علي ما قلنا: انه تاكيد. الا تري انه قال: «لا صيام لمن لم يثبت الصيام من الليل» ومن لم ينو الصيام من الليل لم يثبت له صياما، نفي ان يكون له صيام اذا لم يثبته من الليل، فانه يلزم كل صاءم، فان الصوم الا لمن يثبت الصيام من الليل.

 ومن نوي الصيام من الليل ثم اغمي عليه قبل طلوع الفجر الي ان غربت الشمس فارجو ان يجزءه صومه. وان كان قد قال بعض: ان طلع عليه الفجر وهو يعقل تم له صومه، فاما انا فقد قلت: انه يتم له صومه؛ لانه نواه في وقت ما امر به من الليل، فهو علي اعتقاده وان لم يعقل في يومه ولم يحدث في نيته حدثا يبطل صومه.

 وكذلك // من نوي الصيام من الليل ثم ذهب به النوم حتي اصبح تم صومه له ولا بدل عليه.

 ومن اهمل نيته ولو ينو الصيام من الليل لم يثبت له، الا ان يكون نوي الصيام اول يوم انه يصوم الشهر، فعلي قول: يثبت له الصوم بتلك النية وليس غيرها.

 وقال قوم: لكل يوم فرض ونية من الليل.

 واما من جن قبل رمضان ولم يفق حتي انقضي فلا شء عليه؛ لانه مرفوع عنه القلم. واما من جن في بعض الايام منه فانه يبدل ما بقي منه، ويتم له ما صام منه بعد افاقته.

 وان صح الهلال قبل الزوال فعلي الناس الامساك عن الاكل، ولسنا ناخذ بقول من لم يوجب الامساك عليه. فان اعتمد معتمد علي الاكل بعد الصحة فهو كمن افطر في شهر رمضان متعمدا، وفي الكفارة عليه اختلاف، واما البدل فلابد له منه في قولنا.

 والحاءض التي ياتيها الحيض فلها ان تاكل بقية يومها، وتمسك ان طهرت عن الاكل في بقية يومها، ولا شء عليها ان اكلت علي قول.

 والمسافر اذا قدم من سفره يءمر بالامساك عن الاكل بقية يومه، وان اكل فلا باس عليه.



 وان نسي الصاءم حتي اكل ثم اعتمد علي الاكل لم يعذر بذلك، وعليه ما علي من افطر متعمدا في شهر رمضان.

 والذي افطر لامر عناه وخاف منه علي نفسه، فاكل او شرب بقدر ما احياه، ثم اعتمد علي الافطار في ذلك اليوم من غير امر يخاف منه لم يعذر بذلك، وهذا امر مختلف في الكفارة فيه.

 والذي يسلم من شركه في يوم من شهر رمضان، والذي بلغ الحلم فليس له ان ياكل بقية يومه، وان اكل فلا كفارة عليه.

 واختلفوا فيما يلزمه من بدل ما مضي من الشهر؛ فقال قوم: يبدل ما مضي من الشهر. وقال اخرون: لا بدل عليه.

 واما من جعل الشهر فرضا واحدا فهو الذي يلزم من اسلم من شركه، او بلغ في بقية من شهره البدل لما مضي من الشهر. فاما صوم الذي يستقبله من اسلم، والذي بلغ الحلم فان عليهما صوم بقية الشهر، لا يعذران بذلك في قول من جعله فرضا، ولا في قول من جعل لكل يوم منه فرضا.

 فاما من جامع في شهر رمضان نهارا؛ فعليه البدل والكفارة، ولا عذر له؛ لانه جامع في غير حله وهدم صومه. وقد روي // عن النبي ^ انه قال: «علي من جامع نهارا في شهر رمضان عتق رقبة». وقد وجدت عن النبي ^ في رجل جامع اهله في شهر رمضان متعمدا «ان يصوم شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا»، فهذا كله يلزم المجامع في شهر رمضان.

 وكذلك من اكل متعمدا لم يعذر بالكفارة، وقد قال الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، دليل علي تحريمه بالنهار، ومن ذلك وجب علي من جامع بالنهار الكفارة. وكذلك قال: {اتموا الصيام الي الليل}، فمن لم يتم الصيام واكل لم يثبت له صومه، ولزمه ما لزم المفطر في شهر رمضان من الكفارة.

 ومن جامع ناسيا نهارا في شهر رمضان فعليه بدل يومه.



 وان اكل او شرب ناسيا فقد قيل: لا بدل عليه؛ لان الله اطعمه وسقاه، وفي ذلك حديث اخر علي نحو هذا. وقال قوم: يبدل يومه.

 ومن عبث بذكره حتي امني متعمدا نهارا في شهر رمضان؛ فعليه البدل والكفارة اذا تعمد لانزال النطفة، وان امذي ولم ينزل فلا شء عليه.

 ومن تعمد الي نظر فرج حرام نهارا في شهر رمضان؛ فقال قوم: عليه بدل يومه. وقال اخرون: لا نقض علي صومه.

 ومن نظر فرج امراة فامني ، فان كان لم يزل ينظر اليها ويتشهي حتي امني؛ فعليه بدل ما مضي من صومه والكفارة. وكذلك ان مسها. فاما ان نظر خطفة فامني؛ فعليه بدل يوم علي قول اصحابنا اذا لم يرد انزال النطفة. وقال قوم: في نظره الي امراته بدل يومه، وفي غيرها بدل ما مضي من صومه، وهذا اذا لم يرد انزال النطفة. فاما اذا تعمد فهو كمن جامع.

 ومن اصابته جنابة ليلا في شهر رمضان، فنام حتي اصبح؛ فعليه بدل ما مضي من صومه اذا نام متعمدا.

 وان نام علي انه يقوم في الليل للغسل فلم ينتبه حتي اصبح فانما عليه بدل يومه في قول اصحابنا، وجعلوا له العذر اذا كان مغلوبا، ولم يعذروه في اهمال ذلك.

 ومن جامع ونام علي انه يقوم في الليل، فلم ينتبه حتي اصبح فانما عليه بدل يومه. والحجة لهم في ذلك ما روي ابو هريرة عن النبي ^ انه قال: «من اصبح جنبا اصبح مفطرا» // او قال: «قد افطر».

 ومن لم يكن عنده ماء وكان جنبا فليتيمم قبل الصبح، وان جهل؛ فعن بعضهم: انه يبدل يومه لحال جهالته. وبعض: افسد صومه.

 والذي يصيبه التبع بعد الجنابة ينبغي له ان يغتسل في الليل، وان ترك الغسل حتي اصبح فقد افسد عليه ما مضي من صومه.

 واذا غسل صاحب الجنابة راسه وفرجه وادركه الصبح؛ فعلي قول بعضهم: انه لا فساد عليه. وان ادركه الصبح قبل ان يغسل راسه وفرجه ابدل يومه اذا لم يفرط.



 ومن لم يعلم بجنابته حتي اصبح، فلما علم غسل من حينه فلا بدل عليه.

 وان اصابته الجنابة في شهر رمضان نهارا فغسل من حينه فلا شء عليه.

 وان رجع نام او قعد او تواني بشء غير الغسل فسد عليه ما مضي من صومه، الا ان يكون تشاغل لثوب ياخذه، او وعاء لغسله، او غسل يدق له، او ماء يسخن له فلا باس عليه.

 وان مضي الي مورد ثم تخطي الي مورد اخر هو اسخن او استر فلا باس.

 ولا يتواني بالكلام ولا غيره، ولا لشء غير امر غسله، الا ان يسلم عليه احد فيرد عليه السلام، وهو مار لا يعرج عليه.

 وقد انزلوا العذر لمن لم يتعمد، وافسدوا صوم من تعمد؛ للحديث الذي جاء: «من اصبح جنبا اصبح مفطرا».

 ولم ناخذ بقول من احتج انه لا شء عليه، وتاول بان الله اباح الجماع في الليل للصاءم، وقد تاول قول عاءشة في ان النبي ^ «كان يغتسل من جنابة الجماع بالليل في النهار» ولعله كان ناسيا لجنابته.

 وراينا قول من اوجب الاغتسال بالليل احوط.

 ومن اراد سفرا يفطر في مثله نوي الافطار من الليل، قال الله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.

 وان سافر بعد طلوع الفجر لم يفطر يومه؛ لان ذلك يوم قد وجب عليه صومه قبل سفره، وليس له ان يسقطه عن نفسه. وان افطر بعد ان سافر فلا كفارة عليه، ويبدل عند اصحابنا ما مضي من صومه. وقد اختلف اصحابنا في ذلك.



 وقد وجدنا الاختلاف فيمن جامع امراته في شهر رمضان متعمدا نهارا؛ فقال اصحابنا: عليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين // مسكينا، وهذا يوافق قول من روي عن النبي ^ انه اتاه رجل فقال له: هلكت يا رسول الله، وواقعت امراتي في شهر رمضان نهارا، فقال له رسول الله ^: «هل تجد ما تعتق رقبة؟» قال: لا. [قال: «فصم شهرين متتابعين» قال: لا استطيع] قال: «فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟» قال: لا، قال: «اجلس»، فاتي بعذق فيه تمر فقال له النبي ^: «اذهب فتصدق به». والعذق: فلا يبلغ اطعام ستين مسكينا، والله اعلم.

 عن عاءشة ان رسول الله ^ قال للساءل: «اعتق رقبة» قال: لا اجد. قال: «اطعم ستين مسكينا» قال: ليس عندي شء. فاتي رسول الله ^ بعذق فيه عشرون صاعا، قال: «تصدق به».

 وعذق لا يجزء. وقد قال: في الكفارة اطعام ستين مسكينا. وفي الكفارة في حلق الراس كل مسكين نصف صاع من الحنطة، فهذا مثله في الكفارة. فاما العذق؛ فالله اعلم بذلك.

 وقد جاء الاختلاف فيمن افطر شهر رمضان متعمدا؛ فقال قوم: لكل يوم عليه الكفارة، ويبدل الشهر مع التوبة والندم. وقال قوم: كفارة واحدة عليه ويبدل الشهر، وقد قلنا ما قلنا مما رجونا به موافقة السنة، وبالله التوفيق للصواب.

 والمراة والرجل في الكفارة سواء، والكفارة حق الله، ولا تجب الا مع عظم الماثم؛ ولان الكفارة انما وجبت لافساد الصوم.



 فاما ما روي عن النبي ^ في سكوت النبي عن الكفارة [للمراة]؛ فان من جوابنا اياه يدل علي جوابه، ومع جواز هذا فيجوز ان تكون المراة غير بالغة او ناءمة او مجنونة او كتابية. الا تري ان اصحابنا قد قالوا في امراة حاضت في شهر رمضان فلم تغتسل حتي ذهب شهر رمضان؛ فالزمها بعضهم لتركها الصلاة كفارة شهرين، ولتركها الصيام الكفارة شهرين، والتي وطءها زوجها فتركت الغسل.

 وقال بعضهم في الذي اكل شهر رمضان: ان عليه صيام ثلاثين شهرا، والكفارة شهرين، ولكل يوم شهر، والكفارة لذلك شهران.

 فاما القبلة تنقض صيام يوم. وقال بعضهم: لا تنقض. روي عن عاءشة انها قالت كان رسول الله ^ // «يقبل وهو صاءم، وقالت: ولكنه كان املككم لاربه».

 وقد روي عن عمر انه قال: قبلت يوما وانا صاءم، فسالت النبي ^ عن ذلك، فقال: «ارايت لو مضمضت فاك وانت صاءم اكان لا باس عليك؟» فقلت: نعم، فثم قال: «فذاك ذاك».

 ومن يبتلع ريقه فلا شء عليه، وما ينحدر من راسه فلا نقض عليه فيه.

 وكذلك من كال حنطة او دقيقا، او سفي ترابا فدخل الغبار في حلقه فلا شء عليه. وكذلك الكحل والسواك لا باس بهما. ويكره السواك بالعشي للصاءم.

 ومن انزعه القء فلا شء عليه.

 ومن قاء عامدا فعليه القضاء. وروي ابو هريرة عن النبي ^ وابو الدرداء: «انه افطر». وقال اصحابنا: يبدل يومه. وقال من قال من اصحابنا: بالكفارة.

 فاما من استنقع في الماء فانه يكره له.

 وقد قيل: من احتقن في دبره في مجري الطعام فسد عليه ما مضي من صومه.

 ومن اجاز في حلقه شيءا علي سبيل الغلبة كالحصاة وغيرها والدانق فلا نقض عليه.

 قال بعض: انه من ابتلع ذبابا علي العمد، فانه قال: ما نبرءه من الكفارة.



 وقد اجازوا للطباخات والعجانات يذقن باللسان الشء، ولا شء عليهن. وكذلك يمضغن الشء للصبي ولا يغرقن الريق، وتفرك بالريق ولا شء عليهما.

 ومن اكره فادخل في حلقه شء من ماء او غيره فلا شء عليه.

 ولا باس ان يقلع الصاءم ضرسه ويبصق الدم، وما طلع من صدره فما لم يصر بمقدرة من لفظه فلا باس عليه في اساغته. فاما اذا صار علي مقدرة من لفظه فاجازه متعمدا فعليه بدل يومه.

 ومن سبقه الماء في حلقه وهو يتوضا لصلاة الفريضة فلا بدل عليه، ولو توضا لها قبل وقتها. وان كان وضوءه لنافلة؛ فقيل: يبدل يومه. وقال بعضهم: حتي يكون ذاكرا لصيامه.

 وقد قيل: للحامل اذا خافت علي ولدها ان تطرحه فلها ان تفطر وتقضي شهر رمضان، وكذلك المرضع. فان جاء الشهر الثاني ولم تفطم المراة ولدها، وخافت عليه فلها ان تفطر الثاني، ثم تقضي كل ما كان عليها، ولا كفارة عليها كالمريض والمسافر. الا تري في بعض القول من اشتغل فلا كفارة // عليه.

 ومن افطر في يوم من شهر رمضان فلم يكفر حتي يفطر يوما اخر فعليه كفارة واحدة. وان كفر ثم عاد وافطر فعليه كفارة اخري، وان كان ذلك في رمضانين فعليه كفارتان، كفر الاولي او لم يكفر؛ لانها تجب مع عظم الماثم، وتزول بزوال حرمة شهر رمضان؛ لان حرمة شهر رمضان عظيمة. الا تري الي ما روي عن النبي ^ قال: «اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب النيران».



 ومن كبر عن الصوم اطعم كل يوم مسكينا نصف صاع كما يطعم عن الكفارة؛ لان الاية نزلت: {وان تصوموا خير لكم}. قال: عن سلمة بن الاكوع لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، وكان من يريد ان يفطر افطر وفدي حتي نزلت هذه الاية التي نسختها: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، فالفرض في الاية الاولي علي الجميع لا يختلف فيه القوي والضعيف، فلما نسخ ذلك الاية الاخري وابطل التخيير بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} اباح الفطر للمريض والمسافر، وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} اباح للشيخ والعجوز اللذين لا يطيقان الصوم الافطار ويطعم عنهما.

 وقد روي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله ^: «من مات وعليه صوم رمضان لم يقضه قال: يطعم عنه كل يوم مسكينا نصف صاع من بر». وقد روي ايضا: «فكل من كبر فليطعم عنه» لهذا الحديث، من ماله في حياته وبعد وفاته. وقد قيل: يصام عنه، وهذا اشبه بالسنة.

 فاما الميت فجاءز الصوم عنه، واما الحي فالطعم او الصوم.

 فاذا سافر الرجل او المراة او مرضا فانهما يفطران ويقضيان ما افطرا متتابعا، ويءمران بالتعجيل؛ لان الله قال: {فعدة من ايام اخر}، وصيام شهر رمضان متتابعا لتتابع ايامه، فاما من قال بالبدل متفرقا فانا لم ناخذ بذلك، وراينا احوط؛ لانه لو كان يجزءه لم يكن متتابعا، فمن صام متتابعا فقد اجزا عنه، ومن قدر علي الصيام فصام فهو افضل، وقال الله: {وان تصوموا خير لكم}، فالفطر في السفر رخصة لمن قبلها، والصوم افضل.



 والمرض // الذي يفطر فيه عندنا: المرض المضعف عن الصوم، ويحتاج فيه صاحبه الي الافطار، ولا يقدر ان ياكل ما يوصله الي الليل.

 والمسافر الذي يتعدي الفرسخين جاءز له الافطار اذا خرج لحاجة عرضت له في قول اصحابنا. واما من قال بالثلاثة الايام فهذا ارخص. ومن راي اهل عمان: ان المسافر جاءز له الافطار غنيا او فقيرا.

 ومن مات في مرضه او في سفره ولم يقض فاني احب ان يطعم عنه للحديث الذي جاء به «يطعم عنه». وعند اصحابنا انه لا شء عليه اذا مات في مرضه او في سفره، وقالوا: ان رجع او صح فعليه ان يقضي، وان لم يقض او لم يوص لم يلزم الورثة. وان اوصي لزمه في ماله . ورايهم في الصوم والطعم احب الي لاتباع السنة.

 والمريض علي الافطار حتي يقوي علي الصيام.

 وان اراد المسافر او المريض الافطار في شهر رمضان نوياه من الليل. وان افطرا في النهار من غير امر يخافان منه علي انفسهما ولم ينويا الافطار من الليل انتقض عليهما ما مضي من صومهما. وان خافا علي انفسهما فاكلا او شربا بقدر ما يحييان به فعليهما بدل يومهما.

 وان نوي المريض او المسافر الافطار من الليل فاصبحا مفطرين جاز لهما، ويقضيان ذلك اذا رجع المسافر وصح المريض، فان ماتا اطعم عنهما.

 وان لم يوصيا؛ فعند اصحابنا: لا اطعام علي ورثتهما ولا صوم.

 ومن صام في السفر ثم رجع فافطر في السفر انتقض عليه ما صام في السفر بالافطار الذي اعقبه في قول اصحابنا؛ لانه مخير في الصوم والافطار في السفر، فان افطر فعدة من ايام اخر، وان صام ولم يفطر جاز له.

 فاما ان رجع المسافر ثم عاد فسافر وافطر فلا نقض عليه في صومه في السفر الثاني.



 ومن افطر في مرضه شهر رمضان، ثم بقي مريضا الي الشهر الثاني والثالث فانه اذا صح صام الاخير الحاضر، ويطعم عن الاول ثم يبدله من بعد في قول اصحابنا، وهذا قد اخذنا بالاحتياط في الاثنين كليهما.

 ومن صام يريد البدل فاعترض الايام؛ فانه يصوم ثلاثين يوما، وان كان الناس صاموا تسعة وعشرين يوما. ولو صام من الهلال لم يلزمه الا صوم الي الهلال، ولو كان تسعة وعشرين يوما.

 وكذلك الحاءض والنفساء وكل من لزمه صوم فمن الهلال الي الهلال، وان اعترض الايام فعدة من ايام اخر.

 وان // صاموا بعد الصحة والطهر جاز الصوم، وان ماتوا ولم يدركوا وقت القضاء وقبل لزومه فلا شء عليهم. وان لم يصم احد منهم بعد الصحة والطهر حتي جاء شهر رمضان الثاني فعليه قضاء الاول بعد صيام الشهر الذي حضر؛ لان الله لم يخص لقضاء رمضان وقتا دون وقت، ولا كفارة عليه.

 وقد روي عن عاءشة انها كانت تقضي رمضان في شهر شعبان.

 وفي بعض الحديث ان النبي ^ «اباح للحامل والمرضع الفطر لخوف الضرر».

 والمجنون اذا لم يفق حتي ينقضي الشهر فلا شء عليه؛ لان الله قال: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهذا لم يشهد الشهر ولا شيءا منه.

 واما المغمي عليه فانه يلزمه عدة ايامه التي اغمي عليه فيها؛ لان الله قال: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، والمغمي عليه هو صحيح العقل كالناءم وافته في جسمه. فاما المجنون فان افاق وقد بقي من الشهر شء فعليه قضاءه؛ لانه قد شهد الشهر، والله تعالي يقول: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، ولان الشهر قد قالوا انه فرض واحد، فلزمه صومه كما يلزم من يسلم ويبلغ في بقية من الشهر، واختلفوا في بدل ما مضي.



 ولا يقضي يوم النحر ويوم الفطر وايام التشريق؛ لان رسول الله ^ نهي عن صيام هذه الايام، وقد قال: «انهن ايام اكل وشرب وبعال».

 فاما من لم ينو صيام شهر رمضان ونواه تطوعا؛ فانا نقول: انه لا يجزءه؛ لانه قال: «الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي»، ولو كان ذلك يجزءه لم يكن معني لقوله: «لا صوم لمن لم يثبت الصيام من الليل»، ولما امر بالنية واكد في اثباتها في الليل، فعلي هذا لا يجزء صوم تطوع عن فرض ولو نوي.

 وقد روي ان رجلا سال النبي ^ فقال: يا رسول الله، اجد قوة علي الصوم في السفر، فهل علي جناح؟ فقال: «هي رخصة من الله، فمن اخذ بها فحسن، وان احب ان يصوم فلا جناح عليه». وفي حديث اخر عن النبي ^ انه مر علي رجل صاءم في السفر وهو مسجي عليه بثوب، فقال: «الفطر في السفر رخصة من الله فاقبلوا رخصته»، وقد قال الله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}.

 ولا نحب للصاءم ان يستعط او يقطر في اذنه، ولا // انفه ولا حلقه؛ لان ذلك يءدي الي الحلق. ولا يجعل شيءا من الدهن ولا من الماء في المجري الذي يءدي الي الحلق.

 وقد جاء ان الصوم : هو الامساك عن الطعام والشراب؛ فيجب الامساك عن القليل من الطعام والشراب والكثير، وان كان احد قد اجاز ذلك فلم ناخذ به.

 ومن اكره وادخل في حلقه شء من طعام او ماء فلا شء عليه.



 وقد قيل: «ان للصاءم عند افطاره دعوة مستجابة». وفي بعض الحديث قال: سافرنا مع رسول الله ^ الي مكة ونحن صاءمون فنزلنا منزلا فقال رسول الله ^: «انكم صرتم في عدوكم والفطر اقوي لكم» فكانت رخصة، فمنا من صام ومنا من افطر، ثم نزلنا منزلا اخر، فقال: «انكم مصبحون عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا»، ثم قال: لقد راينا الصوم.

 وقد روي بعض قال: «كنا مع رسول الله ^ فمنا الصاءم والمفطر، ولا يعيب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم»، ولان الصوم للمسافر افضل من قضاءه للمقيم بعد ما اقام.

 ومن احتقن او استعط فعليه القضاء.

 ولا يستنشق الصاءم ابلاغا؛ لقول النبي ^: «اذا استنشقت فابلغ الا ان تكون صاءما»، فلولا انه يفسده لم ينه عنه.

 ومن اكل او شرب او جامع ناسيا ثم تعمد فعليه القضاء، ولا كفارة عليه لحال جهالته الشبهة؛ لان صومه قد هدمه في اكله اولا علي قول بعض اهل العلم، وفيه اختلاف.

 ولا باس بالحجامة للصاءم، وقد قيل: «ان رسول الله ^ احتجم وهو صاءم»، وقد روي «انه رخص في الحجامة للصاءم»، وقد قيل: رخص ايضا في القبلة للصاءم علي ما روي عنه في حديث عمر.

 والكذب والغيبة يفطران الصاءم، وقد قيل: ان رسول الله ^ قال: «الكذب والغيبة يفطران الصاءم وينقضان الوضوء»، فاذا كان كذلك كان كل ما كان من عمل المعاصي ينقض الصيام قياسا علي ذلك. الا تري الي قول المسلمين: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك وجوارحك عن الخطايا. وفي الحديث: «ان من لم يمسك عن فعل المعاصي او قال: لم يترك الشك مني في اصل الحديث فليس لله حاجة ان يدع له طعامه وشرابه».



 ومن كان // في بلاد الشرك والتبست عليه الشهور، ولم يدر شهر رمضان منها فانه يتحري شهرا يصومه، فان وافق شعبان او قبله لم يجزء عنه، وان وافق شوالا اجزا عنه.

 وقيل: من اصبح علي انه يفطر في السفر ثم بدا له ان يتم صيامه ولا يفطر؛ قال: ينتقض عليه ما مضي من صومه في السفر حيث اصبح علي نية الافطار. واما من اصبح علي انه صاءم ثم نوي ان يفطر ولم ياكل شيءا الي الليل؛ فقد قيل: لا شء عليه. وقيل: يبدل يومه.

 وقد قيل: انه اذا حضر الطعام والصلاة فابدا بالطعام؛ لقول رسول الله ^: «اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء قبل العشاء»، وقد قيل: «انه ^ امر بتعجيل الفطور وتاخير السحور»، وكل ذلك في الليل.

 وقد قيل: في امراة اصبحت مفطرة علي انها قد اكملت، ثم تبين لها انها لم تكمل، فان صامت حينما علمت لم يلزمها الا بدل يوم.

 وقد روي عن حفصة وعاءشة انهما كانتا صاءمتين ثم افطرتا، فقال النبي ^: «ابدلا يوما مكانه». وفي الحديث عن عاءشة انها كانت صاءمة، فراتها حفصة في اخر النهار شرقة الوجه، فقالت لها: الست كنت صاءمة، قالت: بلي، ولكني اصابني الجهد فافطرت، فاخبرت بذلك رسول الله ^ فامرها ان تقضي يوما مكانه، وذلك في التطوع.

 وعن ام هانء قالت: «دخلت علي رسول الله ^ باناء من لبن فشرب ثم ناولني فشربت، ثم قلت: يا رسول الله، كنت صاءمة لكني كرهت ان ارد سءرك، قال: «ان كان من قضاء رمضان فاقضي يوما مكانه، وان كان من غير قضاء رمضان فان شءت فاقضيه، وان شءت لا تقضيه». فاما الذي نقول به فان ذلك في التطوع، والاختلاف فيه لهذا الخبر، واوجب عليه القضاء علي قول، فاوجب فيه لحال الخبر، وبعض: لم يلزمه فيه بقضاء.



 فاما رمضان فان الذي ياكل ويشرب متعمدا في النهار فعندنا انه يفسد جميع البدل، ولزمه قضاءه، ولا ينتقض رمضان.

 ولا كفارة في البدل مما يجب قضاءه، كالنذر، وصوم المتعة، والكفارات.

 وفي خبر اخر: عن ام هانء ان رسول الله ^ قال: «المتطوع امين نفسه، ان شاء صام وان شاء افطر»، فدل هذا [علي ] ما قلناه: ان ذلك في التطوع // دون غيره. الا تري ان الله تعالي اوجب الصوم في الكفارة متتابعا، فقال: {شهرين متتابعين}، وفي القتل قال: {شهرين متتابعين}، وفي الايمان: {ثلاثة ايام} في قول ابن مسعود «متتابعات»، فذلك متتابع، وقضاءه متتابع، الا ما كان من سبب غير عمد لا يوجب غير بدل يوم.

 قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة فقالت: «رجلان من اصحاب محمد ^ احدهما يعجل الافطار والصلاة، واحدهما يءخر الافطار والصلاة. قالت: ايهما؟ قلنا: عبد الله بن مسعود. قالت: هكذا كان رسول الله ^ يفعل، فيعجل الفطور ويءخر السحور الي وقت الشكاك». وقد قال الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}، وياكل حتي لا يشك؛ لان من وقع حول الحمي يوشك ان يقع فيه.

 وفي بعض الحديث عن النبي ^ انه قال: «اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد وجب الافطار او قد افطر الصاءم». وفي حديث اخر قال: «اذا غابت الشمس من هاهنا افطر الصاءم» معناه: خرج من فرض الصوم وحل له الفطر، كما قيل: في الليل اكل او لم ياكل فهو مفطر، والله اعلم بذلك واحكم.

 وعن النبي ^ قال: «من صام رمضان محتسبا صابرا غفر الله له ما تقدم من ذنبه».



 وفي الحديث ان رسول الله ^ «نهي عن وصال الصوم»، فقيل له: يا رسول الله، تنهانا عن وصال الصوم وانت تواصل، فقال النبي ^: «اني في هذا لست كمثلكم، ربي يطعمني ويسقيني»، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من صام الدهر لا صام ولا افطر». وقد قيل انه قال: «لا صوم لمن صام الدهر».

 وفي الحديث عن الشعبي قال: قال النبي ^: «ان الله يقول: الصوم لي وانا اجزي به»، وان في الجنة لنهرا يقال له: الريان للصاءمين ، واذا كان يوم القيامة توضع لهم مواءد يجلسون عليها، والناس في الحساب لا يعلمون ما الناس عليه. وقد قال الله تعالي: {والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات [والذاكرين الله كثيرا والذاكرات] اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}.

 [كتاب الحج]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 باب:

 مسالة: في الحج مختصرة مجموعة

  وسال عن دلالة الحج، وما يقال فيه // من مناسكه؟

 قيل له: الدلالة في ذلك لمن اراد الحج ان يبدا بالخلاص من تباءعه، ويقضي دينه، ويكفر ايمانه، ويوفي نذره، ويصل ارحامه، ويعتب من وجد عليه من ارحامه وجيرانه، ويوسع من زاده ليتسع خلقه.

 واذا اراد الخروج الي الحج فلا يماكس في الكراء، ولكنه يساومه، فان اغلي عليه تركه.

 فاذا احضر راحلته وتهيا للرحلة صلي ركعتين في منزله، ثم قال: "اللهم انك افترضت الحج وامرت به، فاجعلني ممن استجاب لك، واجعلني من وفدك الذين رضيت وكنيت وسميت".

 فاذا اردت ان تركب راحلتك فودع اهلك، واظهر لهم الشفقة والرحمة.



 فاذا ركبت راحلتك فاذكر الله، واذا استوت بك راحلتك، فقل: "الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القران، ومن علينا بنبينا محمد ، الحمد لله الذي جعلنا من خير امة اخرجت للناس، الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين".

 فاذا سارت بك راحلتك فقل: "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في المال والاهل والولد، اللهم اصحبني في سفري، واخلفني في اهلي بحسن صنعك". فقد روي ان رسول الله ^ كان يقول: «اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال».

 فاذا سرت وانت متواضع لربك، فاذا علوت شرفا فكبر الله، واذا هبطت فسبح الله، وان شءت اذا هبطت فاحمد الله، واذا نزلت منزلا فقل: "الحمد لله الذي بلغنا سالمين، ربنا انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين، اللهم ارزقنا بركة منزلنا هذا، واصرف عنا شره وباسه".

 وان استطعت ان تودع المنزل بركعتين فافعل.

 ولتحسن خلقك لرفيقك فان حسن الخلق من خير الاعمال، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «حسن الخلق ذهب بخير الدنيا والاخرة». فعليك بحسن الخلق، وكظم الغيظ، والعفو عن الناس، قال الله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}.

 واذا اتيت المواقيت التي وقتها رسول الله ^ واردت ان تحرم فادهن ان شءت بدهن لا طيب فيه من حل او زيت، ثم اغسل راسك بسدر او خطمي ان امكنك ذلك، // والا اجزاك الوضوء.

 ثم البس ثوبي احرامك اللذين تريد ان تحرم فيهما، ثوبين جديدين لم يلبسا، او غسيلين مذ غسلا لم يلبسا، يستحب ذلك.



 فاذا اردت ان تحرم فصل الفريضة ان حضرت، وان لم تحضر فصل ركعتين. وقد قيل: ان رسول ^ احرم علي اثر صلاة مكتوبة، فاذا قضيت صلاتك وسلمت فاهل بالتلبية بالاحرام.

 ويستحب ان يحرم بعمرة من الميقات، فان احرمت لعمرة فقل علي اثر صلاتك: "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، لبيك بعمرة تمامها وبلاغها عليك". وتقول ذلك ثلاث مرات في مجلسك، ثم تقوم وتركب راحلتك.

 فاذا ركبت حمدت الله كما وصفت لك في اول الكتاب، ثم لبيت وتقول: "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، انا عبدك وبين يدك"، فلا تذكر عمرة في التلبية غير الاول. وتلبي كلما سارت بك راحلتك، وكلما علوت شرفا او هبطت واديا، او سمعت ملبيا، وكلما اكثرت من التلبية كان افضل لك، وتلبي وانت جنب، وتلبي بالاسحار، وتلبي اذا طلع الفجر، وتكثر من التلبية حتي تقدم مكة.

 وروي عن عاءشة انها قالت: "خرجنا مع رسول الله ^ لا نذكر الا الحج"، ويستحب ان يشتغل بذكر الحج عن غيره.

 وذكر «انه [^] خرج وساق الهدي وامر الناس ان يدخلوا بعمرة. ومن اهل بالحج ولم يكن معه هدي فامر ان يجعلها عمرة». وخرج في خمس بقين من ذي القعدة، فيجب الاقتداء برسول الله ^.

 فاذا احرمت بعمرة فاجتنب غشيان النساء والفسوق والجدال، {فمن فرض فيهن الحج}، فمن احرم في اشهر الحج {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}. واجتنب الطيب والحلي والزينة والثياب المصبوغة بالشوران والزعفران، وثياب الحرير. ولا تلبس سراويلا ولا قميصا ولا عمامة، ولا تغط راسك، ولا تقطع شجر الحرم. وتكن متواضعا لله جهدك متضرعا.



 فاذا قدمت مكة ونظرت موضعا لنزولك، فاذا اردت ان تاتي البيت فاغسل ان امكنك والا اجزاك الوضوء، وانت في كل ذلك تلبي، ولا تقطع // التلبية حتي تقف علي الباب باب المسجد.

 فاذا وقفت علي الباب وقابلت الكعبة امسكت عن التلبية، وقلت: "الله اكبر الله اكبر، اللهم انت ربي وانا عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جءت اطلب رضاك واتمام طاعتك، متبعا لامرك، راضيا بقدرك، اسالك يا رب مسالة الباءس الفقير، وادعوك دعاء الخاءف المستجير، دعاء المضطر اليك، المشفق من عذابك، الخاءف من عقوبتك، ان تستقبلني بعفوك، وان تجود لي بمغفرتك، وان تعينني علي اداء فراءضك".

 فان احرمت من ذات عرق فادخل من باب العراق، ويستحب ان تدخل من الباب الذي دخل منه رسول الله ^ ، وقيل: هو بني شيبة. فاذا دخلت من الباب فقل: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، واليك يرجع [الامر] بالسلام، فحينا بالسلام، وادخلنا دار السلام".

 فاذا رايت البيت فقل: «اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة»، وزد من عظمه وكرمه وشرفه ممن حجه واعتمره من اولياءك واهل طاعتك شرفا وتعظيما وتكريما.

 وتمشي الي البيت وانت تحمد الله، وتستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات، متواضعا مجتهدا متضرعا الي ربك.

 وفي الحديث ان النبي ^ كان اذا راي البيت قال: «اللهم زد بيتك هذا تعظيما وتشريفا وتكريما...» تمام الكلام.

 ويستحب اذا دنوت من البيت ان تقول: "اللهم كثرت ذنوبي، وضعف علمي، فاسالك في مقامي هذا ان ترحمني، وتقبل توبتي، وتجاوز عن خطيءتي، وتقيلني عثرتي، وتغفر ذنوبي، وتحط عني وزري".



 ثم تمد يدك الي الحجر تمسه بيمينك، وتقول: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اللهم اليك بسطت يدي، وفيما عندك عظمت رغبتي، فاجعل جاءزتي فكاك رقبتي، واسعدني في دنياي واخرتي". ثم قم حيال الحجر فاحمد الله، واثن عليه، وادع لنفسك وللمءمنين والمءمنات، وتصلي علي النبي ^.

 فاذا اردت الطواف فلذ بركن الحجر قليلا قدر ما لا تقابل الباب، ثم خذ في الطواف علي يمينك، وتقول عند ركن الحجر: "الله اكبر الله اكبر، اللهم اسالك ايمانا بك، وتصديقا // بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد ^". وتمسح الحجر ان امكنك، والا كبرت حياله واخذت في الطواف، وانت تقول: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما". وقد قيل: ان ذلك كان يقوله النبي ^، وانها سنة في الطواف والتسبيح.

 واذا قصدت الباب فقل: "الله اكبر الله اكبر، اللهم اغنني بما رزقتني، وقني شح نفسي، واجعلني من المفلحين"، وانت تسبح الله وتحمده كما وصفت لك.

 فاذا بلغت الميزاب فقل: "الله اكبر الله اكبر، اللهم اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب، والنجاة من العذاب". وانت تمشي وتقول: "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد النبي وعليه السلام".

 فاذا بلغت الركن اليماني فقل: "الله اكبر الله اكبر، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر، وموقف الخزي في الدنيا والاخرة، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار".



 وتستلمه ان قدرت علي ذلك، ثم تمشي متواضعا، وتسبح الله علي ما وصفت لك من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والصلاة علي النبي ^ حتي تبلغ ركن الحجر.

 فاذا بلغت ركن الحجر فقل: "اللهم اني اسالك ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد ^". وتاخذ في الطواف في الشوط الثاني، وتقول من التسبيح والتهليل ما قلت لك.

 وتقول عند كل موضع كما وصفت لك من الدعاء عند الاركان والميزاب والباب، وتقول فيما بين الاركان: "سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا"، تقول ذلك في كل تطويفة حتي تتم سبعة اشواط، من الحجر الي الحجر شوط. فاذا اتممت سبعة تامة تكمل بالسابع جملة الركن من الحجر لءلا يبقي عليك شء من الطواف يتقدم في اخر شوط. //

 فاذا تمت سبعة اشواط، وتمس الحجر عند كل شوط ان امكنك ذلك ولم يمنعك الزحام، والا كبرت حياله.

 فاذا طفت سبعة اشواط لا زيادة فيها ولا نقصان خرجت من الطواف، ولا تدخل في الحطيم (وهو الحجر) في شء من طوافك.

 وصل ركعتين خلف مقام ابراهيم ان امكنك ذلك، والا حيث صليت.

 ثم اءت زمزم فاشرب من ماءها، وصب منه علي راسك، وقل: "اللهم اني اسالك ايمانا تاما، ويقينا ثابتا، ودينا قيما، وعلما نافعا، وعملا صالحا، ورزقا حلالا واسعا، وشفاء من كل داء". ثم اءت ركن الحجر فتدعو حياله بما فتح الله، ولا تطل.



 ثم تبرز من باب الصفا الي الصفا، وتقول: "اللهم ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا". فتخرج من بين الاسطوانتين المذهبتين. فاذا اتيت الصفا فلا تعلون عليه، ولكن بقدر ما تستقبل البيت، وقد قيل: الي خمس درجات، ثم تقول وانت مستقبل القبلة: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر كبيرا، لا اله الا الله والله اكبر تكبيرا، لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا، والله اكبر علي ما اتانا واولانا، والحمد لله علي ما اعطانا، لا اله الا الله، والله اكبر تكبيرا، والله اكبر كبيرا، وله الحمد كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له عابدون، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مخلصون، لا اله الا الله الها واحدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، لا اله الا الله اهل التكبير والتهليل والثناء الحسن الجميل، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه، لا اله الا الله الهنا واله اباءنا الاولين، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". ثم تصلي علي نبيك محمد ^، وتدعو بما فتح الله لك من الدعاء.

 وقل في دعاءك: "اللهم استعملنا بسنة نبينا محمد ^، // وتوفنا علي ملته، واعذنا من الفتن كلها ما ظهر منها وما بطن"، تفعل ذلك ثلاث مرات في مقامك، ثم تنحدر من الصفا وانت متواضع، وتمشي وتقول في مشيك: "اللهم اجعل هذا الممشي كفارة لكل ممشي كرهته مني".



 فاذا بلغت المسيل فارمل من العلم الي العلم. وقد قيل: لا تقطع واديا الا وانت تمشي بين العلمين، وانت تقول: "رب اغفر وارحم واعف عما تعلم، واهدني السبيل الاقوم، انك انت الاعز الاكرم، وانت الرب وانت الحكم، اللهم نجنا من النار".

 فاذا جاوزت العلم الي المروة ومشيت حتي تاتي المروة فتصعدها حتي تري الكعبة، ثم تقول كما قلت علي الصفا ثلاثا، ثم تنحدر منها وانت تمشي.

 فاذا بلغت المسيل سعيت، فاذا اتيت العلم امسكت عن الهرولة، فاذا سعيت سبعا تبدا بالصفا وتختم بالمروة انحدرت من المروة، وحلقت راسك او قصرت منه، واخذت من شاربك، وقلمت اظفارك، وقد حل لك الحلال كله.

 وقد قيل: ان افضل ذلك الحلق؛ وقد روي عن النبي ^ قال في عمرته التي صده المشركون عنها: «اللهم ارحم المحلقين» ثلاثا، فقالوا: والمقصرين، قال: «والمقصرين» مرة واحدة؛ فسءل عن ذلك فقال: «لم تشكوا؟ وقد قال الله: {محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون}. فالتقصير بالمحلقين، والحلق: الراس كله.

 واذا احل المتمتع حل له الحلال كله الا الصيد في الحرم حتي يقضي الحج، ويكثر الطواف بالبيت. وقد روي «ان النبي ^ امر الناس ان يدخلوا بعمرة من لم يكن معه هدي، ومن ساق الهدي ان يثبت علي احرامه»، ثم مضي الي البيت فطاف به وطاف بالصفا والمروة، ويحل ما لم يكن معه هدي، ثم يثبت من كان معه هدي علي احرامه. فكان الرجل يقول: يا رسول الله، انما اهللت بالحج، فيقول: «انما هي عمرة»، فكان ابن عباس يقول: ما طاف بالبيت طاءف الا دخل بعمرة، ومن لم يكن معه هدي وجب عليه دم او صيام.

 واكثر الطواف بالبيت، واركع مع كل اسبوع ركعتين.



 فاذا كانت عشية التروية واردت ان تحرم بالحج فادهن ان شءت بدهن لا طيب فيه، ثم اغتسل بالماء، ثم اءت البيت وقد لبست ثوبي احرامك، فطف اسبوعا وصل // ركعتين، وان اردت ان تحرم فصل ركعتين لاحرامك، ثم جهرت بالتلبية فقل: "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك"، تقول ذلك ثلاث مرات ثم تقوم. وقد قال قوم: تحرم من مسجد الجن، وكل ذلك جاءز.

 ولا تطف بالبيت بعد التلبية بالحج، وليكن وجهك الي مني، فاذا ركبت راحلتك الي مني فقل: "اللهم اياك رجوت، واليك دعوت، فبلغني صالح املي، واصلح لي عملي".

 فاذا اتيت مني فقل: "اللهم هذه مني، وهي مما دللت عليه من المناسك، فامنن علي فيها وفي غيرها بما مننت فيه علي اولياءك واهل طاعتك، فها انا عبدك وبين يديك وفي قبضتك.

 وتنزل بمني وتصلي بها خمس صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، وتبيت بها مع الناسذ، وتكثر من ذكر الله. بلغنا ان النبي ^ «صلي بمني خمس صلوات».

 فاذا صليت صلاة الفجر غدوت الي عرفات، وتقول: "اليك صمدت، واياك قصدت، وما عندك اردت، فاسالك ان تبارك لي في وجهتي، وان تكفيني في عرفات حاجتي، وان تباهي بي من هو افضل مني".

 فاذا اتيت عرفات فقل: "اللهم اجمع لي في هذه المنازل جوامع الخير كله، واصرف عني جوامع الشر كله، وعرفني فيه ما عرفت اولياءك واهل طاعتك، واجعلني متبعا لسنتك وسنة نبيك محمد ^".

 وقد بلغنا ان رسول الله ^ خرج الي مني يوم التروية وصلي بها خمس صلوات، ونزل بها، وبات فيها، حتي اذا صلي فيها الفجر يوم عرفة غدا الي عرفات، وكذلك فعل الناس بعده.



 ونزل بعرفات حتي اذا زالت الشمس قام ^ فخطب الناس ورغبهم، ثم اتي مصلاه فصلي الظهر والعصر ووقف. وقد كان امر من لم يكن معه هدي ان يصوم، ومن وجد هديا ان يهدي.

 فاذا وقف عشية عرفة اجتهد بالدعاء والتسبيح والتحميد والتكبير، والثناء علي الله، والصلاة علي النبي ^، واكثر من الدعاء.

 وادع بحواءجك كلها في الدنيا والاخرة، وادع مثل دعاءك علي الصفا والمروة، واكثر من قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي داءم لا يموت، بيده الخير وهو علي // كل شء قدير". وتقول: "الحمد لله رب السماوات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم"، وتدعو بما فتح الله لك.

 وقد روي عن النبي ^ انه وقف فدعا ورغب الناس بما رغبهم، وقد روي انه قال: «ان هذا مقام قد قمته وقامته الانبياء من قبلي ^، فافضل ما قلته وقالته الانبياء من قبلي صلوات الله عليهم: لا اله الا الله، فاكثروا منها فانه يغفر لقاءلها». فالواجب علينا الاقتداء بالنبي ^ في افعاله.

 وتدعو وترغب الي الله، وتقرا القران وتسبح الله، وتكثر من التسبيح والتحميد والطلب الي الله والرغبة اليه حتي تغرب الشمس ويحل الافطار. وقد قيل: «ان النبي ^ دفع من عرفات حين وجبت الشمس».

 فاذا افضت من عرفات فقل: "اللهم اليك قصدت، ومن عذابك اشفقت، واليك رغبت، وبك رضيت، فاقبل نسكي، وقو ضعفي، وارحم تضرعي وقلة حيلتي وبعد سفري، وسلم لي ديني".



 واكثر من ذكر الله حتي تقدم جمع، وقل: "اللهم ارزقني في هذا المنزل جوامع الخير كله، واصرف عني جوامع الشر كله". واجتهد في تلك الليلة بما قدرت عليه، فانه قيل: ابواب السماء تفتح في تلك الليلة لا تغلق، وصل المغرب والعشاء، فانه بلغنا ان النبي ^ «صلي بجمع كذلك»، وقال لاسامة: «الصلاة امامك، فصل بجمع المغرب والعشاء وبت بها».

 فاذا وصلت جمع وقد هيات منها سبعين حصاة مثل حصي الخذف وتكون بغسله، فانه بلغنا «ان النبي ^ غسل الحصي»، والله اعلم.

 فاذا صليت صلاة الفجر ووقفت مع الامام بجمع فاجتهد، وقل كما قلت علي الصفا والمروة، ثم افض اذا اسفرت، واكثر من الاستغفار قبل طلوع الشمس، فانه اليوم الذي قال الله تعالي فيه: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}.

 وتقول في دعاءك بجمع: "اللهم انك خير مطلوب اليه، ومعول عليه، وخير مسءول، وخير من كان عليه النزول، ولكل وفد جاءزة، فاجعل جاءزتي فكاك رقبتي في هذا الموقف، وان تقبل توبتي، وتقيل عثرتي، وتجاوز عن خطيءتي، وتجعل التقوي // من الدنيا زادي"، ولا تدع حاجة للدنيا والاخرة الا سالتها، فانك كلما اكثرت من الطلب كنت الي الله اقرب.

 والافاضة قبل طلوع الشمس من جمع سنة خالف بها النبي ^ المشركين، وذلك من عرفات بعد غروب الشمس علي ما قيل. ثم افاض من جمع قبل طلوع الشمس، فتلك سنة رسول الله ^ بعد ذكر الله، قال الله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام... ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.



 فاذا وصلت جمرة العقبة فقل: "اللهم اهدني بالهدي، ووفقني للتقوي، وعافني في الاخرة والاولي". ثم ارمها من بطن الوادي بسبع حصيات، وكبر مع كل حصاة تكبيرة، تقول: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر"، وتقول في اخر تكبيرة حصاة: "ولله الحمد".

 فاذا رميت جمرة العقبة فقل: "اللهم هذه حصياتي فتقبلهن مني، واجعلهن في الاخرة ذخرا لي، واثبني عليهن، غفرانك ورضوانك". وتقول: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وارزقنا نضرة وسرورا".

 ويوجد عن ابن مسعود: انه رمي جمرة العقبة سبع حصيات، وقال: "هكذا رايت الذي انزلت عليه سورة البقرة يفعل".

 ويقول عند الذبح بعد رمي العقبة: "اللهم هذا نسكي فاقبله واشكره لي، واجعله فداءي من النار". فاذا حلقت راسك فقل: "اللهم بارك لي في تفثي، واغفر لي ذنبي، واشكر لي حلقي". واكثر من قول: "الحمد لله رب العالمين، ورب السماوات السبع ورب العرش العظيم، وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم"، في كل موقفك.

 وفي بعض الحديث ان نبي الله ^ انصرف الي بدنة فنحرها ، ثم حلق راسه حين نحر، وقال: «هذا المنحر وكل مني منحر»، فالنحر قبل الحلق لهذا الحديث.

 ثم امض لزيارة البيت، قال الله تعالي: {ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}. فاذا اتيت البيت للزيارة فقل: "اللهم قد اعنتني علي نسكي فتقبله مني وسلمه لي". وقل: "اللهم اني اسالك مسالة العبد الذليل المعترف بذنبه ان تغفر لي ذنبي، وتحسن جاءزتي، وتردني مفلحا منجحا، قد قضيت حاجتي، واعطيتني سءلي، وقني سخطك بقية عمري حتي القاك علي ما تحب وترضي".



 فاذا اتيت البيت للزيارة فقل كما قلت في العمرة، وافعل كما تفعل // في عمرتك مما وصفت لك من الدخول، فالقول عند دخول المسجد والدعاء والطواف والتكبير والتسبيح والدعاء عند الاركان وبين الصفا والمروة، وغير ذلك تفعل كما فعلت في عمرتك.

 فاذا فرغت من الزيارة رجعت الي مني فاقمت بها ايام التشريق ترمي الجمار. وقد قيل: ان الرسول ^ رجع الي مني واقام بها ايام التشريق لرمي الجمار حتي تزول الشمس. كل جمرة سبع حصيات، وتكبر مع كل حصاة تكبيرة، تقف عند الاولي وعند الوسطي ببطن الوادي فتطيل القيام، وينصرف اذا رمي الكبري، ولا يقف عندها، فيجب الاقتداء برسول الله ^.

 وترمي الجمار ثلاثة ايام التشريق، كل جمرة سبع حصيات، وتكبر عند كل حصاة تكبيرة، تبدا بالاولي التي تلي السوق فترميها من بطن الوادي عن يساره بسبع حصيات، ثم يجاوزها وجهك الي الكعبة فتدعو بمثل ما دعوت به علي الصفا والمروة، واحفظ.

 ثم تاتي الجمرة الوسطي فترميها من بطن الوادي وتدعو مثل الاولي عن يمينك، وتقف طويلا وتدعو، وتثني علي الله، وتصلي علي محمد ^، وتدعو لنفسك وللمءمنين والمءمنات، ثم تقدم الي جمرة العقبة وترميها من بطن الوادي، ولا تقف عندها، فتصنع ذلك ايام التشريق في يومين او ثلاث، قال الله تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي}. فمن لم ينفر في اليوم الثالث حتي تغرب الشمس لزمه ان يقعد الي اليوم الرابع، ويرمي حين تزول الشمس.



 فاذا رميت ونفرت منصرفا الي مكة فاذكر الله تعالي، قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}، واقعد في مكة ما بدا لك، واكثر من الطواف بالبيت، وافعل كما وصفت لك في العمرة، وكذلك في الحج والزيارة، وغير ذلك من الدعاء والتكبير والتسبيح، قال رسول الله ^ في ايام مني: «فانها ايام اكل وشرب ولا صوم بها».

 ومن نحر قبل ان يرمي جمرة العقبة فانه يرمي ولا كفارة عليه، انما عليه الرمي في يومه، وقد وجدت ان رجلا اتي رسول الله ^ وقال: يا رسول الله، نحرت قبل ان ارمي، فقال: «لا باس عليك في ذلك»، ولم يوجب جزاء.

 واما من // حلق قبل ان ينحر فانه يعيد ذبيحته.

 فاذا اردت الخروج الي اهلك وبلدك فلا تخرج حتي يكون اخر عهدك بالبيت، وتطوف اسبوعا، وتصلي ركعتين خلف المقام، ثم تدنو من البيت فتدعو الله بعد الطواف بالبيت، ثم تصلي ركعتين وتقول: "اللهم كما قضيت عني نسكي وقويت ضعفي فاتمم لي قضاء حاجتي، وانجز جاءزتي، واعطني كما اعطيت اولياءك".



 وطف بالبيت اسبوعا للوداع، ثم تصلي ركعتين، ثم اءت زمزم فاشرب من ماءها، ثم اءت الملتزم فالتزمه، وادع بما قدرت عليه من الدعاء، بعد ان تحمد الله وتصلي علي النبي محمد ^، ثم تقول: "اللهم لا تجعل هذا اخر العهد مني ببيتك الحرام، اللهم اتمم لي اجري، وانظر الي نظرة تنفعني بها في الدنيا والاخرة، فاني عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي دابتك، وسيرتني في بلادك حتي ادخلتني حرمك وامنك، فهذا بيتك.. اللهم قد رجوت بحسن ظني ان تكون قد غفرت لي ذنوبي، فان كنت قد غفرت لي فازدد عني رضا، وقربني اليك زلفي، وان كنت لم تغفر لي فامنن الان علي قبل ان ابتعد عن بيتك، فهذا اوان انصرافي، غير راغب عنك ولا عن بيتك، ولا مستبدل بك ولا ببيتك. اللهم احفظني عن يميني وعن شمالي، ومن وراءي ومن امامي، ومن فوق راسي ومن تحت قدمي، فاذا اقدمتني يا رب الي اهلي فاكفني مءنتي ومءنة اهلي وعيالي، فانك اولي بذلك من خلقك مني".

 وتقول: "اللهم اقلبنا منقلب المدركين رجاءهم، المحطوطة سيءاتهم، والمطهرة قلوبهم، منقلب من لا يعصي لك امرا، ولا يحمل لك وزرا، منقلب من عمرت بذكرك لسانه، وزكيت بزكاتك نفسه، وادمعت من مخافتك عينه.. اللهم اغفر لنا وارحمنا واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. اللهم لا تجعل هذا اخر العهد مني ببيتك الحرام، واعف عني واغفر لي وارحمني، انت مولاي، فنعم المولي ونعم النصير، داءنون حامدون عابدون والي ربنا راغبون، والي ربنا منقلبون، والحمد لله رب العالمين".



 ولا تبع ولا تشتر بعد الوداع، ولا تعرج، وامض وانت محزون علي فراق البيت، فاذا ركبت راحلتك قلت كما وصفت لك في صدر الكلام من التحميد والثناء علي الله، وتقول: "اللهم اني اعوذ بك من وعث السفر، // وكابة المنقلب، وسوء المنظر في المال والاهل والولد".

 الحمد لله رب العالمين، هذه الدلالة في الحج ان شاء الله، والحمد لله علي كل حال، بالغدو والاصال. وتتبع وراء ذلك بما وفق الله من المساءل مما يلزم ان شاء الله.

   باب:

 مسالة: في مناسك الحج

 قال الله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت}، وهي: اساس البيت وبناءه. وقوله: {وارنا مناسكنا}، وقوله: {ربنا تقبل منا} تقبل حجنا.

 وقد قيل: لما بني ابراهيم البيت امره الله ان يءذن في الناس بالحج، وقال: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق}، {رجالا}: مشاة، {وعلي كل ضامر}: ركبانا من مكان بعيد.

 فصعد ابراهيم علي جبل ابي قبيس كما قيل، ونادي: "ان الله يامركم ان تحجوا بيته"، فسمع نداء ابراهيم كل مءمن فاجابوه بالتلبية لله من نداء ابراهيم خليل الرحمن، وقيل: ان جبراءيل دل ابراهيم علي الحجر الاسود فاستخرجه من جبل ابي قبيس وجعله علما لاهل الطواف.

 وفي الحديث: «انه يشهد لاهله بالوفاء ولمن يستلمه مخلصا». عن ابن عباس انه قال: «الجنة لكل تاءب، والمغفرة لكل واقف بعرفة من المسلمين»، كذلك روي عن النبي ^.



 وعن ابن عباس عن النبي ^ انه قال: «مكة حرام حرمها الله الي يوم القيامة، وانما احلت لي ساعة من نهار، و لم تحل لاحد قبلي ، ولا تحل لاحد بعدي، لا يختلي خلاءها، ولا يعضد عضاءها، ولا يخضد شوكها، ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها الا لمن ينشدها».

 فاما قوله: {وارنا مناسكنا} علمنا مناسكنا. قيل: ان جبراءيل انطلق بابراهيم الي عرفات يوم عرفة عرفه بها، ورده الي مني فتصدي له ابليس عليه لعنة الله عند موضع الجمار، فامر جبراءيل ابراهيم  ان يرميه بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، فجاء بدو رمي الجمار من ذلك.

  باب:

 مسالة: فيمن يجب عليه الحج

  وسال عمن يجب عليه الحج؟

 قيل له: الحج يجب علي من يجد بلاغا الي ذلك، ووجد سبيلا، وقد قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}. ففرض حج البيت علي من استطاع اليه سبيلا، وقال: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، يقول: من قدر علي الحج فلم يحج فقد كفر، والله غني عن عمله وعن العالمين. //

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من وجد سبيلا الي الحج فلم يحج فان شاء فليمت يهوديا او نصرانيا، او يمت موتة جاهلية». يقول: قد وجبت له النار كما وجبت لليهود والنصاري والكفار، والله اعلم.

 وقد قيل للنبي ^: ما الاستطاعة؟ قال: «زاد وراحلة».

 وقد اختلف الناس في الاستطاعة؛ فقال قوم: من وجد زادا وراحلة من فضلة المال وجب عليه الحج، ولا يبيع الاصل.

 وقال اخرون: يبيع من الاصل اذا ترك من المال ما يكفي عياله الي ان يحج.

 وقال اخرون: الاستطاعة مال واحتيال.

 وقال قوم: صحة البدن، وذلك مع الوجد، والله اعلم.



 ونحن نقول بالسنة: انه اذا قدر علي زاد وراحلة وجب ولزمه الحج.

 وقد روي عن فضل الحج ما فيه كفاية.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من حج من مكة ماشيا الي ان يرجع اليها كان له من الاجر بكل خطوة ماءة حسنة من حسنات الحرم»، وقيل: انه قال: «من وقف في هذا الموقف يعني عرفات [...]».

 ... لم يعرض للعبيد والصبيان فلا حج عليهم.

 وان حج الصبي فجاءز. وقد روي ان امراة رفعت الي النبي ^ صبيا فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: «نعم، ولك اجر»، او قال: «فضل».

 فجاءز ان يحج الصبي. واختلف في ذلك اذا بلغ اتلزمه حجة الاسلام اذا كان حج وهو صبي؟

 فقال قوم: قد اجزا عنه. وقال اخرون: لا يجزءه ويحج اذا بلغ.

 فاما ان احرم بالحج وبلغ قبل وقوفه بعرفات وادرك الوقوف وقد بلغ؛ اجزا عنه حجة الاسلام.

 وكذلك العبد اذا حج براي مولاه ثم اعتق قبل الوقوف او يوم عرفة، وادرك الوقوف وهو حر اجزا عنه حجة الاسلام.

 فاما ان حج بلا راي مولاه ثم عتق من بعد؛ فقال قوم: يجزءه. وقال قوم: لا يجزءه.

 وعن جابر قال: "خرجنا مع النبي ^ مهلين بالحج ومعنا الصبيان والنساء، واهللنا عنهم ولبينا عنهم، حتي قدمنا مكة، فطفنا بالبيت وسعينا بالصفا والمروة، وطفنا للصبيان والنساء وسعينا لهم"، فهذا يدل علي ان الحج للصبي جاءز، وله الاجر كما ان له الصلاة والصوم اذا قدر.

 ومن وجد الحج ولم يحج فهو دين عليه في حياته، فان لم يحج // حتي حضرته الوفاة فليوص به ان يحج عنه، وان لم يوص به ومات علي ذلك غير تاءب مات، كما قال الله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، وقال النبي ^: «فليمت موتة جاهلية».



 وقد شدد الفقهاء في الذي يلزمه الحج فلا يحج ولا يدين به؛ فمنهم: من لم ير الوصية تنفعه.

 واختلف الناس في معني وجوب ذلك؛ فقال قوم: موسع له الي الموت. وقال اخرون: غير موسع له.

 ومن حج عن ميت بعدما حج عن نفسه جاز.

 وان حج عن ميت قبل نفسه فقد وقع الاختلاف؛ وعن عمر: انه جاءز ان يحج عن الميت وان لم يكن حج عن نفسه من الضرورة علي وجه الاجرة.

 وقد روي عن النبي ^ انه سمع رجلا يلبي عن اخر فقال له: «ان كنت قد حججت عن نفسك، والا فحج عن نفسك ثم حج عن غيرك».

 فقال قوم: لهذا الحديث لا يجوز ان يحج [عن غيره] الا ان يحج عن نفسه اولا ثم عن غيره.

 ومن حج عن ميت بعدما حج عن نفسه فهو ماجور. وقد روي عن ابن عباس عن النبي ^: «ان الله يدخل الجنة بالحجة الواحدة؛ الحاج والمحجوج عنه، والمنفذ لذلك عن الميت»، اذا كانوا مسلمين اذا اوصي الميت.

 والناس مختلفون في معني ذلك ايضا: قال قوم: كما جاء الحديث عن النبي ^. وقال اخرون: الحجة للحاج، وللموصي عوض الدراهم. وقال اخرون: للموصي الحجة، وللحاج الاجرة التي اخذ بعناءه. ولعل حديث النبي ^ يتوجه الي من حج متطوعا عن غيره، ولكن الاصل انه قال: «والمنفذ لذلك». وذلك الانفاذ لا يكون الا مالا اوصي به الميت، وهو القول: انه يدخلهم الجنة اذا كانوا مسلمين احب الي ولو حج باجرة.

 ومن لزمه الحج ولم يحج حتي تلف المال فهو مفرط، وعليه الحج ويجتهد في اداءه.

 ومن لزمه الحج ثم ادركه الموت وهو في الطريق قبل ان يحج فيوصي بتمام الحج؛ لان ذلك قد لزمه.

 وان كان حينما وقع في يده خرج ولم يفرط ومات في الطريق فارجو الا يلزمه، وان اوصي بتمامه فهو افضل.



 وان كان في يده ما يكفيه للحج وهو محتاج الي التزويج، فان كان في اشهر الحج فاحب ان يحج؛ لانه صار في يده شء لزمه فيه الحج، وقد قال الله: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}، واذا وقع في يده قبل اشهر الحج // فليتزوج؛ لانه لم يلزمه ذلك حتي يكون في يده في اشهر الحج ما يحج. وان خاف العنت فاحب ان يتزوج باقل الصداق الذي قالوا: يجوز به النكاح ويحج.

 ومن اوصي بحجج كثيرة ففي كل سنة حجة افضل. وان دفعها في سنة فعسي ان يجوز.

 ومن كان مريضا لا يستطيع الحج انه يوصي، فان مات حج عنه، وان صح حج عن نفسه، الا ان يكون مرضا لا يبرا منه، او كبيرا لا يقدر ان يحج ولا يستمسك علي الراحلة؛ فانه يعطي من يحج عنه، كما روي عن الخثعمية انها قالت للنبي ^: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير، وقد ادركته فريضة الحج، ولا يستمسك علي الراحلة، فهل يقضي عنه، فقال لها رسول الله ^: «نعم». وفي حديث اخر: قال: «ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضية عنه؟» قالت: نعم، قال: «فدين الله احق ان يقضي». وفي بعض الحديث، قال: «فحج عنه».

 وقد روي ذلك ايضا عن رجل عقيلي انه قال لرسول الله ^: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج، فقال له رسول الله ^: «حج عن ابيك [واعتمر]». ففي هذا الحديث [دلالة] علي ان الحج علي من لا يطيق الحج من الكبر والمرض.

 والحج عن الميت جاءز بالسنة، وقول المسلمين لرسول الله ^: انحج عن ابوينا؟ قال: «نعم، حجوا عنهما».

 ومن حج عن حميمه، فاذا احرم فليقل: لبيك عن فلان مرة واحدة فانها تجزءه. وفي ساءر المواقيت يقول: اللهم تقبل من فلان اذا علمت انه من الصالحين.



 ومن خرج بحجة عن غيره فمرض، فان كان شرط عليه ان يحج من عامه؛ فعلي قول: يعطي الحجة من يحج عنه. وان لم يكن شرط، فان اراد ان يحبسها حتي يصح ويحج من بعد من قابل.

 وقد اختلف الناس فيمن يحج عمن لا يتولاه؛ فاجاز قوم. ولم يجز اخرون. فالذي اجاز قال: لا يدعو له. واما الولي فلا اختلاف في جواز الحجة عنه.

 وقد اختلفوا في امر الحجة؛ فقال قوم: ان اخذها بالاجرة الي مدة فاراد الحجة اجزا، ووجب له الاجر. وان لم يءد له فلا اجرة له الا بتمام ذلك. وان لم يحج واراد الوصي ان ياخذ الحجة فله ذلك.

 فاما من اخذ الحجة بضمان فقد لزمه في نفسه وماله، وان ادركه الموت اوصي بها، وهي عليه في المحيا والممات. وان اخذها بانه محتسب امين فذلك جاءز، وعليه رد ما فضل من الدراهم.

 وقد اختلفوا // فيمن يعطي الحجة؛ فقال قوم: لا تعطي الا الثقة الامين المصدق، او عدل مصدق؛ اذ لا يجوز ان يءتمن علي الامانة غير الامين، واذا بلغ ورجع وقال: قد حججت قبل منه وصدق واعطي الاجرة. واجاز قوم غير ذلك، وقال: يشهد عند الاحرام والوقوف والزيارة.

 ولا احب ان تحج المراة عن الرجل، وجاءز ان تحج المراة عن المراة.

 والمحرم اذا مات اتم عنه ما بقي من مناسك الحج، وقضي عنه من حيث مات.

 وقد قيل: ان حجة كفارة المشي لمن حج بها تجزء عن الحجة الواجبة، لانه انما حلف بالمشي.

 واما حجة الحنث التي ليس فيها مشي؛ فالحجة عن المخروج عنه.

 وفيمن خرج حاجا فلما كان في بعض الطريق هلك فانه لا يلزمه.

 فان دخل في حدود الحج ولم يوص انه يتم عنه حجه؛ لانه قد دخل فيه ولزمه تمامه.



 ومن اوصي بحجة فليخرج بها من بلده الذي مات فيه. او الذي اوصي يحج بها عنه. فان اعطي او خرج من بلد اقرب من ذلك فانه يعطي مثل كراء رجل من الموضع الذي مات فيه الموصي، او حيث اوصي ان يخرج بها.

 وان كان في بلده، فمن بلده ينظر بقدر كراءه ومءنته الي ذلك الموضع الذي خرج منه، ويجعل الكراء في دم ان بلغ دما، فان كان اقل فرقه علي الفقراء فيكون ذلك جميعا بمكة، ويتم الحج.

 كذلك ان لزمه اداء الحج من بلده فخرج من موضع اقرب، فعليه بقدر الكراء والمءنة ينفذه في سبيل الحج، اما دم، او يعطيه فقيرا حاجا قد نقصت عليه حجته، ولا يعطي حاجا باجرة ولا الفقراء بمكة.

 واما اذا اعطي الوصي بغير امر القاضي، ثم تبين عليه دين يحيط بماله، فان احتج علي الحاج من قبل ان يدخل في التلبية؛ فانه يرجع وياخذ ما فضل في يده من النفقة، واذا خرج بامر القاضي والوصي ثم وجد علي الرجل دينا كثيرا لم يوجد له شء فلا ضمان عليه ولا علي الموصي، وليس للغرماء الا ما فضل.

 وان جني الصبي المحرم فعلي من اخرجه كفارة.

 وان اسلم الذمي يوم عرفة ووقف بعد ان احرم فقد اجزاه عن حجة الاسلام.

  باب:

 مسالة: في الاحرام و المواقيت والعمرة

  وسال عن الحجة والعمرة، اهما فريضتان؟

 قيل له: نعم. فاما الحج ففريضة، واختلف في العمرة؛ فقال قوم: فريضة. وقال قوم: سنة وليست بفريضة، والله تعالي قد قال: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، ثم قال: {واتموا الحج والعمرة لله}، فاوجب // اتمامها خالصة لله، فلا يخلط فيها ما لا ينبغي، ولا يستحل فيهما شيءا فهما مقرونتان، واتمامها واجب، والاخلاص لله فيهما لازم.



 وقد قال الله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}: عبادة الاصنام، وقال: {واجتنبوا قول الزور} يعني: الكذب، {حنفاء لله غير مشركين به} من العبادة والتوحيد.

   باب:

 مسالة: في المواقيت والتلبية

  وسال عن المواقيت؟

 قيل: المواقيت لا يجاوزها الا محرم بحج او عمرة؟

 وقد بلغنا ان النبي ^ «وقت لاهل المدينة [ذا] الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل الطاءف، ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم»، ووقت عمر لاهل العراق ذات عرق.

 وقيل: انه ليس يجاوز احد هذه المواقيت الا محرم بالحج، ويبدا بالعمرة اذا كان في اشهر الحج. وان كان انما اراد جدة فليقم بها ما بدا له ثم يكون احرامه منها. وان احرم من الميقات ثم بدا له ان يقيم بجدة اياما فلا باس.

 وعن ابن عباس قال: كان تلبية النبي ^ في الحج: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك».

 وكانت التلبية عن النبي ^ في الاحرام للعمرة، والقارن ايضا.

 فمن اراد العمرة قال في اخر كلامه: "لبيك بعمرة تمامها وبلاغها عليك"، وان اراد الحج قال: "لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك"، وان قرن قال: "لبيك بعمرة وحجة تمامها وبلاغها عليك". وان حج لغيره قال: "لبيك عن فلان بحجة وعمرة تمامها وبلاغها عليك".

 والرواية انه قال: «قرن النبي ^ بالحج والعمرة جميعا، وسعي بين الصفا والمروة اسبوعا واحدا للحج والعمرة، ولم يحلق راسه ولم يقصر، واقام علي احرامه ^ حتي نحر الهدي واحل يوم النحر»، وهكذا يفعل القارن.

 وليس المتعة الا في شوال وذي القعدة وعشر من ذي الحجة، فاما غير اشهر الحج فهي تامة، واما في اشهر الحج فهي متعة، كذلك جاءت السنة.



 وان رسول الله ^ امر اصحابه وقد احرموا بالحج في ذي القعدة ثم خرجوا معه في حجة الوداع، وامرهم ان يجعلوها عمرة، فجعلوها عمرة، واحلوا وتمتعوا، وامر من كان معه شء ان يهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام بالحج وسبعة اذا رجع، قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة // ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}.

 وقد قيل: «انه اقام علي احرامه»، وان عليا لما قدم من اليمن وقد احرم علي ما احرم عليه النبي ^ اجاز له واشركهم في هديه.

 فمن احرم علي ما احرم عليه اصحابه فجاءز له ذلك بالسنة، وقد قال الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، واشهر الحج: شوال وذو العقدة وعشر من ذي الحجة، فمن احرم فيهن بالحج فليجعلها عمرة ثم يحرم بالحج في ايام الحج. قوله: {فمن فرض فيهن الحج} يعني: من احرم فيهن بالحج او بالعمرة.

 فاذا اراد ان يحرم وبلغ المواقيت التي يحرم فيها فليغسل ثم يلبس ثيابه ويلبي علي دبر صلاة مكتوبة او تطوع، وحين تستوي به راحلته نحو القبلة.

 فاذا احرم {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} يعني: جماع في الحج. فمن جامع في الحج فقد ابطل حجه، وعليه الهدي والحج من قابل.



 ثم قال: {ولا فسوق} يعني: ولا معصية لله، {ولا جدال في الحج} يعني: لا مراء ولا خصام حتي تغضب صاحبك، ومن فعل ذلك فقد وجدنا انه يطعم مسكينا. وقال الله: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} يعني: من ترك ما نهي الله عنه من الرفث والفسوق والجدال في الحج، وقتل الصيد وغيره يعلمه الله.

 ثم قال: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب}، يعني: التقوي خير زاد. وبعض: كره الشراء والبيع حتي يقضي نسكه. وبعض: ارجو انه قد اجاز له؛ لقوله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله [ولا الشهر الحرام] ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام}، يقول: لا تستحلوا قتل الصيد في الاحرام، ومن قتله فعليه جزاء ما قتل من النعم.

 ولا يحل للمحرم ان يقطع شجر الحرم، او يطيب بورس او زعفران، او يلبس ثوبا فيه ريح طيب، ولا يمس طيبا او ينتف شعرا. فمن نتف ثلاث شعرات فصاعدا او حلق راسه فعليه بدلهن صيام او صدقة او نسك شاة ينحرها في المساكين فيتصدق بلحمها وجلدها.

 ومن احرم بثوب اجزاه. وان انكسر ظفره قطعه. وان اصابه شق دهنه بما لا طيب فيه. ويكحل // عينه اذا اشتكاها بما لا طيب فيه بصير، او انزورت، ويداوي جرحه بما لا طيب فيه، ويعصر قرحته حتي تخرج مدتها.

 وجاءز يلبس الثوب المغسول من الورس والزعفران اذا ذهب عرفه، والثوب الملون غير المشبع. ويحتجم، فقد روي ان النبي ^ «احتجم وهو محرم»، ويضع خاتمه في يده، وبعض راي في الخاتم دما. ولا يلبس الثوب الا ان يخاف.

 وقد قال بعض: الادهان الفارسية ليست بطيب، والريحان ليس بطيب، والورد والياسمين طيب كهيءة الافواه.

 ولا باس ان ينظر المحرم في المراة الا لزينة.



 وللمحرم ان يعقد ثوبه، ويعقد خيطا علي هيميانه في حقويه فلا باس، فاما هو فلا يعقد علي نفسه عقدا.

 وان اصاب المحرم كسر جبره، وان اذاه ضرسه قلعه، وان اهريق عليه طيب طرح تلك الثياب التي فيها الطيب، وان اصاب بدنه غسله. وان وجد ريحا طيبا فلم يستنشقه فلا باس، وان تعمد فعليه دم، وقد روي «ان رسول الله ^ راي رجلا محرما عليه قميص ملتخ بالزعفران فامره ان يطرحه من عليه».

 فاما ان اكل المحرم طعاما فيه عرف طيب فلا باس.

 وان اصابته جنابة غسل منها، وان ابطا عن الغسل فلا باس.

 ومن دخل مكة من غير المواقيت بغير احرام فلا باس، واما من وراء المواقيت فلا يدخل الا باحرام.

 ومن دخل من دون المواقيت يريد حجا او عمرة فلا يدخل الا باحرام. ومن دخل من الميقات فعليه ان يحرم، فان لم يفعل فعليه ان يرجع يحرم منه، وان لم يحرم من الميقات فعليه دم.

 واحرام الرجل في راسه، وان غطاه يوما وليلة خطا او عمدا فعليه دم، وان قنعه ساعة كشف القناع ولبي. وقال بعضهم: اذا قنعه ساعة خطا كشف القناع، وان قنعه عمدا فعليه دم قل او كثر. وبعض قال: ان قنعه ساعة عمدا اطعم مسكينا وكشف القناع.

 ومن احرم ولم يلب حتي جاوز ميقاته فانه يرجع يلبي من ميقاته، ومن غطي راسه مرارا فعليه كفارة واحدة ما لم يكفر، ومن نزع من راسه شعرة فليطعم مسكينا، وللشعرتين مسكينين، وفي الثلاث شعرات الي ما اكثر دم، ومن نزع شعرا ميتا فلا باس.

 والمراة المحرمة تسمع نفسها التلبية، // وليس عليها ان ترفع صوتها؛ لانها مستورة. وتلبس الدرع والسراويل والخمار والمقنعة والخفين.

 والحاءض اذا بلغت الميقات احرمت، واحرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه. وفي الحديث عن النبي ^ «امر الحاءض ان تعمل اعمال الحج كلها الا الطواف بالبيت فحتي تطهر».



 وان غطي الرجل راسه خطا فارجو الا كفارة عليه.

 قد قيل: للمراة المحرمة ان ترخي ثوبها من راسها امام وجهها فترفعه بيدها حتي لا يصيب وجهها، وقد روي عن عاءشة انها قالت: "كان يمر بنا الراكب ونحن محرمات فتسبل احدانا الثوب علي وجهها من غير ان يمس الثوب وجهها".

 ولا تلبس المحرمة الخز ولا القز ولا الابريسم والذهب والفضة، ولا الحزاق والنقاب والبرقع والثوب المصبوغ بالورس والزعفران ولا مشبع الشوران، الا ما غسل وذهب عرفه، ولا الحلي ولا الحرير.

 وان حك المحرم جسده حتي ادماه فعليه دم، كان متعمدا او ناسيا. وقد قيل: في الدم دم. وفي القول الاخر: لا شء في الدم ما لم يقطع الشعر، الا تري ان رسول الله ^ «احتجم ولم يقطع الشعر»، فلم يلزمه في ذلك جزاء. ومن قطع لحما لزمه دم.

 ومن مات حاجا وقد دخل فيه اتم عنه. ومن مات وقد وقف بعرفات فقد ادرك وقضي ما بقي عنه من نسكه في الفريضة والتطوع.

 ومن حلف بثلاثين حجة الي بيت الله او ثلاثين مرة ماشيا، فيحج ماشيا او يركب ويحج اخر معه، وبذلك جاءت السنة انه يحج عن يمين المشي براكبين، او يحج مرتين علي قول بعض اذا ركب.

 والذي يحج مع صاحب يمين المشي قالوا: يجزءه عن حجة الفريضة؛ لان الحج له. وقد قيل: في كفارة ذلك اذا لم يقدر ان يحج فانه يصوم لكل حجة شهرين، وبعض: لا يري عليه الا ما حلف به.

 وقد قيل: من خرج حاجا عن رجل فله ان يبيع ويشتري للتجارة من مكة. وليس له ان يخرج من وراء الميقات. ومن خرج وهو محرم فعليه بدنة والقصاص. ومن خرج عبده فعليه دم.

 وان غطي رجل راس رجل فليس علي المغطي شء؛ لانه ليس من فعله.

 والمحرم ياكل من الميتة ولا ياكل من الصيد.

 والحاءض والجنب اذا لم يجدا ماء تيمما واحرما، ومن قعد بمكة اياما ولم يركع ولم يسع فقد اخطا ولا كفارة عليه.



 ومن مس فرج // امراة او نظر اليه وهو محرم ولم ينزل؛ فقد اساء ولا كفارة عليه. ومن خاف علي نفسه البرد غطي راسه وعليه دم.

 ومن لبس سراويلا او قميصا او خفا، او عقد علي نفسه خيطا وهو محرم فعليه دم، لكل فعل من ذلك دم. والمراة اذا لبست القز والحرير والحلي فعليها دم.

 ومن قلد لم يلزمه الاحرام حتي يحرم هو. واذا لبس المحرم القميص شقه واخرجه من اسفل. وقد وجدت في بعض الاثار: ان النبي ^ فعل ذلك حتي سعي، والله اعلم بذلك.

  باب:

 مسالة: في الطواف والعمرة

  وسال عن الطواف بالبيت، اهو واجب؟

 قيل له: نعم. قال الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}. فاذا كانت العمرة في غير اشهر الحج فهي تامة، واذا كانت في اشهر الحج فهي متعة.

 فمن افرد بعمرة وخاف ان تفوته عرفة فانه يهل بالحج ويقضي حجة، ثم يطوف من بعد طوافا واحدا وسعيا واحدا لحجته وعمرته، كذلك بلغنا ان النبي ^ قال لعاءشة حين نفست: «ان طوافا واحدا يجزءك لحجتك وعمرتك»، وكذلك الحاءض اذا طهرت علي ما امر النبي ^ عاءشة. وقد قيل: طوافين وسعيين.

 ومن جاء من خلف عرفة من الحل وخاف ان يفوته الموقف فانه يحرم من حيث جاء، فاذا ادرك الموقف فقد ادرك ولا يدخل الا بالاحرام، وليس له متعة. واهل مكة ومن اقام معهم مثلهم وليس عليهم متعة.



 قال الله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} شاة، {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج} قبل يوم النحر، {وسبعة اذا رجعتم}؛ فقال قوم: يصوم في الطريق. وقال اخرون: يصوم في منزله. وقال بعض: ان وصل الي بلده ووجد هديا اهدي. ثم قال تعالي: {تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}، فانما المتعة لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، فاما اهل مكة فلا متعة عليهم.

 ومن اعتمر في غير اشهر الحج فلا دم عليه، ولو قعد بمكة حتي يحج فلا دم عليه. وان اعتمر في غير اشهر الحج ثم خرج الي اهله ورجع في سنته فحج فلا دم عليه، وانما الدم علي المتمتع الذي اعتمر في اشهر الحج ثم اقام حتي يحج.

 ومن افرد بالحج فلا ذبح عليه.

 ومن دخل مكة مهلا بالحج فانه يهل من مكانه بعمرة، وعليه الحج من قابل ودم*/.

 ومن احرم بعمرة فاراد // ان يجعل ذلك حجة ويحرم بالحج فليس له ان يفعل ذلك حتي يتم العمرة، الا من خاف الفوت احرم بالحج ووقف ثم اتم الحج والعمرة جميعا. وقال قوم: طواف واحد وسعي يجزءه. وقال اخرون: طوافان وسعيان لحجه وعمرته.

 ومن دخل بعمرة فلم يفرغ منها او لم يركع ولم يتم السعي حتي دخل شوال فانه متمتع .

 ومن اعتمر في اشهر الحج فليس له ان يخرج حتي يتم.

 ومن اعتمر في اشهر الحج فليس له ان يعتمر عمرة اخري حتي يقضي الحج. وقيل: ليس له في كل سنة الا عمرة واحدة، وارجو ان ذلك عن النبي ^.

  باب:

 مسالة: في الطواف

  وسال عمن زاد في طواف العمرة قبل ان يسعي؟

 قيل له: قد اخطا. وكذلك ان رجع طاف بالبيت بعد ان طاف واحرم بالحج فقد اخطا.



 ومن طاف تطوعا بعد طواف الزيارة فقد اخطا ولا شء عليه.

 قال الله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا}، يثوبون اليه في كل عام، فلا يقضون منه وطرا، {وامنا} يعني: لمن دخله في الجاهلية وعاذ به، فمن اصاب اليوم ذنبا يجب فيه الحد ثم لجا الي الحرم امن فيه، ولكن يقدم علي اهل مكة الا يءووه ولا يطعموه ولا يبايعوه، فاذا خرج من ارض الحرم اقيم عليه حد ما احل بنفسه.

 وقال النبي ^: «مكة حرام حرمها الله الي يوم القيامة لم تحل لاحد من قبلي ، وانما حلت لي ساعة من نهار يوم فتح مكة ثم حرمت». قال الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} يعني: صلوا عند مقام ابراهيم.

 فاذا قدم الحاج البيت بدا بالحجر الاسود فاستلمه بيده اليمين وكبر ثلاثا ثم طاف عن يمينه اسبوعا. وان استطاع ان يمسح الحجر في كل تطويفة فعل، والا كبر حياله فختم به طوافه في السابع. واكثر من ذكر الله في الطواف والتسبيح والتهليل، وانما جعل الطواف بالبيت لاقامة ذكر الله، فمن طاف بالبيت فقد اقتدي بالملاءكة الذين هم من حول العرش.

 فاذا فرغ من الطواف بالبيت فليصل ركعتين خلف مقام ابراهيم، ومن طاف الفريضة ثم سعي ولم يركع لطوافه ورجع الي مني فانه يركع بمني، وليس عليه شء. ومن طاف بعد العصر فانه يركع بعد غروب الشمس بعد صلاة المغرب. وقد قيل: قبلها. ومن حضرته الصلاة وقد فرغ من طوافه فان صلاة الفريضة تجزءه عن ركعتين، والنافلة لا تجزء طواف ركعتي الفريضة. //

 ومن كان له مال ولم يحضره هدي فانه يقترض ويهدي. وان تمتع بالعمرة الي الحج وله مال ولم يجد هديا بعث به من قابل، ومن بعث بهديه فلا يلزمه احرام اذا لم يحج هو.



 والناس في العمرة مختلفون؛ فقال قوم: واجبة، ومن تركها كفر. ومنهم: من لم يوجبها.

 والمنفرد بالحج اذا دخل في ذي القعدة فانه يطوف بالبيت. وقد قيل: اذا دخل في السعي فلا يهجرن البيت.

 ومن كان مقيما بمكة ودخل المسجد فركع ركعتين ثم احرم قبل ان يطوف فقد اساء، ويمضي الي مني ولا يطوف بعد الاحرام، ولم نر عليه دما.

 وقد قيل: ان من ترك طواف الصدر يوم التروية عليه دم لكفارة ترك طواف الاحرام.

 ومن نسي ان يحرم بالحج حتي صار في طريق مني فليصل ركعتين ويحرم، فان لم تكن صلاة فريضة ولم يصل فليحرم ولا باس. ومن طاف لذلك بالليل ثم رجع الي رحله حتي اصبح احرم وغدا فلا باس عليه. ومنهم من قال: عليه ان يعيد الطواف.

 ومن استيقن انه قد طاف سبعة او ثمانية؛ فعلي قول: لا شء عليه. ونحن نقول: ان ياتي بها لا زيادة فيه.

 ومن خرج من الطواف ثم شك؟ قال: اذا خرج من الطواف علي اليقين فلا يرجع الي الشك.

 واما من استيقن انه قد طاف ستة، فاذا كان قد خرج من الطواف فانه يركع ركعتين ثم يرجع يطوف ثمانية ثم يركع، ثم يعود يطوف سبعة طواف الفريضة صحيحا لا زيادة فيه ولا نقصان ثم يركع.

 ومن شك في طواف الفريضة وهو فيه فلم يدر كم طاف فياخذ بالاقل، ويبني علي طوافه حتي يتم السبعة ثم يركع، ثم يرجع يطوف سبعة تامة، وقال من قال: يتم اربعة عشر ثم يركع، ثم يبتدء طوافا تاما.

 ومن طاف ستة ثم ادركته الصلاة صلي وبني علي طوافه. ومن حضرته الصلاة بعد ان طاف اجزاته صلاة الفريضة عن [ركعتي] طواف التطوع. واما طواف الفريضة فلا يجزءه، ويصلي الفريضة اذا حضرت ثم يركع ركعتي الطواف .

 ومن انتقض وضوءه خرج توضا ثم بني علي طوافه.

 وقد اجاز ابن عباس صلاة الفريضة لطواف الفريضة.



 ومن دخل الطواف فيكبر حيال الركن، ثم لم يكبر بعد ذلك حتي فرغ، فليس عليه شء. ومن لم يكبر حيال الركن حتي دخل الطواف فليرجع يكبر، ثم يستانف طوافه. ومن طاف وسعي ووطء قبل ان يركع فانه يرجع يركع ويسعي وعليه دم.

 ومن طاف خلف زمزم او في ظلة المسجد من غير زحام // فانه يجزءه، ومن طاف خلف حيطان المسجد فلا يجزءه.

 ومن مر في الحجر في طوافه فعليه دم، ويتم ما نقص من طوافه.

 ومن احرم بعمرة ثم اصاب امراته فعليه دم، ويرجع الي الحد فيحرم.

 واما في الحج فعليه دم وعليه الحج من قابل.

 وكذلك من عبث بذكره حتي انزل في اشهر الحج؛ فان كان في غير اشهر الحج رجع الي حده فاحرم واهدي. وقال من قال: عليه الحج في الوجهين جميعا من قابل.

 ومن دخل مهلا في اشهر الحج فانه يجعلها عمرة، وقد قيل: ان النبي ^ امر اصحابه ان يجعلوها عمرة.

 وكذلك اذا دخل في غير اشهر الحج فانه يجعلها عمرة.

 ومن دخل في اشهر الحج بعمرة ثم رجع الي اهله وبلده ثم رجع وحج في عامه فهو متمتع، وعليه هدي ضحية.

 ومن طاف بثوب متزر به فلا يجزءه.

 ومن كان قد احل وجامع فسد حجه.

 وان اشتمل بالثوب الواحد فطاف فذلك جاءز.

 وقيل: ان الطواف بالبيت صلاة، والكلام بغير ذكر الله مكروه. وقد قيل: ان النبي ^ قال: «الطواف بالبيت صلاة، وقد احل الله في الطواف المقال»، فعلي هذا لا يضر الكلام.

 ومن اجهده العطش شرب في الطواف في ذلك.

 ومن طاف وركع واحرم بالحج يوم التروية ثم رجع الي بيته فجلس الي الليل فقد اساء. وقال من قال: [عليه] دم. فاما ان رجع الي بيته فجلس الي الليل ثم احرم وخرج فعلي الاختلاف لا باس عليه. وان هو نام في منزله بعد ان طاف فعليه ان يرجع يطوف بالبيت ويركع ويجعله لوداعه، فان لم يفعل فعليه دم.



 وقد قيل: لا تجوز الصلاة بين البيت والمقام؛ لان ثم قبور الانبياء صلوات الله عليهم.

 ومن سقطه شء عند الحجر في الطواف وقد توسط فله ان يرجع ياخذه ولا باس عليه. ويكره ان يقرن في الطواف.

 باب:

 مسالة: في السعي بين الصفا والمروة

  وسال عن السعي بين الصفا والمروة، وما هو واجب؟

 قيل له: الطواف سنة واجبة معمول بها. وقد قيل: فريضة ايضا.

 وقد قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}. وقد قيل: ان المسلمين قد عملوا بذلك ولم يزالوا علي ذلك، وطاف بهم ابراهيم .

 قال: {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} يعني: لاعمالكم، // فمن تطوع بعد الفريضة فهو خير له، والله شاكر عليم لعمله.

 وقال: {لا تحلوا شعاءر الله} لا تحلوا ترك شء من المناسك، عن النبي ^ قال: «من طاف سبوعا وصلي ركعتين فله من الاجر كثير».

 وقال: الحاج اذا خرج من الصفا يصعد اليه حيث يري البيت، ثم يكبر سبع تكبيرات، ويثني علي الله، ويصلي علي النبي ^، ويستغفر لنفسه وللمءمنين والمءمنات، ويسال الله حاجته لامر دنياه واخرته، وينحدر من الصفا الي المروة، فاذا بلغ المسيل سعي فيه ويقول: "رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، واهدني الطريق الاقوم، انك انت الاعز الاكرم، وانت الرب وانت الحكم".

 فاذا بلغ العلم الاخضر مشي رويدا، فاذا بلغ المروة صعد عليها حيث يري البيت، واستقبله فيكبر سبع تكبيرات، ثم يذكر الله كما فعل علي الصفا، ويبدا بالصفا ويختم بالمروة، ويطوف بهما سبوعا ثم يحل من احرامه، فيحلق او يقصر.



 وقيل: ان النبي ^ قال: «اللهم ارحم المحلقين» ثلاثا، ثم قال: «والمقصرين»، وقال الله: {محلقين رءوسكم ومقصرين}.

 وقال: كان اذا حلق راسه من الاحرام استقبل القبلة، واعطي الحلاق شق راسه الايمن ثم الايسر، واعطي شعره ابا طلحة فقسمه بين الناس.

 ومن دخل بعمرة وسعي وختم بالصفا وقصر، فان كان انصرف من الصفا علي ستة فعليه ان يتم ما بقي من سعيه، ويذبح شاة لتقصيره ان كان قد احل وحلق، ولا ياكل منها. وان ذكر قبل ان يحل ويحلق فيتم سعيه ولا شء عليه، ويختم بالمروة. (والتقصير: ان يقصر الشعر من اصله بالمقص).

 وان ذكر عند الصفا انه قد سعي ثمانية فيرجع الي المروة فينصرف عنها ولا يقصر، ولا شء عليه فيما زاد.

 ومن لم يرمل في سعيه حتي قصر فعليه دم ويعيد سعيه، وان لم يقصر فليعد سعيه ولا دم عليه. وان ترك الرمل في شوط او شوطين فليعد ما ترك. وان قصر قبل ان يعيد فعليه لكل واحد طعام مسكين. فان ترك الاكثر من الهرولة فعليه دم. ومن نسي حتي جاوز فعليه ان يرجع الي موضع الرمل الا ان يكون جاوزه قدر خطوة او خطوتين فليمر ولا يرجع وليس عليه شء.

 والذي // بدا بالمروة وختم بالصفا وقصر فعليه دم، ويعيد سعيه. وان لم يقصر اعاد السعي ولا دم عليه. ويعيد سعيا واحدا، يبدا بالصفا ويختم بالمروة.

 ومن زار ثم رجع الي مني قبل ان يسعي رجع سعي ثم رجع الي مني. وان زار ثم نسي ان يصلي الركعتين حتي فرغ من سعيه فانه يصليهما وليس عليه شء، وان ذكرهما في سعيه قطع السعي وصلي، ثم اتم ما بقي من سعيه. وان لم يذكر حتي وصل مني فلا يصليهما بمني، ولا شء عليه.

 ومن انتقض وضوءه في السعي اتم سعيه، وكذلك الجمار.

 ومن زاد علي سعيه ثم ذكر ذلك علي الصفا رجع الي المروة وختم بها، وليس عليه سعي.



 وان جاوز العلم الاخضر ورمل وبلغ الصفا ثم رجع الي المروة ولم يكن رمل فلينصرف من حيث بلغ. ومن رمل في سعيه كله فقد اخطا ولا يلزمه شء.

 وليس علي المراة ان ترمل بين الصفا والمروة، الا انها تسرع في مشيها في موضع الرمل.

 ومن لم يقدر ان يصعد علي الصفا والمروة اقام في اصلها.

 ومن غلب بين الصفا والمروة استراح وذهب الي منزله ثم رجع يبني علي سعيه.

 ومن سعي ثم غطي راسه قبل ان يحلق فليصنع معروفا.

 ولا باس ان يقصر المحرم للمحرم اذ اجاز لهما جميعا ان يقصرا.

 ومن وطء ولم يقصر عند احلاله من العمرة فعليه دم.

 ويستحب للمحل ان ياخذ من لحيته وشاربه اذا قصر اظفار يديه ورجليه قبل ان يجامع، وليس عليه في تركه كفارة.

 وان اخذ من لحيته وشاربه ولم ياخذ من شعر راسه وجامع فانه ياخذ من شعر راسه، وقد خالف السنة، ولو ذبح كان ذلك اوثق في نفسه.

 والمراة لا تحلق راسها، ولكن تاخذ منه ما لا يشينها، وقد قيل: طول راجبة.

 ومن احرم في قميص او جبة فلينزعها ولا يشقها، وفي ذلك اختلاف.

 والذي حلق راسه للعمرة ولم يكن به شعر فانه يجري الموسي علي راسه للحج، والذي لبد راسه فعليه الحلق. ومن حلق راسه بالنورة اجزاه، والحلق افضل.

 وقد قيل: من ترك السعي بين الصفا والمروة وخرج الي بلده ووطء النساء ان حجه تام، وعليه ان يهدي بدنة. وقال من قال: عليه دم.

 ومن طاف ولم يركع للعمرة ولطواف الزيارة ووطء النساء فعليه دم، وعليه اعادة الركعتين. واذا سعي من الصفا الي المروة فذلك واحد، فاذا رجع الي //الصفا فذلك اثنان حتي يتم علي ذلك سبعة.

 ولا يذهب الساعي الا لحاجة لابد له منها، فاذا ذهب ورجع بني علي سعيه.



 ومن الطواف: عن جابر بن زيد ~ قال: دخل المسجد الحرام والناس وقوف والبيت مهدوم، فقال: {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء}، وطاف بالبيت، فلما راه الناس طاف طافوا.

 والمراة اذا لم تقدر ان تصعد علي الصفا والمروة تقوم في اصلهما، والرجل يصعد حيث يقابل الكعبة. ولا احب ان يدخل المحرم الكعبة وينتكب الطيب، فاما اذا احل فانا احب ان يدخلها مرة واحدة اقتداء برسول الله ^، فانه قيل: «دخل الكعبة في عمره مرة واحدة».

 ومن اقام بمكة ثم نوي الخروج وقد كان نوي الحج فلا شء عليه، واحب ان يتم ما نوي فهو افضل له.

 ومن مر الي الصفا من غير باب الصفا فلا شء عليه، ويستحب ان يخرج منه.

 وقد قيل: ان الملتزم بين الباب والحجر.

 ومن استانف طوافه وختم بالصفا وقصر فعليه ذبيحة، ويرجع يختم بالمروة، فيكون قد ختم حينءذ بالمروة، ولا يعتد بالذي بدا به. وبعض قال: ولو لم يرمل بين الصفا والمروة لكان مسيءا؛ لانه من السنة ولا شء عليه، وان كان مريضا فلا باس.

 باب:

 مسالة: في جمع وعرفة والزيارة

  وسال عن عرفة، متي يخرج اليها، في اي الايام؟ وماذا يفعل فيها؟

 قيل له: الخروج اليها والاحرام لها يكون يوم التروية، ويءمر الخارج لها ان يغتسل بالماء ان امكنه ذلك، ثم يلبس ثوبي احرامه، ويطوف بالبيت ويركع، فان اراد ان يحرم من المسجد ركع لاحرامه، فركع عند الميزاب ركعتين او حيث امكن اجزاه، ولبي للحج وخرج الي مني.



 وقال قوم: يستحب ان يحرم من مسجد الجن، ويخرج عند صلاة الاولي يجمع بمني، ويصلي بها خمس صلوات ويبيت بها، فاذا اصبح صلي صلاة الصبح وسار الي عرفات يوم عرفة اقتداء بالرسول ^، قيل: انه خرج الي مني يوم التروية مهجرا بها هو واصحابه الذين كانوا معه حين وجهوا صدور الرواحل الي مني مهلا بالحج، وامر من لم يكن معه هدي ان يصوم، ثم صلي النبي ^ الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم غدا الي عرفات فنزل بها حين زالت الشمس، ثم خطب الناس ورغبهم، ثم جمع بين الظهر والعصر في صلاة، ثم // ركب حتي وقف علي عرفة فاري الناس مناسكهم، وقال: «هذا موقف عرفة»، ودعا ورغب المسلمين ^. فينبغي الاقتداء به.

 وان يصلي بها خمس صلوات، فاذا كانوا غداة عرفة غدا بعد الصلاة من مني الي عرفات، ولا يجاوز حدود مني حتي تطلع الشمس ويراها علي رءوس الجبال، فاذا وصل عرفات وزالت الشمس جمع الاولي والعصر في وقت واحد، ثم وقف مع الناس، فيكثر من ذكر الله والاستغفار، والصلاة علي النبي ^، ويدعو حتي تغرب الشمس، كذلك فعل رسول الله ^.

 قد يءمر بالغسل من وقف بعرفة عند المشعر الحرام او رمي الجمار، او حيث يريد ان يحرم من الميقات، او اذا مضي الي البيت ليحل فيستحب له عند فعل هذه المواقيت ان يغتسل. وان توضا ولم يغتسل فلا باس. ولو وقف بعرفة وهو علي غير وضوء او عند المشعر الحرام او رمي الجمار فلا باس عليه، ويءمر بذلك.

 ومن نام بمكة ليلة عرفة ثم غدا حتي مر بمني ثم وقف مع الناس بعرفة فقد اساء ولا باس عليه، ومن قدم مني ولم يحرم بالحج فانه يءمر ان يحرم من مني.

 ومن تعجل ليلة مني الي عرفة فقد اخطا السنة، وان غدا من عرفات الي مني قبل طلوع الشمس فلا كفارة عليه.

 والذي تعجل ليلة عرفة الي عرفة من مني فادني ما يلزمه دم.



 ومن قدم مني ليلة جمع فعليه ان يرجع ويقف بجمع، فان اصبح بمني فعليه دم.

 ومن احرم بحجة ثم فاتته فانه يصنع كما يصنع الحاج بمني ويحل، ويرجع الي بلده ولا يصيب النساء ولا الصيد حتي يحج من قابل.

 وقال تعالي في سورة البقرة: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} من عرفات، {واستغفروا الله}، فامرهم بالوقوف بعرفات والافاضة والاقامة حيث المشعر الحرام والاستغفار، وقال رسول الله ^: «ان قولي وقول الانبياء من قبلي عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير».

 وكان اهل الجاهلية يفيضون من عرفات قبل غروب الشمس، فخالفهم النبي ^ فافاض منها بعد غروب الشمس، فينبغي للامام اذا غربت الشمس ان يفيض من عرفات الي مني، ولا يءذون احدا، ويلبون حتي ينزلوا // جمع.

 ومن خرج الي مكة ايام مني في حاجة فلا باس عليه ولا يطوف، فان طاف فلا شء عليه.



 ولا باس علي الخاءف ان يتطهر بالمزدلفة حين يدبر الناس عنه، ومن اخر الزيارة فلا باس عليه، ومن تعجل افضل، قال الله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام}، يعني: جمع، اجتمع فيها حواء وادم ^ حين اهبطا من الجنة، وهي المزدلفة يزدلف اليها اذا قاموا من عرفات، يصلون بها صلاة المغرب والعشاء، ومن افاض من عرفات قبل غروب الشمس فلا حج له. ومن بات بجمع نصف الليل اجزاه، وان خرج الحاج قبل ان يزور فعليه ان يرجع حيث كان في سنته او بعدها، ولو كان بلغ مصره حتي يزور البيت، فان رجع فزار وسعي ولم يكن اصاب اهله فلا شء عليه الا دم وقد تم حجه. وان كان اصاب اهله فعليه الحج من قابل وعليه دم، ولا يرجع يطا اهله حتي يزور البيت.

 ومن لم يجمع مع الناس بعدما وقف بعرفات فعليه دم، قال الله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام}.

 ومن ادرك جمع فوقف ساعة فلا كفارة عليه.

 واذا اصبح الامام بجمع صلي صلاة الفجر ووقف ساعة يذكرون الله ويسالونه حاجاتهم، ثم يفيضون قبل طلوع الشمس، وهم يلبون ويذكرون الله حتي ياتوا مني وجمرة العقبة.

 ومن اغمي عليه وهو يريد البيت؛ فقد قيل: يهل عنه اصحابه. وقال قوم: لا يجزءه حتي يفعل هو ذلك.

 ومن حلف بالمشي فمشي حتي افاض من عرفات ثم عجز فليهرق دما، وان عجز قبل ان يفيض من عرفات فليركب وليحج من قابل.

 ومن وضع جنبه علي الارض ونام بمكة ليالي مني او علي محمل فعليه دم.

 وقد قيل: في من نام منتظرا لاصحابه في مكة من غير عمد انه لا باس عليه.

 وحد مكة مفترق طريق العراق وطريق مني.



 والمحرم اذا سرق فان الامام يامره ان يطوف ويسعي ثم يحد، وكذلك كل من اتي حدا من الحدود اقيم عليه، ويخرج من الحرم، ثم يقام عليه الحد؛ لان الله قال: {ومن دخله كان امنا}، وقال: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا}، فمن ذلك لا تقام فيه الحدود.

 ومن ترك المزدلفة ولم يقف بها فعليه دم، وقد اساء حيث لم يبت بها، قال الله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام}، // فمن لم يذكر الله فعليه دم. ومن لم يفض حتي شرقت الشمس من مني فعليه دم.

 ومن ذهب به النوم او اغمي عليه في مني حتي طلعت الشمس فلا باس عليه؛ لانه مغلوب. وقال قوم: عليه دم.

 وفي من وقف بعرفة ثم احصر وبقي عليه الطواف والزيارة: قال قوم: يلزمه لترك الطواف بالمزدلفة دم، ولتاخير الحلق دم، ولكل جمرة تركها دم، واما تاخير الزيارة فلا باس عليه اذا قضاه، الا ان يحدث حدثا، واحب الي الفقهاء تعجيل الزيارة، وان مات قضي عنه الزيارة.

 وقد قيل: في المحرم يقف بعرفة ثم يقع بهم العدو فيهرب او يحصر او يغمي عليه حتي تذهب ايام المناسك فحجه تام. ولا يخرجون به من مكة حتي يزور البيت.

 وفي موضع اخر: فيمن يغمي عليه حتي تذهب ايام المناسك وقد وقف بعرفة؟ قال: عليه الحج. وذلك عندي فيمن لم يقف بعرفة.

 ومن دخل مكة محرما بعمرة فاقام علي احرامه ولم يطف لعمرته حتي اهل بالحج يوم التروية، وخرج الي عرفات فقد اساء ولا شء عليه الا دم المتعة، ويجزءه طواف وزيارة لحجه وعمرته. ومن وقف عند المشعر الحرام ولم يذكر الله فعليه دم.

 باب:

 مسالة: في الطواف الواجب والذبح ورمي الجمار والوداع

  وسال عمن وقف بجمع، ثم افاض من جمع، ما يفعل؟



 قيل له: يفيض الي مني وهو يلبي، ولا يقطع التلبية، ويذكر الله حتي يقف عند جمرة العقبة، ثم يمسك عن التلبية ويكبر ويرمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، ثم ينصرف فيذبح ثم يحلق راسه، ثم ياخذ من راسه ويعفي لحيته ويقلم اظافره، ويفرق من ذبيحته وياكل منها، ثم يطوف بالبيت للزيارة، قال الله تعالي: {ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} والتفث: رمي الجمار والحلق، {وليوفوا نذورهم} وهو الذبح، {وليطوفوا بالبيت العتيق} وهو كما ذكر الله فيه.

 وقوله: {ليشهدوا منافع لهم}، يعني: الاجر من مناسكهم، {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}، يعني: ثلاثة ايام: يوم النحر ويومين من بعده، الذي يصلح فيه الذبح، {علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} علي الذباءح من الانعام، وانما المعني من ذلك والمطلوب به ذبح الانعام، وقد قيل غير ذلك.

 قوله: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} الضرير الذي ليس له //شء، ثم قال: {ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}، وهو علي ما قدمنا ذكره من ذلك.

 فالحاج اذا قدم يوم النحر امسك عن التلبية اذا قدم جمرة العقبة، ويرمي الجمار كما وصفنا، فاذا فرغ من رميها فلا يقف عندها وينصرف، ويقول: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، وارزقنا نضرة وسرورا".

 ويرجع الي منزله ويذبح ويحلق، فاذا ذبح وحلق يوم النحر حل له كل شء الا النساء والصيد، حتي يزور البيت ويطوف الطواف الواجب بعد النحر، ثم يحل له النساء والصيد اذا كان في الحل. واما صيد الحرم فحرام.



 فاذا طاف بالبيت فلا يبيت بمكة حتي يرجع الي مني ويرمي الجمار ثلاثة ايام بعد يوم النحر، ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، ويبيع ويشتري ان شاء، وذلك قوله: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}، يعني: الرزق والتجارة في مواسم الحج كلها.

 وروي عن النبي ^ انه «امر ان يشترك سبعة حجاج معتمرين في بعير مسن او بقرة مسنة». وقد قيل: ان البقرة عن خمسة، والنساء والرجال في ذلك سواء، ولو كانوا من قباءل شتي، ولو دخل معهم رجل بغير ثمن فلا باس. وقد روي عن النبي ^ «انه اشرك عليا في هديه».

 وقد قيل: «ان جبراءيل  انطلق بالنبي [ابراهيم] ^ الي عرفات يوم عرفة فعرفه بها، ثم رده الي مني فتصدي له ابليس في موضع الجمار، فامره جبراءيل  ان يرميه بسبع حصيات ويكبر مع كل حصاة تكبيرة، وكان بدو رمي الجمار من قبل ذلك».

 ومن رمي جمرة العقبة من فوقها فليعد الرمي من بطن الوادي، وان ذبح قبل ان يرمي فليعد الرمي. الا تري ان عليه دما اذا كان ذلك يوم النحر، واما في غير يوم النحر فلا دم عليه. وقد روي ان رجلا اتي رسول الله ^ فقال: يا رسول الله، صلي الله عليك نحرت قبل ان ارمي، فقال: «ارم ولا حرج»، فعلي هذا الحديث لا يلزم من ذبح قبل الرمي شء.

 ومن ترك التكبير كله يوم النحر عند رمي العقبة فليعد رميه وليكبر. وان نسي حتي مضي ذلك اليوم؛ فقال قوم: يستحب ان يهدي شاة.

 ومن نسي تكبيرة او تكبيرتين فليعد مثل ذلك // ويكبر ان كان من ساعته، والا فليصنع معروفا لترك التكبيرة او التكبيرتين، وليس عليه في زيادة الرمي شء.

 ومن لم يرم حتي صلي العصر فليرم وقد اساء. والمريض يرمي عنه امراة او رجل اذا رمي كل منهما عن نفسه، ثم يقف لهما جميعا.



 ومن رمي الجمار ثم نسي جمرة العقبة حتي غربت الشمس؛ قال: يبدل رميها من الغد، ثم يرمي الجمار كلها، وان صار الي مكة قبل ان يرميها فعليه دم.

 ومن رمي جمرة العقبة ثم الوسطي ثم الاولي فقد اخطا ولا شء عليه.

 ومن ذبح قبل ان يرمي، او حلق قبل ان يذبح بطلت تلك الذبيحة، ويرجع فيبدا بالرمي، ثم يذبح نسكه، ويذبح لخطءه ثم يحلق. وقد قيل: لا شء في تقديم ذلك.

 فاما ان حلق قبل ان يذبح فعليه دم لحلقه قبل ان يحل، قال الله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، وقد قيل: فيمن قدم شيءا من الهدي قبل الزيارة وغيرها، وقبل ان يحلق وقبل وقت ذلك فان عليه ان يرجع فياتي بكل ذلك علي وجهه، ولا دم عليه في الخطا.

 ومن لم يرم الجمار في اليوم الاول ولا الثاني رماها في اليوم الثالث بحصي الايام كلها. وقد قيل: يرمي الاول ثم الثاني ثم الثالث حتي يتم، وان خلت الايام الثلاث كلها ولم يرم لزمه لرمي كل جمرة شاة.

 ومن ازدار قبل ان يرمي جمرة العقبة فانه يرجع يرمي ثم يذبح ثم يحلق ثم يعود فيطوف ويسعي اولا فاولا علي ما ذكر الله ولا شء عليه.

 فان رمي وازدار قبل الذبح والحلق فليذبح ثم يحلق ثم يطوف ويسعي، فان لم يفعل فعليه دم. وان حلق قبل ان يرمي فعليه دم. وقد قيل: لا شء عليه.

 وكل شء من هذا اخطا الناس فيه من التقديم والتاخير ثم رجعوا فيه اجزاهم ما لم يقصروا، فاذا قصروا او حلقوا وجب عليهم الهدي.

 والمريض الذي يرمي عنه وليه ان افاق اليوم ورمي فلا باس، واما ما مضي فقد اجزاه.

 ويرمي الجمار من حيث شاء وينصرف من حيث شاء، الا جمرة العقبة فلا يرميها الا من بطن الوادي ويرميها وينصرف. وقد روي عن النبي ^ «انه حلق راسه حين نحر».



 عن عاءشة انها قالت: "اوتيت بلحم كثير، قلت: ما هذا؟ قالوا: نحر رسول الله ^ عن نساءه بقرة، ثم افاض نبي الله ^ حتي صلي، ثم رجع الي مني فاقام // فيها ايام التشريق، فرمي الجمار حين زالت الشمس، وكبر عند كل حصاة تكبيرة؛ سبع حصيات يقف عند الاولي والوسطي، ولا يقف عند رمي جمرة العقبة، ونادي علي ما بلغنا: «انها ايام اكل وشرب»". و«نهي ^ عن الصوم ايام التشريق».

 ومن خرج من مني في النفر الاول بالعشي فجاءز. وان لم يخرج حتي يدركه الليل قعد الي اليوم الثالث حتي يرمي الجمار بعدما تزول الشمس.

 ومن ترك رمي الجمار كلها حتي انقضت ايام مني فعليه لكل جمرة في كل يوم دم، فذلك عشرة دماء. لكل حصاة لم يرمها اطعام مسكين، ولكل سبع حصيات لم يرمها في كل يوم دم، ولا يجوز شء من ذلك في الليل، وانما يقضي ما ترك في النهار. وقال قوم: اذا فات ذلك فانما هو قضاء جاز في الليل والنهار. وانما يرمي الجمار بحصي الحرم، فان رمي بحصي الحل اعاد الرمي بحصي الحرم، وان فات ذلك واحل فعليه دم.

 واجمع الفقهاء ان الحصي مثل الجوز والبندقة التي يرمي بها.

 ومن رمي فطرح رميه ابعد منها فانه يعيد، وان لم يعد اطعم مسكينا. وان وقعت رميته في المحمل فان استقرت في المحمل فليعد بالسنة، وان صدفت المحمل ثم وقعت علي الجمرة اجزت عنه.

 ومن رمي اول النهار فانه يعيد.

 وان حلق قبل ان يذبح فعليه دم.

 ومن ودع ثم باع ونام متعمدا فعليه شاة.

 ومن لم يطف بعمرة حتي خرج الي عرفات اجزاه طوافه لحجته وعمرته وليس عليه دم؛ لقول النبي ^: «طوافك يجزءك عن حجتك وعمرتك».



 ومن ودع في غير وقت صلاة فلا يخرج من المسجد حتي يصلي، وان خرج فعليه دم. وان احتاج الي ما يشرب او يتوضا فليشتري ويقضي ما كان عليه من ذلك وهو مار فلا باس ان يوصي بعض اصحابه بحواءجه وما يشتري له.

 وان هو بات بمكة فعليه دم الا ان يرجع يودع. والنوم بمكة بعد الوداع وبعد الزيارة سواء.

 ومن خرج من مكة بعد المواقيت فلابد ان يودع. ومن دخل خلف المواقيت فلا يدخل الا باحرام؛ لقول النبي ^: «لا تجاوز الميقات الا محرما».

 ومن خرج الي خلف المواقيت فلا يخرج الا بوداع، الا الحطابون فانهم يخرجون بغير احرام رخصة لهم، ولا يدخلون من خلف المواقيت الا باحرام، ولا يرمون الجمار مما يرمي الناس، ولا باس علي من فعل. //

 ومن رمي الحصي برمي واحد فلا يجزءه؛ لان رسول الله ^ كان يرمي بكل حصاة مرة ويكبر مع كل حصاة تكبيرة. وان وضع الحصي وضعا لم يجزه، وان طرحه اجزاه، والقيام عند الجمرتين والدعاء غير شء موقت الا ما فتح الله، ويستحب ان يدعو بما دعا به علي الصفا والمروة، ويستحب رفع الايدي وبطن الكفين الي الارض.

 ومن تعمد لرمي حصاة واحدة يوم النحر بعد ان ذبح؛ فقيل: عليه دم. وقد قيل: ان رجلا قال: ذبحت قبل ان ارمي، وروري انه قال: «لا باس». والخاءف يرمي بالليل.

  باب:

 مسالة: في الهدي وتعظيم شعاءر الله

  وسال عما يجزء من الهدي؟



 قيل له: شاة او بقرة او بعير، والبقرة افضل من الشاة، والبعير افضل من البقرة، والبدن من البقر والابل، قال الله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}، يعني: من حفظ القلوب، وقوله: {من شعاءر الله } يعني: من امر المناسك. وقوله: {لكم فيها منافع}، يقول لكم في نحرها اجر في الاخرة ومنفعة في الدنيا، وانما سميت بدنا؛ لانها تقاد وتساق الي مكة، فهي البدنة.

 والهدي ينحر بمكة ولا يشعر ويقلد.

 وقال: {فاذكروا اسم الله عليها صواف}، يعني: اذا نحرتم فاذكروا اسم الله صواف معقولة اليسري، قاءمة علي ثلاث قواءم مستقبلات القبلة، هذا تعليم من الله، ومن شاء نحرها علي جنبها.

 قوله: {فاذا وجبت جنوبها} يعني: اذا خرت علي الارض بعد الذبح، {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}، القانع: الذي يقنع بما يعطي ويرضي به، وهو الساءل. والمعتر: الذي يتعرض للمسالة. وقد قيل: ان المعتر هو الذي يعتر بيديه. فمن شاء اكل ومن شاء لم ياكل. انما ذلك ادب وليس بلازم الاكل ايضا.

 واما الطعم فانه مختلف في مقدار ذلك، وما اطعم منها اجزا. وقد قيل في بعض الحديث، قال: "كنا لا ناكل من الضحايا الا ثلاثا حتي قال رسول الله ^: «كلوا وتزودوا وادخروا» فادخرنا وتزودنا"، فهذا يدل علي ان الطعم غير محدود.



 وقوله: {كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون}، تشكرون ربكم علي هذه النعمة، قوله: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها}، وذلك ان المشركين كانوا اذا نحروا البدن عند زمزم اخذوا دماءها فنضحوها قبل الكعبة، وقالوا: "اللهم تقبل منا"، واراد المسلمون فعل ذلك فنزلت: // {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}، يقول: اذا نحرتموها لي فهو التقوي منكم، هو الذي يرفعه الله لكم، {كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم} لامر دينه، {وبشر المحسنين} من فعل هذه الاية يبشرهم بالجنة.

 وقوله: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه}: ذابحوه ، {فلا ينازعنك في الامر}. وقوله: {فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين}، المخلصين، ثم نعتهم فقال: {الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} خافت قلوبهم، {والصابرين علي ما اصابهم و المقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون} يعني: من الاموال ينفقون في طاعة الله.

 باب:

 مسالة: فيمن تعجل في يومين

  وسال عمن تعجل في يومين؟

 قيل له: جاءز. ويدفن بقية الحصي في اصل العقبة، قال الله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}، يقول: لا ذنب عليه، {ومن تاخر فلا اثم عليه} لا ذنب عليه {لمن اتقي} قتل الصيد في الحرم.

 وقوله: {في ايام معدودات}: في ايام التشريق، اذا رميت الجمار وغيرها اذكروا الله في دبر الصلوات.

 قيل: كان عمر بن الخطاب ~ يكبر في قبته بمني فيرفع صوته فيسمع اهل مني تكبيره فيكبرون حتي ترتج مني بالتكبير.



 قال: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}، يقول: من نفر في يومين قبل اليوم الثالث فلا اثم عليه لمن اتقي قتل الصيد، ومن تاخر الي اليوم الثالث فلا اثم عليه.

  باب:

 مسالة: في ما يفسد الحج وقتل الصيد وغيره من الشجر

  وسال عما يفسد الحج؟

 قيل له: من ترك الفراءض لم يتم حجه، ومن جامع بعد ان احرم بالحج فسد حجه، وعليه الحج من قابل وعليه دم. وقال قوم: يهدي بدنة الي الحج للحج والعمرة، فاما العمرة فانه ان اهدي ورجع الي الحد واحرم تمت له عمرة مكانها ان شاء الله.

 واذا عبث المحرم بذكره فامني، فان كان في غير اشهر الحج رجع الي حده واحرم واهدي وتم حجه. وان كان في اشهر الحج رجع فاحرم واهدي وعليه الحج من قابل.

 ومن نظر الي زوجته فاعجبته فسبقه الماء وقذف، فان تعمد لذلك لم يتم حجه، ويهدي بدنة ويحج من قابل.

 واما القبلة فقد قيل: فيها دم. وقال قوم: : لا شء فيها.

 ويوجد انه لا باس فيما اخرج المحرم من الحطب اليابس الميت من الحرم. ولا باس فيما سقط من الشجر من الورق والثمرة وما ينبت مما ياكل الناس من الشجر في الحرم، فقد رخص فيه. وبعض: كرهه الا ما زرعت فلك // ان تزرع وتنزع.

 وعن النبي ^ انه قال: «مكة حرام لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، لا ينفر صيدها ولا يعضد شوكها، ولا يحل شء من شجرها»، الا ما قيل: انه احل الاذخر لهم حين طلب اليه ذلك. فقد رخص في الضغابيس والحماض.

 وقيل: من قطع شيءا من الشجر فعليه حكومة.

 ومن حكم عليه في شجرة قطعها فلا ينتفع بها ولا يبيعها.

 وعن ابن عباس: في الدوحة (وهي الشجرة الكبيرة) ان فيها بقرة، وفي الجزلة (وهي الشجرة الوسطي) شاة، وفي القضيب درهم.



 وعن ابن محبوب: في عود صغير من الحرم ان فيه اطعام مسكين، وذلك علي ما يري الحكمان العدلان، وقد قال الله: {يحكم به ذوا عدل منكم}، وما قتلت سوي الصيد فليس فيه شء الا ان تطعم عنه ما شءت.

 ومن قطع من شجر الحرم غصنا او مسواكا اطعم مسكينا.

 وما نبت علي غير ماءك فلا تقطعه. والاختلاف فيما نبت من ماءك.

 وقد حكم علي من قطع ورقة صغيرة ان فيها نصف درهم، وفي الورقتين درهم. وحكم علي من قطع مسواكا بدرهم، وقد قيل: ان اقل الحكم في شجر الحرم بمسكين، واكثره بقرة. وهو علي ما يري الحكمان ويحكمان، وقد اختلفت احكامهم.

 ومن حكم عليه بدرهم فانه يشتري به طعاما ويفرقه علي الفقراء. وقد قيل: ان رجلا حاس عودا فحكم عليه بدرهم.

 والشجرة يكون اصلها في الحرم واغصانها في الحل، فان قطع منها الاغصان ففيها الجزاء، وان رمي طيرا علي الاغصان وهو في الحل فله اكله. فان كان اصلها في الحل واغصانها في الحرم فقطعت الاغصان فلا شء عليه. وان قتل صيدا من علي اغصانها ان فيه الجزاء.

 وان ارسل الرجل بعيره او دابته فاكلت فلا شء عليه. وان اوقفها علي شجر الحرم واهداها اليه فعليه الجزاء. وعلي قول: الي ارسله وكانه هو اهداه فيلزمه ما يحكم به العدلان. ومن رعي شجر الحرم محلا كان او محرما فليصنع معروفا، وليس ذلك بشء مءقت.

  باب:

 مسالة: في قتل الصيد

  وسال عمن قتل الصيد في الحرم وهو محرم؟



 قيل له: عليه الجزاء حكومة، كما قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره}، والنعم: هي الغنم والضان والابل والبقر.

 وقد قيل: ان رسول الله ^ «نحر في الحرم حين صده اهل مكة، وكان نازلا في الحل»، فمكة // كلها منحر، {او كفارة طعام مساكين} من ارض الحرم، يشتري بقيمة الصيد طعاما بسعر مكة، ويتصدق به علي فقراءها، لكل مسكين نصف صاع طعام حنطة، {او عدل ذلك صياما}، او يصوم لكل نصف صاع يوما بعدد المساكين او يطعم. جعلوه مخيرا، وان صام بمكة او غيرها. {ليذوق وبال امره}، يعني جزاء ذنبه، {عفا الله عما سلف} قبل التحريم، كان لا كفارة عليه فيما مضي من قتل الصيد، ثم قال: {ومن عاد فينتقم الله منه}، من عاد الي قتل الصيد بعد التحريم، يعني: العقوبة من الكفارة، {والله عزيز ذو انتقام} من اهل المعصية.

 والهدي اذا بلغ مكة وفرق علي الفقراء فقد اجزاه، والاطعام لا يكون الا بمكة الا هدي المتعة فلا يكون الا بمني.

 وقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم}، فلم يحل من صيد البر شيءا، فاما صيد البحر فحلال، قال الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه [متاعا لكم وللسيارة] وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}.



 وقال النبي ^ في البحر: «الحل ميتته الطهور ماءه»، وحرم صيد البر علي كل محرم او في الحرم. وقال: {واتقوا الله}، يخوفهم قتل صيد البر وهم محرمون.

 فاما قوله: {واذا حللتم فاصطادوا}، ورخص لهم اذا احلوا من احرامهم بعد الحظر عليهم لمن كان محلا او في الحل حلال له صيد البر والبحر، وهي رخصة من الله، ومن شاء لم يصد.

 وعن ابن عباس: في رجل قتل حمارا وحشيا او نعامة؛ فعليه بعير ينحره بمكة للمساكين.

 ومن قتل من ذوات القرون مثل: الوعل فعليه بقرة، وفي الظبي شاة، وفي الحمامة شاة، وفي ولد الحمار او فرخ النعامة ولد بعير مثله، وفي ولد الابل والوعل ولد بقرة مثله، وفي ولد الظبي وفرخ الحمامة ولد شاة مثله. وقد روي في الضبع كبش، وان النبي ^ «جعل في الضبع كبشا». وكذلك حكم فيها عمر بن الخطاب ~ شاة مسنة. وعن جابر يرفع عن النبي ^ انه قال: «الضبع صيد»، وعن النبي ^ انه قال: «في بيض النعامة صيام يوم او اطعام مسكين».

 وقيل عن ابن عباس: انه قال في بيض الحمامة او النعامة اذا كان فيها فرخ درهم. واذا لم يكن فيها فرخ فنصف درهم، يتصدق به علي فقراء المسلمين. //

 ومن كان من هذا فكفارته من جزاء او فدية او صدقة او صيام، وكل ذلك لفقراء المسلمين. وما مات منها او ضل قبل ان يصل فعلي صاحبه بدله. وان عطب في الطريق فنحره قبل ان يصل فياكل منه ويطعم، وعليه بدل ذلك. وان نحره في الحرم قبل ان يبلغ البيت فقد اجزا عنه، ويطعمه الفقراء. والحرم كله مكة.

 وان قدم في شوال او في ذي القعدة فلينحره بمكة قبل يوم النحر ان شاء، ثم يتصدق به علي المساكين ولا ياكل منه شيءا، وان قدم الهدي في ذي الحجة فلا ينحره حتي يكون يوم النحر فينحره بمني، ثم يتصدق به علي الفقراء والمساكين.



 وما كان من هدي نذره والله اعلم ولم يسم للمساكين فهو تطوع.

 «وكل هدي تطوع ضل او عطب في الطريق قبل ان يصل الحرم فلينحره وليغمس خفه في دمه او نعله، ثم يضرب بها صفحة جنبه اليمني، ليعلم انه هدي، ولا ياكل هو منه ولا احد من رفقته »، ولا يامر باكله ولا ياكله من جاء من بعدهم، وليس عليه بدله، فان اكل فعليه بدله.

 ومن دل علي الصيد او اشار اليه فعليه الجزاء.

 واللذان يقتلان الصيد فعليهما جزاء واحد، وان افترقا كان علي كل واحد منهما جزاء.

 ومن جرح الصيد نظر في ذلك ذوا عدل، وانما يكون هذا كله يحكم به ذوا عدل جزاء مثل ما قتل. وقد قيل: ان النبي ^ وعمر من بعده حكما في الضبع بكبش. وقيل: في الضب جزاء. وقال قوم: صاع من طعام. وقيل: في كل كبش شاة.

 ومن قتل جرادة او ما هو اصغر فليتصدق بتمرة. وقد قيل: ان في الجرادة حكومة. وفي الذبابة والحلمة قبضة من طعام. وفي القملة تمرة. وقد قيل: لم يخرجها من بدنه، واذا اخرجها من بدنه جعلها في ثوبه.

 والقراد ان شاء نبذه. وفي الذرة قبضة من طعام ان قتلها. وقد قيل: ان عمر كان يقرد بعيره وهو محرم، فمن فعل لم يلزمه شء.

 ومن قتل ذرة ففيها لقمة.

 ومن قتل البازي المعلم فانما عليه كفارة اذا كان معلما.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يقتل المحرم الحية والعقرب [والسبع العادي] والكلب العقور والفارة [الفويسقة]»، ومن قتل كلبا غير عقور فارجو ان لا يلزمه شء. وما لم يعرض لك فدعه.   حدثنا ابو كريب حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي نعم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال « يقتل المحرم الحية والعقرب والسبع العادي والكلب العقور والفارة الفويسقة ». فقيل له لم قيل لها الفويسقة قال لان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ لها وقد اخذت الفتيلة لتحرق بها البيت.

 وقد قيل: في الرخمة جزاء. وكذلك الصقر. وقد حكم في الرخمة بدانقين. والنسر خير منها.

 ويكره ان ياخذ صيدا ويدخله الحرم؛ // لانه يصير من صيد الحرم.

 ومن اخذ صيدا فذبحه وهو محرم فعليه الجزاء. وفي بعض القول: من قتل صيدا في الحل فلا شء عليه، وان تعمد لزمه الجزاء. وان قتل الصيد في الحرم خطا او عمدا فعليه الجزاء، قال الله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}.

 وان اشار المحل للمحرم في صيد فقتله المحرم في الحل فلا شء علي المحل، ولا ياكل ما قتل المحرم. وان اشار المحرم الي المحل في صيد فقتله المحل فعلي المحرم الجزاء.

 واذا دخل المحرم بصيد او بلحم صيد من الحل فيدفن اللحم ويرسل الصيد . فان اطعمه محرما كان علي المطعم جزاء ما يحكم به الحكمان.

 واما الرخمة فقد حكم فيها بدانقين. والغراب فلا شء فيه. وقد قيل: يقتل في الحرم. وكذلك الحداة، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يقتل كل مءذ في الحل والحرم».



 مسالة: في الهدي

  وسال عن الهدي متي ينحر؟

 قيل: ان الهدي كله الذي يساق الي مكة ويهدي اليها من البدن ينحر بمكة ما لم تدخل العشر من ذي الحجة، فاذا دخلت العشر فالهدي موقوف حتي ينحر بمني يوم النحر، قال الله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} ومحله: ارض الحرم، الا هديا قد عطب فانه ينحر بمكة او في الحرم فانه يجزء.

  باب:

 مسالة: في الضحايا

  وسال عن الضحايا ما يجوز منها؟

 قيل له: قد يوجد انها تجوز من ابنة مخاض وابنة لبون وحقة من الابل عن واحد، والجذعة من الابل عن خمسة، والثنية عن سبعة، ومن فوق الثنية عن سبعة، ولا يجزء ما دون ابنة مخاض، وجذعة البقر عن ثلاثة، والثنية عن خمسة، والمسنة عن سبعة. ويجوز الجذع من الضان، والثني من الماعز في الضحايا. ولا يجوز الضان من الماعز الا ان يكون حدلا، فان حدل فقد اجاز بعضهم ذلك.

 والذباءح يوم النحر بعد رمي جمرة العقبة الي يوم النفر الاول الي ان تزول الشمس، فاذا زالت الشمس يوم النفر لم يجز نسك.

 ولا يجوز في الضحايا والهدي بالبتراء او العرجاء والعوراء، ولا مقطوعة الاذن الي الثلث، ولا الجرباء ولا العجفاء، ولا مكسورة القرن.

 وقد روي عن النبي ^ انه «نهي ان يضحي بالاعضب» // وهو: مقطوع القرن والاذن، فذلك يسمي اعضب.

 فاما المكسورة اذا جبرت وبلغت المرعي جازت ضحية. واذا كسر القرن وبقي ما يلوي به الحبل والاصبع فقد قيل: تجوز ضحية، واذا كسرت ضروسها وبقي منها ما تعتلف بها جازت ضحية.

 وقد :قيل ان الجداء لا تدخل في الاضاحي، وان خلقت جذاء لا ضرع لها فقد قيل: تجوز ضحية. واذا يبس ضرعها من علة فان بقي فيه شء من اللبن ولو قل جازت ضحية.



 ومن اطعم نسكه انسانا واحدا؛ فقد قيل: انه اخطا، وقد اجزا عنه ويطعم وياكل ما شاء.

 وقد اجيز الانتفاع باهاب الاضحية وكره بيعها.

 ولا يجوز ان ياكل لحم اضحيته كله، ولا يطعم منه، فان فعل فعليه هدي اخر. وقد قيل: يطعم الثلث، وقد قيل: بالثلثين.

 ولا ياكل الا من هدي المتعة والتطوع، واما غير ذلك فلا ياكل منه صاحبه.

 وهدي المتعة لا يجوز حتي ينحر يوم النحر. وهدي التطوع اذا بلغ الحرم نحر كما نحر رسول الله ^ الهدي في الحرم زمان الحديبية. وقد روي انه بعث بالهدي عند علي بن ابي طالب وقال له: «ان عطب عليك منها شء فانحره في الطريق واضرب بخفه في دمه ثم اضرب به صفحته ليعلم انه هدي، ولا تاكل منه ولا احد من رفقتك».

 ومن اشتري بدنة لنفسه فقد قيل: لا يشرك فيها احدا، ولم ار في ذلك باسا؛ لان الحديث عن النبي ^ انه اشرك عليا في هديه حين قال له: «انه احرم علي ما احرم عليه رسول الله ^ واحل الشركة»، فعلي هذا يجوز.

 فان قال احد الشركاء: انه ياخذ ضحيته لحما لغير الهدي لم يجز ذلك عنهم.

 ومن ذبح للمتعة قبل طلوع الفجر لم يجزه وتصدق بحلاله وخطامه.

 ومن ذهب هديه فاشتري واحدا مكانه ثم وجد الاول فاحب ان يذبح الاول، وان ذبحهما كليهما كان افضل. وان ذبح الافضل جاز. وان باع احدهما جاز له. وان كان هديه تطوعا ثم ذهب فلا بدل عليه، وكل جزور من احصار او جزاء او كفارة فليس عليه ان يقلد ذلك.

 مسالة: فيما يلزم

 ومن جعل ثوبه هديا اهدي قيمته. وان اذن لعبده بالحج فاصاب صيدا وهو محرم قوم الصيد علي المولي، وعلي العبد الصيام.

 وان جامع العبد اتم حجه وعليه اذا عتق // حجة مكان الاولي.

 وان تطيب العبد كان جزاء ذلك في ماله اذا عتق.



 وان حلق راسه وتداوي بدواء فعليه الصيام اذا كان من اذي، وان اطعم عنه مولاه فلا يجزءه. وان احصر فعلي مولاه ان يهدي عنه. وعلي العبد حجة مكانها اذا عتق.

 ومن امر عبده بالاحرام بالعمرة، وان امره بالصيام اجزا عنه والا ذبح عنه.

 ومن تعمد لقطع راس ذبيحة فلا ياكلها، ولا باس عليه في اكلها ان سبقته شفرته ولم يتعمد. ومن ذبح من القفا لم تءكل.

 قال الله تعالي في البدن: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي}، يعني: ذكاتها وشرب البانها الي ان تقلد وتشعر، فاذا فعل فلا يحمل عليها الا المضطر، {ثم محلها الي البيت العتيق} ارض الحرم.

 ولا يءكل لحم ما كان من جزاء او كفارة قتل صيد او غيره.

 وان رمي المحرم صيدا لم ياكل منه محل ولا محرم، وعلي المحرم الفداء اذا قتله او رماه فاثبته. ومن قال: هذا الثوب وهذه الدراهم هدي، فليس عليه شء حتي يقول: علي هدي الي بيت الله الحرام او في استار الكعبة، فان بلغ دما والا جعل في طيب الكعبة، او فرق في فقراء الحرم.

 ومن جعل نفسه او ولده بحيرة؛ فقيل: يعتق نسمة ويهدي بدنة.

 وان قال لما لا يملك: هو هدي، لم يلزمه شء. وان قال: هو هدي الي بيت الله فانه علي قول يهدي بدنة. وان قال ذلك فيما يمكله اهدي قيمته، الا ان يبلغ اكثر من ثلث ماله فانه يرجع الي العشر.

 ومن ذبح نسكه ثم سرقت اجزا عنه. وقد قيل: ان سرقت قبل ان تموت لم تجز عنه، ولا ينزع صوفها. ومن ايسر في صومه فعليه الذبح اذا كان بعد في مني. فاما اذا قضي صوم الثلاث لم يلزمه هدي. وقد قيل: يلزمه ما كان بمني. ومنهم من قال: ان لم يصم حتي يرجع الي بلده وان كان موسرا اهداه.

 ولا يتصدق في جزاء الصيد علي احد يعوله.



 وان اطعم في الجزاء بعضا ثم عجز صام ما بقي علي قول: كل مسكين يوما. وقد قيل ان النبي ^ قال لعلي حين بعث معه الهدي: «لا تعط من لحمها جزارا شيءا»، فعلي هذا لا يعطي منها اجرة في نحرها شء من لحمها.

 ومن ضلت بدنته ثم اشتري سواها ووجد الاخري نحرهما جميعا. وقد قيل: لا ينحر الا الاولي.

 ومن اكل مما اطعم الفقراء فانه ان اكل عن جزاء فانه يعطي بدله. وقد قيل: قيمة ما اكل.

 ومن لم يطعم الفقراء // شيءا منها لم تجز عنه. وقال قوم: تجزء عنه اذا اطعم عنه. وقال اخرون: تجزء عنه وقد اساء. الا تري انه اذا لم ياكل لم ياثم والخطاب مقرون، ويستحب ان ياكل ويطعم كما امر الله تعالي.

 ومن حكم عليه بشاة في شء قد جاء الحكم فيه ببدنة لم يجز ذلك وعليه البدنة، ولم ترفع منها الشاة. ولا باس بما سقط من ثمار شجر الحرم ان ياخذه وياكله من السدر وغيره، وان قطع من الخوص او سقط من ورق السدر فعليه في ذلك حكومة عدلين.

 والمحرم اذا اتاه عدوه لبس القباء والسراويل والعمامة، وعليه في ذلك دم واحد الا ان يحل ذلك ثم يعود يلبسه فعليه لكل نسك دم. والعمامة ان لبسها فانفتت فشدها فعليه دم واحد ما لم يضعها ثم يعود يلبسها.

 واذا مسته المظلة التي تكون علي المحمل فعليه دم. ولا باس بالقبة وغيرها من السقوف اذا دخلها المحرم.

 واذا كان الدم من قبل ثلاثة اظفار او ثلاث شعرات فله ان يطعم منه الاغنياء والفقراء. وان اطعم فقيرا واحدا اجزاه. وان اطعمها كلها غنيا واحدا لم تجزه. ولا ياكل منها شيءا، فان اكل فعليه قيمة ما اكل، وقد قيل: يلزمه دم اخر.

 فان كان الدم من قبل صيد لم يطعم منه غنيا.

 ومن غطي راسه متعمدا فعليه دم قل ذلك او كثر.

   باب:

 مسالة: في الحج والمناسك

  وسال عن فراءض الحج التي لا يتم الحج الا بها، ومن لم يفعل ذلك فلا حج له؟



 قيل له: الاحرام بالحج، والوقوف بعرفات، والزيارة؛ فهذا كله فرض في الحج، ومن ترك شيءا منه فلا حج له. ومن لبي واحرم ووقف وزار البيت تم حجه، وان احدث فعليه الجزاء وحجه تام، ما لم يترك الفرض او يطا النساء فيفسد حجه لذلك.

 والاحرام: هو الذي يخرج منه مساءل المناسك الذي يلزم فيه الجزاء والهدي وغير ذلك من الكفارات.

 وقد قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}، فالزم فرض ذلك من استطاع، ثم قال: {ومن كفر} فلم يحج بعد القدرة فقد كفر.

 واما العمرة: فهي سنة. وقال قوم: فريضة. ومنهم من قال: هي من شروط الحج، وقال الله: {واتموا الحج والعمرة لله}، وامر باتمامهما جميعا، فيجب ان تكون واجبة، ولان المحرم بها يلزمه ما يلزم الحاج ويجتنب ما يجتنب الحاج، ويحل ما يحل به الحاج الا الوقوف والرمي والاضحية. //

 ومن اعتمر في غير اشهر الحج فالعمرة تامة، ومن اعتمر في اشهر الحج فهو متمتع وعليه الهدي لاحلاله، قال الله: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} كما قال الله: {تلك عشرة كاملة}.

 والتلبية للاحرام: سنة. ومن لم يلب بالحج لم يدخل فيه ولم يحرم؛ لان التلبية افتتاح الاحرام بالحج، كما ان تكبيرة الاحرام افتتاح الصلاة، فمن كبر احرم.

 كذلك من لبي للحج فقد احرم، ومن لم يلب لم يحرم حتي يلبي بالحج والعمرة ويقرنهما.

 والطواف بالبيت: فرض. والتكبير والتهليل والتسبيح في ذلك: سنة. والدعاء عند الاركان والباب: يستحب. والوقوف بعرفات: فريضة. والدعاء: سنة. ويءمر به ويرغب الي الله في عرفات، وليس بشء محدود.

 والافاضة من عرفات بعد غروب الشمس: سنة. والوقوف: فرض الي غروب الشمس، فمن افاض قبل دخول الليل لم يتم حجه.



 والافاضة عند المشعر الحرام والوقوف والذكر لله: سنة. وقال قوم: ذلك فرض، ويدل علي انه غير فرض ان لم يقف ويذكر الله فقد اساء، وعليه دم ولا يفسد حجه.

 والافاضة عند المشعر الحرام قبل طلوع الشمس: سنة، ومن طلعت عليه الشمس لزمه دم. ورمي الجمار: سنة. والحلق: سنة. والاضحية: سنة. والمتعة: واجبة. والجماع: يفسد الحج. والجدال والفسوق: فيه الجزاء، وقد نهي الله عنه .

 والزيارة: فرض. والتكبير والتسبيح: سنة. والركعتان: سنة.

 والسعي بين الصفا والمروة: سنة، وقد قيل: فرض؛ ولو كان فرضا لفسد حج من لم يطف، فلما لم يفسد لم يكن فرضا.

 والدعاء: يستحب. والتكبير بين الصفا والمروة: سنة.

 والمحرم لا يقص اظفاره، ومن قص ظفرا اطعم مسكينا، وفي الاثنين مسكينان، وفي الاكثر من الثلاثة دم. وكذلك في الشعرة مسكين، وفي الشعرتين مسكينان، وفي ثلاث دم الي ما اكثر.

 ومن اخذ حجة لغيره ثم واقع اهله فسد حجه، وليرد الدراهم كلها، وعليه جزاء من واقع اهله محرما.

 ومن اخذ من رجلين حجتين فاهل بهما جميعا، فعن بعض الفقهاء يرد عليهما مالهما وحجه له.

 وفي رجل اوفي المواسم كلها ولم يقل في شء منها بكلام ولا غيره ولا تكبير، وقد طاف وسعي انه لا كفارة عليه. وبعض: راي عليه بدله.

 ومن لبس قميصا او خلعه ثم عاد لبسه // فعليه جزاء واحد ان كان ذلك في يوم واحد. وان كان في يومين فعليه في كل يوم كفارة، والله اعلم.

 ومن لبس ثوبا مصبوغا او حليا او ثوب حرير؛ فان كان في وقت واحد فعليه كفارة واحدة، وان كان في اوقات كثيرة كان عليه لكل وقت كفارة.

 ومن جاوز الميقات ولم يحرم فعليه ان يرجع الي الميقات ويحرم منه، وليس عليه شء. وان خاف ان يفوته الحج احرم من حيث ذكر وعليه دم.



 وان كان نيته علي ما احرم اصحابه؛ فاختلفوا ولم تكن له نية. فان كان في اشهر الحج فهو مهل بالحج، وفي غير اشهر الحج معتمر.

 والقارن اذا اصاب الصيد فانما عليه جزاء واحد.

 ومن قتل صيدا خطا ثم قتل اخر عمدا فعليه لكل صيد جزاء {مثل ما قتل من النعم}، الا ما قتل في الحل خطا ففيه الاختلاف.

 ومن وضع ثيابه في شء فيه ريح مسك فلا شء عليه. وان كان اراد ان يعلق ثيابه ريح المسك فعليه دم. وقد قيل: لا شء عليه. واما ان احرم فيها فعليه دم.

 ومن دخل مكة مرة بعد مرة بغير احرام من خلف الحدود فعليه لكل مرة دم. وقد قيل: دم واحد الا ان يرجع الي الميقات فيحرم.

 ومن دخل مكة بغير احرام رجع فاحرم من قبل دخول السنة ولا دم عليه. وان تحولت السنة وجب عليه لدخولها في الحاءلة دم.

 ومن خضب راسه فذلك من الزينة وعليه دم.

 ومن احرم بالعمرة ولم يلب فعليه دم لحجه ودم لعمرته، وسل عن ذلك.

 وفي رجل لازم امراته وهما عريانان وراي مذيا ولم ينزل الماء انه يكره لهما ولا شء عليهما. وقال بعض: عليه دم. واختلفوا في القبلة؛ ولم يجزها قوم واوجبوا فيها دما، ولم يجز ذلك اخرون.

  باب:

 مسالة: في العمرة

 والمكي ليس عليه متعة، قال الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}. ومن اقام بمكة سنة فهو عند بعض من اهل مكة. وان خرج في حاجة فاحرم معتمرا في اشهر الحج ان عليه المتعة اذا كان مسافرا. وان خرج الي مكة يريد العمرة لا غير فاحرم بعمرة في اشهر الحج وقد كان داخلا بعمرة في غير اشهر الحج فعلي هذا المتعة.

 ومن دخل مكة بعمرة في غير اشهر الحج، ثم احرم بعمرة في اشهر الحج من مسجد عاءشة فليست تلك عمرة، وقد لزمه الاحرام فيطوف ويسعي ويحل.



 وان جامع في العمرة او فعل ما لا يحل فقد لزمه الجزاء.

 ومن جلس بمكة بعد طلوع الشمس للزيارة حين اصبح فعليه الجزاء دم.

 ومن كان منزله بمكة ايام التشريق ورجع الي مني // ويرمي الجمار وبات بمني فلا باس. ومن بات تلك الليالي بمكة فقال من قال: عليه لكل ليلة دم، وقال من قال: يصنع معروفا كدرهم ونحوه ويتصدق به عن كل ليلة.

 ومن اخذ حجة لقوم واشترط عليهم ان يعطيها من يحج بها لهم ان ذلك له اذا اشترط ان يعطيها اذا بلغ الميقات، ويحج هو لنفسه والحجة له. وقال بعض: يعطي الذي اعطي عنه ما بقي من الدراهم غير ما اذهب هو الي ان وصل الي ذلك الموضع، ويغرمه لصاحب الحجة ما كان اذهب.

 ويكره حمل تراب الحرم، ولا كفارة علي من حمل منه.

 ومن احرم ومعه لحم صيد فلا ياكله ولا يطعمه، وان خلاه معه حتي احل. وان اطعمه الفقراء لم يلزمه شء، ولا باس بدفنه.

 ولا باس بجلد الصيد ان كان مع المحرم والسير وان يتخذ منه سقاء.

 وكذلك القرون ما لم يضر ذلك احرامه، وينتفع بالكيران التي تعمل بمكة ولا يخرج بها منها. وان كان من غير طين الحرم فلا باس.

 ومن عقد علي نفسه طرف ازاره فعليه علي قول دم.

 ومن ودع ثم رجع الي بيته فنام وجامع انتقض وداعه.

 وان ودع بالغداة وقعد الي العشاء اعاد الوداع الا ان يكون اخلفه الجمال.

 وان كان في طلب كراء او لهية فلا اعادة عليه.

 والوداع علي من يخرج حيث يتعدي الحرم.

 ومن اصبح بمكة ثم لحق الناس بعرفة فعليه دم.

 ولا يلبس المحرم شيءا ينزع عنه اذا مات من الحلي ولا غيرها.

 ومن احرم لزمه الاحرام من حيث احرم. والحاءض والجنب كذلك.

 واحب ان لا يحرم احد الا من الميقات.

 ومن بدا بالطواف من الركن اليماني وسال فيتم طوافه الي الحجر، ثم يستانف الطواف، فان لم يذكر خطاه حتي اكمل فعليه دم، ويبدل ما نقض من الطواف بالبيت.



 ومن طاف ولم يركع حتي دخل شوال فانه متمتع علي قول. وقال قوم: ليس بمتمتع.

 ويستحب لمن اراد ان يدخل البيت ان لا يرجع حتي يغتسل؛ لان حرمته اعظم.

 ومن دخل البيت فلا ينصرف حتي يطوف سبوعا.

 ويكره ان يغتسل احد بالماء الذي يطرح من ميزاب الكعبة، واما زمزم فلا باس. وقد روي ان النبي ^ «انه كان يهل في مصلاه»، وربما اهل اذا استوت به راحلته. //

 ويكره ان يدخل البيت قبل السعي بين الصفا والمروة.

 وقد روي عن النبي ^ انه طاف بالبيت وسعي بالصفا والمروة راكبا، وكان ذلك علي ما وجدنا لشكوي كانت به، وقد قيل: «انه طاف علي بغلته».

 وقد قيل: ان رسول الله ^ خطب الناس بعرفة قال: «وكان اهل الشرك والاوثان يدفعون قبل غروب الشمس، وانا ادفع بعد غروب الشمس فلا تعجلونا، وكانوا يدفعون من عند المشعر الحرام بعد طلوعها، وانا ادفع من جمع قبل طلوعها».

 وقد قيل: ان النبي ^ لما دفع من عرفة تقدم الناس بعيره، فشق علي النبي ^ وقال للناس: «علي رسلكم».

 وقد قيل: ان رسول الله ^ «غسل الحصي»، وغسله ليس بواجب.

 وعن جابر عن النبي ^: «انه رمي جمرة العقبة يومءذ علي راحلته»، وقد روي «انه كان يمشي الي الجمار». وقد قيل: انه رمي يوم النحر علي راحلته، وقال: «لتاخذوا مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه».

 ولا باس بالكحل ما لم يكن فيه طيب. وكره بعض الاثمد ان يكتحل به المحرم.

 وقيل: ان النبي ^ ساق هديه الي عرفة وعرف بها، وقال: «من كان معه هدي فليحمله علي هديه». قيل: كان عمر لا يبالي من التشعير اشعرها، ثم يقول: بسم الله موجهين الي الكعبة.



 والبقر تقلد وتشعر في اسنمتها. وقد قيل: ان اصحاب النبي ^ كانوا ينحرون البدن معقولة اليسري، قاءمة علي ما بقي من قواءمها. وقال اخرون: تنحر باركة لءلا تءذي احدا بدمها. وقد قيل: ان النبي ^ قال لهم في الضحايا: «كلوا وتزودوا»، ومضمون هدي المتعة.

 والقانع: هو الطامع. وقال اخرون: هو الساءل. و المعتر علي قول: الذي يعتر بيديه من غني او فقير. والباءس: هو الباسط يده.

 ومن ساق معه هديا ولم يفرضها ولم يقلدها فله ان يبدل بها ويعود فيها ما لم يتكلم بلسانه يفرضها او يعلمها علامة الحج، وذلك مثل [ان] يعتق عن نفسه فلا يلزمه حتي يتكلم بلسانه. وقد روي عن النبي ^ انه امر اصحابه ان يجعلوها عمرة ويحل الا من كان معه هدي ثبت علي احرامه ويحمله علي هديه.

 وان ساق معتمر هديا // وهو لا يريد ان يمكث حتي يحج فانه ينحره، ولا يحبسه وينصرف الي اهله. وقد قيل: عن ابن عمر انه قال: ما انفق الناس نفقة اعظم من دم مسفوح في هذا اليوم.

 وقيل: فيمن طاف وسعي واحل وجامع امراته ولم يركع للطواف فانه يركع ويسعي بين الصفا والمروة وعليه دم. وفي قول: يركع وعليه دم. وقال قوم: يركع ولا شء عليه، وهو قول ابي حنيفة هذا المءخر.

 ومن خاف علي نفسه من البرد غطي راسه وعليه دم.

 ومن راي هلال ذي الحجة ولم تقبل شهادته فانه يقف يوم عرفة والا فلا حج له. وان شهد قوم عند الامام وقف الناس بعرفة ثم رجعوا عن شهادتهم، وقالوا: شبه علينا فلا شء عليهم.

 ومن وقف بعرفة وهو سكران فلا اعادة عليه. واما المجنون والمعتوه فان وقفا علي تلك الحال فلا حج لهما. واذا افاق المجنون ووقف فله الحج.

 ومن نتف ريش طير، فان مات فعليه الجزاء.



 والمراة الحاءض والرجل الجنب ان طافا لعمرتهما وسعيا بين الصفا والمروة، فان قصرا قبل الحج فعلي كل واحد منهما دم. وان لم يقصرا حتي لبيا بالحج ثم رميا جمرة العقبة بعد الرجوع من عرفة ذبحا وقصرا ثم رجعا الي الزيارة، فان علي كل واحد منهما طوافا بالبيت وسعيا بين الصفا والمروة، وكذلك الزيارة اوجبنا عليهما اذا كانا قد فعلا ان يعيدا، وان لم يكونا قد فعلا اجزاهما طواف وسعي واحد لحجهما وعمرتهما، ولا دم عليهما؛ لانا ابطلنا فعلهما الاول.

 ومن طاف لعمرته في شهر رمضان وهو جنب واحل، فلما دخل شوال علم فانه يعيد في شوال، وعليه دم التمتع، وعليه عمرة مكانها.

 وقد قيل: في رجل طاف ثلاثة اشواط منكوسة، فلما راي الناس كيف يطوفون فطاف اربعة اشواط كما يطوفون، فهذا في طواف واحد، ثم رجع الي بلده؛ فقد قيل: يهدي شاة وينظر في هذا الذي طاف منكوسا، او علي غير وضوء بجهالة فانه ان اعاد كان اولي به؛ لان الطواف صلاة ولا تجزء علي غير وضوء.

 ومن حلف بالمشي ولم يقدر فحج عنه امراتان اجزاه، او رجلان، والحج لهما ليس للحالف، ويدعو له ان كان يستحق ذلك.

 ولا يلبس المحرم ثوبا فيه اعلام حرير.

 وان واقع امراته بعدما يزور في يوم النحر قبل السعي لم يفسد حجه ذلك في قول العلماء، وعليه دم يهريقه.

 ومن دخل قارنا فطاف // وحلق بجهالة فعليه دم وهو علي احرامه، وان تعمد فيرجع الي حده فيحرم منه.



 وقد روي: ان الملاءكة قالت لادم: "حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام". فقال: ما كنتم تقولون؟ قالوا: كنا نقول: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر"، قال ادم: "ولا حول ولا قوة الا بالله"، فلما طاف ابراهيم اخبرته الملاءكة بقولهم وقول ادم، فزاد ابراهيم: "العلي العظيم"، فلما طاف النبي زاد في ذلك: «وصلي الله علي محمد النبي وعليه السلام».

 ومن طاف واحترف الحجر في طواف واجب، فان كان احل فعليه دم، ويرجع يطوف من حيث لم يطف ويركع، ثم يستانف طوافا جديدا، وعليه دم لخطءه. وان كان لم يحل فانه يتم طوافه الذي نقصه من ذلك الموضع الذي دخل فيه من الحجر، حتي يلاقي من حيث يخرج، ثم يركع ثم يستانف فريضة.

 وفي من طاف ستة ثم ركع وسعي واحل من عمرته ثم ذكر؛ فقد قيل: يطوف شوطه الذي بقي عليه، ويركع ويسعي، وعليه دم لاحلاله. وان ذكر بعدما ركع فانه يطوف طوافا ويركع ويستانف طواف الزيارة. وان انصرف الي بلده ثم ذكر فعليه بدنة، وان طاف للزيارة ثمانية ثم نفر الي اهله فعليه دم.

 ومن خرج الي اهله وبلاده ولم يودع فعليه دم يبعث به الي مكة، وان علم انه طاف ستة للفريضة ثم خرج الي بلده، واصاب النساء والصيد فقد فسد حجه وعليه ما افسد ان يقضي في الحج، وعليه هدي وجزاء في الصيد، وتركنا قول من يثبت له الحج في ذلك.

 مسالة: في الحاءض و المستحاضة

  وسال عن المستحاضة في الحج؟

 قيل له: ان المستحاضة في الحج بمنزلة الطاهر في الحج، تغتسل وتحرم وتفعل ما يفعل الحاج، واذا ارادت الطواف غسلت وطافت وصلت الركعتين وعملت اعمال الحج كلها حتي تقضي.



 فاما الحاءض فانها ان لم تطهر فانها تحرم وتقيم علي احرامها، وتفعل ما يفعل الحاج الا الطواف بالبيت فلا تطوف حتي تطهر. فاذا طهرت غسلت وطافت طوافا واحدا لحجتها وعمرتها، كذلك قال النبي ^ لعاءشة: «ان طوافا واحدا يجزءك لحجتك وعمرتك».

 وقد تءمر الحاءض والنفساء ان تغسلا اذا وصلتا الميقات، واذا ارادت ان تحرم غسلت، كما روي ان رسول الله ^ «امر اسماء بنت ابي عميس لما نفست بمحمد بن ابي بكر بذي الحليفة // ان تغتسل وتستثفر بثوب وتحرم من الميقات لاول حجها، وتحرم بالحج ايضا». ويجزءها طواف ايضا. وقد قيل: تطوف طوافين. والسنة قد جاءت بان طوافا يجزءها.

 ولا تدخل المسجد، وان وقفت بباب المسجد ودعت الله فحسن، وتفعل جميع ما يفعل الحاج من مناسك الحج كلها.

 وان حلت ولم تطهر فلا تخرج حتي تطوف لحجتها وعمرتها ثم تخرج. وكذلك لا تخرج ان لم تطهر وقد حجت حتي تودع البيت؛ لانه قد جاء الحديث «ان النبي ^ امر الحاءض بان لا تخرج حتي يكون اخر عهدها بالبيت».

 والحاءض اذا طهرت وهي محرمة غسلت بالماء دون غيره لءلا تقطع الشعر، ولا تترك طواف الصدر ولا طواف الوداع. فان خرجت الي بلادها ولم تطف طواف الصدر للوداع فعليها دم تبعث به الي مكة.

 والمراة اذا طافت للزيارة ثم حاضت قبل ان تركع فلترجع الي مني وتفعل ما يفعل الناس، فاذا طهرت فلتركع. وان نفر الناس فلا تخرج الي بلادها حتي تسعي بين الصفا والمروة.

 فاما الحبلي فاذا رات الدم فانها تصنع كما تصنع المستحاضة، وان حاضت بعد طوافين فانها تقعد حتي اذا طهرت بنت علي ما طافت، ولا تحرم حتي تتم ما بقي.



 وان قرنت بعمرة ثم حاضت وقد طافت بالبيت قبل ان تركع فانها تسعي بين الصفا والمروة وترجع الي بلادها، فاذا طهرت صلت الركعتين، وبعض يستحب ان تركع في الحرم، وان لم تفعل فلتركع حيث شاءت وتهريق دما.

  باب:

 مسالة: في المحصور

  وسال عن المحصور ما هو؟

 قيل له: هو المحتبس بعد الاحرام، اما يحبسه مرض او عدو ولا يستطيع الوصول الي الحج، قال الله تعالي: {فان احصرتم} فان حبسكم كسر او مرض او عدو في احرامكم {فما استيسر من الهدي}.

 فاذا احصر المحرم فليقم محرما مكانه، وليبعث الي مكة ما استيسر من الهدي، ويقيم علي احرامه، ويجعل بينه وبين الذي يبعث معه الهدي اجلا في ساعة معروفة في يوم معروف، فاذا انقضي الاجل وغلب علي ظنه انه قد ذبح عنه الهدي حلق المحصور راسه في مكانه واحل من احرامه، وعليه عمرة وحجة مكانها.

 قال الله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}، يعني: منحره بمكة، فاذا احل بعدما ينحر عنه فليذهب حيث شاء، وعليه حجة وعمرة مكانها.

 وان فاته الحج فعليه الحج من قابل. ولا يقرب النساء والصيد اذا نحر عنه الهدي حتي يحج // من قابل.

 وان احرم بالحج والعمرة قارنا ثم احصر ذهب حيث اراد.

 وان افرد بالحج بعث هديا وان كان قارنا. وقال قوم: عليه هديان. وقال قوم: عليه هدي واحد. واذا انقضي الاجل ونحر عنه حلق واحل، ولا يقرب النساء والصيد، وعليه الحج من قابل، والحج والعمرة ان كان قارنا.

 ومن اصابه مرض فنري له ان يرجع قبل ان يحرم، وليس عليه شء.

   باب:

 مسالة: في الاذي  قال الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}، فقد قيل: ان الصيام ثلاثة ايام الي ستة ايام. والصدقة طعم ستة مساكين الي عشرة، والنسك: شاة لمساكين مكة. وكل هذا في مكة.

 وقد روي ان هذه الاية نزلت في كعب بن عجرة، وان رسول الله ^ مر عليه والهوام تتناثر من علي راسه، فقال له: «ايءذيك هذا باكله؟»قال: نعم، قال: «فاحلق وافتد بنسك شاة او اطعم ستة مساكين ثلاثة اصواع حنطة او صيام ثلاثة ايام».

 والاخبار في معني هذا الحديث تختلف الفاظها، فمن اصابه وجع في راسه وهو محرم، او به اذي من هوام او قمل فحلق وفدي كما ذكر الله تعالي وامر رسوله.

 ويستحب للمحصور ان يمسك عن الحلق بعد قضاء الاجل؛ لان الذبح قبل الحلق حتي لا يشك في ذلك انه قد ذبح عنه.

 وان احصر الحاج ومعه هدي فلا يجزء عنه، وينحر اخر معه؛ لان الاول قد وجب لله.

 والمحصور ان بعث بهديه فهلك ولم يعلم ثم حلق للوعد؛ قال: هو حلال، ويبعث بهدي معه. والذي لا يجد هديا فانه يصوم وهو بمنزلة من لم يجد. وان كان غنيا ويهدي بعد ذلك ما شاء.

 والمتمتع يصوم الثلاث في الحج وسبعة اذا رجع. وقال قوم: يصومهن في الطريق. وقيل: البدنة واجبة علي الذي فاته الحج. والشاة مجزءة عن المحصور، والصوم حيث يشاء، والطعم لا يكون الا بمكة.

 والمحصور الذي لا يجد الهدي ولا ثمنه فانه يصوم ثلاثة ايام متتابعات في عشر الاضحي وان شاء قبل، ويحل مكانه من احرام، وسبعة ايام بعد ايام التشريق، وعليه الهدي والحج من قابل.

 مسالة: [في قضاء المناسك]

  وسالته عن قول الله: {فاذا قضيتم مناسككم}؟



 يقول: اذا فرغتم من المناسك {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}، قيل: ان المشركين كانوا اذا قضوا مناسكهم بعد التشريق وقفوا بين // المسجد والجبل، وذكر كل واحد منهم اباه، وذكر منافعه ولم يذكر الله، فامر الله المسلمين ان يذكروا الله عند فراغهم من مناسكهم كذكر المشركين اباءهم او اشد ذكرا.

 فينبغي للمسلم ان يذكر الله ويقول في دعاءه: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. قال الله: {اولءك لهم نصيب مما كسبوا} من اعمالهم الحسنة {والله سريع الحساب}.

 فمن حج واعتمر ثم اراد الانصراف الي اهله وبلده فيكون اخر عهده بالبيت، ويقول في دعاءه: "تاءبون ايبون عابدون ولربنا حامدون وانا الي ربنا لمنقلبون".

 قال ابو هريرة: حججنا مع رسول الله ^ حتي اذا كنا بمني او عرفات قال: «يا ايها الناس، هذا المقام قد قمته وقامته الانبياء من قبلي، فافضل ما قلت وقالوه صلوات الله عليهم قول: لا اله الا الله، فاكثروا منها فانها يغفر لقاءلها».



 وفي رواية: "اذا وقفت في عرفات فسبح الله ماءة مرة، واحمده ماءة مرة، وقل: لا اله الا الله ماءة مرة، ولا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة، وكبره ماءة مرة، وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير ماءة مرة"، ثم تقرا عشر ايات من البقرة من اخرها، و{قل هو الله احد * الله الصمد}، واية الكرسي، واخر سورة الحشر، و{ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}، و{قل اعوذ برب الفلق}، و{قل اعوذ برب الناس}. ويحمد الله علي نعمه، ويحمد الله بكل اية حمد الله فيها نفسه او ذكر الحمد فيها، ويسبحه بكل اية ذكر فيها التسبيح لنفسه.

 وتثني علي الله ما استطعت، وتقول: "لك الحمد علي نعمتك التي لا تحصي بعدد، ولا تكافا بعمل"، وتصلي علي النبي محمد ^ وعلي النبيين والمرسلين، وتسال الله حاجاتك لامر دنياك واخرتك، وتساله الحج والعمرة بالعام المقبل. والح في المسالة والتضرع الي الله فانه يوم دعاء ومسالة.

 وتساله الجنة، وتستعيذ من النار سبعين مرة، تقول في دعاءك: "رب المشعر الحرام افضل لي، وافعل لي"، وتقول: "اللهم اطلب اليك حاجة ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني سواها بعدها، وان منعتنيها لم تنفعني بشء تعطينيه سواها: // فكاك رقبتي من النار، ووسع علي من رزقك الطيب، واردد عني فسقة الجن والانس، وفسقة العجم والعرب".

  باب:

 مسالة: في زيارة قبر النبي ^  اذا قدمت المدينة فقل: "اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يرجع السلام، فحينا بالسلام، وادخلنا دار السلام".

 واغتسل بالماء ان قدرت وات المسجد فادخله واذكر الله، ثم تبدا بقبر رسول الله ^، وتسلم علي النبي ^، ويكون مقامك عند زاوية القبر وانت مستقبل القبلة، ومنكبك عند الاسطوانة التي عند راس النبي ^، وتقول: "اشهد ان لا اله الا الله، وانك محمد رسول الله، صلي الله عليك وسلم، واشهد انك رسول الله، واشهد انك محمد بن عبد الله، واشهد انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وجاهدت في سبيل ربك، وصدعت بامر ربك وعبدته حتي اتاك اليقين، واديت الذي عليك من الحق فجزاك الله خير الجزاء".

 ثم تثني علي الله بما استطعت من الدعاء، وتقول: "اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وصفيك وامينك علي وحيك، وخيرتك من خلقك، كافضل واكمل واحسن ما صليت علي انبياءك ورسلك واهل الكرامة عليك، انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين، وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد".

 واجتهد في الصلاة علي محمد، ثم اختر لنفسك من الدعاء والمسالة، وتقول: "اللهم اني اسالك كل حاجة لي سالتكها او لم اسالكها، علمتها او لم اعلم بها، اسالك ان تولي بنجح قضاء حواءجي كلها صغيرها وكبيرها".



 ثم تقدم الي مقام النبي ^ فتصلي ما فتح الله وانت خلف الاسطوانة المحلقة فتجعلها بين يديك، وقم قدام التي تليها من خلفها وبجانبها حين تسجد في الصلاة، وليكن اسفلها بين كتفيك، ويكون منكبك الايسر مما يلي قبر النبي ^، فاذا فرغت من صلاتك في مقام الرسول ^ فقم الي القبر واستقبل القبلة، وخذ الرمانة الداخلة بيدك اليمين، ثم اثن علي ربك، واجتهد وصل علي نبيك، وسل حاجاتك، فاذا اردت ان تخرج فسلم علي النبي ^، وان وافقت في المدينة الاربعاء والخميس والجمعة فصمهن، وصل كل يوم عند اسطوانة، وكبر واكثر من الصلاة في مسجد رسول الله //^.

 فاذا اردت ان تخرج من المدينة فاغتسل ان امكنك، ثم اءت القبر فسلم علي النبي ^، وسلم علي ابي بكر وعمر رحمهما الله، واصنع كما صنعت حين دخلت المسجد.

 وقد روي ان النبي ^ قال: «من زارني ميتا كمن زارني حيا»، «والصلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا ما فضل الله به البيت الحرام، والصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة صلاة في مسجدي هذا» ^.

 [كتاب الاعتكاف]

  باب:

 مسالة في الاعتكاف

 وسال عن الاعتكاف اهو سنة؟

 قيل له: نعم، هو سنة فضيلة. وقد اعتكف النبي ^ والمسلمون.

 والاعتكاف: هو الوقوف علي الشء والاقامة عليه، ولزوم المكان، قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم : {اذ قال [لابيه] وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} مقيمون. وقال حاكيا عن موسي اذ قال للسامري: {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}، وقال تعالي ناهيا للمءمنين عن مقاربة النساء في عكوفهم، فقال: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} فنهي من كان معتكفا ان يجامع امراته في حال عكوفه.



 والمساجد التي يجوز فيها الاعتكاف هي التي تصلي فيها الخمس الصلوات جماعات؛ لانه قال: {عاكفون في المساجد} فعم بذلك جميع المساجد.

 ولما نهي الله عن المباشرة في الاعتكاف دل ذلك علي فساد الاعتكاف بالمباشرة فيه، ولم يخص الله به توابعها دون متبوعها، فاذا كان من توابعها نزل حكمها حكم الجماع كما قد قالوا بفساد الصوم، وكما عم جميع الاوقات الاعتكاف، وعم احوال توابعه، فاشتبه الاحرام، والنهي فيه يعم التابع والمتبوع.

 ولا اعتكاف الا بصوم، هكذا روي عن عاءشة وابن عباس.

 واعتكاف المراة في بيتها افضل لصلاتها. وان اعتكفت في المسجد وضرب لها خباء فجاءز؛ لان الرسول ^ قال: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله»، وبيوتهن خير لهن.

 والمستحب منه الاعتكاف، وشهر رمضان يجزء بالموافقة ليلة القدر. وفي الرواية ان رسول الله ^ // «اعتكف العشر الاواءل من رمضان، ثم اعتكف العشر الاواخر، وقال: «اني اعتكف العشر الاواءل التمس هذه الليلة، ثم اعتكف العشر الاواسط، ثم انبءت فقيل لي: انها في العشر الاواخر، فمن احب منكم ان يعتكف فاني اريتها ليلة واني اسجد صبيحتها في ماء وطين»، فاصبح من ليلة احدي وعشرين، وقد قام الي الصبح فمطرت السماء فوكف المسجد، وخرج حين فرغ من صلاته وجبهته وانفه في الماء والطين باثارته ^. وهذا يدل علي ان ليلة القدر تكون في اوله واوسطه واخره، وتلك السنة كانت ليلة احدي وعشرين.

 وفي بعض الحديث قال: «ومن يطلبها فلا يطلبهاالا في العشر الاواخر». وقد قيل: انه قال: «التمسوها من العشر الاواخر في تسع يبقين، او سبع يبقين، او ثلاث يبقين»، وهذا الحديث يدل علي انها في العشر الاواخر في وتر بقي منها.



 وقد روي «ان رسول الله ^ كان يعتكف في شهر رمضان عشرة ايام، فلما كان في العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما».

 ولا يخرج المعتكف الا لجمعة او لحاجة الانسان؛ لما روي ان رسول الله ^ «لم يكن يدخل البيت الا لحاجة الانسان»، وقد قيل: ان عاءشة (ضا)* كانت اذا اعتكفت لا تدخل البيت الا لحاجتها، ولا تعود مريضا الا مريضا علي طريقها، فهذه انها لا تعود مريضا، ولا تشهد جنازة؛ فان فعل انتقض اعتكافه.

 ولا باس ان يدخل علي المعتكف ويتحدث معه بما لا اثم فيه؛ لان الرواية عن صفية زوج النبي ^ «انها جاءت الي النبي ^ تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان فتحدثت معه ساعة، ثم قامت تنقلب، وقام النبي ^ معها، حتي اذا بلغت باب المسجد»؛ لان الحديث لا يمنع شيءا من العبادات كالحج والصوم، وكذلك الاعتكاف.

 ولا باس بخروجه الي الجمعة؛ لانها فريضة علي كل نفس من اهلها، فان خرج لغيرها، او لغير البول والغاءط انتقض اعتكافه. الا تري ان رسول الله ^ لم يكن خرج الا لحاجة الانسان.

 وان تجاوز المعتكف الي مورد غير المورد الذي هو اقرب اليه فقد حفظت انه ينتقض اعتكافه. //

 ولا باس برطوبة المضمضمة والغبار اذا دخل حلقه. فاذا جاوز حد الضرورة انتقض صومه. وكذلك خروج المعتكف اذا تجاوز حد الضرورة انتقض.

 والمعتكف لا يبيع ولا يشتري، ولا يكون همه الا للاخرة، ولا يدخل بيتا مسقفا، ولا يستانس لحديث. ولا باس لمن دخل معه وتحدث معه.

 والمعتكف قيل: انه يغسل راسه ويدهن، ولا باس لمن يتحدث عنده.

 ولا تعتكف المراة الا بامر زوجها.

 ومن اعتكف ثم مرض رجع، فان صح من حينه اتم اعتكافه.

 والحاءض اذا حاضت في الاعتكاف خرجت منه، فاذا طهرت رجعت فاتمت اعتكافها.

 ولا باس ان يخرج للاذان.

 والاعتكاف لا يكون اقل من يوم.



 ومن نذر ان يعتكف اياما دخل المسجد قبل طلوع الفجر ليستوفي كمال ايامه في المسجد، كمثل من اوجب علي نفسه صوم يوم. وان اوجب علي نفسه اعتكاف ايام بلياليها دخل المسجد قبل غروب الشمس، لقوله: ثلاث ليال وثلاثة ايام، وقوله: في اياما معدودات.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «كنت قد اريت هذه الليلة فانسيتها فالتمسوها من العشر الاواخر»، وقد روي ان رسول الله ^ لما اراد ان يعتكف العشر الاواخر، قال: «من اعتكف [معي] فليلبث في معتكفه». فاذا كان احد وعشرون فليرجع الي مسكنه، ثم قام في شهر جاوز تلك الليلة التي كان يراها فيها حين اراد ان يعتكف العشر الاواخر. وفيه ما دل علي خروجه بعد غروب الشمس.

 ومن اوجب علي نفسه اعتكاف ليلة؛ فليس عليه؛ لانه لا يكون الا بصوم ولا صوم في الليل.

 ولا يعتكف احد عن احد؛ لان الله قال: {وان ليس للانسان الا ما سعي}، وقال: {لتجزي كل نفس بما تسعي}.

 وان وطء النساء في اعتكافه فسد اعتكافه وعليه الكفارة. وان كانت هي معتكفة فوطءها فعليه الكفارة وفسد اعتكافها، وان استكرهها فعليه كفارتها.

 ومن نذر ان يعتكف شهرا فانه يكون في المسجد مذ تغرب الشمس من اول ليلة من الشهر، الي ان يتم الشهر من الاوقات التي نذر الي هلال الشهر.

 وان طول القيام والصدقة والصلاة مخشعة للقلب، ما لم تر في نفسك انك خير من اخ لك كان لا يجتهد مثل الذي تجتهد.

 وان الاقتصاد في المركب والملبس والمطعم والهيءة كلها والتواضع // حسن في عمل الاخرة، ما لم تر انك خير من اخ لك كان يصيب بعض ما لا يصيب.

 وانك لن تجد احدا [الا] وانه يزعم انه يحب الله، وانما يحب الله من احب طاعته ثم عمل بها، وابغض سخطه ثم اجتنبه.



 ولن تجد احدا الا انه يحب الجنة، وانما يحب الجنة من احب سبيلها ثم سلكه، وسبيلها التقوي والاعمال الصالحة، وكيف يحب الجنة من ترك سبيلها.

 ولن تجد احدا الا وانه يقول: انه يبغض النار ويكرهها، وانما يبغض النار من يبغض سبيلها، وسبيلها الخطايا والمعاصي والسيءات.

 [كتاب الايمان والنذور]

  باب:

 مسالة: في الايمان

  وسال عن الايمان التي تجب لها الكفارة؟

 قيل له: هو كل ما حلف بالله علي شء واقسم به ثم حنث او حلف كاذبا، فهي التي تلزم فيها الكفارة.

 ولا كفارة في يمين اقسم فيها بغير الله. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ان احب الي الله ان لا يحلف الا به، واذا حلفتم فاصدقوا»، وقد قيل: «من حلف فليحلف بالله او ليصمت»، وقد قال الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم}.

 وقد قيل: من حلف علي الا يفعل شيءا مما له فيه الثواب فليفعل ولا يعتل باليمين، ويكفر يمينه وياتي ذلك، مثل صلة الرحم والاصلاح والخير. قال النبي ^: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر يمينه وليات الذي هو خير» فعلي هذا لا يعتل باليمين، قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.



 وعقد اليمين: من حلف بالله ويعقد يمينه علي شء ان يفعله فيفوت فعله او علي الا يفعل شيءا ثم راي فعله اصلح له، او يحلف علي انه صادق فاذا هو كاذب في يمينه؛ فقد حنث، او يتعمد علي يمينه كاذبا؛ فهذه الايمان فيها الكفارة، وهي القسم بالله، مثل قوله: والله، وبالله، وايم الله، ولعمر الله، واقسمت بالله، ورب الكعبة، وربي وربك، واي وربي، واي والله، ومعاذ الله، وما كان مثله قسم بالله.

 فاذا حلف بالله وعقد اليمين ثم حنث فعليه كفارة، كما قال الله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}. وكفارتها: اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم كما قال الله، {او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام}.

 فالعبد مخير بين الثلاث من: الطعم والكساء // والعتق والصوم. فان اعتق كان افضل. وان كسا فلكل مسكين ثوب يكفيه للصلاة. وان اطعم فلكل مسكين نصف صاع برا او ثلاثة ارباع ذرة. وان كان اطعام اطعم اوسط ما يطعم اهله، ويطعمهم اكلتين غداء وعشاء، ويطعمهم حتي يقولوا: انهم قد شبعوا.

 وان اطعم اكلة بعد اكلة في يومين فذلك جاءز.

 وان اطعم بعضا في وقت والباقين في وقت اخر جاز اذا اكمل ما لزمه.

 وان اعطي شيءا بعد شء اجزاه، ويطعم من ياخذ حوزته من الطعام.

 وان اعطي حبا اعطي من الفطيم فصاعدا. وبعض قال: ان يعطي للصبي ابوه. وبعض: لم ير ذلك جاءزا.

 ومن اعتق صبيا عاله حتي يبلغ، وان مات جعل نفقته في عتق اجزا، وعال به صبيا اخر اجزا، والبالغ ازكي.

 وقد اجاز بعض عتق اعور بعين. وقال قوم: يعتق رقبة مءمنة تقدر علي المكسبة، قد صلت الخمس، وان اقرت بالاسلام فجاءز. ولا نقول بعتق يهودي.



 فهذه كفارة يمين مرسلة، وهي كفارة لكل يمين، قال الله تعالي: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}، فعم بذلك جميع الايمان.

 فهي كل يمين حلف بها العبد الا ما كان مخصوصا من الايمان مثل: الظهار والصدقة والحج والعتق ومثله. قال الله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} اذا حلفتم، فعليه حفظ يمينه حتي يكفرها.

 ومن حرم زوجته علي نفسه بيمين حلفها فهذه كفارتها. وقد قيل: ان النبي ^ حرم جاريته مارية علي نفسه، فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}، وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} التي في سورة الماءدة. فاعتق النبي ^ وجامع جاريته بعد ذلك.

 ومن حلف فقال: وربي وربك، ورب المصحف، ورب الكعبة، ورب المسجد الحرام، ورب الحلال والحرام، ورب الحق؛ فكل هذا يمين اذا ذكر الله وحنث لزمته كفارة. ومن حلف بغير الله فلا كفارة عليه.

 ومن قال هو: مشرك بالله، او مقته الله، او اخزاه الله، او غضب عليه، او لعنه الله، او قبح الله وجهه، او ادخله الله نار جهنم، او عذبه الله في الاخرة، او لا ادخله الله في الجنة ، او لا رحمه الله في الدنيا والاخرة، او هو يهودي او نصراني، او برء من الله، او الله برء منه، او برء من محمد، او من دين محمد، او يعبد الشمس او القمر، ويريد بذلك الخروج من الاسلام فهذا كله فيه الكفارة مثل اليمين المرسلة. // واختلفوا في ذلك.

 وقال اخرون: هي يمين مغلظة: صوم شهرين، او اطعام ستين مسكينا ان لم يجد عتقا، وجعلوه مخيرا في هذين (الطعم والصوم). وان قدر علي العتق وقد صام اجزا عنه.



 واما الذي يقول هو: ملعون، او مشرك، او يصلي الي المشرق، او مقبوح، او نحو هذا؛ فلا كفارة عليه حتي يريد الخروج من الاسلام، او يذكر الله، فان قال: تالله، او من الله كان عليه كفارة.

 وان قال: وحق محمد، وحق الكعبة، وحق راسه، وحق ابويه، وحق شء مما لا يذكر الله فيه؛ فليس في هذا يمين.

 فاما ان قال: اقسمت عليك؛ فقد قيل: يمين. وقيل: ليست بيمين حتي يقول: اقسمت بالله، كما قال الله: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}.

 فان احتج بقوله: {اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين} فان ذلك اخبر عنهم انهم اقسموا بالله، وكني عن ذكر الله لعلهم انما اقسموا بالله، ولم نر ذلك يمينا حتي يقسم بالله.

 وقد اختلفوا فيمن يقدم الكفارة قبل الحنث؛ فقال قوم: يجزءه؛ لقول النبي ^: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير». وقال قوم: لا يجزءه ان يقدم؛ لان الحنث به تجب الكفارة.

 فمن حل عقدة عقدها علي نفسه وجبت كفارتها عليه. قوله: «يكفر عن يمينه» في التقديم للكلام والتاخير مكانه، يقول: «يات الذي هو خير ويكفر عن يمينه»، الا الظهار فانه لا تجزءه الكفارة الا بعد الحنث.

 وليس له ان يجامع قبل ان يكفر اذا لزمه الظهار.

 ومن حلف بالصدقة والعتق والحج والصوم والطلاق والظهار فهذا كله يلزمه اذا حنث.

 ومن حرم علي نفسه الحلال كفر يمينا مرسلة.

 ومن حلف بعهد الله ثم حنث كفر. قال الاكثر: مغلظة. وقال قوم: مرسلة.

 ومن جعل علي نفسه صوم شء ثم لزمه حنث لزمه ذلك.



 وكذلك من جعل شيءا من ماله صدقة لزمه ذلك كله اذا كان اقل من الثلث. وان زاد علي الثلث رجع الي العشر اذا قال: للفقراء. واختلفوا اذا قال: ماله صدقة ولم يذكر الفقراء. فقال قوم: يمين. وقال اخرون: يخرج العشر؛ لان الصدقة معروف اهلها.

 ومن اوجب علي نفسه ماءة حجة وحنث لزمه ذلك، وان لم يقدر فعن بعض: انه يصوم لكل حجة شهرين، وان قدر حجة.

 وان حلف بالحج ماشيا ولم يقدر احج اخر معه راكبين.

 وان حلف // بثلاثين حجة علي معني واحد او علي معان ثم حنث فعليه ما جعل علي نفسه من الحج علي ما عرفت.

 وان حلف بثلاثين عهدا فلا شء عليه حتي يحلف بعهد الله. وان حلف بثلاثين عهدا لله ثم حنث فعليه ثلاثون كفارة. وقد قيل: كفارة واحدة.

 واما من حلف علي معني واحد بثلاثين مرة او ثلاثين يمينا في مقعد او مقاعد؛ فقال الاكثر: يمين واحد اذا كان علي معني واحد، وان اختلفت الايمان فكل يمين كفارة، ولو كان علي معني واحد. وقال قوم: لكل يمين كفارة، وان اختلفت المعاني فلكل يمين كفارة.

 واذا حلف بعهد الله او بالله، او لعنه الله؛ فقال قوم: لكل يمين كفارة اذا كان علي معني. وقال قوم: عليه الحج وكفارة اللعنة لكل يمين كفارة.

 واما من يستحق ان يعطي الكفارة فهو علي كل فقير من المسلمين.

 والفقير: من يملك اقل من ماءتي درهم فلياخذ من الصدقة. وقال قوم: اذا لم يكن معه ما يكفيه ويكفي عياله من ثمرة الي ثمرة ولمءونتهم ولكسوتهم، ويفضل معه شء نحو خمسة عشر درهما فهو فقير وياخذ من الصدقة والكفارة، والله اعلم.



 والمسكين جاءز ان يعطي من كفارة الايمان ولمن يعول، علي قول من اجاز ان يعطي لمن يعول من اولاده. وان كانت الكفارة غير مميزة لكل يمين لم يعط الا مرة واحدة كفارة يمين. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا تحلفوا باباءكم ولا بالطواغيت ولا بالكعبة». وقد اجازوا في الكسوة عمامة وخمارا للمراة.

 ومن قال: معاذ الله، او لعمر الله، او اشهد بالله، او والله علي شاهد؛ فهذا علي ما وجدنا يمين. وارجو ان في قوله: معاذ الله اختلافا.

 ومن قال لشء قبيح: بالله ما احسنه، وهو ليس بحسن؛ قال قوم: هي يمين، فانظر في ذلك.

 ومن قال: لا اله الا الله ما احسن هذا؛ فقد قيل: يمين، اذا لم يكن حسنا مثل الاولي.

 ويكفر يمينه اذا حنث حيث اراد من البلاد، ولا يذهب يطلب رخص السفر.

 ومن حلف واستثني في يمينه "ان شاء الله" متصلا باليمين نفعه استثناءه. وان قطع بين اليمين والاستثناء بكلام او سكوت لم ينفعه الاستثناء.

 ومن قدم الاستثناء قبل اليمين او اخره بعدها فكله سواء، وقد قال الله: {سنقرءك فلا تنسي * الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي}، وقال: {وما يذكرون الا ان يشاء الله}، وقال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}، وقال: {خالدين فيها الا ما شاء الله}، // وقال: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين}، فهذا في الاستثناء، وهو يهدم الايمان كلها الا ايمان الطلاق والعتاق والظهار والنكاح فلا ينفع في هذه الخصال الاستثناء، ويثبت ولا ينهدم به، كقوله: امراته طالق ان شاء الله، او عبده حر ان شاء الله، او امراته عليه كظهر امه ان شاء الله؛ فهذا لا ينفع فيه الاستثناء وقد شاء الله.



 فاما من قال: ان امراته طالق ان شاء الله، فهذا لا ينفعه الاستثناء في مثل هذا.

 ومن حرم حلالا فانه يحنث حيث ما قال.

 وان قال لطعام حلال: هو عليه حرام ان اكله، وبيته هذا حرام عليه ان دخله. فلا يحنث حتي يدخل وياكل.

 واختلفوا فيمن قال: علي يمين لا افعل كذا وكذا، ولم يكن حلف بشء؛ فقال قوم: هي يمين.

 وان قال: حلفت لا افعل كذا وكذا وهو كاذب فعليه يمين. ومن قال: هو من الظالمين، او من المشركين ، او من الملعونين، او من المنافقين، وما كان مثله فعليه الكفارة اذا حنث؛ قال قوم: كفارة يمين مغلظة. وقال اخرون: يمين مرسلة. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سال بوجه الله فاعطوه» الا ان يسال ما لا يستطاع.

 ومن قال: لا ادخله الله الجنة، او لا زوجه من الحور العين، او لا اراه الله في الاخرة وجه محمد ^، او لا اراه الله الملاءكة ان فعل كذا وكذا، ثم حنث؛ فقد قيل: ان عليه الكفارة، وهي مثل اليمين.

 والذي يقول: هو كافر بالقران او بالصلاة او بالصيام لشهر رمضان، ثم حنث فعليه كفارة في هذا او اشباهه؛ فقال قوم: مغلظة. وقال من قال: مرسلة.

 ومن حلف ان يصلي اليوم كله فصلي اليوم كله الا الاوقات التي لا تجوز فيها الصلاة من اليوم فانه يحنث؛ لانه لم يصل اليوم كله. وان صلي اليوم كله لم يحنث وعليه التوبة اذا صلي في وقت لا تجوز له الصلاة فيه.

 ومن حلف ان يضرب غلامه، وان يعطي فلانا فلم يعطه ولم يضرب حتي مات العبد حنث، ولم ينفعه ضربه بعد موته.

 ومن حلف لا ياكل لحم هذه الشاة، فاكل منها بعد ان ماتت حنث. ولعل بعضا يقول: حتي ياكله كله. واقول: ان ذلك حكمها قد زال بالموت، واسال عن ذلك وانظر فيه.



 ومن حلف انه يعطي فلانا فمات قبل ان يعطيه؛ فقد قيل: يعطي الورثة. وقد قيل: انه يحنث.

 ومن حلف لقد // صلي الهاجرة، او قد تزوج، او قد اوفي فلانا درهما، وكان قد صلي صلاة فاسدة، او تزوج المراة وهي اخته من الرضاعة، وكان الدرهم الذي اعطاه فلانا زيفا؛ فانه يحنث في هذا كله.

 ومن حلف لا يذهب الي النهر او الي السوق، فخرج علي جنازة ومر علي النهر ومر علي السوق؛ فلا يحنث حتي يذهب الي حال.

 ومن حلف لا ياتي باب فلان ولا ياتي السوق، فمر عليهما وهو متبع جنازة؛ فقد حنث.

 وان حلف لا يخرج الي بلد فلانة، ولا يذهب الي بلد، او لا يمضي الي بلد فلانة، فخرج الي بعض الطريق ثم رجع؛ فانه يحنث؛ لانه قد خرج. وقد قيل: اذا خرج من باب داره خارجا الي بلد فلانة حنث، واذا انقلب ذاهبا ايضا حنث في يمين الذهاب والمضي اذا خطا خطوة حنث، ولو لم يصل.

 ومن حلف انه ياتي الكعبة او ياتي فلانا، او ياتي البحر؛ فاذا اتي الكعبة او فلانا او البحر ونظر الي ذلك فقد بر وان لم يمسه.

 ومن حلف لا ياوي الي فلان فاتاه نهارا حنث؛ لان الايواء يكون ليلا ونهارا، قال الله تعالي: {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت}، و{اوي اليه اخاه}، فقد يكون ليلا ونهارا.

 ومن حلف لا يكتم فلانا درهما ولا دينارا فكتمه احدهما حنث.

 وان حلف لا يكتمه درهما ودينارا فكتمه احدهما لم يحنث.

 ومن حلف لا يكلم فلانا وفلانا فكلم احدهما لم يحنث حتي يكلمهما جميعا.

 وان حلف لا يكلم فلانا او فلانا فكلم احدهما حنث، فكلما كلم واحدا حنث بادخال الالف في افراد بعضهم عن بعض.

 ومن حلف لا يفعل شيءا مما يمكنه ان يفعله مرة بعد مرة، وقد كان فعل ذلك؛ فلا يحنث حتي يفعل بعد اليمين. وان حلف لا يفعل مرة واحدة وقد كان فعل، حنث.



 ومن حلف لا يدخل هذا البيت وقد كان دخله فلا يحنث حتي يدخله مرة اخري، كقوله: لا يذبح هذه الشاة وقد كان ذبحها وماتت.

 وان حلف لا يدخل هذا البيت فادخل راسه حنث. وقد قيل: ما دخل منه، ولا يحنث حتي يدخل منه شء.

 وان حلف انه يدخله فاليمين معلقة عليه ما زال حيا. وان مات ولم يدخله حنث، الا ان يحلف علي زوجته او شء يلزمه فيه الايلاء.

 وان حلف لا يدخل هذا البيت وهو فيه، فانه ان لم يخرج مع فراغه من اليمين حنث. وكذلك ان حلف لا يلبس هذا الثوب // وهو عليه فانه ان لم يلقه مع فراغه من اليمين حنث. وان كان قد فعل شيءا من ذلك فلا يضره.

 وان حلف لا يلبس غزل امراته فما لبس منه حنث. وان حلف لا يلبس ثوبا من غزل امراته فلبس ثوبا فيه من غزل امراته شء لم يحنث حتي يلبس ثوبا من غزل امراته.

 وان اعطت من غزل فذلك من غزلها، الا ان يعني ما غزلت بيدها.

 وان حلف لا ياكل خبز امراته، فصنجت وطرح الخبز غيرها حنث ان اكله؛ لانها خبزت. وان عجنت وخبز غيرها لم يحنث. وان اعطت غيرها وامرته ان يخبز لها واكل حنث؛ لان امرها فعلها الا ان ينوي خبز يدها دون غيره.

 وان حلف ان لا يصلي خلف فلان فاذا دخل في الصلاة معه حنث.

 واذا حلف لا ياكل من مال فلان من موضع قد حده فزال ذلك الموضع عن فلان فلا ياكله، فان اكله او اكل منه حنث؛ لان هذا من المحدود.

 واذا حلف لا ياكل من مال فلان فاهدي اليه هدية وقبضها فقد زال من مال فلان وصارت له فلا يحنث.

 فان حلف لا ياكل من مال فلان مرسلا، فلا ياكل منه، ولا من بديله، ولا من ثمنه؛ لان ذلك من مال فلان.

 وان حلف لا ياكل من مال فلان من شء محدود جاز له ان ياكل من بديله، فاكل منه لم يحنث علي قول. وقول اخر: ان بديله منه ويحنث.



 واما ان حلف علي شء محدود الا ياكله فاكل منه لم يحنث حتي ياكله كله، وان بادل به اكل من بديله. فاما غير المحدود اذا حلف الا ياكله فاكل منه شيءا حنث.

 والذي يحلف ويقول: عليه المشي الي بيت الله الحرام، او الي قبر النبي ^، او الي بيت المقدس فقد يلزمه ذلك. وايمان الغيب كلها حنث.

 ومن حلف لا يذوق، فاذا ذاق فقد حنث.

 ومن حلف لا ياكل العيش فاكل وشرب حنث؛ لان ما يعاش به عيش.

 وان حلف لا ياكل الطعام فاكل الادام لم يحنث علي قول. وقول: يحنث.

 فان حلف لا ياكل الادام فاكل الخل حنث؛ لان الخل ادام، قال النبي ^: «نعم الادام الخل».

 وان حلف بالحج وقال: كلما عطش يرجع يشرب من عمان، فيهدي بدنة ويحج.

 ومن حلف بالمشي ولم يقدر يمش حج راكبا وحج اخر معه.

 ومن حلف لا ياكل اللحم اكل // الشحم، وقال قوم: لا ياكله.

 ومن حلف لا ياكل الشحم اكل اللحم الخالص من الشحم. وقال اخرون: لا ياكله؛ لان الشحم لا يخلص من اللحم.

 وان حلف لا ياكل من لحم شاة محدودة فلا ياكل شحمها؛ لان الشحم من اللحم يخرج. واحب ان ياكل الشحم الخالص من اللحم؛ لان الله تعالي حرم علي اليهود الشحم واحل لهم اللحم، وجعل هذا غير هذا، واللحم اسمه لحم، والشحم اسمه شحم، فمن ذهب الي الاسماء لم يلزمه حنث في ذلك.

 وان حلف لا ياكل اللبن اكل السمن والزبد. وقال قوم: لا ياكله. ومن حلف لا ياكل السمن اكل اللبن. وقال قوم: لا ياكله، وقال قوم: ياكل اللبن حليبا. وقد اختلفوا في ذلك. واللبن اسمه لبن، والسمن اسمه سمن، وكل واحد منهما باءن بالتسمية عن الاخر.

 وان حلف لا ياكل لبن هذه الشاة لم ياكل سمنها. وان حلف عن سمنها لم ياكل لبنها. وقال قوم: ياكله؛ لان هذا اسمه لبن، وهذا اسمه سمن.



 وان حلف لا ياكل التمر اكل العسل والخل. وقال قوم: لا ياكله؛ لانه منه. والتمر غير الخل والعسل، وفيه اختلاف.

 وان حلف لا ياكل تمر نخلة قد حدها لم ياكل خلها ولا دبسها.

 وان حلف لا ياكل دبس نخلة اكل تمرها. وقال قوم: لا ياكله؛ لان الدبس لا يخلو من التمر.

 وان حلف لا ياكل تمر نخلة اكل بسرها ورطبها.

 وان حلف عن بسر نخلة لم ياكل رطبها ولا تمرها؛ لانه من بسرها.

 وان حلف لا ياكل بسر نخلة وليس فيها بسر فلا ياكل بسرها ما حملت.

 وان حلف لا ياكل بسرها وفيها بسر؛ فانما يحنث في هذا البسر الذي حلف عليه وحده.

 وان حلف علي تمر محدود لم ياكل خله ولا دبسه، والاختلاف في غير هذا المحدود.

 ومن حلف علي شء محدود لا ياكله اكل بديله.

 وان حلف لا ياكل شيءا حده، فاكل منه لم يحنث حتي ياكله كله.

 وان حلف لا ياكل منه فمهما اكل منه حنث. وان اكل من بديله حنث، وقال قوم: لا يحنث.

 وان حلف لا يفعل شيءا او لا ياتي شيءا فاكره ووقع فيه علي الغلبة لم يحنث؛ لانه مغلوب. وفي الكره اختلاف. وان دخله او فعله ناسيا حنث؛ لانه لم يقصد الي العمد دون النسيان، ولعل بعضا لا يراه حانثا.

 واختلفوا فيمن قال: ماله صدقة علي الشياطين والاغنياء: قال قوم: لا شء عليه. وقال قوم: عشره للفقراء.

 وان قال: ماله صدقة علي الجن؛ فعشره عند اصحابنا للفقراء من الانس. وان قال: // علي ما لا يحصي من الكثرة فهو للفقراء. وان قال: علي العصاة والفاسقين وشراب الخمر؛ فعشره للفقراء، وفي العصاة اختلاف.

 وان قال: ماله صدقة علي المماليك فيعطي عشره للفقراء. وان قال: علي الصبيان فهو للفقراء من الصبيان. وان قال: ماله صدقة علي فقراء مكة فعشره يهدي اليهم. وان قال: ماله صدقة لفقراء مكة فهو كذلك لهم خصوصا.



 وان قال: ماله صدقة علي الفقراء بالبصرة؛ فهو كذلك. وان قال: صدقة علي البصرة؛ فيفرقه في البصرة. وسل عن ذلك.

 ومن حلف بصدقة ماله ثم حنث قوم العدول ماله قيمة وسطا، ويخرج عشره فيفرقه علي الفقراء. وقد قيل: يرفع دينه العاجل والاجل؛ لان ماله لدينه، وانما الصدقة فيما يبقي، ويقوم ماله غير ثيابه التي عليه يلبسها. وان كان له دين اجل اخرج عشره اذا قبضه. وانما يقوم ماله يوم حلف. فان لم يعرف قوم ماله يوم حنث. ويخرج عشره وليس عليه عشر الغلة الا غالة في يده يوم الحنث؛ لان اليمين انما تجب يوم حنث. الا تري انه لو حلف ولا مال له ثم حنث وله مال، كان عليه ان يخرج عشره. ولو حلف وله مال ثم حنث ولا مال له فلا صدقة عليه.

 وان تصدق بثلث ماله او اقل اخرج ذلك، فان تصدق باكثر من ثلثه رجع الي عشره عند اصحابنا؛ لان الصدقة عندهم عشر.

 وان تصدق بعبد او ثوب او ارض معروفة، وكان ذلك يخرج من الثلث من ماله اخرج قيمة ذلك كله.

 وان جعل ماله في السبيل فذلك مجهول. وقال قوم: ثابت يخرج عشره.

 وان قال: ماله في سبيل الله، اخرج عشره اذا حنث لمن جعله له.

 وان قال: جميع ما يملكه صدقة، فالعشر يخرجه ولا يرفع له شء.

 وان حلف عن حب لا ياكل منه، فبذر ونبت فاكل من ثمره فلا حنث عليه؛ لان هذا غير ذلك. وان كان فيها راي اخر.

 وان حلف لا يشرب لبنا فاكل خبزا مثرودا بلبن حنث، او موضوعا فيه الا ان يعني الشرب بعينه اذا كان اللبن محدودا.

 ومن حلف لا يضحي في بلده فخرج في ليلة الاضحي ويومها فقد بر.

 ومن حلف لا يشتري شعيرا فاشتري برا فيه شعير لم يحنث اذا كان قصده البر.

 ومن حلف لا يشتري حديدا فاشتري بابا فيه حديد، او حلف // لا يشتري خشبا فاشتري دارا فيها خشب، فانه لا يحنث.

 ومن حلف لا ياكل الشعير فاكل خبز بر فيه شعير حنث.



 ومن حلف لا ياكل خبز شعير فاكل خبز بر فيه شعير لم يحنث.

 وعن امراة حلفت: لاتزوج رجلا له امراة، فطلق الرجل زوجته واحدة ثم تزوج بها، ثم راجع امراته انها لا تحنث.

 ومن حلف ليتزوجن فتزوج امراة حرة او امة او ذمية، فقد بر ولو لم يجز بها. فاما ان تزوج يتيمة صبية فانه لا يبر حتي تبلغ وترضي به.

 ومن حلف وقال: هو محرم بالحج فعليه يمين، الا ان كان في اشهر الحج فعليه الحج.

 والصبي اذا حلف وهو صبي، وحنث وقد بلغ فبعض: الزمه اليمين، وقال قوم: لا يلزمه. فاما ان حنث وهو صبي فلا كفارة عليه.

 وان حلف لا يشارك زيدا فاصبح المال مشتركا من قبل ارث او غير ذلك؛ فانه لا يحنث؛ لانه ليس من فعله، الا ان يرضي بمشاركته.

 والذي حلف لا يحضر لاخيه فرحا ولا ترحا فمات ابوه وحضر جنازته فلا حنث عليه؛ لانه لم يحضر لاخيه انما حضر لنفسه، فانظر في ذلك.

 وان حلفت امراة ان لا تدخل بيتا فيه ماتم، فزارت امها فدخلت البيت وفيه ماتم فانها تحنث. وان حلفت لا تاتي ماتما فاتت البيت وفيه ماتم حنثت. وان حلفت لا تذهب الي ماتم فاتت بيت امها وفيه ماتم فلا تحنث؛ لانها لم تذهب الي الماتم انما ذهبت الي امها.

  باب:

 مسالة: في النذور

  وسال عن النذر الواجب؟



 قيل له: النذر الواجب هو كل ما كان طاعة لله في جميع ما نذر به ان يفعله مما كان فيه مطيعا لله، فهو النذر الواجب الذي قال الله: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا}، فهو النذر الذي يجب الوفاء به بناطق الكتاب، وهو ان يقول: ولءن رزقني الله مالا لاحجن العام، ولءن ولد لي غلام لاصومن كذا وكذا ولاصلين، ولءن قدم فلان من سفره او صح فلان من مرضه لاطعمن كذا وكذا او لاتصدقن او لاعطين فلانا؛ فهذا هو النذر الواجب اذا فعل له ما قال من ذلك، فقد ذكر الله: لءن فعل الله لي لافعلن كذا وكذا. وكذلك لو قال: اللهم افعل لي كذا وانا افعل كذا وكذا فهو نذر.

 وان قال: يا رب، او يا مولاي، افعل لي كذا وكذا، وانا افعل كذا وكذا.

 وان قال: علي لله نذر لءن قدم فلان لاتصدقن // بكذا وكذا فهكذا ومثله من النذر الواجب.

 واما ان قال: علي نذر ولم يقل: لله، ولا من الله، فيستحب له الوفاء، وان فات الوقت تصدق بما شاء.

 واذا فات الوقت لزمه الكفارة.

 واما قوله: اللهم، فقد قال قوم: كفارتها صوم عشرة ايام، او اطعام عشرة مساكين، وقال قوم: هي مثل اليمين.

 واما قوله: علي لله نذر او يا رب او يا مولاي ولءن رزقني الله واشباه ذلك، فكفارته اذا حنث اطعام عشرة مساكين، فان لم يجد فصيام ثلاثة ايام.

 فاما من نذر في شء لا يملكه او لا يستطاع، او في شء يكون فيه معصية لله فلا وفاء فيه، ولا يلزمه الوفاء بذلك، وقال النبي ^: «لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم، ولا في قطيعة رحم، ولا فيما لا يطيق». فعلي هذا لا يلزم من نذر الوفاء، وعليه الا يفي به. واختلفوا في كفارة نذره: فقال قوم: عليه الكفارة. وقال اخرون: لا كفارة عليه، وليس عليه الا ترك ذلك.



 وقد نذرت المراة الغفارية التي تحث علي ناقة النبي ^ لتنحرنها، قال: «بءسما جزيتيها، انه لا نذر علي العبد فيما لا يملكه، ارجعي الي اهلك علي بركة الله»، ولم يلزمها كفارة.

 واختلفوا فيمن نذر ان يصوم اياما بلياليها، فراي بعضهم ان صوم الليل معصية، ويصوم عددها اياما. واختلفوا في معني الليل، فقال قوم: يصوم مكان كل ليلة يوما. وقال اخرون: لا يلزمه، ومنهم من قال: يطعم عن ذلك.

 فاما من نذر ان يصلي في مساجد مسماة ولا يقدر علي ذلك، فانه يصلي في مكان عدد ما نذر ان يصلي في تلك المساجد. وقد قيل: يخط خطا ويصلي فيه عدد ما نذر.

 وقد روي عن النبي ^ ان امراة سالته انها نذرت ان تصلي في ماءة مسجد فقال لها: «يجزيها ان تصلي في مسجد واحد ماءتي ركعة»، وقد قيل: تخط ماءة مسجد وتصلي في كل مسجد ركعتين.

 واما من نذر ان يخرج الي قرية قد سماها في صلة رحم، او صلاة في مسجد، ثم لم يقدر علي ذلك، فانه علي قول: عليه كفارة ما حلف عليه، والكراء والمءونة يفرقه علي الفقراء ويصلي في مسجد بلده. وقال من قال: عليه الكراء لذهوبه يفرقه علي الفقراء، وليس عليه المءنة؛ لانه كان يستنفق في موضعه، وليس عليه كراء الرجعة؛ لانه ان شاء اقام هنالك. ومنهم من قال: // ان كان كفارة نذره اكثر اخرج ذلك، وان كان كراءه اكثر اخرج ذلك.

 واما ان نذر ان يخرج الي بلد في امر لا يكون طاعة، فانه لا يخرج ويكفر نذره، وان كان معصية فاجدر الا يخرج، وفي الكفارة اختلاف.

 وقد روي عن النبي ^ انه مر علي رجل وهو قاءم بالشمس، فسال عنه، فقيل له: "انه نذر ان يقوم بالشمس، ولا يستظل، ولا يتكلم"، فقال النبي ^: «ليصم ويجلس ويستظل، فانما عليه ما كان طاعة من الصيام».



 والذي نذر صيام سنة، فانه يصوم سنة ويبدل شهر رمضان، ويوما مكان يوم الفطر ويوم النحر؛ لان ذلك تتم به السنة.

 واما ان نذر ان يصوم هذه السنة فلا بدل عليه في ذلك ولا بدل رمضان.

 وان نذر ان يصوم كل خميس او اثنين ثم حنث فعليه ان يصوم ذلك اليوم ابدا، فان وافق ذلك اليوم يوم عيد او عناه فيه مرض او سفر فافطر فعليه بدل يوم مكانه، ولا كفارة عليه. وان افطر متعمدا فعليه الكفارة لنذره وعليه بدل ذلك اليوم، ويصوم ذلك ابدا. فان عاد وافطر فانما عليه بدل ذلك اليوم ولا كفارة عليه؛ لان الحنث انما يقع مرة واحدة.

 ومن نذر ان يعتكف في مسجد غير بلده قريب او بعيد ثم لم يقدر، فانه يعتكف في مسجد بلده، وينظر بقدر كراءه ذاهبا الي ذلك البلد فيفرقه علي الفقراء علي قول من قال بذلك.

 وقد روي عن عقبة بن عامر ان اختا له نذرت ان تحج الي بيت الله الحرام حاسرة ماشية، فسال النبي ^ لها عن ذلك، فقال النبي ^: «مر اختك ان تركب وتختمر، وتصوم ثلاثة ايام وتمشي ما اطاقت، ولا يكلف الله نفسا الا ما اطاقت». وفي موضع اخر انه قال: «تركب، فان عجزت احجت اخري معها».

 وعند اصحابنا: ان من نذر بالمشي ولم يقدر يمشي احج اخر معه، ويكونان راكبين. وهذا انه اسقاط الكفارة عن المراة في اظهار راسها، وامرها ان تختمر وتمشي ما اطاقت، فان عجزت كفرت بثلاثة ايام، وتركب. والقول بالراكبين اكثر في الحجة.

 ومن قال: اللهم يا رب، ثم حنث فعليه كفارة واحدة، كفارة اللهم.

 ومن نذر ان يسلم غاءب له وهو يعطي فلانا الفقير كذا وكذا، فسلم فلان وقدم من سفره، وذلك الفقير قد مات فانه ان اتم ذلك للفقير لحال نذره كان احب الي.// واختلفوا في كفارة نذره حيث لم يعطه.



 وان نذر ان يعطي فلانا وهو غير فقير ومات كفر نذره؛ لانه لا نذر علي غني.

 ومن نذر ان عافي الله فلانا فله كذا وكذا في مالي، فصح ثم مات وقد وجب له النذر فاحب ان يعطي ورثته ذلك.

 وفي بعض الكتب: ان من نذر الا يتكلم ولا يقعد ولا يستظل انه يطعم للكلام مسكينا ويتكلم ويمضي صومه، ويطعم للقيام مسكينا، ويفعل كالمراة التي نذرت ان تحج ماشية ناشرة شعرها ان عليها المشي وتغطي راسها وتطعم عن ذلك مسكينا او مسكينين.

 وقد قيل في الذي نذر ان يصوم شهرين متتابعين ولم يستطع الصوم: ان له ان يطعم عن كل يوم مسكينا، وقد وجدت في الاثر كذلك اذا لم يقدر علي الصوم.

 والاستثناء ارجو انه جاءز في النذر، مثل ما يجوز في الايمان، والاستثناء غير ما وصفنا في الطلاق والظهار والعتاق والنكاح.

 وقد قال الله: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله}، فمن استثني نفعه اذا كان متصلا بما اراده من اليمين وغير ذلك. واذا كان الاستثناء متصلا علي اليمين كان الاجماع باطلا.

 وقد وجدنا الاستثناء علي ضربين: استثناء البعض من الجملة، واستثناء الكل ابطال الكل. فاما اذا استثني البعض، فهو ان يقول: علي لفلان ماءتا درهم الا خمسة دراهم، واجمعوا ان هذا لا يصح الا ان يكون موصولا بالاقرار فيصح، وقد قال الله: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}.

 وكذلك اذا استثني بقوله: ان شاء الله؛ فان استثناءه لا يصح حتي يكون موصولا باليمين في النفس.

 وقد قلنا: ان الاطعام عشرة مساكين عددا كما قال الله، ولا يجزء اطعام واحد عشرة، وتركنا قول من خالفنا في هذه المسالة.

 والاختلاف في قولهم: اقسمت وحلفت.



 ومن حرم علي نفسه الحلال فذلك يمين، كما قال الله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}، وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}، فجعل اليمين علي من حرم علي نفسه الحلال وفرض لهم تحلتها، فاعتق النبي ^ لهذه اليمين.

 فاما قول الرجل لطعام حلال: هو علي مثل الخمر والخنزير والميتة فذلك علي قول لا يكون يمينا؛ لانه لا يحل له ذلك الا في حالة الاضطرار اليه. وانما تجب اليمين علي من حرم علي نفسه الحلال تحريما علي الابد. //

 وكذلك من قال: الحرام له حلال علي الابد، فذلك يكون بمنزلة اليمين. الا تري ان من قال لزوجته: هي عليه كمجوسية انه يكون ظهارا. ومن قال: كهذه المجوسية انه لا يكون ظهارا؛ لانها يمكن ان تسلم ويتزوج بها، وانما وقع التحريم علي الابد في كل شء.

 واما من جعل ماله صدقة؛ فانه يتصدق بعشره في قول اصحابنا، ولم ناخذ بقول من قال بخلاف ذلك. وانما تجب الصدقة في الذي تجب فيه الصدقة دون غيره.

 واذا حلف بالحج او الصيام او الصلاة فحنث لزمه ما حلف عليه؛ لانه حلف علي ما يقدر عليه، ولا تجزءه الكفارة.

 وكذلك ما اجمعوا انه لو اوجب الحج علي نفسه من غير واجب او صيام او صدقة او صلاة فعليه الوفاء بذلك، قال الله: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم}، وقال: {وليوفوا نذورهم}. ومن ذلك: من حلف بالطلاق او العتاق لزمه اذا حنث، ولم تجزه الكفارة. وكذلك الحج وما سواه من القرب. والدليل علي ذلك لو ارسل الطلاق ولم يقيده يعني ان امراته تطلق. وكذلك العتق. وكذلك اذا علقه بمعني او علاقة، فوجدت العلاقة عند وجود الطلاق والعتاق وجب ذلك، والله اعلم وبه التوفيق للصواب.

 [كتاب الفراءض ]

  باب:

 مسالة: في الفراءض وقسم المواريث لمن اراد النظر فيه   وسال عن الميراث علي كم يجري قسمه من الرجال والنساء؟

 قيل له: يرث من الرجال: الولد، وولد الولد، والاب، والجد، والاخ، وابن الاخ، والعم، وابن العم، والزوج. فان عدم هءلاء فما صح من النسب.

 ويرث من النساء: الام، والجدة، والبنت، والزوجة، والاخت، وبنت الابن، فان عدم هءلاء فمن استحق الميراث بالفرض.

 وسوف نفسر ذلك من كتاب الله تعالي وسنة نبيه محمد ^ ما يستدل عليه ان شاء الله.

 وميراث الاولاد: في كتاب الله تعالي قوله: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} فجمعهم في هذه الاية، فاذا اجتمع الاولاد رجالا ونساء كان للرجل سهمان وللمراة سهم ما كانوا، ثم قال: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} يعني: اذا كان نساء من اثنتين فصاعدا ولم يكن ذكرا كان لهن الثلثان لا يزدن البنات عليه شيءا ما لم تكن عصبة معهن، ثم قال: {وان كانت واحدة فلها النصف}، فللواحدة النصف لا تزاد عليه وما بقي للعصبة. {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان}، // وان كن البنات اكثر فليس لهن الا الثلثان، {وان كانوا [اخوة] رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}. فهذا ميراث الاولاد وهو فرض في القران.

 وان كانت ابنة واحدة ومعها ابنة ابن كان للبنت النصف ولابنة الابن السدس تمام الثلثين لا يزدن علي ذلك. وان كن بنات الابن اكثر فليس لهن الا السدس مع البنت، وما بقي للعصبة. ولان بنات الابن يرثن مع البنت السدس بالسنة؛ لانهن بنات، ولا يزدن البنات علي الثلثين شيءا.

 وان كان مع البنت وبنت الابن اخت من اب، او اخت من اب وام كان ما بقي من ميراث البنت وبنت الابن للاخت؛ لانها عصبة مع البنات اذا لم يكن رجال بالسنة.



 ولا ترث الاخت للاب مع الاخت للاب والام في هذا الموضع؛ لان التي من الاب والام اولي بالميراث، والله اعلم.

 باب:

 مسالة: في ميراث الابوين

 فاما ميراث الابوين: فقد قال الله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}، فجعل لهما مع الاولاد السدسين لكل واحد منهما السدس، قل الاولاد او كثروا.

 ثم قال: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}، فجعل لامه الثلث اذا لم يكن له ولد ذكر ولا انثي.

 ثم قال: {فان كان له اخوة فلامه السدس}، فجعل للام السدس مع الاخوة اذا كانوا اكثر من واحد. ولها الثلث مع الاخ الواحد حتي يكون اكثر من واحد، فهذا ميراث الابوين في القران الكريم.

 فللام مع الولد السدس ومع الاخوين فصاعدا السدس، لا تزاد ولا تنقص، ولا يحجبها احد من الميراث، وميراثها فرضان: ثلث، وسدس، لا تزاد ولا تنقص الا في العول.

 وميراث الاب مع الولد: السدس لا يزاد عليه. واذا لم يكن ولد ذكر كان له مع البنات السدس، وما ابقت الفراءض له بالعصبة. ولا يحجبه احد من الميراث. وله فرضان: السدس مع الولد، وما ابقت الفراءض له بالعصبة، ليس له غير ذلك. ولا يرث معه الاخوة ولا الجد شيءا، وهم يحجبون الام عن الثلث ولا يرثون شيءا.

 [ميراث الزوجين]

 وميراث الزوج من امراته:

 قال الله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد} منه ولا من غيره، {فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن}، فميراث الزوج النصف من زوجته اذا لم يكن لها ولد منه ولا من غيره. وان كان لها ولد منه او من غيره فله الربع لا يزاد // علي ذلك ولا ينقص، ولا يحجبه احد من الميراث {من بعد وصية يوصين بها او دين}.



 وميراث الزوجة: قال الله تعالي في الزوجات: {ولهن الربع مما تركتم} للزوجة الربع مما ترك الزوج اذا لم يكن له ولد منها ولا من غيرها، {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}، فميراث الزوجة اذا لم يكن ولد من الزوج منها ولا من غيرها الربع. فاذا كان له ولد منها او من غيرها فلها الثمن. وان كن اربع زوجات او اقل فليس لهن الا الثمن او الربع اذا لم يكن ولد، ولا يزدن عليه ولا ينقصن فهذا ميراثهن.

 وميراث الاخوة من الام:

 قال الله: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت} من قبل امه {فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}، فميراث الاخ من الام للواحد السدس. فان كانوا اثنين فكل واحد منهما السدس. وان كانوا اكثر من ذلك فليس لهم الا الثلث. والذكر والانثي منهم في الميراث سواء، لا يفضل الرجل منهم علي المراة بشء، ويرث مع كل وارث الا الاب والولد وولد الولد والجد، فان الاخوة من الام لا يرثون مع هءلاء شيءا.

 وميراث الاخوة والاخوات من الاب والام:



 قال الله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}، يعني: الاخوة من الاب والام، {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا}، فللاخت الواحدة النصف وللاثنتين الثلثان، وان كن اكثر فليس لهن الا الثلثان، وما بقي للعصبة، {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}، ولا يرث الاخوة للاب مع الاخوة للاب والام شيءا.

 فاما ان كانت اخت واحدة لاب وام واخت من الاب كان للاخت التي من الاب والام النصف، وللاخت من الاب السدس بالسنة تمام الثلثين. وان كان مع الاخت من الاب والام اخ لم ترث الاخت للاب معها شيءا.

 وان كانتا اختين لاب وام لم يرثن الاخوات للاب معهن شيءا؛ الا ان يكون مع الاخوات للاب اخ لاب فيرثن معه بالعصبة ما بقي بعد ميراث الاخوات من الاب والام، يرد علي اخواته؛ للذكر مثل حظ الانثيين.

 وان كانت اخت لاب // وام واخوات لاب؛ فلهن السدس مع الاخت للاب والام تمام الثلثين، وما بقي للعصبة.

 ميراث الجد والجدة

 ميراثهما: السدس بالسنة، طعمة من الرسول ^ اعطاها السدس، وقد عمل السلف بذلك واتفقوا عليه. وان كن الجدات اكثر من واحدة فليس لهن الا السدس اذا اجتمعن. وان كانت واحدة اقرب منهن فهي الاولي بالميراث.

 فاما الجد: فميراثه عند الاولاد السدس، وله فرض اخر ما ابقت الفريضة في العصبة. ولا يرث مع الاب شيءا.



 والاختلاف بينهم في معني الجد، واخذنا بقول من جعله ابا ولم يرث معه الاخوة شيءا. الا تري ان الاخوة لا يرثون مع الولد شيءا بالاتفاق من ذلك، والجد يرث كما يرث الاب مع الاولاد السدس اذا عدم الاب قام مقامه، ولم يقم الاخوة مع الولد مقام الاب ولا الجد، فصح القياس.

 فاما ميراث العصبة: بالكتاب والسنة جميعا، قال الله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون}؛ فقال قوم: الموالي بنو العم. وقال قوم: العصبة. والمعني يتقارب.

 فالابن اولي من ابن الابن، وابن الابن اولي من الاب في العصبة. والاب اولي من الجد، والجد اولي من الاخ، والاخ للاب والام اولي من الاخ للاب، وابن الاخ للاب والام اولي من ابن الاخ للاب. والعم للاب والام اولي من العم للاب. وابن العم للاب والام اولي من ابن العم للاب؛ فعلي هذا ما صح النسب يرث الاقرب فالاقرب. ومن كان اقرب برحمين كان اولي من رحم واحد، فهذا اصول ما جاء في الكتاب والسنة مختصرا لمن اراد النظر فيه، فقد بينا في كتابنا ما وفق الله.

 ميراث ما يحجب

 والاب يحجب الجد ولا يرث معه، ويحجب الاخوة من الاب والام فلا يرثون معه شيءا. والام تحجب الجدات فلا يرثن معها شيءا. والاخوة للام لا يرثون مع الاب، ولا مع الجد، ولا ولد، ولا ولد ولد، يحجبهم هءلاء عن الميراث، فافهم ذلك وتدبره ان شاء الله.

 والاخوة من الاب والام يحجبون الاخوة من الاب. والاخوات من الاب والام يحجبن الاخوات من الاب، الا اذا كانت اخت واحدة من الاب والام يرثن الاخوات من قبل الاب معها // السدس. واذا عدم الاخوات من الاب والام قمن الاخوات من الاب مقامهن في باب الميراث.



 والبنات يحجبن بنات الابن عن الميراث. فاما اذا كانت بنت واحدة فلبنات الابن معها السدس، واذا عدمن البنات قمن بنات الابن في الميراث مقامهن. والاخوات مع البنات عصبة.

 والام يحجبها الاخوان فصاعدا عن الثلث ويردانها الي السدس. وكذلك الولد يحجب الام عن الثلث ويردها الي السدس. والاب يحجبه الاولاد عن الثلثين ويردونه الي السدس.

 مسالة: من لا يرث

 ولا يرث علي كل حال: قاتل عمد، ولا قاتل خطا ممن قتل. ولا يرث عبد من حر، ولا يتوارث اهل ملتين.

 ولا يرث مسلم مشركا، ولا مشرك مسلما علي حال، الا ان يسلم المشرك قبل ان يقسم المال، او يعتق العبد قبل ان يقسم المال؛ فانه ياخذ سهمه مع الورثة الا الزوجين فلا يرث بعضهما بعضا، ولو عتق قبل ان يقسم واسلمت الذمية.

 واما الابوان فيوقف عليهما الميراث اذا كانا مملوكين، فان عتقا ورثا، وان ماتا كان لمن بقي من الورثة الاحرار، او يباعان فيشتريان به؛ لقول النبي ^: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه ويعتقه»، او قال: «الا ان يجده مملوكا يعتقه».

 باب:

 مسالة: فيما يحجب الزوجين

 واعلم ان الزوجين لا يحجبهما احد الا الولد. فاذا كان ولد حجب الزوج عن النصف ورده الي الربع، ويحجب الزوجة عن الربع ويردها الي الثمن. والام تحجب الجدات، واذا اجتمعت اربع جدات؛ فقال قوم: الميراث بينهن. وقال اخرون: بين ثلاث، ولا ترث الرابعة (وهي ام ابي الام).

 مسالة: فيما يستحق من كل واحد اذا اجتمعوا

 اعلم انه اذا مات الرجل وترك:

  بنتا واحدة فلها النصف، وما بقي للعصبة.

  وان ترك ابنتين او اكثر فلهن الثلثان، فان كن اكثر فليس لهن الا الثلثان، وما بقي للعصبة. وان كانوا رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين.

 وان كان معهم اب كان له السدس.



 وان كان اب وام فلكل واحد منهما السدس.

 وان كانت ام فليس لها الا السدس.

 وان كان اب وبنت كان للبنت النصف وللاب ما بقي.

 وان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك، وللاب // ما يبقي بالعصبة.

 وان كن البنات اكثر من اثنتين فليس لهن الا الثلثان، وللاب ما بقي. واما الام فليس لها الا السدس.

 وان كان ابوان وزوجة وابنان: كان للزوجة الثمن، وللابوين السدسان، وللابنين ما بقي. وان كانتا ابنتين فللزوجة الثمن، وللابوين السدسان، وللبنتين الثلثان. وان كانت واحدة: كان للبنت النصف، وللزوجة الثمن، وللابوين السدسان، وما بقي فللاب.

 وان كان مع الاب جد قام مقام الاب واخذ السدس. وان كانت جدة فلها مع الاولاد السدس، ومع الزوجة، فان بقي شء كان للجد بالعصبة.

 وان ترك: ابوين، وزوجة؛ كان للزوجة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.

 وان ترك: زوجة، وجدة وجدا؛ كان للزوجة الربع، وللجدة السدس، وما بقي للجد، كذلك الاب في هذا المكان.

 وان ترك: ابنتين، وجدتين، وزوجة؛ كان للبنتين الثلثان، وللزوجة الثمن، وللجدتين السدس.

 فان كانت: زوجة، وبنت، وبنت ابن، [وجد وجدة] ؛ كان للبنت النصف، ولابنة الابن السدس، وللجدة السدس، وللجد السدس، [وللزوجة الثمن].

 وان: كانتا ابنتين وبنت ابن لم ترث بنت الابن معهما شيءا.

 وان ترك: ابنتين، وجدة، وجدا، وابنة ابن؛ كان للابنتين الثلثان، وللجد السدس، وللجدة السدس، ولا شء لابنة الابن بعد تكملة الثلثين.

 وان ترك: ابنتي ابن، وابن ابن ابن اسفل؛ فلابنتي الابن الثلثان؛ ولابن ابن الابن الاسفل ما بقي من الفريضة.

 وان كانت: بنت، وابنة ابن واخ معهما؛ كان للابنة النصف، وما بقي لابنة الابن واخيها، للذكر مثل حظ الانثيين.



 فان عدمن البنات قمن بنات الابن مقامهن، وكن علي ما فسرت لك مثلهن: للواحدة النصف، وللابنتين الثلثان، وان كانوا رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين، وللجدين معهم لكل واحد سدس. وكذلك ان كان ابوان كان لهما مع ابني الابن السدسان لكل واحد سدس.

 فان كانت: بنت، وابنة ابن اسفل منها؛ كان للبنت النصف، والتي اسفل منها السدس تمام الثلثين، // ولا شء للتي اسفل منها. وان كان معها اخ لها او ابن اخ؛ كان ما بقي بعد الثلثين له ولاخته ولعمته للذكر مثل حظ الانثيين.

 وان كانت: ابنتان، وابن، وزوج، وابوان؛ كان للزوج الربع، وللابوين السدسان، وما بقي للابنتين وللابن للذكر مثل حظ الانثيين.

 وان كانت: بنتا فلها النصف، وان كانتا ابنتين فلهما الثلثان، وللزوج الربع، وللابوين السدسان؛ فان بقي من الميراث بعد الثلث شء كان للاب. وكذلك يقوم الجد والجدة مقام الاب والام مع الزوج.

 وان كان: جد، وجدة، وزوج؛ كان للجدة السدس، وللزوج النصف، وما بقي للجد.

 وان كان: زوج، وام، واب؛ كان للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، والباقي للاب.

 وان كان مكان الاب جد؛ كان للزوج النصف وللام الثلث وما بقي للجد.

 وان كان: اخوة، وام، واب، وزوج؛ كان للزوج النصف، وللام السدس، وما بقي للاب.

 وان كان: اخ، وزوج، وام، واب، كان للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وما بقي للاب، ولا يرث الاخ مع الاب شيءا. وان كانت اخت فكذلك لا ترث مع الاب شيءا.

 وان كانت: ام، وجد، واخوة؛ كان للام السدس، وللجد ما بقي، ولا يرث الاخوة شيءا.

 وان كان: جد، وجدة، وزوج، واخوة؛ فللزوج النصف، وللجدة السدس، وما بقي فللجد. وكذلك الاب.

 وان كانت: بنت، وابنة ابن، واخت لاب؛ فللبنت النصف، ولبنت الابن السدس، ولاخته ما بقي.



 وان كانتا: ابنتين، واخت، وابنة ابن؛ كان للابنتين الثلثان، وللاخت ما يبقي. وان كانت: ابنتان، واخت، وابنتا ابن؛ كان للابنتين الثلثان، وللاخت ما يبقي، ولا ترث ابنتا الابن شيءا بعد ذهاب الثلثين.

 وان كانتا: ابنتين، واختا لاب وام، واخا لاب؛ كان ما بقي بعد ميراث الثلثين للاخت من الاب والام، ولا يرث الاخ للاب شيءا في هذا الموضع.

 وان كانت: ابنة ابن، وابن ابن اسفل منها، واخت لاب وام؛ كان للبنت النصف وما بقي لابن الابن، ولا ترث الاخت معه شيءا.

 وان كانتا: ابنتي ابن، وابن ابن اسفل، واخت لاب وام؛ لم ترث الاخت هاهنا شيءا.

 وان كان: ابن ابن، واخ؛ كان الميراث // لابن الابن دون الاخ.

 وان كان: ابن ابن، وجد، واخ؛ كان للجد السدس، وما بقي لابن الابن.

 وان كان جد، واخ، لم يرث الاخ شيءا.

 [مسالة]: في اصول الفراءض وقسمها، وكيف تصح

 كل فريضة كان فيها نصف فهي من اثنين، وان كان فيها ثلث وما بقي فهي من ثلاثة، وان كان فيها ربع وما بقي فهي من اربع، وان كان فيها ربع ونصف وما بقي فهي من اربعة اسهم، وان كان فيها سدس وما بقي علي اربعة، انظر في هذه المسالة وسل عنها فهي من اربعة، وان كان فيها سدس وما بقي فهي من خمسة.

 وذلك مثل: ام، وابنتين؛ فان فيها ثمنا، وما بقي رد علي اربعة، فهي من اثنين وثلاثين سهما. وان كان ثمن وما بقي رد علي خمسة فهو من اربعين سهما، وذلك مثل: بنتين، وجدة، وزوجة.

 مسالة: فيما يعول

 اذا كانت المسالة من ستة فان فيها سدسا وثلثا؛ وذلك مثل: ام، واختين لام، وعصبة. واذا كان فيها: سدس ونصف وثلث؛ فهي من ستة وثلاثين. فان كان فيها: ام واختان لام، واختان لاب؛ كانت من سبعة اسهم اقصي ما تعول اليه الستة.



 وان كانت: اخت لاب وام، واخت لاب، واختان لام، وام، وزوج؛ كان من اثني عشر. فان كانت: اخت لاب، واخت لام، وزوج؛ فهي من ستة. فان اجتمعوا كان من عشرة، وذلك ان يكون للاخت من الاب والام النصف ثلاثة، وللاخت للاب سهم، وللاختين من الام سهمان، وللام سهم، وللزوج ثلاثة اسهم، فذلك عشرة لا يزيد ولا ينقص من هذه الفريضة في جميع حسابها.

  باب:

 ما يعول الي اثني عشر

 واذا كانت المسالة فيها سدس وربع فهي من اثني عشر سهما، وربما تعول الي سبعة عشر سهما.

 امراة ماتت: وتركت زوجها، وامها، واباها، وابنها؛ اصلها من اثني عشر سهما، للزوج الربع ثلاثة، وللابوين السدسان اربعة، ولابنها ما بقي.

 وان كان: زوج، واب، وام، وثلاث بنات؛ كان للزوج الربع ثلاثة، وللابوين السدسان اربعة، وللبنات الثلثان ثمانية، فذلك خمسة عشر سهما.

 وان كان: زوج، وابنة، وابوان؛ كان للبنت النصف ستة، وللزوج الربع ثلاثة، وللابوين السدسان اربعة، فذلك ثلاثة عشر سهما.

 فان كان: زوج، وابنة، واب؛ كان للبنت النصف ستة، وللزوج الربع // ثلاثة، وللاب السدس سهمان، وله ما بقي بالعصبة. فهذا ما يعول مع الزوج والابوين والاولاد.

 وان كان: زوج، وجد، وجدة، وابنتان؛ فهي من اثني عشر ، وتعول الي خمسة عشر؛ للزوج الربع ثلاثة، وللبنتين الثلثان ثمانية، وللجدة السدس سهمان، وللجد السدس سهمان.

 رجل مات وترك: زوجته، وامه، واختيه لامه، واختيه لامه وابيه؛ اصلها من اثني عشر، وتعول الي سبعة عشر؛ فللزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان، ولاختيه لامه الثلث اربعة، ولاختيه لابيه وامه الثلثان ثمانية اسهم، فذلك سبعة عشر سهما.

 فان ترك: زوجته، واختيه لابيه، واختيه لامه، وجدته؛ كان للزوج الربع ثلاثة اسهم، ولاختيه لابيه الثلثان ثمانية اسهم، ولاختيه لامه السدسان اربعة اسهم، ولجدته السدس سهمان، فذلك سبعة عشر سهما.

 مسالة : فيما فيه سدس وثمن  الفريضة اذا كان فيها ثمن وسدس فاصلها من اربعة وعشرين سهما، لا تزيد ولا تنقص، ولا تعول الا في فريضة واحدة الي سبعة وعشرين.

 وذلك اذا ترك: ابنتيه، وجدا، وجدة، وزوجة؛ فان لابنتيه الثلثين ستة عشر سهما، وللجدين لكل واحد منهما السدس اربعة اسهم، وللزوجة الثمن ثلاثة اسهم فذلك سبعة وعشرون.

 وان ترك: زوجته، وابويه، وابنته، وابنة ابنه؛ كان كذلك للزوجة الثمن ثلاثة، ولابويه السدسان ثمانية، ولابنته النصف اثنا عشر، ولابنة ابنه السدس اربعة؛ فذلك سبعة وعشرون سهما؛ فافهم ذلك ان شاء الله وبه التوفيق.

 اصول الفراءض

 واعلم ان كل فريضة فيها سدس فهي من ستة وتعول الي عشرة.

 وان كانت الفريضة فيها ربع وسدس فهي من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر.

 واذا كانت الفريضة فيها ربع وسدس وثمن فاصلها من اربعة وعشرين وتعول الي سبعة وعشرين.

 فاذا وقعت مسالة من الفراءض فانظر فيها من اي الاصول؛ فان صحت قسمتها علي اهلها عرفت ذلك، وان انكسر منها شء لم يصح ضربت ما انكسر في اصل الفريضة، وانها تخرج من ذلك، فان لم يوافق بعضها بعضا ولا وافقت السهام ضربت رءوسهم بعضا ببعض، ثم ضربت ذلك في اصل الفريضة فانها تخرج صحيحة ان شاء الله. //

 [في المناسخات]

 وان كانت الفريضة متناسخة صححت المسالة الاولي، ثم قسمتها علي اهلها ثم صححت الثانية علي اهلها في اصلها، ثم الثالثة فاذا صح ذلك ضربت الاولي في الثانية ثم ضربتها في الثالثة، فانها تصح من ذلك ان شاء الله. وسنبين ذلك فتدبره تجده علي ما وصفت لك ان شاء الله.

 [الذين لا يرثون]  واعلم انه لا يرث احد من بني البنات ذكر ولا انثي، ولا احد من بني الاخوات ولا بنات الاخوة، ولا يرث ابن اخ لام، ولا العم اخو الاب لامه، ولا العمات، ولا الخال ولا الخالات، ولا الجد ابو الام، ولا الجدة ام اب الام، وبعض ورثها، ولا يتوارث المسلم والمشرك، ولا الحر والعبد.

 واعلم ان مع اصحابنا ان المولي اذا اعتق لا يرث من اعتقه، ولا يتوارث الموالي شيءا، ولا يرث المعتق ممن اعتق، ولا العتيق ممن اعتقه.

 ومال العبد الذي عتق بين ورثته علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه محمد ^. فان لم يكن له وارث من زوج ولا عصبة ولا فريضة فميراثه لرحمه، فان لم يكن له رحم فلزوجته، فان لم تكن له زوجة فلجنسه ان كان ممن يرث بالجنس، فان لم يقدر له علي جنس فماله صدقة عنه للفقراء.

 وكذلك كل ميت مات ولم تكن له عصبة ولا رحم فماله صدقة علي الفقراء، الا من يتوارث بالجنس فميراثه لجنسه.

 [ميراث ذوي الارحام]

 فاما من لم يكن له وارث من فرض ولا عصبة فميراثه لرحمه، وقال الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}، ولم ينص ذلك لشء مقسوم.

 وقد اختلف الفقهاء في ميراث الارحام؛ فورثهم قوم الاقرب فالاقرب كالعصبات. ونزلهم قوم درجات. وورثهم قوم كميراث اباءهم. وقال قوم: ارحام كلهم، وهم في كل ذلك بالسوية. ومن تلا ذلك فلينظر فيه ان شاء الله.

 والفراءض اكثر من ان نحصيها في كتابنا هذا، وانما اخذنا منها طرفا بلا حساب ولا ضرب.

 [كتاب الوصايا]

  باب:

 مسالة: في وصية الميت

  وسال عن وصية الميت، من كم تجب؟ وعلي من تجب؟ وكم تكون من المال؟



 قيل له: اما وجوبها، فقد قال الله تعالي: {كتب عليكم} فرض عليكم {اذا حضر احدكم الموت} اذا مرض مرض الموت، {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}. وقد اختلف في الخير، واقله عندهم ماءتا درهم.

 فان ترك الميت ماءتي درهم فما فوقها؛ فاحب ان يوصي لاقاربه بما فتح الله، وليس بشء // مءقت، الا انه كلما اوصي باكثر كان افضل.

 وقد قيل في الخير باقاويل؛ قال من قال: اربعماءة. وقالوا: اكثر من ذلك. ويجب علي من ترك خيرا كما قال الله {حقا علي المتقين}. وقد وجدنا عن ابن عباس انه قال: "من كان له مال ولم يوص لاقاربه عند الموت بشء، فقد ختم عمله بمعصية الله".

 والاقارب: هم الذين لا يرثون من ماله شيءا، وقد ضيع من فراءض الله حقا لله عليه ان كان من المتقين، فاما الوالدان الوارثان فلا وصية لهما؛ لقول الرسول ^ «لا وصية لوارث»، وقد قيل: ان نصيبهما من الميراث نسخ ما لهما من الوصية.

 فاما ما عليه النسخ قال: ان ذلك مخصوص بالسنة؛ لان من لم يكن وارثا من الوالدين جاءز له الوصية، وانها لم تثبت الوصية للوارث بقول الرسول .

 فاما الوصية فلا يجاوزها اكثر من الثلث الي ما اقل. وقد قيل: عن ابي بكر انه قال: "ان الله رضي من الغناءم بالخمس، فانا اوصي بخمس مالي".

 فاما الثلث فجاءز في الوصية في ابواب البر لغير وارث. روي عن النبي ^ انه قال له سعد: اوصي بمالي كله، قال: «لا». قال: فالنصف، قال: «لا»، قال: فالثلث؛ قال: « الثلث والثلث كثير؛ لانك [ان] تدع عيالك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس».



 وقد قيل: انه قال: «جعل الله لكم ثلث اموالكم عند الموت زيادة لكم في اعمالكم وزادا لكم». وقد قيل: "من عدل عند الموت في وصيته فكانما وجه ماله في سبيل الله".

 فان لم يجوزها الوارث ولم ينفذها احد عنه غيره كان ذلك عليه. قال الله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}، فمن بدل وصية الميت بعد ما سمعها فانما اثمها عليه. وان جاوز الموصي الثلث في وصيته لم يجز ما زاد علي الثلث وردت علي الورثة، قال الله: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه}؛ لانه عدل في ذلك.

 ويقسم الميراث علي كتاب الله تعالي، وقد نهي الله من حضر وصية الميت ان يامره الا بتقوي الله والعدل. فقال: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} خافوا علي انفسهم الفاقة، {فليتقوا الله} في امر الوصية، {وليقولوا قولا سديدا}، يوصي بالعدل والحق، وان // يعدل بين ورثته لا يجاوز الثلث ولا يلجء ماله الي غير وارثه ولا يتعمد للجور.

 واما الخطا والنسيان فقد رفعه الله لقوله: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}، وقال النبي ^: «رفع عن امتي الخطا والنسيان». فمن اخطا او نسي علي غير عمد في الوصية، فارجو ان لا يءاخذه الله. فاما ما كان فيه خطا فمردود الي الثلث، ولا يجوز ويرد الي الوارث؛ وقد اجاز النبي ^ الوصية في الثلث عموما، ولم يفرق بين ذلك في وصية بواجب او غير واجب اذا قصد الموصي بذلك في سبيل الله والفقراء جاز من الثلث، وكذلك الاقربون.



 فاما الوارث فلا تجوز له الوصية، ولا المملوك. ومن خرج من هذا الحد جاز له الوصية.

 وتجوز وصية الرجل البالغ العاقل. فاما الطفل والمجنون والمماليك فلا يثبت ذلك، وقد اجاز بعضهم وصية الغلام بالمعروف في ابواب البر اذا عقل ولم يحتلم. فقد قيل: ان عمر بن الخطاب ~ اجاز ذلك. واجاز بعضهم وصية الجارية بنت تسع سنين، والغلام ابن عشر سنين.

 فاما اقرار الغلام بالحقوق والوصايا فلا يجوز ذلك عليه الا ببينة عادلة، ولا علي الوارث. فاما البالغ اذا اقر بحق فهو جاءز عليه.

 وقد قيل: ان احق ما صدق الناس عند الموت، فمن اقر بحق لوارث او دين فهو جاءز، كان الاقرار لاقربي او اجنبي؛ لان ذلك اخبر عن وجوب حق متقدم وهو غير متهم في اقراره واخباره، واذا لم يكن متهما في اخباره واقراره كان ذلك مقبولا منه.

 ومن اوصي بوصايا في مرضه ثم صح، انتقضت تلك الوصية الا ان يكون ثبتها في صحته، فاما من اوصي في صحته فتلك ثابتة لا تنتقض الا ما نقض هو منها او رجع فيها.

 وقد جعل اصحابنا الوصية في السفر مثل الوصية في المرض، فاذا صح المريض وقدم المسافر انتقضت الوصية منهما. فاما اذا اوصي في صحته ثم مرض او سافر فتلك ثابتة لا تنتقض الا ما نقض منها او رجع فيها.

 فاما الحقوق: فمن اقر في وصيته بحق او دين او ارش او صداق او ما كان من الحقوق؛ فان ذلك ثابت عليه في الحكم وعلي ورثته لا ينتقض ذلك، ولو نقض الوصية فمتي طلب ذلك المقر له وطلبه وحاكمه حكم عليه له في حياته وما صح // بعد موته؛ فافهم ذلك، وبالله التوفيق للصواب.

 ومن جعل رجلا وصيه، فقال: فلان وصيي؛ فقيل: انه وصيه بتلك اللفظة في كل شء. وان قال: جعلته وصيي في كذا وكذا، لم يكن وصيه الا في الذي جعله.



 وجاءز للوصي ان يوكل في حياته من يعينه علي القيام بما هو فيه، وليس له ان يوصي في ذلك بعد موته الا ان يجعل له ذلك من اوصي اليه فيه، فله ان يوصي الي منتهي ما جعل له.

 وقد قيل: اذا دخل الوصي في الوصية وانفذ شيءا منها فله ان يوصي بما بقي عليه ان ينفذ عنه؛ لان ذلك باق عليه هو، ويقول: قد جعلت فلانا وصيا لي في انفاذ ما بقي علي من وصية فلان، واذا لم يدخل فيها فانما يوصي الي الوصي ان ينفذ عن فلان وصيته التي جعل له ان يوصي الي غيره. فان جعل الميت وصيين جاز ذلك؛ وليس لاحدهما ان ينفذ شيءا دون صاحبه الا كما جعلهما جميعا، فان ادعيا انه قد جعل وصيا غيرهما فلا ينبغي للحاكم ان يجيز وصيته بشهادتهما.

 ومن اوصي لرجل بشء من ماله ولاخر بثمرته جاز ذلك.

 وان اوصي لرجل بقطعة له بعد ان يستغلها اولاده عشر سنين فذلك جاءز.

 فان اقر في الغلة لاحد اولاده لم يجز؛ لانه وارث، والغلة بين الورثة.

 ومن اوصي لرجل بثلث ماله، ثم حدث له مال لم يكن علم به فانما للموصي له ثلث الذي اوصي له فيه اولا.

 ومن اوصي بوصايا في ثلث ماله، واوصي لواحد بوصية مفردة فتلفت تلك الوصية لم يرجع علي اهل الوصايا بشء. وان تلف المال كله وبقي الشء الذي اوصي به لذلك الانسان، فان كان تلف بعد موت الموصي، فذلك الشء لمن اوصي له به.

 وان تلف المال قبل موت الموصي رجع الورثة علي الذي اوصي له بثلثي تلك الوصية، وذلك ان الوصية تجب بموت الموصي؛ لانه لو رجع في وصيته قبل موته كانت له الرجعة.

 واذا زادت الوصية علي الثلث ردت علي الثلث، وكان الوصايا من الثلثين بالحصة.



 ومن اوصي لاجنبيين او فقراء بوصية ولم يوص للاقربين، فان الاقربين في قول اصحابنا يدخلون في ثلثي تلك الوصية، والذي اوصي لهم ثلث من الوصية. والحجة انهم اولي بالوصية من الاجنبيين، وكالوارث يرجع بالثلثين.

 واذا اوصي للاقربين او لواحد بوصية ولو قلت واوصي للاجنبيين؛ // فعند بعض: لكل قوم ما اوصي لهم به، ولا يرجع الاقربون عليهم بشء.

 وقال اخرون: يجمع فيكون للاقربين الثلثان، وللفقراء الثلث ولمن اوصي به غيرهم، الا ان يكون ما اوصي به للاقربين اكثر من الثلثين فلهم ما كان اوفر. واما انا فاحب ان يكون لكل منهم ما اوصي لهم به.

 وان اوصي للاقربين بوصية وخص احدا منهم بشء منها، كان ما اوصي به لهم. وفي بعض القول: له الخيار، ان شاء اخذ ما اوصي له به، وان شاء جمع ذلك واخذ سهمه من جميع الوصية وخلط معهم وصيته.

 ومن اوصي بعتق وحج وزكاة وكفارة ايمان كانت عليه؛ فان هذا من ثلث ماله، ولا يدخل الاقربون في هذا بشء. واختلفوا في حجة الفريضة والزكاة والايمان؛ فقال قوم: من الثلث. وقال اخرون: من راس ماله. وهي من الثلث اوجب؛ لانه لو اقر بذلك ولم يوص بانفاذه لم يلزم الورثة.

 ومن اوصي بوصية للفقراء والاقربين ولايمان مرسلة؛ كان للايمان ثلث ذلك، والباقي: للاقربين ثلثاه، وللفقراء ثلث ما يبقي.

 والوصية جاءزة للحمل، ولا يجوز له الاقرار والعطية.

 ومن اوصي لرجل بربع ماله فله ربع ماله. وان قال بموضع كذا وكذا فوجد اكثر من ربع ماله فهو له الا ان يزيد علي الثلث، فانه يرجع الي الربع ربع ماله كما اوصي له.

 ومن اوصي ان عليه نذورا وايمانا وحجا ولم يقل: ادوه عني، لم يلزم الورثة ذلك الا ان يوصي بانفاذه ويقول ادوه.

 وان اوصي بحجة، وقال: قد اوصيت بحجة ونذور في مالي، فان ذلك ينفذ عنه.



 وكفن الميت من راس ماله، ووصيته التي تطعم علي ماتمه من ثلث ماله، وان لم ينفذ ذلك حتي ينقضي الماتم رجع علي الورثة.

 ومن اوصي لرجل بسهم من ماله، فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: له السدس. وقال قوم: له مثل اقل السهام. وقد قيل: له سهم من اثني عشر سهما، والله اعلم بذلك واحكم.

 ومن اوصي له بوصية يوصل الي معرفتها والحكم فيها، فهي وصية ثابتة من الثلث. فاما ان كان لا يوصل الي معرفتها ولا انفاذ الحكم فيها فانها وصية باطلة، والله اعلم واحكم وبه التوفيق.

 ومن اقر في مرضه: اني كنت قد بعت مالي علي فلان واستوفيت منه الثمن، ثم مات الموصي في مرضه؛ فان شاء الورثة // نقضوا البيع وردوا علي المقر له بالبيع قيمة المال، وان لم يكن الثمن معروفا فان شاءوا اتموا ذلك.

 ومن اوصي لفلان بنخلة ولم يقل: من مالي؛ فهي من ماله. فان اوصي بنخلة؛ فهي من نخله. وان اوصي له بثوب في بيته فهو له جاءز. وان اوصي له بسيف من سيوفه فله سيف ادون سيوفه. وقال قوم: بالقيمة. وان اوصي له بسيف في سيوفه فله بالقيمة سيف من سيوفه، والله اعلم.

 ومن اوصي لفلان بشء من ماله، وقال بقيامه فذلك في الحكم ثابت.

 ومن اوصي للفقراء او لفقراء اقربيه بثلاثين درهما ولم يوص للاقربين من غيرهم؛ فان للفقراء عشرة وللاقربين عشرين. فان كان اقرباءه كلهم يدخلون في حال الفقراء، فان الوصية لهم كلهم.

 والاختلاف اذا كان فيهم اغنياء؛ فقال قوم: ليس لهم شء. وقال قوم: اذا كانت تنال من اوصي له به من الفقراء لم يدخل معهم شء دخلوا فاخذوا ثلثي تلك الوصية.

 وكذلك ان اوصي لبعض قرابته وترك بعضا؛ فقال قوم: هي لمن اوصي له بها. وقال قوم: بينهم. وقال قوم: ان نالت من اوصي له بها لم تدخل عليه، وان لم تنلهم اذا حسبت دخلوا فيها من لم يوص له بها.



 واختلفوا فيمن يقول: قد اوصيت للاقربين؛ فقال قوم: تثبت. وقال اخرون: لا تثبت حتي يقول: قد اوصيت لقرابتي ولاقربي.

 ومن اوصي الي وصي وجعل له ماءة درهم او خمسماءة درهم كراءه، انه يرجع الي جعل مثله. واما ان اوصي له بوصية تخرج من الثلث فذلك جاءز.

 ومن اوصي له بوصية وهو من الاقربين وجحد الورثة؛ فانه ياخذ مع الاقربين، وان رجعت اليه وصيته رد ما اخذه اليهم.

 وان ترك الميت دينا يحيط بماله واوصي لقرابته، فان اجاز ذلك ديانه فان للورثة ثلثي ذلك، وللاقربين الثلث. وان كان الديان انما تركوا ذلك للاقربين من عندهم؛ فقال قوم: يدخل الورثة عليهم؛ لانهم لم يرثوا شيءا. وقال قوم: لا يدخلون فيها بشء.

 ولو اوصي رجل لرجل بماءة درهم بعينها، وله ديون علي الناس والوصايا لا تجاوز الثلث، فان خرجت هذه الماءة من الثلث في المال والوصايا // والديون رجعت اليه. وان كان ذلك اكثر من الثلث كانت الوصايا والمال بالحصة، ويدفع اليه ثلث الماءة. وان استخرج من الديون ما تكون الماءة تخرج من الثلث، كانت لمن اوصي له بها فهو احق بها.

 ومن اوصي لامته بوصية، فالوصية للورثة؛ لان المملوك لا وصية له من مولاه.

 وكفن الميت من راس ماله، فاذا كان عليه دين وله كفن فانه بثوب اقل الكفن، وللدين بقية الكفن.

 ومن قال في وصيته: قد اوصيت لفلان بماءة درهم، وقال: اعطوا فلانا حتي ماءة درهم من مالي وصية له؛ اعطي ماءة الا شيءا يسيرا، قال الله: {حتي مطلع الفجر}.

 ومن قال: جعلت من مال الله وللفقراء كذا وكذا في مرضه لم يثبت ذلك؛ لانه لم يوص به، وان اوصي به ثبت؛ لانه ليس للعبد عند موته الا صدقة من ماله، او وصية يتقرب بها الي الله، او قضاء دين عليه.



 ومن مات واوصي للفقراء او ايمانه بوصية؛ فرقت في بلده. وقد قيل: ان فرقت في غير بلده اجزت عنه.

 واذا قال: قد اوصيت وصية لفلان بكذا وكذا، ولفلان بكذا، ولفلان فلان؛ فكل ذلك وصية.

 واذا قال: علي لفلان كذا، ولفلان كذا، ولفلان؛ فكل ذلك دين عليه ينفذ عنه علي نسق الوصية، والكلام متصل بعضه ببعض فذلك ثابت، ولو قطعه بنسم واشهد به، ما لم يقطع ذلك بسكوت او كلام في غير ذلك، فاذا قطع ذلك بكلام او سكوت فالاول ثابت والثاني لا يثبت.

 ومن اوصي لاولاد فلان بوصية، وامراة الموصي لاولاده حامل فان ولدت لستة اشهر او اقل دخل معهم. وان ولدت لاكثر لم يدخل معهم في الوصية.

 وان اوصي لاولاد رجل قد مات وزوجته حامل، فان وضعت لاقل من سنتين مذ يوم مات ابوه فهو يدخل معهم؛ لان النسب يثبت في السنتين.

 ومن اوصي لاقاربه وفيهم ذمي دخل معهم. وكذلك لو اوصي الذمي لاقاربه وفيهم مسلم دخل معهم في الوصية؛ لان الوصية لغير وارث، وهي تجب بالرحم وليس بميراث.

 وان قال في وصيته: قد اوصيت بثلث مالي لبني اخي، وهم ثلاثة فوجدوا خمسة؛ فالوصية // لهم كلهم. وان قال: هم خمسة فوجدوا ثلاثة، اعطي الثلاثة ثلاثة اخماس الوصية، ويرجع الباقي الي الورثة.

 وان قال: قد اوصيت لبني اخي وهم بمكة فوجدوا بالشام او لم يوجدوا بمكة فالوصية لهم.

 واذا اوصي لبني اخيه وكانوا ذكورا واناثا؛ فالوصية لهم كلهم. واذا كانوا اناثا ولم يكن معهم ذكر، فالوصية راجعة الي الورثة.

 ومن اوصي لبني اخيه بوصية وله اخوان ولم يسم لاي بني اخيه ، فان الوصية لبني اخويه، كان اوصي بثلث او اقل، علي كل واحد يمين اذا طلب ذلك.

 ومن اوصي بثلث ماله لبني فلان ولفلان؛ كان لفلان النصف ولبني فلان النصف؛ لان هاهنا اسم مفرد.



 وان اوصي لبني فلان وبني فلان، وكان بعضهم اكثر عددا فهي بينهم علي عددهم.

 وان اوصي لفقراء قريتين فلكل فقراء قرية النصف.

 ومن اوصي لرجل بجميع ماله، ولاخر بنصف ماله، ولاخر بثلث ماله، ولاخر بسدس ماله؛ فانما يجب لهم جميعا ثلث ماله، والثلث بينهم؛ وللذي اوصي له بكل ماله سهمان، وللذي اوصي له بالنصف سهمان، وللذي اوصي له بالثلث سهمان، وللذي اوصي له بالسدس سهم؛ لانه ابطل ما زاد علي الثلث وردهم الي الثلث.

 ومن اوصي له بنخلة وفيها ثمرة مدركة؛ فقال قوم: هي للورثة. ومنهم: من اوجبها لمن اوصي له بها. وان كانت الثمرة غير مدركة فهي وثمرتها لمن اوصي له بها.

 ومن اوصي له بثمرة نخلة وليس فيها ثمر؛ فثمرتها ما دامت تحمل له وليس له في جذعها شء.

 وان اوصي له بثمرتها وفيها ثمرة، فانما له تلك الثمرة وحدها.

 وان اوصي رجل لرجل بنخلة، ولاخر بثمرتها فالنخلة وثمرتها لمن اوصي له بها.

 وان اوصي لرجل بعبد ولاخر بخدمته، فان العبد لمن اوصي له به، ولصاحب الخدمة خدمته. فان مات صاحب الخدمة رجع العبد الي صاحب الرقبة، ونفقة العبد علي من اوصي له بالخدمة والغلة له.

 وصدقة الحي عن الميت جاءزة؛ لما جاء في الحديث: «ان رسول الله ^ امر سعدا ان يتصدق عن امه، فتصدق عنها»، وقد قيل: ان معاذا ساله ^ ان يتصدق عن امه؛ فامره بذلك.

 وصدقة الحي عن الحي جاءزة، والحي عن الميت جاءزة. //

 والصيام: وقد روي عن النبي ^ «انه امر امراة ان تصوم عن اختها، وقد توفيت وعليها صيام»، وفي الحديث انه قال ^: «ادوا عنهم النذور والصيام والصدقة».

 ومن اوصي لوصي وامره ان يضع الوصية حيث اراد، فلا يضعها في نفسه ولا عبده.

 وان امره ان يضع الوصية علي نفسه وعلي من اراد؛ فذلك جاءز. وان لم يضعه حتي مات ولم تكن الوصية للفقراء رجعت الي ورثة الموصي.



 وان اوصي بثلث ماله الي صبي يضعه حيث اراد؛ فانه يحبس الي بلوغ الصبي، فاذا بلغ فعل ما اراد. فان مات رجع الي ورثة الموصي.

 واذا لم يبلغ الصبي فلا تجوز الوصية اليه؛ لان الوصية انما تكون الي ثقة.

 ومن اوصي الي عبده جاز ذلك. وان اوصي الي عبد غيره؛ فبعض: اجاز، وبعض: لم يجز ذلك.

 ومن اوصي برقيقه الي فلان فمات وقد حدث له رقيق بعد الوصية، لم يكن لمن اوصي له الا رقيقه يوم اوصي له. وكذلك ان قال: ان حدث به حدث الموت فمماليكه احرار، ومات وقد حدث له رقيق؛ فانما يعتق ما اوصي فيه يوم اوصي. فاذا ادعي الورثة انه استفاد شيءا بعد الوصية فعليهم البينة.

 ومن اعتق عبيده كلهم وليس له مال غيرهم عند موته، فانما يثبت لهم من ذلك الثلث. وقد اختلف الناس في معني ذلك، ونحن ناخذ بقول من قال: يعتقون من الثلث، ويستسعي كل واحد بثلثي ثمنه للورثة، ولا يرجعون الي الرق بعد الحرية.

 واما الحديث الذي جاء عن الرجل الذي كان له ستة اعبد اعتقهم عند موته [ولم يكن له مال غيرهم]، فاعلم ورثته النبي ^ «فاعتق اثنين وارق اربعة»، فان الناس لم يتفقوا علي هذا الخبر. وذلك ان كان الرجل اوصي ان يعتقوا عنه فعسي، واما اذا اعتقهم سيدهم عتقوا، ولا يجوز علي رسول الله ^ الغلط، وان يرد الي الرق من قد عتق، ويرد من وجب له الحرية الي حد العبودية، وهو ^ الموكل بالبيان لامته، وهم به يقتدون، ولاثاره يطءون.

 ومن اوصي بثلث ماله لفلان، ولم يوص لاحد منهم بشء؛ فالثلث للموصي له كله.

 ومن اوصي بجاريته لفلان، واوصي بما في بطنها من حمل لفلان // فذلك جاءز، كما اوصي اذا كانت الجارية حاملا.

 ومن اوصي لرجل بحاءطه هذا، ولاخر بنخل حاءطه ذلك؛ فذلك جاءز، ولصاحب الحاءط الحاءط، والنخل للذي اوصي له بالنخل اذا خرج من ثلث ماله.



 ومن اوصي لرجل بسيفه ولاخر بنصله، كان النصل بينهما والجفن وما بقي لصاحب الوصية بالسيف اولا.

 ومن اوصي لرجل بنفقة خمسة دراهم كل شهر ما عاش، ولاخر بثلث ماله كله؛ وكله في الثلث، ويكون الثلث بينهما نصفين، لصاحب الثلث نصف الثلث، ويوقف نصف الثلث لصاحب النفقة، ينفق عليه كل شهر خمسة دراهم. فان مات قبل ان يستفرغ نصف الثلث رد ما بقي منه الي الذي اوصي له بالثلث.

 وكذلك لو اوصي لرجل برقبة غلامه، ولاخر بنفقة درهمين كل شهر، ولاخر بخدمته؛ كانت الرقبة لصاحب الرقبة، والخدمة بين صاحب الخدمة والدرهمين، ويوقف لصاحب الدرهمين كل شهر، يدفع النصف الي صاحب الخدمة، فان مات صاحب الدرهمين رد ذلك الي صاحب الخدمة، فاذا مات صاحب الخدمة رد جميع ذلك الي صاحب الرقبة، والله اعلم.

 وان قال: ثلث مالي لفلان ولفلان وللفقراء؛ كان بينهم اثلاثا للفقراء ثلث، وللاخرين كل واحد منهما الثلث. وان قال: لفلان ولفلان وفلان، فان للاولين النصف بينهما، والثالث النصف؛ لانه افرده عنهما، وقال الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي} سهم واحد، {واليتامي والمساكين} لكل واحد منهما سهم، {وابن السبيل} سهم واحد.

 وان اوصي لفلان ببيت في داره فله ذلك البيت وطرقه الي ان يخرج من باب الدار، ولا يعطي بيتا لا ينتفع به.

 وان اوصي لانسان بعبد مرهون او ثوب مرهون ففداءه في مال الموصي اذا كان مرهونا بالحق.

 وان اوصي لرجل بدابة غاءبة؛ فذلك جاءز اذا خرج من ثلث المال، وعلي الذي اوصي له ان يقبل الوصية من حيث كانت، وليس علي الورثة ان ياتوا بها اليه، ولكن يوكلون من يسلم ذلك اليه.



 وان او صت امراة لامراة بثياب جسدها ولها ثياب مقطعة وثياب لم تقطع ولم تلبس؛ فان لها ما قطع ولبس، وما لم يقطع فليس لها، // ولا هي من ثياب البدن الا ان تكون اردية؛ فهو من ثياب البدن لبست او لم تلبس، فانظر في ذلك.

  باب:

 مسالة: في الرجوع في الوصية

  وسال عن الرجوع في الوصية كيف يكون؟

 قيل له: الرجوع: هو من اوصي لانسان بوصية ثم رجع فيها فله الرجعة. ان اوصي بوصية لواحد ثم اوصي بها لاخر فقد رجع عن الاول. وقد قيل: ليس ذلك برجوع.

 ولو اوصي لرجل بالف درهم ثم اوصي لاخر بنصفها، كان رجوعا مما قد رجع فيه، ولم يكن رجوعا فيما رجع فيه.

 وقد اختلف في الرجوع؛ فذهب بعض: الي ان الزيادة في الوصية رجوع. وقال اخرون: ليس برجوع، والنقص رجوع. وقال قوم: النقص ليس برجوع الا فيما انتقض.

 فاما اذا اوصي بوصية ثم استهلك ذلك بامر او فعل فيه فانه رجوع في وصيته؛ لان الموصي له ان يزيد في وصيته وينقص منها، وله ان يشرك فيها.

 ومن اوصي لرجل بثوب ثم امر به ان يغسل، فليس ذلك برجوع؛ لان العين قاءمة ولم يكن ذلك ازالة من ملكه.

 وان امر به ان يصبغ فقد احدث فيه تغييرا، واختلفوا فيه؛ فقال قوم: رجوع. وقال اخرون: ليس برجوع اذا كان ذلك لا ينقص الثوب.

 وان اوصي لرجل بثوب ثم امر به ان يقطع نصفين، فاذهب نصفه وبقي نصفه؛ فان ذلك رجوع فيما اذهب، ولم يكن رجوعا فيما بقي. الا تري انه لو اوصي لرجل بدرهم بعينه ثم اذهب منه دانقين، لم يكن رجوعا فيما لم يذهب منه.



 ومن اوصي لرجل بثلث ماله، ثم اوصي لاخر من بعده بنصف الثلث، كان قد رجع فيما ادخل عليه من الوصية، ولم يكن رجوعا في جميع الوصية، والثلث بينهما اذا كان اوصي له بنصف ذلك الثلث. واما ان اوصي له بثلث ولاخر بنصف الثلث فلهما الثلث وبطل ما زاد علي الثلث، وكان للذي اوصي له بالثلث سهمان، وللاخر سهم، وسل عن ذلك.

 وان اوصي لرجل بثوب ثم قطعه قباء، فهو رجوع منه.

 وان اوصي لرجل بمكوك حب ثم امر به فطحن، فذلك رجوع؛ لانه استهلاك.

 وان استاذن الرجل ورثته في الوصية فاذنوا له، فاوصي ثم زاد علي الثلث، ثم رجعوا بعد موته ؛ فلهم الرجعة؛ لانهم اذنوا له فيما لا يملكون.

 ومن اوصي لبني اخيه ولبني فلان؛ فالوصية لهم يوم يموت وتجب الوصية؛ // لانه لم يسم باسماءهم، ولو سمي باسماءهم كانت لمن سمي. ومن مات منهم قبل الموصي رجعت الوصية الي ورثة الموصي الاول.

 ومن اوصي لبني فلان فهي اعيان بني فلان، ولا يدخل بنوهم في الوصية بشء. وان قال: لال فلان؛ فهو بينهم، وان كانوا لا يحصون فالوصية باطلة، والله اعلم واحكم، وبه التوفيق للحق والصواب.

  باب:

 مسالة: في الاقرار للوارث وغيره ان شاء الله

  وسال عن الاقرار للوارث، هل يجوز ذلك؟

 قيل له: حق ما صدق الناس عند الموت، فمن اقر بحق في مرضه ثبت عليه؛ كان للوارث او غيره؛ لان اقراره اخبار عن واجب، وحق متقدم وهو غير متهم في اقراره.



 وفي رجل مات ابوه وليس له وارث غيره، فاقر بابن ان اباه اوصي بثلث ماله لفلان، ثم يقول: نسيت، بل انما اوصي به لفلان، فانه يدفع الثلث للذي اقر له به اولا، ويدفع الي الثاني الثلث الاخر؛ لانه استهلك باقراره، فعليه ان يضمنه للثاني. ولو قال: اوصي لهذا بثلثه ثم سكت، ثم قال: بل اوصي لهذا بثلثيه؛ فان الثلث يدفع الي الاول كاملا، والي الثاني نصف الثلث، فانظر في ذلك. ولو اقر بهذا الاقرار وله ورثة لم يجز قوله علي الورثة ولزمه هو في نفسه.

 ومن كان له حق علي رجل؛ فقال: ان لم اكتبه عليك فهو وصية لك من مالي، ثم مات ولم يكتبه عليه فهو وصية له كما اشهد له، وعلي الورثة البينة انه كتبه عليه.

 ومن اوصي لرجل بثلث ماله ثم قتل الموصي، فان قتل خطا فان الوصية ثابتة لمن اوصي له بالثلث. وقال قوم: ثلث الدية. وان قتل عمدا فلا حق له في الدم. فان رجع الورثة الي الدية، فقد قال بعض: له ثلث الدية، وسل عن ذلك فاني لم اعزم فيها.

 ورجل اقر فقال: لك عندنا يا فلان ماءة درهم، فقال: ما عندك لي شء؟ ثم قال: بلي لي عندك ماءة درهم فانكره؛ فليس عليه شء؛ لانه قد ابراه، الا ان يعيد له المقر كلامه باقراره: ان لك عندي ماءة درهم، فيقول المقر له: صدقت، او يقول: نعم.

 ومن اقر فقال: عندي ماءة دينار لاحد هذين الرجلين، ولم ادر ايهما هو!، فانه يقال له: لابد ان تبين لايهما هي ثم تدفع اليه، ويحلف للاخر، فان ابي ان يحلف حبس حتي يدفع اليه ماءة دينار. واذا قال: عندي لاحد // هذين ماءة دينار، فانه يءمر ان يدفعهما اليهما جميعا حتي يتحالفا عليها. واذا جاءا يستبقان اليها ولم يعلم لمن هي، امر ان يبرء ذمته ويعطي كل واحد منهما ماءة دينار.



 ومن اقر وقال: كل شء في يدي من دينار الي درهم ومتاع فهو لفلان، ليس لي فيه شء، فلا يجوز اذا لم يعلم ذلك الشء؛ لان الاقرار المجهول لا يثبت في الحكم.

 ومن قال في صحته: قد جعلت او اعطيت او تصدقت او وهبت شيءا من مالي في سبيل الله، او الفقراء، او لارحامه فاحرز عليه او لم يقع احراز، ولم يرجع حتي مات، فليس لورثته رجعة، وهو كما جعله؛ لانه انما جعله في باب البر.

 وقد قيل مثل ذلك في المرض، فانظر في المرض فانه ان لم يوص به وصية لم تثبت.

 فاما ان جعله لرجل بعينه  فقيرا او غير فقير في المرض؛ فهذا لا يجوز حتي يوصي به.

 فاما في

 صحته فانه مختلف فيه؛ فقال قوم: اذا احرز عليه ثبت، واذا لم يحرز لم يثبت. وقال قوم: يثبت اذا لم يرجع حتي يموت.

 ومن اعطي في صحته من لا احراز عليه عطية ثبتت عليه مثل الشذاة في سبيل الله او الفقراء او المساجد، فانه لا رجعة له؛ لانهم لا احراز عليهم. كذلك الصبي لا احراز عليه.

 فاما من اعطي من عليه الاحراز فله الرجعة ان رجع.

 فاما المريض فلا تثبت منه الا الوصية، وله ان يرجع فيها ما لم يمت، الا ما قالوا فيمن رقب عبده عليه. او قال في مرضه: اذا مت فغلامي حر، ثم مات فهو حر. وان صح ورجع فلا رجعة له. واما اذا مات عتق العبد.

 واذا قال رجل لرجل: انفق علي عيالي وخادمي الف درهم من مالك، فادعي انه انفق كما امره؛ فعليه البينة، الا ان تقول الزوجة والخادم: انه انفق عليهم ذلك.

 ولو قال رجل لرجل: انفق علي عيالي او غلامي او زوجتي من دراهمي هذه، فدفع اليه ذلك فغاب، فلما قدم ساله فقال: انه قد انفق عليهم كما امره، فان قوله مقبول وهو مصدق في ذلك امين.



 ولو انكرت الزوجة او الغلام؛ فاما الاول فمدع لنفسه لا تقبل شهادته وحده فيما يجر الي لنفسه، واما هذا فامين.

 وان قال: ادفع الي هذا الرجل، او اعطه الف درهم ففعل؛ فلما طلبها قال: ليس علي لك شء، وانما اردت ان تعطيه من مالك؛ فعلي الامر للدافع يمين // ما سلمه بامره، ولا يغره الا ان يقول: هب لي من عندك او من مالك.

 ومن اوصي للفقراء او لاقاربه بماءة درهم فشهد منهم بها عدلان؛ فشهادتهما جاءزة، ويطرح نصيبهما من تلك الوصية.

 وكذلك لو اوصي للشراة؛ فشهد منهم عدلان فلا نصيب لهما.

 وكذلك ان قال للفقراء؛ فشهد شاهدان من الفقراء جاز.

 واذا شهد شاهدان علي ارض انها رم وهما من اهل الرم لم تجز شهادتهما.

 وان شهد شاهدان علي ارض انها رم، وشهد شاهدان انها اصل؛ فقال قوم: شهادة الرم اولي. وقال اخرون: شهادة الاصل اولي.

 وكذلك لو شهد شاهدان علي ارض انها صافية، وشهد شاهدان انها لانسان؛ فشهود الانسان احب الي.

 وعن رجل وجد في ارض رجل كنزا من كنوز الجاهلية، فهو لمن وجده، وفيه الخمس، كان ظاهر او باطنا.

 والذي يقول في صحته: اذا مت فلفلان من مالي كذا وكذا، ولا يقول عطية ولا وصية؛ فهي وصية.

 واذا شهد شاهد علي ميت بماءة درهم للفقراء، وشهد شاهد بماءة درهم للمساكين، فهي شهادة متفقة.

 ومن قال: علي حق لفلان، فان مت فله قطعة كذا وكذا من مالي؛ فقد قيل: انها وصية؛ لانه قال: علي حق ولم يبين كم، الا ان يقول: هي له بذلك الحق فذلك قضاء.

 ومن وقف شيءا للمساجد في صحته وبعد موته فهو جاءز. وان قال: فما فضل فهو للفقراء؛ فذلك جاءز كما جعله.

 ومن وقف دارا له لمسجد ثم رجع فله الرجعة، علي قول في ذلك.

 والنحل عطية ومن الوالد لا تجوز. واذا مات الوالد رجع الي الورثة. وان نحله واحرز لما بلغ؛ فعلي قول: جاءز.



 وان اوصي له بوصية او دين فلم يطلب حتي قسم المال؛ فانه يدرك متي ما طلب ولو قسم المال. وان باع ذلك بعض الورثة رجع الموصي له في المال واخذه، ورجع المشتري علي الباءع بقدر ما ادركه فيه منه.

 والوصي اذا قبل الوصية فيما اوصي اليه؛ فليس له رجعة. ولو اوصي اليه وهو غاءب، وقبل الوصية لم تكن له رجعة بعد موت الموصي اليه.

 واما اذا قبل في مرض الموصي ثم اراد ان يبرا اليه في ذلك المرض؛ فقال قوم: لا يبرا، وليس للموصي ان يبرءه اذا صار في حال لا يجد غيره. فاما ان كان في حال // يجد غيره فله ان يبرءه ويبرا. وليس للموصي ان يتبرا في ذلك الوقت، فاما في الصحة فله ان يبرا اليه من وصيته، ولمن اوصي اليه ان يبرءه. فاما في الصحة فجاءز لهما ان يبرءه وله ان شاء ان يبرا من الوصية.

 واذا صار المريض في حال فطلب الي رجل ثقة يتوصي له فامتنع، فان كان لا يجد غيره لم يجز له الامتناع. وان كان عنده او يرجو ان الموصي يجد غيره فامتنع فلا شء عليه. فاما اذا كان في حال لا يجد غيره فليس له ان يمتنع، فان امتنع كان اثما. قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، ومن البر والقربة الي الله تعالي القيام بمعونة المسلمين علي اداء حقوقهم ومنافعهم في المحيا والممات.

 والذي اوصي لبني ابنته مثل ميراث امهم من مالي، فلا شء لهم؛ لانها غير وارثة. وقد قيل: بالاختلاف في ذلك، اذا قال: مثل ميراث امهم فهو لهم، واذا قال: ميراث امهم فهو وصية، فانظر في ذلك ان شاء الله.

 وقيل: عن امراة اوصت في ثوبين بارض بعيدة، وخاف الوصي التلف علي الثوبين، فانه يبيع الثوبين. وقال قوم: يضمن الثمن. وقوم: لم يلزموه ضمانا.



 واذا مات رجل ولم يعلم له بوارث؛ جعل ماله في سبيل الله او الفقراء، وفرقه الوصي علي من اوصي له به، ثم صح له وارث فجاء يطلب؛ فاما الوصي فلا ضمان عليه، ولكن ان شاء هذا الوارث ان يتبع مال صاحبه فياخذ من يد كل واحد ثلثي ما في يده مما خلف الهالك.

 والوصي اذا باع رقيق الهالك في الوصية ففرق ذلك في الوصايا، ثم رد شء من العبيد بعيب، فان الوصي يغرم ما اخذ من الثمن وياخذ العبد، الا ان يكون قال: فاني ابيع هذا العبد في وصية فلان ولا اعلم بعيبه، فلا اضمن لكم بشء، فان شءتم فاشتروا وان شءتم فدعوا، فاذا اشتروا علي هذا الوجه فلا ضمان عليه.

 وكذلك احب ان يقول في المال: ابيع هذا المال في وصية فلان الهالك، ولا ضمان علي فيما يدرك في هذا المال، فان شءتم فاشتروا وان شءتم فدعوا، فعلي هذا لا ضمان علي الوصي ان شاء الله. وبعض: اوجب رد الغلام بالعيب ويرجع في مال الهالك.

 والذي يوصي لامراته بمتاع البيت فالوصية لا تثبت. وان قال // في وصيته: ان لامراته متاع البيت، او قال: ما سده الباب؛ فما علم من ذلك في وقت الوصية فهو لها، (والمتاع: ما يتمتع به الناس من الامتعة في بيوتهم، ولا اري الحلي والثياب من متاع البيت، ولا الذهب ولا الفضة ولا الاموال، وانما يرجع في هذا الي العدول).

 فان قال: هذا البيت وما فيه هو لزيد، فكل ما كان فيه يوم اوصي فهو لزيد. وان مات وادعي الورثة انه احدث فيه شيءا بعد الاقرار فعليهم البينة، فان لم تكن بينة وارادوا يمين من اقر له فذلك لهم.

 وان مات احد الزوجين وخلف احدهما في المنزل، فما قال: انه له؛ فالقول قوله مع يمينه، ان كل ما كان في يده فهو له، وعلي من ادعي من ذلك شيءا ان الوارث خلفه البينة.



 وان كان احد الزوجين عبدا او ذميا او مسلما او كانوا حرين، فعلي من ادعي البينة اذا انكر من هو في يده. وفي هذا راي اخر: ان الزوجة انما تصدق فيما يكون يعرف بها، كذلك الزوج. وما كان من الة المراة صدقت فيه. ولا تصدق في الدواب، واردية الرجال والسيف ومثله، والاول هو القول [الاصح]؛ لان كل من في يده شء فالقول فيه قوله.

 والذي يوصي لابنه ويقول له مثل ما اعطي ابنه الاخر فذلك جاءز. وان قال ابنه الاول: انه لم يعطه ابوه شيءا؛ فعلي من اوصي له البينة، وان عجز فيمين الابن.

 فاما ان صح وقد اوصي لرجل بثلث ماله وعليه دين، فان الدين يخرج من راس ماله، ثم ياخذ الموصي له ثلث بقية ماله، ثم ياخذ الولد مثلما اعطي اخاه، وهذا يجوز علي الاخ وحده، ولا يجوز علي بقية الورثة؛ لانهم لم يعطوا شيءا.

 واذا قال: قد جعلت فلانا وصيي فهو وصيه.

 وان قال: قد جعلت فلانا وكيلي بعد موتي في مالي وولدي فهو بمنزلة الوصي، وان لم يقل: بعد موتي لم يقم مقام الوصي ولا يثبت. واذا مات انتقض ذلك.

 ومن اوصي للفقراء بجزء من ماله؛ فللورثة قسم المال، ويتبع الفقراء كل واحد من الجزء الذي في يده مما اوصي لهم به، وليس لهم ان يبيعوا هذا المال، ولكن يقيم الحاكم وكيلا يقبض حصة الفقراء ويقسمها بينهم. وقد قيل: يباع ويقسم الثمن.

 واذا قال: قد اوصيت لفلان بغلام من غلماني وفلان // يعرفه؛ فانه لا يكون مصدقا الا ان يجعله مصدقا فيما ادعي اليه من ذلك. واذا لم يجعل له التصديق فهو شاهد، وان جعل له التصديق؛ ففي ذلك اختلاف ايضا. وقد يكون مصدقا علي قول اخر حتي يجد له حدا. وقال قوم: في الوصية مصدقا الي الثلث.



 فان لم يوص للاقربين؛ فبعض قال: انهم يدخلون في كل ما اوصي به من القرب والنوافل مثل الشذا، ونوافل الحج والفقراء والاجنبيين. فاما الحجة الفريضة وحجة كفارة الايمان والنذور والزكاة؛ فان الاقربين لا يدخلون في ذلك.

 وان كان المريض يكتب وكتب وصيته بيده ودفعها الي الشهود، وقال: اشهدوا علي بما في هذا الكتاب فانها وصيتي وقد كتبتها وعرفت ما فيها، فشهدوا عليه فذلك جاءز، ويشهدون عليه بما في الكتاب ولو لم يقراه عليهم اذا كان يكتب او يقرا، وان كان لا يكتب ولا يقرا فلا يشهدوا عليه حتي يقرءوا الكتاب عليه، ويشهدهم بذلك علي نفسه، ويكون الكتاب في ايديهم ويعرفونه كل ما كان فيه.

 والذي اعجم علي لسانه فدعا بدواة وقرطاس وكتب: علي من الدين كذا وكذا، وللاقربين بكذا وكذا، فاشهد يا فلان ويا فلان علي بهذا؛ لانه قد امسك علي لساني، وانا ثابت العقل، عارف ما كتبته بيدي؛ فبعض: لم يجز ذلك، وجبن عن امضاء الشهادة. والذي حلف بصدقة ماله وحنث ولم يعشره حتي مات واوصي به؛ فان ذلك يكون من الثلث مع وصاياه، والله اعلم.

 وقد اختلفوا فيمن اوصي الي انسان بعد موته وجعله مصدقا فيما اوصي اليه؛ فقال قوم: لا يصدق الا بالبينة. وقال اخرون: في الدين هو مصدق الي ان يحيط بماله، وفي الوصايا مصدق الي ثلث ماله. وقال قوم: ان حد له حدا صدق الي ذلك الحد ولو لم يفسر لمن ذلك.

 ومن اوصي الي اثنين ثم مات؛ فان جعل لكل واحد منهما ما جعل لهما من الوصية فذلك ثابت، وكل واحد حضر فهو وصي، وان لم يجعل لهما ذلك لم يجز للثاني ان يقبض ولا ينفذ شيءا. وقال اخرون : يقبض النصف، والاول احب الي. وان جعل لهما التصديق فمات احدهما بطل التصديق // علي قول.



 وعن رجلين اقرا بوطء جارية وولدها فمات احدهما وجعل وصيا في ولده ؛ فانه لا يكون له وصيا عند ابيه، فان مات الاب الثاني فوصية الاب الاول جاءزة. وان اوصي الاب الثاني فوصيته جاءزة ويكونان وصيين جميعا.

  باب:

 مسالة: في قسمة وصية الاقربين

  وسال عن قسمة وصية الاقربين، اهي درجات، ام كلهم فيها سواء؟

 قيل له: فالاكثر من قول اهل عمان وفقهاءهم ان قسمة الاقربين درجات، وعلي ذلك مضي اولهم واخرهم، والحجة لهم من كتاب الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}، وقد قسموها علي احوال ودرجات، واختلفوا فيها اختلافا يطول تعدده ويكثر وصفه، ولم يكن في الدرجات كتاب ناطق غير ما ذكرنا لك في اول المسالة، ولا سنة اسندوها عن الرسول ، فقسمها بعضهم درجات الي ان يصل الي اخرهم درهم. وبعض: الي اربعة دوانيق. وقال من قال: الي دانقين. وقد قسموها: الي دانق ونصف. وقد وجدنا ان بعضا: قسمها الي اقل من دانق ونصف. وذلك انه افتتح له بطن كثير العدد فلم يحب ان يطرحهم؛ وان الدراهم لم تصلهم الا كذلك.

 واما من اوصي بشء لقوم معروفين فذلك يقسم بينهم قليل ذلك وكثيره علي عددهم بالسوية. ومن هذا حجة من قال: ان قسمة الاقربين بالسوية؛ وهي اسهل، وهي عندهم اعدل من الدرجات، واهل الدرجات مختلفون، وهذا باب منتظم لا يختلف فيه، فاما ما اختلفوا فيه من ذلك فسوف ابين لك بعضه دون جميعه ان شاء الله.

 والذي قال بالدرجات: قال: اذا اجتمع الاقربون بدا منهم بالاقرب فالاقرب، وان عدم بطن منهم فالبطن الذي يليه يقوم مقامه علي قول: ياخذ سهم من قام مقامه. وفي قول: يقوم مقام نفسه وياخذ سهمه.



 واقرب الاقربين عندهم: ولد الولد فيهم يبدا ويعطي كل واحد منهم سهما، ويعطي كل واحد من اولادهم نصف ما اعطي ابوه، ثم كذلك كل واحد سفل منهم يعطي نصف ما اعطي ابوه، الي ان تفرغ الوصية، او تصل الي اخرهم، والذكر والانثي في ذلك سواء. ولا يعدوهم ما كان منهم واحد، واذا بلغت الي اخرهم فوقع لكل واحد منهم اكثر من دانق ونصف // علي قول من قال: بدانق ونصف. فان بقي من الوصية عندهم شء فيبدا بجد الميت ابي ابيه.

 وقال قوم: الاجداد الاربعة؛ فيعطي الجد كنصف ما ياخذ اخر واحد من ولد الولد، وكذلك الاجداد ياخذ كل واحد كنصف ما ياخذ اخر واحد من ولد الولد. فان بقي من الوصية عنده شء فانما يعلم اذا وقع لاخر واحد اكثر من دانق ونصف، فاذا علم ذلك اخذ الاخوة اخوة الميت من بعد الاجداد، والذكر والانثي في ذلك سواء، فيعطي الاخ كنصف ما ياخذ الجد، كذلك يعطي كل واحد من اولادهم كنصف ما ياخذ ابوه، ولا تعدوهم الوصية وان سفلوا.

 فان فرغوا وبقي من الوصية شء، فعلي ما وصفت لك، فانها ترجع الي الاخوال والاعمام وهم درجة واحدة، وان بلغتهم الوصية دخلوا فيها جميعا، وان لم تبلغهم لم يعطوا جميعا.

 وللعم سهم وهو كنصف ما ياخذ اخر واحد من ولد الاخوة، وللخال نصف سهم كنصف ما ياخذ العم، وياخذ ولد العم كنصف ما ياخذ ابوه، وكذلك ياخذ ولد الخال كنصف ما ياخذ ابوه، والذكر منهم والانثي سواء.

 وان بلغت الوصية اخرهم وبقي من الدراهم شء رجعت الوصية الي اعمام الاب واخواله واعمام الام واخوالها، فاعمام الاب واخواله اعمام، واعمام الام واخوالها اخوال، وكذلك ما بقيت الدراهم فارتفع النسب، فانه ياخذ ابو كل واحد من الاجداد كنصف ما اخذ ابوه وهم اخر الارحام، فانظر في مسالة الاجداد وسل عنها.



 ومن استحق الوصية بوجهين له الي الميت، فاخذ لهم جميعا، وقال قوم: ياخذ باي رحميه اقرب. وكل مولود ولد ولم تقسم الوصية فانه يدخل معهم فيها. وقد قال قوم: لا ياخذ.

 وكل ميت مات بعد ما وجبت الوصية له، فان الذي له لورثته؛ لانه قد استحقه المولود، الا مولودا ولد بعد موت الموصي ومات قبل ان تقسم الوصية، فانه ليس يدخل معهم بشء في الوصية مع الورثة. واختلفوا؛ فمنهم من يقول: ان الاخوال لا يحسبون مع اخوال الميت. ومنهم من يقول: انهم مع الاعمام، وقد كثر الاختلاف وهو اكثر من هذا.

 مسالة: فيما يقع فيه الاختلاف

 اختلفوا في الاجداد؛ فقال قوم: هم قبل الاخوة. وقال قوم: الاخوة قبل الاجداد. // ومنهم من قال: الاجداد الاربعة قبل الاخوة، ثم الاخوة والاجداد من بعدهم ([اي] الاجداد اخر).

 واختلفوا في الاخوال والاعمام؛ فقال قوم: للاعمام الثلثان، وللاخوال الثلث. وقال اخرون: للعم سهم وللخال نصف سهم.

 واختلفوا اذا عدم من عدم منهم؛ فقال قوم: اذا عدم العم وكان ابن العم اخذ ابن العم سهم ابيه.

 واختلفوا من وجه اخر؛ ان كان الاعمام قليلا او كثيرا؛ قال: يعطي الاعمام الثلثين، والاخوال الثلث. وان كثر الاعمام وقل الاخوال كان للعم سهم، ولابن الخال نصف سهم. وقال قوم: ينظر القاسم فان اعتدلوا اعطي بني العم سهامهم في مواضعهم، فان اخذوا ثلثي الوصية اعطوا سهامهم في مواضعهم، ولا يعطون سهام اباءهم. وقال قوم: يكون للعم وان سفل سهمان، وللخال وان علا سهم.

 واختلفوا في بني الاخوة وبني الاخوات؛ فقال قوم: لبني الاخوة سهم وبني الاخوات نصف سهم اذا كان ابوهم اجنبيا. وكذلك بنو الاعمام والعمات. وقال قوم: ان كل من دخل تحت الوصية ونالته من الاعمام والاخوال وبنيهم؛ فالذكر والانثي فيه سواء اذا استوت ارحامهم.



 وقال قوم: يعطي الاخوة قبل الاجداد. وقال قوم: يعطي الجد ابو الاب وجده قبل الاخوة، ثم ياخذ الاخ كنصف ما ياخذ الجد، ثم يرجع الي الاعمام والاخوال. وقال قوم: الاجداد الاربعة قبل الاخوة. وقال قوم: ثلاثة اجداد. وقال قوم: ان اخذ الاجداد ياخذون بعد الاعمام والاخوال. ومنهم من قال: ياخذ الاجداد الاربعة ثم يرجع الي الاخوة، ثم ياخذ بعد الاخوة وبنيهم هءلاء الاجداد، وان ارتفعت فيهم ما صح النسب. وقال قوم: يعطي كل من وقع عليه اسم القريب. وقال قوم: الي اربعة اباء.

 وقال قوم: انها لا تعطي الا ما كان ارحامه بعمان، ولا ينتظر بها غاءب من عمان. ومنهم من قال: ان كان حيث ترجي اوبته، او وجد من يخرج اليه، او بعث اليه ما كان له او حبس له. وقال اخرون: يحبس له. وقال قوم: ان من ترجي له اوبة لا يحبس له من الوصية شء، وتقسم علي من حضر.

 واختلفوا فيما يفضل من الوصية ولا ينقسم؛ فقال قوم: يصيره القاسم الي ضعيف من الارحام ممن تناله، // او احد ممن لا تناله فلا باس. وقال قوم: يرجح به الميزان. ومنهم من قال: يقسم علي جميعهم، واكثر ما هو عليه انها لا يعدي بها اكثر من اربعة اباء، واربع درجات. واحتج بقول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}، انذرهم الي اربعة اباء الي هاشم.

 فلما كان هذا الاختلاف بين من قال: تقسم درجات؛ فاحببنا الاخذ بقول من قال: ان تقسم وصية الاقربين علي السوية؛ لان الموصي قد اشركهم فيها بوصيته لقرابته ولم يكن ميراثا فيجري مجراه علي الفراءض، فكان الاتفاق منهم ان الموصي اذا اوصي لقوم ان ذلك يكون بينهم بالسوية.

 وراينا من قال بذلك اقرب الي الصواب، واعدل في باب الحجة وبالله التوفيق. وذكر الوصية اكثر من هذا واطول اختلافا.

 [كتاب العتق]

  باب:

 مسالة: في العتق   وسال عن العتق، ما افضل: ان يباع ويتصدق بثمنه، او يعتق؟

 قيل له: يعتق افضل من ان يباع ويتصدق بثمنه، وذلك ان الله رغب في العتق والصدقة وجعلهم اهل الميمنة، فقال: {فلا اقتحم العقبة * وما ادراك ما العقبة * فك رقبة} عتق رقبة. فقد روي عن النبي ^ في ذلك ما يدل علي فضل العتق قوله : «من اعتق رقبة لوجه الله فهي فداءه من النار كل عضو منها بعضو منه».

 ومن اعتق عبدا فليس له ان يستعمله بقليل ولا كثير، الا ان يعمل العبد لاحد عن رايه من غير ان يستعمله ولا يامره، فان ذلك لا باس به ان يكون العبد ممن يعمل بالاجرة، فيعمل له كما يعمل لغيره، ويوفيه اجرته فلا باس بذلك.

 وان اهدي العبد الي مولاه هدية فلا باس عليه في اخذها وقبولها منه. الا تري الي ما روي عن النبي ^ انه دخل علي عاءشة وسالها عن شء ، فقالت: ما عندنا شء. فقال: «فما في هذه القدر؟» قالت: لحم من شاة تصدق بها علي بريرة. قال: «هو لها صدقة ولنا من عندها هدية»، فاكل منه، وكانت الصدقة محرمة عليه ^.

 وانما يعتق العبد اذا قصد مولاه الي عتقه، وان اراد ذلك فاخطا لم يعتق؛ لانه قيل: «لا غلت علي مسلم»، اي: لا غلط، ولا يءخذ العبد بالخطا، فاما الحكم فاذا تكلم بعتقه وحاكمه العبد وصح ذلك حكم له بالعتق عليه.

 ولو انه قال لغلامه: انت اليوم حر ام لا تخدم؛ يعني: انت صلف؛ // فقالوا: ذلك الي نيته. وان قال: هو حر؛ يعني: من العفة، وليس فيه فساد الفرج، فلا يعتق بذلك. وان وقع بينهما حكم واقر بلفظ العتق عتق.

 فاما ان ساله سلطان عن عبيده وخاف اخذهم؛ فقال: هم احرار في انفسهم من العفة لم يعتقوا، وان ارسل القول في ذلك عتقوا.



 ومن عتق غلامه ان لم يفعل كذا وكذا، فهو عبده ما كان للمولي سبيل الي فعل ذلك حتي تجء منزلة لا يقدر علي ذلك فيما اعتق العبد فيه، فانه يعتق اذا فات ذلك.

 ومن اعتق مملوكه عند موته وعليه دين يحيط بماله؛ فقال قوم: انه لا يجوز عتقه وهو في دينه ذلك. وقال قوم: يعتق ويرد ثلثي ثمنه. وقال اخرون: يعتق ويسعي بثمنه كله.

 وعن عبد بين اثنين، شهد كل واحد منهما علي الاخر انه اعتق نصيبه، ففي الاثر: انه يعتق كل واحد منهما النصف ويسعي لهما بالنصف.

 ونحن نقول يعتق كله ولا يسعي لهما بشء؛ لانه لم يجز علي نفسه، وهما اللذان اعتقا. وفي الرواية: انه «من اعتق حصة له في عبد قوم عليه»، معناه: يقوم علي من اعتق ويضمن لشريكه. وهذا يلزم الشريك المعتق لشريكه وليس علي العبد. وفي الحديث: «من اعتق حصة له في مملوك او عبد فعليه خلاصه»، وهذا ايضا لا يضمن العبد.

 ومن شهد علي شريكه انه اعتق نصيبه من عبد بينهما شركة، وانكر الاخر؛ فان شهادته لا تجوز علي شريكه، الا انه هو اذا اقر علي شريكه بالعتق عتق العبد، ولزمه ضمان حصة شريكه، ويعتق العبد كله. وقال قوم: يستسعي الشريك العبد، فاما انا فاحب ان لا يلزم العبد شء؛ لان العتق لم يجء من تلقاءه فيلزمه، ولا جني جناية في ذلك، قال الله تعالي: {ولا تكسب كل نفس الا عليها}.

 والذي يعتق من عبده حصة له فليس له ان يستسعيه بشء. ومن قال يوم يشتري فلانا فهو حر؛ فانه عندهم لا يعتق؛ لانه لا عتق علي ما لا يملك.

 ومن قال: اذا باعه فهو حر؛ فانه يعتق من حين يجب البيع قبل ان يقبل المشتري.



 ومن اعتق عبد ابنه عتق. وان نزعه من ابنه ثم اعتقه الابن ايضا عتق. وكل من ملك من الارحام من يحرم عليه نكاحه عتق عليه؛ للحديث الذي جاء: «من ملك ذا رحم منه عتق». ومعناه: من ملك ذا رحم محرم عتق، مثل: الاب // والابن والاخ والعم والعمة والخال والخالة، فاما بنو العم وبنو الخال لا يعتقون، واما بنو الاخوة فيعتقون، وبنو العم فيستخدمون ويكره ان يباعوا.

 وان ملك اخاه من الرضاعة لم يعتق. وان كان معه فيه شركاء فلهم قسمه بلا قيمة؛ لان القيمة بيع وكره ذلك.

 وان وقع العبد الذي من الرضاعة لاحد من الشركاء الذين بينه وبينهم الرضاعة لم يجز بيعه. وقد قيل: يجوز بيع الاخ من الرضاعة في الدين، ولا يجوز في غير الدين. فهذا يدل علي انه مكروه.

 فاما لو كان محرما ولم يكن ملكا لم يجز في الدين ولا غيره.

 وان وقع لمن ليس بينه وبينه رضاع جاز له بيعه.

 ومن ترك جارية له من بعد موته ولها ولد منه؛ فانها تعتق اذا ملكها ولدها.

 وان ورثها غيره معه عتقت من حصة ولدها. فان كان له ميراث من غيرها كان عليه في ميراثه فيما بقي من حصته للورثة. وان لم يرث شيءا غيرها استسعاها بقية الورثة بحصصهم غيره.

 وانما ذلك علي الولد للام وحدها، وليس ذلك عليه للاب ولا غيره .

 وانا احب ان يكون الاب والام في ذلك سواء؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه»، ورواية اخري: توجب الام وحدها: «ان ام الولد تعتق بموت سيدها»، وذلك اذا ورثها ولدها. فاما لو مات ولدها ومات السيد وبقيت بلا ولد لها منه لم تعتق.

 والذي قال لغريمه: ان لم اقضك الي شهر فغلماني احرار؛ فمات قبل الشهر فغلمانه احرار؛ لانه لم يعطه.



 والذي قال لجاريته: يوم تفصلين ولدك فانت حرة؛ فمات الولد قبل الفصال فلا يجوز ولا تعتق.

 والذي قال لغلامه: اذا خدمتني سنة فانت حر، فمات قبل ان يخدمه سنة انه لا يعتق. وقال قوم: يخدم الورثة تمام السنة ثم هو حر. وفيها قول اخر: اذا مات السيد فهو حر.

 واذا قال لغلامه: اذا حفرت هذه البءر فانت حر, واذا بلغت هذا الكتاب الي فلان فانت حر، ثم مات السيد قبل ذلك؛ فانه اذا حفر البءر وبلغ الكتاب عتق. واذا باعه قبل ذلك؛ فعلي قول: جاءز له بيعه. وان فعل ذلك وهو في ملك غيره لم يعتق؛ فانظر في // ذلك فاني اخاف ان يعتق؛ لانه جعل عتقه علي شء، كالذي يقول لغلامه: اذا جاء القيظ فانت حر، فلا يبيعه.

 والذي يعتق جاريته ويستثني ما في بطنها وقد تحرك؛ فعند بعضهم: ان له مثنويته، وانا احب قول من لم ير له مثنويته؛ لان الولد بضعة منها يعتق بعتقها. الا تري انه لو اعتقها ولم يستثن ما في بطنها وقد تحرك الولد وهي في حال ضربان الطلق ولم تلد انه حر؛ فاستثناءه الابن وهو في البطن لا يدري اهو حي او ميت لم اره ثابتا.

 والذي يقول لغلامه: انت حر وعليك لي الف درهم؛ فهو حر ولا شء عليه.

 وان قال: انت حر علي ان تعطيني الف درهم؛ فهذا مختلف فيه.

 واذا قال: اذا اعطيتني الف درهم فانت حر؛ فهذا له شرطه، ويعتق اذا اعطاه قبل المولي ذلك او لم يقبله.

 ومن قال لعبد غيره: انت حر من مالي، فانه يشتريه ويعتقه، وان كره مولاه في بيعه تربص بالثمن ان يباع ويشتريه، او يموت العبد فقيمته يوم يموت يشتري بها رقبة ويعتقها.

 فان مات الرجل اوصي في ماله ان بيع اشتري واعتق عنه. وبعض قال: عليه قيمته يوم قال. فان قال ذلك في صحته اخذوه ولو بجملة ماله. وان اوصي بذلك في مرضه كان في ثلث ماله مع وصاياه.



 وان قال: كل ولد تلده امته فهو حر ثم باعها؛ فعلي قول: كل ولد تلده فهو حر، وان لم يعلم المشتري بذلك. وان علم واراد ردها فله ذلك، وفي نفسي من ذلك؛ لانه اعتق ما لا يملك، اليس ان الولد بعد لم يكن، ولا في بطن الامة شء، ولا عتق علي ما لا يملك. ولو قال لعبد غيره: انت حر لم يعتق، فكيف يصح العتق في معدوم، فالله اعلم، سل عن ذلك.

 واذا قال لامته: اذا ولدت فانت حرة؛ فولدت ولدا فهي حرة، والولد مملوك؛ لانها عتقت بعد ان ولدت. ولو ولدت اخر في ذلك البطن فهو حر؛ لانه قال: اذا ولدت فانت حرة.

 واذا قال: اذا وضعت ما في بطنك فانت حرة؛ فحتي تضع ما في بطنها ثم تعتق ويكون ما وضعت مماليكا.

 وان قال: اذا ولدت فولدك حر، فان ارسل القول عتق علي قول  كل ما ولدت. وراي: انها تعتق ما ولدت في الوقت.

 والذي يقول: اذا فعلت كذا وكذا // فعبدي حر وله عبيد، فان اوقع نيته عند اليمين علي واحد؛ والا عتق عبيده كلهم؛ لانه لم يوقع علي عبد بعينه.

 وان قال: نويت ان اختار، لم تنفعه. واذا شهد عدلان، شهد احدهما علي رجل انه اعتق عبده، وشهد الاخر انه دبر فان العبد يكون مدبرا اذا مات السيد عتق، وانظر في هذه المسالة.

 ومن قال في صحته: ان مت فغلامي حر، فان ذلك يكون من راس ماله. وان قال ذلك في مرضه: اني كنت دبرت غلامي في صحتي؛ فانه يكون من ثلث ماله.



 ومن دبر عبده فليس له بيعه؛ لقول الله: {اوفوا بالعقود}، وقال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}، وقال: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون * كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون}، وقال: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا}، وقال: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون * ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا}، فهذا يدل علي انه لا يجوز بيع المدبر وعليه الوفاء.

 وايضا: فان المدبر مدته مجهولة لا يعلم متي يموت من دبره، ولا ما يتوصل المشتري من الخدمة؛ لان الرقبة لا يجوز بيعها، وقد جعل فيها لله حقا اوجبه علي نفسه في التدبير بعتقه بعد موته.

 فان باعه لمن يعتقه في الوقت او باعه لنفسه؛ فارجو انه يجوز ذلك، ولكن لم يف لله بما عاهد. فانظر في ذلك وسل عنه؛ لاني قلت في ذلك: قد حصل له الحرية.

 ومن دبر نصيبا له في عبد ضمن لشركاءه قيمة حصصهم ما بين قيمته عبدا ومدبرا، كان الشركاء ايتامي او بالغين وينادي عليه، فما نقص التدبير من قيمته كان علي من دبره.

 ومن اقر بتدبير جاريته بعدما باعها وصارت في ملك غيره؛ فانه لا يثبت اقراره علي المشتري، وعليه هو خلاص ذلك في ماله، وقد لزمته. فان ادرك فهو اولي بالتدبير، وان حضره الموت اوصي في ماله.

 وعن عبد بين شريكين دبر احدهما حصته، فلما بلغ شريكه اعتق نصيبه، فان الذي اعتق يرد علي الذي دبر قيمة حصته من العبد مدبرا، ويرجع المعتق علي من دبر بقيمة ماله ودبره ما انقص من ذلك بين القيمتين. قال قوم: الولاء لمن دبر. //  وقال اخرون: الولاء لمن اعتق، والولاء لمن اعتق، وكل من اعتق عبدا فولاءه لمن اعتقه. الا تري ما روي عن النبي ^ انه قال: «الولاء لمن اعتق» وذلك ان بريرة اشترتها عاءشة لتعتقها فاشترط الباءع ولاءها، فقال النبي ^: «الولاء لمن اعتق». واتفاق الناس الا من شاء الله  ان الولاء لمن اعتق, وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لحمة الولاء كلحمة النسب لا تباع ولا توهب».

 ومن دبر نصيبا له في عبد كان كله مدبرا. وان اعتق نصيبا له في عبد صار العبد كله حرا؛ لان الحديث عن بعض الصحابة واظنه ابن عباس قال: "ليس لله شريك".

 ومن اعتق نصيبا له من عبد عتق العبد كله من مال من اعتقه عندنا؛ لان النبي ^ قال: «من اعتق حصة له في عبد قوم عليه».

 ومن قال: كل جارية له اشتراها فهي حرة؛ فكل جارية اشتراها مما يملك فهي حرة، وما اشتراها من بعد لم تعتق. وان قال: كل مملوكة له حرة الا امهات اولاده عتقن كلهن الا امهات اولاده.

 فان قال: هذه ام ولدي لم يصدق في ذلك.

 وان كان عند كل واحدة ولد، فقال: ولد هذه مني، وولد هذه مني؛ فان الجواري يعتقن ولا يصدق في قوله، ولا يعدن اماء بعد ان صح عتقهن، ويثبت اولاده منهن ويعتقن هن حتي يعلم انه كان ادعي اولادهن قبل يمينه.

 وان قال: كل مملوكة له حرة الا جارية خراسانية، ثم قال لاثنتين منهن او اكثر: خراسانيات، فهي مثل الاولي عندنا ولا يصدق في قوله. وقد قيل: ان القول في هذا قوله.

 ولو قال: كل جارية له حرة الا جارية بكرا، ثم قال: كلهن ابكار، فالقول قوله؛ لان الجواري علي ذلك حتي يعلم غير ذلك.

 وان قال: كل جارية لم تلد مني فهي حرة، ثم قال: هذه ولدت مني لم يصدق وعليه البينة.



 ولو قال: كل جارية لم اطاها البارحة فهي حرة، ثم قال: قد وطءت هذه لم يصدق الا بالصحة، والقول قولهن.

 ومن اعتق صبيا او زمنا عال الصبي حتي يبلغ، والزمن حتي يبرا ويقدر علي المكسبة لنفسه. فان مات جعل ما يلزمه للفقراء ويعول به صبيا. وقد قيل: ان اعتق لله لم يلزمه، وان اعتق عن كفارة لزمه عوله. //

 واما المكاتب فحر حين كاتبه سيده والثمن عليه، ولو كان البيع ضعيفا، قال الله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} يعني: وفاء بما كوتب عليه وصلاحا في دينه، قال الله: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}، يعني: من الصدقة، وان يتصدق عليه ويعان في مكاتبته.

 {وفي الرقاب}، يعني: يعطي من الصدقة في الرقاب. وقد قيل: هم المكاتبون؛ فدل بهذا ان المكاتب حر يوم كاتبه. الا تري ان المملوك بالاجماع لا يعطي من الصدقة، وقد وجبت للمكاتب، ولو كان مملوكا حتي يءدي مكاتبته ما جاز ان يعطي من الصدقة، والله تعالي قد اوجبها له، وجنايته جناية الاحرار.

 الا تري ان ابنة ابي ضرار وقعت في السهم لثابت بن قيس فكاتبها ومرت تستعين في مكاتبتها، فاتت رسول الله ^ تستعينه فقال لها: «اءدي مكاتبتك واتزوجك؟» قالت: نعم، فتزوجها رسول الله ^، فلو كانت مملوكة قبل ان تءدي لم يتزوجها بلا راي مولاها، ولكن هذا يدلك علي ان المكاتب حر يوم كاتبه سيده، وجنايته جناية الاحرار وولاءه لنفسه، انما الولاء لمن اعتق.

 ومن كاتب عبده او اعتقه وله مال ظاهر؛ فقال قوم: هو للعبد. وقال اخرون: هو لسيده؛ فاما ما كان باطنا فذلك للسيد.



 وقال اخرون: ان ما كان بيد العبد يوم العتق او قبل العتق من مال ظاهر او باطن فهو للمولي؛ لانه عبد مملوك لا يقدر علي شء. كما قال الله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}، الا ما كان ترك له مولاه بعد العتق عند المكاتبة فهو له. وكذلك لو باعه فان ما كان في يده من مال ظاهر او باطن فهو لمولاه عند الاكثر من الناس الا ان يستثنيه المشتري.

 واذا قال للعبد: اخدمني سنة وانت حر، فانه اذا خدمه سنة عتق.

 وان قال له: انت حر واخدمني سنة؛ فانه يعتق ولا خدمة عليه.

 وان قال: ان حدث بي حدث الموت فغلامي حر، وله من مالي ماءة درهم، فصح من ذلك ورجع فله الرجعة في الماءة، ولا رجعة له في التدبير ، وغلامه حر يوم يموت. الا ان يقول: ان حدث بي حدث الموت في مرضي هذا فصح فله الرجعة.

 وعن رجل عليه عتق عن واجب، هل يجوز له ان يشتري رقبة // يشترط فيها العتق فما نحب ذلك.

 وقد اختلفوا في العبد اذا اعتق وله اولاد من حرة؛ فقال قوم: يجر ولاءهم. وقال اخرون: لا يجر ولاءهم.

 وقد اختلفوا فيمن يعتق امته ويستثني ما في بطنها، فاجاز قوم المثنوية، ولم يجزها اخرون، ووقف واقفون عن ذلك.

 والذي يقول لجاريته: ان ولدت غلاما فانت حرة، فولدت غلاما وجارية؛ فان ولدت الغلام اولا فهي والجارية حرتان والغلام مملوك. وان ولدت الجارية اولا ثم الغلام عتقت وحدها والولدان مملوكان.

 ومن اشتري مملوكا علي انه يعتقه؛ فان اعتقه والا فليرده؛ لان البيع لا يصح الا بالشرط الذي علق به.

 ومن دبر امته علي نفسه فله ان يطاها اذا دبرها علي نفسه، ولا يطءها اذا دبرها علي غيره.



 والذي يقول: يوم يقدم فلان؛ فجاريته حرة فلا يطءها. والذي يقول: يوم يموت؛ فجاريته حرة، فلا يطءها؛ الا انه لعله ان يموت في ذلك اليوم. وان وطء وسلم لم يمت فلعل بعضا لا يحرم.

 والذي يقول لجاريته: اذا مت فانت حرة، فلا باس عليه في الوطء.

 والذي يقول لجاريته: ان لم اخرج الي مكة فانت حرة، فانه يستخدمها وليس له وطءها، فان مات ولم يخرج عتقت.

 والذي قال لغلامه: ان لم تفعل كذا وكذا فانت حر، فقال الغلام: لا افعل؛ فانه يستخدمه حتي يموت او يفوت ذلك الشء ولا يقدر علي رده ولا فعله فيعتق.

 والحرة تموت وتترك والدها مملوكا واخوتها مملوكين، ان الوالد يشتري وما بقي دفع اليه، ولا يشتري الاخوة، بذلك جاءت الاثار؛ لقول النبي ^: «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه».

 ومن مر علي عبيد وله فيهم مملوك، فقال: احدكم حر؛ فانه يعتق عبده، علم بذلك او لم يعلم. فان قال: انتم احرار عتق مملوكه، والولاء لمن اعتق. ويكون مولاهم يعقل عنهم ويعقلون عنه ؛ لقول النبي ^: «لحمة الولاء كلحمة النسب لا تباع ولا توهب»، ويعقل عنهم في جناية الخطا، ولا ميراث بينهم عند اصحابنا، والميراث لذوي الارحام.

 وان كان رجل اعتق عبدا وله ولد عند // قوم ولولده ولدان مملوكان عند اخرين واعتقوا كلهم؛ فان ولاء كل واحد منهم لمن اعتقه. وقد قيل: ان الاب الاكبر يجر ولاءهم، وذلك فيه نظر فانظر فيه.

 واما الام فلا تجر الولاء من اولادها الي مواليها، وولاءهم لمواليهم ولمن اعتقهم، وبالله التوفيق.

 فان اعتق العبد اثنان او ثلاثة فولاءه لهم جميعا.

 فاما ان كانت الامة معتوقة وولدت اولادا وتناسلوا ولم يعلم لهم اب ولا احد اعتقهم. وقد قيل: انهم موالي لمن اعتق امهم.



 وعن رجل قال: غلامه حر قبل ان يقدم فلان بشهر. قيل: يتوقف عن خدمته وعن بيعه، فان مات فلان في غيبته فلا يعتق؛ لانه مات ولم يقدم. وان قدم فلان وقد عتق قبل ان يقدم بشهر، فان كان استخدمه فعليه رد غلته مذ اعتق قبل ان يقدم فلان بشهر، ثم يرد خدمة شهر.

 ورجلان بينهما عبد فقال احدهما لصاحبه: ان استخدمته او ضربته فهو حر، فان استخدمه او ضربه بما هو جاءز فالحالف هو المعتق. وان ضربه بما ليس له فهو الذي ادخل الحرية، ولا يرد عليه شيءا، واما اذا استعمله بما هو له جاز.

 ومن اوصي ان يشتري له فلان ويعتق عنه؛ فالثلث يوقف عليه ما دام حيا مملوكا. فان بيع اشتري له به، وان مات او عتق رد الثلث الي الورثة.

 ومن قال: يباع غلامي علي فلان؛ فان اشتراه بما يشبه الثمن من ساعته فهو له، وان لم يشتره صار حرا.

 ومن اعتق نصيبا له في مملوك اعتق العبد كله، وقد وجدت في اثار اصحابنا ان رسول الله ^ قال: «يعتق ويجعل خلاصه في ماله». وقال: «ليس لله شريك». فاما الخبر الذي [هو] مستفيض فانه قال: «من اعتق نصيبا له في عبد قوم عليه».

 ومن اعتق غلامه وعليه دين؛ فان كان في صحته لم يحجر عليه ماله، ويعتق العبد، والدين علي مولاه، ولا شء علي العبد.

 وكذلك ان كان الدين علي العبد واعتقه؛ عتق العبد، والدين علي مولاه اذا اذن له في التجارة. وان لم يكن اذن له ولا الدين من قبل المولي؛ فان الدين علي العبد في ذمته فان اعتق اداه.

 واما اقرار العبد ان عليه دينا فيما يلزم مولاه؛ فلا يجوز اقراره بذلك علي المولي الا مما يصح بشاهدي عدل.



 والذي يعتق نصيبا له في // عبد عند موته فانه يضمن حصة شريكه في راس المال، فاما حصته من العبد فهي من ثلث ماله. وقال من قال: يتبع الورثة العبد بما زاد علي الثلث مما ضمنه لشركاءه. فاما الذي يقول: لا يتبع بشء؛ لان ذلك لم يكن من جناية يده.

 والذي له ثلاثة اعبد فدخل عليه منهم اثنان، فقال: احدكم حر ثم دخل عليه الثالث واحد العبدين الداخلين عليه اولا، فقال: احدكما حر؛ فانهم يعتقون علي قول، ويسعون بنصف اثمانهم. وان كان في المرض سعوا بالثلثين؛ لانه اعتق من كل واحد ثلثا هذا قول. وقول: لا شء عليه؛ لانه من اعتق حصة له في مملوك فعليه خلاصه في ماله، فليس لله شريك.

 وعن رجلين بينهما عبد، فقال احدهما: ان لم يدخل ابراهيم غدا هذا البيت فعبدي حر. وقال اخر: ان لم يدخل ابراهيم غدا فعبدي حر، فمضي غد ولم يدر دخل او لم يدخل؛ فهو انه لم يدخل حتي يعلم انه دخل. والقول قول من قال: انه لم يدخل. وان ادعي العبد انه دخل فعليه البينة.

 واذا قال لجاريته: اول ولد تلدينه غلاما فهو حر، فولدت غلاما وجارية لم يدر ايهما اولا؛ فادعت الجارية انها ولدت الغلام اولا فعليها البينة؛ لانها هي المدعية.

 واذا قال لغلامه: ان لم اضربك الليلة فانت حر، فقال المولي: انه ضربه، وانكر الغلام انه لم يضربه؛ فالقول قول الغلام، والبينة علي المولي انه ضربه.

 واذا قال: ان ضربتك فانت حر، فقال الغلام: انه ضربه، وقال المولي: انه لم يضربه ؛ فعلي العبد البينة انه ضربه.

 ومن قال: كل غلام لي ذكر فهو حر فولدت جاريته ذكرا؛ فعلي قول: ا ن ولدته بقدر ما يمكن ان تكون تنفخ فيه الروح من وقت قال السيد فهو حر. (والروح تنفخ فيه علي اربعة اشهر)، والله اعلم.



 والذي يشتري عبدا علي انه يعتقه؛ فان كان علم انه ابنه ضمن الثمن، وان لم يعلم انه ابنه سعي الغلام للباءع، وفيه نظر.

 واذا كان عبد في يد رجل فادعي انه عبده ولد في ملكه، واقام علي ذلك بينة، واقام رجل اخر البينة انه عبده ولد في ملكه؛ فعلي قول: يقضي به للذي هو في يده عند اصحابنا. وعلي قول: ان البينة بينة المدعي والقضاء له واجب. وان اعتقه // احدهما فانه يقضي به للذي اعتقه، فهذا يدل علي ان والدته لا تثبت له شيءا.

 وان كان عبد في يد رجل فادعي رجل انه عبده، واقر العبد انه عبد المدعي؛ فعلي الذي في يده العبد البينة، والقول قول من اقر له العبد. وانما يثبت باقرار العبد. الا تري انه لو لم يقر لاحدهما لكان عليهما البينة فيما ادعيا؛ لان اصل بني ادم الحرية حتي يصح الرق. واما الصبي فلا اقرار له وهو للذي في يده، وعلي المدعي البينة.

 وان قال رجل لعبده: خدمتك لي سنتين فانت حر؛ فانه ان مات قبل السنتين فانه يخدم الورثة تمام السنتين. فان لم يمت السيد فاذا اتم السنتين عتق. واما اذا قال: اذا خدمتني سنتين فانت حر، ومات السيد قبل السنتين فانه لا يعتق ولا يغني عنه لسبب خدمة الورثة ولا يعتق.

 والذي قال: اول ولد تلده امتي فهو حر، فولدت ولدين لا يدري ايهما ولد اولا، فانهما يعتقان، وعلي قول: يسعيان بنصف اثمانهما.

 واذا كان عبد بين رجلين فادعي احدهما ان اباه اعتقه وهو صحيح، وادعي الاخر انه حرره وهو مريض؛ فهو من راس المال حتي يصح بينة عادلة ان اباه اعتقه في المرض، فيكون حينءذ من الثلث.

 وصبي في يد رجلين، فادعي رجل مسلم انه عبده، وادعي نصراني انه ابنه؛ فقال بعض الفقهاء: هو حر مسلم، ويسعي للمسلم في نصف ثمنه.



 وان مات النصراني مسلما ورثه ان صح ذلك؛ فانه يكون عبدا للمسلم وولد النصراني.

 ومن اوصي: ان غلامي هذا لفلان يخدمه سنة؛ فهو له ولورثته من بعده، ان شاء باعه وان شاء استخدمه ابدا. واما ان اوصي بخدمته سنة فانما له خدمة سنة.

 واذا قال: غلامي هذا لفلانة ما لم تزوج، فهو لها ولورثتها تزوجت او لم تزوج؛ لانه اقر لها به وملكها اياه.

 ومن قال: اذا مت فعبيدي احرار، ومات وقد حدث له عبيد؛ فانه يعتق عبيده يوم يموت؛ لان الموت به وجبت الوصية والعتق، ما لم يعتق رقيقا بعينهم واسماءهم.

 ومن مات وخلف ثلاثة اعبد، واقر ابنه فقال: اعتق ابي هذا، ثم قال: لا، بل هذا، ثم قال: لا، بل هذا؛ فانهم يعتقون جميعا، ولا يسعون له بشء. وقال قوم: يعتق من كل واحد ثلثه، ويسعي بثلثي قيمته. وقال من قال: // يعتق الاول ونصف الثاني وثلث الثالث، وانظر في ذلك وتدبره.

 والذي يقول: ان تزوجت امراة فغلامي حر، فتزوج امة؛ فان غلامه يعتق، الا علي قول من لا يجيز اذا تزوج الامة من لا يجد طولا، او يتزوج الحرة. وعلي قول من يقول: ان تزويج الامة لا يثبت علي تزويج الحرة؛ فان هءلاء لا يرون عليه عتقا.

 واما العبيد فهم بنو ادم واصلهم الحرية الا ما صح من الرق.

 فاما من اقر من البالغين بالملكة ثبت عليه اقراره ما لم يقر صحيح النسب والحرية بالرق.

 واما الصبيان الصغار فان اقرارهم ليس بشء، ولا انكارهم، وهم لمن يدعيهم وهم في يده، وان بلغوا وانكروا فلهم ذلك، وان اقروا ثبتت العبودية عليهم.

 فاما شراءهم فجاءز عند من يقرون له. او شراء الصبي ممن هو في يده ويدعيه مملوكا، فان قال: انه حر لم يشتر وكان علي من ادعي رقه البينة حتي يصح الرق.



 وقد يصح الرق من السباء في العجم، والارحام في المياريث وبالاقرار، فمن هذا يصح الرق. الا تري ان رسول الله ^ اهدي اليه بعض الملوك جارية وهي مارية، وكان من اهداها اليه النجاشي في الشرك وقبلها، ولم يكن معه من السباء، وانما اخذها هدية وبالاقرار. وقد سبي يهودا واخذ ريحانة وملكها ومات وهي في ملكته.

 وقد اجاز سباء اهل الكتاب، ورد سباء العرب، «فلا رق علي عربي»، فاما العبيد فانهم في الجاهلية كانوا يملكون، وجاء الاسلام وثبت رقهم، الا من اسلم ومولاه مشرك فانه يعتق. الا تري انه قال في محاربة ثقيف واهل الطاءف: «من خرج الينا [من العبيد] فهو حر »، وقد خرج منهم عبيد فاعتقهم، فلما اسلم اهل الطاءف تكلموا في اولءك العبيد، فقال ^: «اولءك عتقاء الله»، فلم يردهم الي الرق.

 فقد انباتك من اين تجوز العبودية لبني ادم.

 فاما من باع حرا فانه لا ثمن له ولا يجوز له وعليه خلاصه، وقد كانوا لا يعذرون في مثل هذا. والتوبة ان يخرج من باعه في فكاكه وطلبه ولو بجملة ماله، وان مات اعتق مثله. وقد روي ان النبي ^ انه قال: «ثلاثة انا لهم خصم يوم القيامة؛ منهم: من باع حرا فاكل ثمنه»، فمن كان خصمه رسول الله ^ او الله؛ فقد // خصم.

 ومن قال لامته: اذا ولدت ولدا فهو حر؛ فان ولدت ولدا فهو حر ويعتق. فاما ان قال لها: ولدك حر وهو في بطنها؛ فجاءت به لاكثر من ستة اشهر لم يعتق. وفي بعض القول: انه قال: لا عتق علي ما لا يملك ابن ادم.

 فاما اذا قال لامته: اذا ولدت ولدا فهو حر، فولدت ولدا فهو حر. ولم يكن هذا داخلا فيما نفاه ، اذا كان ذلك علي المعتق وقع، وثبت ان نفي رسول الله ^ علي ارسال العتق قبل الملك، والله اعلم.

 [كتاب احكام الاسرة]   باب:

 مسالة فيما يحرم من التزويج

  وسال عما يحرم من التزويج، وما يحل من ذلك؟

 قيل له: يحرم من النكاح كل ما حرمه الله تعالي في كتابه، ورسوله ^ في سنته، وبالقياس عليهما.

 فما حرم بالكتاب قال الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}، فحرام تزويج هءلاء كلهم، وحرام تزويج امراة الابن؛ لقوله: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}، {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} قبل التحريم. {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم}: فريضة الله عليكم في تحريم تزويج هءلاء، {الا ما ملكت ايمانكم} من الاماء، وما كان بالنكاح. {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} يعني: قبل التحريم؛ فهذا كله في كتاب الله حرام تزويجهن.

 وقال: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}، وقال النبي ^: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب»، وحرام المراة علي عمتها وخالتها.



 فهذا ما وقع تحريمه من الكتاب والسنة، فحرام تزويج الامهات وما ولدن، وبنات الابن وبنات البنات والاخوات وما ولدن، وامهات الامهات وان علون، والاخوات وبناتهن وان سفلن، والعمات والخالات وبنات الاخوة وما ولدن، وبني الاخوة وما ولدوا، وامراة الاب، وامراة الابن فلا تحل، والربيبة التي جاز بامها، // وما لم يجز بامها فحلال تزويجها، وبنات رباءبكم اللاتي دخلتم بامهاتهن، وامراة الاب علي الابن فحرام، والجمع بين الاختين من النسب والرضاع فحرام، والام من الرضاعة والاخت من الرضاعة وما ولدن، ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وحلاءل ابناءكم فحرام زوجة الابن من النسب والرضاعة. فاما الذي تبنينا فلا يحرم، وقد كان النبي ^ تزوج زينب بعد ان طلقها زيد بن حارثة.

 وحرم تزويج النساء كرها، ولا يرثن بتزويج الاول بقول الله: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}.

 وحرام التزويج فوق الاربع، بقوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} من الحراءر الاربع بالتزويج وما ملكت اليمين؛ فما ملكت اليمين من النساء جاءز؛ وحرم رسول الله ^ من الرضاع ما يحرم من النسب، والمراة علي عمتها وخالتها. وحرم الجمع بين الاختين.

 وحرم نساء المشركين والمشركات، حرام لقول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن... ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}، فحرام نكاح المشركات وامهاتهن.

 وحرام التزويج في العدة؛ لقول الله: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله}.



 وحرام تزويج نساء النبي ^؛ بقوله الله تعالي: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا}.

 وحرام عوام النساء الا بالتزويج؛ لقوله: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين}، {ولا متخذي اخدان} اخلاء من غير تزويج بالسفاح، وقال النبي ^: «فرق بين النكاح والسفاح بضرب الدف» يعني: شهرة النكاح، ولهذا يحجر تزويج المتعة الذي روي انه حرمها. ويكره تزويج السريرة، اذا كان التفريق بين السفاح والنكاح للشهرة لذلك.

 وحرم الله نكاح الزاني؛ لقوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين}، الزاني المحدود لا ينكح الا زانية محدودة، او مشركة من نساء اهل الكتاب، ولا تحل له مشركة من غير اهل الكتاب، بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} // ولا تتزوج المراة بزان ولا مشرك اذا لم تكن زانية، {وحرم ذلك علي المءمنين}، فهذا حرام علي الابد الا ان تسلم المشركة.

 وحرام تزويج الاماء والمماليك بغير اذن مواليهم؛ لانهم مال، قال الله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن}، فلا يجوز بغير اذن مواليهم ابدا.

 وقد اختلفوا بكره ان يتزوج الرجل او يطا ما وطء زوج امه ولم يحرموا.

 ويكره ان يجمع الرجل بين المراة وامراة ابيها، ولم يروا علي من فعل ذلك حراما.

 واما تزويج تريكة جده فحرام. وقد قالوا: مكروه. ورايته حراما؛ لانه اب، ونساء الاباء حرام، وابناءهم حرام وان علوا.



 وكذلك من زني بامراة لم يجز له ان يتزوجها ولا امها ولا بناتها؛ لقول الرسول ^: «ملعون من نظر فرج امراة وابنتها» فهذا حرام.

 وحرام الامهات من الرضاعة وبناتهن، والاخوات من الرضاعة وبناتهن وان سفلن، وامهات الامهات من الرضاعة وان علون، وبنات الاباء من الرضاعة، ولو رضع غلام ولو مصة واحدة فانه رضاع؛ لان الرضاع يوجب الحرمة قليلا او كثيرا، كما وجب النسب؛ فافهم ذلك ان شاء الله.

 والذي قال به اصحابنا علي القياس وبنوا عليه من التحريم؛ لانه عندهم من دواعي الوطء؛ ان من نظر فرج امراة عمدا، لم يحل له تزويجها ولا باس بالخطا.

 وان مس فرج امراة عمدا فلا يحل له تزويجها ابدا. واختلفوا في مسه خطا؛ فحرمها بعض، ولم يحرمها اخرون.

 ومن مس فرج امراة عمدا او نظر اليه؛ فلا يتزوج امها ولا ابنتها، ولا يتزوجها هي. ولا باس بالخطا عند بعضهم في المس، وقد جاء في الحديث: «ملعون من نظر فرج امراة وابنتها». فاما اصحابنا فانما هذا معهم قياس.

 فاما ان مس او نظر ثم لا يدري كان خطا او عمدا، فقد اختلفوا في المس، ولا باس بتزويجها في النظر حتي يعلم انه تعمد لذلك، ولا تحرم علي الشبهة.

 ومن نظر فرج ابنته او ربيبته وهي صغيرة عمدا فلا تحرم عليه امها حتي يكون نظرا مع شهوة. فان نظر لشهوة حرمت عليه.

 فاما ابنته البالغة وربيبته البالغة؛ فاذا نظر فرج احداهما عمدا حرمت عليه امها. وقد // قيل: في البنت بلا اختلاف.

 وان نظر الي فرج ابنته الصغيرة عامدا ثم عارضته الشهوة؛ فان امها لا تفسد عليه حتي تكون الشهوة مع العمد جميعا.



 فاما من كان صبيا فنظر او مس فرج صبية او تناوله بذكره، فلما بلغ اراد ان يتزوجها؛ فقد اجاز له بعض الفقهاء تزويجها، ولا تحرم عليه ما كانا صبيين. وقال قوم: لو جاز بها فان ذكره مثل اصبعه، وحد الصبي حتي يبلغ النكاح.

 وقد اختلفوا في البالغ اذا اذا نظر فرج صبية عمدا؛ فمنهم: من شدد في تزويجها. ومنهم: من لم يحرم نكاحها الا ان تكون دعته نفسه الي تزويجها لما نظر منها؛ فانه لا يتزوجها عندهم.

 ومن مس فرج ام امراته عمدا او خطا حرمت عليه امراته. واما النظر فحتي ينظر عمدا، ولا باس بالخطا، ولا تحرم عليه بذلك.

 وليس والد امراته مثل امها، فلا تحرم عليه امراته بنظره الي فرج والدها ولا مسه. فان جامعه فسدت عليه امراته، وان وطءه من قبل فلا يحل له تزويج ابنته ابدا.

 ولا تحرم عليه امراته بنظره الي دبر ام امراته.

 ومن نظر فرج امراة لم يحل لابنه ان يتزوجها ولا لابيه. فاما الوالد اذا نظر فرج امراة ابنه لم تحرم علي ابنه؛ لانها ذات محرم منه.

 وكذلك من نظر الي فرج امه متعمدا لم يضر ذلك اباه.

 ومن نظر فرج امراة في الليل فلا باس عليه في تزويجها. وان نظر فرج امها لم تحرم عليه تزويج ابنتها؛ لان الليل لباس ولو كان في القمر؛ لان الله قد جعل الليل لباسا، وقد علم ان فيه الظلام والقمر.

 فاما من نظر بالنار او بالنهار في الماء فلا يتزوجها. وان نظر الفرج في ظل الماء فلا باس. ومن نظر فرج امراة في المراة فلا يتزوجها، وارجو ان فيها اختلافا، ولا باس بتزويجها.

 ومن نظر فرج البنات حرمن هن وبناتهن وان سفلن، وامهاتهن وان علون، كذلك في الرضاع لا يتزوج البنات وما ولدن، والامهات وان علون بالغ ما بلغ.



 ومن نكح غلاما فلا يجوز له تزويج امه ولا ابنته. واما اخته فلا باس عليه. وقد اجاز بعضهم ان يتزوج المنكوح بابنة الناكح.

 ومن تزوج امراة خطا في العدة وجاز بها وهما جاهلان ثم علم، يفرق بينهما.

 وان ردها الاول في بقية من // عدتها منه ردها، وان لم يردها الاخر فاذا انقضت عدة الاول اعتدت من الاخر وتزوجت ان شاءت، الا ان تكون حاملا فحتي تضع حملها ثم تعتد من الاول بقية عدتها ثم تعتد للاخر. وليس تدخل عدة الاول في عدة الاخر من قبل ان عليها ان تتربص. ولا تدخل عدة الاول في عدة الاخر في الحمل، ولا في الحيض والشهور، وتبدا بعدة الاول في كل حال، الا ان تكون حاملا من الاخر فتعتد عدة الحمل. وقد قال بعضهم: من وطء فرجا خطا في العدة بالتزويج انه يفرق بينهما، ولا تعود اليه بنكاح ولا غيره.

 وليس للعبد ان يتسري بجارية ولو اذن له سيده؛ لانه ليس للعبد ملك يمين.

 ومن تزوج امراة علي انها حرة ، فصح انها امة فاشتراها؛ فيكره له وطءها لحال الوطء الاول. وقد قيل: له وطءها.

 ومن وطءت زوجته بكره او خطا فلا تحرم عليه. ولا يطا حتي تنقضي عدتها، ولم يحرموها ان وطء الزوج، فانظر في ذلك.

 ومن تزوج امة ثم اشتراها فله وطءها بملك اليمين.

 وانما يحرم النظر اذا نظر الرجل نفس الفرج، فاما نظره الي جوانبه والي الشعر فلا يحرم تزويجها. وان مست امراة فرج زوج ابنتها خطا وهو ناعس، لم تحرم عليه زوجته.

 وان مست امراة فرج رجل فلا يتزوجها. وقد قيل: لا باس عليه في تزويجها؛ لان مسها ليس كمسه.

 ومن غسل فرج ابنته وهي صبية فلا فساد عليه في امها عند بعضهم.

 ومن ضم ام امراته ليمس منها غير الفرج لم تحرم عليه امراته.

 ولا تحل هبة امراة ان وهبت له جارية ان يطاها.



 ولا يحل فرج امراة الا بتزويج او ملك يمين، انما كانت الهبة خاصة للنبي ^ دون المءمنين.



  CHECK جامع البسيوي ج

  باب:

 مسالة: فيما يحل من النكاح

  وسال: عما يحل من النساء في التزويج؟

 قيل له: بنات العمات، وبنات الخالات، وبنات الاعمام، وبنات الاخوال وما ولدن، وما وراء ذلك من عوام نساء المسلمين. قال الله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين} محصنين بالتزويج غير مسافحين بالزنا.

 وقال: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم} من نكاح الاربع الحراءر. ثم قال: {وما ملكت ايمانهم}، // فجاءز للرجل ما ملكت يمينه ان يتسري من الولاءد بما شاء من ملك اليمين ومن النساء في حال الغناءم من المشركين فحلال له بعد الاستبراء، ولا يحل له من قبل الاستبراء.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما احل الله حلالا احب اليه من النكاح، ولا اكره في المءمنين من الطلاق بغير عذر». وقد قيل: «ان النكاح من سنن المرسلين». وقال النبي ^: «تزوجوا فاني اكاثر بكم الامم». وقال: «شرار احياء امتي عزابها، والمتزوجون هم المطهرون» وهذا ترغيب منه في التزويج. وقال الله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم}.

 وقال النبي ^ لامراة عثمان قولي لزوجك: «اني اكل واشرب واصوم وافطر واتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني»، فردوا ما كره رسول الله ^. وعنه ^: «حبب الي النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة».



 ولا تنكح المراة الا باذن اهلها ووليها. وليس لوليها ان ينكحها الا بمن ترضاه وبرايها. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا نكاح الا بولي» يعني: القرابة من قبل الاب. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا نكاح حتي يكون اربعة: الناكح، والمنكح، والشاهدان، ورضا المراة».

 وقيل: «ان رجلا زوج ابنته [الثيب] وهي كارهة، فاقامت البينة ان اباها زوجها وهي كارهة، ففرق النبي ^ بينهما». وقد قيل: في التزويج بثلاثة: الولي والشاهدين ان زوج نفسه، وبالاربعة اكثر القول.

 ولا يجوز التزويج الا بشاهدين حرين مسلمين، او برجل وامراتين من اهل الصلاة. وان لم يكونا شاهدين حرين مسلمين، فالنكاح عند اصحابنا فاسد، ولم ناخذ بقول من اثبته بغير بينة؛ لان السنة والكتاب ينقضان ذلك. وقال الله تعالي: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله}، وقال النبي ^: «[لا نكاح الا] بولي وشاهدين».

 ولا تجوز شهادة غير اهل الاسلام الاحرار. //

 والولي ان اشهد علي نفسه جاز علي قول، واحب الينا ان يوكل من يزوجه.

 ولابد من رضا المراة بعد التزويج، ولو رضيت من قبل ثم انكرت التزويج كان لها ذلك علي قول بعض المسلمين. وبعضهم: يثبت عليها ما امرت به اولا من التزويج.

 والثيب تستامر والبكر تعلم. قيل: ان هذا عن النبي ^ انه قال: «استامروا النساء في امورهن ذوات الابناء وغير ذوات الاباء، فان الثيب لا تنكح حتي تستامر، والبكر تستاذن واذنها سكوتها»، واما الثيب يعرف رضاها بلسانها، وان اجازته علي نفسها ولم تقل شيءا لم يفرق بينهما؛ لانها قد رضيت.



 والبكر يقال لها: سكوتك رضاك، فان لم تنكره فقد اجاز المسلمون ذلك عليها، واول ما تقول ذلك يتم عليها. وان قالت: لا ارضي بالنكاح لم ينتفع برضاها من بعد وانتقض النكاح. وان قالت: رضيت؛ فهو تام. وان ارادت ان ترضي من بعد انكارها جدد النكاح حتي لا تكون فيه شبهة.

 وقد قيل: في امراة زوجها ابن عمها وعمها قريب في قرية، فلما قدم العم غير ذلك. فاذا كان ذلك برضا المراة فهو جاءز؛ لانهم قد قالوا: تزويج كل ولي دون ولي جاءز. وذلك ولي بعد ولي جاءز اذا كان برضا المراة، وجاز الزوج او لم يجز.

 واختلفوا في تزويج الاخ والاب حاضر؛ فبعض: جبن عن الفراق، والاب اولي بتزويج ابنته. ولا يجوز اذا حضر يزوج غيره الا برايه، ثم الابن بعد الاب والاخ ايهما زوج جاز. وقد قيل: الابن اولي والاخ اكرم. وقال قوم: الاخ؛ لانه عصبة.

 وان كان الولي صغيرا فلا تزويج له، ويزوج الولي من بعده.

 واختلفوا في الصبي اذا كان سداسيا يعقل: قال قوم: اذا عرف الغبن من الربح، ويمينه من شماله، وما عدد جاز تزويجه. وقال اخرون: لا يجوز تزويج الولي البالغ من بعده، من عصبة الاخ والعم ومن كان اقرب.

 وكل من حضر اذا عدم الولي جاز تزويج الولي من بعده. وكل ولي امتنع جاز للولي من بعده ان يزوج. وان امتنع الاب ان يزوج ابنته جبر علي ذلك، فان لم يفعل زوج الولي من بعده، او ولي دونه ان يزوج؛ لانه حق للمراة علي الولي ان يزوجها بكفء لها.

 وان امتنع ولم يجد من يجبره جاز لها ان // تولي امرها من يزوجها فانه حق لها عليهم فظلموها اياه، فلها اخذه كما لها اخذ النفقة من مال من تجب عليه لها اذا ظلمها.



 و اما اذا لم يكن لها ولي وصح ذلك فعلي السلطان ان يزوجها؛ لانه جاء: «ان السلطان ولي من لا ولي له من النساء»، ولم يجء الحديث بذكر عادل ولا جاءر، ومخرج ذلك مخرج السلطان العادل؛ لانه لا حكم لجاءر علي مسلم، ولا ولاية له في حرم المسلمين ودماءهم.

 وان لم يكن سلطان فجماعة المسلمين يقيمون لها وكيلا لمن رضيت به من الاكفاء بعد صحة ذلك معهم، وتامر هي الوكيل بعد اقامة المسلمين له، وان عدم ذلك كله ولت امرها رجلا من المسلمين زوجها، فقد اجاز ذلك بعضهم.

 واذا كان جماعة وكلوا واحدا كان اولي للحديث الذي جاء «ان جماعة المسلمين محرم للمراة».

 وان امرت المراة من يزوجها من الناس برجل، والولي حاضر واجاز الولي التزويج فذلك جاءز. وان لم يعلم الولي حتي جاز الزوج بالمراة فاجاز ذلك ورضي به؛ فقال قوم: جاءز. ولم يجز اخرون ايضا.

 وفي الذي يزوج والولي حاضر ويزوجها اجنبي ويجوز الزوج: قال قوم: يفرق بينهما ويعزر الناكح والمنكوح والشهود ايضا جلد التعزير. وقال قوم: اذا لم يجز الزوج امر الولي ان يجدد النكاح. وان لم يجدد النكاح وجاز بها الزوج مع رضاها؛ قال بعضهم: لا اقدم علي الفراق، وغير هذا النكاح احب الي منه.

 وقال بعضهم: انه حلال جاءز ولا يفرق بينهما، الا انه مما يشدد فيه السلطان حتي يءتي الامر علي وجهه، ولم نره حراما؛ لان الاصل في ذلك رضا المراة، ولان الولي كالوكيل. الا تري ان المراة التي زوجها ابوها وكرهت، ان النبي ^ فرق بينهما ولم يجز ذلك.

 وقد روي انه رفعت اليه امراة زوجت علي نعلين؛ فقال: «ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟». قالت: نعم، فلم يفرق بينهما ^. فهذا يدل علي ان الامر والاختيار الي المراة.



 وقد جاء في الحديث انه قال ^: «الثيب اولي بنفسها من وليها»، واختلفوا في هذا؛ فقال قوم: هي اولي ان تامر من يزوجها بمن رضيت به. وقال اخرون: هي اولي بنفسها؛ لان الخيار اليها، من اختارته زوجت به وزوجها // الولي. اولا تري انها تستامر، فاذا امرت زوجت، وان لم تامر لم تزوج.

 وقد اجازوا تزويج كل ولي دون ولي، وشددوا في الاب، ولم يجز بعضهم عليه تزويج ولي غيره، الا ان يكون الاب خارجا من المصر من عمان؛ فيجوز تزويج غيره.

 وقد قال بعضهم: اذا كان الاب بعمان وزوج غيره فرق بينهما، ولو جاز الزوج، هذا قول. وان بلغ الاب فاتم النكاح فالنكاح تام. ولو جاز الزوج قبل اتمام الاب فعلي الاختلاف، التزويج تام فيما قدمنا ذكره.

 وقد يوجد عن بعض الفقهاء: في امراة سافرت في جماعة من المسلمين فمرضت انه يزوجها افضلهم واصلحهم.

 واذا كره الاب تزويج ابنته جبر علي ذلك، [و]ان لم يفعل زوج الولي من دونه.

 واذا بلغ اتراب الجارية وقالت: انها قد بلغت وكانت في حد ذلك قبل قولها وزوجت، وجاءز تزويجها.

 واذا طلبت المراة ان تتزوج بعبد مملوك لم تزوج به الا ان تكون من جنسه. فان كانت من جنسه جبر علي ذلك حتي يزوجها. واذا طلبت المراة التزويج بكفءها اخذ وليها بذلك. فان امتنع زوج الولي من بعده.

 وان زوج ولي دون ولي، والولي الذي هو اولي منه حاضر، او زوج اجنبي والولي حاضر وجاز الزوج؛ فقال قوم: يفرق بينهما جاز الزوج او لم يجز. وقال قوم: لا يفرق بينهما اذا جاز الزوج ولم ينقض النكاح، وقد قدمنا ذكر ذلك.

 والمراة لا تعقد لنفسها عقدة النكاح، ولا لاحد من بناتها ونساءها، ولو كانت هي الوصية بذلك، وقد روي ان النبي ^ قال: «المراة لا تعقد لنفسها عقدة النكاح».



 وقد روي ان عاءشة < كانت تخطب وتامر من يزوج اذا كانت هي الولية لذلك.

 فاما الولي اذا قال: قد زوجت، او املكت، او انكحت، او اخطبت؛ فذلك عندنا جاءز. وقد قال الله: {فانكحوهن باذن اهلهن}، وقال: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات} وقال: {وانكحوا الايامي منكم}، فصحت الحجة بهذا اللفظ. وقال: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله}، فهي من الحجة.

 واما الملك : فقوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} بالتزويج وملك اليمين.

 واما اخطبت: فقوله تعالي: // {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}، فصح بهذا اللفظ.

 واما زوجت: فالاتفاق علي ذلك بقوله تعالي: {هم وازواجهم في ظلال} وقوله: {امسك عليك زوجك} وقوله: {زوجناكها}، وقوله: {اسكن انت وزوجك الجنة} فصح بهذا اللفظ، فكل ذلك جاءز.

 والعبد اذا كانت ابنته حرة فسيده اولي بتزويجها، وان كانت معتوقة فولاءها لمن اعتقها. وان كان لها اخوة احرارا فهم اولي بها من مولي العبد.

 والذمي اذا كانت ابنته مسلمة تءمر ان يامر مسلما ان يزوجها وولاءها للمسلمين.

 ولا يجوز تزويج العبيد بلا راي مواليهم. وان تزوج عبد بغير امر سيده ثم علم المولي فاتم النكاح فالنكاح تام، وان علم ولم يرض ولم يغير فالنكاح لا يتم حتي يتممه سيد العبد.

 وان عتق العبد قبل ان يتم سيده النكاح، فان اتم العبد ورضي بذلك التزويج فهو تام عليه.

 واما الامة اذا عتقت وهي مع العبد، فلها الاختيار ان شاءت اقامت معه، وان شاءت خرجت منه. وان لم تختر نفسها حتي وطءها زوجها فلا خيار لها.



 وكذلك ان عتقت وهي مع الحر؛ فقال قوم: لها الخيار. وقال قوم: لا خيار لها. وقد روي ان بريرة عتقت ولها زوج، فجعل رسول الله ^ الخيار مع الاقامة معه او الخروج، فاختارت نفسها. واختلفوا في زوجها؛ فقال قوم: كان مملوكا. وقال اخرون: كان حرا وزوجها كان اسمه مغيثا، وانه ارسل اليها رسول الله ^ ليكلمها ان ترجع اليه فابت الرجعة، وانه جعل لها الخيار.

 وكذلك كل مملوكة زوجت فاذا رجع الامر اليها فلها الخيار. والمعتقة اولي بتزويجها من اعتقها.

 واذا ملكت المراة زوجها او شيءا منه حرم عليها نكاحه الا ان تعتقه فتتزوج به مرة اخري. وان وطءها قبل تجديد النكاح حرمت عليه ابدا.

 والاب جاءز له ان يوصي في تزويج بناته، ولوصيه ان يوصي الي منتهي ما جعل له. وقد اختلفوا؛ فقال قوم: الوصي اولي من الولي. وقال اخرون : التزويج الي الاولياء.

 وقد قيل: ان زوج الجد والوصي حاضر فذلك جاءز، ولا يجيزون وصاية احد في تزويج حرمته الا الاب، فاما الوكالة فجاءزة في // الحياة.

 والمامور به كثرة الشهود في شهرة النكاح؛ للحديث الذي جاء عن النبي ^: «اشهروا النكاح» معناه: اشهدوا بذكره وشهرته. وقال ^: «فرق بين السفاح والنكاح ضرب الدف»، ان يريد بذلك شهرة التزويج، والله اعلم.

 ومن تزوج امة ثم اشتراها فله ان يطاها بملك اليمين، ولا استبراء عليه.

 ومما يرد به في التزويج عند اصحابنا:

 قال: لا تزوج المراة العربية بالمولي ولا الحجام ولا البقال ولا النساج ولا العبد الا بمن هو مثلهم. وكذلك عندهم مردود، ولو جاز الزوج اذا كان هو الذي فعل ذلك بيده، ولو كان يعمله من قبل. واما اذا كان يعمله والده ولم يكن يعمله من قبل لجاز ولم ينتقض النكاح.



 وقال بعض: ان تزويج هءلاء جاءز اذا رضيت المراة وكان الرجل مسلما، ولا يرد الا تزويج العبد والكافر، وتزويج العبد مردود اذا لم يكن من جنسه ولا مملوكة. ومن يرد نكاح هءلاء فهو يرده، ولو طلبت المراة تمامه اذا طلب ذلك احد من العشيرة.

 فاما تزويج الصبيان الصغار بعضهم من بعض فهو غير ثابت حتي يتموه بعد بلوغهم. فاما ان كان احدهما بالغا ثبت عليه ما الزم نفسه، وكان الخيار للصبي منهما اذا بلغ. ولا ينبغي ان تزوج اليتيمة.

 فاما الحجة لمن لم يجز تزويج العبد والمولي والبقال وما كان مما يثبت تزويجه، قول عمر بن الخطاب: "لا تزال العرب عربا ما منعت نساءها"، معناه: لا تزوج الا بالاكفاء. وانه امر اصحاب رسول الله ^ ان يطلقوا اليهوديات اللاتي كن عندهم؛ لحال انحطاط اقدارهن، وانهن يدعون الي النار، كما قال الله تعالي في الكافر؛ لانه ربما يكون في محبة الكافر الميلولة الي ما لا يجوز من ذلك.

 فاما من قال: لا يرد تزويج احد غير الكافر، فانه يتاول قول رسول الله ^ قال: «اهل الاسلام اكفاء لبعضهم بعض» وقال: «اذا اتاكم من ترضون دينه وامانته فزوجوه».

 فاما تزويج الصغار فانما يرد؛ لانهم لا عقد لهم علي انفسهم في بيع مال ولا غيره. وكذلك لا يجوز تزويجهم ولا يثبت عليهم الا ان يبلغوا فيتموا ذلك. فعلي قول: انه يثبت. وقول: ان ذلك الاول لا يثبت // فيجدد النكاح.

 ومن زوج صبيا بحرمته؛ فبعض: اجاز. وبعض: وقف. وبعض: نقض ذلك.

 فاما اذا كان الصبي زوجه وليه بامراة بالغة فقد ثبت عليها علي قول. وتزويجه موقوف علي قول من اوقف ذلك الي بلوغه، فاما من نقضه فلا يتم ذلك.



 واما تزويج الرجل الصبية التي لها اب فقد اجازوه. وبعض: ثبته، ولم ير لها رجعة؛ واحتج بفعل النبي ^ في تزويجه عاءشة ابنة ابي بكر { «تزوجها وهي بنت ست سنين».

 فاما من قال: انه جاءز؛ فان بلغت واتمت جاز، فهو كذلك. وان غيرت فلها التغيير. فان حجته ان تزويج المراة اذا ملكت نفسها لا يجوز الا برضاها، واذا كرهت لم يثبت عليها، وهي مثل من لم يكن له راي في نفسه، فلما ملكت رايها ولم ترض فلها الخيار، كما جعل النبي ^ الخيار لبريرة حين عتقت وملكت رايها وخرجت من زوجها، كما جعل للمراة التي زوجها ابوها فلم ترض ولم يثبت عليها.

 وكذلك الصبية اذا زوجها وليها وعقد عليها عقدة النكاح كان التزويج موقوفا الي وقت بلوغها، ويءمر الزوج بالامساك عن وطءها الي ان تبلغ وترضي او تنقضه، فان اتمت تم عليها، وان ماتت لم يكن لها عليه شء. وان غيرت فلا يثبت لها ولا عليها. وان مات هو قبل الجواز بها وبلغت هي، وقالت: انها كانت راضية به لو حيي لرضيت به زوجا، فعند اصحابنا انها تحلف وتعطي الميراث والصداق وعليها العدة. فاما ان جاز بها في حال الصبا ثم بلغت فغيرت خرجت منه بلا طلاق، وعليه الصداق بما نال منها.

 واذا تزوج الصبي امراة ثم ماتت المراة وهي راضية به وهو صبي فاذا بلغ فعلي قول من اوقف ذلك الي بلوغه؛ فان رضي فله الميراث وعليه الصداق، واليمين ان لو كانت حية لرضي بها.

 واذا تزوج الرجل صبية لم تبلغ فلا نفقة عليه حتي تبلغ فترضي به.



 وكذلك اليتيمة، فان كان قد جاز بها ثم عزل عنها فلا نفقة عليه، وذلك موقوف الي بلوغها. وان بلغت وغيرت اخذت صداقها. وان اتمت فهي زوجته. وان غيرت وقد جاز بها وقد انفق عليها حسب ذلك عليها من صداقها. وكذلك ان جاز بها ثم عزل عنها ثم طلبت النفقة وقد تزوج عليها // فلا نفقة عليه الا ان تكون ليس لها مال فينفق عليها ويحسب ذلك من الحق، فان بلغت ورضيت به زوجا فقد كان ينفق علي زوجته، وان غيرت حسب ذلك من صداقها. فاما اذا لم يجز بها فلا نفقة عليه ولا صداق اذا غيرت.

 ومن تزوج صبية ثم نظر الي فرجها او مسه ثم فارقها وبلغت فرضيت به زوجا؛ فلها صداقها اذا بلغت وغيرت، فالله اعلم. ولعل بعضا: لم يوجب في النظر والمس صداقا. وبعض: يوجبه.

 وان لم يكن نظر ولا مس وفارقها وهي صبية ثم بلغت فرضيت به حلفت ان لو لم يفارقها لرضيت به تم لها عليه نصف الصداق.

 وكذلك من ملك امراة بالغا ثم فارقها قبل الجواز فلها نصف الصداق. قال الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} وهو: الزوج.

 ومن زوج ابنه صبيا فلما بلغ غير النكاح كان علي الاب نصف الصداق علي قول، وان امضاه مضي وجاز علي قول. وان كان ابنه بالغا او غاءبا فلما قدم امضي النكاح مضي. وان لم يكن برايه غرم الاب  علي قول  نصف الصداق.

 ومن تزوج امراة ثم مس فرجها او نظر اليه ثم علم انها اخته من الرضاعة؛ فلا صداق عليه الا بالوطء.



 واما ان تزوج امراة بالغة ثم نظر الي فرجها او مس او خلا بها خلوة، انه اذا اغلق عليها بابا او ارخي عليها سترا فلها عليه الصداق كاملا، هذا اذا طلقها بعد ذلك، ولا يصدق؛ لما روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: "اذا اغلق عليها بابا او ارخي عليها سترا ثم طلقها وجب عليه الصداق".

 واذا تزوج الصبي امراة فمس فرجها او نظر اليه ثم كرهها لما بلغ؛ فلا يجوز لابنه تزويجها؛ لقول الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم} مبهمة. واما الصبي فلا صداق عليه اذا كرهها؛ لانها هي امكنته من نفسها ولم يكرهها.

 واذا دخل الزوج بالصبية ثم بلغت فرضيت ثم انكرت او غيرت؛ فلا كراهية لها بعد الجواز عليها. وان لم يكن دخل بها ولا رضيت به، فمتي غيرت جاز تغييرها. وان كرهته بعد البلوغ وقبل الجواز ثم تزوجها من بعد كانت معه علي ثلاث تطليقات. //

 فان تزوج صبية وجاز بها فماتت من وطءه؛ فعليه ديتها في ماله اذا علم انها صبية. وان لم يعلم انها صبية فديتها علي عاقلته. وان كانت بالغا وماتت من وطءه فالصداق علي العاقلة.

 والصبي اذا تزوج امراة ثم لم يرض بها لما بلغ، وادعت هي انه وطءها بعد بلوغه فلا يقبل قولها عليه، وانما يقبل دعواها في الرجل الذي تجري عليه الاحكام اذا خلا بها واغلق عليها بابا، او ارخي عليها سترا؛ فقد وجب الصداق عليه.

 واذا تزوج الرجل المراة وقبلت والدته بالصداق الي موتها، فماتت والدته؛ فالصداق واجب لها في المال. واذا طلقها قبل موت والدته، فلا صداق عليه في مال والدته الي حال موتها كما كان الشرط علي قول.

 واذا طلب الرجل الي زوجته صداقها فتركته له، ثم رجعت عليه فيه؛ فقد قال اصحابنا: ان لها الرجعة، ولا يحل له الا ان يعطيها. وان لم ترجع فيه جاز له.



 وان اعطته ايضا من رايها من غير مطلب منه لها فلا رجعة لها، وقد جاز له، قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}، فلا يحل مالها الا عن طيبة نفسها، وبحق قد وجب لها، قال الله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن}، يعني: مهورهن.

 فالحق واجب علي الزوج اذا فرض للمراة فريضة ثم طلقها قبل الجواز فعليه نصف الصداق، وبعد الدخول الحق كله.

 فان تزوج بغير صداق ثم طلق قبل الدخول فعليه المتعة، قال الله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}.

 وقد اختلف الناس في اقل ما يعقد به النكاح من الصداق؛ فقال قوم: اربعة دراهم. وقال قوم: عشرة دراهم. وقال قوم: لو تزوج علي درهمين ورضيت لم نقدم علي الفراق.

 وانما القياس معهم فيما اختلفوا فيه علي معني ما اختلفوا في يد السارق؛ لانها بضع، ويستحل قطعها علي ربع دينار، وكذلك المراة اقل ما تستحل به ما يجب به القطع؛ لانه استهلاك بضع.

 واتفقوا انه لا يجوز استباحة فرج بغير عوض، قال الله: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}، وقد روي عن النبي ^ // «انه اجاز نكاح امراة علي نعلين»، فالله اعلم. وقد روي: «باجازة صداق علي خاتم حديد». وقد روي عن النبي ^ انه سءل عن الصداق قال: «ما تراضي عليه الاهلون».



 وقد روي عن عمر بن الخطاب ~ انه قال: "يا ايها الناس، لو كان غلاء المهور مكرمة لخص الله به نبيه ^، وانا ما نعلم ان النبي ^ زوج احدا من بناته باكثر من ثنتي عشرة اوقية" (وهي: اربعماءة وثمانون [درهما]). وقد بلغنا ان امراة اتته فقالت: يابي الله ان يجعل اليك ذلك ولا الي الخطاب، تعني: اباه، قال الله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}، وقد قيل: ان عمر قال: "اصابت المراة واخطا الامير".

 وفي اختلاف الصدقات ما يكثر وصفه، واقله عندنا اربعة دراهم. والصداق ما اتفق عليه مما هو اكثر من ذلك.

 وكل امراة لم يفرض لها صداق وجاز بها الزوج رجعت الي صداق مثلها من نساءها ومن عماتها واخواتها. وقال قوم: صدقات المثل من اقاربها.

 وان اختلف الزوج والزوجة في الصداق وقد جاز بها؛ فالقول قول الزوج فيما اقر به، وعلي المراة البينة فيما تدعي من الزيادة في ذلك.

 فاما ان كانت المراة مع ابيها واختلفوا في الصداق؛ فعلي قول: ان القول قول الزوج. وقال اخرون: القول قول المراة، فان شاء صدقها واعطاها ما تدعي وجاز بها، وان شاء طلقها واعطاها نصف ما اقر به، وذلك اذا لم تكن بينة.

 مسالة:[في تزوج الامة علي انها حرة]  واذا تزوج الرجل المراة علي انها حرة وولدت منه اولادا ثم صح انها امة؛ فعليه صداق مثلها من الاماء، ولا يلزمه الصداق الذي تزوج عليه، وينفسخ النكاح، وياخذ منه المولي صداق امة، وقيمة اولادها قيمة عبيد، وياخذهم والدهم، ويرجع هو علي من غره بها علي انها حرة بمثل ما غرم من قيمة اولاده، والصداق الذي غرمه وقيمة اولاده منها. وقال قوم: لا يرجع بالصداق؛ لان ذلك استمتاع منه هو بها، فلا يرجع بذلك علي من غره باستهلاك البضع، ويرجع في قيمة اولاده علي من غره.

 وان كان سيدها هو الذي زوجه بها علي انها حرة؛ فهي حرة وصداقها لها والنكاح جاءز. //

 وان باع رجل امة لرجل ووطءها وولدت منه اولادا ثم استحقت عليه؛ فانه يرجع علي من اشتراها منه بذلك الثمن، فله ان ياخذ اولاده منها بقيمتهم قيمة عبيد وهم احرار، وليس عليه ان يرد علي سيدها الذي استحقها عقرها، والله اعلم بذلك.

 مسالة: [في احكام الامة]

 واما السارق للامة والغاصب ثم يطءها وتلد منه اولادا؛ فان سيدها ياخذ اولادها منه وهم عبيد، وله ان ياخذ عقرها من السارق والغاصب.

 فاما اذا باعها الغاصب لرجل واستحقها سيدها، فانه يرجع المشتري لها علي الغاصب الباءع لها بما اخذ منه سيدها من قيمة اولادها، وقيمتهم قيمة عبيد، وليس لسيدها ان ياخذهم من ابيهم. وقد قيل: ان هكذا جاء الاثر. ولا يرجع المشتري علي غاصب الامة بعقرها؛ لان ذلك قضاء نهمته واستمتاع منه، والله اعلم.

 واذا تزوج العبد الامة باذن سيدها او الحرة؛ فان صداقها يكون علي السيد، فان لم يضمن به فقد اختلفوا؛ فقال قوم: يكون علي سيده . وقال اخرون: لا يلزم السيد.



 فاما ان امر ان يزوج علي صداق فذلك علي المولي فيما امر به. وان زاد العبد علي غير ما امر المولي من الصداق لم يلزم المولي غير ما امر به من الصداق.

 وان حد له حدا ثم تزوج عليه ثم باعه المولي؛ فالصداق علي المولي في ثمن العبد، كانت الزوجة امة او حرة. فان اعتقه كان الصداق علي السيد، وليس علي العبد المعتق؛ لانه ضمن لذلك.

 فاما ان امره ان يتزوج ولم يامره بصداق فتزوج العبد؛ فالصداق اذا عتق علي المعتق في نفسه بوطءه المراة. وان اشترط صداق المراة الباءع العبد علي المشتري كان علي المشتري اذا ضمن به. فاما ان لم يعلم المشتري ذلك ثم علم هو؛ فله رده ان شاء. واما النفقة فعلي من كان العبد في يده الا ان يطلق فله ذلك.

 والوصي لا يزوج عبد اليتيم؛ لانه يكون عليه الصداق. واما امة اليتيم فله ان يزوجها؛ لانها تكسب لليتيم في ذلك منفعة ولا يلحقه ضرر.

 ومن تزوج علي صداق معروف ولم يشترط عاجلا ولا اجلا؛ فالنكاح جاءز، والصداق عاجل. وفيها قول: انها ترجع الي سنة بلادها. وان اختلف // في ذلك فهو عاجل.

 وانما جاز التاخير في الصداق عند اصحابنا للحجة في ذلك: ان رجلا تزوج امراة وجاز بها ولم يات لها شيءا واخرت عليه، فاجاز النبي ^ ذلك، وزوج رجلا علي ما قيل، وقال له: «قد زوجتك علي ما عندك من القران»، فهذا مجهول، وعوض اجل؛ فجاز في الصداق ان يكون مجهولا، وان خالف في ذلك مخالف لم ناخذ بقوله.

 ومن تزوج امراة ثم طلقها قبل الجواز ولم يفرض لها صداقا فلها المتعة. قال الله تعالي: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}.



 فاما ان دخل بها الزوج ولم يفرض لها مهرا، فان لها كاوسط صدقات نساءها. وان كانت هي قد تزوجت زوجا قبل ذلك علي صداق فلها مثله، (ونساءها: هن عماتها واخواتها ).

 فان تزوج امراة فجاءت وهو ناعس ولم يكن دخل بها فاخذت ذكره بيدها، فوضعته في فرجها من تحت الثوب، ثم انتبه فدفعها عن نفسه ثم طلقها قبل الدخول؛ فليس يلزمه الا نصف الصداق. وكذلك ان جاءت امها وهو ناعس فوضعت يده علي فرجها من تحت الثوب فانتبه فدفعها عن نفسه؛ فلا تحرم عليه امراته بذلك.

 وكذلك ان طلبت امراة التزويج ووليها في بلد غير بلدها؛ فعلي الطالب ان يخرج الي الولي حتي يزوجه.

 واذا تزوج المريض جاز تزويجه. وان زاد علي صداقها فليس لها الا كاوسط صدقات نساءها.

 واذا تزوج الرجل امراة وضمنت امه ان صداقها في ماله؛ فما عجز فعلي الام تمام ما عجز كان ذلك عليها.

 فان تزوج امراة اخري؛ فالمال للذي تزوج بينهما، وما بقي من حق الاولي فهو علي الام، الا ان يقول: ما بقي من ماله هذا فهو علي؛ فعند ذلك يكون عليها بعد ذلك المال يوم يتزوج.

 واذا تزوج الرجل امراة علي عطية من والدها ثم رجع الوالد علي عطيته؛ فليس له رجعة. وان كانت الزوجة هي التي ردت علي الوالد فذلك جاءز. ولا حجة للزوج في ذلك، ولا نقصان عليها في صداقها.

 وان قبض الاخ الذي زوج اخته صداقها العاجل من زوجها ولم يوصله الي اخته، وطلبت حقها الي الزوج ورجع الاخ يقول: اتاني بالعاجل ولم اطلبه فذهب عني، فذلك // له لازم الا ان يقيم بينة ان الزوج دفع اليه العاجل واتي به ليدفعه الي اخته؛ فهو ضامن للزوج، وحق المراة علي زوجها.

 ومن اعتق امته علي شرط ان يتزوجها؛ فالعتق ماض، والشرط باطل، الا ان تشاء هي فتتزوج به ان طلبت ذلك وقد اعتقها.



 ومن تزوج امراة علي رضا فلان فرجع الزوج قبل ان يبلغ فلانا فيرضي او يكره؛ فليس له رجعة. واذا بلغ فلانا فرضي فالنكاح تام. وان مات فلان او غاب فلم يعلم رضاه؛ فذلك النكاح ضعيف لا يعلم تمامه.

 ومن تزوج امراة علي شرط انه يعزل عنها، وقبلت بذلك ؛ فالشرط منتقض ان طلبت نقضه.

 وان كانت زوجته امه فليس له ان يعزل عن زوجته؛ لما روي عن النبي ^ «انه سءل عن العزل فنهي عن ذلك».

 وقد سءل ايضا: عن العزل عن الامة، فقال: «اعزلوا ان شءتم فما من نفس كاتبة الا وهي كاءنة»، فاجاز في الاماء ونهي عن العزل. وقد قال الله: {وابتغوا ما كتب الله لكم}، معني ذلك: طلب الولد.

 ومن تزوج امراة علي انه لا نكاح فيه، فلما جاز اراد النكاح؛ فان ذلك له والشرط باطل. فان كان انقصها شيءا من صداقها فعليه تمامه.

 وان تزوج امراة فدخل بها فوجدها علي خلاف ما شرط له؛ لزمه الصداق ولا شء له، علي احد من قبل ان الصداق عوض من الوطء وقد استمتع.

 ومثال ذلك: لو شرط له احد علي ان يجد المراة بكرا، فجاز بها فاذا هي غير بكر، فان الصداق لازم للزوج، والتزويج ثابت، ولا شء له علي من شرط.

 فاما هي لو شرطت علي نفسها؛ فالشرط لا ينقض النكاح وقد تم التزويج، وعليه صداقها، الا ان يكون صداق البكر اكثر من صداق الثيب؛ فعلي قول: يرجع الي صداق الثيب، وينحط عنه ما بين صداق الثيب والبكر. فاما ان كان كله سواء فله لازم جميع صداقها.

  باب:

 مسالة: في العنين

 ومن تزوج امراة علي انه لا نكاح فيه ثم اراد، فله ذلك وعليه الصداق. فان جاز بها مرة واحدة ثم ذهب ذلك عنه فليس لها منه خروج، الا ان يفارقها برايه او تختلع منه، ولا مدة في ذلك.



 ومن جاز بامراة تزوجها ولم يقدر علي نكاحها لعلة فيه او لسبب اذهب ذلك عنه، اجل سنة، فان قدر علي نكاحها فله ذلك وهي زوجته. وان انقضت // السنة ولم يقدر علي نكاحها، فلها الخروج منه بهذه العلة، ولها حقها عليه كاملا بما مس من فرجها او نظر اليه؛ لان العجز جاء منه.

 وقد روي عن بعض الصحابة الشك مني او بعض الخلفاء او غيرهم انه حكم بذلك، وقال: انما جاء العجز منك؛ فاوجب الصداق لما مس او نظر، واتفق اصحابنا علي انه يحكم عليه بفراقها اذا كانت [كذلك] ويفارقها وتاخذ صداقها بما نال منها من النظر والمس.

 والنكاح ينفسخ بالعنة، والخصي والمجبوب ومن لا نكاح فيه اذا طلب ذلك بعد المدة والله اعلم بذلك واحكم وبه التوفيق؛ لان الافة في ذهاب النكاح هي العنة.

 والعنين اذا صح ذلك منه ولم يكن فيه جماع؛ فانه يفرق بينهما بعد المدة التي يمددها. وقالوا: سنة.

 واذا زوج الوصي او العم او الاخ وانكرت المراة التزويج لم يثبت ذلك الا ان تصح بينة عادلة برضا المراة بالتزويج والزوج.

 وتزويج العم ولو زوج ولها وصي حي فرضيت به؛ فانه لا يفرق بينهما، وان انكرت بعد الرضا فلا كراهية لها. ولو انكرت الاخ والوصي وقد زوج العم ان ذلك ثابت مع رضا المراة، ولا يفرق بينهما؛ لان التزويج انما هو الي رضا المراة؛ لقول الرسول ^: «استامروا النساء في ابضاعهن».

  باب:

 مسالة: في الرتقاء  وان تزوج الرجل امراة فوجدها رتقاء، ولم يقدر علي جماعها؛ فانها تءجل سنة، (وهي: التي يلتحم فرجها مثل الصفاة ولا يكون فيها جماع)، فتلك تءجل سنة في علاج نفسها، او يعالجها من ينظر ذلك من النساء بموسي او غيره، فان برءت من ذلك الي الاجل فهي زوجته، وان لم تبرا فله تركها. وقد روي عن علي بن ابي طالب انه قال: "ان شاء طلق، وان شاء امسك"، ولم يجعل له ان يفسخ النكاح.

 وقد قال اصحابنا: ان له ان يتركها.

 وقال بعضهم: نحب ان يكون طلاقا، ولا صداق عليه بما مس او نظر عندهم؛ لان العيب جاء منها. واذا كان يملك الخلاص منها بغير الفسخ فله ان يطلق ان شاء. ولو انه امسكها علي ذلك ورضي لم تحرم عليه، فدل بهذا انها زوجته.

 والزوجة لا تخرج بغير طلاق بعد صحة العقد والرضا بها.

 وقال بعض اصحابنا: ليس عليه صداق ولو نظر او مس فرجها، وانما اسقطه بالمنع من الداء الذي منعه عن جماعها، كمنع الارتداد // والزني الذي يوجب الحرمة بالمنع للوطء الذي جاء من الزوجة، والله اعلم.

 وقد اوجب الله في الزوجات نصف الصداق اذا طلق قبل الجواز. فاما هذه فلم يوجبوا لها صداقا لمعني المنع الذي جاء منها. والعلة التي غرته بها.

 ولو كان بالزوج ما بها من العلة كالعنين، وقد مس فرجها ونظر اليه، وارادت الخروج كان عليه الصداق؛ لان العلة والعجز جاء منه. الا تري الي ثبوت الزوجية انها لو ماتت في الاجل، او مات الزوج في تلك المدة كانت هي رتقاء او الزوج عنينا ان الميراث بينهما، وعليها عدة المتوفي عنها زوجها ان مات هو قبلها.

 وقالوا ايضا: لو طلقها قبل ان تعالج نفسها في المدة التي اجلت لها ان لها نصف الصداق. وان كان نظر فرجها او مسه فله صداقها عليه؛ لانه عجل، فدل علي انها زوجته. ونحب ان لا تخرج الا بطلاق كما روي عن علي بن ابي طالب.



 واذا انكرت هي انها ليست برتقاء فعليه البينة. وان عجز فعليها اليمين انها ليست برتقاء، والبينة ممن قد عرف ذلك منها من الرجال، او رجل وامراتان ممن قد تزوجها.

 فاما من يرد من النساء ممن به علة تمنع الجماع قياسا علي الرتقاء. ويرد في النكاح عند اصحابنا مثل: المجذومة، والمجنونة، والنخسة، والعفلاء، والبرصاء اذا كان البرص كثيرا فاحشا.

 فان تزوج ولم يعلم ثم علم قبل الجواز فله ان يخرجها ولا شء عليه عندهم.

 وان جاز بها لزمه الصداق كاملا. وان لم يجز بها خرجت منه بلا طلاق عندهم، وهي مثل: الرتقاء ايضا، ان شاء طلق وان شاء امسك. الا تري انها اذا انكرت ذلك فعليه البينة. وان كان ظاهرا بها فعليه ان يصح ذلك ان ذلك كان بها قبل تزويجه اياها، فانما ترد بالعذر اذا غر بها. فاما اذا وقع ذلك بها بعد تزويجه فليس له رد ذلك، ان شاء امسك وان شاء طلق واعطي نصف الصداق.

 فان جاز فالصداق يلزمه كاملا، الا تري انه لو تمسك بها علي ذلك لكانت زوجته علي ذلك.

 وكذلك للمراة ان ترد الزوج اذا كان به شء مما لا يقدر علي جماعه مما ترد به المراة من: الجذام والجنون والنخس والعنن، فذلك يرد عن المراة، ولها فسخ ذلك؛ لانها لا تقدر علي // ذلك، ولا خلاص لها من ظلم الرجل الا بالفسخ. واحب ان يجبر علي الطلاق.

 وان جاز بها بلا رايها بعد ان كرهته فان عليه الصداق، ولها ان تخرج منه. وقال قوم: ينفسح النكاح، واحب ان يكون ذلك بطلاق.

 وان كرهته بعد ان وطءها ولم تكن علمت بالداء الذي فيه؛ فانها ان شاءت خرجت منه بلا طلاق، كالرجل اذا وطء المراة مرة واحدة ثم لم يقدر علي جماعها لزمه، فان شاءت خرجت منه بلا طلاق، ولا يحكم عليه بعد الجماع بالفراق اذا قام بما يلزمه، والذي اصابه من قبل الله تعالي.



 واذا تزوج الرجل امراة مجنونة او بها داء ولم يعلم؛ فلما دخل بها اطلع علي الداء فطلب ذلك الي وليها؛ فقال الولي: لم تساني فاخبرك وانما طلبت ان ازوجك؛ فان اراد ان يقيم معها فذلك اليه، وان شاء طلق واعطي الصداق، واذا سال الولي فكتمه فقد غره يلزمه له ما يلزمه لها.

 واما العبد فانه مردود، ولا تزويج له الا باذن سيده. وان تزوج بغير بينة باذن مولاه ورد ذلك احد من العشيرة فهو مردود.

 ولا يجوز تزويج مشرك ولا كافر من اهل الكتاب ولا غيره من جميع اهل الملل بالمسلمات. وكل تزويج وقع علي شرط غير معروف مثل: الف درهم، او الفي درهم، او ماءة درهم، او ماءة نخلة، او عشرة وصفاء، فان اطلع علي ذلك قبل الجواز جدد النكاح. وان جاز الزوج بها فلها صداق المثل.

 وكذلك ان قال: قد زوجته فلانة، فان كرهت قد زوجته فلانة؛ فاذا كان هذا ولم يكن جواز فقد ينبغي ان يجدد النكاح. وان جاز فعلي قول: لها صداق المثل، ولا يفرق بينهما علي قول من قال به، وفي نفسي من ذلك .

 واما قوله قد زوجته فلانة علي الف او الفين فانه مختلف فيه؛ فاقول: لها صداق المثل.

 فاما زوجته فلانة فان لم ترض فقد زوجته فلانة؛ فلا احب تمام ذلك، وانا واقف عنه، وبالله التوفيق.

 ومن طلب الي قوم حرمتهم، وقال: انا فلان بن فلان لرجل شريف، وهو ليس ذلك الرجل؛ فزوجوه بحرمتهم، ثم علموا بعد ذلك. فان لم يدخل بالمراة فانها تخرج منه بلا صداق؛ لانهم لم يزوجوه وانما زوجوا فلان // بن فلان الشريف. وان جاز بها فلها الصداق، وقد قيل: لها نصف الصداق ان لم يجز بها.



 فاما ان زوجوه باسمه واسم ابيه فان التزويج ثابت ان كان مسلما، كنحو قوله: انه من ربيعة او مضر، ونسب نفسه الي قبيلة غير قبيلته، فزوجه القوم علي ذلك وهو من غير تلك القبيلة؛ فان التزويج جاءز ولا يفرق بينهما.

 وان تزوج رجل امراة ولم يفرض عليه المهر، فلما اراد الدخول قبل الجواز قال لها: ان وليك زوجني ولم يفرض علي صداقا، والان قد فرضت لك علي نفسي عشرة دراهم فرضيت ان ذلك جاءز، وليس لها الا عشرة دراهم.

 وان كان الشرط بينهما علي عشرة، وزوجه الولي علي ماءة درهم؛ فعليه لها ما عقد النكاح عليه. وقال قوم: ليس لها الا عشرة كما كان بينهما. وقال اخرون: ان قالت: اسمع لي جميع الناس واقبل ما زوجك عليه الولي وكان بينهما اقل من ذلك؛ فزوجها علي ذلك فلها اذا رجعت اليه ما زوجها الولي عليه، وهي منافقة في الخلف. وقال قوم: ليس لها الا ما كان بينهما. فاما ان قال لها قبل الجواز: قد زوجني الولي بالف درهم وقد كان بيني وبينك ماءة درهم، فان رضيت بالماءة فليس لها الا الماءة، والله اعلم بذلك.

 واذا كان التزويج علي اقل من اربعة، او علي غير صداق وجاز الزوج؛ فالتزويج جاءز ولها صداق مثلها.

 وان تزوج الرجل امراة ومات عنها ولم يكن فرض لها صداقا؛ فلها الميراث ولا صداق لها في بعض القول. وقيل: لها كاوسط صدقات نساءها لا وكس ولا شطط.



 ورفعوا ذلك عن ابن مسعود: ان قوما ترافعوا اليه في تزويج امراة لم يدخل بها زوجها ومات عنها ولم يكن فرض للمراة صداقا؛ فوقف عنها وردهم، فاختلفوا اليه فيها، حتي بعد حين فرض لها كاوسط الصدقات لا وكس ولا شطط. فرفع اليه رجل ايضا خبرا عن النبي ^ «ان امراة مات زوجها ولم يكن فرض لها صداق، فسءل عنها فحكم لها رسول الله ^ بصداق كاوسط صدقات نساءها»، ففرح ابن مسعود بموافقته حكم رسول الله ^، فالله اعلم.

 وفي اثار اصحابنا: ان مات قبل الجواز ولم يفرض لها صداقا فلا صداق لها ولها الميراث، // ولم يروا لها صداقا وهذا رايهم. انما رفعت راي ابن مسعود استحبابا مني الحقته في الاثر لحال هذا الخبر، والله اعلم به.

 وان طلقها قبل الجواز فلها المتعة، وان كان لها صداق مفروض فطلق فلها نصف الصداق، وان مات فلها الصداق تام اذا كان التزويج علي صداق.

 وان طلقها قبل الجواز فلا عدة عليها ولا ميراث لها؛ لانها باءنة. وان كان في الاثر عن اصحابنا: انها ان حبست نفسها عن التزويج ان لها الميراث ونصف الصداق. وقال قوم: الصداق كله، ولم اخذ بذلك؛ لان كل باءن لا ميراث لها، والمطلقة قبل الدخول لا عدة عليها بالكتاب والسنة والاتفاق، ورايت ان هذه باءنة فلا ميراث لها، ولا عدة عليها، ولا صداق لها غير ما وجب لها مع الطلاق.

 وعن رجل تزوج امراة ثم ظهرت له امراة اخري، فطلبت هذه صداقها؛ فاحتج ان هذه تزوجها قبل الاخري؛ فان كل واحدة تدعي بشاهدين، فمن اصح منهما اخذ لها بالصداق الاجل.

 واذا تزوج الرجل امراة وطلبت صداقها، وقالت: انه عاجل، وقال الزوج: انه اجل؛ فعليه البينة انه اجل؛ لانه اقر بالصداق ثم ادعي تاخيره. فاما ان كان صداق نساءها اجلا فعليها هي البينة انه عاجل علي قول، والله اعلم.



 وقد جاء «النهي عن نكاح الشغار»، وهو قول الرجل لرجل: زوجني اختك باختي كالبدال.

 ويكره ان يتزوج الرجل عمة والده، وخالة والده، وهذا عندي انه حرام.

 وعن رجل تزوج اخت امراته في بقية عدتها منه؛ فعن بعض الفقهاء: انه يفرق بينه وبين الاخيرة منهما ان لم يكن جاز بها، فان كان قد جاز بها حرمتا عليه جميعا اذا تعمد تزويجها. فان لم يدخل بالاخيرة فرق بينه وبينها. فاذا اكملت التي طلق عدتها منه فله ان يرجع يتزوج الاخيرة بنكاح جديد اذا كان تزويجه الاول غلطا منهما.

 واختلفوا فيه اذا واعد الاخت في عدة اختها؛ فحرم قوم، ولم يحرم اخرون. واما هو فقد كره له ان يواعدها في العدة عند من لم يحرم.

 ومن تزوج بامراة ثم تزوج باختها؛ فان كان لا يعلم بذلك خرجت الاخيرة منهما، وكانت الاولي زوجته. وان لم يكن وطء الاخيرة منهما ولا الاولي وهو جاهل او غلط؛ فان الاولي // زوجته وتحرم عليه الاخيرة منهما، وفيها قول انهمايحرمان. وقال قوم: لا تحرم بالغلط.

 وان تعمد تزويج الاخت ومعه اختها ثم وطءها؛ فانهما يحرمان جميعا. وان لم يطا الاخيرة حرمت وحدها علي قول والاولي زوجته.

 وقال قوم: لا يكلم الاخت في التزويج حتي تنقضي عدة اختها المطلقة منهما. وقد رخص قوم: انه ان فعل لم يبلغ به ذلك الي فساد.

 وان ملك امراتين ولم يعلم انهما اختان، ثم مات وصح انهما اختان؛ فان كان جاز بهما فلهما الصداق في ماله، وان لم يكن جاز بهما فالصداق والميراث للاولي منهما. فاما المءخرة فلا اقول: ان لها شيءا، والله اعلم. واوجب بعضهم للاولي نصف الصداق.

 وان ارتشي الولي من الزوج علي التزويج حتي زوجه، فذلك للمراة.



 فمن طلب الي رجل ان يطلق امراته ان يتزوجها هو؛ ففعل الزوج فطلقها فلا باس عليه في تزويجها. وعند اصحابنا ان الرجل اذا قال لامراة رجل: انه يحب ان يتزوجها او عرض لها في التزويج ثم مات زوجها او فارقها فلا يتزوجها. وقد تقدم ذلك منه.

 وقد عرفت ان الله تعالي نهي عن المواعدة في العدة لا غير ذلك؛ فمن واعد امراة في عدتها حرم عليه تزوجها ابدا. فاما ان طلبها الي بعض اولياءها ولم يكلمها فلا تحرم عليه، واكره له ذلك.

 فاما ان طلبها ولم يعلم انها في العدة فلم تعده وقالت: انها في عدة ورجع لم تحرم عليه. وان طلبها في العدة ثم ندم وتاب، وقال: ان الذي صنعنا لا يحل لنا فلا رغبة لي في تزويجك، فخذي من شءت، ثم طلبها بعد انقضاء العدة؛ فان هذا عند الاكثر لا باس به اذا جهل، وبعض شدد في ذلك.

 وان جهل ولم يعلم انها في عدة فوعدته، فلما رجع اليها وذلك علي الجهالة فقال: انه قد رجع عن ذلك الذي كان منه، وان ليس له رغبة في تزويجها فتزوجت، ثم مات زوجها او فارقها، فعسي علي راي بعضهم يجوز له تزويجها. واما العمد فلا تحل له ابدا.

 ومن طلق امراته ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره حرا مسلما بالغا غير عبد ولا مجنون، ولا صبي ويجوز بها، وعلي غير هذا فلا تجوز له، ولا يرجع اليها. الا تري ان المراة التي طلقها رفاعة فتزوجها عبد الرحمن فامسك عنها ولم يجز بها // ثم طلقها فارادت ان ترجع الي رفاعة، فسالت رسول الله ^ فقال لها: «لا ترجعي الي رفاعة ان لم يكن عبد الرحمن جامعك»، فقالت: لم يجامعها؛ فمنعها ان ترجع، ثم رجعت اليه فقالت: انه قد جامعها، فاتهمها رسول الله ^ فلم يصدقها، فمات النبي ^ فجاءت الي ابي بكر فمنعها، ثم جاءت الي عمر فمنعها، علي ما بلغنا.



 وقد روي ان رسول الله ^ قال لها او لغيرها الشك مني: «حتي يذوق من عسيلتك وتذوقي من عسيلته»، يريد بذلك الجماع دون الانزال؛ فانه متي جاز بها واولج الفرج في الفرج وان لم ينزل فقد ذاق، وهو الذي يجب به الغسل لالتقاء الختانين.

 فاما العبد ففيه اختلاف.

 والمشرك اذا كان له اكثر من اربع زوجات ثم اسلم فله ان يختار الاربع الاواءل.

 والمجوسي اذا اسلم وعنده اختان واسلمتا؛ فقال بعض: يختار الاولي منهما. ومنهم من قال: حرمتا عليه.

 والمجوسي اذا طلق امراته ثلاثا ثم اسلم واسلمت؛ فقال قوم: ترجع اليه بتزويج جديد. وقال قوم: ليس له اليها رجعة اذا كان ذلك جاءزا في دينهم.

  باب:

 مسالة: في العقر

 وقيل: ان من اكره امراة حتي مس فرجها ان عليه صداقها. وقال اخرون: لا صداق عليه حتي يطاها. فاما العقوبة فانها تلزمه ان رفع ذلك الي الحاكم، واما الحد فلا حد عليه الا بالوطء.

 واما المراة المطاوعة فلا عقر لها اذا طاوعته حتي يجامعها، وان جامعها مستكرها فعليه الصداق والعقوبة.

 ومن وطء ناعسة او مجنونة؛ فعليه الصداق حتي تعقل وتطاوع.

 ومن وطء امراة غلطا فعليه الصداق. وان استكرهها فادخل اصبعه في فرجها؛ فان كانت ثيبا فقد اختلف في الصداق. فاما البكر فان افتضها فالعقر والعقوبة عليه.

 واما الصبي والمجنون اذا استكرها امراة حتي وطءاها فالعقر عليهما في اموالهما. وقال قوم: يكون عقرهما علي عشيرتهما. وانما ذلك اذا بلغ ما يلزم العشيرة من قيمة خمس من الابل.

 والذمي اذا استكره المصلية قتل بنقض العهد، وتاخذ من ماله عقرها.

 وان كانت جارية بين رجلين فوطءها احدهما فعليه لشريكه نصف عقرها ونصف // ثمن الولد.



 ومن وطء جارية قوم بكرا او ثيبا فالعقر عليه للبكر عشر ثمنها، وللثيب نصف العشر، مطاوعة كانت او مكرهة؛ فهي مال وتلزم من وطءها في كل حال.

 ومن زني بامراة طاءعة ثم استكرهها مرة اخري علي العادة، فان المطاوعة لا عقر فيها، وعليه العقر في حال ما استكرهها.

 ومن حرمت عليه امراته بطلاق او ما يشبهه وهو لا يعلم ثم وطء بجهالة؛ فليس عليه الا الصداق الاول. وان تعمد بعد العلم؛ فعليه صداق ثان بالوطء.

 وامراة افتضت امراة باصبعها؛ فعليها للبكر العقر في ذلك ولا تعذر.

 ومن وجد امراة علي فراشه ناعسة فجامعها، فان لم تعقل حتي فرغ من وطءها؛ فعليه الصداق. وان انتبهت حتي امكنته فلا شء عليه، ولو كانت اخت امراته او غيرها.

 وان زنا ولم تره زوجته لم تحرم عليه . فان راته يزني باختها او غيرها حرمت عليه. فاما الغلط فلا تحرم امراته عليه. واما ام امراته او ابنتها فاذا زني بالام او الربيبة عمدا او خطا حرمت عليه.

 ومن تزوج علي غاءب، وقال: فلان ارسلني فزوجوه وجعلوا الصداق علي الامر فذلك جاءز. وان انكر الزوج ولم تقم عليه بينة انه امره فانه يجبر علي طلاقها ولا يلزمه شء ولا يلزم الرسول. وان لم يقل: ارسلني؛ وانما تزوج هو عليه، فان علي الطالب المتزوج لها نصف الصداق فيما قال به اصحابنا في الاثار، ويجبر الاخر علي طلاقها خوفا ان يكون امره.

 والذي يتزوج علي غيره، يقول الولي: قد زوجت فلان بن فلان بفلانة ابنة فلان علي صداق كذا وكذا، والمتزوج له فلان بن فلان، فان ضمن بالصداق اشهد بذلك انه قد ضمن.



 واذا ارسل رجل رجلا يتزوج عليه ثم مات المرسل، فان مات قبل ان تقع عقدة النكاح لم يلزمه شء. وان مات بعد عقدة التزويج كان صداقها وميراثها في ماله اذا صح انه امره بذلك. وان تزوج الرسول علي المرسل باكثر مما امره به؛ كان الرسول ضامنا لتلك الزيادة. ومنهم من قال: علي من بيده عقدة النكاح وهو الزوج. وقال من قال: المراة؛ فايهما عفا كان افضل.

 والمراة اذا زوجها // وليان برجلين؛ فالتزويج للذي رضيت به. وان كانت رضيت بهما جميعا؛ فالتزويج للمتزوج قبل صاحبه اولي من نكاح الاخر، الا ان يكون الاب هو الذي زوج الاخر، او يكون امر الوليين فزوجاها؛ فالذي رضيت به له التزويج ايضا، كان الاول او الاخر منهما. وان رضيت بهما جميعا او جاز بها احدهما كان الصداق عليه ويفرق بينهما، او ينتظر بقدر العدة، وترجع الي الاول ان كان لها عذر في اجازة الاخير علي نفسها. وان لم يكن لها عذر حرمت عليهما جميعا؛ لانها خانت الاول، والاخر وطء غير زوجته. وان كان لها عذر او كرهها الاول ووطءها الاخر جبر علي طلاقها ويعطيها نصف الصداق.

 وان دفعت امراة الي رجل دراهم يتزوجها بها فلا باس.

 وان اعطته ليتزوجها بها؛ فاذا وهبتها له فتزوجها بها فقد تزوجها علي مالها، وهي كمن تزوج بغير صداق. واذا جاز بها كان لها صداق مثلها من نساءها.

 وفي عبد تزوج بحرة ولم تعلم، ثم علمت بعدما دخل بها؛ فان كان باذن سيده فرق بينهما علي قول، ولها الصداق علي المولي في رقبة العبد. وان شاءت اقامت معه وهي زوجته. وان كان بغير اذن سيده فرق بينهما. واختلفوا في الصداق؛ فقال قوم: لا صداق لها. وقال قوم منهم: لها الخمسان من الصداق. ولم ار ذلك، [بل] رايت ان صداقها في ذمته يعطيه اذا اعتق ولا يلزم المولي شء.



 ومن تزوج امراة فاغلق عليها بابا او ارخي عليها سترا لزمه لها الصداق، وعليها العدة. وان قالت: لم يمسني صدقت في ما لها، ولا تصدق فيما عليها لله من العدة. وان تزوجها ثم نظر فرجها او مسه ثم فارقها؛ فلها الصداق كامل بذلك.

 وان كان العبد بين شركاء فتزوج بلا رايهم كلهم؛ فالتزويج فاسد. وان كان براي بعضهم لم يتم التزويج الا ان يتموه جميعا.

 ومن تزوج ذمية علي حرة؛ فجاءز، وسوي بينهما في القسم، ولا خيار للمسلمة، وانما الخيار لها اذا تزوج عليها امة علي قول بعضهم. فاما الجماع فهو شء لايملكه، ولكن القسم في نفسه وماله بين الزوجتين.

 وقد اختلفوا في تزويج الامة // علي الحرة؛ فقال قوم: لا يجوز؛ لانه مستطيع الطول للحرة، ولم يجيزوا لمن يستطيع الطول الي تزويج الحرة ان يتزوج الامة؛ لقول الله: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم}.

 وقال قوم: ان تزويج الامة علي الحرة جاءز، ولها الخيار ان شاءت اقامت معه، وان شاءت اختارت نفسها، وخرجت منه ولها الصداق.

 وقال قوم: تخرج بلا طلاق.

 وقال اخرون: بتطليقة رجعية كما اجاز النبي ^ لزوج بريرة ان يرجع اليها فابت، فكلمها النبي ^.



 ومنهم: من اجاز تزويج الامة علي الحرة، وان كان مستطيعا؛ لان الله قال: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}، يعني: من عبيدكم المسلمين. وقال: {فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات [والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض] فانكحوهن باذن اهلهن}، وقال: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم}، فهذا يجيز تزويج الامة علي الحرة، ويكون للحرة يومان وللامة يوم.

 فاما ان تزوج الحرة علي الامة؛ فلا خيار للامة ولا للحرة.

 وان جاز بالحرة بعد تزويج الامة وقد علمت؛ فلا خيار لها بعد ذلك عندهم.

 واذا تزوج المسلم الذمية فلا يتزوجها حتي يشترط عليها اربع خصال: لا تشرب الخمر، ولا تاكل لحم الخنزير، ولا تعلق صليبا، وان تغتسل من الجنابة والحيض وان تحلق العانة، فان لم تضمن ذلك فلا يتزوجها.

 واما من اخذ امة من السباء فلا يطءها حتي تقر بالاسلام ويعلمها الغسل من الجنابة والصلاة وحلق العانة، ويستبرءها بحيضة، وقالوا: بحيضتين. وان لم تكن تحيض فخمس واربعون يوما.

 فاما الاستبراء فسنة الرسول ^ انه «نهي ان توطا النساء من السبايا حتي تستبرا بحيضة»، وقال: «لا يسقي احدكم زرع غيره»، ونهي عن وطء الحبالي حتي يحضن، والحوامل حتي يضعن. فلا يجوز وطء الامة الا بعد الاستبراء من الملك، فاما ان تقر بالاسلام وتعلمها الصلاة، كفعل النبي ^ بريحانة لما اخذها من سباء بني قريظة لم تسلم، فلم يقربها حتي جاءت واسلمت علي ما قيل، ومات وهي في ملكه.



 فاما من اشتري امة؛ فقد قيل: علي الباءع حيضة وعلي المشتري حيضة. وقيل: علي المشتري حيضتان. وقد اختلفوا اذا قال الباءع: انه استبراها؛ فاجاز قوم قبول // قوله اذا كان ثقة. ولم يوجب ذلك اخرون، وقالوا: المشتري متعبد باستبراءها في ذلك.

 وقد اختلفوا في استبراء الامة اذا اشتراها من امراة او من عند من لا يطا؛ فاوجب قوم استبراءها. ورخص فيه بعضهم؛ فاما اذا رباها فلا استبراء عليه.

 ومن وطء جاريته ثم امسك عن وطءها وجاءت بولد؛ فانه يلحقه. ولو جاءت به بعد سنين كثيرة ما لم تخرج من ملكه او يزوجها.

 واذا وطء الرجل امته ثم اراد ان يزوجها ، فلا يزوجها حتي يستبرءها بحيضتين. وليس علي الزوج استبراء.

 وعدة الامة من الزوج نصف عدة الحرة في الايام، وفي الحيض حيضتان.

 واما التي يموت عنها سيدها وقد كان يطءها وتعتق من بعده؛ فعدتها من بعده ثلاث حيض، عدة الحرة التي يدبرها، فتعتق من بعد التدبير، او تعتق بسبب ولدها فعدتها عدة المميتة الحرة اربعة اشهر وعشرا.

 واما ان لم تعتق وبقيت امة فعدتها عدة الامة، ويستبرءها الذي يملكها ان اراد وطاها بحيضتين. وان كانت ممن لا تحيض فاربعون يوما او خمسة واربعون يوما.

 وعند اصحابنا ان من وطء امته التي اشتراها، او نظر الي فرجها او مسه عمدا قبل ان يستبرءها حرم عليه وطءها، وليس له ان يتجرد عندها، او تنظر الي عورته، ولا ينظر ذلك منها. واما ان نظر او مس غير الفرج فلا يحرم عليه وطءها بذلك ويكره له.



 ومن تزوج امراة علي ما تراضيا عليه؛ فذلك جاءز له. وان لم يتراضيا علي شء؛ فقد قيل: ان النكاح ينتقض. فان جاز بها ولم يتراضيا علي شء؛ فلها كاوسط صدقات نساءها. وان ادعي هو انهما تراضيا علي شء فعليه البينة بما ادعي. وانا احب ان كان اقر بشء فعليها هي البينة، وعليه هو اليمين؛ لانها هي المدعية عليه بالزيادة.

 ومن تزوج امراة علي ان ولدت منه فصداقها كذا وكذا، وان لم تلد فصداقها كذا؛ فقال قوم: ذلك شرط جاءز، ولها ذلك. وقال قوم: لا يثبت وترجع الي صداق مثلها. وقال اخرون: لها الاكثر مما شرط الا ان يكون اكثر من صدقات نساءها؛ فانها ترد الي صدقات نساءها. وان شرط عند الترويج ان نفقتها عليها وكسوتها؛ فذلك شرط لا يثبت.

 واختلفوا في الذي تزوج بامراة ولم يعلم // كم صداقها، ويجوز بها الزوج فتقول: لا ارضي الا بصداق نساءي؛ فراي بعضهم: لها كاوسط صدقات نساءها. وراي لها بعضهم: ما تزوجت عليه؛ لانها لو سالت لعرفت قبل ان تبيح نفسها. وابو عثمان قال: لو شاءت لما اجازت النكاح.

 وان تزوج رجل امراة علي رجل بغير رايه، ثم ارادوا فسخ النكاح فذلك لهم.

 وان قال الذي ملك عليه: كل امراة له فهي طالق، من قبل ان يعلم له بالملك؛ فانها لا تطلق الا ان يكون ارسله ليتزوج عليه، وقال: ذلك بعد التزويج لزمه ذلك.

 وان ماتت المراة قبل ان يبلغه، ثم بلغه فرضي بالتزويج؛ فانه يرثها وعليه الصداق، وعليه اليمين ان لو بلغه الملك لرضي. وان مات هو قبل ان يبلغه؛ فلا ترثه.

 والذي تزوج بامراة ثم سجن في السجن، وطلبت ان يءدي اليها: قال: يءجل وهو في السجن، ثم ينفق ويكسو بعد الاجل، والمريض الذي لا يقدر علي العمل ولا مال له يءجل، فان لم يقدر علي شء طلق.



 قلت: ارايت ان كان قد اعطي النقد ومرض هذا وسجن هذا وطلبت المراة ان يدخل او يطلق؟

 فاما المريض فانه يجاز عليها فان لم يستطع فهي امراته، وينفق عليها ويكسو. وكذلك المسجون اذا كسا وانفق لم يحكم عليه ان يطلق، فان لم ينفق امره الامام ان يطلق.

 وتزويج المريض جاءز واذا زادها في صداقها رجعت الي صداق نساءها.

 وتزويج السكران الذي لا يعقل لا يجوز عليه. فان جاز بالمراة فقد ثبت عليه، ولها كاوسط صداق نساءها.

 والمراة السكري ليس رضاها بشء، والنكاح منتقض ولو جاز بها الزوج، الا ان تكون رضيت بعد ان صحت من السكر.

 واما من استرقي امراة فذلك ليس بشء اذا كانت ثابتة العقل. فاما ان كان تغير عقلها برقاه وعلم ذلك فلها صداقها، ولا احب المقام عندها.

 ومن تزوج امراة مريضة؛ فانها ترثه ويرثها.

 واقرار الزوج بالزوجة جاءز، واقرارها به في المرض اذا كان تزويجهما مشهورا عند جيرانهما او قام بذلك شاهدا عدل.

 فاما ان كان امراة لا تعرف الا باقراره في المرض؛ فان اقر بصداق ثبت عليه، فاما الميراث فلا يتوارثان اذا كان لهما عصبة او رحم تدفع ذلك عنه لم يثبت.

 واذا ادعت امراة علي رجل انه زوجها فانكر ذلك؛ فان الحاكم // يجبره علي طلاقها، او يقر فياخذه بحقها. واما التي انكرت لم ترض بالذي يدعي انه زوجها فهي املك بنفسها، وليس عليه ان يطلقها. فان علم انها رضيت فلا يحل لها ان تتزوج.

 واما اليهودية والنصرانية: اذا كان زوجها يهوديا او نصرانيا ثم انها اسلمت فلا يحل لها ان تقيم معه، فان انقضت عدتها قبل ان يسلم هو فلها ان تزوج، فان اسلم فلها ان ترد اليه اذا اسلم قبل ان تتزوج، فان تزوجت فلا سبيل له اليها.

 فاما اذا اسلم الزوج وزوجته يهودية او نصرانية فلا تحرم عليه.



 فان كان الرجل من غير اهل الكتاب واسلمت زوجته وتزوجت ثم اسلم فقد فاتته.

 وكذلك ان اسلم هو وتزوج اختها ثم اسلمت فالزوجة الاخيرة زوجته، ويتم نكاحه ولو اسلمت قبل ان تزوج ثم تزوج ولم يعلم باسلامها.

 ولا تحل الامة الذمية من اهل اليهود لاهل الاسلام، وانما تحل المحصنات من نساءهم بالتزويج.

 فان سبي المسلمون امراة من اهل الحرب وسبي زوجها وصارت لمولاها؛ فالامر في ذلك الي سيد الامة، ان اراد ان يتم لهما نكاحهما اتمه، وان كرهه فالامر اليه.

 فاما من سبي المشركون زوجته ثم سبوه هو؛ فيكره له وطءها مخافة ان يشركوه في الولد. واذا ارتدت المراة وتزوجت من اهل الحرب ثم اسلما؛ فهما علي نكاحهما. وايهما اسلم قبل الاخر وادرك الزوج زوجته لم تزوج فهما علي نكاحهما، ترد اليه ان شاء.

 وان تزوج مشرك بمشركة ثم اسلمت؛ فانها لا تزوج بابنه ولا بابيه في الاسلام. وان اسلم الزوج لم يتزوج امها في الاسلام.

 والذمي اذا وطء الامة المصلية او مس فرجها او نظر اليه في ملكه ثم اسلم، فلا يطءها بملك اليمين. فاما ان لم يمس فرجها ثم اسلم؛ فانه ان اشتراها او تزوجها فله وطءها بالتزويج او بملك اليمين.

 والمرتد اذا تزوج اخت امراته في الشرك، ثم رجع الي الاسلام ولم تزوج امراته فقد انقضت عصمة النكاح، ولا تحل له حيث تزوج باختها الا ان يفارقها، او يتزوج الاخت بنكاح جديد اذا انقضت عدة الاخت التي تزوجها في الشرك.

 وللرجل ان يزوج جاريته ولو كرهت وليس هي مثل الحرة.

 ومن زوج جاريته ولم يفرض لها صداقا، وجاز الزوج بها فلها صداق عليه كاوسط صداق // مثلها من الاماء؛ لانه لا يحل فرج امراة الا بعوض كما قالوا.

  باب:

 مسالة: فيمن يجمع بين الاختين   وسال عمن تزوج باختين كل واحدة علي صداق، ولم يعلم ودخل بهما او باحدهما او لم يدخل بهما؟

 فالجواب: انه ان تزوج باختين ولم يعلم ثم علم، ان كان لم يدخل بهما فالاولي زوجته والاخيرة ليست بزوجته، اذا صح بشاهدي عدل انهما اختان.

 وان كان دخل بهما حرمتا عليه ابدا. فان دخل بواحدة ولم يدخل بالاخري فالاولي زوجته والاخيرة ليست بزوجته، دخل بها او لم يدخل؛ لان العقدة ليست بجاءزة، ولها الصداق ان كان جاز بها.

 وان تزوجهما في عقدة واحدة؛ فلا صداق عليه، ولا ميراث لهما اذا مات ولا صداق عليه. وان كان دخل بهما فلكل واحدة صداق. وان مات فلا ميراث لهما؛ لانهما لم يكونا زوجتين.

 واما العدة فعدة الحامل ان تضع حملها، والحاءل ان تحيض ثلاث حيض. والتي ايست من الحيض ثلاثة اشهر؛ لانهما لم تكونا زوجتين.

 فان كان دخل بواحدة فالتي دخل بها لها صداقها، ولا صداق للاخري.

 وان مات وقد كان تزوج بواحدة بعد واحدة؛ فالتي دخل بها لها صداقها ولا صداق للاخري.

 وان مات وقد كان تزوج بواحدة بعد واحدة، فان كان بعد لم يدخل بهما؛ فالاولي هي زوجته ولها الصداق والميراث، ولا صداق للاخري؛ لانها لم تكن زوجة جاءزة.

 وان دخل بهما جميعا فلهما الصداق؛ فاما الميراث فيزول بالحرمة التي وجبت بالاجماع بينهما في الوطء، والله اعلم، وسل عن ذلك.

  باب:

 مسالة: في الرضاع

  وسال عن الرضاع، ما يحرم منه؟



 قيل له: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، من الاخت والعمة والخالة وامهات الام وبنات البنت وبنات الابن وان سلفن. وقد قال الله في التحريم: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}، فالامهات يحرمن بالكتاب، {واخواتكم من الرضاعة} يحرمن بالكتاب والسنة، وقال رسول الله ^: « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب»، فاوجب هذا الخبر ما وجب تحريمه بالنسب من الامهات، وامهاتهن وبناتهن وان سفلن، والاخوات وبناتهن وان بعدن، وكذلك الخالات والعمات، وعمات الام وخالاتها وعمات الاب من الرضاع // وخالاته وامهاته، واخواته وبناته وبنات ابنه، وبنات الجد وهن العمات، وما وجب تحريمه من النسب وجب تحريمه من الرضاع.

 ودل هذا الخبر ان النسب يحرم منه النكاح قليل ذلك وكثيره. وكذلك يحرم بالرضاع قليل ذلك وكثيره، ولو بمصة واحدة.

 واذا صار اللبن في حلقه وجب حكم الرضاع، ولا رضاع بعد الفصال؛ لقول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}، فتمام الرضاع تمام الحولين، {فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} قبل الحولين جاز ذلك لهما، ولا يحرم ما زاد عن الحولين، وتمام الرضاع اذا فصل الصبي.

 وقد اختلف الناس؛ فقال قوم: لا رضاع بعد الفصال. وقال قوم: لا رضاع بعد الحولين. وقال بعض: حولين واربعة اشهر. وقال بعض اهل الخلاف: وستة اشهر بعد الحولين. ومنهم من قال: الي اربع سنين. ومنهم من قال: رضاع الكبير مما يحرم، وذلك قول بعض اهل الخلاف.

 والرضاع الذي يحرم به وهو ما كان غذاء مما ينشء اللحم وينبت العظم في الحولين، وتمام الرضاعة كما قال الله في كتابه ورسوله في سنته، فاذا خلا للصبي حولان كاملان فقد فصل، وما رضع بعد ذلك فليس برضاع.



 وما قطر من لبن المراة في قدر او في طعام او في شراب واكله الصبي او شربه فليس ذلك برضاع، اذا كان الطعام غالبا للبن واذهبه، وكان الماء او الطعام هو الغالب. فان كان اللبن هو الغالب علي الشء الذي فيه وظاهر فيه ثم اكله الصبي او شربه؛ فانه يكون رضاعا.

 ولما كان النسب يوجب قليله الحرمة اوجب قليل الرضاع. وكذلك الحرمة قد تجب بالشء القليل، الا تري ان الرجل لو جاز بالمراة طعنة واحدة، قدر ما يلتقي الختان حرمت عليه ابنتها، ووقعت الحرمة بالقليل من ذلك مثل النسب. كذلك عندنا في قليل الزنا توجب الحرمة والحد، وكذلك قليل الرضاع.

 ولا رضاع فيما رضع من البكر من ماء حتي تعلم انه قد خرج منها لبن ورضعته، ثم يكون رضاعا، فاما الثيب فما رضع منها فهو رضاع.

 واذا لقم الصبي ثدي الثيب وجذب الثدي؛ فقد وقع الشبهة اذا مص ولم يدر رضع او لم يرضع، والرضاع اولي به؛ لان // الشبهة متروكة؛ لان النبي ^ قال: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»، وقال ^: «يا وابصة، استفت نفسك».

 فاما اذا كانت لا تعلم ان فيها لبنا فالقمته الثدي لتلهيه به، ولم تعلم انه رضع فلا رضاع حتي تعلم انه رضع منها شيءا.

 فاما ان جذب الصبي الثدي ومص وانحدر اللبن والماء من ذلك فهو رضاع.

 فاما من قال من اهل الخلاف: بخمس رضعات، وان كان في القران ورفعوه عن عاءشة عن النبي ^ فلم نجد ذلك في القران، وهذا خبر لا يصح الا ان يكون منسوخا بقوله ^: « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب».



 ويجوز في الرضاع شهادة المراة ما كانت، ولو كانت ذمية اذا قالت لرجل: انها ارضعت؛ قبل قولها ما لم تكن متهمة. فقد وجدنا ان امراة سوداء قالت لرجل وامراته: ارضعتكما في ايام النبي ^ فسالوا رسول الله ^ فاعرض عنه. وقال: انها امراة سوداء؛ فقال رسول الله ^: «فكيف وقد قالت؟!»، والذي عليه اصحابنا ان قولها يقبل ما كانت.

 وكذلك جاء الاثر: ان قول المرضعة يقبل ما لم تكن متهمة، ثم كان من راي فقهاء اهل عمان: من بعد ان يقع الجواز انه لا يقبل الا قول امراة عدلة. واقول: يقبل قولها ما لم يقع الملك، وما لم يقع العقد؛ فيقبل قول المرضعة الا المتهة ان تجمع علي حرام وتفرق علي حلال.

 ولا يجوز في الرضاع شهادة امراة عن امراة، ولا يجوز في ذلك الا شاهدا عدل من رجل وامراتين من العدول عن المراة المرضعة.

 وان شهد عليه عدلان برضاع، وانما رايا الصبي يجذب الثدي، وظهور اللبن علي شفتيه فان شهادتهما تقبل عندنا. وانما جاء الاثر بقبول قول المرضعة عن نفسها انها ارضعت.

 واذا طلق الرجل امراته وتزوجت برجل اخر ثم ارضعت صبيا؛ فان اللبن في قول اصحابنا للاول، وانما اللبن انما هو له لحال الولد ان كانت ولدت مع الاول؛ فاذا حملت اشترك اللبن بينهما. فاذا وضعت من الاخر؛ فان اللبن للاخر والرضاع له، فان لم تلد من الاول فاللبن للاخر، وبالله التوفيق.

 وان شهدت امراة برضاع بين رجل وامراته، فان كانت // غاءبة عن التزويج حتي علمت فقالت صدقت، وان كانت محاضرة عالمة بتزويج ذلك الرجل والمراة ولم تقل شيءا، ثم قالت من بعد لم تصدق.



 وقد قيل في امراة عمدت الي جارية زوجها فوجرتها من لبنها علي عهد عمر، فسال عمر فقال له عمر: "عزمت عليك لتوجعن راس امراتك، ولتكن اول من وقعت علي جاريتك؛ لانه لا رضاع بعد فصال". وقال ابن مسعود: "لا يحرم من الرضاع الا ما انشا العظم وانبت اللحم"، يعني: ما كان الرضاع غذاء.

 واما من احتج برضاع سالم حين قال [^] لامراة ابي حذيفة: «ارضعي له»، فان ذلك قد قيل به، وانه كان مخصوصا به لسالم، وقد روي ذلك عن جميع ازواج رسول الله ^ ان ذلك كان مخصوصا به سالم عن عاءشة.

 وان سقت امراة صبيا من لبنها في دواء، فان كان اللبن لم يستهلكه الدواء ويوجد طعم اللبن فهو رضاع اذا كان ظاهرا بينا، او يوجد طعمه فهو محرم.

 وامراة ارضعت صبية ثم تزوجها رجل ثم فارقها وتزوج الصبية التي ارضعتها؛ فان كان الرجل جاز بالمراة لم تجز له الصبية التي ارضعتها المراة؛ لانها من رباءبه اللاتي ارضعتها، وقد جاز بامها.

 وان لم يكن دخل بالمراة جاز له ان يتزوج الصبية التي ارضعتها؛ لانه لم يدخل بامها من الرضاع.

 وقيل: لا باس ان يتزوج بنو المراة المرضوعة اخوات الغلام التي ارضعت امهم؛ لانهم ليس بينهم نسب ولا رضاع الا ذلك الذي رضع سواء؛ فانه لا يحل له ان يتزوج من بنات المراة التي ارضعته؛ لانهم اخوته من الرضاعة.

 وكذلك لا يتزوج احد من بنات الرجل التي ارضعته امراته؛ لانه ابنه من الرضاعة؛ لان اللبن للرجل كما قد قال اصحابنا.

 ولا رضاع بين الرجال اذا خرج منهم اللبن، وانما اللبن الذي يخرج من المراة.

 وكل رضاع في الحولين فهو محرم ولو فصل قبل الحولين.



 واذا تزوج الرجل امراة فقالت امراته: انها ارضعتها، فان كان قولها قبل الجواز فلا يتزوجها، وان كان بعد الجواز وكانت عدلة فرق بينهما، وان لم تكن عدلة فعلي ما عمل عليه اهل عمان ايام دولتهم ان قولها لا يقبل حتي تكون عدلة.

 وقيل: اذا كان الاب معدما او فقيرا، فعلي الام رضاع ولدها، ولو كانت فقيرة.

 وكذلك لو كان الاب ميتا اذا لم يكن له مال، فعلي الام رضاع ولدها اذا كانت // فقيرة. وقال بعضهم: اذا كانت الام موسرة والاب معدما لا شء له او ميتا ولم يكن بالام لبن؛ فان عليها ان تستاجر له من يرضعه، الا ان يكون له ورثة غيرها، فيجبر الورثة علي رضاعه عند اصحابنا، وعلي الام بقدر نصيبها من ذلك. فاما ان كان للولد مال، ولم يكن لامه لبن، فان اجرة رضاعه في ماله في مال ابيه، قال الله: {وعلي الوارث مثل ذلك}، والابن وارث لمال الاب حين مات، والله اعلم.

 وقد اختلفوا فيمن زني بامراة في بلد ولم يعرفها، او له اخت من الرضاع في بلد لا يعرفها: قال بعض: لا يتزوج من ذلك البلد. وقال اخرون: بل له ان يتزوج حتي يعلم الاخت والتي زني بها؛ لان التزويج مباح، والحكم علي الاغلب.

 ولا يجوز تزويج اماء اهل الكتاب ولا وليدة نكح امها، ولا ما تناسلوا من رضاع ولا نسب.

 ولا يجوز تزويج اخت المطلقة حتي تنقضي عدة التي طلق. ولا اخت جارته التي كان يطءها حتي يزيل فرج التي وطء ببيع او تزويج. وان باع وغاب امرها فحتي يصح لها استبراءها من السيد، او يزوجها المولي.

 والمامور ان لا يبيع الجارية التي كان يطءها حتي يستبرءها لحال الولد، والله اعلم.



 وقد احل الله تزويج المحصنات من نساء اهل الكتاب، {محصنين غير مسافحين} محصنين: بالتزويج، مسافحين: معلنين بالزنا، {ولا متخذي اخدان}: اخلاء في السريرة يزنون بها سرا، فحرم الزنا كله، وتزويج الزناة، قال الله تعالي في عقب ذلك: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين}.

 ولا باس ان يتزوج اليهودية مع المسلمة. ولا باس ان يتسري ولا يطا حتي يسلم منهن.

 ولا يتزوج العبد امة من اماء اهل الكتاب اذا كان مسلما وكانت مشركة؛ لان الله حرم نساء المشركات الا ما استثني من نساء اهل الكتاب، الاماء هن ليس من اهل الكتاب.

 ولا يجوز للمسلم الحر ان يتزوج الامة من اهل الكتاب؛ لان الله قال: {من فتياتكم المءمنات... فانكحوهن باذن اهلهن}، يقول: تزوجوا الولاءد باذن اربابهن. وقد اختلفوا في ذلك؛ وقال قوم: حتي لا يجد طولا الي الحرة، قال الله: {محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان}، فحرم من ذلك السفاح والخدن.

 فان علم منها الزنا فلا يحل له نكاحها، وقال الله: {ذلك لمن خشي العنت منكم} علي نفسه، وهو: الزنا، ثم قال: {وان تصبروا} عن تزويج // الامة {خير لكم} من تزويجهن، {والله غفور رحيم} حين رخص لكم في تزويج الاماء.

 وقد اختلفوا فيمن يجد سعة ان يتزوج حرة؛ فقال قوم: لا يجوز ان يتزوج الاماء. واجاز اخرون.

  باب:

 مسالة: في تحريم وطء النساء في الحيض والدم

  وسال عن وطء النساء في الحيض، اهو محرم او مكروه؟



 قيل له: وطء الحاءض في المحيض حرام؛ لنهي الله عن ذلك. قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}، فحجر عليهم مجامعة النساء في المحيض، فهو حرام بالنهي حتي يطهرن؛ فهو بهذا حرام مع الاجماع من المسلمين والامة علي [ان] من وطء في الحيض فقد ركب ذنبا عظيما وحراما محرما عليه. وقد روي عن النبي ^ انه قال: «انما امرتم ان تعتزلوا الفروج»، ثم رخص لهم الله.

 قوله: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} يعني: الفرج الذي نهيتم عنه في الحيض، فلم يرخص الله لهم الا بعد الطهر والتطهر ولم يجز قبل ذلك.

 ثم قال: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}، يقول: فروج النساء مزرعة للولد، {اني شءتم}: كيف شءتم ما لم يكن حيض، وقال: {وقدموا لانفسكم واتقوا الله} ولا تعصوه فتجامعوهن في الحيض. ثم قال: {واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين}، ملاقوه فيجزيكم باعمالكم، فهذا وقع عليه نهي الله واجماع الامة علي تحريمه.

 وقال النبي ^: «من جامع امراته في الحيض ، او قال: وهي حاءض فقد ركب ذنبا عظيما» فلا يحل ذلك. وقال النبي ^: «اتيان النساء في الدبر هي اللوطية»، وقد ذكر الله قوم لوط انهم كانوا قوما عادين، والله لا يحب المعتدين.

 فاذا ركب الراكب نهي الله ووطء في الحيض فقد ركب ما حرم الله ورسوله، واجمع المسلمون علي تحريمه. وكذلك الوطء في الدبر؛ لما روي عن رسول الله ^ انه قال: «ادبار النساء عليكم حرام».



 وقد اختلفوا بعد هذا في تحريم الزوجة علي زوجها؛ فحرم قوم. ووقف اخرون. ولم يحرمها اخرون، واوجبوا عليه الكفارة، وهم قوم من اهل الخلاف. واما اصحابنا فقد عملوا بتحريم ذلك، والاكثر منهم علي تحريم ذلك.

 واذا ركب الراكب نهي الله فقد حرمت عليه وافسد ما هو مباح له. الا تري ان الله قد // اباح التزويج للمطلقة بعد العدة، فاذا عقد تزويجا علي مطلقة في عدتها؛ فقد حرمت عليه اذا تعمد لذلك، ولا تحل له ابدا ولو لم يجز بها؛ لنهي الله عن ذلك؛ فكذلك الحاءض، لما نهي الله ورسوله عن ذلك قد ركب ما حرم الله ورسوله ^ وافسد علي نفسه ما كان محللا له. الا تري ان القياس مطرد في الفرج، والبعض لا يحل استهلاكه الا من حيث اباح الله التزويج من غير نهي.

 وكذلك حرم الدماء كلها وارتكابها من غير حلها. فلو ان رجلا قتل من يرثه، اليس قد حرم عليه ميراثه؛ لنهي الله عن الفعل وتحريم النبي له بذلك، ولم يحل له ارثه، ولو لم يقتله حتي مات ورثه، فلما عجل حرم ميراثه عليه؛ لنهي الله عن ذلك.

 وكذلك الحيض حرام بالنهي، والبضع بالبضع، والدم بالدم، والمال بالمال، والقياس شاءع، والفروج بالفروج؛ فكان في هذا حجة لمن قال بتحريم الموطاة في الحيض بما تلونا من الحجة والقياس.

 الا تري ان من وطء في الاعتكاف او الصوم فقد افسد الاعتكاف والصوم؛ لنهي الله عن ذلك.

 وكذلك من جامع في الحج فسد حجه؛ لنهي الله عن ذلك. وكذلك الفروج لما نهي الله ورسوله عن الوطء في الحيض؛ فمن وطء فيه فقد افسد عليه امراته مثل ما قد قدمنا ذكره علي تحريم راكب النهي.

 اولا تري ان من سبي جارية او اشتراها ثم وطءها قبل ان يستبرءها انه لا يحل له وطءها؛ لنهي رسول الله ^ عن ذلك. فكان هذا ومثله في النهي حجة وقياسا علي جميع المنهي عنه.



 الا تري ان الله نهي عن تزويج الاخت من الرضاعة، فمن تزوج بها لم تحل له ولم يكن في الاسلام.

 وقد وجدنا الله تعالي حرم فروجا علي الابد بنهيه، وحرم منها اشياء الي مدة؛ فمن تعدي قبل المدة او فيها قبل الاطلاق له حرم ذلك الشء عليه، وكذلك الاموال والدماء، وكل حرام حرمه الله ونهي عنه لم يحل في ذلك الحال حتي يزول حكم ذلك، وتقع الاباحة له لمن تدبر ذلك وعلمه.

 والمحيض هو اذي كما قال الله تعالي، وهو: خروج الدم من فرج المراة حيضا لا غير ذلك، ودم الحيض هو: دم اسود ثخين اسن له راءحة، لا يكاد يخرج من الثوب علي ما قالوا به.

 وقد روي ان النبي ^ بين لهن دم الحيض // من دم الاستحاضة، وقال لساءلة: «ذلك دم عرق ليس بالحيضة».

 واما دم الاستحاضة فهو علي ما قالوا: دم احمر رقيق ليس له راءحة.

 والكدرة والصفرة فليس بحيض ولا استحاضة. كذلك روي عن ام سلمة زوجة النبي ^ انها قالت: «لم نكن نعد الصفرة والكدرة حيضا» فهذا معناه. والناس مختلفون في ذلك؛ فقال قوم: ان الصفرة والكدرة ليس بحيض. وقال اخرون: هو حيض. واوجب اخرون انها استحاضة. وقال قوم: ان جاءت في ايام الحيض فهي حيض. وقال قوم: ان تقدم الدم واتصل به الحيض فهو حيض. وقال اخرون: ليس بحيض حتي يقدمها الدم. وقال اخرون: اذا انقطع الدم وبقيت الصفرة والكدرة في ايام الحيض فهو من الحيض حتي ينقي النقاء البين، وتطهر طهرا بينا مثل الفضة فضة الفجر. وقال اصحابنا مثل الفضة البيضاء من الورق.

 فاما ان انقطعت ايام الحيض وبقيت الصفرة والكدرة فليس بحيض تلك الصفرة والكدرة، ولا تنتظر في ايام الحيض.



 وقد اختلفوا ايضا في مجء الدم؛ فقال قوم: ان دم الحيض له لون وصفة. ولم يميز ذلك اخرون، وقالوا: كل دم جاء بعد طهر عشرة ايام فهو حيض. وقال اخرون: بعد طهر خمسة عشر يوما ما جاء من دم فهو حيض، وان اكثر الحيض عشر، واقل الطهر عشر. وقال اخرون: الحيض عشر والطهر خمسة عشر يوما. وقال اخرون: الحيض خمسة عشر يوما والطهر خمسة عشر يوما.

 واكثر قول اصحابنا: ان اقل الحيض معهم ثلاثة ايام؛ لان معهم الثلاث جمع ايام، كما يقال: يوم ويومان وثلاثة ايام؛ فالايام لا تقع الا علي الثلاث، ولا تقع علي اقل من ذلك. واكثر الايام عشر؛ لان معهم اكثر الايام في العدد عشر، ويقال بعد ذلك: احد عشر يوما. وقال بعض: ان الحيض اقله يوم وليلة.

 والذي نقول به: ان اقله يوم وليلة اذا جاء يوما وليلة ثم انقطع عن المراة غسلت وصلت وذلك حيض، ولا بدل عليها فيما تركت من صلاة اليوم والليلة.

 وان مد بها الدم ولا تعرف ايامها فهي حاءض الي مدة خمسة عشر يوما، ثم لا تترك بعد الخمسة عشر يوما الصلاة اتفاق من الناس علي ما قالوا به: انه اجماع. //

 واما من قال: ان اقله ثلاث، وانها اذا رات الدم تركت له الصلاة، فان مد بها الي ثلاثة ايام فهو حيض ، ولا بدل عليها في صلاة الثلاث.

 وان انقطع قبل الثلاث فانها تغتسل وتصلي، وعليها بدل ما تركت من الصلاة في اقل من الثلاث، كان يوما او يومين فتبدل وليس ذلك بحيض.

 واذا دام الدم بها كانت حاءضا الي ان تنقضي ايامها، فان انقطع مع تمام الايام غسلت وصلت. فان دام بها الدم نظرت يوما او يومين فان انقطع غسلت وصلت ولا بدل عليها، وذلك من حيضها.



 وان دام بها اكثر من عشرة ايام فانها لا تنتظر بعد العشر وتغسل وتصلي، وتكون مستحاضة علي هذا القول، وعليها بدل اليوم واليومين اللذين تركت فيهما الصلاة انتظارا ان ينقطع الدم؛ لانه حين مد بها علم انه داء فتبدل.

 والذي يقول: ان اقله يوم وليلة يلزمها بدل الايام التي انتظرت فيها الدم، ودام بها علي حيضها فتبدلهن الا صلاة يوم وليلة، وهذا قول فيه عسورة، والاخر ارفق بهن.

 وقال قوم: ان التي تري الدم يوما او يومين وكان ذلك عادة لها فهو حيض.

 وان انقطع الدم عن الحاءض في ايام قرءها قبل ان تتم الايام غسلت وصلت، ولا تترك الصلاة بعد ان تري الطهر البين.

 ومنهم من قال: تنتظر يوما وليلة. فان رجعها الدم بعد ان تنتظر في ايام حيضها؛ فانها تترك الصلاة حتي تتم حيضها، ولا تاخذ بقول من قال: لا تترك الصلاة وهي طاهر في ايام حيضها حتي تتم الايام، ولكن اذا رات الطهر غسلت، واذا جاء الدم تركت الصلاة حتي تنقضي الايام. كذلك علي قول: اذا كانت عادتها ان يجء يوما وتطهر يوما حتي تمضي ايامها. واذا رات الطهر غسلت وصلت فاذا جاء الدم تركت الصلاة.

 وكذلك قيل: امراة تري الطهر بالنهار ويجيءها الحيض بالليل، او يجيءها الحيض بالنهار فتطهر بالليل، وكان ذلك عادة؛ فانها ان طهرت غسلت وصلت، فاذا جاءها الحيض تركت الصلاة حتي تتم ايامها.

 وكذلك التي تحيض يومين وتطهر يومين، كذلك تغتسل وتصلي اذا طهرت وتترك الصلاة اذا جاءها الدم حتي تتم ايامها.

 وكذلك قالوا في التي تحيض يوما وتطهر يوما: انه حيض.



 وان حاضت يومين وطهرت يوما // فليس بحيض حتي يكون الحيض اقل من الطهر، او يكون الحيض والطهر سواء. وهذا قول من قال: ان الحيض لا يكون اقل من ثلاثة ايام، واما من قال باليوم والليلة؛ فانه يكون حيضا اذا تم ذلك.

 وقد اختلفوا في التي لا تعرف ايام حيضها ولا ايام طهرها: قال قوم: تنتظر في الدم مثل ايام امهاتها. وقال قوم: تنتظر عشرا وتغتسل، وتصلي عشرا. وقال قوم: خمسة عشر يوما. ومنهم من قال: عشرين يوما. وقال قوم: تترك الصلاة اقل الحيض ثلاثة ايام، وتغتسل وتصلي سبعة ايام، وتكون السبعة الايام مع الثلاثة الايام عشرة ايام، كانها تكون حاءضا عشرا وطاهرا عشرا، وتجمع الصلاتين بغسل واحد، والفجر غسلا، فاذا اتمت علي ذلك عشرة ايام بلياليها تركت الصلاة ثلاثا، فتكون علي ذلك، وقد استحاط لها في هذا الموضع في حال الاختلاف.

 فاما من لم ير لها الا ترك ايامها فاذا مد بها الدم بعد ذلك، فانها تكون مستحاضة تغسل وتصلي ما دام بها الدم حتي يفرج الله ما بها، وليس لها ترك الصلاة المفترضة لشبهة عرضت لها، واحتج بقول النبي ^ للساءلة: «انها ليست بحيضة، فاغتسلي وصلي»، وانها استحيضت سبع سنين، ولم يامرها بترك الصلاة، وفي هذا الحديث اختلاف. وقد قيل: انه قال: «الي ان يعود اليك مثل ذلك».

 واما الاستحاضة فلا تحسب من العدة.

 والتي مد بها الدم فلا ينقطع، قد قيل: انها تعتد ثلاثة اشهر ثم تزوج، والتي تحيض حيضا غير تام لا تزوج حتي تحيض ثلاث حيض تامة، اقل كل حيضة عندهم ثلاثة ايام. وقال قوم: هي التي تحيض حيضتين تامتين والثالثة ناقصة؛ انها تنتظر حتي تتم لها حيضة تامة اقله ثلاثة ايام.



 والمطلقة التي كانت تعتد بالحيض ثم ينقطع عنها؛ فمنهم من قال: تقعد تسعة اشهر ثم تعتد بالشهور. وقال اخرون: لا تزوج حتي تحيض ثلاث حيض، او تياس من المحيض. وقال قوم: حتي تبلغ في الكبر ستون سنة ثم لا تحيض فتعتد بالشهور.

 والمراة اذا رات الصفرة غسلت وصلت.

 واذا رات صفرة او كدرة او دما كامنا // في الفرج؛ فانها تتوضا وتصلي حتي تري دما ساءلا او قاطرا ثم تغسل وتصلي ان كان استحاضة، فان كان حيض تركت الصلاة، وما لم يظهر الدم ويقطر ويسيل فلا تترك الصلاة.

 والتي يضربها الطلق وتري صفرة او كدرة او حمرة؛ فانها تتوضا وتصلي. وان كان دما ساءلا فانها تغسل وتصلي.

 واختلفوا فيها اذا رات الدم علي راس الولد؛ فقال قوم: تترك الصلاة. وقال اخرون: اذا رات المخاض ورات الدم للولد. ومنهم من قال: حتي ينفقء الهادي. وقال اخرون: حتي تري الدم علي راس الولد وتركز للميلاد. وقال اخرون: حتي تلد ولو كان في بطنها ولدان فولدت واحدا ولم تلد الثاني؛ فانها لا تترك الصلاة حتي تضع كل ما كان في بطنها، وهذا ايضا احتياط وهو ضيق، ولكن تصلي كما امكن.

 واما الحامل اذا رات الدم لم تترك الصلاة، تغسل وتصلي كما امكن، وتصنع كما تصنع المستحاضة، وما جعل الله حيضا مع حمل، قال الله تعالي: {ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار}، فذلك من غيض الارحام، وقد قيل: انها بمنزلة الحاءض، ولا يطءها زوجها في الدم الساءل. وقد اوجب عليها قوم بدل الصوم وان صامت. وقد اختلفوا فيها؛ وبعض: اوجب التنزه عن اتيان المستحاضة. وقال قوم: لا باس بمجامعة المستحاضة، وانما حرم الله مجامعة الحاءض، وليست الاستحاضة مثل الحاءض.



 والمستحاضة اذا غسلت للصلاة لفت علي الفرج بثوب او خرقة لحال الدم، وصلت بالثوب الطاهر من الدم ان كان الدم ساءلا او قاطرا تخاف ان يقع في الثياب. وقيل: تحفر حفرة يسيل فيها وتصلي، وتشاجي ثيابها عن الدم، كما روي عن عاءشة "ان اخت زينب استحيضت فكانت تغتسل وتقعد في مركز لاختها زينب حتي تعلو حمرة الدم الماء لشدة ما كان ياتيها من ذلك".

 وان غسلت المستحاضة من الدم وهي تري الطهر ثم لم تر دما بعد ذلك فلا يلزمها غير ذلك الغسل.

 وان غسلت وفيها الدم فانها ان طهرت اغتسلت غسل التعبد اذا طهرت، او رات الطهر بعد ذلك.

 واختلفوا في المستحاضة اذا اغتسلت للصلاتين // ثم ارادت ان تبدل صلوات؛ فقال قوم: تغسل للبدل وان جاء وقت الفريضة غسلت لها ايضا. وقال اخرون: ما كانت في موضعها ذلك صلت بذلك الغسل، وان تحولت منه غسلت للنافلة.

 وان كان صفرة او كدرة توضات وصلت.

 وقال قوم: اذا كان وقت الحيض اقل من عشرة ايام، ووقت النفاس اقل من اربعين يوما ثم مد بها الدم بعد وقتها؛ فانها تنتظر في الحيض يوما او يومين، وفي النفاس يومين او ثلاثا؛ ثم تغسل وتصلي. وان كان الحيض عشرا والنفاس اربعين فانها لا تنتظر ولا تزيد شيءا.

 واختلفوا في النفاس؛ فقال قوم: هو ستون يوما. وقال قوم: تسعون يوما. وقال قوم: اربعون يوما. وكذلك روي عن النبي ^ انه قال: «النفاس اربعون يوما» ولا تنتظر بعد الاربعين.

 واما اقل النفاس متي ما انقطع عليها الدم فعليها الغسل والصلوات، واكثره اربعون يوما، ولا يطءها زوجها حتي تتم الاربعون. وقد قيل: ان طلحة تعرضت له امراته فقال: "نهينا ان نقرب النساء حتي تتم الاربعون يوما".



 واما الحيض اذا طهرت المراة من الدم الطهر البين فلا باس بمجامعتها بعد ان تغتسل ولا حرمة عليه الا ان يطا في الحيض متعمدا، ولا تحرم عليه في الخطا ولا في الغلط. وكذلك النفساء لا تحرم عليه اذا وطءها وهي طاهر، الا انه ان وطء في الاربعين وهي طاهر فقد خالف السنة، وركب النهي وقد اساء.

 وعلي النفساء الصيام والصلاة مذ طهرت. وقال قوم: اذا راجعها الدم في ايام النفاس والحيض تركت الصلاة والصيام. وقال قوم: اذا راجعها الدم في ايام النفاس والحيض انتقض ما صامت في الحيض والنفاس. وقال اخرون: ان قعدت عشرة ايام طاهرا من دم النفاس، فما جاء بعد ذلك فهو حيض، وقد تم لها ما صامت. وقال اخرون: اذا انقضي الشهر ثم رجع الدم في ايام النفاس فلا بدل عليها في صومها.

 والحاءض لا تنتظر الطهر بالليل، ولا يلزمها ان تنظر الطهر بالليل؛ لان الطهر بين لا شبهة فيه.

 وكل امراة ابتداها الدم فذلك حيض حتي تعلم انه داء؛ لان عادة النساء علي ذلك، ولم يضيعهن الله علي ان يستحضن، انما الاستحاضة علة، ويمنعهن الحيض.

 فاذا // جاء المبتدءة الدم فهو حيض، واذا انقطع ذلك الحيض في ايام كان ذلك وقتا لها. وان دام بها الدم ثلاثة قروء او ثلاث حيض علي حال واحد؛ فان تحول في الثاني علي ذلك والثالث مثله؛ فقد قيل: ان وقتها يكون في الرابع، وهو الوقت الذي تحولت اليه ويكون وقتا لها، وما لم تستقم فهو الوقت الاول. وقد اختلف في معني ذلك ايضا.

 وقد قيل: ان امراة تري سبعة ايام دما وسبعة ايام صفرة انها تدع الصلاة في ايام الدم وتتوضا وتصلي في ايام الصفرة، ولا تدع الصلاة في الصفرة والكدرة، ولا فساد عليه في زوجته حتي يطا في دم الحيض.



 والتي تري الدم بعد طهر الحيض ثلاثة ايام انها لا تدع الصلاة وهي مستحاضة تغسل وتصلي الا ان يكون ذلك اثابة وعادة يرجع اليها الدم في ذلك الوقت وهو في اقل من عشرة ايام قبل العشر، فهو من حيضها.

 ولو حاضت خمسا وطهرت ثلاثة ايام فراجعها يومين وكانت عادة تركت الصلاة. وان راجعها بعد العشر فهو استحاضة. فافهم ذلك ان شاء الله، وبه التوفيق للحق والصواب.

 والحاءض اذا طهرت من الحيض ولها اثابة قد عودتها؛ فلا يطءها زوجها فيما بين دم الحيض ودم الاثابة. والتي كان ياتيها حيضها بالنهار وينقطع عنها بالليل ووطءها زوجها انها لا تحرم عليه حتي يطاها في الدم والعمد معا، ويءمر الا يطاها علي ما قلنا حتي تنقضي ايام حيضها، وتءمر ايضا هذه بالغسل والصلاة اذا طهرت بالنهار او بالليل، ولا تترك الصلاة اذا رات الطهر.

 والذي جامع امراته فيما دون الفرج وهي حاءض ثم تدخل النطفة في الفرج؛ فقد قيل: انه كمن وطء في الحيض، والله اعلم. واما ان سالت النطفة في الفرج من غير عمد فلا فساد عليه، وقد رخص لهم النبي ^ فيما دون الفرج، وعلي ما روي انه قال: «لكم منها ما علا الازار او ما دونه».

 ولا باس بمناومة الحاءض ما لم يجامع في الفرج، وان اخطا في الدم فلا فساد عليه.

 والذي يجامع في الدبر متعمدا؛ فعند اكثرهم: تفسد عليه امراته بذلك. واما التي مكنت زوجها من نفسها وهي حاءض؛ فاما هو فاذا لم يعلم فلا فساد عليه. واما هي فقد قالوا: // ينبغي ان تطلب الخروج ولتفتدي منه. وان امتنع من ذلك؛ فقال بعض: يسعها المقام معه. وقال قوم: لا يسعها وتفتدي منه.



 والذي وطء زوجته وقد اخبرته انها حاءض فتعمد لذلك؛ فلا نامن عليه الفساد. وان كانت كذبته فاخبرته فظن انها كاذبة فكذبها ووطءها؛ فقال قوم: ان كانت تكذبه فقد صدقته الان، وهو كمثل من وطء في الحيض. وبعض: لم يحرمها عليه.

 والذي وطء زوجته بعد ان طهرت من الحيض قبل ان تغسل؛ فقال قوم: هي بمنزلة الحاءض، وهو كمن وطء في الحيض. وبعض: لم يحرم. وبعض: وقف، وقال: ليس من تطهره ركوة من ماء كمن لا تطهره الوحلة.

 وكل امراة طهرت في وقت صلاة؛ فعليها ان تصلي تلك الصلاة، وان طهرت في نصف الليل الاخير فتصلي الوتر.

 وان جاءها الحيض في وقت صلاة قبل ان تصلي فعليها قضاءها. وان جاءها قبل دخول الصلاة فلا قضاء عليها.

 فاما قضاء الصلوات في الحيض فلا يلزم لسنة الرسول ^، وذلك يسر من الله، وقال النبي ^: «تلبث احداكن اياما لا تصلي ولا تصوم من نقصان عقولكن»، ولم يقل ^ تبدل الصلاة باتفاق علي ذلك. فاما الصوم {فعدة من ايام اخر} كما قال الله تبارك وتعالي.

 والتي تحيض يومين تحيض علي ذلك حيضتين تامتين؛ فقد قيل: لا يدركها زوجها ولا تزوج حتي تحيض ثلاث حيض، اقل كل حيضة ثلاثة ايام علي قول.

 والتي اسقطت سقطا ثم اسقطت اخر بعد ثلاثة ايام؛ فان عدتها من السقط الاول عند بعض، ولا تتزوج حتي تتم الاربعين يوما من السقط الاخر، وانظر في ذلك فاني لم ار ذلك اذا كانت بعد حاملا، فانها لا تنقضي العدة حتي تضع كل ما في بطنها من حمل، ويدركها زوجها ما لم تضع، ولا تنقضي عدتها حتي تضع سقطا يعلم انها حمل.

 فاما ان وضعت سقطا ولم يبن؛ فقال قوم: تنقضي العدة من الاول، ولا تزوج حتي تحيض ثلاث حيض. وقال قوم: انما تنقضي العدة وتحل للازواج اذا اسقطت سقطا بينا، والله اعلم بذلك.



 وقد قيل في مطلقة رات الدم في الحيضة الثالثة يومين، ثم طهرت وصلت؛ فليس لزوجها الاول ان يراجعها، وقد انقضت // عدتها منه، وليس لها ان تتزوج حتي تحيض الثالثة حيضة تامة. وقال قوم: تتم عشرة ايام لتلك الثلاث، وليس لها ان تنتظر حيضة اخري وقد حاضت ثلاثة ايام.

 والتي تكون في سفر وتطهر من حيضها؛ فانها تتيمم وتصلي ولزوجها مجامعتها، وقد طهرت بذلك من حيضها.

 وان كانت مطلقة فقد فاتت مطلقها اذا تيممت من الحيضة الثالثة، ولها ان تزوج، فان لم تتيمم فلزوجها مراجعتها ما لم ينقض وقت الصلاة.

 وكذلك لو كان عليها الغسل فتركته انتظار الرجعة حتي يفوت وقت الصلاة لم يدركها. فاما ان غسلت وردها قبل ان تغسل راسها وفرجها فانه يدركها. واما ان غسلت بماء نجس ولم تعلم ثم علمت فانها تفوت الاول، ولا تزوج حتي تغسل بماء طاهر، والله اعلم.

 والتيمم طهارة، قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}، وقال النبي ^: «الصعيد كافيك ما لم تجد الماء» .

 والمراة ان عالجت نفسها حتي قطعت الحيض بعد اذ جاءها في شهر رمضان لءلا يلزمها البدل؛ فقالوا: تبدل ان جاءها بعد رمضان، وما احب ذلك؛ لانه شء من الله ليس للعباد صرفه ولا وضعه، والله اعلم.

 واما التي تبدل شهر رمضان ان افطرت في البدل من عذر؛ فانما تنتقض تلك الايام التي صامت في البدل.

 والحاءض تاكل في اليوم الذي تحيض فيه، وتءمر بالامساك في اليوم الذي تطهر فيه عن الاكل. واما البدل فكلا اليومين تبدل. وان اكلت في بقية اليوم الذي طهرت فيه فلا باس.

 واذا رات المراة الدم يوما واحدا ثم انقطع عنها، ثم لم تر دما حتي انقضت ايام حيضها، ثم رات دما ساءلا؛ فهي مستحاضة علي قول.



 فاما ان جاءها الدم ايام حيضها وقد رات في اول الحيض؛ فقال قوم: كله من ايام الحيض، وهو حيض. وقال قوم: اذا كان الطهر اكثر من الحيض فليس ذلك بحيض.

 والمستحاضة اذا غسلت للصلاة ثم احدثت قبل ان تصلي؛ فانما عليها ان تتوضا ولا غسل عليها من ذلك.

 والسقط اذا كان قطعة لحم او دم فان عليها عدة النفاس، وان استبان انه ولد. وقال قوم: حتي يتبين خلقه. وكذلك الذي ينقضي به الولد هو الذي يتبين خلقه. وقال قوم: // حتي يتبين انه ذكر او انثي.

 والنفساء اذا تم بها النفاس الي وقت معروف ثلاثة مواليد فذلك وقتها، ولو طهرت علي عشرين يوما كان كذلك، ولو ان نفساء لم تر الدم ان عليها الغسل والصلاة.

 وكذلك كل امراة رات الطهر البين من الحيض والنفاس في وقت صلاة، ولم يعقب ذلك دم فعليها ان تصليها انتظارا للرجعة فعليها بدلها وان لم يراجعها الدم وتم لها الطهر، فتبدل كل صلاة تركتها مذ طهرت الي ان غسلت.

 والتي تري الطهر فلا تغسل ولا تصلي حتي تفوت الصلاة انتظارا للرجعة، او لسبب غير ذلك؛ فعليها البدل والكفارة علي قول، الا ان يكون عود يراجعها، ولا كفارة عليها.

 والتي ياتيها الحيض بعد ان صلت العتمة؛ فاحب ان تبدل الوتر اذا طهرت.

 والتي يدوم بها الدم ولا تعرف ايام حيضها من ايام طهرها؛ فاحب الا يطاها زوجها في الدم مخافة ان يوافق الحيض.

 والتي يدوم بها الدم فقد اختلفوا في عدتها؛ فقال قوم: تقعد خمسة عشر يوما لطهرها، وخمسة عشر يوما لحيضها، وعشرا لطهرها. وقال اخرون: تقعد خمسة عشر يوم لطهرها، وخمسة عشر يوما لحيضها، ثلاث حيض علي ذلك حتي تكملها. وقال اخرون: ثلاثة اشهر ثم تنقضي العدة، وقال الله تعالي: {ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر}.



 واما قضاء الصوم اذا مد بها الدم؛ فان كان عليها قضاء اكثر الحيض عشرة ايام، فانها تقضي عشرين يوما، فتكون قد وافقت العشرة الايام من العشرين في اولها او في اخرها؛ فانظر في ذلك وسل عنه وتدبره ان شاء الله.

  باب:

 مسالة في حسن الصحبة للنساء وما يجب لهن وعليهن

  وسال عن معاشرة النساء، وما يجب من ذلك؟

 قيل له: ان عليه الاحسان الي زوجته، وحسن الصحبة، ولا يضارها، ويوفيها كل حق لها، ولا يمنعها الواجب عليه من ماله ونفسه، ولا يمنعها الداخل عليها للصلة من رحمها او جيرانها، وقد قال الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} ومعناه: بالاحسان. والاحسان: ان يسكنها مسكنا رفيقا، ويكسوها كسوة مثلها، وينفق عليها نفقة مثلها، ويعاشرها ولا يضارها في نفسها ولا في مالها، ويعطيها الواجب عليه لها، قال الله تعالي: {فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}، // يعني: الولد ان رزقها الله منه، وعطفه عليها جعل الله في ذلك خيرا كثيرا، او يطلقها فتزوج زوجا فيجعل الله في تزويجها خيرا كثيرا.

 عن ابن عباس انه قال: "اكثر النساء اشبه بالسفهاء"، قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}. ان كانت لك زوجة، او كان لك ولد او لك خادم، فلا تملكهم مالك فيبذروه، ولكن امسك عليك خزاءنك وانفق عليهم منه، قال الله: {اموالكم التي جعل الله لكم قياما}.

 وقد روي في بعض الحديث، انه قال: «مالكم والذي لكم فاحفظوه ولا تبذروه، ولا تءتوا السفهاء اموالكم فيتلفوه، ولكن ارزقوهم منه، وانفقوا عليهم واكسوهم كسوة مثلهم ونفقة مثلهم».



 واما في الشقاق: فعليه نفقة مثلها وكسوة مثلها من نساءها، وعليه ان يحضرها كل ما تحتاج اليه مما يلزمه لها، والماء لطعامها وشرابها وغسلها وغسل ثيابها، وما تاكل فيه، وما تخبز فيه، وما تجعل فيه طعامها ويحضرها الحطب والتنور، ويسكنها مسكنا رفيقا بها لا مضرة عليها فيه، ويعاشرها بالمعروف، ولا يضارها في نفس ولا في  مال، قال الله تعالي: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}، ولا يمنعها الواصل اليها من رحمها.

 واما حق الرجل علي المراة: الا تخونه في نفس ولا مال، ولا تعصيه في معروف في شء مما يجب عليها له من حق، ولا ما يجب عليها له من طاعة، ولا تمنعه نفسها، ولا تصوم تطوعا الا باذنه، ولا تخرج من بيته الا باذنه؛ فقد قيل: «تلعنها الملاءكة حتي ترجع»، قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} يقول: فضل الله الرجل علي المراة، وقال: {وبما انفقوا من اموالهم}، فالرجل قوام علي المراة من الادب بما فضله الله عليها، وبما انفق من المهر وساق اليها.

 قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن} هو عصيانهن لازواجهن، {فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن}، فعظوهن بالقول المعروف ان تتقي الله وترجع الي طاعته عن نشوزها ومعصيتها، فان لم ترجع هجرها في الجماع حتي ترجع الي طاعته، ولا يناومها في المضاجع، فان لم ترجع ضربها ضربا غير شاءن.



 وقد اختلفوا في معني الضرب؛ فقال قوم: ضرب باللسان والكلام الغليظ. وقال قوم: غير ذلك. وقد قيل: ان اية الضرب منسوخة؛ // لان من ضرب زوجته ضربا يءثر لزمه الدية، وان اتلف النفس لزمه القصاص والقود. واكثر القول: انه ليس بينهما قصاص الا في النفس. وقد قيل: ان رجلا لكم امراته، فاتوا النبي ^ فقال: لتقتص من زوجها، ثم قال ^ «ارجعوا، هذا جبراءيل  اتاني فنزلت: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم}»، يقول مسلطون علي نساءهم في الادب فرفع القصاص، فقال النبي ^: «اردنا امرا واراد الله امرا، فلا قصاص بينهما، والذي اراد الله خير».

 قال الله: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} رجل عدل من اهل المراة ورجل من اهل الزوج، ان يرد الحكمان اصلاحا يوفق الله بينهما، فيلتقي الرجلان ويتعاقدان علي بعضهما بعضا ان تصدقني واصدقك، ثم يعلمان الظالم منهما فياتيانه فيامرانه بالمعروف، ويخلو حكم الزوج بالزوج؛ فيقول له: اخبرني ما في نفسك، فاني لا استطيع اجمع ولا افرق الا بامرك؛ فان كان الزوج هو الناشز قال: فرق بيني وبينها، ولولا المهر لطلقتها فارضها من مالي بشء. فان لم يكن من الناشز قال: ارضها من مالي بما احببت ولا تفرق بيني وبينهما.



 ويقول حكم المراة: اخبريني ما في نفسك، فان كانت هي الناشزة العاصية قالت: اعطه من مالي ما شءت وفرق بيني وبينه. فان لم تكن هي الناشزة قالت: لا تفرق بيني وبينه ولكن استزد لي في نفقتي، وامره يحسن الي، ثم يخلو الحكمان فيلتقيان، وقد علم كل منهما ما قيل له؛ فان ارادا اصلاحا يوفق الله بينهما، وقد عرف النشوز ممن.

 فان كان من قبل الرجل قالا له: اتق الله، فانك الناشز الظالم، فارجع الي امراتك، ويامرانه بالعدل. وان كانت هي الناشزة قالا لها: اتقي الله وارجعي الي زوجك فانت الناشزة الظالمة له، وليس لك عليه نفقة ولا كسوة حتي ترجعي الي طاعته، ويامرانها بالعدل. قال الله: {ان يريدا اصلاحا} يعني: الحكمين، {يوفق الله بينهما} في الصلح اذا صدق كل واحد منهما صاحبه. وان رايا ان الفرقة خير لهما فرق بينهما برضا منهما.

 فاما نشوز الرجل عن امراته، فقد قال الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} اثرة يءثر عليها غيرها من النساء ممن هي اشب // منها فلا ترضي، قال الله تعالي: {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا} يعني: بالمال؛ فتطيب نفس الكبيرة ان يكون مع الشابة اكثر مما يكون عندها، ثم قال: {والصلح خير} من ان تكون الفرقة والاثم، ثم قال: {واحضرت الانفس الشح} يعني: الحرص علي المال الكثير، يحرص علي المال فلا ترضي الا ان تعطي نصيبها من الزوج، قال الله: {وان تحسنوا} يعني: بالعدل، {وتتقوا} الميل والجور، {فان الله كان بما تعملون خبيرا}، في امر النساء والاحسان والمودة.



 وقال: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة}، يقول: لا تستطيعوا ان تسووا بين النساء في الحب في قلوبكم، اي: لا تقدروا؛ فلا تميلوا كل الميل الي التي تحبون في النفقة والقسمة، فتءثروا الشابة وتذروا الاخري كالمعلقة لا ايم ولا ذات بعل.

 فهذه الاشياء مما ادب الله بها المءمنين، وامرهم بالاحسان الي الزوجات والعدل بينهن في القسمة، والتسوية فيما بينهن، وعليه الاجتهاد، وهذا موضع يءدي اليه الاجتهاد في القسمة، وان كان لا يستطيع العدل ولو حرص، وان الاجتهاد اذا قصده العبد وعلم الله ما في نفسه اعانه الله علي ما ابتلاه به.

 وقد قيل: «ان النبي ^ كان يسوي بين نساءه في السكن والقسمة»، كذلك روي عن عاءشة انها قالت: «مات رسول الله ^ بين شجري ونحري وفي بيتي ودولتي، لم يظلم في ذلك احدا»، تعني: لم يكن حيفا ولا جورا علي احد من نساءه من قبلي، والله اعلم.

 وفي الحديث: «ان من لم يسو بين نساءه في القسمة، وفضل بعضهن علي بعض جاء يوم القيامة ماءلا شق راسه، بما فضل بعضهن علي بعض في الدنيا»، فنسال الله الستر والتوبة من ذلك.

 واما السكن فقد عرفت في بعض القول ان الليل يكون عند كل واحدة ليلة.

 واما النهار فقد قال بعضهم: ليس فيه معاشرة؛ لان النهار فيه ضياع الرجال. وقال اخرون: التسوية في جميع ذلك.

 واما المال: فاذا اعطي هذه وهذه كل واحدة ما يجب لها من نفقة وكسوة وحق؛ فقد قيل: لا يضره ان زاد احداهن شيءا من غير الواجب.

 فاما يحسن الي واحدة ويءثرها ويضر بواحدة ويسء اليها فلا يسعه ذلك.

 فاما الجماع فذلك ما لا يملك. فان كان // لا يجيءه نشاط عند واحدة، ويجيءه عند واحدة فذلك ما لا يملك.



 فاما ان كان يقدر ويضر بواحدة ويرغب الي غيرها لم يجز له ذلك.

 قال الله تعالي في الزوجات القاءمات بحقوق ازواجهن: {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله}، قانتات: مطيعات ازواجهن، حافظات لغيبة ازواجهن لا يخنهم في مال ولا نفس. قال رسول الله ^: « كل راع مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهله وبنيه، وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي زوجها وبنيه وهي مسءولة عنهما، وعبد الرجل مسءول عن مال سيده وهو مسءول عنه، وولد الرجل راع علي مال والده وحقه وهو مسءول عنه، وكل راع مسءول عن رعيته، وكلهم راع».

 وقد جاء الحديث: «ان الراعي يسال عن رعيته يوم القيامة؛ فالامام يسال عن رعيته، والرعية تسال عن امامها، والزوجة تسال عن القيام بحق زوجها، والرجل يسال عن حق زوجته، والعبد يسال عن القيام بحق سيده وما ضيع من حقه، والمولي يسال ما ضيع من حق عبده، والجار يسال عن حق جاره». وفي بعض الكتب قال: «يجء الرجل يوم القيامة متعلقا بجاره، فيقول: يا رب، هذا خانني، فيقول: وعزتك وجلالك ما خنته في اهل ولا مال، فيقول: يا رب، صدق، ولكن راني اعمل معصية فلم ينهني».



 وقد قال الحكم العدل: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون * فاصدع بما تءمر}، وقال: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}، وذلك مما ادبهم الله به، وامرهم ان يعلموا اهليهم واولادهم وازواجهم وحرمهم وعبيدهم، ومن هو من اهليهم، حيث بلغ طولهم ويعرفونهم، ويحذرونهم الحرام وارتكاب الاثام، ويامرونهم بطاعة ذي الجلال والاكرام.

 وقد امر الرسول ^ بحفظ الاموال، وقال الله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}، فيجب ان كل من كان معه احد من الاولاد والزوجات والخدم ان لا يوليه ماله فيبذره، ولكن يمسك عليهم خزانته وينفق عليهم منه، كما قال الله: {فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا}، والقول المعروف: هو القول الحسن والعظة، والامر بالمعروف، ويتقوا الله ويحذرهم المعاصي والمحارم، الا ما كان // من قبل التقية، فانهم اذا لم يقبلوا واتقي منهم تقية انكر بقلبه وولي امرهم الي الله من بعد ان يخرج من الواجب عليه، وبالله التوفيق.

  باب:

 مسالة: في الطلاق

  وسال عن طلاق السنة؟

 قيل له: طلاق السنة كما قال الله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم}، فمعني قوله: {فطلقوهن لعدتهن} اي: لطهرهن من الحيض من غير جماع. فاذا اراد الرجل ان يطلق زوجته للسنة امسك عن وطءها، فاذا طهرت من الحيض طلق واحدة من قبل ان يجامع، واشهد علي ذلك شاهدين، وكانت في بيته ونفقته.



 قال الله تعالي: {واحصوا العدة} تحصي عدتها، ثم قال: {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}، فلا يحل له اذا طلق زوجته واحدة ان يخرجها من بيتها، ولا يحل لها هي ان تخرج ما دامت في العدة، وتكون في بيته ونفقته.

 فان اراد مراجعتها في العدة راجعها واشهد علي ذلك شاهدي عدل قبل ان يجامع. فان جامع قبل ان يراجعها حرمت عليه في قول اصحابنا.

 وان لم يراجعها حتي تنقضي عدتها بانت منه، وحلت للازواج، وخرجت بعد انقضاء العدة.

 قال الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}، والفاحشة: هي الزنا والقذف، فان قذفته او اتت بفاحشة من ذلك او زنا او قذف، وقد قيل: او شتمته؛ فله ان يخرجها، وقال الله: {تلك حدود الله [فلا تعتدوها] ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}. وقال: {فقد ظلم نفسه} يقول: تلك سنة الله. ومن يطلق لغير العدة فقد ظلم نفسه وهو عاص، وهي تطلق بذلك. وروي عن النبي ^ انه قال: «[ يا معاذ] من طلق للبدعة الزمناه بدعته».

 قال الله: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} بعد التطليقة والتطليقتين، يعني: الرجعة، فان اراد مراجعتها في العدة راجعها في التطليقة والتطليقتين قبل ان تغتسل من الحيضة الثالثة.

 قوله: {فامسكوهن بمعروف} هو ان راجعتم في العدة فامسكوهن بطاعة الله وهو الاحسان، قال: {او فارقوهن بمعروف} يقول: ردوهن قبل انقضاء // العدة او ردوهن من غير ضرار.



 ولو ان رجلا طلق امراته واحدة للسنة، ثم لم يراجعها حتي تنقضي عدتها بالحيض الثلاث، او بالولد ان كانت حاملا، او بالشهور اذا ايست من الحيض، ثم انه بعد انقضاء العدة بدا له مراجعتها، لم يكن له ذلك الا عن تراض منهما، كما قال الله تعالي. فان رضيت الزوجة بذلك كان خاطبا في الخطاب وجاز له ان يتزوجها بنكاح جديد ومهر جديد وولي وشاهدين ورضاها مع ذلك، وان كرهته لم تحل له. فاما ان طلقها ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره ويجامعها.

 قال الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف}، يعني: المراجعة مع وفاء المهر والمتعة، {او تسريح باحسان}، او يسرحها الثالثة باحسان ولا يضارها في نفسها فيطلقها فاذا انقضت العدة راجعها ثم طلقها، وهذا ضرار لا يحل له كما قال الله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن}، يقول: يضارها لتفتدي، فان بانت بالثلاث لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.

 قال الله تعالي: {فان طلقها} يعني: الثالثة {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره. فان طلقها} الثاني {فلا جناح عليهما ان يتراجعا} يراجعها الاول اذا جامعها الزوج الاخير.

 وان لم يجامعها لم تحل له؛ للرواية التي وردت عن النبي ^ في المراة التي سالته ان ترجع الي زوجها الاول ولم يكن الاخير جامعها، وقال لها: «لا، حتي تذوقي من عسيلته ويذوق من عسيلتك»، وقول ختانة قال: «لا ترجعي الي الاول ان لم يكن الاخير جامعك»، وان جامع الاخير ولم يقذف فقد جامع وحلت للاول؛ لان الذوق يكون بالجماع وان لم ينزل، وبه الحد يجب والحرمة. وقال تعالي: {حتي تنكح}، يعني: تجامع؛ لان النكاح ماخوذ اسمه من الجماع، والله اعلم.



 وقال الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}، فمن امسك ضرارا فقد اعتدي، وقال الله: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}.

 وقال: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}، // يقول للاولياء: اذا طلق الرجل المراة واحدة وانقضت عدتها واراد ان يراجعها بتزويج جديد {فلا تعضلوهن}: لا يمنعها الولي ان ترجع الي زوجها الاول، قال الله تعالي: {ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون}.

 وافضل الطلاق ان يطلق الرجل امراته اذا غسلت من الحيض قبل ان يجامعها تطليقة واحدة، فان شاء راجعها في العدة واشهد رجلين من المسلمين. وان جامع قبل ان يشهد علي رجعتها بانت منه. وان لم يجامعها فيكف عنها وهي في بيته ونفقته.

 فاما ان طلقها ثلاثا وبانت منه بفدية؛ فلا سكني لها ولا نفقة، كما روي عن فاطمة بنت قيس انها جاءت الي النبي ^ فقالت: "ان زوجي طلقني ولم يجعل لي سكني ولا نفقة"، فقال رسول الله ^: «انما السكن والنفقة لمن كان له علي امراته الرجعة».

 واذا طلق الرجل امراته واحدة في الحمل فوضعت انقضت عدتها، وان شاء راجعها قبل ان تضع، ولو قال: هي طالق بالسنة وهي حامل، فانها تطلق من حينها باتفاق.

 وان قال لزوجته التي لا تحيض من كبر او صغر هي طالق للسنة، فاذا اهل الهلال طلقت. وقال اخرون: حتي يخلو شهر ثم تطلق.



 واما التي تحيض، فاذا قال لها: انت طالق للسنة، فانها اذا غسلت من الحيض طلقت. وان قال: انت طالق، ولم يقل: للسنة؛ طلقت من حينها.

 وان قال لها: انت طالق واحدة؛ فانها واحدة. وان طلق اكثر كان ما سمي من ذلك واحدة او ثلاث. وان قال: انت طالق، وهي حاءض، فبعض: كره ذلك. وقد روي ان النبي ^ قال لعبد الله بن عمر حين طلق زوجته وهي حاءض: «ان يراجعها ثم يطلق من بعد ان تغتسل من الحيض من غير جماع»، وبعض قال: ذلك ضرار، ولا يجوز هذا علي رسول الله ^.

 وان قال: انت طالق ثلاثا، فقد طلقت ثلاثا كما قال، وهو قد عصي ربه اذا طلق لغير السنة.

 وان قال: انت طالق اكثر الطلاق؛ فقال قوم: اثنتان. وقال اخرون: ثلاثا.

 فان قال: انت طالق اكبر الطلاق؛ فهي واحدة. وان قال: انت طالق اعظم الطلاق؛ فهي واحدة. وان قال اشد الطلاق؛ فهي واحدة. //

 وان قال: انت طالق ملء بيت او ملء الدنيا؛ فهي واحدة. وان قال: انت طالق ابدا؛ فهي واحدة. وان قال: انت طالق عدد النجوم؛ بانت منه بالثلاث.

 وما زاد علي ذلك كان عليه اوزاره. عن النبي ^ ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله، اني طلقت امراتي الفا، فقال له ^: «بانت منك امراتك بثلاث، وتسعماءة وسبع وتسعون عليك معصية، وانت ظالم لها وظلمت نفسك».

 وقد كره الطلاق في المءمنين لغير عذر، وقد روي في الحديث: «ان ليس شء احسن من العتاق، ولا اكره من الطلاق»، فهذا انما يخرج معناه في طلاق البدعة، واما طلاق السنة فان الله لم يحرمه، وقد علمهم كيف يصنعون.

 عن ابن عباس قال: "ان من طلق امراته ثلاثا وقد دخل بها وكانت حبلي؛ فقد بانت منه امراته، وقد عصي ربه".



 قال غيره: "ومن طلق امراته ثلاثا ولم يجز بها بانت منه باول تطليقة"، وكانت التطليقات فيما لا يملك، وله عليها الرجعة بنكاح جديد. وقد قالوا: ان الواحدة تبينها منه ولا يراجعها الا بنكاح جديد. فان طلقها ثانية ثلاثا طلقت واحدة اخري وله رجعة، وان عاد طلقها الثالثة بعد مراجعتها بالتزويج الثالث بانت منه، ولا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من طلق امراته ثلاثا قبل ان يجوز بها، ان الواحدة تبينها»؛ لان ذلك عند بعضهم قال: انه اذا قال: انت طالق؛ طلقت وبانت قبل ان يقول: ثلاثا.

 ومن طلق امراته ثلاثا في مرضه؛ فذلك ضرار وترثه. واما في الصحة فلا ميراث لها.

 وكل باءن فلا ميراث لها: المطلقة ثلاثا، والمطلقة قبل الجواز، والمختلعة، فلا ميراث لهن الا ان يكون ذلك في المرض، فهو ضرار وهن يرثن. وان مات احد منهن فلا ميراث للزوج، وفي هذا اختلاف في ميراث الزوج من المختلعة.

 واما ان جعل طلاقها بيدها فطلقت نفسها في المرض فلا ميراث لها.

 وان طلبت الخلع منه مختارة لذلك وهو مريض فخالعها؛ فانها لا ترثه؛ لان هذا منها، انما ورثت الباءنة في المرض عند الضرار، فاما عند الاختيار فلا.

 ومن قال : يوم اتزوج فلانة فهي طالق، ثم تزوجها؛ // فقال قوم: انها تطلق؛ لان اليمين انما وقعت وقت ان تزوج، وان يصدق الرجل نفسه فهو اقرب للتقوي. وقال اخرون: لا طلاق؛ لانه لا طلاق الا بعد نكاح. فهذا يحتمل لو انه طلق امراة لا يملكها؛ فقال: فلانة طالق لم تطلق بالاتفاق والسنة. فاما قوله: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، فان اليمين معلقة بالفعل، والله اعلم.



 ومن طلق امراته قبل ان يجوز بها فليس له ردها الا بنكاح جديد. كذلك ان بانت منه بانقضاء العدة من طلاق رجعي لم يكن له ردها الا بنكاح جديد.

 كذلك ان بانت منه بفدية وخلع لم يكن له ردها الا بنكاح جديد. وقال اخرون: ترد هذه برضاها ورايها بلا نكاح جديد.

 واما الباءن منه بالايلاء والظهار فليس له ايضا ردها الا بنكاح جديد؛ فكل باءن لا ترد الا بنكاح جديد.

 واما المطلقة واحدة فانها ترد وان كرهت. واما قول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} قيل: هذه كانت في اول الاسلام، اذا طلق الرجل زوجته ثلاثا وهي حبلي كان احق بردها، نسختها {الطلاق مرتان}، فمن طلق اكثر من الثنتين فلا ترجع اليه حتي تنكح زوجا غيره، كما قال الله تعالي وهو احكم الحاكمين.

 وان كانت زوجته امة فطلقها اثنتين بانت؛ لان تطليق الامة اثنتان، وله ردها بالتطليقة اذا كان حرا.

 والمطلقة واحدة او اثنتين لا تعتكف ولا تحج الا التي عليها حجة الفريضة؛ فقد قيل: تحج.

 واذا خرجت المطلقة الطلاق الرجعي من بيتها؛ فقد عصت الله، ولا نفقة لها علي زوجها، وليس له اخراجها، فان اخرجها فعليه نفقتها؛ لانه هو الظالم لها.

 والميراث بين الزوجين في الطلاق الرجعي وفي طلاق السنة في العدة.

 فاذا اراد الرجل طلاق زوجته الكبيرة، التي قد ايست من المحيض، والصغيرة التي لم تحض للسنة امسك عن وطءها، فاذا اهل الهلال طلقها واحدة لتستانف العدة بالشهور، وينفق عليها وهي في بيته حتي تنقضي العدة ما كانت بينهما مراجعة.



 فاما الباءن فلا سكني لها ولا نفقة. والمختلعة والملاعنة زوجها والمختارة نفسها فانهن يخرجن من بيوتهن، ولا نفقة لهن الا الحامل. وكل حامل لها علي زوجها النفقة الذي حملت منه، // الا المميتة وحدها لا نفقة لها؛ لان المال قد زال عنه. وكذلك الامة المطلقة لا نفقة لها علي الزوج؛ لان نفقتها علي مولاها والولد له.

 [احكام المعتدة]: والمميتة جاءز لها ان تخرج من بيتها وتبيت حيث شاءت، وعليها ان تجتنب الطيب والزينة قدر العدة. وجاءز التعريض للمميتة بالقول المعروف بلا مواعدة. ولا يجوز مع اصحابنا التعريض للمطلقة، وبعض: كرهه. والمطلقة تلبس ما شاءت من الثياب، وتطيب ما شاءت من الطيب.

 واذا قال الرجل لزوجته: انت طالق، ولا نية له طلقت واحدة، واذا قال: قد طلقتك طلقت. واذا قال: انا منك طالق؛ لم تتطلق. واذا قال: يا مطلقة، ولم تكن مطلقة؛ طلقت.

 واذا جعل طلاقها بيدها فطلقت نفسها، فقالت: قد طلقت نفسي؛ طلقت. وان قالت: انا منك طالق؛ طلقت. وان طلقت بعد ان يفترقا من المجلس لم تطلق وخرج الطلاق من يدها في قول اكثر اصحابنا وهي تخرج من بيتها.

 واذا قيل للرجل: الك امراة؟ فقال: لا، فهي كذبة منه اذا لم يرد طلاقا.

 واذا كلم الرجل امراته فغلط فقال: انت طالق؛ لم تطلق؛ لانه «لا غلت علي مسلم»، فاذا صدقته وسعها المقام معه، فاما ان حاكمته حكم عليه بالطلاق. وقد قيل: لا تصدقه، وقال قوم: حتي يكون ثقة ثم لها التصديق ان شاءت.

 وقد اختلفوا في التي يجعل في يدها الطلاق، فتطلق هي زوجها؛ فقال قوم: لا طلاق. واوجب اخرون الطلاق.

 واذا قال الرجل لنساء: احداكن طالق، وله فيهن امراة طلقت امراته اذا ارسل القول. كذلك ان كانتا اثنتين، فقال: احداكما طالق طلقتا.



 واذا قال الرجل لامراته: ان دخلت دار فلان فانت طالق؛ فدخل راسها طلقت. وقال قوم: حتي تدخل كلها. وقال اخرون: ما دخل منها فقد طلقت؛ لان الطلاق لا يتجزا.

 واذا قال: ان دخلت هذه الدار فانت طالق، ثم قال: انت طالق طلقت واحدة، وان دخلت الدار طلقت اخري؛ لان الطلاق يتبع الطلاق.

 وان لم تدخل الدار حتي يردها، ثم دخلت الدار بعد ان يراجعها طلقت. وان لم يراجعها حتي تنقضي العدة ثم دخلت انهدمت اليمين. فان تزوجها بعد ذلك ثم دخلت لم يلحقها الطلاق. وان لم تدخل الدار وقد طلقها بعد ذلك واحدة، ثم لم يردها حتي تزوجت، ولم تدخل الدار حتي طلقها // الثاني، ثم تزوجها الاول فدخلت الدار في ملك الاول الذي كان حلف بطلاقها ان دخلت الدار؛ فانها تطلق علي قول بعضهم.

 وان كان حلف بطلاقها ثلاثا ان دخلت الدار ثم طلقها ثلاثا وبانت، وتزوجت بزوج اخر ثم طلقها، وراجعها الاول، ثم دخلت الدار في ملك الذي حلف بطلاقها؛ فقال قوم: انها تطلق، وعن ابي علي: انها لا تطلق؛ لان ملك الطلاق الاول كله قد انقضي.

 واما ان دخلت الدار وهي مطلقة بعد ان بانت منه، او دخلت في ملك غيره فقد بر ولا حنث عليه، ولا يقع الطلاق بها لذلك؛ لان ذلك وقع وهي مطلقة.

 وكذلك لو خالعها ثم دخلت الدار؛ حنث. ثم راجعها فدخلت مرة اخري؛ لم يلحقها شء من الطلاق.

 واذا قال الرجل لزوجته: اذا طلقتك فانت طالق، فطلقها واحدة؛ فهي طالق اخري. واذا قال: متي طلقتك فانت طالق؛ فاذا طلقها واحدة طلقت اخري.

 واذا قال: كلما طلقتك فانت طالق؛ فاذا طلقها واحدة طلقت اخري. وقال قوم: تطلق ثلاثا يتبع بعضها بعضا.



 واذا قال: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، فانها تطلق اذا طلقها ثلاثا يتبع بعضها بعضا. واذا قال: متي وقع عليك طلاقي فانت طالق، فاذا طلقها واحدة طلقت اخري. وقد قيل: تطلق ثلاثا فانظر في ذلك.

 واذا قال الرجل لزوجته: انت طالق ثلاثا للسنة وليس له نية، فكلما حاضت حيضة وطهرت فهي طالق، حتي تستكمل ثلاث تطليقات، ولا تحسب الحيضة الاولي من العدة. واذا كانت لا تحيض، وقد قال: انت طالق للسنة فانها تطلق مع كل شهر واحدة.

 واذا قال لزوجته: اذا حضت فانت طالق وفلانة معك، فقالت: قد حضت؛ فانها تطلق وتصدق في نفسها، ولا تصدق علي صاحبتها فلانة.

 واذا قال الرجل لزوجته: كلما حضت فانت طالق؛ فانها كلما حاضت حيضة طلقت واحدة، ولا تحسب الحيضة الاولي من العدة. فاذا حاضت اخري طلقت وتحسبها من العدة.

 واذا قال لها: كلما ولدت فانت طالق، وولدت ثلاثة اولاد في بطن واحدة؛ فانه يقع عليها تطليقتان علي قول، وتنقضي العدة بالولد الثالث، ولا يقع به الطلاق. والقياس يجب ان تنقضي العدة بالولد الثاني.

 واما // ان ولدتهم في بطون؛ فانها تطلق بالولد الاول، فاذا حاضت ثلاثا بانت بانقضاء العدة ما لم يراجعها. وكذلك ان راجعها ثم ولدت الثالث.

 وان قال: ان ولدت غلاما فانت طالق واحدة، وان ولدت غلاما وجارية فانت طالق اثنتين؛ فولدت غلاما وجارية لا يعلم الاول منهما؛ فانها تطلق بالاحتياط اثنتين، وتنقضي العدة بالولد الاخير، ولا يقع به الطلاق.

 وان كان الغلام ولدته اولا طلقت واحدة، وانقضت العدة بالجارية، فلما لم يعلم كان بالاحتياط تطلق اثنتين بالاول، وتنقضي العدة بالاخير.

 واذا قال: اذا ولدت غلاما فانت طالق، وان ولدت ولدا فانت طالق؛ فان ولدت غلاما فقد طلقت اثنتين.



 وكذلك ان قال: ان كلمت انسانا فانت طالق، وان كلمت فلانا فانت طالق؛ فكلمت فلانا طلقت اثنتين من قبل انه فلان وانسان.

 وكذلك ان قال: ان دخلت دار فلان، ثم قال: ان دخلت دارا فانت طالق؛ طلقت اثنتين.

 وان قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق؛ فانها علي قول تطلق؛ لان الطلاق انما وقع بها بعد الفعل، وكانت اليمين معلقة بالفعل. وقال قوم: لا تطلق؛ لقول النبي ^: «لا طلاق ولا عتاق علي ما لا يملك العبد»، صدق رسول الله ^، ولكن هذا غير ذلك. هذا واقع طلاقه علي ما قد ملك، وانظر فيه.

 واذا قال لزوجته: اذا ولدت غلاما فانت طالق، فولدت غلاما وجارية لم يدر ايهما ولد اولا؛ فانها تطلق واحدة، وعليها بالاحتياط ثلاث حيض للعدة، ولا يملك الزوج الرجعة ولا يتوارثان؛ لانها ان كانت ولدت الغلام اولا طلقت وانقضت العدة بالجارية.

 واذا قال: ان ولدت غلاما فانت طالق، فولدت غلامين، فانها تطلق بالاول وتنقضي العدة بالولد الثاني.

 واذا قال: ان ولدت فانت طالق، فاسقطت سقطا بينا؛ فانها تطلق، وان لم يبن خلقه فانها لا تطلق؛ لانه لا يعلم انه ولد ولا تنقضي به العدة.

 واذا قال: ان كان اول ولد تلدينه غلاما فانت طالق واحدة، فولدت غلاما وجارية لم يدر ايهما الاول؛ فانها تطلق بالغلام، ولا يملك الرجعة، وانقضت // العدة، لعلها ولدت الجارية اخرا فتنقضي بها العدة، ولا يحل لها ان تزوج، الا ان يتزوجها هو ان كان باقيا بينهما شء من الطلاق؛ لانها ان كانت ولدت الجارية اولا فتكون هي امراته، ولا تبين الا بطلاق مستانف، وان كان في القياس لا يقع عليها شء حتي يعلم انها ولدت الغلام اولا، والتنزه احب الي الفقهاء.



 واذا قال لامراته: ان اكلت هذا الرغيف فانت طالق، فاكلت بعض الرغيف في غير ملكه، ثم اكلت بقية الرغيف في ملكه؛ انها تطلق.

 ولو قال: انت طالق ثلاث تطليقات ان اكلت هذا الرغيف، فاكلت نصفه ثم خالعها، واكلت بقيته وهي في غير ملكه لم يلحقها الطلاق؛ لانها لم تاكله وهي زوجته، ولا تطلق حتي تاكله كله في ملكه.

 واذا قال: ان اكلت هذا الخبز فانت طالق، فاكلت منه، لم تطلق حتي تاكله كله؛ لانه محدود. وكذلك كل ما كان محدودا؛ فحتي تاكل كل ما حده، او تعمل جميع ما حده، كقوله: ان اكلت هذا الطعام، او غزلت هذا القطن، او طحنت هذا الحب، او شربت هذا الماء، فحتي تتم ذلك كله، ولا تطلق في فعل البعض.

 واذا قال: ان اكلت فانت طالق؛ فكل ما وقع عليه اسم اكل طلقت. وكذلك ان قال لها: ان شربت، فكذلك كل ما وقع عليه اسم شراب. فكذلك ان قال: ان ذقت او طعمت او عشت، فما وقع عليه اسم ذلك فقد وقع به الطلاق ما لم يكن محدودا.

 وكذلك ان قال: ان اكلت الخبز او الطعام وما كان مثله مما ليس بمحدود؛ فان الطلاق يقع باقل القليل منه.

 وان قال: انت طالق ان اكلت الطعام فاكلت اللبن، فانها تطلق؛ لان اللبن طعام.

 وكذلك ان قال: انت طالق ان اكلت هذا الادام، فاكلت الخل او السمن او اللبن او ما كان يتادم به؛ فانها تطلق في اقل القليل منه، اذا لم يكن شء غير محدود. واللبن ادام وطعام، والخل ادام؛ لقول النبي ^: «نعم الادام الخل».

 واما فيما يقع في فعله الحنث؛ فقوله: ان لبست هذا الثوب فانت طالق؛ فان لبسته قليلا او كثيرا طلقت. وكذلك الغزل.

 ولو قال لها: انت طالق ان لبست هذا الثوب وهو عليها؛ فانها ان لم تلق الثوب مع فراغه من اليمين // طلقت من حين ما قال. وقال قوم: حتي تلبسه مرة اخري.



 وكذلك قوله: ان دخلت البيت وهي فيه؛ فانها تطلق ان لم تبرز مع فراغه من الكلام، فان فرغ وهي فيه طلقت. وقال اخرون: حتي تدخل مرة اخري.

 وكذلك قوله: ان اكلت اللحم، فانها تطلق في اقل القليل من اللحم، اذا لم يكن محدودا، ولو اصطبغت بمرقه فان الحنث يقع بالقليل منه وتطلق.

 فاما ان كان محدودا؛ فانها لا تطلق الا ان تاكله كله، ولو شربت من مرقه لم تطلق. وكل ما لم يكن محدودا فانه يحنث في اقل القليل من ذلك، وما كان محدودا فانها لا تطلق الا ان اكلت ذلك كله.

 وكذلك كقوله: ان شربت اللبن فانت طالق، فما شربت منه طلقت. وان قال: ان شربت هذا اللبن وهو محدود لم يحنث حتي تشربه كله، وكذلك الطعام مثله.

 وما دخل في الايمان في الحنث اذا حلف به في الطلاق لزم الطلاق في جميع ذلك الايمان بالطلاق وغيره معني واحدا.

 واذا قال الرجل لزوجته: ان حملت فانت طالق، فانه يطءها مرة ثم يدعها حتي تحيض ثلاث حيض، ثم يطءها مرة ثم يدعها حتي تحيض كذلك ما دامت عنده حتي تحمل، فاذا حملت طلقت، كان طلاقه واحدة او ثلاثا.

 فان ولدت لاقل من ستة اشهر مذ حلف لم تطلق؛ لان الولد كان قبل ان يحلف. وان ولدت لستة اشهر الي ما اكثر، فقد وقع الطلاق؛ لان الولد انما حملت به بعد اليمين.

 واذا قال الرجل لامراته: ان كان حملك هذا جارية فانت طالق واحدة، وان كان غلاما فانت طالق اثنتين؛ فكان غلاما وجارية لم تطلق، من قبل انه لم يكن كما حلف، [و]كان خلاف ذلك.

 وان قال: ان كان في بطنك غلام فانت طالق واحدة، وان كانت جارية فانت طالق اثتين؛ فكان غلام وجارية، فانها تطلق كما قال؛ ان كان غلام طلقت واحدة، وان كان جارية طلقت اثنتين. وان كان غلام وجارية طلقت بالغلام واحدة وبالجارية اثنتين.



 وان قال: ان كان ما في بطنك ذكرا فانت طالق ثلاثا، وان كان انثي فانت طالق واحدة، فولدت ذكرا وانثي، لم تطلق من قبل انه لم يكن كما قال، [بل] كان غلاما // وجارية، وذلك مثل قوله: ان كان ما في هذه الجواليق بر فغلامي حر، وان كان ذرة فانت طالق، فوجد فيه برا وذرة لم تطلق. فاما قوله: ان كان فيها بر فانت طالق؛ فوجد فيه برا وذرة طلقت.

 واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ان كلمت زيدا وعمرا، فكلمت احدهما؛ لم تطلق حتي تكلمهما جميعا.

 واذا قال: انت طالق ان كلمت زيدا او عمرا، فكلمت احدهما طلقت. وان كلمتهما جميعا طلقت اثنتين، وان كلمت واحدا بعد واحد فكله سواء.

 وان قال: انت طالق ان حدثت بهذا الحديث احدا، فحدثت ببعضه، لم تطلق حتي تحدث به كله احدا.

 واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ما لم تلدي؛ فانها تطلق حين سكت، الا ان تلد مع سكوته من الطلاق.

 [في الطلاق يءول الايلاء]

 واذا قال: انت طالق ثلاثا ان لم اطلقك، ثم مات او ماتت من قبل ان تنقضي عدتها، او قبل ان تمضي اربعة اشهر فلا ميراث بينهما؛ لانها قد بانت منه ساعة ما تكلم.

 واما ان قال: انت طالق ان لم اطلقك واحدة، فمات قبل ان تنقضي الاربعة الاشهر؛ فانها ترثه في العدة. وان مات بعد الاربعة بانت منه بالايلاء، ولا ترثه ولا يطءها.

 واذا قال لها: انت طالق قبل موتي بشهر؛ فهذا فيه الايلاء ولا يطا. وان مات في عدة الايلاء ورثته؛ لانها انما طلقت قبل موته بشهر، الا ان تكون ثلاث تطليقات فانها لا ترثه؛ لانها طلقت حين تكلم قبل موته بشهر.



 فاما ان قال: انت طالق قبل موتي بسنة، فانه لا يطا، وان مضت اربعة اشهر بانت منه بالايلاء وان مات لم يتوارثا والله اعلم؛ لانها قد علمت انها طلقت حين تكلم. وسل عن الميراث في طلاق الواحدة اذا مات قبل الاربعة اشهر.

 واذا قال لزوجته: متي لم اطلقك فانت طالق، فانه يقع عليها الطلاق حين سكت. وقال قوم: يكون ايلاء.

 واذا قال: انت طالق اذا لم اطلقك؛ فانه اذا لم يطلقها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء ولا يطا. وقوله: "اذا لم" و"ما لم" فهو ايلاء، وبالله التوفيق للحق والصواب.

 واذا قال لزوجته: كلما لم اطلقك فانت طالق، فانها تطلق ثلاثا يتبع بعضها بعضا ولا يقعن جميعا.

 واذا قال لزوجته: // كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، فهي اذا طلقها واحدة طلقت اخري، حتي تبين بالثلاث.

 واذا قال: انت طالق واحدة الا ان تشاءي ثلاثا؛ فقد قيل: انها ان قالت: قد شءت ثلاثا؛ انها تطلق ثلاثا. وقال الشيخ: لا نراها تطلق؛ لان ذلك استثناء في المشيءة. واحتج انه لو قال لها: انت طالق واحدة الا ان تدخلي الدار، فدخلت الدار لم تطلق. وكذلك قال في هذه فانظر في ذلك.

 وفي قولهم: "متي لم"؟ اختلاف؛ فقال قوم: ايلاء. وقال اخرون: يكون في القياس ان يقع الطلاق في الوقت، كقوله: متي لم اطلقك واحدة فانت طالق ثلاثا، ثم قال: انت طالق واحدة؛ انها لا يقع عليها الثلاث وانما تطلق بالاخرة.

 واذا قال لزوجته: انت طالق حينا او زمانا، فانها تطلق من حينها.

 واذا قال: انت طالق حين لا اطلقك؛ فقال من قال: الحين: ستة اشهر، فاذا خلت الستة الاشهر طلقت. وقال من قال: تطلق من وقتها.



 واذا قال: انت طالق الي حين؛ فانها تطلق من حينها في وقتها ايضا. والحين: قد قيل: مجهول الوقت ايضا. وقال قوم: اربعة اشهر في الزمان، وستة في الحين. وقد قيل في الحين: ثلاثة ايام؛ لقول الله تعالي: {تمتعوا حتي حين} وقوله تعالي: {تمتعوا [في داركم] ثلاثة ايام}.

 وقول اخر في الحين: تسعة اشهر؛ لقول الله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا}، وهي: تسعة اشهر، وقوله: {تءتي اكلها كل حين باذن ربها}. وقد قيل: في كل سنة مرة، وهذا مجهول والطلاق به واقع. فاما الدهر فانه مرور السنين والايام.

 وان قال: انت طالق اذا خلا دهر وزمان او حين؛ فقد وقع الطلاق. وقد اختلفوا فيه؛ فمنهم من قال: مجهول والطلاق به واقع. ومنهم من قال: حتي تمضي مدة ذلك. فانظر في ذلك فان فيه نظرا.

 واذا قال الرجل: يوم ادخل دار فلان فانت طالق؛ فان دخل ليلا او نهارا طلقت. وكذلك القياس قوله: {ومن يولهم يومءذ دبره}، فمن ولي دبره منهم ليلا او نهارا فهو سواء، فاذا نوي النهار دون الليل فهو مصدق. وذلك مثل قوله: ان فعلت كذا وكذا فانت طالق، فقال: لم افعل فهو مصدق في ذلك علي فعل نفسه.

 وان قال لها: ان فعلت هي كذا وكذا فهي طالق؛ فقالت: انها قد فعلت فهي مصدقة، وان قالت له: // لم افعل فالقول قولها.

 وان قال لها: ان دخلت دار فلان الي شهر فلم تقل شيءا، فلما خلا الشهر قالت: انها قد دخلت لم تصدق بعد انقضاء الوقت الا ببينة تصح في ذلك، وان قالت في الوقت صدقت.



 وان قال لها: ان فعلت كذا وكذا فانت طالق، فقالت: قد فعلت؛ ففي بعض القول: يقبل منها. وان قالت: لم اكن فعلت انه يقبل منها. وان قالت: قد كنت فعلت؛ انها كاذبة ولا تصدق. فانظر في هذه؛ لانهم قالوا: انها تصدق اذا جعل الطلاق علي فعلها ثم قالت: قد فعلت.

 واذا قال لها: انت طالق غدا ولا نية له؛ فهي طالق غدا حين يطلع الفجر. وكذلك ان قال: في غد.

 وان قال: انت طالق في رمضان، فانها تطلق في اول يوم منه حين يطلع الفجر.

 واذا قال: انت طالق الساعة وغدا؛ فهي طالق الساعة، وغدا حشو من الكلام.

 واذا قال: انت طالق اليوم وغدا؛ فهي طالق اليوم كما قال، وغدا ليس بشء.

 واذا قال: انت طالق اليوم؛ فهي طالق كما قال.

 واذا قال: انت طالق اليوم او غدا، فهي طالق اليوم، وذلك تخيير، وغدا ليس بشء فلا ينفع.

 واذا قال: انت طالق اليوم اذا جاء غد، طلقت غدا من حين يطلع الفجر. الا تري الي قوله: انت طالق اليوم اذا كلمت امك، انها تطلق اذا كلمت امها. وان قال: انت طالق اليوم ان كلمت فلانا، فمضي اليوم لم تكلمه لم تطلق. وان قال: انت طالق اليوم ان كلمت زيدا او فلانا، فانها اذا كلمته طلقت، ولا تطلق اليوم عندهم.

 واذا قال: انت طالق اليوم وغدا؛ فهي طالق اليوم، وغدا حشو.

 واذا قال: انت طالق اذا قدم زيد اليوم؛ فان قدم طلقت، وان لم يقدم لم تطلق.

 وان قال: انت طالق ان قدم زيد؛ فانها تطلق متي قدم زيد.

 وان قال: انت طالق يوم يقدم زيد؛ فان هذا يمسك عن الوطء، فيوم يقدم زيد طلقت. وهذا ارجو انه يوجب الايلاء.

 واذا قال: انت طالق يوم يموت عمرو، فهذا ايضا لا يطا. واذا قال: هي طالق يوم يموت هو؛ فانه لا يطا، ولعله يطا في اول اليوم ويموت في اخره، فيكون قد وطء حراما.



 وان قال: ان سكنت هذه الدار فانت طالق؛ فان اكل فيها او جامع او نام فقد سكن، // وقد طلقت علي قول بعضهم. وقال قوم: ان كان له نية السكن المعروف لم تطلق حتي يسكن السكن المعروف مع الناس، ومن حجة قول الاول: قول الله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}، وقال: {لتسكنوا اليها}، وقال: {جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا}، وقال: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله}، فهذه حجة من اوجب الطلاق.

 [تفويض المراة بطلاق نفسها]

 ومن جعل طلاق امراته بيدها فطلقت نفسها؛ فالارسال منها كالثلاث منه عند بعض اصحابنا. وان قالت: نويت واحدة فلا نية لها، وليس لها الا ما تكلمت به واحدة او اكثر.

 وان قال: طلقي نفسك واحدة فطلقت نفسها اكثر لم يكن لها الا ما جعل لها. وقد قيل: غير ذلك انها لا تطلق؛ لانها جعلت خلاف ما جعل لها.

 وان طلقت واحدة طلقت واحدة، وانما تطلق بالثلاث اذا ارسل الطلاق في يدها، وارسلت هي الطلاق؛ فهي عندهم باءنة، والواحدة تبينها عندهم، وذلك قياسا علي المختارة.

 والمختارة مختلف فيها: قال قوم: باءنة بالواحدة ولها الرجعة، وهم فلم يروا لهذه المطلقة نفسها رجعة.

 فاما ان جعل طلاقها بيد رجل فطلق فليس الا ما طلق الوكيل، ولا نية له ايضا الا ما جعل له.

 [التوكيل في الطلاق]

 واذا جعل الرجل طلاق امراته في يد وكيل، فطلق الوكيل طلقت. وان لم يطلق الوكيل حتي يرجع الموكل خرج الطلاق من يده.

 ولا يخرج الطلاق من يد الوكيل الا بانتزاعه منه، الا ان يكون جعله الي اجل او بحق فهو الي ذلك الاجل. وان انتزعه قبل الاجل ولم يكن بحق فله ذلك. وان جامعها لم يخرج ذلك من يد الوكيل.



 فاما الزوجة اذا جعل طلاقها بيدها فافترقا من مجلسهما، خرج الطلاق من يدها، فان جامعها خرج الطلاق من يدها، وان انتزعته خرج، الا ان يكون جعله بحق او الي اجل؛ فهو في يدها الي الاجل الذي اجله.

 وان جعل لها ان تطلق ثلاثا فطلقت واحدة، او قال: طلقي واحدة فطلقت ثلاثا؛ فقد قيل: انه خلاف ما جعل، ولا يجوز ما قضت به. وقد قيل: تكون واحدة؛ لانه جعل واحدة.

 وقال اصحابنا: ان بيع الطلاق جاءز للمراة وغيرها.

 وان طلق الزوج او المشتري جاز طلاقه. وان طلق الزوج // رجع عليه المشتري بالثمن؛ فانظر في هذا البيع ايضا.

 وان كانت المراة هي المشترية للطلاق بانت بذلك حينما صار في يدها وهو خلع. وقال اخرون: حتي تطلق هي نفسها.

 وكل من طلق امراته في نفسه، فليس ذلك بطلاق حتي يتكلم به. ومن حدث نفسه ان زوجته طالق، لم تطلق حتي يتكلم به كلاما يبينه.

 ومن قرا كتابا فيه ذكر الطلاق فنوي ذلك طلاقا، لم يقع حتي يتكلم بالطلاق.

 وان كان الخاطر في نفسه انك ان قمت او قعدت او اكلت او شربت او قرات الطلاق، او صليت او اشعرت او نمت لزمك الطلاق، عند ذلك لم يكن ذلك بطلاق حتي يتكلم به بتمام حروف الطلاق.

 ومن قال: "طا" لم تطلق امراته حتي يتم الحروف.

 فاما من تكلم بكلام غير الطلاق ثم اراد به الطلاق؛ فقال قوم: يقع الطلاق. وقال اخرون: لا يقع الطلاق الا بلفظه.

 فالاول اكثر انه اذا تكلم بشء يريد به الطلاق طلقت اذا نوي ذلك لها طلاقا، حتي قالوا: ولو قال "سبحان الله" او كلمة غيرها يريد به الطلاق، ونوي بقوله: "سبحان الله" طلاقا طلقت. وقال قوم: "سبحان الله" طاعة، ولا يقع بها طلاق؛ لان الطلاق مكروه وليس بطاعة.



 ومن حلف بطلاق امراته الا يبيع بيعا، فاقال في بيع فانها تطلق؛ لان الاقالة بيع، والقياض بيع، والبدل بيع، وفي هذا يقع الطلاق. وكذلك التولية بيع.

 والذي جعل طلاق امراته في يدها، فطلقت نفسها وهو مريض ومات، فانها لا ترثه؛ لان ذلك جاء منها.

 والذي له زوجتان وقد جاز بواحدة ولم يدخل بالاخري فطلق واحدة تطليقة، ولم يعلم ايهما طلق. فاما التي دخل بها فلها الصداق تام، والميراث بينهما في العدة. واما التي لم يدخل بها فعليها يمين ما تعلم انها هي المطلقة، ثم لها الميراث والصداق. وان اقرت انها هي المطلقة فلها نصف الصداق، ولا ميراث لها؛ لانها بانت منه حين طلقها. فان كان طلقها في المرض ضرارا فانهما يرثان في ذلك.

 فاما ان كان طلق ثلاثا ولم يعلم ايتهما طلق فان الصداق للتي دخل بها تام، والميراث في العدة ان كان ضرارا في المرض، وورثتا ايضا. وان لم يكن في المرض // كان الميراث بينهما اذا لم يعلم ايتهن المطلقة، مع يمين كل واحدة منهن للاخري ما لم تعلم انها هي المطلقة.

 والتي لم يدخل بها ايضا الصداق تام حيث لم تعلم انها هي المطلقة، ولهما الميراث والصداق حيث لم تعلم ايتهما طلق، وعليهما اليمين لبعضهما بعض في الميراث.

 ومن حلف بطلاق امراته انه لا يلبس ثوبا من غزلها، فلبس ثوبا فيه من غزلها؛ لم تطلق حتي يلبس ثوبا كاملا من غزل امراته.

 ومن حلف لا يلبس غزل امراته، فلبس ثوبا فيه من غزلها طلقت. ولو انخرق وخيط بشء من غزلها طلقت. وان اعطت من غزل لها فهو من غزلها ايضا.

 ومن حلف لا ياكل خبز امراته، فاعطت من خبز لها فهو خبزها ايضا. ولو اعطت من طرح لها بعدما عجنت وصفحت فهو خبزها ايضا. وان عجنت وصفح غيرها وطرح فاكل لم يحنث.



 وان حلف لا ياكل مالها فوهبت له فاكل لم يحنث. وان حلف بطلاقها علي شء محدود لا ياكله من مالها فوهبته له فاكل طلقت. وان حلف لا ياكل من مالها فوهبته له فاكل؛ فقال قوم: حنث. وقال اخرون: لا يحنث، وهذا احب الي.

 وان حلف لا ياكل مالها فبادلت به فاكل بديله او اكل ثمنه لم يحنث. وان حلف بطلاقها علي شء محدود من مالها لا ياكل منه فبادلت به غيره او باعته واخذت ثمنه؛ فاكل منه؛ فقال قوم: يحنث. وقال اخرون: لا يحنث، وذلك منه وبديله منه. فانظر في ذلك.

 ومن طلق زوجته وماتت في العدة فانه يرثها. وان قال الورثة: ان العدة قد انقضت واحتج الزوج انها لم تنقض؛ فالقول قوله وعليهم البينة. وقد روي عن ابن مسعود ~ انه ورث علقمة من امراته بعد تسعة عشر شهرا، اذا لم تحض ثلاث حيض.

 وان طلقها وهي حامل فماتت في ميلادها؛ فانه يرثها ما لم تضع ما في بطنها، ولو خرج بعضه حتي تضعه. وكذلك هي ترثه في العدة.

 واما الطلاق الباءن فلا ميراث فيه بينهما، ولا المختلعة ولا المختارة نفسها.

 والذي يقول لزوجته: انت طالق واحدة الي واحدة، او تطليقة في تطليقة؛ فانها تطليقة واحدة ما لم ينو اكثر. وان قال: واحدة في اثنتين، او الي اثنتين فهما اثنتان.

 وان قال: انت طالق ان دخلت دار فلان او // فلان، فان دخلت دار احدهما طلقت. وان قال: بيت فلان وفلان؛ فلا تطلق حتي تدخلهما جميعا.

 وان دخلت بيت احدهما ثم طلقها قبل ان تدخل الثاني ثم ردها في العدة او تزوجها من بعد ودخلت بيت فلان الثاني؛ فان الطلاق يقع؛ لان الحنث لم يكن وقع. وان هي دخلت الثاني وليس هي بزوجة له، ثم تزوجها ودخلت لم تطلق؛ لان الحنث وقع وليس هي بزوجة.

 فان قال لزوجته: انت طالق امس طلقت كما قال.



 ومن قال لزوجته: انت طالق ثلاثة انصاف تطليقة؛ فانها تطلق تطليقتين. وان قال: ثلاثة انصاف تطليقتين؛ طلقت ثلاثا. وان قال: ثلث تطليقة او جزء تطليقة؛ فهي تطليقة واحدة. وان قال: انت طالق ثلث الطلاق، طلقت ثلاثا؛ لان الطلاق لا يتجزا. وقال قوم: واحدة.

 ولا طلاق لصبي حتي يبلغ، ولا العبد الا باذن مولاه؛ لان الصبي لا تجري عليه الاحكام.

 وكذلك لا طلاق لاعجم ولا معتوه؛ فان المعتوه لا تجري عليه الاحكام؛ فاما الاعجم فان افصح بكلام الطلاق طلقت. فاما اذا لم يعرف ما يقول لم يحكم عليه بذلك.

 وقد اجازوا طلاق السكران عليه، وعتاقه ولا ياخذ بحد ما اتاه. وان قال: ان لم افعل كذا وكذا فانت طالق؛ فقال: قد فعلت، فالقول قوله. وان قال: لم افعل، فالقول قوله؛ لانه انما اوجب الطلاق علي فعل نفسه، ولا يعلم ذلك الا عنه.

 واذا ادعت المراة انه لم يفعل او قد فعل؛ فهي مدعية عليه. وان قال لها: ان لم تفعلي كذا وكذا فهي طالق؛ فقالت: قد فعلت، فالقول قولها؛ لان ذلك حكمه الي فعلها. وان قال: ان لم تفعلي كذا وكذا في هذه الليلة فهي طالق؛ فقالت: قد فعلت؛ قبل قولها اذا قالت ذلك في تلك الليلة. وان قالت: قد فعلت ذلك بعد ان اصبحت، او بعد المدة، لم تصدق الا بالصحة في ذلك.

 ومن طلق امراته علي ان يفعل شيءا قد فات فعله، ولا يمكنه ان يفعله مرة اخري؛ فانها تطلق، مثل قوله: انت طالق ان ذبحت هذه الشاة، والشاة قد ذبحت، فلا ترجع تذبح مرة اخري.



 وكذلك ان قال: انت طالق ان صليت اليوم صلاة الهاجرة، وان لم تصليها، وقد كانت صلت الهاجرة، // فانها تطلق؛ لان هذا لا يفعل الا مرة ولا يمكن فعله بعد، اذ قد فعل في ذلك الوقت من الصلاة. فاما ان قال: انت طالق ان دخلت بيت فلان، وقد كانت دخلت قبل اليمين، فانها لا تطلق حتي تدخل ثانية؛ لان هذا يمكن فعله مرارا في اليوم وغير ذلك.

 فان قال لامراته: انت طالق واشار باصبعه اليها ثلاثا، ولم تكن له نية؛ فهي واحدة حتي يسمي ثلاثا. وان قال: نويت واحدة ولم يتكلم الا بواحدة فهي واحدة، واشارته باصبعه لا يحكم له بها دون مراده.

 وقد قيل: ان من كتب طلاق امراته في الارض وغير ذلك؛ فانها تطلق ولو محاه اذا عرف ما كتب؛ لان الكتاب عندهم كلام. وقال اخرون: حتي يقراه.

 ومن كتب الي امراته بالطلاق؛ طلقت اذا كتب. وان كتب: اذا وصل اليك كتابي فانت طالق؛ فحتي يصل اليها الكتاب. وان قال لامراته: انت طالق ان شاء الله؛ فقد طلقت. وان قال: ان شءت انا؛ فقد شاء وطلقت.

 وان قال: انت طالق ان شاء جبراءيل، فانها تطلق؛ لانه لا ياتيه من خبره.

 وان قال: انت طالق ان شاءت الدابة او من لا يتكلم؛ فقد طلقت.

 وان قال: انت طالق ان شءت؛ فقالت: قد شءت طلقت. وان قالت: لا اشاء؛ لم تطلق.

 وان قال: انت طالق شءت؛ طلقت؛ لانه لم يبين الاستثناء .

 وان قال: انت طالق ان دخلت بيت فلان الا ان يشاء الله؛ فلا تطلق ان دخلت؛ لان هذا ان شاء الله دخلت البيت، وقد نفع استثناءه فيه.

 ومن قال لامراته: انت طالق ان لم تصعدي الي السماء او تنقلي الجبل، او علي فعل لا تقدر عليه، او علي معدوم لا يوجد، او علي غاءب؛ فانها تطلق من حينها.



 وقد وقع الاختلاف فيمن قال لامراته: طلقك الله؛ فقال قوم: تطلق. وقال اخرون: لا تطلق، وهو كالدعاء، حتي يقول: قد طلقك الله؛ فاذا قال: "قد" طلقت.

 وكذلك اذا قال لغريمه: ابراك الله؛ فلا يبرا حتي يقول له: قد ابراك الله. وقد قيل: ان هذا لا تقع به براءة ولا طلاق حتي يفعل هو ذلك.

 والذي قالت له امراته: يا ابن الزانية، فقال: ان كانت امه زانية؛ فهي طالق. فلا تطلق حتي يعلم ان امه زانية، ويعرف ذلك مع الناس. ومنهم من قال: انه حلف علي غيب وتطلق؛ لان ايمان الغيب كلها حنث. وفيها قول اخر: حتي يعلم ذلك.

 وامراة ضربت // شاة لزوجها فقال: ان ماتت فانت طالق؛ فلما خاف عليها الموت ذبحها، فانها لا تطلق؛ لانه ذبحها ولم تمت من غير ذبح.

  باب:

 مسالة في الفراق والسراح والبراءة

 ومن قال لزوجته: قد فارقتك او سرحتك او ابراتك انها تطلق؛ لان الفراق اسم من اسماء الطلاق، وكذلك السراح؛ لقول الله تعالي: {او فارقوهن}، وقال: {وسرحوهن سراحا جميلا}.

 وقال قوم: ليس ذلك بطلاق، حتي يطلق او ينوي به الطلاق.

 وطلاق الكناية: مثل قوله: اذهبي وسيري وتباعدي واعتدي وتزوجي والحقي باهلك، وحبلك علي غاربك، علي نحو هذا مما كانوا يطلقون في الجاهلية. وقال من قال: يقع به الطلاق. وقال من قال: لا يقع به الطلاق حتي يريد بذلك لها طلاقا. فاذا قال ذلك فاراد به الطلاق طلقت عند الاكثر.

 والذي يطلق واحدة وينوي بها ثلاثا؛ فقال قوم: ثلاث. وقال اخرون: واحدة.

 والذي اراد ان يطلق واحدة فغلط فقال: انت طالق ثلاثا؛ فقد قيل: ان ذلك الي نيته. وقال قوم: يحكم عليه بما لفظ به.

 ومن قال لزوجته: انت طالق واحدة الا اثنتين؛ فهي واحدة؛ لانه استثناء.

 وان قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا، طلقت بالثلاث ولم ينفعه استثناء الكل.



 ومن قال لزوجته: انت طالق، انت طالق، انت طالق؛ طلقت ثلاثا، وقد قيل: انها واحدة اذا نوي ذلك. وكذلك ان قال: انت طالق طالق طالق؛ فقد طلقت ثلاثا. وقد قيل: واحدة اذا نوي ذلك.

 والذي يقول لزوجته: انت طالق تطليقة بعد تطليقة؛ فهي تطليقة واحدة. او تطليقة قبل تطليقة؛ فهي واحدة. وان قال: انت طالق تطليقة قبلها تطليقة او بعدها تطليقة؛ فهي اثنتان. وان قال: انت طالق كل الطلاق؛ فهي ثلاث. وان قال: انت طالق كله او كلهن لم يسم الا كلا؛ فهي واحدة حتي ينوي اكثر.

 ومن قال: كنت طلقت ولم يكن طلق امراته فهي كذبة منه ولا شء في ذلك، وان حاكمته المراة اخذ باقراره.

 واذا قال الرجل لرجل: ان فعلت كذا وكذا فامراته طالق؛ فقال الرجل: قد فعلت، فلا تطلق امراته حتي يصح ذلك بشاهدي عدل // اذا لم يصدقه الزوج انه فعل.

 واذا شهد شاهدان علي الرجل انه طلق امراته ثلاثا، وفرق الحاكم بينهما، ثم رجع الشاهدان او احدهما عن شهادته من قبل ان تزوج المراة، فان كانت هي ادعت ان زوجها طلقها وسمعت الطلاق وحكم الحاكم عليه بذلك فقد مضي الحكم في ذلك، ولو رجعا او رجع احدهما، فيلزم الصداق الشاهدين بشهادة الزور التي رجعا عنها للزوج او كان غرم لها.

 وان كانت هي لم تدعي الطلاق وانما شهد الشاهدان بذلك، ثم رجعا او احدهما ولم تكن تزوجت فاراد الزوج الرجعة فله ذلك عليها، وتجبر علي الرجعة. وان كانت تزوجت مضي الحكم ولا سبيل اليها.

 وان علمت المراة ان زوجها لم يطلقها فلا يحل لها ان تزوج، ولو حكم لها الحاكم بالفراق.

 واذا علمت ان الشاهدين شهدا زورا واراد زوجها ان يطاها سرا اذا لم يكن طلقها وحكم عليه بزور؛ فله وطءها .



 فان قام عليه شاهدان بحق لاحد فحلف الزوج بطلاق امراته انهما شهدا عليه زورا؛ فقد قيل: انه لا يحنث ولا يقع عليه طلاق؛ لانه حلف علي علمه، وهذا حلف علي فعل ماض، ولعل يختلف فيه.

 [طلاق الحكاية]

 وقد اختلفوا في طلاق الحكاية، وهو: الرجل يقول لزوجته: ما تقولين يا فلانة لو اني طلقتك ثلاثا؟ فقال من قال: تطلق. وقال من قال: لا تطلق؛ لانه قال: ما تقولين؟ ولم يطلق.

 ومن قال: ماذا علي لو ذهبت الي الوالي فقلت: اني طلقتك ثلاثا ولم يطلق؟ فلا تطلق.

 وقوله: لو قلت لاهلك: اني طلقتك ولم يكن طلق؛ فلا تطلق.

 وقوله: لو قلت: ام عمرو طالق، لكان ذلك الي؛ فلا تطلق.

 وقوله: لقد اغضبتني بالامس حتي اردت ان اقول: انت طالق، ثم دفع الله ذلك؛ فلا تطلق، وكل هذا فيه اختلاف وراينا ما قلنا فيه.

 وقوله: فلان طلق امراته، فقالت له زوجته: كيف قال لها؟ قال: انت طالق؛ فقالت: انت طلقتني؟ فقال: لا؛ فلا تطلق بالحكاية في ذلك حتي يعزم علي الطلاق، قال الله: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}.

 ومن جعل طلاق زوجته في يد رجل؛ فليس له ان يءلي ولا يظاهر، وان مات الذي جعل في يده الطلاق ولم يعلم الزوج انه طلق؛ فلا طلاق حتي يعلم.

 ومن جعل طلاق امراته في يدها، فقالت: لا، ولا كرامة له، ثم طلقت نفسها في // مجلسها؛ فقد قيل: ان ذلك ليس بشء؛ لانها لم تقبل الطلاق.

 وان طلق الوكيل وقال: نويت ثلاثا فليس له نية. واذا طلق ثلاثا وقال الزوج: اردت واحدة، فاذا جعل الطلاق بيده بانت منه. وان جعل طلاقها بيدها ثم نعسا في مجلسهما ثم انتبهت فطلقت نفسها، ان النعاس افتراق ولا يقع طلاق.

 وان قالت من بعد ان افترقا من مجلسهما: اني كنت طلقت نفسي في ذلك المجلس؛ فقال من قال: القول قولها وعليها يمين. وقال قوم: لا تصدق بعد الوقت.



 ومن طلبت اليه امراته عليه الطلاق؛ فقال: قد طلقتك، ثم قال: عنيت الطلاق الاول، وقد كان طلقها وردها؛ فاما الحاكم اذا رفعوا اليه حكم عليه. وان لم يرفع الي الحاكم وصدقته امراته [لا تطلق]؛ وقال قوم: حتي يكون ثقة.

 واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثلاثا ان خرجت، قال ذلك مرارا، ثم قال في اخر الكلام: الا باذني؛ فان كان الكلام متصلا فله استثناءه. وان كان انما حضرته النية في اخر قوله في الاستثناء لم ينفعه لما مضي من الطلاق قبل نيته، حتي تكون النية في الاستثناء قبل ذكر الطلاق.

 واذا قال: ان خرجت من منزلي الا باذني فانت طالق؛ فان خرجت بلا اذنه من باب المنزل طلقت. وان اذن لها مرة واحدة ثم خرجت بعد ذلك فقد بر، ولا يضرها ما عادت خرجت؛ لانه قد اذن لها. وان قال: الا بامري فقد بر ان شاء الله. وان قال: الا بعلمي، فان خرجت وهو يعلم بذلك ويراها؛ فقد خرجت بعلمه ولا يحنث، ولها الخروج بعد ذلك، وسل عنه ان شاء الله.

 وان قال: انت طالق ان خرجت الي امك، فخرجت من الدار ذاهبة الي امها طلقت. وان قال: ان ذهبت فاذا انقلبت ذاهبة طلقت. وان قال: ان مضيت الي امك فانت طالق؛ فحطت خطوات ماضية الي امها طلقت.

 وان حلف بطلاقها لا يخرج الي بلد فلانة؛ فخرج الي بعض الطريق ثم رجع فانها تطلق؛ لانه قد خرج.

 والذي طلق زوجته ان خرجت الي بيت فلان الا باذنه، واراد سفرا وطلبت اليه فابي، ثم قال: اللهم اني قد اذنت لها، ولم تسمع هي قوله، وخرج هو وذهبت الي بيت فلان؛ فقد وقع الطلاق ولا ينفع ذلك الكلام.

 واذا كانت المخاطبة بين الرجل والمراة ثم طلق ولم // يسم باسمها، واحتج انه لم يردها لم يقبل منه ذلك. وان لم تكن بينهما مخاطبة قبل قوله.



 وان طلق فقال: اردت النخلة او الدابة؛ فقد قيل: لا يقبل قوله حتي يسمي، ويقول: يا دابة، انت طالق، او يا نخلة.

 وقد قيل: ان المراة اذا صدقت زوجها فيما قال انه نواه من الطلاق؛ وسعها المقام معه. وقال بعضهم: لا يجوز لها تصديق، وقد سمعت الطلاق، ولا تحل لها الاقامة معه مع ذكر الطلاق لها. وقال اخرون: ان كان ثقة صدق اذا كان معروفا بالصدق.

 ومن راي في النوم انه طلق زوجته لم تطلق، ولو قص ذلك عليها اذا احال ذلك الي الرءيا.

 ومن حلف لا يمسي؛ فالمساء الليل، وان خرج قبل الليل لم يحنث. واما العشي فمنذ الزوال يدخل العشي.

 وان قال: لافعلن العشية؛ فمنذ تزول الشمس، الا ان تكون له نية في وقت فله نيته.

 وان قال: ان لم تعطني اليوم كذا وكذا فانت طالق، فلم تفعل، ثم ذهبت الي من ذهبت فاشهدتهم في اليوم الذي حلف فيه انها قد اعطته، ثم لم يعلمه الشهود حتي خلا الوقت؛ فان كان الشهود عدولا واعلموه فهي عطية ويقبل ذلك، وهي عطية اذا كانت العطية قبل الاربعة اشهر الا ان يعني في اليوم؛ فاذا انقضي اليوم ولم تكن اعطته حنث.

 واذا قال الرجل لامراته: ان بت الليلة في هذا البيت فانت طالق؛ فباتت بعض الليلة وخرجت لم يقع الطلاق حتي تبيت الليلة كلها.

 وان قال: ان نمت هذه الليلة في هذا البيت فانت طالق، فنامت بعض الليلة وخرجت؛ فانا نخاف ان يقع الطلاق. وان قال: ان بت في هذا البيت ولم يقل: هذه الليلة؛ فباتت بعض الليل الي اكثر من نصفه وقع الطلاق.

 وان حلف بطلاقها ان دخلت دار فلان، فذهبت تلك الدار ثم مرت المراة في ارضها؛ فان كان انما قصد الي موضع الدار نفسه ودخلت ذلك الموضع وقع الحنث، وان لم يقصد الي ذلك الموضع لم يحنث.

 ومن حلف لا يدخل بيتا فادخل فيه كرها لم يحنث، وفيه اختلاف.

 ومن حلف لا يدخل بيتا فدخله ناسيا حنث، وفيه اختلاف.



 ومن حلفه سلطان يخاف منه الظلم ان يفعل او لا يفعل او ما فعل؛ فحلف لما خاف منه الطلاق او غيره ما فعل // وقد كان فعل؛ فقد جاءت الاثار: ان ذلك لا يلزمه. وفي الحديث «انه لا حنث علي مغتصب»، «وليس علي مقهور عقد ولا عهد».

 وكذلك لو اوثق عبد سيده وقال: اعتقني والا قتلتك، فاعتقه لم يعتق.

 وكذلك لو دلته امراته بحبل في طوي، وقالت: طلقني والا ارسلت بك الحبل؛ فطلق انه لا يلزمه.وقد قيل: ان طلق ثلاثا طلقت اثنتين وتبقي عنده بواحدة الا ان تطلب ثلاثا. وكذلك السلطان، والله اعلم.

 وفي رجل قال لزوجته: ان دخلت موضع كذا وكذا فانت طالق، فقالت: قد دخلت، قال: طلقت. وان قالت بعد ذلك: لم ادخل او لم افعل، قال: هي امراته، ثم قالت بعد ذلك: قد فعلت، قال: هي كاذبة، ولا يقبل قولها بعد ذلك.

 وان حد لها في وقت؛ فقالت: قد فعلت فيه صدقت، ولا تصدق بعده، ولا يقبل قولها بعد ذلك.

 واما ان حلف بطلاقها ان نامت ليلة حدها عريانة، فقالت: قد نعست عريانة؛ فالقول قولها، والله اعلم، وسل عن ذلك.

 وان قال: ليبيتن عريانا، فقالت: قد بات عريانا؛ لم يقبل قولها، والله اعلم.

 ورجل حلف علي امراته بالطلاق ان ذهبت الي ماتم، فذهبت الي اختها، فاذا عندهم ميت فلا تطلق.

 وان حلف ان اتت ماتما فذهبت الي اختها وعندهم ماتم؛ فانها تطلق.

 وان حلف بطلاقها ان دخلت بيت اختها، وان المراة مرضت فحملتها حتي وضعتها علي ظهر البيت الذي حلف، ولم تدخل المنزل؛ فلا نراها تطلق حتي تدخل ما حلف علي دخوله ولم تدخل، وان دخلت شيءا من المنزل او شيءا من ابوابه حنث.

 وان قال: ان خرجت من الدار فانت طالق، فصعدت فوق البيت؛ فانها لا تطلق علي بعض القول.



 ورجل يقول لامراته: ان لم انقلك من هذا البيت او لم انتقل فانت طالق؛ فان لم ينقلها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء، وان نقلها ومتاعه واهله حتي يتحول من ذلك البيت ويبيت في غيره فقد بر.

 ومن قال لامراته: طالق، وله اربع نسوة؛ فان ارسل القول طلقن. وان اوقع علي واحدة طلقت وحدها، وهو مصدق في نيته.

 والذي طلق زوجته ان لم تخبره كم اكلت // من رطبة، وكانت تلقي النوي في البحر، فعلي قول: تعد من الواحدة الي ان تنتهي في العدد الي اكثر ما اكلت، وتكون قد اخبرته فلا تطلق عند صاحب الجواب.

 والذي قال لامراته: انت طالق ان لم تعطيني كذا وكذا، فقالت مجيبة له: قد اعطيتك اياه، ثم قالت: قد رجعت به، فقد اعطته ولا تطلق، ولو لم يحرز؛ لانها قد اجابت قوله.

 واذا قال الرجل لزوجاته: قسمت بينكن ثلاث تطليقات، وقع علي كل واحدة منهن ثلاث تطليقات ان كن ثلاثا او اكثر؛ لان الطلاق لا يتجزا، وان قال لهن وهن ثلاث: قسمت بينكن ثلاث تطليقات، كل واحدة تطليقة، طلقت كل واحدة تطليقة واحدة فذلك كما قال.

 واختلفوا في الذي يقول: كنت طلقت امراتي ولم يكن طلق، فاوجب الطلاق قوم ولم يوجب اخرون.

 ومن حلف علي انسان بطلاق امراته ان لم ياكل هذا الطعام، فخرج الرجل به، ثم قال: انه قد اكله، فانها تطلق ولا يصدق الا بصحة بينة عدل انه اكله.

 ومن وكل في طلاق زوجته اثنين او ثلاثة فطلق واحد، فانها لا تطلق حتي يطلقوا جميعا كما جعل.

 وان قال الوكيل الذي جعل له ان يطلق الي اجل، فطلق الوكيل قبل الاجل الي محله لم تطلق. وان بارا الوكيل لم يقع طلاق؛ لانه انما يفعل ما رسم له.

 فاما مولي الامة المتزوجة فليس له في طلاقها شء، فاذا طلق احد الشركاء امراة العبد المشترك، فقد قيل: تطلق اذا طلق احد الشركاء.



 والذي حلف لا يشتري لامراته صنعا فاشتري من دين لها عليه، فان كان ارسل القول حنث، وان نوي الا يشتري من عنده لم يحنث.

 والذي طلق زوجته ان لم يخرج حاجا، فانه ان لم يخرج حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء، ويمسك عن الوطء من حينه، والمدة في ترك الوطء لحال اليمين اربعة اشهر في الالية.

 والذي يحلف ان لم يخرج الي موضع كذا وكذا، فاذا خرج فقد بر وان لم يصل.

 والذي يقول: يوم يقدم فلان فامراته طالق، فهذا لا يطا وهو مءل ويدخل عليه الايلاء.

 واذا قال: اذا قدم فلان فهي طالق، فهذا لا يطا وهي زوجته حتي يقدم فلان، فاذا قدم طلقت، واذا قدم ولم يعلم // بقدومه فانها تطلق اذا قدم؛ لانه لم يحلف علي علمه، [بل] حلف علي قدومه. فاما ان قال قبل قدومه بيوم او نحو ذلك، فهذا ايضا لا يطا ويدخل عليه الايلاء.

 ومن حلف لا يدخل بيته هذا التمر لتمر محدود فذهب بعضه ثم دخل منه ما دخل، ولم يدخل الباقي انه لا يحنث حتي يدخل التمر كله.

 وكذلك لو طبخ خلا ثم ادخل بيته منه لم يحنث؛ لانه قد ذهب بعضه او ما ذهب منه.

 وكذلك لو حلف بالطلاق لا ياكله، فمتي اكله كله اذا كان محدودا، وكذلك كل طعام محدود فاكل منه؛ فعند الاكثر لا حنث عليه ولا طلاق حتي ياكله كله.

 وان حلف لا يدخل بيته صوف، فدخل بيته كبش وعليه صوف لم يحنث؛ لان الصوف لم يدخل.

 وان حلف لا يدخل بيته صوف هذا الكبش فدخل الكبش وعليه صوف حنث.

 والذي قال لزوجته وهي امة: انت طالق مع عتقك، فقال مولاها: هي حرة الي سنة، فانها تطلق مع العتق اذا خرجت من حد الرق. فان طلق بواحدة خرجت بواحدة وله ردها ولها الخيار منه ان احبت ردها، وكانت معه بتطليقتين؛ لانها حرة، فان كان طلق باثنتين خرجت باثنتين وبقيت بواحدة؛ لانها حرة، وتبقي عنده بواحدة.



 وهما يتوارثان ان مات احدهما في العدة، الا ان تختار نفسها قبل موته، فان لم تختر نفسها ومات قبل ان يردها فعليها يمين بالله ان لو كان حيا لاختارته، واما قبل التحرير فلا يقع عليها الطلاق، والزوج يطا في ذلك، وان مات احدهما لم يتوارثا؛ لانها مملوكة.

 ومن ادعت زوجته عليه الطلاق، فقال: ان قالت: اني طلقتها فقد صدقت، فقالت طلقني، فقال: كذبت، فقال بعضهم: لا نري طلاقا ؛ لانه صدقها وهو لا يدري ما تقول، وفي هذه نظر.

 فاما ان قالت وهي بين يديه: طلقني ثلاثا، فقال هو: صدقت، فقد اقر وثبت عليه اقراره. فاما ان قال: هي صادقة، واحتج انه عني في غير ذلك فله حجته.

 ومن حلف بطلاق امراته ان لم تاكل طعاما قد حده، فاكلته دابة ثم ذبحت هذه الدابة فاكلتها، فانها تطلق ولا ينفع ذلك.

 وان طلب رجل الي رجل حقا، وحلف بطلاق امراته // ان هذا لا يطلب الا باطلا، وقامت البينة عليه بالحق فلا يحنث؛ لانه حلف علي علمه؛ لانه يمكن ان يكون قد برء من حيث لا يعلم الشاهدان وحلف علي علمه.

 وان طلبت زوجته يمينه فعليه يمين بالله: لقد صدق فيما حلف عليه بطلاقها في دعوي هذا المدعي عليه هذا الحق.

 وان حلف لقد شهد علي هذان الشاهدان بالزور؛ فان امراته تطلق علي قول من يقول ان شهادة الشاهدين اولي من قوله.

 والذي قال لامراته: انت طالق غدا او بعد غد، او غدا بعد غد فانها تطلق في الاقرب في ذلك الوقت.

 والذي قال لامراته: انت طالق ان لبست هذا الثوب الا بامري او باذني او الا بعلمي او الا ان امرك، ثم اذن لها ان تلبس او امرها او اذن لها، ثم عاد نهاها فاذا امرها او اذن لها فلا تطلق في الوجهين جميعا. فاما قوله: "الا بعلمي" فحتي يعلم، وان لبست ولا يعلم حنث. وان لبست وهو يراها فقد علم ولا يحنث، وليس عليها ان تستاذنه مرة اخري، وكلما شاءت لبست ثوبها ان شاء الله.



 وبيع الطلاق للمراة وغيرها جاءز، وان باع الرجل لامراته طلاقها باكثر من صداقها فجاءز عندهم. وان اشترت المراة طلاقها فهو خلع، وقال قوم: حتي تطلق.

 واما رهن الطلاق ففيه اختلاف، فبعض ثبته وبعض ابطله، واذا لم يكن الرهن الا مقبوضا فليس ذلك بشء يثبت، والذي اجازه اذا جعله في يده رهنا بحق، وكذلك ان جعله في يد زوجته بحق، فقد ثبتوا ذلك في يدها بالحق الي اجل.

 فاما هبة الطلاق فلا تثبت؛ لان الهبة لا تكون الا بقبض.

 واما اذا جعله في يد وكيل جاز، واذا طلق الوكيل وطلق هو ثبت ذلك، فان جعله مرسلا فهو في يد الوكيل حتي ينتزعه، وان كان الي اجل فهو الي ذلك الاجل.

 وان قال: اذا خلا وقت كذا وكذا فطلق، فانما تطلق في ذلك الوقت لا غيره.

 ومن حلف بطلاق زوجته لا يطلب اليها نفسها، فركضها برجليه فاتته فجامعها، فاذا ركضها لتجيءه وجامعها؛ فقد طلب اليها نفسها الا ان تكون له نية ان يطلب بلسانه، وان اتته هي من غير مطلب منه لم تطلق.

 وقد اختلفوا في طلاق الولي //لامراة المعتوه والمغلوب علي عقله؛ فقال قوم: له ان يطلق. وقال اخرون: ليس له ان يطلق. وكذلك امراة الاعجم فلا طلاق لوليه.

 ومن طلبت اليه امراته طلاق امراته الاخري، وكلاهما اسمها واحد، فقال: فلانة طالق، وهي تسمع؛ فقد قيل: انه اذا قال انه عني الاخري انه يقبل منه، واظن في هذا اختلافا؛ لانه لو قال: امراته طالق وزوجته الواحدة تسمع، وقالت: طلقني فقال: لا؛ انما طلقت مريم لزوجة له اخري انهما يطلقان، تطلق هذه اذا سمعت الطلاق، وهو يقول: زوجته، وتطلق الاخري باقراره بطلاقها، فاما من يري له التصديق فعسي يوجب عليه يمينا.



 واذا قال رجل لامراته انت طالق ان دخلت هذا البيت اليوم، وان لم تدخليه فانت طالق ثلاثا، فان الحيلة ان تختلع اليه، ثم تدخل، وهي ليست زوجة له، وله ان يراجعها برايها وقد دخلت، فلا يضره دخولها من بعد، وان لم تدخله وان انقضي اليوم وقد باراها قبل انقضاء اليوم بر في يمينه، وله مراجعتها.

 والذي طلق امراته ان لم ترد الجرة، فذهبت لتردها فوجدتها مكسورة طلقت، وان اتته بكسرها كلها، فعلي قول: قد ردتها ولا شء عليها.

 والذي حلف بطلاق امراته ان باع في هذه القرية بيعا، ثم قال: نويت الي شهر، فله نيته علي قول.

 وكذلك ان قال لامراته: انت طالق ان دخلت دار بني فلان، ثم قال: نويت الي شهر؛ فله نيته ويصدق في الوجهين جميعا. وقال قوم: اذا حاكمته حكم عليه بطلاقها ويسعها ان تصدقه.

 والذي ادعت عليه امراته انه طلقها فقال: طلقتها واستثنيت كذا وكذا، فان صدقته وسعها المقام معه، والا فعليه البينة بالاستثناء، ولعل هذه مختلف فيها.

 وان قال: ان اكلت من ثمرة هذه النخلة فكل امراة تزوجها فهي طالق، فتزوج ثم اكل من ثمرة النخلة ان امراته تطلق؛ لان الحنث وقع بعد التزويج. ولعل بعضهم لا يوجب حنثا في ذلك ولا طلاقا.

 وان حلف بطلاق امراته ان طحنت وخبزت لفلان، وطحنت وخبزت في بيتها لنفسها، ثم دخل الرجل فاكل او اهدت اليه منه؛ فلا حنث علي الزوج في ذلك؛ لانها لم تطحن ولم تخبز له.

 والذي اخذت له امراته دراهم // من حيث لا يعلم، فقال: ان لم تردي الدراهم فانت طالق، ثم نظر خرقة في الجدار فوجد فيها الدراهم فردها مكانها، ثم قال لها: رديها علي فاخذتها فردتها عليه، فقد خرج من يمينه.

 وان قالت له: هذه الدراهم التي اخذتها منك، فقد اخرجتها من الجدار فخذها، فقد قيل: ان اخذها فلا يحنث، وفيها نظر، فسل عن ذلك.



 والذي قال لزوجته: انت طالق ان لم تردي الكبة فردتها سداة؛ فبعض قال: انها تطلق.

 والذي قال لزوجته: ان لم تتركيني وتدعيني او تعطيني حتي ابيع كذا وكذا، فانت طالق، فقالت: قد تركتك وقد ودعتك واعطيتك تبيع كذا وكذا جوابا لما قال، ثم وطءها قبل ان يبيع فقد اجابته لما طلب وقد بر، فلا يقع في ذلك طلاق.

 والذي يقول لامراته: ان لم تردي الدراهم التي اخذتيها فانت طالق، ولم تكن اخذت دراهم؛ فعلي قول: لا تطلق. ورايت ان هذا حلف علي معدوم وغيب فاخاف انها تطلق، وان كانت اخذتها وردتها فقد بر، وان اخذتها وردتها مع دراهم غيرها مخلوطة بها فردتها كلها فلا حنث في ذلك علي قول، وان ذهبت وقع الحنث اذا لم تردها. وان ردتها قبل اربعة اشهر فقد بر، وان خلا اربعة اشهر ولم تردها بانت منه بالايلاء، وان وطء قبل ان ترد الدراهم حرمت عليه.

 والذي لعن امراته وقال: ان رديتي علي هذه اللعنة فانت طالق، فلم ترد عليه في الوقت ولعنته بعد ايام؛ فلا تطلق حتي ترد عليه لعنته، وتقول: قد رددت عليك او قد لعنتك والله اعلم، او تقول له: اللعنة التي لعنتني هي عليك.

 وان قال: ان قتل فلان يوم الجمعة فامراته طالق، فضرب يوم الخميس ومات يوم الجمعة فان امراته تطلق ان كان ضربا هوي فيه حتي مات.

 والذي قال لامراته: انت طالق الا ان يقدم فلان، فان قدم فلان قبل ان تخلو اربعة اشهر لم تطلق، وان لم يقدم حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء.

 وان قال لامراته: انت طالق الا ان يري فلان غير ذلك، فبلغه فلم ير شيءا؛ طلقت، وان بلغه وراي طلقت ما راي، وانظر في ذلك فانه استثناء. وكان يعجبني اذا لم ير الطلاق// لم يقع طلاق.



 وان قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ان حلفت بطلاقك فانت طالق، فان قوله الاول يمين عقدها علي نفسه، والقول الثاني يمين ويقع بها تطليقة، فان قال: ثلاث كرات وقع بها تطليقتان، والله اعلم بذلك.

 والذي يقول لامراته: انت طالق اليوم وغدا، فهي طالق اليوم، وغدا حشو. وان قال: انت طالق غدا، لا بل اليوم فهي طالق تطليقتان، اليوم واحدة وغدا واحدة. فاذا قال: طالق اليوم وغدا فهي واحدة، وان قال: طالق غدا او اليوم فهي اثنتان.

 والذي يقول: علي الطلاق ان حلفت كذا وكذا فحنث فعليه الطلاق. وقال من قال: لا طلاق عليه.

 والذي يقول له الطلاق لازم ان فعل كذا وكذا، ثم فعل فقد قيل: انه يلزمه، وارجو انها كالاولي من الاختلاف.

 والذي يقول: فلانة طالق، لا، بل فلانة فانهن يطلقن جميعا.

 وان قال: ان فعل كذا وكذا فامراته او ماله صدقة علي المسلمين، ثم فعل فان امراته تطلق، وماله انظر فيه، ولعل يلزمه كلاهما. ولعل بعضا يجعله مخيرا.

 وان حلف لا يحضر لاخيه فرحا ولا حزنا، فمات ابوه وحضر جنازته، فلا حنث عليه اذا كان انما حضر لنفسه، وسل عن ذلك.

 وان حلف لا يحضر لاخيه فرحا ولا حزنا فمات اخوه وحضر جنازته، فلا حنث عليه؛ لان الميت لا فرح له ولا حزن.

 والذي يقول: امراته طالق ليدفعن الي فلان حقه في ايامه هذه، فهو فيما بينه وبين عشرة ايام علي قول، فان لم يدفع حنث.

 والزمان عندهم: سنة، وقال قوم: اربعة اشهر. واقل الحين: غدوة، وقال قوم: ثلاثة ايام. وقال: ستة اشهر، واختلافهم في الحين كثير.

 والذي قال لامراته: انت طالق ان دخلت موضع كذا وكذا الا لامر شديد، وكان امر شديد فدخلت، فان دخلت من بعد لغير امر شديد طلقت، وليس لها ان تدخل الا لامر شديد.



 والذي يقول لامراته: ان بداتك بكلام فانت طالق، فقالت هي: ان بداتك بكلام فعبيدي احرار. فيبتدءها بالكلام بعد كلامها فلا تعتق العبيد ولا تطلق المراة؛ لانه حين حلف عقد يمينا، وحلفت هي فابتداته بكلام، فبر من اليمين وخرج منها //وكلمها فقد ابتداها بعد يمينها، فخرجت هي ايضا من اليمين.

 والذي يقول لامراته: انت طالق ان دخلت دار فلان الا في وقت كذا وكذا، فان دخلت في غير ذلك الوقت طلقت، ولا تطلق ان دخلت في ذلك الوقت، وبالله التوفيق.

 وعن رجل طلق زوجته واحدة فقالت طلقتني قال: نعم ماءة، ثم قال: نويت بنعم تلك الواحدة، وقوله: نعم ماءة لم ينو بها طلاقا؛ فعلي قول: له نيته ولا يقع عليها الا واحدة، وان ارادت يمينه فعليه يمين ما نوي بقوله لها: ماءة طلاقا.

 وان قال الرجل لامراته: ان دخلت اليوم منزل فلان، او فعلت كذا وكذا فانت طالق، فان دخلت في اليوم منزل فلان طلقت، وان فعلت طلقت ايضا.

 والذي حلف لا يساكن زوجته، فوطءها في الطريق في السفر او في موضع غير البيت، لم تطلق علي قول حتي يجامعها في بيت او ينام وينعس. واما ابو علي لم يوجب ذلك حتي يسكن السكن المعروف.

 واذا وصل الذي حلف لا يساكنه علي وجه الزيارة لم يحنث علي هذا القول، ولو اكل ونام.

 واذا حلف بطلاقها لا تكلم فلانا ولا فلانا، فاي واحد كلمته حنث. وان قال: فلانا وفلانا لم يحنث حتي تكلمهما جميعا.

 وان حلف بطلاق امراته ما كتم فلان درهما ودينارا فكتمه احدهما لم يحنث، حتي يكتمه جميع ذلك.

 وان قال: ما كتمت فلانا دينارا ولا درهما فكتمه احدهما حنث، فكل شء علي هذا المجري فمثله.

 وان قال لامراته: انت طالق ان كلمت فلانا ثم فلانا ثم كلمتك فلم تكلميني فلا تطلق حتي تكلمهما جميعا، ثم يكلمها فلا تكلمه علي ما شرط، يبدا بالاول، وان خالفت التلاوة في القول لم يحنث، فكل ما كان مثله فمثله.



 وان قال: انت طالق ان لم تعطيني مالك ابيعه او طعامك هذا فاكله، فان اعطته المال فلم يبعه والطعام فلم ياكله، فانه يحنث في ذلك حتي ياكل الطعام ويبيع المال.

 وان حلف بطلاقها لا تكلم فلانا وفلانا ثم فلانا ولا فلانا، فاذا كلمت احد الاوليين لا يحنث حتي تكلمهما جميعا، ثم تكلم فلانا وفلانا ثم فلانا ولا فلانا.

 فان قال: انت طالق ان دخلت دار فلان اليوم او غدا، فان دخلت في اليومين// كلاهما طلقت، وان لم تدخل في اليومين جميعا لم تطلق. واقول: ان دخلت في احد اليومين طلقت.

 وكذلك ان قال: ان لم تدخلي الدار اليوم او غدا فانت طالق، فدخلتها اليوم او غدا لم تطلق. فان لم تدخلها في اليومين جميعا طلقت.

 وان قال: انت طالق ان لم اطاك اليوم او غدا، فلم يطاها اليوم ووطءها غدا لم تطلق.

 وان قال: انت طالق ان لم تكلمي فلانا اليوم او غدا او بعد غد، فلم تكلمه في الايام جميعا طلقت، ولا تطلق حتي تمضي الايام ولم تكلمه، وفي هذا اختلاف، وقد قال بعض خلاف ذلك.

 وفي رجل قال لرجل طلب اليه قرضا، فقال له: انه حلف بطلاق امراته انه لا يقرض احدا قرضا، ثم انه بعد ذلك اقرض رجلا اخر. وقال الاول: مطول، وقال: انه لم يكن حلف، فبعض قال: ان حاكمته حكم عليه لها بالطلاق، وان صدقته وسعها المقام معه، وقال اخرون: ليس لها تصديقه.

 واذا قال الرجل لامراته: قد طلقتك، وقد عنيت الطلاق الاول، وقد كان طلقها من قبل فانها تطلق، ولا يصدق حتي يقول: قد كنت طلقتك.

 فاما قول الرجل: لو ذهبت الي الوالي فقلت: اني طلقتك، فهذا فيه اختلاف.



 وراينا ان ما كان مثل هذا من طلاق الحكايات والاخبار لا يقع به طلاق حتي يطلق هو بقصد، كما قال الله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}. ولا يقع الطلاق الا بالعزم عليه مع العقد وتصريح الكلام بالطلاق، ما لم يكن غلط في القول، والله اعلم.

 وعن امراة قالت لزوجها: ان امي خير من امك، فقال: ان كانت امك خير من امي فانت طالق، فقد قيل: انه مقلد لما قال حتي يعلم كذبه، فاما انا فلا اقول كذلك؛ لان هذا حلف علي غيب لا يعلم، والله اعلم.

 والذي يقول لزوجته: انت طالق ثلاثا، ثم قال: اردت واحدة فغلطت؛ فقد قيل: ان قال غلط وصدقته وسعها المقام معه، وان لم تصدقه فهي ثلاث. ولعل بعضا: لا يري تصديقه.

 والذي يقول لزوجته: انت طالق ان لم تفعلي كذا وكذا في هذه الساعة، فان كان لا يعرف الساعات طلقت من حين ما قال؛ لانه حلف علي غيب.

 والتي قالت لزوجها: //انت اهون علي من التراب وشر من الكلب؛ فقال: ان كنت عندك كذلك فانت طالق. فقالت: ليس هو عندي كذلك انما ارسلت القول؛ فقد قيل: ان القول قولها في ذلك، ولا يكون طلاقا.

 والذي يقول لزوجته: هي طالق ما شرقت الشمس وما غربت؛ فانها تبين منه، والله اعلم.

 مسالة: فيها حجة عن بعض مخالفينا في الطلاق

 وقال: ان طلاق المكره وعتقه ونذره ويمينه واقع، قال: وانما ذلك لما روي عن النبي ^: «ان ثلاثا جدهن جد وهزلهن جد : الطلاق، والعتاق، والنكاح». وروي انه قال ^: «ثلاث لا رد فيهن: الطلاق، والعتاق، واليمين»، وهذه الاشياء يستوي فيها الجد والهزل.



 قال: فدل ان ذلك يستوي فيه الطوع والكره؛ لانه قال: ان كان الهازل غير مريد له ولا قاصد اليه، والكره غير مريد له ولا قاصد اليه، فلما كان الهازل بالطلاق يقع طلاقه بوجود لفظه، وان لم يكن مريدا له، قال: والدليل علي ذلك ان المكره علي الطلاق لا يخلو من ان يكون مجيبا للمكره او غير مجيب، فان كان مجيبا له فان المكره اكرهه علي ايقاع الطلاق، وان كان غير مجيب للمكره فهو مبتدء لايقاع الطلاق، والمبتدء لايقاع الطلاق طلاقه واقع.

 فاما حجة اصحابنا ان المكره علي الطلاق لا يلزمه: قال النبي ^ : «ليس علي مقهور عقد ولا عهد»، وقول اخر عنه : «لا حنث علي مغتصب»، كما عذر عمارا في التقية في القول، ولم يلزمه حكم في قوله، وانما اعطاهم الرضا بالقول الذي طلبوه حتي تركوه ان يعذبوه.

 وكذلك من اكره اليوم علي شء ان لم يفعله عذب او قتل ففدي نفسه من القتل بالقول الذي اعطاهم اياه، فاما الفعل فلا تجوز فيه التقية، وقول اصحابنا احب الي، وبالله التوفيق.

 مسالة اخري: في الطلاق

 ومن قالت له زوجته: يا خسيس، فقال: ان كنت خسيسا فهي طالق، فذلك الي نيته وهو اعلم بها، (غير ان الخسة: هو انحطاط // المقدار عمن هو اعلي منه درجة في الاسلام وافضل. والخسة: انحطاط القدر مع الدناءة، والمعصية من الخساسة). فان كان فيه ذلك فالحنث يقع عليه؛ لقول النبي ^: «كسب الحجام خسيس»، معناه: انه اراد به الدناءة من كسب الحلال؛ لان من الحلال في ساءر الاجارات افضل منه واطيب.

 وان قالت: يا سفلة، فقال: ان كان سفلة فهي طالق، فذلك من تسافل الفعل القبيح، والكافر سفلة، وقد قال الله: {ثم رددناه اسفل سافلين}، يعني: الكافر، والكفر: من تسافل الفعل القبيح، وان كان كافرا طلقت.



 ومن طلق زوجته وهو يطءها فان نزع مع فراغ الكلام، والا ان امضي بعد فراغه: طلقت.

 وعمن لفظ في الغيظ بالطلاق فلم يدر كم، فاخبره الثقة انه طلق واحدة، او قالت المراة انه طلق واحدة وهي ثقة؛ فعلي بعض القول يقبل ذلك، وياخذ بقول الثقة، وغير الثقة لا يقبل قوله، والله اعلم واحكم.

 ومن حلف لا ياكل رطبا فاكل سحا لم يحنث. وكذلك من حلف لا ياكل السح اكل الرطب. ومن حلف لا ياكل رطب نخلة محدودة لم ياكل سحها، فان حلف عن سحها اكل رطبها وبسرها.

 ورجل حلف بطلاق زوجته ان لم يطاها هذه الليلة وهي حاءض؛ فان وطءها في تلك الليلة حرمت عليه. وان لم يطاها طلقت الا ان تطهر في تلك الليلة فلا يقع طلاق.

 ومن حلف بطلاق زوجته لا تصل فلانا، فخرجت اليه ثم رجعت من قبل ان تصل؛ فلا تطلق. وان وصلت فلم تجده فلم ارها وصلت اليه حتي تصل اليه وتراه؛ فان وصلت اليه وراته فقد وقع الطلاق، ولو لم تمسه. وان ارسلت اليه سلاما او هدية فقد وصلته الا ان يريد صلة القدم دون جميع الصلات، فلا تطلق حتي تصل بالقدم.

 ومن حلف بطلاق امراته انه احسن من فلان، فان كان يعرف بذلك مع الناس، والا طلقت؛ لانه حلف علي غير ما هو. وان قال: خير منه؛ فان كان الحالف مءمنا والاخر كافرا لم يحنث، والا فالحنث واقع.

 ومن حلف بالطلاق مجبورا فازال النية والتسمية الي غير زوجته؛ فالنية له. فاما // ان حلف بحق فالنية لمن حلفه بذلك.

 والذي اوعده جبار ليقتله فجاء رجل فقال له: هذا ليس الرجل الذي تريد قتله؛ فحلفه بالطلاق ما هو الرجل الذي يريد قتله وان ذلك رجل اخر؛ فان فداه من القتل بذلك فماجور، وانا واقف عن حكم الطلاق.



 ومن بعث بطلاق زوجته اليها مع شاهدين، طلقت اذ اعلمها الشاهدان. وان اعلمها احدهما طلقت. وان انكر الزوج الطلاق فعليها احضار الشاهدين. واما الرجعة فلا تجزء الا بشاهدين، فان اعلمها احدهما لم يجز.

 ومن طلق زوجته وزوجة جاره فبلغ جاره؛ فاجاز ذلك طلقتا جميعا.

 والذي طلق زوجته وردها مع شاهدين، فلم يعلماها حتي تزوجت برجل ثم اعلماها لم ينتفع بذلك. وان اعلماها قبل التزويج في العدة ادركها. وان اعلماها بعد العدة فحتي يكونا عدلين. واذا ارخا الرد متي كان؛ فالله اعلم بذلك.

 والذي قال لزوجته: انت طالق ان دخلت دار فلان، ثم قال: انت طالق، فدخلت الدار بعد طلاقه الواحدة؛ فانها تطلق اذا كان الطلاق يتبع بعضه بعضا.

 فاما ان خالعها ثم دخلت الدار، فان اليمين تنحل بالحنث وقد دخلت، وليست له بامراة ولا يتبعها طلاق.

 فاما ان قال: انت طالق ان دخلت دار فلان ثم باراها ولم تدخل حتي تزوجت باخر وطلقها، ثم تزوجها هو من بعده، ثم دخلت الدار التي حلف بطلاقها علي دخولها وهي زوجته؛ فان الطلاق يتبعها؛ لان اليمين متعلقة علي دخولها الدار.

  باب:

 مسالة في الخلع

  وسال عن الخلع ما هو؟ اهو البران ام البران غير الخلع؟ ام المعني واحد واللفظ مختلف؟

 قيل له: معني الخلع والبران هو: الفدية بشء. واذا قال: قد خالعتك او قد باراتك علي كذا وكذا؛ فقد وقع البران. اذا ابراته من ذلك وخالعته وقع الخلع والبران.

 فاما براءة الزوج في الحكم فيقع ذلك بينهما وتخرج منه. فاما ان كان مسيءا واختلعت من الاساءة لم يبرا عند الله. واما ان اختلعت من غير اساءة كانت عاصية وبرء // الزوج من الحق.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ان المختلعات هن المنافقات»، وذلك اذا اختلعت مع الاحسان، فاما اذا افتدت مع الاساءة لم تكن منافقة. قال الله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}.

 فاما ان كانت مبغضة له ولداره ولجماعه فطلبت الخروج منه من غير اساءة؛ فان الفدية له حلال؛ لقول الله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}، فاستثني بعد التحريم اخذ الفدية، اذا اختلعت المراة من زوجها وهو كاره من غير اساءة ان يخالعها، وياخذ الفدية.



 واذا خافت المراة علي نفسها الفتنة من بغضها لزوجها فاختلعت اليه، حلت له الفدية. وقد روي ان هذه نزلت في ثابت بن قيس بن شماس الانصاري وامراته حبيبة بنت عبد الله بن ابي، وقد قيل: ابنة سهل، وقد قيل: انها كانت مبغضة له، وكانت كلما شكته الي ابيها لم يقبل شكواها، وقال لها: اتقي الله وارجعي الي زوجك، فلما راته لا يشكيها شكته الي رسول الله ^ فارسل اليه فقال: «يا ثابت، ما لك ولاهلك؟» فقال: "يا رسول الله ما احد احب الي منها غيرك، واني لمحسن اليها جهدي" علي ما وجدنا، فقال لها رسول الله ^: «ما تقولين فيما قال؟» فقالت: "صدق، ولكني اخاف ان اعصي الله في الاسلام"، فانزل الله هذه الاية: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}، وكان قد انقدها حديقة نخل، فقال: «اتريدين عليه حديقته؟» قالت: "نعم، وازيده". فقال رسول الله ^: «اما الزيادة فلا»، فاختعت اليه، وكان اول خلع في الاسلام، فانزل الله الاية التي قدمنا ذكرها.

 والفدية تقع بما تراضي الزوجان عليه ولو قل؛ لانه لا جناح عليهما فيما افتدت به، لا حرج بعد ان تكون علي ما // وقع عليه الشرط في كتاب الله من غير اساءة ولا ضرار.



 واذا اراد الرجل الخلع، تقول المراة: قد خالعته علي ما تزوجني عليه، او خالعته علي كذا وكذا، ويقول الزوج: قد قبلت وخالعتها علي ذلك. او تقول المراة: قد ابراته من صداقي ومن حقي، او علي كذا وكذا ما ابرء لي نفسي، ويقول الرجل: قد قبلت وقد ابرات لها نفسها بتطليقة؛ فهذا هو الخلع الذي قال الله: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} بعد ان يكون منها العصيان والنشوز، او مبغضة له، او تقع البراءة منها عن تراض من الجميعين. وغير هذا من البران يكون في لفظه خلاف في القران .

 واذا ابراها بتطليقة بانت منه بتطليقة، وله المراجعة ان شاءت هي بشاهدين يحضرهما هو وتحضر المراة؛ فيشهدهما انه قد راجع فلانة بنت فلان، وقد ردها وراجعها بحقها علي ما بقي من طلاقها، فاذا رضيت وقبلت جاز ذلك عند الكثير.

 وقال قوم: انه يقول عند الرجعة: اشهدوا اني رددت عليها مالها الذي اختلعت الي منه، وقد رجعت اليها في نفسها بذلك، وتقول المراة: اشهدوا اني قد قبلت ما رده علي من الصداق، وقد رددت نفسي اليه علي ذلك.

 فهذا الوجهان بهما ترد المختلعة عند اصحابنا، وان لم يحضرها الشاهدان واعلماها بالرجعة فرضيت وقبلت ذلك جاز.

 وقال اخرون: لا تكون الرجعة بين الزوجين في الخلع الا بنكاح وتزويج جديد، وولي وشاهدين، وصداق، ورضا المراة. وقال قوم: في الرد تزاد في حقها او ترد به، ولا تنقص شيءا مما اختلعت منه. فاما التزويج: فاذا تزوجها فيما بقي من الطلاق علي ما اتفقنا عليه عند المراجعة وتزوجها جاءز ولو كان اقل من الطلاق.

 وان تزوجها علي غير صداق، او ردها في الخلع علي غير صداق ثم جاز بها علي ذلك، فلها صداقها عليه كامل، والله اعلم.

 والمختلعة باءنة ولا نفقة لها، ولها ان تخرج من بيتها، واذا رد المختلعة كانت عنده علي ما بقي من الطلاق.



 واذا وقع بين الرجل والمراة الشقاق والتنازع ثم ابراته من حقها ثم رجعت فيه لم يسعه فيما بينه وبين الله الا ان يعطيها، وهو الذي قال الله: {فلا تاخذوا منه شيءا... الا ان يخافا الا يقيما حدود الله}، // فان لم تقم حدود الله حلت له الفدية.

 فاما عند الشقاق فلا يسعه، واما في الحكم فيحكم عليها اذا افتدت.

 وقال بعضهم: اذا قعد الرجل والمراة للخلع واراداه واشهدا بذلك؛ فقد قيل: انه خلع ولو قصرا عن الكلام، وان قالت: قد ابراتك من مالي علي ان تبرء لي نفسي، فقال: قد قبلت ولا ابرء لك نفسك؛ فالحق عليه ولا يقع البران. وان قال: قد قبلت وسكت وقدما علي ذلك؛ فقال الاكثر: انه بران، ومنهم من قال: ليس ذلك برانا. وان ابراته من حقها علي ان يبرء لها نفسها او يطلقها ثلاثا؛ فقال: قد قبلت وقد طلقتها واحدة؛ فبعض قال: هو بران، وان قالت: زدني؛ فعليه ان يزيدها. وان قال: قبلت وقدما علي ذلك؛ فقال قوم: ليس ذلك برانا. وقال قوم: بران. وهو فلم يات بالشرط. وان قال: قد قبلت ولا اطلقك؛ فلا بران ولا طلاق في ذلك.

 وقد كره بعض ان يكون البران علي شرط من الشروط غير براءة نفسها، ولا يقول هو: قد ابراتها وربابة ولدها، وهذا مكروه. وابرات لها نفسها ما برءت من مالها، فربما لم يبرا من مالها الذي عليه لها، فهو راجع في نفسها لحال الشرط، والوجه انها اذا ابراته علي ان يبرء لها نفسها بالطلاق او بتطليقتين فهذا لا اختلاف فيه، ويشهد علي ذلك؛ لءلا يرجعا الي اساءة ولا شقاق ولا ارتياب.

 واذا قعدا للخلع واراداه، ولفظا لفظا من براءته لها وبراءتها له وكان ذلك فيه من قولهما نقصان؛ فلا يجب فيه بران علي من لم يره. فاما هما ان اوجباه علي انفسهما، وارادا بقولهما ذلك البران؛ فقد وجب عليهما بقولهما ذلك الخلع، فالمامور به ان يبينا ذلك ويشاورا فيه اهل النظر.



 فكل امراة اصحت شاهدي عدل علي زوجها؛ انها انما تبرات من الاساءة، وانه كان مسيءا اليها؛ حكم عليه لها بحقها، ولا سبيل له الي مراجعتها في نفسها الا برايها، ولو كان انما ابراها ما برء اليها من حقها فقد ابراته ووقع الخلع، وهذا صداقها الذي كان تزوجها عليه. فاما قولها: قد ابراته من حقي ما ابرء لي نفسي، فقال: قد ابرات لها نفسها ما برءت من حقها فقد برء. وان قال: ما ابراتني، فحتي تبرءه // ثانية؛ لان هذا شرط منه يقتضي منه جوابا. وان قال: ان برءت فقد برء في الحكم.

 وقال بعض الفقهاء: اذا قال الرجل لامراته وقد كانا قعدا للخلع: اني كنت مسيءا في امرك، واستغفر الله وراجع الي الحق فيه ؛ انها لا تتبعه بشء. قال بعضهم: لا تتبعه اذا عرض عليها الاحسان بعد الاساءة. فاما اذا صح انه كان مسيءا اليها، ثم لم يعرض الاحسان اليها؛ فانها تتبعه بحقها اذا احضرت شاهدي عدل علي الاساءة اليها.

 ومن اختلعت اليه امراته وليس تطلبه بشء؛ فقال قوم: هو خلع. وقال اخرون: طلاق. وهو املك برجعتها في العدة؛ لان الخلع لا يكون الا بفدية، فاذا لم تكن فدية لم يكن خلع. والخلع يقع ولو بشء قليل.

 وقد قيل: في امراة قالت لزوجها: اعفني هذه الليلة وانا اترك لك حقي؛ فقيل: ان ترك له حقها واعفاها من الوطء تلك الليلة انه قد وقع الخلع، ولعل في هذا اختلافا، انه لا يقع الخلع حتي تختلع هي بذلك.



 وان كان البران والخلع عند موت احدهما؛ فقد اختلفوا فيه؛ فقال قوم: هو خلع ولا يتوارثان. وقال قوم: لا يقع خلع وهما يتوارثان؛ لان براءتهما لا تثبت في مرضهما. وقال قوم: ان كانت هي المريضة فذلك هو الذي فيه الاختلاف؛ فقال قوم: يبرا من الحق؛ لانها ابراته في المرض من ذلك وهو يرثها. وقال اخرون: يبرا من الحق ولا يرث؛ لان ذلك فعله واختياره. وقال قوم: يبرا من الحق وله الميراث.

 فاما اذا ابراها هو وهو مريض؛ فان كان هو من الاساءة فانه ضرار وترثه، وان اختارت هي ذلك وطلبته من غير اساءة منه لم ترثه، وبرء من الحق علي قول من يقول: اذا كانت هي الميتة فلا يبرا الزوج من الحق وله الميراث. وان كان هو الميت علي هذا القول؛ فانه يبرا من الحق ولها الميراث، وعليها العدة عدة المميتة، وذلك اذا لم تكن هي المختارة للبران. فاما المختارة للبران فلا ميراث لها؛ لانها باءنة.

 واذا كان الصداق علي ضمين به للمراة غير الزوج ثم تبارا؛ فقد برء من ضمن به.

 وان ردها في العدة؛ فقد قالوا: يكون الصداق علي من ضمن به اولا، وان لم يردها حتي انقضت العدة ثم تزوجها؛ فالصداق علي الزوج دون من ضمن به.

 وان كان الضمين قد ادي الصداق الي المراة ثم // اختلعت هي منه الي الزوج فقد قيل: انه للزوج.

 واذا وكل الرجل رجلا في طلاق زوجته كلما ابراته من ثلث صداقها طلقها تطليقة واحدة، فابراته فطلقها واحدة؛ فذلك خلع، وهي املك بنفسها، ولا يلحقها الطلاق من بعد.



 وقد قيل في امراة قالت لزوجها: قد ابراتك مما اطلبك به، قال هو: قد ابرات لك نفسك ان كان معك دراهم تردينها علي، وكان اوفاها بعض الصداق، وقاما علي ذلك، ثم طلب الدراهم منها، فقالت: حتي احتالها، فقال: اذا لم تكن معها دراهم في ذلك الوقت حتي تحتالها فلا يقع بران بينهما في ذلك؛ لانه قال: ان كان معك دراهم ولم تكن معها دراهم. وقد عرفت انها اذا قالت: قد ابريته من حقي ما ابرا لي نفسي، فسكت ما شاء الله ثم قال: قد ابرات لك نفسك، مجيبا لها كما تبرات فقد وقع البران، وذلك مثل الطلاق.

 اذا قال: انت طالق ان جءت بكذا وكذا فلم تجء بذلك الا بعد مدة؛ فان الطلاق يقع، والله اعلم بذلك، فسل عن ذلك.

 ورجل خالع امراته ثم ردها بغير محضر منها، وصدقته وامكنته من نفسها؛ فقد قيل: كان عليها الا تمكنه من نفسها حتي يشهد علي رجعتها بمحضر منها؛ لانه لا يجوز ان يردها الا برضاها. فاما اذا فعل ذلك ووطء، فان اعلمها الشاهدان ان الرد قبل الوطء وصدقته هي ورضيت بذلك، فلا فساد ان شاء الله.

 ورجل قعد هو وزوجته للخلع، فقالت: قد ابراتك من حقي، قال هو: قد ابرات لك نفسك ما برءت من حقك، فان قالت هي اذا سءلت انها قد ابراته من مالها علي ان يبرء لها نفسها؛ فقد وقع الخلع؛ لان المراة ليس لها نية، واتفقا علي انهما ارادا الخلع. وان قالت: لم ارد بقولي قد ابراتك شيءا ولا اردت الخلع؛ فلا يقع الخلع، وذلك عندي اذا لم يكن في الاصل قعدا لذلك. فاما اذا قعدا للخلع؛ فقد قيل: اذا قالت: قد ابراتك، وقال هو: قد ابراتك مع ارادتهما؛ فقد قيل: ان البران يقع بينهما في ذلك.



 واذا ابرات المراة زوجها من حقها وربابة ولدها ونفقته عشر سنين، وابرا لها نفسها فان لها الرجعة في ربابة ولدها والنفقة التي للولد // ولو قبلت بذلك؛ لان ذلك مجهول، وحق لا يجب عليها؛ لان نفقة ولدها علي ابيه، ولا تدري حياته من مماته، وربابته هي شء غير معلوم ايضا لا يثبت لحال الجهالة. واما قول اصحابنا: ليس له زيادة علي الحق؛ ومن ذلك لا يجوز له، ولا يثبت له عليها ذلك عندهم.

 واذا وقع الخلع بين الزوجين ثم اتفقا علي العودة علي ان طلاقها بيدها؛ فذلك جاءز لها، وليس له ان ينتزعه منها.

 وان طلق الزوج جاءز.

 واذا قال لزوجته: ان ابراتيني من حقك فانت طالق. فقال: ان ابراته من حقها في الوقت؛ فانه يبرا وهو خلع. وان لم تبرءه في مجلسهما ثم افترقا من مجلسهما ثم ابراته من بعد لم يبرا. وقد نظرت في هذه فرايت انه علق الطلاق بشرط فعل منها مستقبل؛ فاذا فعلت فانه يقع الطلاق، ورايته يبرا، والله اعلم.

 واذا قالت المراة لزوجها: قد ابراتك من حقي علي ان تبرء لي نفسي، فقال: انت طالق ثلاثا؛ فقد قيل: ان الطلاق واقع والحق عليه. فاما ان قال: قد ابرات لك نفسك بالطلاق، او قد قبلت وقد طلقتك، وقد ابراتك بثلاث تطليقات؛ فان ذلك بران باءن، وقد وقع الخلع.

 ومن قالت له زوجته: ابرء لي نفسي وعلي لك الف درهم، فعند اصحابنا: لا يتبعها باكثر من صداقها، والله اعلم.



 وبران الصغيرة غير ثابت عليها، ولا يبرا الزوج من الصداق. فان كان اطلق البران فهي تطليقة والحق عليه في ارسال البران. وان قيده علي براءته من الحق لم يبرا، ولم يقع بران حتي يكون بفدية يصح بها ذلك. فاما ان ابرا لها نفسها وضمن لها ضامن بالحق؛ فعند اصحابنا: يقع البران. وان غيرت رجعت عليه ويتبع هو من ضمن له بذلك. وان ابرا لها نفسها كان ذلك موقوفا الي بلوغها، فان اتمت التزويج واتمت البران تم، وان اتمت التزويج ولم تتم البران لم يتم، وان لم تتم التزويج خرجت ولم يكن برانا وانتقض النكاح. وان كان جاز بها؛ فعليه الصداق.

 والذي طلب لامراته نفسها، فقالت: دعني هذه الليلة، وقد تركت لك نصف صداقي؛ فانه خلع، وقال قوم: ليس بخلع.

  باب:

 مسالة في الايلاء

  وسال عن الايلاء ما هو؟

 قيل له: الايلاء // هي اليمين التي يحلف بها الرجل عن جماع زوجته، وهو الايلاء، وماخوذ اسم الايلاء من الية اليمين. قال الله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا...}: لا يحلف، وقال: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}، والايلاء: هي اليمين، وكذلك قال الله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}.



 والذي يحلف لا يقرب زوجته، او يحلف عن جماعها، او يحلف بطلاقها ان لم يفعل كذا وكذا، او يحلف بشء مما يمنعه عن وطء زوجته فيتركها ولا يفء اليها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء؛ وهي تطليقة تبين بها وتحل للازواج من يومها، قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} ينتظر اربعة اشهر، { فان فاءوا} فان الرجل رجع الي جماع زوجته، والفء: الرجوع، {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} لتلك اليمين التي حلف بها عن جماع زوجته؛ لان هذه نزلت علي ما قيل: كفارة اليمين، ثم نزلت الكفارة.

 فمن حلف عن وطء زوجته الا يطاها؛ فان تركها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء. وان فاء اليها ورجع الي جماعها؛ فليكفر عن يمينه ويفء الي زوجته.

 وكذلك ان حلف بطلاقها ان لا يطاها؛ فان تركها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء. وان وطء قبل اربعة اشهر؛ فعليه الكفارة وهي زوجته. وان قال: هي طالق ان وطءها؛ فتركها اربعة اشهر بانت منه بتطليقة، حلت بها للازواج من حين انقضاء الاربعة، ولا عدة عليها غير ذلك.

 وان جامعها فامضي الجماع حرمت ابدا.

 وان وطءها بقدر ما يلتقي الختانان ثم نزع طلقت واحدة، ان كان طلق في اليمين اثنتين او ثلاثا، وله في الواحدة والثنتين ان يراجعها.

 وان امضي الجماع بعد ان يلتقي الختانان ولم ينزع من حينه حرمت عليه. وان تركها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء وحلت للازواج.



 والفء: علي ما روي عن ابن عباس هو: الجماع، الرجوع الي جماعها، وعزاءمه الطلاق، كما قال الله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}، وان عزموا علي الاقامة علي اليمين ولم // يفء حتي تمضي اربعة اشهر فعزاءمه الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر فقد عزم، وهو عزم الطلاق مع انقضاء الاربعة الاشهر التي ذكر الله، وهي تطليقة ما لم يطلق اكثر من ذلك.

 وان كان المءلي عاجزا عن الفء للجماع لحال مرض او سجن، او كان في سفر، او هربت عنه زوجته؛ فاما المريض فانه يلمس فرجها علي ما قيل. وقال بعض: يقول قد فءت اليك، وذلك من قبل انه عاجز عن الوطء.

 فاما المسجون فانه يشهد انه قد فاء الي زوجته ولم يمنعه عن جماعها الا ما هو فيه من السجن.

 وكذلك ان هربت يشهد انه قد فاء اليها، ويقول: اشهدوا اني قد فءت اليها، ولم يمنعني عن جماعها الا هربها.

 والمسافر يفء بالقول ويشهد ويقول: اشهدوا اني قد فءت اليها، ولم يمنعني عن جماعها الا ما انا فيه، والله اعلم بذلك، وذلك انه عاجز عن الوطء بالمرض او الغيبة عنها.

 واما اذا لم يكن عاجزا عن الوطء فانه يكون ظالما لها وهو يقدر علي الجماع، وقد جعل الله لها التخليص من ظلمه عدة اربعة اشهر؛ وان فاء ورجع اليها فهي زوجته، وان امتنع بانت منه بالايلاء.

 والفء للمريض والمسجون والمسافر بالقول والرجوع امساكا عن ظلمها.



 والفء للصحيح الحاضر الجماع؛ فقد جعل الله في اليمين الرخصة للمريض، والغاءب الافاءة بالقول باللسان، وهي رخصة للمسلمين؛ لان الله قال: { فان فاءوا فان الله غفور رحيم} ولم يبين الفء بالقول دون الفعل. وكانت الرخصة بالقول للعاجز عن الوطء علي لسان الفقهاء، والرجوع بالفعل القادر علي ما بين الفقهاء ذلك؛ لان الفء هو الرجوع، وقال الله: { فان فاءوا} فكل هذا تفسير جعلوه، وبالله التوفيق.

 والاصل في الفء انه لا يصل الي قربها الا بكفارة تلزمه. الا تري انه لو قال: والله لا اجامعك، او قال: والله لا اقربنك، فانه لا يصل الي قربها الا بكفارة تلزمه. وان امتنع ان يرجع ويفء اليها لحال الكفارة لزمه؛ لقول الله: { للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} والالية: هي اليمين، فتكون المدة في التربص اربعة اشهر، كما قال الله، ولا يكون يصل اليها الا بحكم يلزمه.

 والايلاء ايضا حكمان: حكم البر // وحكم الحنث.

 فاما حكم الحنث: فانه اذا قال: والله لا اقربنك ثم قربها لزمه الحنث ولا شء عليه غير الكفارة.

 واما حكم البر: فانه اذا قال: والله لا اقربنك ولا اجامعنك فتركها اربعة اشهر بانت منه بالايلاء، وهو حكم البر، وبانت بتطليقة، وان قال: والله لا اقربنك الليلة، وانقضت الليلة فقد بر ولا شء عليه، ويقربها بعد ذلك.

 وان قال: انت طالق ان لم اجامعك الليلة، فلم يجامعها تلك الليلة طلقت، وان قال مرسلا: انت طالق ان لم اجامعك، فتركها اربعة اشهر بانت منه بالايلاء. وان قال: انت طالق ان جامعتك الليلة او الي شهر، فان جامعها في تلك الليلة او المدة قدر ما يلتقي الختانان ثم نزع طلقت وبر يمينه، وان امضي الجماع حرمت عليه ابدا.



 وان قال: انت طالق ان جامعتك الي شهر، فتركها حتي انقضت المدة جاز له بعد ذلك جماعها، ولا شء عليه. وان تركها حتي تمضي اربعة اشهر، فقال قوم: تبين بالايلاء. وقال اخرون: لا ايلاء عليه؛ لانه قد انقضي عنه عقد الايلاء.

 وان حلف لا يقربها ولا يجامعها فتركها حتي تمضي اربعة اشهر بانت بالايلاء، وهي تطليقة بانت بها، ولا موارثة بينهما.

 فان اتفقا علي تزويج جديد فذلك لهما، وتكون معه بما بقي من الطلاق، وان لم يتزوجها وتزوجت زوجا غيره وفارقها ثم تزوجها هو من بعد ذلك، قال قوم: تكون معه بثلاث تطليقات. وقال قوم: تكون معه بما بقي، والثلاث احب الي، ولا يقع الحنث عليها الا مرة واحدة، والله اعلم.

 واذا قال: ان جامعتك فانت طالق، فتركها حتي تمضي اربعة وبانت، ثم تزوجها تزويجا من بعد ذلك، ثم جامعها طلقت؛ لان اليمين معلقة بجماعها، فان طعن طلقت مرة واحدة اخري، وله جماعها ولا تطلق.

 واذا الي منها بثلاث تطليقات كقوله: ان جامعتك فانت طالق ثلاثا، فهذا ان طعن وقع الحنث بالثلاث وبانت، وان امضي الجماع حرمت عليه ابدا. وان تركها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه، قال قوم: تبين منه بالايلاء بتطليقة واحدة. وقال اخرون: تبين منه بثلاث تطليقات.

 وان حلف // بطلاقها ان لم يخرج الي موضع كذا وكذا، وان لم يفعل كذا وكذا، فان خرج او فعل قبل اربعة اشهر فقد بر، وان لم يفعل ولم يخرج حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء. وان وطء قبل ان يفعل او يخرج حرمت عليه ابدا، وان فات الفعل الذي حلف ان يفعله او لا يقدر عليه فقد وقع الحنث وطلقت.

 فاما ان حلف بطلاقها ان فعل كذا وكذا فهي زوجته، وله وطءها ما لم يفعل، فاذا فعل وقع الطلاق ولا يجب في هذا ايلاء.



 فاما ان حلف بطلاقها ان لا يطاها او يمينا غير الطلاق انه لا يطءها، واستثني في يمينه، فقال: ان شاء الله، فان الاستثناء ينفعه ولا يلزمه علي هذا القول الايلاء اذا استثني، في قول من اوجب ذلك. وان وطء لزمته الكفارة ليمينه، والله اعلم.

 واذا الي الرجل من امراته ثم طلقها، وانقضي اجل الايلاء قبل اجل الطلاق؛ بانت منه، ولم يتوارثا، ولا يلحقها الطلاق، بعد ان تبين بالايلاء. وان انقضي اجل الطلاق قبل اجل الايلاء طلقت في الاجل، ولا ينهدم الايلاء. واذا خلا اربعة اشهر بانت منه بالايلاء، الا ان يكون طلق ثلاثا فلا يلحقها ايلاء، وينهدم.

 ومن قال لامراته: هي طالق واحدة او ثلاثا ان فعل كذا وكذا، فهذا ليس بمءل وهو مطلق، وهي زوجته ابدا ما لم يفعل.

 فاما ان قال: هي طالق ثلاثا ان لم يفعل كذا وكذا، ثم قال: هي عليه كظهر امه؛ فان انقضي اجل الايلاء والظهار في وقت واحد، فعلي قول من يجعل للظهار اجلا كاجل الايلاء تبين بتطليقتين بالايلاء واحدة، والظهار واحدة. وقال قوم: تبين بالثلاث؛ لانه الي بالثلاث. وان انقضي اجل الظهار قبل الايلاء بانت بالظهار، ولم ار ذلك الا تطليقة، وانهدم الايلاء بمضي اربعة اشهر، وليس هي زوجته، فيلحقها ايلاء، والله اعلم.

 وفي الاثر: انها تبين بتطليقتين، وهو خاطب من الخطاب.

 فاما ان انقضي اجل الايلاءقبل الظهار، فانها تبين بالثلاث علي قول، وينهدم الظهار. وقال قوم: تبين بالايلاء ولا يلحقها ظهار؛ لانها اذا بانت فليست هي بزوجة يلحقها ظهار.

 واذا الي الرجل وظاهر، ثم بانت عندهم بتطليقتين ثم خطبها فلا يطا حتي // يكفر كفارة الظهار. فاما كفارة الايلاء فارجو ان فيها فسحة، وان كان ظاهر عن فعل يفعله فهي امراته.



 والذي يءلي من امراته الي سنة، كقوله: ان قربتها الي سنة فهي طالق، فان قربها طلقت، وان تركها حتي تبين بالايلاء، ثم يتزوجها تزويجا جديدا. فان قربها في السنة فامضي الجماع حرمت عليه وخرجت منه. والعمل عند بعضهم اذا خلا اربعة اشهر وبانت بالايلاء فيمسك عن تزويجها حتي يبقي من السنة اقل من اربعة اشهر، ثم يراجعها بتزويج جديد، ويمسك عن وطءها، فاذا مضت السنة فله وطءها ولا حنث عليه.

 وعن بعضهم: اذا تزوجها وقد بانت بالايلاء ثم امسك عن وطءها اربعة اشهر لم تخرج بالايلاء، وانما تخرج بالايلاء الاول، ولكن يكفر يمينه اذا وطء في السنة، وذلك عندي علي هذا القول لمن حلف والي بغير طلاق.

 فاما اذا حلف لا يقربها سنة بالطلاق، فقال: ان قربها الي سنة فهي طالق؛ فالطلاق معلق في مدة السنة، وبالاربعة الاشهر تبين منه بالايلاء، فان تزوجها بعد الاربعة الاشهر ثم وطءها، فان الطلاق يلزمه، والله اعلم.

 واذا حلف انه لا يقرب امراته ان لم يفعل كذا وكذا، قال: هي عليه كظهر امه ان لم يفعل كذا وكذا، وكل ذلك في يوم واحد علي فعل واحد، فمضي اجل الظهار والايلاء في يوم واحد؛ فقد قيل: هي تطليقة واحدة، والكفارة كفارتان؛ لان الايلاء يمين، والظهار يمين، وقد الي وظاهر.

 ان لم يفعل فلم يقربها اربعة اشهر فعليه كفارة الظهار وكفارة الايلاء، ولا يقربها حتي يكفر كفارة الظهار، وقال قوم: كفارة الايلاء وكفارة الظهار اذا الي وظاهر، وانما يجوز له عندهم وطءها اذا الي منها بالله، او بتحريمها ولم يظاهر ولم يءل بالطلاق.

 واذا الي من امراته ان لم يدخل بيت فلان، وظاهر منها ان لم تدخل بيت فلان، يعني: رجلا اخر بيمينين مفترقين؛ فانها تخرج باليمين الاولي وتنهدم الثانية.



 والذي الي من زوجته قبل الجواز فلا يلزمه ايلاء، اذا كان في حال لا تقربه الي نفسها ولا تقدر علي ذلك. واما ان كان يقدر علي ان يوفيها عاجلها او علي مقدرة من الجواز اليها، ولا تمنعه نفسها، فتركها اربعة اشهر فان الايلاء يلزمه.

 ومن طلق امراته طلاقا // يملك فيه الرجعة ثم الي منها و ظاهر؛ فان ذلك يلحقها في العدة كما يلحقها الطلاق في العدة.

 وان حلف لا ياتي امراته في اهلها، فان كانت ذهبت اليهم وهو كاره، فلا يلزمه حتي يحلف لا ياتيها في موضع له فيه كينونة عليها فيه.

 ومن الي بيمين من اربع نسوة فهي كفارة واحدة، وعليه ان يفء اليهن جميعا. فان فرق ايمانه فلكل يمين كفارة، اذا الي من كل واحدة بيمين غير الاخري.

 ولا طلاق للعبد ولا ظهار ولا ايلاء الا باذن مولاه. فاذا اذن له مولاه فالي من امراته فاجلها من ذلك شهرين. وقال قوم: اربعة اشهر، كما قال الله. واذا الي الرجل من امته التي يطءها، فله وطءها ويكفر يمينه؛ وليس الامة مثل الزوجة في هذا، ويكفر يمينه اذا كان حلف عن وطءها، كما جاء عن رسول الله ^ في كفارة يمين حلفها عن مارية جاريته حين حرمها علي نفسه.

 واختلفوا في الذي حلف: لا يقرب امراته شهرا او ليلة، فتركها حتي مضت اربعة اشهر؛ فقال قوم: تبين منه بالايلاء. وقال اخرون: اذا انقضي الاجل بر، ولا يلزمه ايلاء.



 ومن قال: زوجته عليه حرام، ولم ينو بذلك طلاقا فهي يمين، وقد قيل في هذا باختلاف، وله وطءها قبل ان يكفر، وبعد ذلك علي ما قال الله تعالي لنبيه ^: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} يعني في سورة الماءدة يقول: { ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}. وقد قيل: ان هذه اليمين خصوصا فيمن حرم امراته او جاريته علي نفسه، {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام}. ولما نزلت: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}، اعتق في تحريم مارية.

 واذا قال الرجل لزوجته: ان وطءتك سنة الا مرة واحدة فانت طالق، فان لم يطاها لم يدخل عليه ايلاء، ولو خلت السنة؛ لان له وطءها في كل وقت. وان وطءها في تلك المدة التي استثني، ثم تركهالحال يمينها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بالايلاء علي قولهم، ولا حنث في يمينه بالطلاق. وان وطءها ثانية بقدر ما يلتقي الختانان ويجب الغسل؛ فقد وقع الحنث بالطلاق وخرج من الايلاء، وان امضي الجماع //فسدت عليه ابدا.

 وهذا انما هو عندي في تلك السنة، ولكن ينبغي له اذا حلف الا يطاها في السنة الا مرة واحدة ان يمسك عن وطءها حتي يبقي من السنة اقل من اربعة اشهر، ثم يطا تلك المراة التي استثناها، ثم يمسك عن وطءها حتي تتم السنة، ولا يطءها الا مرة كما حلف.

 ومن الي من امراته وخلت اربعة اشهر، وتزوجت، ثم جاء الاول يقول: قد فاء اليها، وقالت هي: لم يفء، فالقول قول الاول، وعليه يمين عند بعضهم.



 ورجل طلق امراته وانقضت عدتها، وقالت: انها قد تزوجت زوجا غيره، وجاز بها وفارقها فهي مصدقة، ولزوجها الاول مراجعتها وتزويجها اذا كان مثل ما ينبغي ان تنقضي عدتها من الاول، وياخذها الثاني وتنقضي عدتها منه.

 ومن حلف بطلاق زوجته ليتزوجن عليها، فقال: انه قد تزوج فهو مصدق وعليه يمين ان ارادت ذلك منه.

 وكذلك المظاهر اذا قال: انه قد كفر فهو مصدق.

 ومن الي من امراته وهي حامل، فاذا مضت اربعة اشهر ولم تضع حملها فقد بانت منه ولا تتزوج حتي تضع حملها، ولها النفقة حتي تضع.

 ومن حلف بطلاق امراته انه ان لم يطاها هذه الليلة في هذا البيت، فوطءها في الحاءط ثم وطءها في البيت، فقد اختلف في ذلك؛ فقال بعضهم: حرمت عليه حيث وطء في الحاءط قبل ان يطا في البيت.

 والذي الي من امراته ثم كلما اراد ان يفء اليها قاتلته، فانه يشهد انه قد فاء اليها، يقول: قد فءت اليك ويشهد. واذا قال: انه قد فاء فانه فاء، فالقول قوله مع يمينه.

 واذا قال: انه قد وطءها، وانكرت هي ذلك فالقول قوله مع يمينه.

 وان اشهد انه قد فاء اليها شاهدا واحدا لم يجزه. وان اشهد شاهدين غير عدلين، فان صدقتهما ادركها علي قول، وان حاكمته لم يدركها الا بشاهدي عدل.

 وهل تصدقه علي الشهادة بالفء؟ فليس لها ان تصدقه حتي يعلمها الشاهدان. وان امكنته واحضرها شاهدين فشهدا وارخا وقتا قد فاء اليها فيه، او ردها من الطلاق ان كان طلقها، والا فانها تحرم عليه.

 ومن الي من امراته بطلاق علي فعل، فليس له ان يردها ولا يطءها //حتي يفعل الذي حلف عليه، او تمضي اربعة اشهر فتبين منه بالايلاء.



 وعن رجل الي من امراته ثم كفر يمينه، ولم يباشرها حتي مضت اربعة اشهر فلا يدركها الا ان يكون غاءبا بعيدا، او محبوسا، او مريضا لا يستطيع النكاح فانه يشهد ويفء بالقول، وان لم يشهد فلا يدركها ولو كفر.

 وقد روي عن بعض: ان من خرجت منه امراته بالايلاء، ثم تزوجها بنكاح جديد، ثم لم يطاها ولم يكفر ولم يدخل بها حتي مضت اربعة اشهر لم يقع في ذلك طلاق، ولعل بعضا يجعله ايلاء.

 والذي قال لامراته: ان لم تجي تنامي معي فانت طالق ثلاثا، وراي ان معي الي شهرين فلم تنم معه كما قال حتي مضت اربعة اشهر من حين حلف ان الطلاق واقع.

 وان نامت معه قبل انقضاء الشهرين ولم يطا جنة ليمينه حتي مضت اربعة اشهر بانت منه بالايلاء. وقال بعض: اذا لم يطا حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه بثلاث تطليقات كما طلقها. واذا وطءها قبل ان تجي تنام معه كما قال فسدت عليه ابدا. واذا لم تنم معه حتي ينقضي شهران كما حلف ولم تكن نامت معه فانها تطلق ولا يدخل عليها ايلاء علي هذه الصفة، وقد طلقت. وان نوي بقوله: ان لم تنم معه ويطءها فلم يكن كذلك حتي مضي شهران منذ حلف، فانها تطلق ثلاثا كما قال، والله اعلم.

  باب:

 مسالة في الظهار

  وسال عن الظهار، اهو طلاق؟



 قيل له: الظهار هو طلاق الجاهلية، فنسخ الله الطلاق بلفظه، وبقي حكم الظهار، وانما سمي الظهار ظهارا؛ لان الظهر مركوب والمراة كذلك، فاذا حرمها علي نفسه بالظهار لزمته الكفارة، كما قال الله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا}؛ معناه: ثم يعودون الي جماع الزوجات بعد ان يحرموهن بالظهار، { فتحرير رقبة} علي كل مظاهر، { من قبل ان يتماسا} من قبل ان يجامع؛ وانما المس هاهنا هو الجماع، {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا}، من قبل ان يجامع، {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله}؛ معناه: سنة الله //وامره فيما ذكر من كفارة الظهار، وان الله لعفو غفور.

 فمن ظاهر من امراته لم يحل له جماعها حتي يعتق ان كان يقدر علي العتق، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع الصيام اطعم ستين مسكينا اكلتين غداء وعشاء، او اعطاهم حبا، كل مسكين نصف صاع برا، او ثلاثة ارباع الصاع ذرة او شعيرا، ولا يطعم مملوكا ولا ذميا في قولنا.

 فمن قال لامراته: انت علي كظهر امي، فقد حرمها علي نفسه بالظهار، ولزمته الكفارة، ولا يجوز له جماعها حتي يكفر. فان جامع قبل ان يكفر حرمت عليه ابدا.

 واذا قال: ان فعلت كذا وكذا فانت علي حرام كظهر امي، فلا يلزمه الظهار حتي يفعل؛ فاذا فعل ما حلف عليه لزمه الظهار.

 واذا قال: ان لم افعل كذا وكذا فانت علي كظهر امي فانه لا يطءها، فان وطء قبل ان يفعل ما حلف حرمت عليه، ولو كفر ثم وطء لم يجزه.

 فان مضت اربعة اشهر ولم يفعل بانت منه بالظهار في مدة الاربعة في قولنا.



 وان فعل ما حلف عليه قبل ان تنقضي اربعة اشهر، فقد بر وهي زوجته، وله وطءها ولا كفارة عليه.

 وان تركها بعد ان فعل وبر حتي مضت اربعة اشهر بانت منه بالظهار علي قول، وقول: لا تبين؛ لانه قد بر وهي مباحة له.

 وان تركها حتي فاتت بالظهار ثم اراد تزويجها فله ذلك، وليس له ان يجامعها حتي يكفر كفارة الظهار؛ لانه فر من شء لزمه.

 واذا قال لامراته: هي عليه كظهر امه او اخته او ابنته او عمته او خالته، او ابنة ابنه او ابنته، او رجل، او ازواج النبي ^، او كظهر مجوسية، او كل من يحرم عليه نكاحه علي الابد، فهو مظاهر وعليه الكفارة.

 واما ان قال: هي عليه كظهر هذه المجوسية مجوسية بعينها، فلا يكون ظهارا؛ لانها لعلها تسلم ويتزوج بها.

 وكذلك كل من يمكن تزويجه من بعد، ممن هو محرم عليه في الوقت، فلا يقع في ذلك ظهار.

 واذا قال: هي عليه كامه او اخته او عمته او خالته او كالرجل. او قال: هي عليه حرام مثل امه وعمته وخالته وابنته، ومثل الحمار، فان هذا مختلف فيه: قال قوم: يكون ظهارا. وقال اخرون: لا يكون ظهارا، وعليه كفارة يمين.

 فاما ان قال لزوجته: انت مثل امي او اختي، فلا يكون ذلك ظهارا ولا يمينا // الا ان يريد به تحريمها، فعلي قول: لم يحرموا عليه بالبينة، واما بالقول فلا؛ لانه يمكن ان تكون مثل امه في البر والكرامة، فلا تكون حرمة بذلك.

 ومن ظاهر من اربع نسوة بمرة واحدة فعليه كفارة واحدة. وان فرق بينهن فلكل واحدة كفارة. وان حلف مرارا علي شء واحد فانها كفارة، وليس الظهار كالطلاق.

 وان صام المظاهر ثم عناه مرض او امر افطره، فاذا رجع او صح اتم صومه متصلا، وقال قوم: يصوم متتابعا ولا يفطر؛ فان افطر انتقض صومه.



 ويجوز العتق في الظهار علي قول: رقبة يهودية، او صبي اذا عاله حتي يبلغ، وقد اجازوا عتق اعور بعين اذا كان سليم الجوارح، يقدر علي المكسبة علي نفسه. وقال قوم: لا تجزءه الا رقبة مءمنة، كما قال الله تعالي.

 فمن لم يجد العتق فيصوم، فان وجد العتق وهو صاءم فعليه العتق ما لم يقض الصيام، فان وجد العتق من بعد قضاء الشهرين لم يلزمه عتق.

 ومن اعتق صبيا عاله حتي يبلغ. فان مات قبل بلوغه كان الذي بقي من نفقته يجعله في رقبة اخري تعتق، او يعول بها صبيا الي بلوغه، او يفرقه علي الفقراء، ولا يجوز عتق المدبر عن الظهار.

 ومن ظاهر من امته ولم يكن معه عتق اعتقها، ولا يجزءه الصيام، ومن اعتق عبد ولده عن ظهار اجزء عنه؛ لانه قد اتلفه علي قول.

 ومن ظاهر وله عبيد فلم يكفر حتي مات عبيده لم يجزه الصيام.

 ومن لم يقدر علي الصوم فمضي شهران ولم يصم، ثم مرض في الشهرين الاخرين من الاجل، لم يجزه ايضا الاطعام.

 ومن اعتق عن ظهار عبدا له فيه شريك اجزاه؛ وينوي في عتقه لشريكه ضمان حصته، ومن لم يجد عتقا، وكان عليه الصوم فلم يصم حتي مضت ثلاثة اشهر او اكثر من شهرين، ثم اراد ان يطعم فانه لا يجزءه الاطعام، وهو مفرط غير معذور الا ان يكون له عذر من مرض او امر خاف ان لا يقدر علي الصوم لضعف في بدنه وهو صحيح فلا يجزءه علي قول الاطعام ، حتي يصوم ويجهده الصوم ويخاف علي نفسه منه؛ اطعم.

 ومن صام لكفارته شهرا ثم مرض؛ فليطعم ستين مسكينا. فان مرض شهرا او اقل او اكثر ثم صح فادرك ان صام الشهر فليصم الشهر الثاني من حين ما صح في الاربعة اشهر فقد // ادرك وقد اكتفي بذلك، وان مضت اربعة اشهر وهو مريض، وقد اطعم ستين مسكينا اجزاه؛ لانه لم يستطع الصوم، وان بقي في مرضه فلم يصم ولم يطعم بانت منه امراته.



 وفي الحديث: ان انصاريا ظاهر من امراته في عهد رسول الله ^ فاشتكت امراته الي النبي ^ فنزلت فيها اية الظهار، وان رسول الله ^ امره بتقديم ما قدم الله، فقال له الرجل: لا اجد، فامره بالطعم، فقال له: لا اجد، واعتذر من جميع ذلك. فقيل: ان رسول الله ^ امر له بصدقة بني زرق كلها ان ياخذها، وامره ان يطعم عن يمينه ستين مسكينا عن كفارة ظهاره، ويستعين بالباقي منها علي زمانه، وقد حد له ^ شيءا غاب عني.

 واختلفوا في الذي يصوم شهرا ثم يمرض؛ فقال قوم: يطعم ستين مسكينا، فاذا صح فليصم شهرا. وبعض: اوجب ان الطعم قد اجزاه لذلك. وبعض قال: ان افطر في الشهر لامر عناه بقدر ما يجء، فانه ان اوصل صوم البدل والا انتقض عليه ذلك. وقال قوم: ليس الظهار باشد من شهر رمضان، واذا اكمل الشهرين فمتي ابدل اجزاه. وقال بعضهم: من كان تمام صومه يوم النحر فلا عذر له اذا كان ذلك عن الظهار؛ وتبين منه امراته اذا انقضت اربعة اشهر.

 وان صام شعبان عن كفارته ثم دخل رمضان فصامه، وافطر يوم الفطر، ثم صام من حينه شهرا الي شعبان، وكان ذلك كله في اربعة اشهر فقد اجزا ذلك عنه.

 وان لم يكن بقي من اجل الظهار ما يكون صومه بعد شهرين داخل فيه، بانت منه امراته اذا لم تتم كفارته في الاربعة اشهر ايضا؛ فاذا افطر يوم الفطر ولم يتم صومه فراي انه اذا افطر يوم الفطر انتقض عليه ما كان صام لكفارة الظهار علي قول، ما لم يوصل صومه في الاربعة الاشهر عندنا.

 فان صام بعد يوم الفطر تمام الكفارة في الاربعة تم صومه.

 واذا صام المظاهر شهرا من كفارته ثم طلق امراته واتم صيام الكفارة وهي باءنة عنه، ثم ردها اجزاته تلك الكفارة.

 وكذلك لو كفر الكفارة كلها من بعد ان طلق ثم رجع فردها اجزاته تلك الكفارة. // وان كفر وهي باءنة عنه ثم تزوجها او ردها اجزاته تلك الكفارة.



 وان ترك المظاهر صوم الشهرين الاولين، وصام الشهرين الباقيين اجزاه ذلك، فان تسحر في الشهرين مصبحا او كان عليه بدل يوم من الشهرين لبعض الاسباب التي له فيها العذر؛ ابدله في الشهر الخامس، ولا باس عليه؛ لانه قد كان صومه الا انه قد انتقض بسبب له فيه عذر، فلا باس ان يبدله في الخامس، واما المتعمد فلا عذر له.

 و الذي ظاهر من امراته ثم ترك شهرا لم يصم ثم صام الشهر الثاني ثم مرض حتي بقي اقل من شهرين ما يخاف الفوت عند الصوم، فقالوا: فاتته امراته، وليس له ان يطعم؛ لانه فرط ولم يصم من حين ما ظاهر.

 وقد قيل: ان المظاهر اذا ضيع يوما واحدا من اول الاجل فقد ضيع، وان عاقه امر عن تمام الصيام لم يجتز بالاطعام عندهم.

 ولو ضيع الصيام وفرط فيه ثم وجد العتق فاعتق اجزاه ذلك، اذا كان ذلك في الاجل الذي اجل له فيه.

 ولو انه صام من اول الاجل شهرا، ثم مرض ثم خاف الفوت ولم يطق الصوم، وقد صام شهرا؛ اجزاه ان يطعم ستين مسكينا، وقد قيل: ثلاثين.

 وقد اختلفوا في الذي لا يقدر ان يصوم الا شهرا، ولا يقدر يطعم ستين مسكينا؛ فقال قوم: يصوم شهرا واحدا، ويطعم ثلاثين مسكينا، ويجزء عنه، وبعض لم ير ذلك.

 وقد قيل: ان صام شهرا ثم مرض؛ فقال قوم: يطعم عن كل يوم مسكينا؛ لانه لم يفرط، وهذا لم يتفق عليه؛ وانما المفرط هو الذي يتواني في الكفارة حتي يبقي اقل من شهرين، ثم يبدو له ان يصوم؛ فانه ان لم يقدم فاتته امراته، ولم يجزه الاطعام.

 والاطعام انما هو لمن لم يستطع الصوم، فانه يطعم ستين مسكينا اكلتين غداء وعشاء، او اكلة بعد اكلة، او يطعم اكلة ثم ان تركهم اياما ثم اطعمهم باعيانهم اجزاه اذا لم يغب منهم احد، فان غاب منهم احد اطعم مسكينا اكلتين.



 فان جهل وظن انه يجزءه اذا اطعم ستين مسكينا اكلة واحدة ووطء امراته؛ فقد اختلفوا في ذلك: فقال قوم: تفسد عليه. وقال اخرون: لا تفسد عليه اذا اطعم الاكلة الثانية، وان ماتوا او غابوا ولم يقدر علي احد منهم حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه امراته.

 وكذلك ان ارتد احد ممن اطعم او استغني // فلا نامن ان تفوته امراته اذا كان وطء، فاما ان لم يكن وطء فليطعم غير اولءك. وقد قيل: ان غابوا او ماتوا، اطعم ستين مسكينا اكلتين.

 وقد روي عن النبي ^ ان رجلا ظاهر من امراته فلم يجد عتقا، واطعم ستين مسكينا غداءهم، ثم وطء زوجته، ثم جاء الي النبي ^ فقال: "اني ظاهرت من امراتي فغديت ستين مسكينا، ثم عجلت فوطءت امراتي". فقال له النبي ^ : «فما انت جدير ان تصنع؛ اذهب فعشهم ولا باس عليك في اهلك»، وانما ذلك لمن اطعم ستين مسكينا، كما قال الله.

 فاما من اطعم ثلاثين ولو اكلتين ثم وطء فسدت عليه.

 ويطعم في الكفارة من اخذ جوزته من الطعام، وليس لذلك حد ولكن بالنظر، فاذا قالوا: انهم قد شبعوا اجزا، واحب ان يسالهم.

 فاما البالغ فهو مجزء ولو كان قليل المرزاة. واما المريض فلا يجزء ان يطعم، ولكن جاءز ان يعطي بالكيل.

 واختلفوا في الصبي ان يعطي او يعطي له ابوه او من يعوله؛ فاجازه قوم، ولم يجزه اخرون، واجازه الاكثر.

 واما الصبي الذي قد اكل الطعام اذا كان لم ياخذ جوزته من الطعام ان اعطي له من يعوله فاطعمه ذلك ورده عليه؛ اجزاه علي قول، اذا رده عليه فاذا استفرغه اجزاه.

 ومن اطعم عن كفارة ظهاره ثلاثين واعطي ثلاثين، فقد قيل: يجزءه. والاطعام يطعمهم ما يشبعهم ولا ينقص عنهم، فاذا قالوا: انهم قد شبعوا فهم المصدقون.



 واذا اطعم المظاهر المساكين ثم قدر علي الصوم فقد اكتفي بالاطعام، وان بقي شء من المساكين، فقد قيل: انه يجزء عنه.

 واذا اعطي المظاهر من البر اعطي منه نصف صاع او ثلاثة ارباع ذرة، ومن الشعير ثلاثة ارباع. وقال قوم: من ذرة الباطنة مكوك لكل مسكين، وبعض جعل الشعير مثل البر.

 ومن اطعم المساكين ثم علم ان فيهم غنيا او مملوكا ثم وطء، وانما علم بعد ان وطء؛ فسدت عليه امراته، وان علم قبل ان يطا اطعم مكانهم فقيرين ولا فساد عليه، وان اطعمهما قبل ان تمضي اربعة اشهر ويدرك زوجته.

 وقد اختلفوا فيمن اطعم اهل الذمة. ونحن فلا ناخذ بقول من قال: باطعام غير اهل الاسلام في الكفارة.

 والذي ظاهر ولم يطق الصوم ولم // يجد العتق واطعم ستين مسكينا، كل مسكين ربع حب؛ انه عند بعض الفقهاء كمن اطعم ستين مسكينا اكلة واحدة.

 ومن لزمه كفارة عن ظهار فاعطي رجلا ثقة يطعم عنه، فقال انه اطعم عنه ستين مسكينا؛ فانه يقبل منه اذا قال له: انه قد اطعم عنه.

 ومن لم يجد في قريته ستين مسكينا اطعم من وجد، واطعم الباقي في اقرب القري اليه من الفقراء.

 وقد قيل: ان المظاهر اذا كان صاءما فلا يسفر المظاهر الا ان يتم صومه، الا ان يكون ظاهر وهو مسافر، وليس له ان يفطر؛ لان الله قد اوجب صوم ذلك متتابعا.



 وقد قيل في رجل ظاهر فمرض شهرا، ثم صام شهرا، ثم مرض فلم يقدر ان يصوم؛ فانه يطعم ثلاثين مسكينا قبل ان تمضي اربعة اشهر، ولا يقرب امراته حتي يصوم شهرا الي الشهر الذي قد كان صام من حين ما صح، ثم يجامع فانه عسي ان لم يدرك بالصوم ادرك بالاطعام. واقول: ان ذلك في الاربعة اشهر. فاما ان ترك الوطء حتي تنقضي اربعة اشهر، ثم يصوم الشهر فاخاف ان تفوت امراته، قال الله: {من قبل ان يتماسا}، يعني: الوطء؛ لانه لو عبث بها دون الفرج لم تفسد عليه، ولو قذف لم تفسد عليه ما لم يجامع الجماع الذي يجب عليه به الغسل او الحد في الفرج.

 وقالوا: ان مس فرجها او نظر اليه قبل ان يكفر؛ فلا فساد عليه.

 وان عبث بها عندهم في غير الفرج فسالت النطفة حتي دخلت في الفرج بلا ان يدخلها فليس ذلك مثل الوطء. وان تعمد لادخال النطفة في الفرج فهو عندهم كمن جامع ووطء في الفرج، ولا باس بنومه عندها ما لم يجامع في الاربعة.

 والظهار هو ان يقول الرجل: هي علي كظهر من يحرم علي نكاحه ابدا، ممن كان مثل امه او اخته او عمته او خالته، او رجل، او دابة، او غير ذلك مما لا يحل له نكاحه ابدا فهو ظاهر, ولو ظاهر منها يوما واحدا او ساعة لزمه الظهار وحرم وطءها حتي يكفر.

 وكذلك لو قال: هي عليه كظهر رجل او اخته فهو ظهار. واما اليهودية فاذا قال: هي عليه كظهر يهودية فلا ظهار، ولو قال: كزوجة اخيه لم يكن ظهارا.

 وقد وجدت في الاثر: ان المحدودة او الملاعنة والتي وطءت حراما انه ليس ظهار فيهن، فان كان ملاعنة عنده // او محدودة في قذف، او واطء بغلط، فلا يكون ظهارا.

 فاما المحدودة في الزنا والتي لاعنها هو، او زني بها في غير غلط، الله اعلم في ذلك.



 وفي الظهار فيه وهي عند اصحابنا تحرم عليه علي الابد بعد لعانه وزناه، والمحدودة علي الزنا، ولا يحل لمسلم ان يتزوج بها في قول اصحابنا؛ فنحب ان تكون عندهم في الظهار كالمحرمة علي الابد لمن لاعنها، والله اعلم بذلك فسل عنه وتدبره وشاور فيه.

 واذا قال: امراته عليه كامه او كيدها او عضو منها، او كشعرها مما هو غير باءن منها، واراد به الظهار؛ فهو علي قول ظهار.وان ارسل القول لم يكن ذلك ظهارا، وقال قوم: ظهار.

 وان قال فلان: فلانة عليه كظهر امه ان تزوجها؛ فقال قوم: عليه الكفارة، وقال قوم: عليه الظهار والكفارة اذا تزوجها، ولا وقت عليه، ولا يجوز له ان يلامسها حتي يكفر كفارة الظهار، وفي ذلك اختلاف، والله اعلم.

 ومن قال: امراته عليه كظهر امه ان دخل الي فلان، او كلم فلانا، او اعطي فلانا كذا وكذا، او فعل كذا وكذا؛ فلا ظهار حتي يفعل، وكلما فعل واحدا من هذا حنث، ولزمه كفارة الظهار. وان فعل ذلك جميعا فعلي قول: يلزمه في كل واحد كفارة. وان تركها حتي تبين بانت بالاول. وان مضي الاجل الثاني وهي ليس له بزوجة وهي باءنة منه لم يلزمه، وان مضي الثاني وهي معه، او قد ردها بتزويج جديد لزمه الكفارة. فان مضي الاجل ولم يكفر بانت منه بالظهار.

 وان قال: هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا، ثم قال: هي عليه كظهر امه ان فعل كذا وكذا بشء غير ذلك في مجلس واحد، او في مجالس شتي؛ فلكل واحد كفارة، وان لم يكفر حتي تبين منه بالاول انهدم الثاني اذا فعل وهي باءنة منه. واما اذا تركها حتي تبين منه ويتزوجها غيره ولم يفعل ثم طلقها وتزوجها هو ايضا ثم فعل؛ لزمته الكفارة الذي حلف عليه؛ لانه لم يكن وقع بعد.



 فاما ان ظاهر ثم طلق فسبق اجل الطلاق اجل الظهار انهدم الظهار. فاذا وقع كله في وقت واحد، فقد قيل: تبين بتطليقتين، وان بانت بالظهار والطلاق ثم لم يردها، ثم فعل وهي ليس بزوجة له انهدم الظهار، ولو تزوجها من بعد انقضاء // الطلاق.

 فاما ان تزوجها ومضي اجل الظهار الذي حلف به وهي معه بانت بالظهار، وعلي قول: تلزمه في كل هذا كفارة الظهار، ولا يطا حتي يكفر ولا وقت عليه. ولو كفر بعد ان مضي الاجل وبانت بالطلاق ثم تزوجها اجزت عنه تلك الكفارة.

 واذا قال لامراته ليست بزوجة له: هي عليه كظهر امه لم يكن عليه ظهار في ذلك.

 فاذا قال: هي عليه كظهر امه ان تزوجها؛ فعليه الكفارة ولا وقت عليه. وقال قوم: هو ظهار ووقته كوقت الظهار. وقد قيل: لا ظهار في ذلك. وقد قلت: انه ان ظاهر منها ان تزوجها، ثم تزوجها ان الكفارة عليه ولا وقت عليه. وقلت: لا يطا حتي يكفر، وقد كثر الاختلاف.

 والظهار من الزوجة الامة كالظهار من الحرة، وفي الاجل اختلاف.

 ومن ظاهر من امته التي يطءها، فلا يطءها حتي يكفر، ولا يجزءه فيها غير العتق. وان لم تكن الا هي فانه يعتقها؛ لانه يملك رقبتها.

 ولا ظهار لعبد الا باذن مولاه. وان امره فظاهر كان ظهارا، والكفارة في مال مولاه، ولا يطا حتي يكفر عنه كفارة الظهار باذن مولاه. وقال قوم: لا يلزمه. وراي: انه اذا ظاهر باذن مولاه؛ ان الظهار يلزمه، ويكفر باذن مولاه.

 فاذا الي الرجل من امراته وظاهر منها، فاذا خلا اربعة اشهر وبانت بالظهار؛ انهدم الايلاء اذا مضي اجله وهي باءنة.



 ومن لزمه كفارة الظهار ومات قبل ان يكفر؛ فقد قيل: لا شء عليه؛ فان الكفارة انما هي تحلة للزوجة، وقد مات ولم يصل اليها. وقد قيل: ان لامراته منه الميراث في الاربعة اشهر، فلعله ان انقضي اجل الظهار والايلاء في يوم واحد؛ فهما كفارتان.

 والذي ظاهر من امراته ثم خرج من قبل ان ينقضي اجل الظهار ولم يعلم اين خرج، او انقضي الاجل، قال: لا تبين؛ لان القول في الكفارة قول الزوج، ولا تزوج حتي يصح موته واقراره انه لم يكفر حتي انقضي الاجل.

 والذي ظاهر من امراته المفقود كان زوجها وكفر، فلما ردها علم بحياة المفقود اعتزلها حتي مضت الاربعة اشهر؛ فانها تفوته؛ لانه لم يطا في المدة. //

 ومن قال: امراته عليه كظهر امه يريد الطلاق؛ فهو طلاق. وقد قيل: لا ظهار عليه. وقال قوم: هو ظهار وطلاق.

 ومن قال لامراته: ان دخلت دار فلان فهي طالق، وان وقفت علي بابه فهي عليه كظهر امه، وان قضت من عنده حاجة فوالله لا اقربها، ففعلت ذلك كله؛ فقد طلقت بدخول الدار، وعليه كفارة الظهار وكفارة اليمين .

 فان لم يردها من بعد الطلاق، حتي تمضي عدة الطلاق بانت بواحدة، وان انقضت عدة الطلاق انهدم الظهار، وان لم تنقض عدة الطلاق حتي تمضي اربعة اشهر؛ بانت بتطليقتين.

 فان وطءها وقد كفر من الظهار قبل انقضاء الاربعة اشهر، وقد ردها من الطلاق؛ فعليه كفارة اليمين.

 والذي يقول: ان لم يفعل كذا وكذا فامراته عليه كظهر امه، فان لم يفعل حتي تنقضي اربعة اشهر؛ بانت منه بالايلاء، وان وطء فسدت عليه.

 وان مضت اربعة اشهر وتزوجها بعد ان بانت، فلا وقت ولا يطءها حتي يكفر كفارة الظهار. واختلفوا في الاجل. وان وطء فاخاف الفساد عليه.



 فاما قول مخالفينا او بعضهم: انه اذا قال: هي عليه كظهر امه، ثم لم يكفر؛ ان الظهار بحاله فلا يطا حتي يكفر، وليس وقته كوقت الايلاء؛ لان معهم ان هذا اصل وذلك اصل اخر. واذا ظاهر لزمه كفارة الظهار، كما انه لا ينقل كفارة الايلاء الي حكم الظهار. قال: ودليل ذلك ان الظهار لا ينتقل الي حكم الطلاق باجماعهم، وهو الي الطلاق اقرب من الايلاء، وقولنا قول اسلافنا.

 واذا الي الرجل من امراته ثم طلقها واحدة، فانه ينظر الي مدة الايلاء، وتلزمه مدة العدة. فاذا انقضت عدتها قبل مضي اربعة اشهر لم يقع عليها ايلاء، وان مضت الاربعة اشهر قبل ان تنقضي عدة الطلاق؛ وقع عليها الايلاء بتطليقة باءنة؛ لان الطلاق الباءن يقع علي الرجعي ما دامت في العدة، والطلاق كله يتبع الطلاق في العدة.

 ولو قال رجل لامراته: انت طالق ان فعلت كذا وكذا، ثم طلقها قبل ان تفعل، ثم انقضت العدة ثم فعلت لم يقع بها ايلاء، وانهدم بانقضاء العدة من الطلاق.

 وفي بعض القول: اذا بانت المراة المءلي عنها بتطليقة باءنة ثم تزوجها بنكاح // مستانف؛ فانه يعود حكم الايلاء. ومتي مضي عليها اربعة اشهر من وقت ما تزوجها الزوج بانت منه بتطليقة باءنة، وذلك عندي اذا لم يف الزوج علي قول. فان تزوجها فان حكم الايلاء باق، فمتي مضت اربعة اشهر مذ تزوجها وقعت عليها تطليقة ثالثة، وسقط حكم الايلاء بوقوع الثالثة.

 فان تزوجت زوجا اخر ودخل بها وفارقها، ثم تزوجها هذا الزوج الاول لم يعد حكم الايلاء.

 وكذلك انما يملك من طلاقها بالمراجعة فوقع الايلاء علي تطليق الملك، فما دام شء من تطليق الملك باقيا فالايلاء باق، فاذا نفد طلاق الملك سقط الايلاء؛ لانه انعقد علي تطليق ذلك الملك.



 فان تزوجها بعده زوج اخر فقد تجدد عليه الملك ولا يعود الايلاء. فاما اذا بانت بالايلاء بواحدة ثم تزوجت زوجا غيره ثم فارقها فتزوجته ثانية، فقد اختلفوا في مثل ذلك في الايلاء، ان يكن باقيا او زاءلا. والله اعلم.

  باب:

 مسالة: في الخيار

  وسال عن الخيار، ما هو؟

 قيل له: ان يخير الرجل زوجته ان تختاره او تختار الطلاق او نفسها. فان قال لها: اختاريني او اختاري نفسك يريد الطلاق فاختارت نفسها؛ كان طلاقا. وان اختارته لم يكن طلاقا.

 فان قال لها: اختاريني او اختاري امك او اباك؛ فاختارت امها واباها لم يكن طلاقا حتي تريد به الطلاق.

 واما اذا خيرها بينه وبين نفسها فاختارت نفسها؛ فعلي قول: انه يكون طلاقا، وان لم يرد به الطلاق. وقال اخرون: لا يكون طلاقا حتي يريد به الطلاق.

 وقد روي ان رسول الله ^ خير نساءه فاخترنه فلم يكن طلاقا. وقد روي عن عاءشة انها قالت: "خيرنا رسول الله ^ فاخترناه فلم ير به طلاقا". وقد روي عن رسول الله ^ انه قال لعاءشة: «ولا عليك ان [لا] تعجلي حتي تستامري اباك»، وقد وجدت انها قالت: "ما اريد ان استامر او اشاور، بل اختار الله ورسوله ^ والدار الاخرة"، وتابعها نساء النبي ^ علي ذلك، فلم ير ذلك طلاقا. وذلك قول الله تعالي لنبيه: {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن // سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}، فخيرهن ^ فاخترنه، ولو اخترن الدنيا لسرحهن كما سرح التي اختارت منهن الدنيا علي ما قيل.



 فاذا خير الرجل امراته فاختارت نفسها؛ فهي تطليقة واحدة. قال قوم: رجعية. وقال اخرون: باءنة. وقال قوم: غير ذلك. فان اختارته ولم تختر نفسها فليس بشء، كما روي عن عاءشة <.

 وان خيرها بينه وبين فلان، ولا يريد بذلك طلاقا؛ فليس بشء حتي يريد به الطلاق.

 وقد قيل: ان لم تختر نفسها في المجلس حتي ينفرقا او يجامعها او يرجع عليها خرج ذلك الخيار من يدها؛ ولان الخيار تمليك، والتمليك يقتضي جوابا، وذلك مثل ان لو قال: قد بعتك مالي هذا؛ اقتضي من المشتري جوابا، فان تم في المجلس تم، وان لم يجبه بطل الاختيار في البيع وغيره؛ فان رد الجواب في المجلس وقع، وان لم يوجد بطل.

 فاما قول النبي ^ لعاءشة: «لا عليك ان تعجلي حتي تستشيري اباك»؛ فانه يمكن بان اباها كان حاضرا ولم يعلم انه جعل لذلك مدة ولا غير ذلك.

 وقول اصحابنا: ان الخيار لها ما داما في مجلسهما؛ فاذا تفرقا خرج الخيار من يدها، وان ارتجعه او جامعها خرج ذلك من يدها. وان قال قاءل: اذا كان الاستشارة اشتغالا خرج من يدها.

 قيل له: ان شغل الاختيار لا يبطل الخيار، فاما الاستشارة بغير الاختيار فذلك اشتغال لغيره، ويبطل اختياره؛ لانه ليس من اجناس الخيار، والاشتغال بعمل الاختيار ليس باشتغال.

 ولو خيرها وهما في سفينة يسيران او علي دابة فنزلا من عليها فهو في يدها ما لم يفترقا او يطاها او يرجع فيه عليها. وقال بعض اصحابنا: هو في يدها ما كان في مجلسهما، ولو صلت او اكلت فهو في يدها، وليس ذلك مما يخرجه من يدها.

 ولو خيرها وهي قاءمة فقعدت او متكءة فاستوت، او مستلقية فقعدت؛ ان ذلك لا يبطل خيارها؛ لان ذلك من عمل الخيار.

 وان اشتغلت بعمل ليس من اجناس الخيار في شء لبطل الخيار.



 وقال بعض مخالفينا: لو اكلت او كانت قاعدة فقامت //انه يبطل خيارها؛ فهذا عند اصحابنا لا يبطل خيارها ما لم يفترقا من المجلس، او يجامعها او يرتجعه منها.

 فاما اذا قال لها : اختاريني او اختاري الطلاق، فاختارت الطلاق طلقت، وان اختارته لم تطلق. فاما اذا قال لها: اختاريني او اختاري نفسك، فقالت: قد طلقت نفسي، فان عني الطلاق طلقت، وان لم يعن الطلاق فليس قولها بشء. وان قال: امرك بيدك فقالت: قد طلقت نفسي ثلاثا فذلك طلاق ما جعل الزوج، والله اعلم. وفي هذا نظر، ولم اره يلزمه.

 وان قال: امرك بيدك، فقالت: قد طلقت نفسي، فان عني الطلاق طلقت، وان لم يعن الطلاق، فليس قولها بشء.

 وان قال: امرك بيدك، فقالت: قد طلقت ثلاثا فذلك الي الزوج، فان قال: انما عني واحدة فليس الا واحدة. وان لم يرد واحدة وارسل القول جاز ما طلقت؛ لانه جعل امر طلاقها اليها.

 وان قال: امرك بيدك اذا هل الهلال، فان لم يرجع عليها او يطاها حتي يهل الهلال؛ فلها ان تطلق نفسها ساعة تري الهلال، والا فلا شء في يدها.

 واذا قال: امرك بيدك، يريد الطلاق فطلقت نفسها مرسلة قبل ان يفترقا فهي ثلاث تطليقات، الا ان تسمي واحدة او اثنتين فهو كما سمت، وان سمي فهو كما جعل في يدها وليس لها في ذلك نية.

 وان جعل طلاقها في يد رجل ولم يسم له، فطلق الرجل ثلاثا، واحتج هو انما جعل واحدة لم يقبل منه ذلك، وقد طلقت ثلاثا.

 ومن خير جاريته التي تسراها فاختارت نفسها؛ فقد قال بعض: انه يجري مجري الطلاق، واما انا فرايته كالعتاق.

 واذا قال لامته انت طالق؛ فقال قوم: انها تعتق. فقال من قال: لا تعتق. وقال اخرون: لا تعتق ولا يطا ولكن تخدمه حتي يموت ثم هي حرة.



 ومن خير زوجته وهي امة فاختارت نفسها، فذلك قد قيل: الي سيدها. فان امضي ذلك بانت منه. وعلي قول: اذا جعل الزوج طلاق زوجته وهي امة في يدها، او خيرها بينه وبين نفسها يريد الطلاق، فاختارت نفسها او طلقت؛ فقد وقع الطلاق، ولو كره السيد. والامة اذا اعتقت فلها الخيار. //

 وقد اختلفوا اذا كانت مع الزوج الحر؛ فقال قوم : لها الخيار ايضا، وقد خير النبي ^ بريرة حين عتقت، فاختارت نفسها، واجاز النبي ^ خيارها، واوجب عليها عدة الحرة. وقالوا: ان زوجها كان مملوكا. وقال قوم: انه كان حرا.

 واذا اختارت نفسها خرجت بتطليقة باءنة، وهي املك بنفسها، وليس له ردها الا ان يتفقا علي الرجعة فبنكاح جديد، وتكون معه علي تطليقتين. وقد قيل: ان رسول الله ^ قال لبريرة: «ترجعين الي زوجك مغيث؟» فقالت: بامرك؟ قال: «انما انا شفيع»، فابت ان ترجع اليه.

 وان تزوج المختارة زوج غير زوجها ثم تزوجها هو من بعده انما تكون معه بثلاث؛ فقال قوم: بما بقي.

 واختلفوا ايضا في المختارة نفسها: قال قوم: تخرج بطلاق. وقال قوم: تخرج بلا طلاق. وان لم تختر المعتقة نفسها حتي يطاها زوجها؛ فلا خيار لها الا ان تكون لم تعلم بالعتق، فلا يزول الخيار منها حتي تعلم بالعتق، وما يطءها زوجها بعد ان علمت بالخيار، ثم لا خيار لها بعد الوطء.

 وان قالت: علمت بالعتق ولم اعلم ان لي الخيار؛ لم تكن ذلك حجة لها.

 والحرة اذا كانت عند مملوك فعتق؛ فقال قوم: لا خيار لها. وقال اخرون: لها الخيار. وانا اقول: لا خيار لها؛ انما الخيار يكون لمن كان لا يملك خياره ثم عتق، او لصبي اذا بلغ. فاما امراة بالغة راضية بتزويج عبد ثم عتق؛ فقد صار حرا اشرف لها فلا خيار لها.

 والحرة اذا تزوج عليها الزوج الامة؛ فعلي قول: لها الخيار، وان لم تختر حتي يطا فلا خيار لها.



 واذا ملكت المراة زوجها او شيءا منه فقد انفسخ النكاح. فان عتق او اعتقته ورضيت بتزويجه؛ تزوجها بنكاح جديد، ولم تكن منه عليها عدة. وان وطءها قبل تجديد النكاح حرمت عليه ابدا.

  باب:

 مسالة: في المفقود

  وسال عن المفقود، من هو؟ وكيف يكون؟ وكم اكثر مدته؟

 قيل له: المفقود عند اصحابنا هو: الذي تكسر به السفينة ثم لا يدري امات ام نجا. وكذلك الذي يحمله السبع والسيل ولا يدري ما حاله؟ والذي يكون في الدار فتحرق وهو فيها، او تنهدم // عليه ولا يدري امات ام حيي، ولا يدري ما حاله. والذي يكون في الحرب؛ فهذا حكم المفقود عندهم.

 والذي يكون في الحرب فذلك حكمه عندهم مفقود. والذي يكون في صف العدو ثم تنجلي الحرب ولا يدري انجا ام قتل؛ فذلك مفقود.

 ومدة المفقود عند اصحابنا: اربع سنين؛ لان الاختلاف في مثل هذا.

 [احكام المفقود]:

 واذا جاوز اربع سنين مذ يوم فقد اماته اهله، وقسموا ماله، وطلق الولي زوجته، واعتدت اربعة اشهر وعشرا ثم تزوج، وان لم يكن له ولي او كره ان يطلقها طلقها الحاكم، واعتدت عدة المميتة، وتاخذ صداقها من مال المفقود وميراثها، ولا تتزوج حتي يطلقها وليه، وتنقضي العدة، وما لم تنقضي عدة الفقد فمال المفقود له، ودينه ووصاياه تءدي، ولا تزكي دراهمه حتي يعلم موته، ونفقة بنيه وزوجته في ماله.

 وان مات احد ممن يرثه المفقود ورثه مع ورثته حتي تنقضي اربع سنين، فاذا تمت الاربع السنين اماته ورثته وجاز قضاء الوصية، وطلقت زوجته، وقسم ما بقي من المال بعد الوصايا.



 وان علم للمفقود بعدما تزوجت زوجته زوجا غيره، اعتزلها زوجها الاخير حتي يقدم زوجها الاول، فاذا قدم خير بين زوجته وبين اقل الصداق من الصداق الذي عليه والصداق الذي علي الزوج الاخير؛ فان اختار اقل الصداقين اخذه، وكانت المراة مع زوجها الاخير علي نكاحهما الاول منه، وان اختار زوجته فهي زوجته، ولا يطءها حتي تعتد من الزوج الاخير ثلاث حيض اذا كان الاخير قد جاز بها. وان كانت ممن لا تحيض فعدتها ثلاثة اشهر. وان كانت حاملا فحتي تضع حملها.

 وان كانت زوجته امة فهي والحرة في انتظار الفقد سواء، فاذا تربصت اربع سنين منذ فقد زوجها ثم يطلقها وليه ثم تعتد بعد ان تطلق شهرين وخمسة ايام عدة المميتة، وتاخذ صداقها، وتزوج ان شاء مولاها.

 وان كان المفقود عبدا فالعدة فيه والحر سواء، ويطلق زوجته سيده. فان قدم وقد تزوجت زوجته وكانت امة فوطءها سيدها؛ فالخيار له مثل ما للحرة؛ سل فان ذلك للمولي، وقد طلق المولي فانظر فيه. // واليهودية والنصرانية مثل الحرة في هذا.

 وان توفي المفقود بعد ان صحت حياته، وبعد ان طلق الولي؛ فان العدة منذ يوم مات.

 فان كانت تزوجت فرق بينهما واعتدت بقية عدتها من المفقود، ثم يتزوجها ان شاء بنكاح جديد، ولا عدة له عليها منه من بعد انقضاء عدة المفقود عدة المميتة من الاول.

 وان لم يتزوجها الاخير وقد دخل بها وارادت تزوج، فلا تزوج حتي تعتد من الاخير بعد عدتها من الاول ثلاثة قروء ان كان الاخير قد جاز بها. وان تكن ممن لا تحيض فثلاثة اشهر. وان كانت حاملا فحتي تضع حملها، وان اختار المفقود زوجته وقد تزوجت ازواجا وماتوا ردت الميراث. وقد قيل: ان الميراث لها؛ لانها تزوجت بالسنة.



 واما ان كانت حاملا من الاخير انتظرت حتي تضع حملها ثم تعتد من الاول بقية عدتها، ثم تزوج وتنقضي عدتها بالحمل من الاخير قبل ان تنقضي عدتها من الاول.

 وان فقد رجل زوجته فاراد ان يتزوج اختها او رابعة ان كانت له اربع نسوة؛ فانه ينتظر اربع سنين وتعتد تسعة اشهر للحمل، وثلاثة اشهر للعدة ثم يتزوج اختها او رابعة غيرها. وان كانت المفقودة لم يجز بها طلقها وتزوج من حينه.

 والذي يطلق زوجة المفقود هو ولي الدم، اولي بذلك ابوه، ثم الاقرب فالاقرب، ومن يلي الميراث، وان لم يكن فالحاكم.

 ولا تاكل زوجة المفقود من مال المفقود الا في الاربع سنين. فان اكلت في الاربع وقد كان مات من قبل ذلك، او اكلت من بعد عدة الفقد؛ ردت ما اكلت من ماله بعد ان يصح موته علي ورثته.

 واختلفوا في المراة اذا فقد زوجها ثم تزوجت من بعد الاربع السنين ولم يطلق الولي، ففرق بعض. وبعض: لم ير الفراق.

 وقد ذكر بعض: ان نساء فقدن ازواجهن في وقت واحد، فاعتد بعضهن براي المسلمين وطلقهن الاولياء، وبعضهن تزوجن ولم يرفعن امرهن الي المسلمين، ثم رفع ذلك اليهم، فلم يروا فسادا علي من تزوج علي تلك الحال، وذلك في زمان كان الاشياخ فيه كثيرا، واكثر علما.

 واذا شهدا علي لقاء الرجل بعدوه في الحرب المشهور // عدول ولا علم لهم به، فيكون بذلك مفقودا، والله اعلم، وبه التوفيق.

 مسالة: في تحريم الرجل زوجته وجاريته بخبر رسول الله ^  قال الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم}، وذلك ان حفصة زوج النبي ^ ابصرت النبي مع جاريته مارية وهي ام ولده ابراهيم، فلم تدخل البيت حتي خرجت مارية، ثم دخلت فقالت لرسول الله ^: "قد رايت من كان معك"، فقال لها النبي ^ «اكتمي علي ولا تخبري عاءشة، ولك علي ان لا اقربها»؛ فاخبرت حفصة عاءشة، فلم تزل عاءشة بالنبي ^ حتي حلف لا يقرب مارية، فحرمها علي نفسه فانزل الله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك...} الي اخر الاية، يعني: اليمين التي حلف بها رسول الله ^ فجعل له فيها الكفارة.

 فقال تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}، يعني: كفارة ايمانكم في سورة الماءدة، وهي: اطعام عشرة مساكين او كسوتهم او تحرير رقبة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، فاعتق النبي ^ رقبة عن تحريم مارية، وجامعها بعد ذلك فولدت ابراهيم.

 فمن قال لجاريته او لزوجته: انت علي حرام؛ فليكفر يمينه. وان نوي طلاقها فله ما نوي.

 مسالة: في تفسير الخيار

 قال الله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا * وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما}، امر الله تعالي نبيه ^ ان يخير نساءه في هذه الاية، قيل: فخيرهن ^ فقالت عاءشة: "بل نختار الله ورسوله والدار الاخرة"، ثم تابعها نساء النبي ^، قالت عاءشة: "خيرنا رسول الله ^ فاخترناه فلم ير ^ طلاقا".



 وعن ابن مسعود وعمر بن الخطاب وعاءشة: ان من خير امراته فاختارت نفسها فهي تطليقة، وله مراجعتها في العدة بالمهر الاول.

 وان اختارت زوجها // فليس بطلاق. وان جعل امرها بيدها فان قامت المراة من مقامها الذي خيرها فيه وافترقا فلم تختر، او وطءها من قبل ان تختار؛ رجع الامر الي الزوج ولم يكن لها بعد ذلك خيار.

 وكذلك الامة اذا عتقت ولها زوج حر او مملوك؛ فقد قيل: لها الخيار، ان شاءت اقامت معه وان شاءت خرجت منه. وان رضيت فليس لها بعد ذلك رجعة ولا خيار.

 وفي الحديث: ان النبي ^ جعل لبريرة الخيار حين عتقت من زوجها مغيث. وقد روي انه ^ قضي في بريرة اربع قضيات:

  احداهن: ان عاءشة < اشترتها لتعتقها، واشترط الباءع الولاء؛ فقال النبي ^: «الولاء لمن اعتق».

  ومنهن: انها حين عتقت جعل لها النبي ^ الخيار من زوجها، فاختارت نفسها وخرجت منه.

  وانه امرها ^ ان تعتد عدة الحرة ثلاث حيض.

  وانه دخل ^ علي عاءشة وسالها عن شء ياكله، فقالت: "ما عندنا شء الا لحم تصدق به علي بريرة"، فقال ^: «هو عليها صدقة ولنا من عندها هدية» فاكل منه، وقد كانت الصدقة محرمة عليه، وحلال له الهدية صلي الله عليه وسلم تسليما.

  باب:

 مسالة: في العدة

  وسال عن العدة في الطلاق الرجعي والباءن والخلع والفدية والخيار؟



 قيل له: عدة النساء ما ذكره الله في كتابه لكل مطلقة رجعية او باءنة او مختارة او مختلعة، قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} يعني: ثلاث حيض؛ فهذه عدة كل مطلقة وباءن من الزوج بحرمة او خلع، ثم استثني من هذه العدة، عدة من لا تحيض من كبر او صغر او ايست من المحيض؛ لقول الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} فجعل عدة من يءسن من المحيض من الكبر والتي لم تحض من الصغر ثلاثة اشهر؛ فهذه عدة لكل مطلقة كبيرة لا تحيض، او صغيرة لم تحض بعد.

 ثم استثني تعالي من هذه العدة عدة الحامل؛ فقال تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، فجعل عدتها ان تضع حملها، فقال: {واولات الاحمال اجلهن} //فجعل وضع الحمل للمطلقة الحامل انقضاء العدة بها، كانت ممن تحيض او ممن لا تحيض، وقال تعالي في التي لم يدخل بها زوجها، فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}، فجعل التي لم يدخل بها ان تزوج ان شاءت من يومها ولا عدة عليها، وثبت عدة الحيض علي التي تحيض.

 والصبية التي لا تحيض من صغر: ان طلقها زوجها فعدتها ثلاثة اشهر. فان حاضت قبل تمام الثلاثة اشهر رجعت الي عدة الحيض؛ فاعتدت ثلاث حيض. وان انقضي ثلاثة اشهر ثم حاضت من بعد فلا عدة عليها غير ذلك.

 وان حملت هذه الصبية قبل ان تحيض فعدتها وضع حملها كما قال الله تعالي.



 وعدة الايلاء: اربعة اشهر، قال الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}، فهذه عدة في الايلاء، وقال اصحابنا في الظهار مثل الايلاء اربعة اشهر.

 وعدة المميتة: اربعة اشهر وعشرة ايام، كما قال الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}، فهذه كل مميتة مات زوجها دخل بها الزوج او لم يدخل بها؛ فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام كما قال الله عدة المراة من زوجها الحر والعبد اذا مات عنها.

 وان كانت المميتة حاملا فلا تزوج حتي تضع حملها، ولو مضت لها اربعة اشهر وعشرة ايام؛ لان الله تعالي قال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، فعم بهذه الاية كل حامل مميتة او غير مميتة من المطلقات، وجعل عدة المميتة اربعة اشهر وعشرة ايام؛ فوجب التربص بهذه في الاجل ابعد الاجلين، ان خلا اربعة اشهر وعشر ولم تضع الحامل حملها؛ فلا تنقضي العدة عند اصحابنا حتي تضع حملها. فان وضعت قبل الاربعة اشهر وعشر لم تنقض حتي تتم اربعة اشهر وعشرا منذ مات زوجها بعد وضع الحمل، ولو لم تضع الي سنتين؛ فليس لها ان تزوج حتي تضع كل ما كان في بطنها من ولد.

 والمطلقة التي يملك الزوج رجعتها، اذا مات زوجها وهي في العدة؛ رجعت // الي عدة المميتة؛ لان قد كان فيها له تعديد وترثه. واما اذا طلقها قبل الجواز فلا ترجع الي عدة المميتة.

 وكذلك المطلقة ثلاثا والملاعنة لا ترجعان الي عدة المميتة، ولكن تعتدان بالحيض ان كانتا ممن تحيض، وان كانتا ممن لا تحيض فثلاثة اشهر عدة كل واحدة منهن. وان كن حاملات فحتي تضع حملها.



 واما المختلعة ان كان بينهما رجعة فانها ترجع الي عدة المميتة ولا ميراث لها؛ لانها باءنة، انما الرجعة برايها.

 وكذلك التي لم يجز بها لا ميراث لها ولا ترجع الي عدة المميتة. وقال بعض اصحابنا: ان حبست نفسها قدر العدة فانها ترثه، ولم نر نحن ذلك فانظر فيه فان فيه نظرا.

 فاما التي يءلي عنها زوجها ولم يفء اليها حتي تمضي اربعة اشهر بانت منه، ولا تزوج اذا كانت حاملا حتي تضع؛ لقول الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، وهي: عامة غير خاصة لشء منهن.

 وقد روي ايضا عن النبي ^ انه قال: «لا يسقي احدكم زرع غيره »، وهو في الحوامل من السبايا، ويخرج معناه لكل حامل بناطق القران، قال الله تعالي في المطلقات: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر}، لا يكتمن انقضاء العدة، وعلي هذا كانت المراة مصدقة في انقضاء عدتها.

 ومن تزوج امراة ثم خلا بها، او اغلق عليها بابا، او ارخي عليها سترا؛ فعليها العدة.

 وان قالت هي: انه لم يطاها صدقت فيما لها من الصداق، ولا تصدق فيما لله عليها من العدة. وقد قال قوم: تصدق. وقد عرفت عن بعض انها لا تصدق في الحكم ، فاما هي عند نفسها فلا عدة عليها، والاحوط ان لا يقبل قولها، وعليها في الحكم التربص في العدة.

 والمطلقة الحامل: اذا خرج بعض الحمل وبقي بعضه لم تنقض عدتها حتي تضعه كله، ولو خرج بعض الولد.

 وعدة الذمية من اهل الكتاب اذا كانت عند مسلم مثل عدة الحرة. وقال قوم: طلاقها واحد، وعدتها حيضة ثلث عدة الحرة.



 واذا كان الزوج غاءبا عن المراة، ثم طلق او مات عنها؛ فان التربص عليها في العدة مذ يوم صح لها ذلك وبلغها الخبر. وقال قوم: مذ يوم مات. والاول // احوط؛ لان عليها التربص في العدة بنص الكتاب، فلابد من عدة تقصدها، وتربص بنية، والله اعلم بذلك واحكم.

 واذا طلقت المراة وهي حاءض فلا تعد تلك الحيضة من عدتها، فان طلقها اخري من بعد ذلك؛ فان عدتها مذ الطلاق الاول، وعليها ثلاث حيض غير الحيضة التي طلقها فيها.

 واذا طلقت المراة الصغيرة فاعتدت بالشهور فحاضت قبل ثلاثة اشهر؛ رجعت الي عدة الحيض.

 وان كانت المراة تعتد بالحيض فلما حاضت حيضة او حيضتين انقطع الحيض عنها؛ فهذه لا تعتد بالشهور حتي تصير في حد من يءس من الحيض، كما قال الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}. وقد قيل: ان اياسها ان تبلغ السن الذي من بلغ اليه من النساء لم يحض. وقال قوم: حتي تبلغ ستين سنة، فان عاودها من بعد ذلك حيض اعتدت بما حاضت من قبل، وتعتد ثلاث حيض، ولو جاءها الدم في وقت تعتد به بعض النساء بالحيض، وبعض بالشهور فعدتها بالحيض.

 فاما ان حكم عليها بالاياس من الحيض فاعتدت ثلاثة اشهر وتزوجت، ثم جاءها الدم؛ فانها لا ترجع الي عدة الحيض وقد انقضت العدة.

 والمراة التي لا تحيض قط: فقد قال بعض اصحابنا: تعتد سنة. وقد وجدت عن ابن عباس: اذا حاضت المراة حيضة واحدة حين بلغت ثم طلقها زوجها ولم يرجع اليها الحيض، وانتظرت اشهرا ولم ياتها الحيض؛ فهذه ترجع تعتد تسعة اشهر الحمل، وثلاثة اشهر للعدة مكان ثلاث حيض.



 والتي لم تحض قط وقد عرفت نفسها بذلك؛ فاذا طلقها زوجها اعتدت ثلاثة اشهر؛ لقول الله تعالي: {ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر}.

 واما المراة التي يطلقها زوجها ويستمر بها الدم؛ فقد اختلف فيها؛ فقال قوم: تعتد ثلاثة اشهر. وقال اخرون: تعتد اكثر الحيض واكثر الطهر.

 واذا اختلف حيض المراة؛ فلا تزوج حتي تحيض ثلاث حيض كوامل، اقل كل حيضة ثلاثة ايام، فاذا حاضت ثلاثا علي معني واحد تزوجت ان شاءت.

 وان كان للرجل امراتان، فطلق واحدة ولم يدر التي طلق ومات؛ فان كان طلق ثلاثا فانهما ياخذان // جميعا في العدة بالاحتياط، فتعتد كل واحدة ثلاث حيض، ويستكملان اربعة اشهر وعشرا.

 ومن طلق امراته ثلاثا في المرض، فانها ترثه؛ لانه طلقها ضرارا، وعدتها عدة المطلقة.

 وان جعل طلاقها بيدها فطلقت نفسها في المرض او في الصحة؛ فانها [لا] ترث، وهذا غير ضرار؛ لانها مختارة لذلك.

 وكذلك لو طلبت الخلع منه فاجابها الي ذلك فاختلعت مختارة؛ لم ترث.

 وان طلقها في المرض ثلاثا ثم صح ثم مات في العدة بعد ذلك؛ فقد قيل في ذلك باختلاف. وبعض: لم يورثوها شيءا.

 والمراة مصدقة في انقضاء العدة اذا قالت: قد انقضت عدتها بسقط اسقطته قبل ذلك، وانقضت عدتها صدقت ولا يمين عليها في ذلك؛ لان الله تعالي قال: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن}، فلذلك صدقت في العدة.

 واقل ما يصدقن في انقضاء العدة بالحيض: قال قوم: تسعة وعشرون يوما. وقال قوم: تسعة وثلاثون يوما، علي انها تكون طاهرا عشرا وحاءضا ثلاثا حتي تتم ثلاث حيض، فذلك تسعة وثلاثون يوما.



 ولو طلقها زوجها ثلاثا ثم قالت من بعد: انها تزوجت بزوج وطلقها وانقضت عدتها قبل ذلك منها، اذا كان قد خلا لها ما يمكن ان تنقضي عدتها من الاول وتزوج بالاخر وتنقضي عدتها منه.

 وما لم تغسل المطلقة راسها وفرجها من الحيضة الثالثة؛ فلمطلقها ان يردها، فان غسلت ذلك فقد فاتته.

 وان غسلت بماء نجس فقد فاتت الاول ولم تزوج حتي تغسل بماء طاهر.

 وان لم تغسل المطلقة من الحيضة الثالثة انتظارا للرجعة من زوجها حتي فاتت الصلاة، فقد فاتته ولا ينتفع بذلك.

 [مساءل في الرجعة]

 ومن وطء امراته بعد ان طلقها قبل ان يشهد علي رجعتها؛ حرمت عليه عند اصحابنا.

 واذا علمت المراة بالطلاق لم يجز ردها الا بعلمها، او بمحضر منها مع شاهدين عدلين، او يشهد في مغيبها شاهدي عدل علي رجعتها، ويعلمها الشاهدان بالرد قبل الوطء، ولا يجزء بخبر واحد. وان طلقها بلا علمها وردها بلا علمها جاز.

 والمختلعة ليس له ردها الا برايها ورضاها. وقال اخرون: // لا يجوز رد المختلعة الا بنكاح جديد وولي وشاهدين ورضا المراة.

 ومن قال باجازة المراجعة؛ قال: حتي تحضر المراة. وقال اخرون: ترد ويعلمها الشاهدان بعد ان يكون الرد برايها، فاذا رضيت جاز. وقال قوم: رد المختلعة ورد المطلقة سواء، ورد المختلعة بحقها علي ما بقي من طلاقها فاذا رضيت جاز. وقال قوم: غير ذلك. وانه يقول: قد رددت اليها مالها الذي اختلعت الي منه، وقد رجعت عليها في نفسها في ذلك، وتقول هي مجيبة له: قد قبلت ما رده علي من الصداق، وقد رددت نفسي اليه علي ذلك.

 فاما المطلقة فيقول: اشهدوا اني قد رددتها او قد راجعتها بحقها بما بقي من طلاقها. وان شاء قال: قد راجعتها بما بقي من طلاقها. وان شاء قال: بما كنا عليه من الزوجية.



 والمامور به يقول: اشهدوا اني قد رددت وراجعت زوجتي فلانة بنت فلان بما بقي من طلاقها، وان ذكر الحق لزمه.

 والمختلعة يقول: قد رددت فلانة بنت فلان، ولا يقول زوجتي؛ لانها باءن منه.

 واذا قال الرجل بعد انقضاء عدة امراته: قد كنت راجعتك في العدة، لم يصدق الا بالصحة. وان قال: قد راجعتك، فقالت مجيبة له: قد انقضت عدتي؛ فقد قيل: ان قوله ذلك رجعة اذا كانت ببينة، ولا تصدق المراة بعد ردها، فاما ان قالت قبل الرد: قبل قولها.

 وعن عمر بن الخطاب ~ انه قال: "اذا اراد الرجل ان يرد زوجته المطلقة لم يدخل عليها حتي يشهد علي رجعتها او علي ردها".

 وقد روي عن النبي ^ «انه طلق زوجته حفصة واشهد بردها»، قال الله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله} فامر بالاشهاد علي ذلك. ومن قال بالرد بغير اشهاد؛ فقد قال بغير ما انزل الله وامر به من الاشهاد علي المراجعة.

 ولا تجوز المراجعة الا بشاهدي عدل حرين مسلمين، او رجل وامراتين. ولا تجوز شهادة الصبيان واهل الذمة والعبيد.

 وان كانت المراة حاضرة اشهد انه قد رد زوجته هذه، وان لم تكن حاضرة اشهد انه قد رد زوجته فلانة بنت فلان، بما بقي من الطلاق؛ ثم يعلمها // الشاهدان.

 وان كان الطلاق بلا علمها كان الرد مع الشاهدين بلا علمها، فلا باس بذلك.



 وان طلق بعلمها اشهد الشاهدين علي ردها بعلمها، وان صدقته ووطءها ثم اعلمها الشاهدان وهي في العدة فلا تحرم عليه اذا كان الشاهدان ارخا الرد قبل الوطء، وان عجزا فرق بينهما. واما اذا اعلمها الشاهدان بعد انقضاء العدة وارخا امرا يكون الرد فيه قبل الوطء؛ فانه يدركها ولا تحرم عليه، اذا كان الشاهدان عدلين قبل شهادتهما.

 واما الرد في البران فلا يجزء الا حتي ترضي بعد الرد. وقال قوم: اذا كان ردها بعلمها؛ فهو رد وان لم تقل شيءا، وان قالت: قد رضيت واتمته فهو اوكد.

 ومن طلق زوجته وانقضت عدتها، ثم قال: انه قد ردها وانكرت هي ذلك، فاذا احضر بينة بالرد في العدة وارخا ذلك والا فاتته ولا ايمان في هذا هاهنا.

 فاما من طلق امراته ثم ردها في العدة بالرد واعلماها في العدة بالرد، ثم احضر شاهدين بعد انقضاء العدة؛ بالرد؛ فقد قيل: انه لا يدركها في العدة. فاما من ادعي ان الشاهدين بالرد ماتا او غابا لم يقبل منه، وعلي قول ان علمت بالطلاق ولم تعلم بالرد حتي تنقضي العدة، ثم احضرها شاهدين فاعلماها بالرد، فانه قد قيل: انه لا يدركها ولو اتي بالشاهدين بعد انقضاء العدة، وانه قد ردها في العدة.

 فاما ان جاءها خبر الطلاق والمراجعة معا بعد انقضاء العدة؛ فانه يدركها عندهم اذا لم تعلم بالطلاق. فاما اذا قال: انه قد اعلمها بالرد في العدة وانكرت هي، فالايمان بينهما ان تحلف هي انه ما اعلمها بالرد في العدة، وقد بانت منه، او يحلف هو: لقد اعلمتها بالرد في العدة وهي امراته.

 فاما اذا تزوجت ثم اتي بالشاهدين انه قد كان ردها وارخ الشاهدان الرد، فلا ينتفع بذلك وهي امراة الاخير.



 وان تزوجت امراة في العدة خطا، فان اخطات في الايام والحيض، فتزوجت وظنت انها قد اكملت ثلاث حيض، او انها قد اكملت ثلاثة اشهر فنظرت فاذا باق من الثلاثة اشهر يوم، او باق من الحيض حيضة؛ فانه يفرق بينها وبين الاخير، ويردها الاول ان شاء متي علم بذلك، ولا يطءها حتي تعتد من الاخير ان كان جاز بها.

 وان لم يردها الاول فاتمت عدتها منه وارادها الاخير تزوجها بنكاح جديد، ولا عدة عليها منه.

 وان لم يردها الاخير فاذا انقضت عدتها من الاول اعتدت من الاخر، الا ان تكون حاملا من الاخير؛ // فحتي تضع حملها منه، ثم تتم بعد ان تضع ما بقي من عدة الاول.

 فاما اذا كان عدتها بالحيض ورات انه بالشهور، او اعتدت ثلاثة اشهر ثم تزوجت، او بحيضتين فظنت ان ذلك عدتها و كانت مميتة، فاعتدت اقرب الاجلين وهي حامل؛ ففي كل هذا لا عذر لها، وان تزوجت علي ذلك وجاز بها الزوج حرمت عليه.

 واما المطلقة فاذا طلقت ثم حاضت ولم تكن تحيض، فحاضت يوما او ليلة او يوما واحدا؛ فان عدتها تنقضي بثلاث حيض في ثلاثة اشهر.

 وان حاضت ثلاثا في اقل من ثلاثة اشهر لم تنقض العدة ولم يدركها زوجها عند بعض اصحابنا بعد انقضاء ثلاث حيض. وان كانت تحيض حيضا كاملا فحاضت حيضة غير تامة اقل من ثلاثة ايام فانها تبين من مطلقها، ولا تحل للازواج حتي تحيض ثلاث حيض كوامل الا ان تبلغ ثلاث حيض ناقصة مثل ما ذكرنا، فانه يكون حيضها وتعتد به؛ لانه صار وقتا لها.

 والجارية اذا طلقت ولم تحض فعدتها ثلاثة اشهر، فان حاضت يوم طلقها او بعد ذلك بايام حيضة، ثم لم يعد اليها ذلك الي سنين، فانها تعتد بالحيض.



 وعن رجل تزوج بامراة وكان يلابسها، ولا يفضي اليها، ويقذف علي جانب الفرج، ويلج الماء او لا يلج، ثم طلقها هل له ان يردها من غير نكاح جديد؟ قال: لا، الا بنكاح جديد، وان حملت منه جاز له ان يردها.

  باب:

 مسالة: في عدة الامة

  وسال عن عدة الامة؟

 قيل له: عدة الامة التي يطءها سيدها، ثم يتركها عدتها حيضتان، فان مات فعدتها بالحيض؛ قال قوم: حيضتان. وقال اخرون: عدتها حيضة.

 فاما عدة التي تستبرء للوطء من سباء او شراء؛ فقد قيل: ان حيضة تجزء. وقال اخرون: عدتها حيضتان. وقال قوم: علي الباءع حيضة وعلي المشتري حيضة، وفي السنة عن النبي ^ ما يوجب استبراء الامة، قوله ^: «لا توطا الحوامل حتي يضعن، ولا الحواءل حتي يحضن».

 ومن اشتري جارية فلا // يقع عليها حتي يستبرءها، وقد روي باستبراء حيضة تجزء.

 واما الامة التي يعتقها سيدها في حياته، وقد كان يطءها؛ فعدتها ثلاث حيض عدة الحرة.

 والامة المختارة نفسها تعتد من الزوج اذا اختارت نفسها ثلاث حيض، ولو مات وهي في العدة.

 واما التي يدبرها سيدها فتعتق منه بسبب التدبير اذا مات، او تعتق بسبب ولدها اذا ملكها بعد موت والده؛ فهذه عدتها عدة المميتة الحرة اربعة اشهر وعشرا.

 فاما اذا طلقها زوجها وهي امة، فعدتها نصف عدة الحرة حيضتان؛ لان الحيض لا ينقسم، وفي الشهور: شهر ونصف، والحامل حتي تضع، وعدة الامة من زوجها الحر والعبد سواء حيضتان، وطلاقها تطليقتان.

 والتي تستبرء من سباء او شراء بالايام؛ فقد قيل: اربعين يوما. وقيل: بخمسة واربعين يوما، وقد جعلوا ذلك في الصغيرة والكبيرة، وقد قال بعض المسلمين: ان في استبراء الصغيرة نظرا؛ لانها لا حاءل ولا حامل، وانما الاستبراء استكشاف الامر.

 وعدتها في الايلاء: قيل: اربعة اشهر، وقيل: شهران.



 وعدة الامة المميتة شهران وخمسة ايام، وان كانت حاملا فلا تزوج حتي تضع حملها، وقال قوم: عدتها ابعد الاجلين ان خلا شهران وخمسة ايام ولم تضع لم تنقض العدة حتي تضع، وان طلق رجل زوجته وهي امة تطليقتين، ثم مات وهي في العدة؛ فعدتها عدة الامة. وان عتقت في العدة فعدتها ثلاث حيض؛ لانها باءنة بتطليقتين منه، فان طلق واحدة ثم مات وهي في العدة، فقد قيل: ترجع الي عدة المميتة؛ لانه يملك الرجعة. وان عتقت في العدة فعدة الحرة المميتة، والله اعلم.

 وعدة الامة من الحر والعبد سواء، وعدة الحرة من الحر والعبد سواء.

 واذا قال زوج الامة المطلقة: اني كنت قد راجعتها في العدة، وقال مولاها: صدق، وقالت هي: لم يراجعني؛ فالقول قول سيدها اذا كان ذلك ببينة.

 فاما ان لم يقل سيدها: انه راجعها، فاري ان علي الزوج الصحة في ذلك. وانما جاز قول سيدها؛ لانه لو زوجها لجاز عليها ولو كرهت؛ لانه املك بها من نفسها.

 وان مات سيد الامة// وهي حامل منه؛ فانها تعتق بولدها اذا ولدته، فعدتها ابعد الاجلين عدة الحرة ان خرج الولد حيا، فاما ان ولدته ميتا، ولم يكن لها منه ولد غيره يرثها لم تعتق، وهي امة، فاذا طهرت من نفاسها حلت للازواج.

 مسالة: فيما يجوز للمطلقة والمميتة

  و سال عما يجوز للمطلقة والمميتة من اللباس والسكن والبروز في حال العدة؟

 قيل له: ان المطلقة الطلاق الباءن لا سكن لها ولا نفقة، وجاءز لها البروز.



 فاما المطلقة واحدة او اثنتين فانها جاءز لها ان تلبس من الثياب ما شاءت وتطيب بما شاءت وارادت، وليس لها ان تخرج من بيتها، ولا لزوجها ان يخرجها، قال الله تعالي: {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}، فليس له ان يخرجها، ولا لها هي ان تخرج الا ان تاتي بفاحشة مبينة، والفاحشة: ان تقذفه او تاتي بزنا.

 وقد روي عن فاطمة بنت قيس انها طلقها زوجها، فاتت النبي ^ فقالت له: "ان زوجي طلقني، ولم يجعل لي سكنا ولا نفقة"، فقال لها: «انما النفقة لمن كان له علي امراته الرجعة».

 واما المميتة في حال العدة [ف]مولية ولا تلبس حليا ولا ثيابا مصبوغة بورس ولا زعفران، ولا تطيب، ولا تلبس الحرير، ولا تكتحل الا لعلة في عينيها. فاما ان لم يمكنها من الثياب الا ما وصفت لبست لغير زينة، وليس ذلك علي صبية لم تبلغ ولا علي امة، انما ذلك علي الحرة البالغة المسلمة.

 وللمتوفي عنها زوجها ان تخرج حيث شاءت، وتبيت حيث شاءت. والامة المطلقة لها ان تخرج.

 والمراة المطلقة والمتوفي عنها زوجها اذا جاءت بولد وادعت انه من زوجها فانه يلحقه ما جاءت به ولو الي سنتين، ما لم تكن تزوجت، ولو انكر الزوج ذلك اذا كانت مطلقة، او الورثة اذا كانت متوفي عنها زوجها. وقد اختلفوا في المطلقة وكلاهما سواء في ذلك، غير ان الزوج ان انكر انها لم تلد وهي مطلقة، فعلي بعض القول: ان عليها ان تاتي بقابلة تشهد انها ولدته وهي مطلقة.



 فاما ان كانت زوجته واتت بولد فانه يلحقه والقول قولها فيه، ولو قالت: // قد انقضت عدتي ثم رجعت عن ذلك، ان قولها يقبل علي قول ولو الي سنتين، وقد قيل غير ذلك.

 وان ادعت المطلقة انها حبلي، واخذت النفقة، ثم جاءت بالولد لاكثر من سنتين، فانها ترد النفقة؛ لان الولد لم يلحق الزوج اذا كانت في طلاق باءن، وقال بعض: ترد النفقة الا نفقة تسعة اشهر للحمل.

 فاما المطلقة الطلاق الرجعي فان اخذت النفقة للحمل، ثم ولدت لاكثر من سنتين فان لها النفقة؛ لانها كانت في العدة منه حتي وضعت علي قول، ولا يلحقه الولد لاكثر من سنتين. وقد قال بعض: في المطلقة ثلاثا باجازة النفقة لها. وقد قلنا: اذا ولدت لاكثر من سنتين لم يلحقه الولد وترد النفقة علي قول.

 واذا كانت المطلقة تعتد بالحيض كان علي زوجها نفقتها ما لم تنقض عدتها، وهي التي يملك الزوج رجعتها، وهي مصدقة في ذلك؛ لقول الله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} لا يكتمن انقضاء العدة، فهي مصدقة الي منتهي ما قالت: ان عدتها قد انقضت. وقد قال بعض: ان عليها يمينا في كل انقضاء ثلاثة اشهر انها ما حاضت ثلاث حيض، ثم ان عليه النفقة حتي تصير في حد من يءس من الحيض.

 وان ادعت انها حامل فلها النفقة الي منتهي سنتين، ثم لا نفقة لها.

 واذا مات رجل فقالت مطلقته من بعد موته: اني لم تكن عدتي قد انقضت؛ فانها تصدق في ذلك وترثه. وكذلك ان ماتت هي قبله، وطلب ميراثها صدق الا ان تصح بينة عدل ان عدتها قد انقضت.

 وان ادعت هي انه طلقها وانكرها هو، وكانت تطلب الخروج منه، ثم مات فاكذبت نفسها في ذلك الذي كانت تدعي ورثته.



 ومن طلق امراته وكتمها الطلاق حتي مات، فان كانت معه ولم يفارقها حتي مات ورثته اذا كانت البينة حاضرة. والرجل معه المراة فقد قيل: لاشهادة لهم.

  باب:

 مسالة: في التعريض

  وسال عن التعريض للمتوفي عنها زوجها والمطلقة؟

 قيل له: التعريض للمطلقة لا يجوز عند اصحابنا في العدة للتزويج.

 فاما المتوفي عنها زوجها فقد اجاز من اجاز لها التعريض في العدة للتزويج بلا مواعدة؛ لقول الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به // من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا} في التزويج، فحرم المواعدة في العدة ونهي عنها، واجاز التعريض بالقول المعروف، قال الله تعالي: {الا ان تقولوا قولا معروفا} يعني: عدة حسنة. ولا تواعدوهن في العدة. وفي بعض الكتب: يقول الزوج: اني احب ان يقضي الله بيننا معروفا، وتقول المراة: ذلك الي الله، ما شاء الله ان يكون كان. وقول اخر: ان يقول: كم راغب فيك، وكم منتظر لانقضاء عدتك، فهذا من التعريض.

 فاما ان طلبها في العدة، ولم يعلم انها في عدة؛ فقالت له: انها في العدة ولم تعده ورجع، فان طلبها بعد انقضاء عدتها فلا نقول: انها تحرم عليه.

 واما ان واعدته فانه لا يجوز له ان يتزوجها.

 وحرم الله التزويج في العدة بقوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه}، فمن عزم علي النكاح وتزوج في العدة فحرام ذلك يفرق بينهما، ولا يتزوجها ابدا؛ لانه ركب نهي الله.

 [في نكاح المحلل]  وحرام التزويج تحلة للمطلق؛ لقول الرسول ^: «ولا تحل مطلقة احلت لمطلقها، ولا تحل لمن احلها له».

 وقالوا: ان علم بالتزويج احد الثلاثة حرمت علي الاول، هذا قول. واما انا فاقول: ان تزوجها رجل ليحلها ولم يعلم الزوج بذلك، ولا المراة فلا يضر ذلك الزوج، وليس عليه ان يصدقه انه اراد ان يحلها له، وانما ذلك الي علمه.

 فاما المتزوج ليحل ذلك فحرام عليه ما فعل، واما المراة فلا يحل لها ان تزوج علي شرط تحلة للاول، ولا يحل لها الاخر، ولا ترجع الي الاول بذلك.

 فاما رجل يطلب الي رجل يطلق زوجته ليتزوجها هو؛ فلا باس بذلك.

 واما الرجل اذا واعد المراة ان تفارق زوجها ليتزوجها؛ فعند اصحابنا: لا يجوز له ان يتزوجها، ولو مات الزوج؛ قالوا: لعلها قتلته، وهذا عندهم مثل المواعدة في العدة.

 فاما الذي حرمه الله تعالي من المواعدة فما كان في العدة؛ فهو الذي لا يحل بناطق الكتاب، وهذا الذي سال المراة لتخرج من زوجها ليتزوجها فيه نظر، وانظر فيه ان شاء الله.

  باب:

 مسالة: فيما حرم الله من لحوم البهاءم وما احل من ذلك

 [انظر: الجزء الرابع والاخير من هذا الكتاب]  في غير (ت) وجدت هذه المساءل: "مسالة من غير الكتاب وجدتها في الحاشية: سالني احمد بن غسان ان اخاه تزوج امراة بالغا، زوجها ابوها وان بعضا من العمومة وغيرهم سار الي الجبار واعوانه وقالوا: نحن احق بهذه المراة من الزوج الذي اخذها لان اموالها مشاعة في اموالنا، فجاءت اعوان الجبابرة الي الزوج، وطلبوا منه اما ان يفارق هذه المراة، واما ان يقع به الهوان والقبض، فسال اخو الزوج ان فارق اخوه هذه المراة، ايحل لها ان تتزوج ام لا؟ الجواب: اذا فارق او طلق علي هذه الصفة؛ فهي امراته لا يحق لها ان تتزوج، وان تزوجت اخر فهي زوجة الاول، لقوله ^: «لا طلاق ولا عتاق ولا عناق في اغلاق» يعني: ان المكره والمجبر والمقبر لا طلاق عليهم ولا عتاق، والله اعلم. وعنه ايضا: وجدته في الحاشية: ورد كتاب الاخ الثقة الولي سلمه الله، وفهم الخادم مما ذكره المخدوم من زواج فاطمة بنت جامع بن خاف بوكالة من ولي لها قد مات، وهو سلم بن خلف الثاني بن الولي ثاني بن خلف ~. فاعلم: ان وكالة سالم الثاني بن ورد هي قديمة، وقد زوجها ثاني بن ورد قبل هذا ولا تجوز له وكالة ثانية، والثاني ان الموكل قد مات وبطلت الوكالة منها، وام التزويج بعد الله بن خلف ففيه الضعف لانه قد اسس بوكالة من الولي قد مات فقد طلب الوكالة ليحبط عملك بذلك، وتبقي في امان الله وحفظه والسلام، من الوالد محمد بن عبد الله بن مداد تم".

 والزمان عندهم: سنة، وقال قوم: اربعة اشهر. واقل الحين: غدوة، وقال قوم: ثلاثة ايام. وقال: ستة اشهر، واختلافهم في الحين كثير.

 (غير ان الخسة: هو انحطاط // المقدار عمن هو اعلي منه درجة في الاسلام وافضل. والخسة: انحطاط القدر مع الدناءة، والمعصية من الخساسة)  قيل له: معني الخلع والبران هو: الفدية بشء. واذا قال: قد خالعتك او قد باراتك علي كذا وكذا؛ فقد وقع البران. اذا ابراته من ذلك وخالعته وقع الخلع والبران.

 والفدية تقع بما تراضي الزوجان عليه ولو قل؛ لانه لا جناح عليهما فيما افتدت به، لا حرج بعد ان يكون علي ما // وقع عليه الشرط في كتاب الله من غير اساءة ولا ضرار.

 قيل له: الايلاء // هي اليمين التي يحلف بها الرجل عن جماع زوجته، وهو الايلاء، وماخوذ اسم الايلاء من الية اليمين. قال الله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا...}: لا يحلف، وقال: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}، والايلاء: هي اليمين، وكذلك قال الله: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}.

  وسال عن الخيار، ما هو؟ قيل له: ان يخير الرجل زوجته ان تختاره او تختار الطلاق او نفسها. فان قال لها: اختاريني او اختاري نفسك يريد الطلاق فاختارت نفسها؛ كان طلاقا. وان اختارته لم يكن طلاقا حتي تريد الطلاق.

 قيل له: المفقود عند اصحابنا هو: الذي تكسر به السفينة ثم لا يدري امات ام نجا. وكذلك الذي يحمله السبع والسيل ولا يدري ما حاله؟ والذي يكون في الدار فتحرق وهو فيها، او تنهدم // عليه ولا يدري امات ام حيي، ولا يدري ما حاله. والذي يكون في الحرب؛ فهذا حكم المفقود عندهم.

 والذي يكون في الحرب فذلك حكمه عندهم مفقود. والذي يكون في صف العدو ثم تنجلي الحرب ولا يدري انجا ام قتل؛ فذلك مفقود.



 الرقبي: من المراقبة، والانتظار. وهو ان يعطي احدهما لاخر شيءا فيقول له: ان مت قبلك فهي لك وان مت قبلي رجعت الي، كان كل واحد منهما يراقب موت الاخر وينتظره. (قال في: اللسان:) الرقبي ان يعطي الانسان لانسان دارا او ارضا فايهما مات رجع ذلك المال الي ورثته وهي من المراقبة سميت بذلك لان كل واحد منهما يراقب موت صاحبه وقيل الرقبي ان تجعل المنزل لفلان يسكنه فان مات سكنه فلان فكل واحد منهما يرقب موت صاحبه وقد ارقبه الرقبي وقال اللحياني ارقبه الدار جعلها له رقبي ولعقبه بعده بمنزلة الوقف وفي الصحاح ارقبته دارا او ارضا اذا اعطيته اياها فكانت للباقي منكما وقلت ان مت قبلك فهي لك وان مت قبلي فهي لي. انظر: الجرجاني: التعريفات؛ قلعه جي: معجم لغة الفقهاء، (الرقبي).

 }~{<>&$^@>@$^

 انتهينا من مقارنته للمرة الثانية ليلة الاحد //

 انتهي تخريجه صباح سبت 

 [ كتاب الذباءح ]

  باب:

 مسالة: فيما حرم الله من لحوم البهاءم وما احل من ذلك

  وسال عما حرم الله من الدواب //من ذوات الارواح وما احل من ذلك؟

 قيل له: قد حرم الله شيءا، واحل اشياء، ووقف عن اشياء ليختبر عباده بما شاء من ذلك، وله الحمد في جميع قضاياه .

 وحرم في كتابه الميتة والدم ولحم الخنزير، بحيث وقع ذلك في القران، وانزل تحريم ذلك مجملا مقرونا تحريمه في غير موضع من القران.



 وقد جاءت السنة بتحريم ذلك، والاجماع بلا تنازع فيه، وحرام اكله الا لمن اضطر الي ذلك، قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به}، ما ذبح لغير الله، والميتة كلها مما يموت. {والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع [الا ما ذكيتم] وما ذبح علي النصب} والمنخنقة وجميع ما حرم الله، كل هذا الذي ذكره ميتة اذا مات حرام، ثم استثني فقال: {الا ما ذكيتم} ما ادركتم حياته وذبحتموه فهو حلال من الانعام.

 فاما الخنزير: فحرام حي وميت، ولا تصح فيه الذكاة، ولا يحل اكله لمسلم الا لمن اضطر اليه غير باغ ولا عاد متعد في اكله من غير اضطرار اليه؛ فقد اجاز للمضطر ان ياكل قدر ما يحيي به نفسه.

 وما اكل السبع: من المعز وغيره فادركت حياته وذكيته اكلته.

 واما ما ذبح لغير الله: فهو انهم كانوا ينصبون الاصنام ويذبحون لها، فقال الله: {وما ذبح علي النصب}، وقال: {وما اهل لغير الله به} فحرام ذلك؛ لانه ذبح لالهتهم فذلك حرام.

 وقد ورد نهي رسول الله ^ بالاخبار الشاهرة والمستفيضة وكثر نقلها، ان رسول الله ^ «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير»، «واكل لحوم الحمر الاهلية».



 وكل ما نهي رسول الله ^ عن اكله فهو حرام بناطق الكتاب، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا}، وقال: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث // ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون}.

 فلحم الحمر الاهلية حرام بنهي رسول الله ^، ولا باس باكل لحوم الحمر الوحشية بلا خلاف، ولا قول لقاءل فيها.

 فاما لحم البغال: فهي فيها من الحمار اصل وابوها حمار، فلا يجوز اكل لحوم البغال.

 واما الخيل: فقد اختلف في اكل لحومها، ولم ينطق القران فيها بتحليل ولا تحريم، وقد اختلف في الحديث فيها، واذا كان كذلك وهي دواب ولم تكن من الانعام الثمانية التي ذكر الله، فترك اكلها اولي بالقياس للشبهة في اكلها؛ لانها جنس من الدواب الاهلية، مثل الحمر تركب ولا يءكل لحمها، وتلحق بما لا يجوز اكل لحمه. قال الله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}، فجمعها للركوب في هذه الاية، وقد نهي النبي ^ عن اكل البعض وسكت عما سوي ذلك؛ فهي مثل الحمير في القياس لا يءكل لحمها. الا تري انها لا زكاة فيها ولا في الحمير، وانما تجري في الركوب مجري الحمير والبغال.



 فاما الفيل: فلم يرد فيه نهي من الكتاب ولا من السنة، وهو من الدواب وليس هو من السباع، وهو متخذ للركوب، ولم ينطق الكتاب انه من الانعام، ولا زكاة فيه؛ فيجب بالقياس ترك اكل لحمه؛ لانه من الدواب.

 فاما السباع: فحرام اكل لحومها ، وقد نهي الرسول ^ «عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير»، فما كان من السباع من ذوات الناب فحرام اكل لحمه.

 وكذلك حرم رسول الله ^ اكل كل ذي مخلب من الطير، وهو سبع الطير الذي ياكل الميتة والجيف، كالسباع التي تاكل الميتة والجيف ولا ترعي الشجر.

 كذلك الطير التي تاكل الميتة والجيف ولا ترعي الشجر، وهي من ذوات المخالب؛ فلا يجوز اكل لحمه بالسنة والقياس. الا تري ان رسول الله ^ «نهي عن اكل لحم الجلالة» التي تاكل الكنف ولا ترعي الشجر، ولا تاكل الا العذرة، ولا تخلط معها الشجر.

 وكذلك الطير والسبع، والذي رخص في الطير والسبع يقول: ان الجلالة لا تءكل، والله اعلم.



 فان احتج محتج بقول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي // الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير}، فان ذلك قبله تقدمه في الخطاب، فدل ان ذلك في الانعام مخصوص قوله: {ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين}، فذكر الانعام لا غيرها، ثم قال: {ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين}، حتي اتم القصة وقال: {قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين * ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * قل لا اجد في ما اوحي الي} من هذه الانعام التي قدم ذكرها {محرما} منها {علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم}.



 ثم قال تعالي صلة قوله في الانعام وتحريم ما حرم: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون}.

 وقد «نهي النبي ^ عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير»، وهو ^ اعلم بتاويل كتاب الله، والموكل بالبيان لامته، وليس خبره ناسخا للاية كما ذكر من قال: ان السنة لا تنسخ القران الكريم؛ لان الله يحرم ما شاء في كتابه وما شاء علي لسان نبيه ^، وهذه الاية زيادة فيما نهي الله عنه علي لسان نبيه ^، والله اعلم واحكم وبه التوفيق.

 ولم يات في الهوام ذكر حلال ولا حرام، فما كان من جنس السباع فمثلها، وما كان من جنس الوحوش من الصيد فحكمه مثلها، فقد حرم الله الخباءث كلها من هذا و غيره، فما كان معقولا من الخبيث مع المسلمين لم يحل اكله.

 واما صيد الطير والوحوش: فحلال اكله بعد التذكية، وقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}، ثم قال تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}، فاطلق لهم بعد الحجر عليهم. //

 فصيد البر حلال لكل محل، ومحرم علي كل محرم.

 وكل طير يرعي الشجر ولا مخلب له؛ فحلال اكله بعد تذكية.

 وكل صيد ياكل الشجر ويجتر من الدواب من الوحوش والانعام؛ فحلال بعد تذكية اكله.

 وصيد البحر كله حلال ذكي الا ما قالوا في الغيلم لا يءكل حتي يذبح.

 وكذلك طير البحر انما يعيش في البحر؛ فحلال اكل لحمه بعد التذكية له.



 فاما القرد: فهو حرام مثل الخنزير، وقد قال الله تعالي: {وجعل منهم القردة والخنازير}، والخنزير حرام بناطق الكتاب، وقال النبي ^: «بعثت بقتل الخنزير واراقة الخمر وكسر الاصنام»، والله اعلم.

 فاما من راي دابة لا يعرف ما هي، خنزير او غيره؛ فليس له ان ياكلها حتي يعلم انها من الانعام او الصيد المحلل اكل لحمه؛ لان الله حرم الخنزير علي لسان نبيه ^، واحل بهيمة الانعام؛ فمن عرف هذا من هذا اكل ما احل الله له وترك ما نهي الله عنه، ومن لم يعرف ذلك فليس له جاءز ان يقدم علي دابة لا يدري ما هي من الحلال ام من الحرام؛ فان اقدم علي ما لا يعلم فوافق خنزيرا هلك بارتكابه لما لا يعلم.

 فاما اللحوم كلها شراءها جاءز من عند اهل الاسلام اذا وجدته في السوق، او مجلوبا يباع، او ذبيحة؛ فشراء ذلك حلال حتي تعلم انه لحم خنزير ا وميتة او مغصوب؛ لان الله قال: {الا ما ذكيتم}، والتذكية هي الحلال. وقال الله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}.

 وكل من لم يذكر اسم الله علي ذبيحته عند تذكيتها لم يجز اكل لحمها، وذلك علي ما قيل: ان المشركين قالوا للمسلمين: ما قتلتم انتم تاكلونه، وما قتله الله لكم لم تاكلوه؛ افانتم افضل صنعا ام الله؟ فانزل الله: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه}, وانزل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.

  باب:

 مسالة: في الذباءح

  وسال عن الذباءح، كيف هي؟واين موضع الذكاة؟

 قيل له: الذبح هو التذكية، وموضع التذكية هو في اللبة والمنحر، ويكون بذبح من المنحر بشفرة حادة مع ذكر اسم الله علي الذبيحة ورفق ورحمة.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا ذبحتم فاحسنوا، واذا قتلتم فاجيدوا», وقد روي عنه ايضا ^ انه قال: «ان الله يحب الرفق، // اذا ذبحتم فاحسنوا وارفقوا, وليكن بشفرة حادة».

 قال الله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين * وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم}، وقال: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}، وذلك ان مشركي العرب قالوا للمسلمين: تزعمون انكم تعبدون الله وانكم علي دينه، فما قتل الله لكم لم تاكلوا، وما قتلتم انتم اكلتموه يعنون الذباءح، افانتم افضل صنعا ام الله؟ يعنون ما قتل من الميتة وما ذبح المسلمون؛ فانزل الله هذه الاية: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين}، يعني: الذباءح، {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق}، يعني: الميتة، فالميتة فسق حرام كما ذكر الله، وقال: {وان اطعتموهم} في اكل الميتة {انكم لمشركون} مثلهم.

 وانزل الله: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه}، يعني: بالمناسك الذبح.

 عن ابن عباس انه قال: "من نسي ان يذكر الله علي ذبيحته فهي حرام". ومن لم يذكر اسم الله عليه؛ فهو اثم اذا ذبح ولم يذكر اسم الله.

 فكل ذبيحة لم يذكر اسم الله عليها فهي حرام.

 فان ذبح ذابح ممن يدين بالتسمية ثم شك بعد ان ذبح في التسمية لم تفسد ذبيحته بالشك؛ لانه ممن يدين بالتسمية، واذا جاوز وقت الذبح لم يرجع الي الشك حتي يعلم ويستيقن انه لم يذكر اسم الله علي ذبيحته ثم لا ياكلها.



 وانما يتولي الذبح من يحسنه برافة ورحمة، ويستقبل القبلة، ثم يذكر اسم الله ويذبح، وقد اكتفي بذلك.

 والذي يءمر به  ان يقول عند الذبح والتسمية: "باسم الله، لا اله الا الله، والله اكبر"، وبما ذكر الله وسماه عند الذبح اجزاه، ولو قال: ان شاء الله، او سبحان الله، او استغفر الله، وصلي الله علي رسوله؛ فاذا ذكر اسم الله اكتفي بذكره اذا اراد يذكر الله علي الذبيحة، كما قال تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها}، فاذا ذكر الله بلسانه اجزاه وان لم يجهر بذكره. وان لم يسم الله بلسانه واسرها في نفسه لم تكن تسمية. الا تري ان ذبيحة الاعجم لا تءكل.

 واما الاخرس الذي يبين التسمية فجاءزة ذبيحته، وان لم يبين التسمية فلا تءكل.

 وذبيحة الصبي؛ فمختلف فيها؛ فقال قوم: لا باس // بذبيحة الصبي وان لم يحتلم اذا علم كيف يذبح واحسن الذبح. وقال قوم: لا تصح منه الذكاة؛ لانه لم تجر عليه الاحكام.

 ولا باس بذبيحة المراة والامة اذا احسنتا الذبح.

 ولا يذبح بالسن والعظم والظفر، روي عن النبي ^ انه قال له قاءل: ذبحت بطر يا رسول الله، قال له: «اهرق الدم بما شءت وسم»؛ فجاءز الذبح بالحجر والحديد وكل ما كان له حد يفري الا ما خص بالسنة من تحريم الذبح به، مثل: القرن والسن والعظم؛ لان ذلك عظم كله.

 وكره المسلمون ان يذبح بما جري مجراه مثل: الخشب والذهب والفضة والزجاج والرصاص؛ فاجازوا الذبح بالحديد بما كان له حد، وبالمروة والقصبة، وانما يذبح بالقصبة العصفور ونحوه، وهو قصب الذرة والسكر والروغ عند اصحابنا. ولا يذبح بالخشب والقناة.



 وقيل: ان جارية لكعب بن مالك كانت ترعي غنما له فخشيت علي شاة منها، فذبحتها بمروة واتت به مولاها كعبا، فكره كعب اكلها فسال رسول الله ^ «فاجاز له  علي ما وجدنا  اكلها»، وعلي هذا جاءز الذبح بالحديد كله وبالحجر، لا فرق في ذلك؛ قال : «اهرق الدم بما شءت» بالحديد كله، الا ما قالوا يترك من السيف قدر شبر من بادرته ثم يذبح بباقيه، والله اعلم.

 ولا باس بذبيحة الحاءض والعريان اذا اضطرا الي ذلك.

 ولا باس بذبيحة اهل الكتاب من اليهود والنصاري، الا نصاري العرب فلا تءكل ذباءحهم. وقد قيل: ان من قرا الانجيل منهم اكلت ذبيحته. والناس مختلفون في ذلك؛ قال قوم: انها جاءزة قولا مرسلا. وقال قوم: حتي تسمعه يذكر اسم الله علي الذبيحة. وقال اخرون: ان لعب باللحم لم يءكل. وقال اخرون: يذبح ويلي ذلك المسلم.

 وذبيحة المراة منهم جاءزة، والاختلاف ايضا في ذبيحة الصبي منهم.

 ولا تجوز ذبيحة المجوسي، ولا احد من اهل الشرك، ولو ذكر اسم الله علي ذبيحته؛ لقول الله تعالي: {انما المشركون نجس}.

 وما ذبح المشركون لاصنامهم ايضا لم يءكل ذلك ايضا؛ لانه ذبح لغير الله. الا تري ان التذكية هي الحلال، وما ذبح لصنم فليس بحلال.

 وذبيحة السارق // لا تءكل؛ لانه ذبح مالا لغيره، والتذكية هي الحلال، وذلك ذبح حراما؛ واختلفوا فيه اذا ذبح وسمعه رب الشاة يذكر اسم الله عليها او اعلمه بذلك ثقة؛ فقال قوم: تءكل، ولم يجز اخرون اكلها. ولا احب اكلها.

 وكذلك الغاصب لا تءكل ذبيحته لمال غيره؛ لانه معتد، وكل معتد لا تءكل ذبيحته عند بعض اصحابنا؛ لان التذكية طاعة، والغاصب والسارق عاصيان؛ فلا تقوم طاعة بمعصية الله.

 واختلفوا في الذبيحة بالمدية المغصوبة؛ واجاز ذلك قوم. ولم يجز اخرون.



 وكذلك المدية النجسة، او التي ذبح بها ولم تغسل: قال قوم: لا يذبح بها حتي يغسل منها الدم او النجاسة ثم يذبح بها. وان ذبح بها ولم يغسلها: قال قوم: تءكل، ولم ير ذلك اخرون.

 وكذلك مدية المجوسي اذا ذبح بها وفيها الدم، ثم ذبح بها مسلم وفيها الدم؛ اذا كان المجوسي قد مس الدم بيده: قال قوم: لا تءكل، وارجو ان فيها قولا اخر.

 فاما اذا ذبح المجوسي واخذها مسلم وغسلها من الدم او من نجاسة المجوسي فذبح بها؛ فلا باس بذلك ان شاء الله.

 ومن ذبح شاة وهي مريضة فان تحركت بعد الذبح اكلت، وان لم تتحرك لم تءكل.

 ومن ذبح ولم يقطع الكربة والوريد، وقد سمي الله، وقطع من الاوداج ما لا تعيش منه اكلت .

 وان قطع الاوداج ولم يذكر الله واستفرغ ذبحها لم تءكل؛ لانه لم يذكر اسم الله.

 وان ذبحها وشق ذنبها وعنده انها ماتت ولم تكن ماتت فلا تءكل؛ لانه اعان علي قتلها. وقال قوم: انه اذا ذبح من اسفل من ذلك وذكر اسم الله وتحركت بعد الذبح اكلت. فاما ان لم تتحرك لم تءكل، ولم ار ذلك؛ لانه ايضا اعانة علي قتلها بذبح اخر، كما ان الشق في ذنبها اعانة علي قتلها.

 واذا لم يكن الذبح الثاني في اللبة والمنحر لم يجز.

 فاما ان ذبح شاة صحيحة وذكر اسم الله عليها ولم تتحرك بعد الذبح؛ فانها تءكل.

 ومن ذبح شاة فوقعت في الماء فماتت لم تءكل. وان خرجت حية وماتت من بعد؛ فلا اقدم علي تحريم اكلها، ولم ار ان تذبح ثانية، وارجو انها ان تحركت بعد خروجها انها تءكل؛ لان الماء لم يقتلها.



 ومن ذبح شاة فابان راسها بلا ان يتعمد لذلك؛ فلا باس ياكلها اذا كان انما ذلك // لسبق المدية عند الذبح. فان تعمد لقطع راسها لم تءكل؛ لان ذلك قتل، وليس ذلك بتذكية، وذلك بخع، والفرس والبخع لا يجوز، قال الله تعالي لنبيه ^: {لعلك باخع نفسك} اي: قاتل نفسك.

 ومن ذبح من القفا لم تءكل، فاما ان زلت المدية من القفا وقد ذبح من اللبة اكلت, ولا يقطع راس الذبيحة حتي تموت، ومن فعل ذلك لم تءكل.

 ومن ذبح شاة وفي بطنها ولد، فان تحركت من بعد الذبح؛ فقد قيل: انه يءكل. فان لم يتحرك بعد الذبح: لم يءكل. وقال قوم: هو بضعة منها وذكاتها ذكاته. ولعل بعضا لا يجيز اكل لحمه، وانا فلا احب اكل لحمه، وبالله التوفيق.

 ومن ذبح طيرا ووقع في الماء فمات؛ انه يءكل ان كان من طير الماء. فاما ان كان من طير البر فوقع في الماء وقد ذبح فمات لم يءكل.

 ومن ذبح ذبيحة وتوارت عنه بليل او ظلام لم تءكل.

 ومن ذبح ذبيحة فغابت عنه، فوجدها وقد غابت عنه لم تءكل؛ لعل شيءا قد اعان علي قتلها.

 ومن ذبح طيرا فطار منه حتي غاب عنه، ثم وجده وقد تواري من خلف جدار لم يءكل. ومن ذبح طيرا فطار عنه ثم وقع وهو ينظر اليه لم يغب عنه، فان وقع فارشا جناحه اكله، وان وقع من طيرانه ميتا؛ فقد قيل: لا يءكل.

 وان شربت الشاة نجاسة او اكلت نجاسة او ميتة؛ فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: لا تءكل. وقال قوم: تحبس ثلاثة ايام ثم تذبح وتءكل. وقال قوم: تذبح ويرمي ما في بطنها، ويءكل ساءر لحمها. وقال بعضهم: تذبح من حينها ولا باس باكلها.

 وقد عرفت عمن قال: انه لا باس بذبحها ولم يشترط شيءا في الوقت، وقال: ان اكلت النجاسة فانما يءدي ذلك الي نجاسة في البطن.



 والذي قال: تحبس الشاة ثلاثة ايام يقول في البقرة والجمل: اذا اكل احدهما النجاسة يحبس ويذبح بعد سبعة ايام، وقد قيل باكثر من ذلك.

 والدجاجة تحبس يوما وليلة عندهم، الا الجلالة فلا يءكل لحمها. وقال قوم: تحبس اربعين يوما، والله اعلم.

 ومن ذبح شاة ثم شق بطنها وهي حية فوقعت من علي شرف، او من علي بيت فماتت لم تءكل؛ لانها متردية.

 ومن ذبح شاة ثم شق ذنبها وهي حية، فقد اعان علي قتلها فلا تءكل. ولا يجوز الذبح بالظفر.

 والجمل // ينحر، والنحر يجزءه عن الذبح وهو تذكية له. وقال قوم: ينحر قاءما صافنا. وقال اخرون: ينحر باركا؛ لءلا يءذي احدا بدمه، قال الله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}. وان نحرت قاءمة معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها جاز.

 وان نحرت ثم ذبحت؛ فقد اختلفوا في تحريمها؛ فبعض: حرم ذلك، وقال: انه قد اعان علي قتلها فلا تءكل.

 ومن ذبح شاة قاءمة لم تحرم ولا يءمر بذلك.

 وان ذبح لغير القبلة لم تحرم ولا يءمر بذلك.

 ومن ذبح بشماله وسمي لم تحرم ولا يءمر الا كما فعل المسلمون، وامر النبي ^ وقال : «ان الشمال للاسفل».

 ومن ذبح شاتين فسمي علي الاولي وترك التسمية علي الثانية لم تءكل التي لم يذكر اسم الله عليها.

 وان اضجع شاة ليذبحها وسمي والقي تلك السكين واخذ الاخري لم تحرم اذا ذبح، وان اعاد التسمية كان احب الي.

 وان سمي ليذبح وكلمه انسان وشغله فذبح ولم يعد التسمية لم تحرم عليه اذا لم يقم ويدعها ثم يرجع، ولم يتباعد عنها او يتباعد ما بين التسمية والذبح.

 ويستحب للرجل ان يذبح الضحية بيده، ويكره ان يذبح الذمي لنسك المسلم.



 ولو ذبح ذابح وسمي فكلمه انسان وهو يفري الذبيحة بالمدية لم تحرم، والله اعلم واحكم وبه التوفيق.

  باب:

 مسالة : في الاضاحي

  وسال عن الاضحية؛ هل تجوز من غير الانعام مثل الصيد؟

 قيل له: انما الاضاحي ما الناس عليه مما سار به الرسول ^ واتبع ملة ابراهيم .

 وقيل: انه سءل عن الاضاحي، فقال ^: «سنة ابيكم ابراهيم»، قالوا: يا رسول الله، ما لنا منها؟ قال: «بكل شعرة حسنة»، وكذلك الصوف، قال: «بكل شعرة من الصوف حسنة».

 قال عبد الله بن عمر فيما وجدنا: "ما انفق الناس نفقة اعظم اجرا من دم مسفوح في هذا اليوم" يعني: يوم النحر، قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر} يعني: الضحايا، فصل وانحر؛ فصل صلاة العيد وقد ضحي رسول الله ^ وعمل بذلك الامة من بعده. وقد روي: «انه ضحي بتيسين موجبين».

 وانما يكون الذبح بعد الصلاة والخطبة يوم النحر؛ لان الله تعالي // بدا بالصلاة ثم النحر فيما خاطب نبيه ^، فقال: {فصل لربك وانحر}.

 ولا يجوز ذبح الاضحية قبل الصلاة يوم النحر ولا قبل يوم النحر ولا بعده الا في مني؛ فجاءز ايام التشريق بمني، قال الله: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}، فاذكروا اسم الله عند الذبح, ثم قال: {فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير}، وقال: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله}، من امر المناسك، {فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر}، فامر بالاكل منها والطعم للقانع والمعتر من الفقراء، والباءس الفقير.



 وقد اتفقوا انه ان لم ياكل منها وفرقها انه غير اثم، ويستحب ان ياكل منها ما شاء ويطعم ما شاء بغير حد؛ لان الخطاب في الاكل مع الطعم، ولم يلزموه شيءا من الاكل.

 والطعم غير محدود، وفيه الاختلاف بين الامة فيما يطعم منها؛ فقال قوم: يطعم الثلث منها. وقال اخرون: ثلث هدايا، وثلث للفقراء، وثلث له. وقال اخرون: يطعم ما شاء وياكل ما شاء. وعند بعضهم: لو اطعمها عياله ولم يفرق منها؛ لاجزاته.

 وكل من نوي بضحيته يريد بها قربة الي الله؛ فليس له ان يبيعها ولا يتلفها الا ان تتلف هي. وقال قوم: انما يلزمه اذا سمي في العشر.

 ومن سمي بضحيته ثم اتلفها؛ فعليه بدلها مثلها او افضل، وليس له ان يجعل انقص.

 وان نوي شاة ضحيته فذهبت عنه فاشتري بدلها ثم وجدها؛ فليذبح الافضل منهما، وان شاء الاولي. واما ان غابت فلم يدر اين هي، ثم وجدها بعد النحر في غير مني؛ فلا يذبحها ويحبسها الي يوم النحر من قابل. وان اوتيت ضحيته من قبله؛ فعليه بدلها. واما ان اوتيت من قبل غيره فلا بدل عليه ولا ضمان.

 فان ذبحها ثم سرقت؛ فقد قيل: انها تجزء عنه. وقال قوم: اذا ذبحت الذبح الذي لا تحيي منه اجزات عنه.

 ولو ذبحت اضحيته ثم سلمها الي الفقراء كما هي قبل ان يقبضها؛ لاجزات عنه، وجاز له ان شاء الله.

 وله ان ياكل من اضحيته ويطعم الفقير والغني، ويهدي لارحامه واخوانه، ويكرم بذلك من شاء من جيرانه واولياءه اذا قصد بذلك // لله وابتغاء مرضاته.

 ولا يضحي من المعز والغنم حتي تكون ثنية، ولا تجوز الجذعة.

 وجاءز الجذعة من الضان، ومن الابل ابنة مخاض وابن لبون وابنة لبون وحقة عن واحد.



 فاما الجذعة من الابل فعن خمسة، كما روي عن النبي ^ «اجاز ان يشترك نفر في بعير او بقرة، والثنية عن سبعة»، ولا تجزء ما دون ابنة مخاض في الاضحية، وجذعة البقر عن ثلاثة ، والثنية من البقر عن خمسة، والمسنة عن سبعة، ويجوز جذع الضان، واما المعز فلا يجوز حتي يثني.

 ولا تجوز في الضحايا: البتراء والعرجاء والعوراء، ولا مقطوعة الاذن الي ثلث، ولا الجرباء، ولا مكسورة القرن الي الاصل.

 وقد روي عن النبي ^ «انه لم يجز ان يضحي بالعضباء ولا الاعضب»، والاعضب في قول العرب: مكسور القرن ومقطوع الاذن، وقد قيل: مستشرف الاذن. وقال اصحابنا: اذا بقي من القرن ما يلوي به الحبل انها تجوز اضحية. وكذلك الاصبع. وكذلك اذا بقي من ضروسها ما تعتلف به جازت اضحية.

 ولا يضحي عندهم بمقطوعة الذنب الا ان يبقي منه ما تذب به عن نفسها.

 والجداء لا تجوز اضحية الا ان يبقي من ضرعها ما يخرج منه شء من اللبن. فاما ان يبس من العلة لم يصح بها. واما ان خلقت جداء؛ فقد اختلفوا في اجازتها. وعن بعض: انها تجوز اضحية.

 ولا باس ان ينتفع بجلود الضحايا. وقد اجاز بعضهم: بيع الجلود من الاضاحي. وقد قيل: ان النبي ^ نحر الهدي، وكان اصحابه ينحرون البدن قياما صواف. وقال بعضهم: باركة.

 فاما نحر البقر ففيه اختلاف؛ فقال بعض: تنحر وتذبح، وما فعل جاز. واما الحديث فان الذكاة في اللبة والمنحر، واما غير ذلك فلا يجوز.

 واما الابل فلابد من نحرها، وقال الاكثر: ان النحر مجزء عن ذبحها.

 ووجدت ان بعضا كان يذبح البدن بعدما تنحر، ولم ار ذلك؛ لانه معين علي قتلها؛ لان النحر كاف لها. وكذلك البقر الذبح كاف لها، فان جاز النحر لها فهو كاف.

 وتنحر مستقبلة للقبلة، وقال ابن عباس وابو الشعثاء: جميعا تنحر قياما صواف.



 والمخصي اذا لم يصح خصاه لم تجز ضحية // عن بعضهم.

 والشاة اذا ذبحت فاضطربت فانخرق بطنها؛ فانها تءكل.

 والتيس اذا اضطرب فانقلب فانه يءكل لحمه؛ لانه اوتي من قبل نفسه ما لم يترد من علي شرف.

 وجاءز الانتفاع بجلد الاضحية وصوفها وشعرها، وبيع المسك بعد ما تذبح؛ لانها ذكية.

 واما الميتة: فقد اجازوا الانتفاع بشعرها وصوفها، وذلك عندي انه يقص قصا، وان نتفه فلحقه شء من جلد الميتة؛ فلا يجوز. واما ان لم يلحقه شء فلا باس.

 وفي الاثر: اجازة الانتفاع بعظام الميتة واهابها. واما انا فلم ار ذلك الا ان يكون قد بلي من ا للحم والدسم، وبقي لا دسم فيه؛ فعسي يجوز ذلك.

 واما من احتج من اصحابنا باجازة الانتفاع بشعر الخنزير؛ فانه عنده مثل شعر الميتة؛ فالقياس ليس كذلك لمن زعمه؛ لان الخنزير حرام بكليته في الاصل حيا وميتا، قال الله تعالي: {او لحم خنزير فانه رجس}، فجعل الخنزير رجسا حيا وميتا، والرجس لا يكون الا رجسا. وقد رجع بالذكر الي الخنزير كله انه رجس، والهاء راجعة عليه، فهو حرام كله شعر وكل شء منه، ولا يجوز ان ينتفع منه بعظم ولا غيره، وانما اجاز للمضطر احياء نفسه من الموت به؛ لان عليه ان يحيي نفسه بكل ما قدر عليه، وقد رخص الله له ذلك كله من العدم عند الاضطرار اليه، رحمة منه لعباده تعالي.



 وشعر الميت غير شعر الخنزير؛ لان الانعام جاءزة وحلال منها ما كان من شعر ووبر ولبن، وهي حية بناطق الكتاب؛ بقوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين}، وقال: {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه}، وقال تعالي: {ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون}، فهي حلال في الحياة وبعد الممات؛ لانه قال: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}. والشعر لو نتف وهي حية فهو ميت.

 وقد اجمع اصحابنا علي طهارة الشعر من بهيمة الانعام وهي حية ولم يسموه ميتة، وقال النبي ^ في ميتة الانعام: «انما حرم عليكم اكلها»، فلما كان ذلك جاز الانتفاع بشعرها في المحيا والممات //.

 ولم يجء في الخنزير خبر من السنة، ولا اجمعت الامة علي اباحة شء منه، ولا نطق القران بخبر عنه؛ وانما نطق كتاب الله تعالي بتنجيسه بكليته، ووردت السنة عن نبيه ^ بقتله، واجمعت الامة علي تحريمه، فليس القياس بينهما واحدا لمن تعلق به ومال اليه.

 ومسح الاضحية عند الذبح ان فعل فحسن، وان لم يفعل وذبح جاز ان شاء الله اذا نوي ذلك.

 ومن سبقته شفرته فابان راس اضحيته فلا باس.

 ويستحب للمسلم ان يذبح نسكه بنفسه، ولو ذبح رجلان جميعا شاة واحدة واحدهما ممسك المدية وذبحا وسميا جاز ذلك.

 واذا وقع الجمل او الدابة في موضع لا يمكن نحره فطعن في موضع المنحر جاز اكله بعد التسمية. وان طعن في غير المنحر لم يءكل الا ان يدرك ذكاته فيذكيه، وقد جاء الحديث في الرخصة «انه اذا بدا فاصنعوا به هكذا فطعنه او رماه»، فالله اعلم بذلك.

 وقد اباح الله ذباءح اهل الكتاب والاكل لذباءحهم؛ فاما ما حرموه علي انفسهم من قبل اكل الذبيحة فلا احب ذلك.



  باب:

 مسالة: في الصيد والكلاب المعلمة

  وسال عن الصيد وما يحل منه وما يحرم؟

 قيل له: اما صيد البحر: فانه كله حلال ما اخذ منه، وميتته حلال الا الغيلم حتي يذبح، قال رسول الله ^: «الطهور ماءه والحل ميتته»، فصيده حلال كله اجمع.

 واما صيد البر الذي احله الله ورسوله ^ مما لم ينه عنه، مثل: الظباء والبقر وما كان مثله مما لم ينه عنه؛ فحلال اخذه واكله، وغير ذلك مما يءخذ بعد التذكية كيفما اخذ ذكي.

 واكل لحم الصيد بالخطاطيف والشباك وغير ذلك مما يءخذ به من الصيد؛ فلا يجوز اكله الا مذكي، الا ما ذكر اسم الله عليه مما تاخذه الجوارح من الكلاب المعلمة، والصقور والبازي وما اشبه ذلك ما يكون جوارح وبالسهام؛ فاذا ذكر اسم الله علي الصيد فارسل الجارحة فحلال ما امسكت وقتلت.

 واذا اكلت منه الجارحة لم يءكل؛ لانه اخذه لنفسه، // وانما يحل ما امسك من الصيد، وان ادركت حية فلا تءكل حتي تذبح.

 وان ادركت وقد ماتت اكلت اذا امسك وكان قد سمي، وقد قال الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم}.

 فاذا امسك الكلب المعلم والجارحة المعلمان اخذ الصيد وادركه قد مات، وقد كان ذكر اسم الله اكله.

 والجارحة: هي التي تعلم اخذ الصيد وتربط مثل الكلاب، والفهود والبازي والصقر وما اشبه ذلك من الدواب التي تعلم اخذ الصيد، وتسمي جارحة. والجوارح: هي الكواسب.



 فان كان في الكلاب المعلمة كلب غير معلم فقتلن جميعا الصيد لم يءكل حتي يكون معلما، كما قال الله تعالي. وقد وجدنا عن النبي ^ «ان الكلب المعلم اذا اكل من الصيد فلا يءكل الا ان تدرك ذكاته فتذكي فيءكل حينءذ».

 ومن رمي صيدا ولم يذكر اسم الله عليه فقتله فلا يحل اكله له الا ان تدرك ذكاته. وروي عن النبي ^ ان ابا ثعلبة سال النبي ^ ان يكتب له بارضه، فقال له ايضا: «ان ارضنا ارض صيد فما يحل لنا منه وما يحرم؟» فقال نبي الله  عليه السلام  : «اذا ارسلت كلبك الذي ليس بمعلم فما ادركت ذكاته فكله، وما لم تدرك ذكاته فلا تاكله، واذا ارسلت كلبك المعلم او المكلب وذكرت اسم الله فاخذ او قتل فكله، وما رد سهمك عليك فكل، وادركت ذكاة الصيد حيا فكله بعد ان تذكيه، وان اكل الكلب منه شيءا لم تاكله».

 وان وجد الصيد ميتا وقد غيبه عنه ليل او ظلام فلا تاكله؛ لانك لا تدري من قتله، كلب او غيره.

 واذا وجد الرجل صيدا مع كلبه ومعه كلب غير كلبه لم ياكله اذا كان الصيد بينهما. وكذلك ان وجد فيه سهما مع سهمه.

 وان ارسل الكلب ولم يسم فزجره فازدجر لزجره، وسمي عليه اكله، وان لم يزدجر لزجره لم ياكل الصيد.



 واما قول من يحتج بقول ابي عبيدة ليتاول قول الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه...} الي تمام الاية، وقال هذا // المتاول كذلك عنه انما يحرم علينا ما اعلمنا الله انه حرام، فقد قلنا في ذلك ما قدمنا ذكره قبل هذا، وقد قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، وهو اعلام من الله تعالي ان ما حرمه رسول الله ^ حرام، وقد قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.

 وقد «نهي رسول الله ^ عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير» وهو خبر مستفيض.

 وما يءخذ بالمعارض والشباك ويرمي بالبندق والحجارة والخشب فيموت فلا يءكل الا ما ادركت ذكاته من ذلك. وقد قيل فيما يءخذ بالمعاريض حديث عن النبي ^: «انه ان قتل بحده اكل»، والله اعلم بصحة ذلك.

 واما اذا رمي بسهم وسمي فقتل اكل ذلك اذا وجده ولم يغب عنه، فاما ان غاب او تواري لم ياكله.

 وان اصاب بالسهم صيدا غير الصيد الذي ذكر اسم الله عليه لم ياكله الا ان يكون سمي علي المكلب؛ فارجو ان سمي علي المكلب وارسله اكل مما امسك من جميع الصيد قل او كثر، وكذلك السهم.

 وان نسي ان يسمي علي السهم او الكلب لم يءكل ما قتل.

 وقد قيل: من رمي صيدا فغاب عنه ثم وجده؛ فعلي قول: ياكله ما لم يغب عنه في ليل او في ماء او يجد فيه اثرا. وعلي قول: اذا غاب عنه لم ياكله.

 وان تردي الصيد من جبل او شرف بعد الرمية لم يءكل.

 ولا يءكل ما صاد كلب المجوسي ولا صقره.

 ومن رمي بسهم المجوسي وفيه الدم من رميته؛ فعن بعض الفقهاء: لا يءكل لحال الدم الذي من رمية المجوسي.



 ومن رمي طيرا من علي شجرة فاصابته الرمية فوقع فمات لم يءكل؛ لانه مترد.

 ومن رمي صيدا بسهم او حجر فوجد في السهم الدم اكله، اذا كان قد سمي الله. وان لم يجد فيه دما وقد مات الصيد لم ياكله. فاما الحجر فقد يكون مختلفا فيه علي ما وجدنا.

 ومن ارسل كلبه فقتل الصيد ووجده عنده لم ياكل منه شيءا، وان كان ممسكا للصيد اكله. وان كان مرسلا للصيد ولم يمسكه لم ياكله، وان اكل منه شيءا فلا ياكله. وان وجده قد وقع الي الارض فلا ياكله // اذا لم يكن ممسكا له. فان وجده حيا فذبحه وذكر اسم الله عليه اكل اذا تحرك بعد الذبح.

 واما السمك كله فهو ذكي، وكذلك الجراد ذكي؛ لقول النبي ^: «احلت لكم الميتتان: ميتة الجراد، وميتة السمك»، ولو طرح الجراد في النار وهو حي [فهو ذكي]؛ وقد كره بعضهم: ان يطرح في النار وهو حي؛ لحال الرحمة ان يرحم ولا يعذب بالنار. وقد كره بعضهم: السمك الميت الذي يليته البحر استقذارا لنتنه فتركوه بغير تحريم؛ لانه كله ذكي.

 وان ضرب القنص فقطع يدا او رجلا فلا ياكل ذلك المنقطع وياكل الباقي. ولو بقيت تلك الجارحة متعلقة بجلدة لم تءكل ويءكل ما بقي.

 وكل شاة اكل الذءب بعضها وادركت ذكاتها اكلت اذا تحركت بعد الذبح.

 فاما الحمر الوحشية التي لا يقدر علي ذبحها؛ فلهم ان ياكلوا ما نالوا قتله برماحهم وسيوفهم، والله اعلم.

 وقد وجدنا في الحديث «ان ما بدا فاصنعوا به هكذا» والله اعلم بذلك.

 وان سمي وقطعه نصفين اكلهما كليهما. فان كان الذي يلي العجز اكبر فكلهما جميعا ايضا، وان كان الذي يلي الراس اكبر فكل ذلك واترك الباقي، والله اعلم، وسل عن ذلك.

 [ كتاب الربا والبيوع ]

  باب:

 مسالة: في الربا

  وسال عن الربا ما هو؟



 قيل له: الربا ما حرمه الله في كتابه بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون * واتقوا النار التي اعدت للكافرين}، وذلك علي ما وجدنا ان الرجل في الجاهلية كان يكون له الدين علي الرجل من قبل قرض او غيره من المعاملات، فاذا جاء الاجل طلبه صاحبه، فيقول المطلوب: اخر عني وازيدك علي مالك، ويقول له الذي له الحق: ارب لي واءاخرك، فيربي له بالزيادة علي ماله ويءخره الي اجل؛ فهذا امر الربا الذي ذكره الله وعظم فيه وقد ذم فيه.

 وقال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}، وقال: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة}، وقال: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} يعني: الجنون. فذلك علامة اكل الربا يوم القيامة الذين نزل فيهم، قال الله: // {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله} قبل التحريم، فمن انتهي عن اكل الربا بعد التحريم {فله ما سلف} قبل التحريم من اكل الربا، قال الله تعالي: {ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} ، من عاد الي اكل الربا بعد التحريم {فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، خوفهم بتخليد النار علي اكل الربا.



 قال الله تعالي: {ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا} قال الله: {واحل الله البيع وحرم الربا} فاكذبهم الله تعالي وخوفهم بالتخليد في النار؛ فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين * فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}، فجعلهم حربا علي اكل الربا والاقامة ان لم ينتهوا.

 وقال الله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}، فامر اهل الربا بالرجعة عنه، ولهم رءوس اموالهم؛ فمن اخذ بعد التحريم من الربا غير راس ماله كان ظالما، كما قال الله.

 وقال الاكثر من اصحابنا: انه ليس فيه حل، وانما التوبة من الربا اخذ راس المال ويرد الباقي عليه وعليه الرد. وقد رخص بعض في الحل والبراءة، وناطق القران يوجب الرد علي اهل الاموال الا يربو عليهم، وقد اوجب الله التخليد في النار لاكل الربا من غير شرك، ولا شك فيما جاء به النبي ^ وهو من اهل الاقرار، وقد اوعد الله الكافرين النار ولم يعدها المءمنين، وقد قال الله: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} فجعلهم كفارا علي اكل الربا.

 وعن النبي ^ انه «لعن اكل الربا، وموكله، وشاهده، وكاتبه» اذا علموا بذلك، ونهي الله تعالي عن التعاون علي المعصية، وقال: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 وقد حرم الله تعالي الربا في كتابه، وعلي لسان نبيه ^، وانما نزل تحريم الربا الذي ذكره الله وقد وصفناه في تاجيل الحق وتضعيفه عليه الي اجل، ولم يختلف العلماء في ذلك. //  وقد حرم الرسول ^ الربا، وهو ^ الموكل بالبيان لامته، وكل بيع حرمه رسول الله ^ فهو حرام عن الله تعالي، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}. وقد اجمعت الامة علي تحريم الربا، وقد قال النبي ^: «لا تجتمع امتي علي ضلال»، فما اجمعوا عليه او جاء عن الله او عن الرسول ^ انه حرام فهو حرام.

 ومما سماه رسول الله ^ انه حرام وربا، قوله: «الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر حتي قال: والملح بالملح مثلا بمثل، ويدا بيد، لا فضل بينهما، فمن زاد او ازداد فقد اربي».

 وقد ذكر  ادني شء واغلي شء، ووصف كل شء من الموزون والمكيل، واجتمع علي ذلك فقهاءنا علي انه ربا اذا كان نسيءة، ولا يكون ربا اذا كان يدا بيد. الا تري ان الاية نزلت في الربا وتحريمه مما اجمع علي تحريمه، وقد كان المعاملة به في الجاهلية وهو النساء والتاجيل، وكان يقول: ارب لي واءخرك، اذا حل اجله اربي واجل عليه اجلا اخر؛ فحرم الله ذلك، ورسوله ^، وهذا مثله.

 الا تري ما روي عن اسامة بن زيد وزيد بن ارقم علي ما وجدت عنهما انهما كانا ياتيان وادي القري، فيشتريان الذهب منه والمكسر بالورق يزدادان به؛ فعاب عليهما اناس من اصحاب رسول الله ^، فاتي اسامة النبي ^ فقال له: «يد بيد؟!»، قال: نعم، فلم ير به باسا. واخذ ذلك عن ابن عباس علي ما بلغنا من قول اسامة، وان الربا عنده في النسيءة.



 وفي بعض الحديث ان ابا سعيد سمعه ابن عباس يذكر في امر الربا وهو يقول: «الذهب بالذهب...» وهو يعدد ذلك؛ فرد عليه قوله ابن عباس وقال: "نحن اعرف بهذا منك، وفينا نزلت اية الربا"، وعند فقهاءنا «ان الربا في النسيءة». فاما ما كان من ذلك يدا بيد فلا باس به معهم.

 فاما قول من خالفنا انه ربا في النقد والنسيءة، وان الزيادة بالنقد حرام؛ فعليهم دليل ياتون به؛ لان رسول الله ^ قد اجاز لاسامة // ذلك، وقد عمل به بعض الصحابة.

 واصل الربا فيما ذكرنا فيما وقع عليه الاجماع من الربا في عمل الجاهلية حتي حرمه الله وبينه رسول الله ^، وما بينه فحق، وقد قال لاسامة: «لا باس بذلك، يد بيد»، ونحن لفقهاءنا تبع، وقد وجدت ايضا عن بعض من يقال: انه من قومنا في قوله: "وسن رسول الله ^ انه قال: «لا باس بالفضة بالذهب يدا بيد»، واخذ باضعافه، وانه نسيءة ربا.

 كذلك البر بالشعير وبالتمر، فقد وقع الاتفاق من اصحابنا وغيرهم انه اذا كان الجنسان مختلفين ان بيع واحد باضعافه يد بيد، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «اذا اختلف الجنسان فبع كيف شءت»، واتفقوا في اختلاف الجنسين يد بيد، واختلفوا فيه بالنسيءة وفي المكيل بالمكيل، والموزون بالموزون.



 واصحابنا مختلفون في هذه الاشياء اختلافا كثيرا، وقد وجدنا عن عبادة بن الصامت صاحب النبي ^ وكان بدريا، واحد نقباء الانصار علي ما وجدنا انه قام خطيبا بالشام، فقال: "يا ايها الناس، انكم احدثتم بيوعا لا ادري ما هي، الا ان الفضة بالفضة وزنا بوزن، الا ان الذهب بالذهب وزنا بوزن، ولا باس ببيع الفضة بالذهب يدا بيد، ولا يصلح نسيءة، وكذلك الذهب بالفضة، والحنطة بالشعير، والشعير بالشعير يدا بيد، لا باس به، ولا يصلح نسيءة، وان استاخر احدهما فسد، ولا يكون الربا الا في النسيءة، وان لم يكن يد هذا مع يد هذا فسد اذا استاخر احد النوعين".

 وقول فقهاءنا: انه لا باس به يدا بيد، ولو كان واحد باثنين واكثر واقل، واختلف الجنسان او اتفقا، لا باس به يد بيد، واخد باضعافه، واما النسيءة فهو ربا، كما قال الله.

 والصرف عند اصحابنا وفقهاءنا من اهل عمان: يد بيد، الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، وبالفضة جاءز يد بيد. واذا استاخر احدهما فسد، وان كان الي اجل كان ربا، كما حرم رسول الله ^.

 كذلك التمر بالتمر، والبر بالبر، والشعير بالشعير، كل ذلك // يد بيد جاءز. وان كان بيع احدهما الي اجل كان ربا، وان تاخر ولم يكن يدا بيد لم يثبت عندهم ذلك.

 من منثورة قديمة: يوجد عن محمد بن محبو ب ~ انه قال: لا يجوز بيع اللحم بالسمك نسيءة، ولا باس بالنقد، والملح بالملح، والطعام الي اجل لا يصلح، لنهي النبي ^، وجاءز يدا بيد ان يبيع ما شاء من الملح بالطعام يد بيد.

 وبعض اصحابنا انما لم يجز الملح الي اجل بالبر وحده من اجل انه لا يصلح الا به.



 ولا يجوز بيع ما يوزن من الطعام بما يوزن، ولا ما يكال بما يكال من الطعام الي اجل، ولا باس به ان يبيع بعضه ببعض يد بيد موزون بموزون ومكيل بمكيل، او موزون اذا كان يدا بيد، ولا يصلح نسيءة ولم يجر بعضهم الموزون بالموزون الا يدا بيد. ولا يصلح معهم اذا كان الي اجل، وبعض قال ذلك في الطعام دون غيره، وكذلك ما يكال بما يكال اجازوه يدا بيد، ولم يجز ذلك عندهم الي اجل.

 واختلفوا فيما انبتت الارض بما انبتت؛ فقال قوم: ما انبتت الارض بما انبتت لا يجوز الا يدا بيد، ولا يجوز نسيءة؛ لان ما حرمه الله ورسوله ^ من المكيل والموزون هو ما انبتت الارض بما انبتت الارض لا يصلح الا يدا بيد، ولا يصلح نسيءة.

 وقد اجاز بعض التاجيل في بعض الاجناس، ولم يجز بعضهم الادهان بعضها ببعض الي اجل، ولا باس يد بيد علي ما اتفقوا عليه.

 وقد اجازوا السمن والعسل في الحنطة والسمن والزبد في العنب؛ لان هذا عندهم من الادهان، وهذا عندهم من الفاكهة، وخالفهم من لم يحرم ما انبتت الارض بما انبتت الي اجل، فاما يد بيد فجاءز ذلك، وانما الاختلاف بالنسيءة، واكثرهم علي الاجازة، والله اعلم.

 فان جاز فهذا موزون، وهذا مكيل، ولا يجوز موزون بموزون الي اجل.

 واجاز بعضهم اللحم بالحب والتمر الي اجل نسيءة؛ لما جاء عن النبي ^ «انه اشتري من اعرابي جزورا بتمر»، ويري ان التمر عنده فنظر فلم يكن عنده، فقال: «هل لك ان تءخرنا الي الجذاذ»، فقال الاعرابي: "واغدراه". فارسل // النبي ^ الي خولة بنت حكيم فاسلفته تمرا اي: اقرضته واستوفي الاعرابي».

 فان صح الخبر انه كان شراء اللحم بالتمر فطلب الانتظار فيه، وفي ثمنه، فجاءز بيع السمك واللحم ايضا بالتمر الي اجل، واصحابنا ايضا في هذا مختلفون.



 واجاز قوم الصفر بالحديد والصفر، بالرصاص بعضه ببعض الي اجل. وفيه قول اخر: لا يجوز ما يوزن بما يوزن الا يدا بيد من ذلك وغيره.

 واما بالذهب والفضة فجاءز نسيءتهما؛ لانهما اثمان للاشياء.

 وكره بعضهم بيع النبق بالطعام نظرة؛ لانه مما يكال، والتمر بالنوي نسيءة جاءز علي قول، وفيها قول اخر: انه لا يصلح؛ لانه كله مما يكا ل، وانه مما انبتت الارض.

 واختلفوا فيما خيف فساده من الاشجار مثل: القثاء والبقل وورق البصل، وما خيف فساده فاجاز بعضهم بيعه بالطعام الي اجل، ولم ير ذلك اخرون؛ لانه مما انبتت الارض.

 فاما الدراهم فلا اقول في ذلك.

 وقد اجاز بعضهم بيع البقول كلها بالطعام الي اجل، ولم يجز اخرون حتي يخاف فساده، وقال اخرون: ولو خيف فساده، فاما رءوس البصل والثوم فلا يصلح بالطعام بيعه الي اجل، وجاءز يد بيد.

 وقد اختلف في بيع الثياب بعضها ببعض الي اجل مثل: ثوب حرير بثوبي قطن، فاجاز قوم ولم يجز اخرون؛ لان ا لثياب بعضها من بعض.

 وقد اجاز بعضهم منوين من قطن بمن كتان الي اجل لاختلاف الجنسين، ولم يجز ذلك قوم؛ لانه مما انبتت الارض الا يدا بيد، وهو ايضا مما يوزن بما يوزن، واختلافهم في مثل هذا، وكذلك العزل معنا واحد.

 واجاز قوم الشوران بالزعفران نظرة، ولم يجز ذلك اخرون؛ لانه ايضا مما انبتت الارض، وموزون بموزون.

 والبوت بالتمر جاءز عندهم، وذلك ايضا مكيل بمكيل وهو مما انبتت الارض، فلا اراه يصلح الا يدا بيد، فاما الي اجل ففيه اختلاف؛ لان من اجازه يقول: ان البوت حب واجاز ذلك.



 وعن ابي علي في حب الرمان رطب او يابس لا يصلح بالطعام الي اجل. والجوز واللوز والفاكهة اليابسة معه جاءز بالطعام الي اجل؛ وذلك ان هذا عندهم لعل بيعه عددا، وليس موزونا بموزون، ولعل من لا يري ما //انبتت الارض لا يجوز بما انبتت الارض الا يدا بيد، وانظر في ذلك.

 واجازوا الزيت بالخل، وهذا موزون بموزون؛ فعلي قول: لا يثبت ذلك البيع فيه.

 واجاز بعضهم بيع الشوع بالقطن، والرمان اليابس والرطب بالقطن، وحب الشوران وفراخه بالقطن، والبوت واللبن بالقطن، والصوف والنبق والبصل بالقطن والثياب والشعر؛ فان ذلك جاءز.

 وكره بعضهم بيع فراخ الشوران بالقطن، وهذا مما انبتت الارض، والاختلاف لا يخرج منه.

 والصوف ايضا موزون، والقطن موزون، عند بعضهم لا يجوز؛ لان من كره الرمان وزنا بوزن لا يثبت ذلك.

 ولا يثبت الشحم بالسمن واللبن نسيءة؛ لانه موزون بموزون، وكله ودك.

 وقد اجاز بعض اللبن بالشحم علي ان اللبن مكيل والشحم موزون الي اجل. فاما يد بيد فجميع ذلك عندهم جاءز.

 والزعفران والورس بالشوران وبالفوة الي اجل لا يثبت عند بعض، وقال بعض: من الربا.

 والسمن باللبن نظرة، والخل بالعسل، والعسل بالتمر، والزيت بالسمن، واما الزيت بالخل والعسل جاءز، وهذا لا يخرج من الاختلاف، والسمن بالخل والسمن باللحم لا يثبت نظرة.



  CHECK جامع البسيوي ج

 مسالة: في النهي عن رسول الله ^ في البيوع

 قد جاء الحديث عن رسول الله ^ انه «نهي عن بيع الغرر كله»، وهو: بيع الاشجار قبل ابانها. وقد وجدنا عنه ^ «انه نهي عن بيع جمل بجملين، وحمار بحمارين، وثوب بثوبين، وشاة بشاتين، ودينار بدينارين، ودرهم بدرهمين نسيءة الا يدا بيد، فما كان يدا بيد فلا باس به».

 وقد وجدنا عنه انه ^ سن في الحيوان كله علي خلافه، ولا باس به واحد باضعافه يد بيد. وذكر عنه انه «نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة».

 وذكر عن بعض فقهاءنا انه يجوز الواحد بالاثنين اذا اختلف الجنسان، او اكثر نسيءة، مثل: جمل بحمار، او بغنم، او بقر. فاما من نوع واحد فلا يجوز الا يدا بيد.

 وان كان عند احد النوعين فضل دراهم معجلة او نسيءة فلا باس بذلك.

 وان عجلت الدراهم واستاخر شء من الحيوان فلا يجوز اذا كان من نوع واحد. والاختلاف // عندهم، اذا اختلف النوعان عندهم فقد كره بعضهم ذلك.

 «ونهي رسول الله ^ عن بيع الملاقيح والمضامين، وحبل الحبلة»؛ فالمضامين: ما ضمنت بطون الانعام. والملاقيح: ان يشتري الرجل ولد الناقة في بطنها، وما في بطن هذا الفحل من اللقاح.

 «ونهي رسول الله ^ عن الملامسة والمنابذة»؛ فالملامسة: ان يقول الرجل: اذا لمست كذا وكذا لك بيعا بكذا وكذا. والمنابذة: ان يقول الرجل: انبذ الي وانبذ اليك في البيع.

 «ونهي رسول الله ^ عن بيع المعاومة و[هو] بيع السنين»؛ وهو ان يشتري الرجل ثمرة نخل الرجل وثمرة بستانه الي اعوام وسنين.

 «ونهي رسول الله ^ عن بيع المزابنة» وحرم ذلك؛ وهو ان يشتري الرجل ما في رءوس النخل من الثمرة بمكيله من التمر، او زبينا بزبينين الي اجل؛ لانه حرم بيع التمر الا مثلا بمثل الي اجل.

 «  ونهي ^ عن المحاقلة»؛ وهو: ان يشتري الرجل ما في الارض من الحقل، وهو الزرع من البر والشعير المستحصد بمكيله من الثمرة او بمجازفة. وقد اختلفوا في الحقل ايضا [فقيل]: انه كراء الارض، وقال قوم: بيع الزرع قبل ادراكه.

 «ونهي ^ عن بيع الثمرة حتي تزهو ويبدو صلاحها»؛ والاثر المنقول: «ان تحمر وتصفر وتعرف بالوانها». وقال اخرون: حتي تءمن منها العاهة. وللفقهاء في ذلك اقاويل: قاءل يقول: حتي تزهو، والزهو هو الاغلب عليها. وقاءل يقول: حتي تعرف بالوانها. وقال اخرون: حتي تءمن منها العاهة.

 «ونهي ^ عن بيع الغرر كله» علي خلافه، وهو كالسمك في البحر، واللءلء في صدفه قبل ان يشق او في البحر، والحب في الجواليق قبل ان ينظر، والتمر في الظروف لا يعرف ما هو، والبصل والجزر في الارض داخل. وكل ما لا يعرف عند الباءع والمشتري وهو غاءب في الارض.

 «ونهي ^ عن بيع ما ليس معك من كل بيع»، «ومما ليس يسلم»، و«عن ربح ما لم يضمن».

 «ونهي ^ عن شرطين في بيع»، وهو ان يبيع الرجل السلعة بدراهم علي ان ياخذ المشتري بها دنانير، او يبيع بها دنانير علي ان ياخذ بها حبا، او دراهم بشرط، او ياخذ منه بها بصرف يتفقان // عليه، او يقول: بعتك هذا العبد بكذا وكذا دينارا علي ان تعطيني عبدك بكذا وكذا درهما.

 وقد روي ان تميما الداري اشتري دارا واشترط الباءع سكناها، او باع دارا واشترط سكناها، «فابطل النبي ^ البيع والشرط».



 و«انه [^] اشتري جملا من جابر بن عبد الله واشترط ركوبه الي المدينة، فاجاز الشرط والبيع»، ولعل الشرط لم يكن في نفس البيع، او لمعني غير البيع؛ لان الحديث في ذلك كان علي سبيل السخرية والمزاح، او جد في البيع، فقد ثبت ذلك بينهما. وفي بعض الكتب: انه اعطاه الثمن وقال له: «خذ بعيرك يا ابن اخي».

 واجاز بيع بريرة لعاءشة، وابطل شرط الولاء من باءعها فيها؛ بقوله ^: «الولاء لمن اعتق» فثبت البيع وابطل الشرط. والناس مختلفون في هذه الشروط.

 «ونهي رسول الله ^ عن بيع ما ليس عندك من كل بيع اذا لم يكن سلفا»؛ وهو: ان يطلب الرجل من الرجل سلعة فيصف له ذلك ويبايعه عليه، وليس ذلك عند الباءع، ثم الباءع يمر فيشتريه ثم يدفعه الي المشتري. وكذلك يبايعه علي حب وليس عنده، ويعطيه دراهم علي غير سلف؛ لان السلف جاءز، وهو ما ليس معك.

 و«نهي رسول الله ^ عن ربح ما لم تضمن»؛ وهو: ان ياخذ الرجل من الرجل سلعة علي ان يبيعها له بما قد اتفقا عليه، علي ان ما فضل من الثمن فهو له؛ فهذا ربح ما لم يضمن. وكذلك يشتري السلعة ثم يبيعها وياخذ الربح قبل ان يقبض من الباءع ما كان اشتراه منه؛ لانه متي ما لم يقبض لم يضمن الثمن.

 و«نهي ^ عن بيع الكالء بالكالء»؛ وهو: الدين بالدين.

 و«نهي ^ عن بيع الغنيمة قبل ان تقسم ويعرف ما له».

 وقد روي انه «نهي ^ عن بيع فضل الماء»، فسل عنه. و«نهي ان يمنع فضل الماء»؛ وذلك لعله ان يبيع فضل ماء الابار من الاستقاء، ولا يدع احدا يستقي من الطوي الا بثمن، ويمنع من ذلك، والله اعلم بذلك واحكم.

 ونهي عن الغش في البيوع، والغش: هو تغيير الصورة علي خلاف ما هي عليه، والغش كله حرام؛ لقوله ^: «من غشنا فليس منا».



 وقد روي انه مر علي طعام، فقال:// ما اطيب هذا الطعام، فقال جبراءيل له عليهما السلام: "ادخل يدك في جوفه"، فادخل يده ^ فوجده متغيرا، فقال ^ لصاحبه: «اما انك قد حملت خطيءتين: خيانة في دينك، وغشا للمسلمين»؛ فعلي هذا لا يجوز الغش في شء من الامور لاحد، ومن غش المسلمين فليس منهم.

 و«نهي ^ عن النجش» في البيوع، و«عن الخلابة» وهي: الخداع. والنجش: هو ان يزيد علي ثمن السلعة ولا يريد شراءها ليغر المشتري ويزيد في الثمن.

 وامر ^ بالتناصح وان يكون بيع المسلم لا شرط فيه ولا خيانة ولا غاءلة.

 وقد روي انه قال ^: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا»، والناس في تاويل هذا الحديث مختلفون:

 وقول علماءنا: انه ما لم يفترقا بالقول وتجب الصفقة، فاما اذا وجبت الصفقة فلا خيار؛ لان الافتراق قد يكون بالقول دون ا لبدن، قال الله تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته}، وليس الخيار بافتراق الابدان، والله اعلم.

 و«نهي رسول الله ^ ان تلقي الاجلاب، وان يبيع حاضر لباد»؛ وهو: ان يلقي الرجل الجلوبة فيحرفها، ويتحكم في بيعها علي الناس. او يلتقي الجلوبة فياخذها من البادي فيبيعها له. وقد قال: «دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض»، والفاعل لهذا قد قيل: انه اثم، والبيع ثابت غير منتقض.

 و«نهي ^ عن الاحتكار» في البيع، وقد قيل: «ان التاجر ينتظر الربح، والمحتكر ينتظر اللعنة» ؛ والمحتكر: قيل: انه الذي يتلقي الجلوبة من الطعام، فيحرف ذلك ثم يحتكر ويحبسه ولا يبيعه، وينتظر به الغلاء، والله اعلم واحكم.

  باب:

 مسالة: في السلف والتجارة وغير ذلك

  وسال عن السلف، اهو من التجارة؟



 قيل له: نعم، هو من التجارة، وهو بالدراهم والدنانير، ويعرف سلفه من اي جنس هو بكيل او وزن بوزن الدراهم الي اجل معلوم، وقد وجدنا الرواية عن رسول الله ^ «انه قدم المدينة وهم يسلمون في الثمار، فبين لهم ان من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم من جنس معلوم الي اجل معلوم ونقد حاضر».

 والسلم: هو تسليم الدراهم // في السلف والدنانير، وهو السلف.

 وقيل: «من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم من جنس معلوم الي اجل معلوم ونقد حاضر»، واذا وقع السلف في كيل معلوم او وزن معلوم جاز اذا شرط كيلا معلوما، وضربا معلوما، كذلك في الوزن الي اجل معلوم، فذلك جاءز في الاجماع علي ما وجدت.

 واجمعت العلماء فيما وجدت انه لا يكون سلما حتي يكون النقد حاضرا عينا، والسلم فيه غاءب بالصفة التي حدثت المحيطة بالسلف فيه بوزنه وبكيله وباجله.

 وقد روي عن النبي ^ «انه نهي عن الكالء بالكالء» وهو الدين بالدين. والسلف اذا لم يكن نقده حاضرا فدين بدين ونهي عنه ^.

 و«نهي رسول الله ^ عن سلف وبيع» ؛ وهو: ان يقرضه قرضا علي ان يبيع كذا وكذا، او سلفه سلفا فيما يجوز فيه السلف فيبتاعه منه قبل محله او من غيره، فلا يجوز بيع السلف قبل محله، ولا قبل قبضه.

 وقد «نهي ^ عن بيع ما ليس معك»، والسلف ليس عندك، ولا يثبت بيع السلف ولا توليته قبل قبضه ولا الحوالة فيه.

 واذا رجع صاحب السلف الي راس ماله، فلا ياخذ الا راس ماله، ولا ياخذ شيءا من العروض؛ لانه ان باع باكثر من راس ماله اخذ زيادة علي حقه. وقد اجاز بعض اخذ العروض براس ماله.



 واذا سلف دراهم بكذا وكذا من الطعام من جنس معلوم الي اجل جاز، فان قال: مثقال بكذا وكذا درهما، وكل درهم بكذا وكذا من كذا وكذا لم يجز ذلك في السلف؛ ولا يثبت السلف اذا كان فيه خيار الي اجل وقت معروف ولا مجهول؛ لانه انما هو وصفه بشء متفق عليه في كيله ووزنه او صفة الي اجل يتفقان عليه.

 ودفع المسلف وقته من السلف او غير ذلك مما يكون فيه السلف.

 وقد اجازوا ثوبا بشء معلوم الي اجل معلوم سلفا يتفقان عليه، واما بيع الثوب بشء معلوم غاءب من العروض او الحب او الحيوان، فبعض: لم يجز ذلك؛ لانه بيع ما ليس معك. وقد اجاز ذلك بعضهم في البيع.

 والاتفاق في السلف ان يسلف شيءا من // الذهب او الفضة بشء معلوم في جنس معلوم من وزن معلوم او كيل، او صفة معروفة الي اجل معلوم مما يتفقان عليه.

 وجاءز ان يسلف الدراهم في جنس من الطعام او الحب او التمر من جنس معلوم او كيل معلوم الي اجل معلوم.

 وجاءز السلف في جميع الحبوب كلها، والتمور كلها في اختلاف اجناسها وادقالها اذا سمي شيءا معلوما بكيل او وزن معلوم الي اجل معلوم.

 وكذلك السلف جاءز في جميع الاطعمة الموجودة اذا سمي شيءا معلوما من وزن او كيل معلوم الي اجل معلوم.

 وكذلك السلف في العنب وزنا وفي الزبيب كيلا معلوما وصفة معروفة الي اجل معلوم.

 والسلف جاءز في جميع ما يوجد في ايدي الناس من جميع الاشياء مما لا ينقطع ولا يعدم علي الصفة والجنس المعروف، من الضرب المعلوم في الكيل والوزن المعلوم الي اجل معلوم. ولا خير في السلف فيما ينقطع ولا يوجد.

 واختلف في السلف في اللحم والسمك ولم يره قوم. واجازه قوم؛ اذا كان اللحم من جنس من الدواب يسمي به ووزن معلوم الي اجل معلوم ولا عظام فيه. وكذلك السمك اذا كان شيءا معلوما ولا عظام فيه، ويسمي اللحم من ضان او معز او غير ذلك، وكذلك السمك.



 وقد اجاز بعضهم السلف في النبق الي اجل معلوم. ولم يجز بعضهم السلف في الحناء. وجاءز السلف في اللبن محضا او اقطا او ما اتفقا عليه، الي اجل معلوم.

 واقل اجل السلف ثلاثة ايام.

 وجاءز السلف في الشوران والزعفران والورس بصفة ووزن الي اجل معلوم، وان سمي السلف من ارض فان ذلك لا يثبت؛ لانه قد يعدم من ذلك الموضع وينقطع.

 وان سمي وشرط السلف بمكيال بعينه لم يثبت السلف؛ لانه قد يعدم ولا يوجد، وانما يثبت السلف اذا لم يكن شرط يبطله مما هو موجود ومعلوم مع الناس الي اجل معلوم، كما جاءت السنة: «الي اجل معلوم، من جنس معلوم، وصفة معروفة».

 وان شرط القبض في موضع معلوم لا يثبت؛ لانه لم تجء السنة بذلك، وانما جاءت: «من اسلم فليسلم في شء معلوم من ضرب معلوم، الي اجل معلوم، ونقد حاضر».

 وقد اختلف ايضا في شرط //القبض في موضع وفي شروط السلف من ارض معروفة.

 والسلف في الصفر والحديد والرصاص جاءز بوزن معلوم الي اجل معلوم.

 وان سلف في طست او قمقم بصفة ووزن معلوم الي اجل معلوم فجاءز.

 والسلف في الجلود؛ فجاءز اذا كان في شء معروف وصفة معروفة من جنس معروف الي اجل معلوم.

 والسلف جاءز في الادهان كلها علي صفة معروفة ووزن معروف واجل معلوم.

 وكذلك السلف في الخل جاءز اذا سماه من تمر او عنب بكيل معلوم الي اجل معلوم.

 واذا كان السلف لاثنين فرجع احدهما الي راس ماله، واتي الاخر فلا يثبت الصلح الا ان يرضي صاحبه، ويكون ما اخذه بينهما من الصلح وراس المال والسلف؛ لانه مشترك وجاءز السلف.



 وجاءز السلف في جميع الثياب علي صفة وذرع وجنس معلوم واجل معلوم. فان وجد ما سلف فيه ناقصا من الذرع فاخذ ذلك بحقه وطلب ان يرد عليه من راس المال لحال نقصانها؛ فان ذلك لا يجوز. واما ان اخذه بحقه ولم يطلب زيادة فارجو انه جاءز. وان كان الثوب اطول او افضل فاخذه بحقه ورد قيمة الفضل؛ فقد اجاز بعضهم ذلك.

 والسلف في اجناس الدواب كلها جاءز بصفة معروفة وسن معلوم الي اجل معلوم.

 وكذلك السلف في الرقيق والحيوان والعبيد كل ذلك جاءز بصفة معروفة في الرقيق، وذرع معلوم، وسن من الدواب، وصفة الي اجل معلوم جاءز ذلك.

 فان جاء المتسلف بافضل منه فاخذه المسلف ورد فضل القيمة علي صاحبه؛ فقد اجاز من اجاز ذلك. وان كان كما شرط فذلك اولي واحق. واما ان وجده انقص فطلب ان ياخذه وياخذ فضل راس ماله لم يجز له ذلك. وان اخذه علي نقصانه بحقه رجوت انه جاءز ان شاء الله.

 ومن سلف دراهم في ثوبين من جنس واحد، ولم يجعل لكل ثوب راس مال معروف فذلك جاءز؛ لانه من جنس. فاما ان سلف دراهم في ثوبين كل ثوب من جنس واحد ولم يجعل لكل ثوب راس مال معروف علي حده فذلك فاسد؛ لانه من جنس.

 وان سلف دراهم // في ثياب، وكل ثوب من جنس، وجعل لكل ثوب راس مال معروف فذلك جاءز؛ لانه قد بين راس مال كل واحد عن الاخر.

 وان سلف دراهم بتمر وحب ولم يجعل لكل جنس راس مال معروف؛ لم يثبت.

 وان سلف دراهم معلومة في تمر وحب وسمي لكل صنف من ذلك راس مال من دراهم معلومة؛ فذلك جاءز اذا قال: عشرة دراهم ببر، وعشرة دراهم بتمر. وكذلك الثياب.



 فان كان في السلف درهم ردي؛ فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: يفسد السلف؛ لانه يفسد من كل درهم قسطه. وقال قوم: يفسد من كل جنس درهم. وقال اخرون: ان كانت فضة ردية تجوز عند قوم، ولا تجوز عند اخرين؛ فيبدله.

 وان كان دراهم كلها صفر فسد السلف كله.

 وان سمي لكل درهم؛ قال قوم: يفسد من ذلك درهم. وقال اخرون: يفسد كله من كل درهم بقسطه، اذا كانت الدراهم مخلوطة. وهذا ومثله فيه اختلافهم في معني السلف فيه.

 وان سلفه وشرط علي المسلف حمله اليه فالسلف فاسد؛ لان ذلك زيادة علي الحق، ولا يجوز اذا كان الشرط في نفس السلف.

 وان سلفه وشرط القبض من بلده الذي سلف فيه؛ فان الشرط يختلف فيه السلف.

 ومن كان له في رجل سلف، فقال: قد كلت كذا وكذا صاعا فصدقه وقبضه؛ فعلي قول: انه جاءز. وان رجع يطلب وقال: انه لم يقبضه؛ فليس له ذلك بعد القبض الا ان يكون صدقه ولم يقبض بعد فرجع يطلب كيله فذلك له، وعلي المتسلف ان يكيل له، والقبض من بلد المتسلف، وعليه ان يكيل له ويدفع اليه، فالمكيال ايضا علي المتسلف حتي يسلم ما يلزمه.

 ومن كان عليه سلف ولم يمكنه ودفع الي المسلف دراهم وقال: قد وكلت فلانا يشتري ويدفع اليك حقك؛ فذلك جاءز اذا قضاه الوكيل واشتري له. فاما ان قال: اشتره انت واستوف لم يجز؛ لانه لابد له ممن يقضيه حقه.



 وقد عرفت عن بعض انه لا يشتري له من عنده ليوفيه حقه، ولا يعينه علي مساومة البيع، ولا يدله عليه، هذا قول. // وقال اخرون: لا باس ان يشتري له من عنده اذا لم يكن تم شرط الشراء ليوفيه فان الشرط لا يجوز ان اشتري من عنده ليوفيه، واذا لم يشترط واخذ بكيل واعطي بكيل جاز ذلك. وان اوفاه حقه ثم باعه منه نسيءة وقد كان هنالك شرط بينهما؛ فهذا لا يجوز، ولا يبعد من معني الربا. فاما ان كال له حقه واخذه ولا شرط ثم ساله من بعد ان يبايعه حبا فبايعه بلا شرط الي اجل؛ فارجو انه جاءز.

 وان اشتري المتسلف من رجل حبا، وقال: للمتسلف قد اكتال الحب واذهبه، فعن حيان انه كتب الي ابي جابر: "ما سبق وذهب فاتركوه واصلحوا فيما استقبلتم"، وان سلف بذرة وسمي من جنس في جابري او غيره فجاءز.

 وكذلك البر ان سمي من جنس من البر مثل: البتيري او بسر تعة فلا ينقص، وله ما شرط لا غير ذلك علي قول. وان سلف بذرة او ببر؛ فجاءز ان ياخذ ما يقع عليه الاسم ما لم يكن رديا، وقد قال الله: {الا ان تغمضوا فيه} بترك بعض حقه؛ لانه قال: {ولا تيمموا الخبيث منه}.

 وكذلك التمر ان سلفه بتمر فله ان ياخذ تمرا. فاما ان اشترط بلعقا او صرفانا فله ما شرط.

 وقد اختلفوا في ذلك اذا اشترط من الادون؛ فلا ياخذ الا من الافضل، فياخذ اكثر من حقه.

 وقد اختلفوا اذا اشترط من قطعة بعينها؛ فتذهب الثمرة: قال قوم: ياخذ من غيرها. وقال اخرون: ينتظر الي ثمرة اخري. وقال قوم: يرجع الي راس ماله. وراينا ما قدمنا في اول الكتاب.



 واذا سلف الرجل رجلا بطعام وفرضه عليه واجله ولم يقبض الدراهم فالسلف باطل؛ لان السنة خلاف لذلك، وقد بينا في اول الكتاب معني ذلك؛ لان السلم تسليم الدراهم، فاذا لم يقبض كان دينا بدين، ولا يجوز ذلك بالسنة.

 ومن سلف وشرط الكراء في حمله فسد.

 ومن لم يجعل للسلف اجلا معلوما فلا يثبت السلف.

 وقد اختلفوا فيمن سلم الي الصيف؛ فاجاز قوم. ولم يجز اخرون.

 ومن سلف سلفا واحب ان يولي سلفه وياخذ دراهم؛ فلا يجوز ذلك، اذ لا تجوز الحوالة في السلف قبل قبضه ومحله. وبعض: اجاز التولية بعد ان يحل الحق. ولم نر ذلك. فاذا سلف دراهم // عددا فذلك لا يجوز.

 وان سلف دراهم ولم يزنها بين يديه وقال: وزنها كذا وكذا وصدقه؛ فذلك عند بعضهم ضعيف ولا ينتقض.

 وكل سلف كان ولم تكن دراهم حاضرة عند عقد السلف لم يجز؛ لانه كالدين بالدين.

 وان ارسل رسولا يتسلف له فتسلف الرسول فذلك جاءز؛ لان فعل الوكيل جاءز علي من وكله ويثبت عليه.

 وان اتفقا علي السلف فارسل اليه رسولا يقبضه الدراهم فلم يزنها بين يدي الرسول ولا مع المتسلف لم يثبت ذلك اذا نقض ذلك؛ لانه لم يسم شيءا معلوما.

 وعن رجل كتب الي رجل كتابا ان يسلفه دراهم فارسل اليه الدراهم وكتب اليه كتابا: اني قد سلفتك كل درهم منها بمكوكين الي وقت كذا وكذا؛ فاجاز ذلك بعض الفقهاء.

 وذلك علي قول من يري الكتاب كلاما قد كلمه وسلفه في الكتاب وقد قبض.

 وان ارسل رسولا الي رجل يسلفه، فدفع الي الرسول الدراهم وقال للرسول: قل له اني قد سلفته كل درهم منها بكذا وكذا؛ فقد اجاز ذلك من اجازه.

 ومن كان معه لرجل دراهم يسلفها فاخذها هو وحبسها علي نفسه كما سلف؛ فاجاز ذلك قوم اذا علم صاحب الدراهم فاجازه. وقال قوم: لا يثبت؛ لانه لا يكون متسلف الا من مسلف.



 وعن رجل عليه دين، فطلب حقه وقال له: تسلف علي فتسلف عليه من رجل اخر، ولم يعلمه حتي بلغ السلف الاجل ثم جمع بينهما؛ فاجاز قوم، وذلك انه امره ان يتسلف عليه وامره فعله.

 ومن امر رجلا ان يتسلف له فتسلف له من عند شريك له لم يثبت ذلك؛ لانه مثل ما سلف من مال نفسه لغيره فلا يثبت. وبعض: اجاز ذلك اذا اعلمه ولم ينقض.

 وان امر رجلا ان يتسلف له فتسلف من عنده؛ فذلك لا يجوز، وكذلك في الشركة.

 ومن اسلف ببر فاخذ شعيرا بطيبة نفسه جاز؛ لانه اخذ اقل من حقه، وذلك عندي يجري الشعير مجري البر. فاما من لم ير ذلك فليس له الا من الجنس.

 ومن قال: ادفع الي فلان ماءة درهم وهي علي لك سلف، فلا يثبت السلف بهذا القول. فاما ان قال: ادفع اليه ماءة درهم وهي علي؛ فانه يلزمه الماءة كما امره.

 ومن سلف في جراب تمر وصدقه المسلف واخذه فقد اجاز ذلك قوم // اذا صدقه وهو جراب اهل البلد. وقال قوم: حتي يكيله له.

 ومن سلف بتمر ولم يسم من اي دقل؛ فقال قوم: لا يجوز. وقال قوم: ذلك جاءز؛ لان التمر جنس واحد معلوم.

 وان سلفه بحب ولم يسم الحب ما هو فذلك لا يجوز؛ لان الحبوب اجناس مختلفة.

 ومن لم يجز الحب والتمر الا ان يسمي عند السلف من اي دقل او اي جنس؛ فقد استحاط، وهو اوكد ان شاء الله.

 ومن كان يطلب رجلا بسلف تمر، فقال: كل لي واكثر لي، فان تتامما والا انتقض. واختلفوا فيه؛ فقال قوم: ان صدقه جاءز. وقال قوم: ينكله ويكيله له. واذا قال: قد كلت هذا التمر او هذا الحب؛ فان كان انما كاله له؛ فعلي قول جاءز. فان كان لا يريد به له؛ فقال قوم: ينكله ويكيله له. وقال قوم: يكال من المكنوز ثلاثة اجربة وخمسة اقفزة مكان خمسة اجربة.



 وقيل: ان من كان له تمر فاراد الذي عليه الحق ان يعطيه مكنوزا فانه ينكله ويكيله له. وفي بعض القول: ان من سلف بتمر بلعق؛ فليس له ان ياخذ الا بلعقا ولا ياخذ غيره، وفيه اختلاف، والبر في مثل هذا كالبلعق.

 ومن اسلف بنوع من الحب لم ياخذ الا من ذلك النوع. وقد قيل: فيه اختلاف وان اخذ من ادون ذلك من البر.

 ومن سلف بجراب فاراد ان يعطيه مكنوزا؛ فعلي قول: ان وثق به جاءز. ومن سلف بالوزن فلا ياخذ الا وزنا. وكذلك الكيل؛ لانه ربما زاد الكيل.

 وان كان رجل يطلب رجلا بسلف فبعث به اليه فقال: كله لنفسك؛ فقال قوم: لا باس. وقال قوم: يامر من يكيله له.

 وفي قبض السلف من بلد المتسلف او حيث اعطاه ان كان من اهل البلاد ان يقبض من بلاد المتسلف.

 فاما من قال: ان لم يجعل للسلف مكانا فسد؛ ففي قوله نظر؛ لان السنة لم تجء ان تكون لقبضه شرط موضع، انما قال: «فليسلم في شء معلوم من ضرب معلوم الي اجل معلوم» ولم يشترط مكانا.

 ولا يحل الرهن في السلف؛ فقال قوم: يكون ربا.

 فاما ان اعطاه رهنا علي ان يسلفه؛ فقال قوم: ينتقض. وقال اخرون: يرد الرهن ولا ينتقض.

 فان كان الرهن في نفس السلف انتقض. وكذلك عندي اذا كان السلف علي شرط الرهن. وان تقدم الرهن // فلا يثبت. فاما ان اسلفه بلا شرط ثم طلب منه بعد ذلك رهنا فارهن في يده؛ فليرد الرهن ولا ينتقض السلف. وفيه قول: انه ينتقض.

 فاما ان حل الاجل ولم يقبضه فاخذ بحقه رهنا كيلا يذهب؛ فلا اري باسا، ولا نقض في ذلك.

 فاما الضمين في السلف بالحق فجاءز. وان ارتهن من ضمن بالحق من المتسلف؛ فلا باس ولا ينتقض.

 ومن كفل علي رجل بحق سلفا، فلما حل السلف اعطاه الكفيل الحق من عنده، فله السلف ياخذه مثل ما اعطي من عند من ضمن عليه.



 وان اخذ عروضا منه فذلك جاءز؛ لانه ليس علي هذا سلف، ولا ياخذ اكثر من حقه، وانا فلا احب ان ياخذ الا مثل ما اعطي.

 ومن مات وعليه حق الي اجل؛ فلصاحب الحق ان ياخذ حقه. وان لم يحل الا السلف؛ فانه علي قول: الي اجله، ويقيمون للرجل كفيلا بحقه الي اجله. والا فلا يقسم المال حتي يبلغ الاجل ويعطي الطالب.

 وان كفل رجل علي رجل بطعام الي اجل، فلما حل الاجل دفع المتسلف الي الكفيل الطعام الذي كفل به عليه، فباع الكفيل الطعام وكان رايه ان يدفع الي صاحب السلم من عنده اذا طلب اليه، فلما طلب اليه المسلم اشتري له الكفيل حقه من ثمن الطعام الذي كان قد سلمه اليه من كفل به عليه وفضل من ثمنه؛ فقال قوم: ان الفضل للمتسلف ولا شء للكفيل، ولا للمسلف فيه شء، هذا قول، وفيه اختلاف. وقد قيل: هو للضامن. وقال قوم: لرب المال الاول.

 وكذلك لو دفع اليه غنما فهي للضامن فتناتجت، وقد كان الكفيل قضي المكفول من عنده غنما، وهي للضامن علي قول. وان دفع اليه المكفول عنه غنما ليقضيها عنه المكفول؛ فلم يدفعها اليه الكفيل حتي تناتجت؛ قيل: ان الانتجة للمتسلف. وقال اخرون: للمسلف. وقال اخرون: للضامن بالحق، والله اعلم بالاعدل.

 فاما ابو عبد الله ~ فكان يقول: اذا دفع الكفيل الحق من عنده ثم قبض؛ فالربح له. فاما ان لم يدفع فلا ربح للضامن.

 واذا اخذ الكفيل رهنا من المكفول عنه؛ فهلك عنده الرهن ذهب بقدر الحق. وقد قيل: ان الحق لا يذهب، والله اعلم.

 واذا امر الرجل رجلا ان يتسلف له فتسلف // له ثم تلفت دراهم السلف من عند الرسول قبل ان تصل الي الامر؛ فالسلف علي الامر ولا ضمان علي الرسول في الدراهم الا ان يكون ضيعها.



 وان قبض الرسول السلف من عند متسلفه فضاع في الطريق؛ فلا شء علي الرسول ولا علي المتسلف ان يقضي، من قبل ان الرسول امين.

 وان كان الرسول انما تسلف علي نفسه، وكان قد قضي الجراب من عنده ثم قبض من هذا لنفسه فتلف من عنده؛ فقد برء الاول بدفعه اليه.

 ومن كان عليه سلف من رجل فاعطاه عروضا او شيءا من الاصول غير السلف؛ فذلك لا يجوز. وان باع له شيءا من ماله بلا شرط، مثل حقه كان حبا او تمرا؛ فذلك جاءز. ويكيلان لبعضهما بعضا.

 فاما ان باع له النخلة ليقضيه ذلك لم يجز. وان باع له نخلة بدراهم من ثمن الحب او التمر وقضاه؛ فذلك لا يجوز. وياخذ دراهمه ثمن النخلة ويشتري للرجل سلفه ويقتضيه، ولا ينتقض البيع ان لم يكن هنالك شرط.

 وان سلفه بشقة علي ذرع معلوم فاتاه بشقة اقصر ذرعا علي تلك الصفة؛ فاخذها جاز ذلك له. وان كانت اطول واعطاه عن طيب نفسه جاز ذلك علي قول. وان اخذ المتسلف منه ثمن الفضل؛ فقد اجاز ذلك من اجازه.

 وان قال المسلف: قد كان للسلف وقت، وقال المتسلف: لم نجعل له اجلا؛ فالسلف منتقض؛ لان السلف لا يثبت الا بالاجل، ولم يقر المتسلف بالاجل؛ فلا يثبت الا بالصحة.

 وان قال المتسلف: لم يوفني الدراهم، وقال المسلف: افترقنا عن وفاء؛ فالسلف ثابت وعلي المتسلف البينة انه لم يوفه؛ لانهما اتفقا علي السلف، وادعي المتسلف انه لم يوفه؛ فلا ينتقض السلف علي قول، والبينة علي المدعي والايمان بينهما اذا تناكرا.

 ومن سلف سلفا ثم ظن انه منتقض، فرجع الي راس ماله واخذه؛ فقد انتقض السلف.

 ومن سلف ثم رجع يطلب راس ماله فافلس الذي عليه السلف؛ فان كانا نقضا السلف فليس له الا راس ماله. وان لم ينقضا السلف فله سلفه الي محله ولا ينتقض حتي يتفقا علي نقضه.



 ومن سلف دينارا ثم رجع الي راس ماله فاخذ بصرفه دراهم؛ فلا باس بذلك // علي قول. وذلك عندهم يجوز في الذهب والفضة؛ لانهما جميعا عين، وهما اثمان الاشياء. وقد كره من كره من لم ير ان ياخذ بالدينار دراهم.

 ولا يثبت السلف في القثاء ولا الخيار والباذنجان والاترج والجوز واللوز والبيض وما كان مثله؛ لان ذلك يختلف عندهم، وهو مستتر لا يعرف جوده من رديءه وبيعه فجاءز علي المنتظر. وان كسر المشتري شيءا منه فبان عيب من داخله فله رده، وعليه غرم ما نقص من قيمته وهو مكسور عن قيمته قبل ان يكسر، يقوم سالما معيوبا وذلك ينتفع به اذا كان عاءبا وسالما.

 فاما ما لم ينتفع بقشره فلا قيمة فيه، ولا شء عليه. فان غاب عنه ثم كسره لم يلزمه ذلك؛ لان العيب فيه يحدث.

 وان باعه شيءا من ذلك عددا فحمله ومضي فعده فوجده زاءدا؛ فانه يرده حتي يعطيه الذي له؛ لان الزيادة لا تعرف من الذي اشتري من ذلك بعينه، فصار شريكا في ذلك الجوز والبيض وما كان مثله. وان اتلفه علي ذلك ضمن له قيمة ما زاد عنده.

 ومن اسلف رجلا سلفا، فقال المتسلف من بعد: حط لي من كل درهم سدسا؛ فقد قيل: ينتقض السلف اذا قال له: نعم قد وضعت لك. وقال اخرون: لا ينتقض اذا حط له من حقه الذي عليه حتي يبطل السلف.

 ومن اسلف رجلا سلفا ولم ياخذ المتسلف الدراهم حتي حل السلف؛ انتقض السلف؛ لان السلف لا يثبت عندنا الا بقبض الدراهم.

 فان قبض بعضا ثبت ما قبض اذا كان لكل درهم شء معلوم. وان لم يميز انتقض السلف كله. وان كان حين اسلفه قبض الدراهم واتفقا علي ذلك الاجل، ثم ردها اليه واءتمنه عليها؛ فهي له، وعليه السلف.

 وان اسلفه بتمر فرض وبلعق؛ فان اتفقا جاز ذلك. وان اختلفا انتقض السلم حتي يسمي لكل شء شيءا معلوما.

  باب:

 مسالة: في المضاربة

  وسال عن المضاربة؟



 قيل له: هي عندنا جاءزة بالدراهم والدنانير. وذلك: ان يدفع الرجل الي الرجل مالا يتجر به، ويرابح فيه، وللمضارب جزء منه يتفقان عليه.

 واذا دفع رجل الي رجل دراهم علي ان لرب المال // نصف ربح المال، او ربح ماءة درهم في راس المال؛ فهي مضاربة جاءزة.

 وان قال المضارب: ربح هذه الماءة بعينها، وهذا النصف بعينه؛ فقد قيل: ان هذه المضاربة فاسدة، وللمضارب اجر مثله.

 وان شرط المضارب الربح كله؛ فهو للمال ضامن وهذا دين. وان شرط الربح كله لرب المال؛ فهذه بضاعة لرب المال ولا ضمان علي المضارب.

 وان دفع اليه مالا مضاربة علي ما رزق الله في ذلك من شء؛ فان للمضارب من ذلك ماءة درهم، او اقل او اكثر؛ فقد قيل: انها مضاربة فاسدة. فان ربح او وضع فللمضارب اجر مثله، وليس له من الربح شء، ولا ضمان عليه ان ضاع المال؛ لانه امين.

 وان دفع المضارب المال الي اخر فهو له ضامن؛ فان كان ربح فللمضاربين، ولرب المال راس ماله وربحه. فان تلف المال فالاول ضامن، وليس علي الاخير شء.

 والمضارب له ان يحط في البيع ويبيع كما يري، وما حط من ذلك فهو من راس المال؛ لانه ناظر لنفسه ولصاحبه.

 وان حجر عليه صاحب المال لا ياخذ نسيءة واخذ نسيءة؛ فان ربح فالربح بينهما اذا اخذ علي المال، وان خسر فالوضيعة علي المضارب. وان امره ان ياخذ علي ماله؛ فالوضيعة علي المال والربح بينهما. وان لم يامره؛ فالربح بينهما، والوضيعة علي المضارب.

 ولا يجوز ان يحول القرض مضاربة، ولا المضاربة قرضا، وهما علي الامر الاول.

 وقد قيل: لا ربح للمضارب الا بعد ان يرد راس المال.

 وقد قيل: نفقة المضارب وكسوته علي نفسه، واما ما يعني المال من الكراء والاجر وجميع مءنته؛ فذلك من راس المال.



 وان شرط المضارب علي صاحب راس المال ان نفقته منه فذلك له. وكذلك ما طلب من كسوة وغيرها. وقد قيل: انه ان كان شيءا معلوما من نفقة وكسوة ثبت، والمجهول لا يثبت من ذلك.

 والمضارب لا ياخذ كراء يده، فاما كراء الدابة اذا كانت تعمل بالكراء، وكذا الدكان اذا كان يءاجر فاخذ كراء ذلك كما كان لغيره.

 واذا اخذ المضارب نفقة من مال من يضارب له لم يجز له ان يعمل لغير رب المال، ولا يضارب لغير من اخذ منه نفقة، ولا ياخذ بضاعة.

 والمضارب لا يشتري // من نفسه لنفسه اذا كان له فيها حصة، ولا يبيع لرب المضاربة؛ لانه يشتري ماله بماله. واذا اخذ اجرا من البضاعة ورد عروضا كانت المضاربة قد دخل فيها من ماله عروض؛ فاخاف ان ينتقض.

 وان اشترط صاحب المال علي المضارب الضمان؛ انتقضت المضاربة. وعلي قول: ان الربح له وعليه الضمان.

 واذا كانت المضاربة منتقضة فان المال وربحه لربه، وللمضارب عناءه من ذلك واجر مثله ولا ضمان عليه. وبعض: يوجب الربح للمضارب، ولرب المال راس ماله، وارجو ان فيها قولا ثالثا: ان الربح بينهما، ولم اعزم فيه؛ ولكن هو امين، وله اجر مثله، والمال لربه.

 واذا دفع الرجل الي رجل مالا مضاربة، فضاع بعض المال، ولم يخبر صاحب المال بضياعه حتي تجر بالباقي وربح؛ فليس له ربح حتي يكمل راس مال الرجل. واما ان اخبره انه ضاع فاجاز له ان يضارب بما بقي في يده وهو شء معلوم، فله حصته من ا لربح، ولا ضمان عليه فيما ضاع. وان ضاع كله فلا ضمان علي المضارب ولا ربح له حتي يتعدي ما رسم له صاحب المال. فان تعدي ضمن. ولا يلحق رب المال بعد ذهاب ماله شء.

 وان امره ان ياخذ نسيءة وما كان من دين فعليه لزمه ما امر به. وان قال: علي وعليك فما شرط فثابت.



 وان قسما شيءا من الربح وضاع راس المال لم يكن علي المضارب شء حتي يتم راس المال، الا ان يقول له: ان راس المال كذا، وقد ربحنا كذا؛ فيقسمان الربح، ويدع معه راس المال ليضارب به فضاع؛ فلا رد علي المضارب علي هذه الصفة.

 وان اعطاه مضاربة ولم يحد له شيءا، فزرع المضارب وعطبت الزراعة؛ لم يضمن. وكذلك لو خرج بها من المصر فضاعت لم يلزمه ضمان غير ذلك.

 فاما ان حد له ان يتجر في شء معلوم؛ فتعدي المرسوم ضمن.

 وكذلك ان حجر عليه ان لا يخرج من البلد بماله؛ فخرج به وتلف ضمن.

 فاما ان دفع رجل الي رجل مالا فضارب به فاخذه السلطان، او وقع به سارق؛ فلا ضمان علي المضارب، ولا ربح له ، وما ذهب فهو ظلم من المال.

 وان اراد ان يتفاصلا قسما ما حضر، وما // كان علي الناس يقسمانه اذا حضر بعد راس المال.

 وقد اختلفوا فيمن يعطي منافقا راس مال يتجر فيه؛ فلم يجز قوم مخافة ان يطعمه الربا. فاما من اجاز ذلك فانه يقول: حتي يعلم ذلك منه، ولو كان ذلك لا يجوز لم يجز معاملة المنافق والخاءن لما يعلم مما يدخل في ماله ومعاملته من الحرام والاستحلال. وكذلك الذمي يستحل الربا؛ فلما جازت المعاملة لهم حتي يعلم انه حرام بعينه، جاز مشاركة الفاسق واعطاءه مضاربة حتي يعلم انه يعمل بالربا، فان عمل بالربا فلا يعطه بعد العلم. وقد اختلفوا في مشاركة الذمي ايضا.

 ومن اشتري سلعة فاشرك فيها، وان الشريك جحده فباع فربح فله الربح. قال قوم: لصاحبه حصته من الربح، وعليه حصته من الوضيعة حتي يتبرا اليه، ويقول: حصتي من ذلك هي لك؛ فهنالك لا يكون له شء.

 واذا اشتري المضارب بدين او حمل بكراء فتلف المال؛ فالكراء علي المكتري. واذا قال رب المال: لم امرك ان تاخذ بدين لم يلزمه حتي يامره ان ياخذ بدين. ولا يجوز قرض جر منفعة.



 وللمضارب ان يحط عن من باع له؛ لانه ناظر في ذلك لنفسه ولصاحبه.

  باب:

 مسالة: في التجارة وغيرها من البيوع

  وسال عن التجارة: فيما تجوز، وفيما لا تجوز، وبين من لا تجوز؟

 قيل له: التجارة في كل شء ما هو معلوم من الاصول والعروض والمعاملات والشراء والبيع، في جميع ما احل الله من ذلك جاءز، قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}، فالربا حرام والبيع حلال. وقد قدمنا في باب الربا معني الربا. والبيع حلال بناطق القران، قال الله تعالي: {الا ان تكون تجارة [حاضرة] تديرونها بينكم}، وقال: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}، فقد اباح في الكتاب من جميع الاملاك من الاموال الحلال الا فيما حرم الله ورسوله، او بيع حرمه الله في كتابه، او نهي عنه رسوله ^، قال الله تعالي: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} قالوا: التجارة. وقال: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} يعني: ابتغاء الرزق في تجارتهم، ورضوانا لحجهم. فقد اباح الله التجارة في كل ما احل.

  واما الحرام فهو الذي // لا يجوز يتبايع به، ولا يحل ذلك، وكذلك الربا الذي اتفقوا علي تحريمه حرام البيع به.

  فاما بين من لا يجوز؟ فذلك جاءز بين كل من كان بالغا عاقلا مميزا، يعرف البيع، من ذكر وانثي من جميع الاحرار، لا خلاف في اجازة البيع بين البالغين فيما تبايعوا عليه من جميع الاصول والعروض والامتعة، اذا كان المشتري والباءع عارفين بما تبايعا عليه، كان المباع غاءبا او حاضرا، كان جزافا او كيلا او وزنا اذا عرفا ذلك، الا ما قالوا في الحيوان والرقيق، فحتي يحضر عند البيع.



 واما العبد فلا تجوز مبايعته الا بامر سيده، قال الله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} لا يملك شيءا؛ فلا يجوز بيعه؛ لان بالاجماع لا يجوز لاحد ان يشتري من عند احد ما لا يملكه؛ فلا يثبت البيع فيه لتعدي الباءع فيه، الا ان يكون امره سيده، واذن له في التجارة. وفي الاجازة بعد البيع اختلاف: قال قوم: يثبت. ولم يجز اخرون ذلك.

 فاما الصبي فلا يثبت بيعه؛ لانه لا قبض له في ماله ولا دفع، ولا يجوز امره ولا نهيه، ومن اخذ له شيءا ضمن له، وكذلك عقده باطل ولا يحكم به عليه. فاما علي التعارف فقد اجاز بعضهم مبايعة الصبي والعبد من طريق الرسالة، يرسل العبد مولاه، ويرسل الصبي اهله يشتريان لهم من عند التاجر حاجاتهم؛ فقد اجازوا ذلك من وجه الرسالة في غالب الظن، والتعارف في ذلك بين الناس.

 وقد قدمنا فيما لا يثبت فيه البيع من الغرر والمجهولات في البيوع التي لا يعرف الباءع والمشتري او احدهما، وكل ما وقع النهي عليه من الرسول ^ وحرمه بسنته، وكذلك ما جاء تحريمه في الربا.

 والبيع بيعان: بيع بنقد، وبيع بنسيءة؛ وكله جاءز، قال الله تعالي مءدبا للمسلمين: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}، فاجاز الدين الي الاجل، وامر بكتابه لءلا ينسي، ثم قال: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها}، فاباح لهم البيع في التجارة بالنقد والي اجل؛ فاجاز البيع والنقد والدين.

 وقد روي عن النبي ^ انه امر بلالا ان يستدين، وان بلالا قال: ان القوم يشددون عليه في الدين؛ فقال له: // «توار حتي تجد ما تقضي به».



 وقد روي انه ^ «استدان من اليهودي ورهن درعه»؛ فاجاز في الدين اخذ الرهن الا ما خصه بالاتفاق من المسلمين ان الرهن لا يجوز في السلف، وقد قال الله تعالي: {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}، واجاز تعالي اخذ الرهن في البيع الي اجل، الا انهم قالوا: ان الرهن في السلف زيادة علي الحق.

 واجازوا الكفيل في البيوع الي اجل، وان الضمان في ذلك لازم من ضمن به. واجازوا الكفيل في السلف ايضا.

 واما الرهون فانها غير لازمة في قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}، فقد اخبر ان من اءتمن ولم يرتهن فقد جاز؛ لقوله: {فليءد الذي اءتمن امانته}، فقد امر الله بالكتاب في الدين الي اجل. وقال قوم: لازم. وقال قوم: ادب. ولو كان فرضا لم يقل: {فليءد الذي اءتمن امانته}، فقد ذكر الرهن كما ذكر الكتاب، والرهن ان لم تجدوا كاتبا؛ لءلا يذهب الحق.

 وقوله تعالي: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} هو علي الندب علي قول من لم يجعل الكتاب فرضا فينبغي لمن دعي ان يكتب بين المتداينين ان يكتب كما علمه الله الكتاب، وان رجا انهم يجدون غيره فلم يكتب؛ فارجو الا ياثم.

 وقوله: {وليملل الذي عليه الحق} امر به تعليم من الله لهم ان تداينوا ان يكتبوا، ويملل الذي عليه الحق، وان كان جاهلا {سفيها او ضعيفا}، كما قال الله تعالي: {فليملل وليه بالعدل}، وليه هو الذي له الحق. وقد اختلفوا في ذلك: قال قوم: وليه هو ولي الذي عليه الدين. وقال اخرون: هو الذي له الدين؛ لان الهاء راجعة اليه، والله اعلم.



 واقول: هو الذي له الحق ان يمل ما الذي له اذا {كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا} يقول: جاهلا او ضعيفا او صغيرا، او امراة و{لا يستطيع ان يمل} يكون عيا بالاملاء.

 فاما قوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} فانه امر بالاشهاد كما قال الله: {واشهدوا اذا تبايعتم} فحثهم علي الشهادة في البيع، ثم قال: {ولا يضار كاتب ولا شهيد}، فنهي عن المضارة لهم، وامرهم بالكتاب والشهادة لحفظ الاموال، قال الله تعالي: {وان تفعلوا فانه فسوق بكم}، فجعل من يضار الكاتب والشهيد من اهل الفسوق، ولا تحل مضارة كاتب // ولا شهيد في بيع ولا غيره.

 فينبغي المسارعة الي ما حث الله عليه من ا لكتاب والشهادة في الدين والبيوع الي اجل، ويجيب الكاتب والشاهد كما قال الله تعالي، وقد سماهم شهداء، فقال: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا}. وقد اختلفوا في معني الشهداء؛ فقال قوم: يشهد اذا دعي ليحمل الشهادة، واذا شهد ودعي ليشهد. وقال اخرون: انما ذلك لا يابي اذا دعي الي اداء الشهادة، حيث تجوز له ان يءديها كما حمل ذلك.

 فاما الحامل فعليه ان يءدي الشهادة حيث يجوز له ان يءديها كما شهد بها. واحب ان من دعي الي الشهادة ليشهد ان يجيب كما قال الله تعالي. واجاز في ذلك شهادة رجلين، {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}، وقال: {ممن ترضون من الشهداء}، فحث في ذلك الي الرضي في الدين، والثقة في الاداء.



 ولا تجوز شهادة غير اهل العدل من الرجال والنساء؛ لقوله: {ممن ترضون}، وقوله: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} يعني: المراتين والرجل؛ فقال قوم ممن ينسب الي الخلاف بذكرهما يقومان مقام رجل. وقال الاكثر: ان تذكرها تعرفها بما حملتا من الشهادة؛ لقوله: {ان تضل} معناه: ان تنسي فتعرفها صاحبتها.

 وكل بيع الي اجل معلوم يثبت، واما الي غير اجل فلا يثبت، الا ان يكون حالا فليكتب؛ لقوله: {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي}، والاجل في البيوع فيما احب من ذلك، ويكون كما قال الله في الاهلة: {هي مواقيت للناس} فهي مواقيت لهم في اجل بيوعهم، وعدة نساءهم وحجهم؛ فاما بيع الي غير اجل وليس بحال فهو منتقض؛ لان الله لم يجعل الدين الا الي اجل.

 وقد قالوا: من قدم دراهم بحب او بتمر او بحيوان او غير ذلك ولم يجعله سلفا الي اجل لم يثبت، وصار مرتكبا نهي النبي ^ «انه نهي عن بيع ما ليس معك».

 والباءع باع من ذلك الطعام او غيره مما ليس معه، فذلك اذا لم يتتامما في بيع عند قبض ذلك ونقضاه انتقض. وقد قيل: انه منتقض في الاصل.



 فاما البيع بالنقد فذلك جاءز كله. وان اخره بالدراهم وانتظره جاز بعد ان تقع الصفقة علي البيع من الطعام والامتعة والعروض، فاذا عرف // ذلك الباءع والمشتري وكلاهما عالمان بالبيع، عاقلان، عارفان بما يتبايعان عليه ووجب صفقته جاءز البيع به ولا ينتقض. وان اخر الثمن (ولان الثمن هو الدراهم والدنانير وهي اثمان للاشياء بالاتفاق من الامة)؛ فالبيع بها جاءز حضرت او غابت، اذا كان المباع بها حاضرا، مما لا يجوز الا بحضرته، وكان المباع لا يجوز حتي ينظر بالعين، او كان المباع قد تقدم المعرفة فيه والعلم به فتبايعا علي ذلك الشء بعينه بالدراهم او الدنانير؛ جاز ذلك البيع كان بنقد او اخره الي اجل ايضا جاءز، ويكتبها الي اجل كما وصفنا.

 فاما ان يبيع الدراهم والدنانير بالحب او بالتمر او بالثوب او غير ذلك؛ فلا يجوز اذا لم يكن الاجر المباع به عند البيع وقد علماه، الا ان يسلفه ذلك سلفا الي اجل فجاءز؛ لانه ان باع دراهم بنوع غير حاضر ولا معلوم فسد من طريقين: طريق بيع ما ليس معك، وطريق انه مجهول، وقد جاء النهي من جميع ذلك الا في السلف.

 فاما بيع العروض كلها اذا علمت بالدراهم جاءز. وان وجدها ناقصة او زاءدة او فاسدة او متغيرة عما كانا عرفاها؛ فلهما ان ينقضا ذلك اذا كان بيع ذلك بالدراهم، حضرت او تاخرت حالة او الي اجل. فاما ما باع من العروض بالعروض وكان ذلك حاضرا يدا بيد؛ جاز ذلك.

 فاما بيع العروض بعضها ببعض الي اجل؛ فاما ان كان من جنس واحد لم يجز؛ لدخول النهي فيه بالسنة، و«نهي النبي ^ عن الذي نهي من الطعام وغيره من الموزون والمكيل الا سواء بسواء، او مثلا بمثل»، فيما قدمنا ذكره في باب الربا.



 وقد اختلف الناس في مثل ذلك اذا اختلف الجنسان، واختلف اصحابنا ايضا فيما يكال ويوزن بما يكال ويوزن بيعه الي اجل بعضه ببعض لم يجزه كثير منهم، وان اختلف جنساه الي اجل بزيادة.

 واختلفوا فيما خيف فساده؛ اجازه بعض. ولم يجزه اخرون. فكل هذا قد تقدم ذكره في باب الربا.

 فاما ما كان منه يدا بيد كاءنا ما كان جاءز عند اصحابنا، كان مثلا بمثل او بزيادة.

 واما بيع شء من البيوع كلها حاضرة اذا تبايعا وكان مع احد النوعين فضل دراهم نقد او الي اجل؛ فان ذلك جاءز // عندهم.

 وجاءز عندهم البيع بالدراهم بكيل او وزن او جزاف، كل ذلك جاءز اذا عرفا. وجاءز جزاف بجزاف في العروض الحاضرة.

 فاما بيع الاصول من النخل وغير ذلك من الاموال؛ فجاءز بيعه بنقد ونسيءة بعد ان يعرفه الباءع والمشتري.

 وجاءز ان يبيع النخل والارض والدواب بالحب والطعام او الثياب او العبيد او الحيوان بالدراهم والدنانير، جاءز ذلك اذا كان النوع المباع به المال حاضرا عند البيع. وبيع المال ذلك بعينه او بصفة او قبضه اياه في الوقت جاءز.

 فاما بيع المال بحيوان او رقيق غاءب لا يجوز. وكذلك بحب او بتمر ليس مع المشتري فذلك لا يثبت؛ لانه بيع ما ليس معك حتي يكون حاضرا ذلك المباع من المال.

 فاما الدراهم؛ فجاءز بيع الاصول بذلك، كانت ذلك نقدا او الي اجل.

 وكل ما بيع بالدراهم من جميع البيوع كلها جاءز بالنقد او اخره الي اجل او سلف.

 والغش في البيوع كلها لا يجوز ؛ لنهي النبي ^ عن ذلك؛ لقوله : «من غشنا فليس منا».



 وقد وجدنا ان جبراءيل والنبي صلي الله عليهما مرا بطعام فقال النبي ^: «ما اطيب هذا الطعام» فقال جبراءيل للنبي صلي الله عليهما: "ادخل يدك في جوفه"، فادخل يده في جوفه فوجده متغيرا؛ فقال النبي ^ لصاحب الطعام: «اما انت فقد جمعت خصلتين، خيانة في دينك، وغشا للمسلمين»، والغش لا يجوز بالسنة. وفي قول المسلمين: الغاش اثم في فعله، والغش: هو تغيير الصورة عما هي عليه من حالها الاول حتي تنظر انها جيدة وهي مغشوشة. واختلاط الردء بالجيد من الغش، وخلط الخمل بالرطب لينفق من الغش. وخلط السباس والقمر بالحب، والقديم بالحديث لينفق به، كذلك جميع الاشياء التي تغير لونها لتري انها حسنة.

 ولا يجوز الغش في شء من الطعام، ولا الامتعة، ولا الثياب. ولا يجوز غش الدراهم، وكل غاش يلحقه قول الرسول : «من غشنا فليس منا». فالغش حرام علي من فعله، ومن اخذ ثمنه تاما رد ما فضل من قيمة الردء فيه، والله اعلم.

 وقد جاء «النهي ان يبيع حاضر لبادي»، والفاعل لذلك عاص لارتكابه النهي؛ فاما البيع نفسه فليس بحرام // علي بعض القول.

 وقد جاء النهي: «لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه»، والفاعل مرتكب للنهي الذي لا يجوز له ان يفعله، والبيع والتزويج غير منتقض. وبعض: نقض البيع. ومعني ذلك اذا كان اخوه قد ساوم علي شء ليشتريه فلا يزايد عليه حتي يباع له او يدع ذلك. كذلك التزويج لا يخطب علي خطبة اخيه حتي يتزوج او يترك.



 فاما بيع النداء؛ فجاءز ذلك عند المسلمين. وقد روي عن النبي ^ «انه اجاز بيع النداء في قدح وحلس لرجل جاء اليه وشكا اليه الحاجة، فامر النبي ^ ببيعه فيمن يزيد». وذلك لا يدخل في هذا الذي قلنا، الا لمن يبيع علي بيعة اخيه.

 ولا يجوز بيع الثمرة حتي تزهو؛ لما روي عن النبي ^ «انه نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو»، ومعني ذلك: هو الفضح.

 ولم يجز بيع البصل في الارض والجزر، وما كان مثله مما هو داخل مستتر، مثل: الحب في الجواليق او في سنبله، واللءلء في صدفه، والسمك في البحر، وما كان مثله مما هو داخل مستتر لا يعلم ما هو؛ «لنهي النبي ^ عن بيع الغرر»، وهو ايضا مجهول لا يجوز؛ فذلك لا يثبت ولا يحل، وما كان مثل ذلك.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «يد الله علي الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان احدهما صاحبه رفع الله يده عنهما». والخيانة كلها في البيوع حرام، او غير البيوع. والبخس والخلابة والخديعة حرام.

 وامر بالتناصح والانتظار، قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون}، فمن نظر معسرا كان افضل له، وان تصدق كان اعظم لاجره.



 ولا يجوز البخس في الكيل والوزن، قال الله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}، وقال: {ولا تخسروا الميزان}، وقال: {واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم}، فامر بالحق والعدل ونهي عن البخس، وامر بالوفاء ونهي عن النقصان، واوعد الويل في التطفيف؛ فقال تعالي: {ويل للمطففين * الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون * واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} اي: ينقصون اذا وزنوا لغيرهم؛ فجعل لهم الويل ولو علي // اصغر الصغيرة من التطفيف؛ فالمطفف خاسر.

 وقد جاء الحديث: «ان التاجر الصدوق مع النبيين والشهداء والصالحين»، وذلك اذا اخذ الحق واعطي الحق، ولم يبخس ولم يكذب في تجارته؛ لان الكذب مذموم في البيوع. وقد جاء الحديث في الوعيد انه: «ملعون من اذا باع مدح بالكذب، واذا اشتري ذم بالكذب»؛ فهذا لا يحل لمن فعله في البيوع كلها من التجارة والاموال والحيوان والرقيق، وغير ذلك من الامتعة والاصول، وقد روي «ان النبي ^ امر التاجر بالصدقة»، وقال ^: «مطل الغني ظلم»، فمن طلب اليه حقا عليه وهو تناله يده ويقدر علي اداءه فلم يءده فهو ظلم كما قال النبي ^، واما اذا لم يطالبه فلا ياثم.



 وقد امر الله الذي عليه الحق ان يءدي باحسان، فقال: {واداء اليه باحسان} في غير مشقة ولا مطل. فاما المعدم فاذا كان ينوي قضاءه وكان دينه في قصد من غير اسراف فانه اجر وحسنات، وقد اباح الله الدين ولم يحرم ذلك، الا ان المامور في تعجيل قضاء الدين؛ لما روي: «ان العبد روحه معلقة بين السماء والارض حتي يقضي دينه». وان رجلا سال النبي ^ فقال: "ان جاهدت بسيفي هذا صابرا محتسبا كفر الله بها خطاياي؟ قال: «نعم»، ثم قال: «هذا جبراءيل اتاني فقال: ان لم يكن عليك دين». وفي بعض الحديث: «الا الدين»، فمحنة الدين عظيمة في هذا.

 والغني فظالم اذا طلب اليه.

 وقد روي عن بعض من كان من السلف انه اذا كان له دين اطال تاخيره ثم تركه طلب الثواب.

 وقد جاء النهي في «كل قرض جر منفعة»، وهو ان يقرضه كذا وكذا علي ان يبيعه كذا وكذا، او علي ان يسكنه داره. او يقرضه كذا علي ان يسلفه كذا، وما كان من نحوه.

 وقد اجاز بعضهم: ان من كان له قرض علي رجل ان ياخذ ثمنه او دونه باتفاق منهما، وان اعطاه افضل جاز له ان ياخذ افضل؛ لما روي عن النبي ^ انه اقترض من رجل بكرا، فلما جاءت ابل الصدقة امر ابا رافع ان يقضيه بكرا، فلم يجد في الصدقة بكرا ووجد رباعيا، فاخبر النبي ^ // فقال: «اقضه اياه فان خيركم افضلكم قضاء»، فقد قضي رباعيا عن بكر في القرض؛ فجاءز في القرض عن التراضي مثل ذلك وادون بطيبة النفس، واخذ الثمن ايضا.

 ولو اقرض برا واخذ ذرة او شعيرا جاز ذلك. واما تكون القيمة علي المقضي من قيمة ذلك دراهم ثم يقضيه عروضا بذلك، فما احب ذلك. وقد اختلفوا فيه فاجازه قوم. وكرهه اخرون، علي ما عندي في ذلك.



 ومن كان عليه شء من العروض والامتعة والطعام بقرض، او من طريق انه ياخذ من التاجر شيءا لا يقطعان له ثمنا ثم يريد ان يقضيه؛ فانه جاءز ان يقوماه في وقت يريدان القضاء ثم يقضيه. وان لم يقضه في الوقت فالشء عليه كما كان اولا، وليس عليه تلك القيمة وقد حسبت؛ لان الاختلاف في ذلك ان قضاه عروضا في الوقت بتلك القيمة.

 والذي يبيع طعاما الي اجل بدراهم؛ فاذا حل الاجل علي قول اعترض ما شاء في الاموال من المسالة علي مثال هذا. وقال قوم: يعترض من اي نوع شاء، الا من ذلك النوع الذي باع به من الطعام، فانظر في ذلك ان شاء الله.

 وفي القرض اختلاف: قال قوم: لا ياخذ الا ما اقرض، وقد قدمنا خبر السنة في الذكر، وما جاز في القرض.

 واما الاجير بحب او تمر؛ فليس له ان ياخذ ثمنه، انما له الذي استءجر به؛ لانه لم يكن بعد قبضه فلا ياخذ ثمنه.

 وكذلك السلف، لا ياخذ ثمنه ولا يبيعه حتي يقبضه. فاذا قبض الاجير اجرته، فله ان يبيع ذلك وياخذ به ما شاء.

 وقد جاء الحديث: انه «لا يستعمل الاجير حتي تقطع له اجرته»، وان «يعطي الاجير اجرته قبل ان يجف عرقه».

 والاجرة بغير دراهم وبالحب جاءز، وبالدراهم جاءز ما اتفقا علي ذلك.

 ولا يستوجب الاجير اجرته قبل ان يتم عمله، وان ضاع ضمنه حتي يصح ضياعه؛ فكل عامل بيده اذا كان باجرة ضامن.

 فاما المتطوع لا يضمن اذا لم يتعمد علي التلف لذلك، الا الراعي والشاءف والوكيل. وان كان انما استءجر للحفظ ولم يعمل بيده؛ فلا ضمان حتي يضيع، فاذا ضاع لم يلزمه.

  باب:

 مسالة: في بيع الدراهم بالدنانير   ومن يشتري دراهم بدنانير ثم يرد منها شيءا؛ فقد قيل: يرد عليه ما لم يحز ويبدل // له مثله. وقال اخرون: ما لم يكن يحوز يبدله. ومنهم من قال: لا يبدل له ويكون شريكا في الدنانير، ولا ينقض الصرف.

 [مساءل متفرقة في البيوع]

 وقد جاء «النهي عن بيع ما ليس معك»، وكل بيع شء ليس عندك في وقت بيعه ولا في ملكك لم يجز بيعه، الا السلف فان السنة اجازته.

 ومن اشتري سلعة فعلي الباءع التسليم. وان كان يكال او يوزن؛ فعلي الباءع دفع ذلك الي المشتري ، وعلي المشتري قبض ذلك. وان لم يقبض امر بقبض ذلك ودفع ثمنه، الا ان يتفقا علي الاقالة، وان امتنع حبس حتي يقبض، وانما يلزم الثمن بالقبض.

 والبيع يجب بالعقد، ولا يبيع ما لم يقبض، ولا ياخذ ربح ما لم يضمن، وقد روي عن النبي ^ «انه نهي عن ربح ما لم يضمن»، قالوا: ما لم يقبض ويضمن الثمن.

 واما من اشتري فقال الباءع: لا ادفع حتي تنقدني الثمن؛ فذلك علي قول: له ولا ضمان حتي يقبض وينقد الثمن. فان تلف فمن مال الباءع؛ لانه في يده لم يدفعه. وان امتنع المشتري ان يقبض ما اشتراه جبر حتي يقبض ويعطي، فان قبض ولم يعط جبر حتي يدفع الثمن.

 والمسترسل يباع له كما يباع للمماكس ولا يبخس شيءا؛ لان غبنه عند الفقهاء حرام.

 وان قال رجل لتاجر: بع لي من طعامك او من متاعك بسعر ما تبيع، فيرسل اليه بذلك، ولا يقول له فيه شيءا؛ فقد اجاز بعض ذلك. واحب ان يقول له: اذا ارسل به اليه: قد بعتك كذا وكذا، والله اعلم بذلك.

 وان لم يقطع له ثمنا ولم يتفقا علي القول الاول اذا عرفه الثمن فالبيع منتقض؛ لانه لم يبايعه في الوقت علي شء عرفاه ويتفقا علي ثمنه؛ فله عليه قيمة ذلك الشء، الا ما كان يعرف بالكيل والوزن فله مثله.



 فاما ان جاء الي التاجر فقال: اعطني كذا وكذا، فاعطاه ولم يقطعا الثمن، ولم يثمن له في الوقت ثم اراد ان يعطيه بعد؛ فانما له مثل ما اعطاه، الا ان يتفقا في الوقت علي قيمة ذلك ويعطيه ولا يءخر الثمن. فان اخره فالاول بحاله، ولا احب ان يولي ما اشتراه قبل قبضه ولا بيعه حتي يقبضه؛ لانه ليس له ربح ما لم يضمن. فاما التولية فاختياري.

 واما السلف فلا يبيعه حتي يقبضه، ولا يقول: اشتر كذا وكذا حتي اشتريه منك؛ // لان بعضا قد كره ذلك. فاما ان قال: ان وقع في يدك فهو من حاجتي فلا باس.

 ومن باع شيءا عددا فلا ياخذ كيلا، ومن اشتري كيلا فلا ياخذ عددا ولا وزنا ولا جزافا، انما له كيل او وزن علي ما تبايعا عليه.

 ومن باع شاة فاستثني ما في بطنها من شحم، او استثني منها شيءا من اللحم، او المسك او الراس لم يجز ذلك البيع؛ لان ذلك يمنع المشتري من التصرف فيها، وفيها ايضا شرط ينقض البيع؛ لان الشحم شء لا يعرف. وكذلك شء من اللحم والمسك والراس ايضا، لعل صاحبها لا يذبحها؛ فهذا لا يثبت به البيع، وان كان بعض: قد اجاز مثنوية الراس والمسك. واما ان استثني ما في بطنها من ولد، فما احب ذلك. وقد قيل: باجازة ذلك؛ لانه غيرها، والله اعلم.

 ومن باع سلعة وقال: بكذا نقدا، وكذا نسيءة، واخذ السلعة ومر ولم يقطعا لذلك ثمنا، واشهد عليه باحد البيعين او احد الاجلين؛ فان ذلك عندنا لا يثبت؛ لانهما لم يقطعا له بيعا معلوما، وفيه شرطان، وقد «نهي النبي ^ عن شرطين في بيعة»، او «بيعتين في بيعة» وهذا بيع فيه شرطان؛ فقد روي عن اصحابنا اجازة ذلك، واختلفوا في الشهادة فيه وثبتوه، فالله اعلم بذلك.



 وان باع رجل سلعة لرجل فلما استوجب المشتري طلب اليه الباءع ان يشركه فيها فاشركه جاز، وعلي كل واحد ما يلزمه من ضمان السلعة. وان اشرك بعد ان اشتري جاز ذلك ايضا، وبالله التوفيق.

 ومن اشتري طعاما وقبضه ثم اشرك فيه، فان عرفه واشركه جاز. فاما ان لم يعرفه فلا يثبت عليه الشرك فيما يجهل. وقد قيل عن بعض المسلمين: الشركة بيع، وتجري مجري البيع في المعرفة والتسليم.

 فان هلكت البضاعة قبل ان يسلم المشتري الي الشريك حصته فهي من مال المشتري، وان اشركه المشتري قبل البيع فالشركة فاسدة؛ «لنهي النبي ^ عن بيع ما ليس معك»؛ لان الشرك بيع، الا ان يكون امره ان يشتري ذلك بينه وبينه؛ فالشرك ثابت بينهما علي اصله الاول من الشراء.

 [في المرابحة] ومن اشرك في سلعة فوجد فيها عيبا فله ان يردها بذلك العيب . ومن اشتري شيءا نسيءة؛ فلا يبيعه مرابحة حتي // يبين للمشتري انه اخذه نسيءة. واما ان عنته مضرة من السوق او افة من المطر او غيره لم يضره، وان لم يعرفه؛ لان المشتري اخذ ما ينظره.

 وان كان عبدا او دابة فمرض، او ذهبت عينه، او عنته جاءحة فله ان يبيعها مرابحة، ويعرفه ان اخذ ذلك صحيحا؛ فان شاء المشتري اخذ، وان شاء ترك.

 وكل ثوب لبسه او خادم استعمله لم يبعه مرابحة حتي يعرف المشتري؛ فاما ان لم ينقصه استعماله فله ان يبيع ذلك مرابحة.

 وان كانت جارية فولدت ومات ولدها؛ فله ان يبيعها مرابحة ان لم ينقضها. وان كان الولد حيا واراد حبس الولد؛ فلا يبيعها مرابحة حتي يعرف المشتري بذلك. وكذلك الشاة في نتاجها؛ فاما شرب لبنها وجز شعرها فيعرفه، الا ان يكون انفق عليها نفقة بقدر ذلك لم يعرفه.



 وكذلك المال الذي يثمر منه ثمرة؛ فانه يعرف المشتري. وان ذهبت بافة لم يلزمه ان يعرفه. وكل شء انفقه من كراء او غيره؛ فهو محسوب من ثمنه، ويقول: قام علي بكذا وكذا، ولا يقول: اشتريت بكذا وكذا. فاما نفقة نفسه فانه لا يحسب ذلك.

 ولا يجوز ان يقول للرجل: عجل لي واحط عنك.

 ولا يثبت عندنا بيع الزراعة والحروث قبل دراكها؛ «لنهي النبي ^ عن بيع الخضرة»، و«عن المحاقلة»، وهو بيع الزراعة في الارض، والحب في سنبله وان ادرك ايضا؛ لان ذلك من المجهول. وفي بعض الحديث انه «نهي عن بيع الحب في سنبله».

 فاما من اشتري بقلا او علفا ليقطعه في وقته؛ فقد قيل: انه جاءز، فان تركه صاحب الارض في ارضه؛ فقد اجاز قوم ذلك ان اتمه له. وان نقضه انتقض اذا زاد في الارض.

 وفي ذلك قول: ان الثمرة لا للباءع ولا للمشتري، وذلك اذا باع له شجرة لتقطع فتركها حتي اثمرت، كان الاختلاف في اتمام ذلك ونقضه، وهو الذي فيه علي قول: ان الشجرة تكون للمشتري، والثمرة تكون للفقراء. وقال قوم: ان لم يتم الباءع البيع فالشجرة وثمرتها له؛ لان كل بيع مما يزيد في الارض فاسد.

 والذي يبيع الطعام وقد عرف كيله؛ فلا يبيعه الا كيلا.

 فاما ان باع ما لا يعرف كيله مجازفة فذلك جاءز اذا ابصرا جملة ما تبايعا عليه من ذلك.

 وان اشتري كيلا فقال: لا ادري زاد او نقص وباعه // جزافا؛ فعلي قول: جاءز اذا عرفه كم كان.

 ومن اشتري حبا قد عرفه، او طعاما قد عرفه بكيل او وزن فاعطاه بذلك، وبقي بقية وطلب ان ينظره؛ فانما يثبت ما كان عنده، ولا يثبت بيع ما ليس عنده؛ لنهي النبي ^ عن ذلك.

 ومن اشتري ثيابا بثمن واحد فوجد في احدهن عوارا؛ فانه يرده بقيمته وحده.



 والشريكان في التجارة ان افترقا وعلي الناس شء من ذلك؛ فما بقي بينهما. وان اخذ احدهما شيءا فهو بينهما وما نوي بينهما علي شركته. وان كان نقصان فعليهما.

 ومن اعطي رجلا سلعته وقال له: بع بكذا وكذا وما زاد فهو لك؛ فلا يثبت وله اجر مثله. وان قال: بعه ولم يحد له حدا؛ فباع بنقد واخذ الثمن جاز بلا اختلاف.

 واما ان باع بتاخير؛ فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: جاءز. ولم يجز اخرون.

 وحجة من اجاز البيع يقول: البيع بيعان؛ بيع بنقد، وبيع الي اجل باجازة الله ذلك في البيع والدين الي اجل. وقال قوم: لو باع الي ماءة سنة كان يجوز، ويذهب حق صاحب السلعة؛ فليس له ان يبيع الا بنقد. فان اعطاه ببيع فباع، فقال صاحب السلعة: امرتك ان تبيع بكذا وكذا، وقال الباءع: بل امرتني بكذا وكذا اقل مما قال رب السلعة؛ فعلي الباءع البينة.

 فاما ان قال رب السلعة: امرتك بكذا وكذا، وقال الباءع: لم تامرني بحد ولم تحد لي شيءا؛ فالقول قول الباءع، وعلي صاحب السلعة البينة انه حد له حدا في ذلك؛ لان البينة علي المدعي.

 وان قال صاحب السلعة: امرتك ان تبيع بكذا وكذا، وقال الباءع: بكذا وكذا اقل مما قال رب السلعة؛ فالقول قول رب السلعة، وعلي الباءع البينة.

 وان باع وقال: ضاع، وهو يبيع بالاجرة ضمن، الا ان يصح انه ضاع. فاما ان باع بلا كرا ء فقال: انه ضاع، لم يضمن، وان استخانه حلفه.

 وان قال احد الشريكين لصاحبه: لا تبع نسيءة فباع بها وضاع الثمن؛ فانه يضمن، والشركة علي حالها ولا تنتقض، وذلك علي الباءع، والربح بينهما.

 وان اشترط احد الشريكين: ان لي من الربح كذا وكذا، والباقي من الربح بيني وبينك؛ فذلك جاءز.

 وان كان راس مال احدهما اكثر وشرط الربح بينهما والوضيعة؛ // فذلك بينهما، وهما علي ما اشتركا عليه. وان لم يقع الشرط؛ فالربح علي راس المال والوضيعة.



 ومن اشتري وشرط الخيار اياما، فباع ذلك؛ فانه قد ثبت ذلك عليه، والربح له والضمان عليه؛ لانه لم يبعه الا وقد رضيه، ولا ينبغي ان يبيع ما لم يرض به.

 وكل بيع لم يره المشتري فلا يثبت؛ لان الجهالة تفسد البيع.

 وان راه فرضيه فاتم له الباءع؛ فعلي قول: قد ثبت حين راه ورضيه، ولا رجعة للباءع العالم به. وقال قوم: بل اذا كان احدهما جاهلا فلهما النقض.

 ومن اشتري ما قد راي وعرف وثبت عليه، ولا نقض له الا ان يكون فيه عوار او عيب لم يكن علم به، فله رده بذلك اذا كان مما لم يحدث معه.

 ومن اشتري جارية فوطءها ثم ظهر فيها عيب؛ فقد لزمه وله ارش العيب. وقال قوم: يردها ويعطي ارش الوطء وعقر ذلك الا ان يكون وطء وقد علم بالعيب؛ فقد لزمه، وليس له ارش العيب.

 ومن تقاضاه غرماءه وله جارية، فقال: قد اعتقتها؛ فالعتق ماض ما لم يحجر عليه الحاكم ماله الا يزيله؛ لان له التصرف في ماله ما لم يرفع عليه غرماءه، ويحجر عليه الحاكم بيع ماله ان يزيله.

 فاما اذا طالبوه ولم يرفعوا عليه؛ فله التصرف في ماله. وقال قوم: اذا رفعوا عليه لم يجز عتقه اذا لم يكن في ماله وفاء.

 ومن اخذ مال قوم ثم افلس؛ فهو بين الغرماء، ودين رب المال بالحصة عليه. وان اخذه بعد ان افلس؛ فعلي قول: ذلك خلابة، والمال لربه احق به اذا ادركه بعينه.

 ومن كان له دين علي رجل فاحاله علي مفلس؛ فليس يذهب حقه، ويرجع به علي الاول، الا ان تكون اصل مبايعته علي ان يحيله عليه، فلا يرجع عليه.

 وان كان الباءع هو الطالب الي الذي عليه له الدين ان يحيله علي المفلس؛ فاحاله عليه لم يرجع علي غريمه الاول بشء.



 فاما ان احاله علي ملي فله ذلك جاءز، وليس له ان يرجع بحقه علي المحيل؛ لان الحديث: «من احيل بحقه علي ملء فليحتل»، واسم الاحالة ماخوذ من احالة الشء؛ فكانه حول الحق عليه فلا يرجع ولو افلس من بعده.

 فاما ان احاله عليه وهو مفلس، لا يعلم بافلاسه ولم يخبره بذلك، وظن انه علي ملي فاذا هو // مفلس؛ فانه يرجع بحقه علي من كان عليه اولا؛ لانه ليس له ان يغره ويحيله علي مفلس، وانما جاء الحديث «من احيل بحقه علي ملي فليحتل» ويخرج من المفلس من الخبر بافلاسه.

 فاما ان ضمن له بحقه ضامن ثم مات الضامن او افلس فله ان يرجع بحقه علي من كان عليه اولا.

 فاما ان ضمن له فقبل وابرا هو صاحب الحق الاول؛ فانه لا يرجع عليه بعد ان ابراه ويتبع من ضمن له. وان كان اصل مبايعته علي ان الحق علي الضامن؛ فهو عليه، وليس علي المشتري شء من ذلك.

 ومن ضمن لرجل بحق الي اجل فحل الاجل ولم يوفه الحق؛ فالحق علي الضامن. فان ضمن علي ان يحضره الحق الي الاجل فلم يحضره؛ فقال قوم: الحق علي الضامن.

 وكذلك ان ضمن عليه ان يوافي به فلم يواف فالحق علي الضامن.

 فاما ان ضمن بنفسه فلم يواف؛ فقال قوم: ليس عليه الا ان يحضر نفسه. وقال قوم: ان لم يات بالنفس فالحق عليه.

 وان مات الضمين او افلس؛ فالحق علي الاول ما لم يبره الغريم من الحق. وان ضمن بالنفس فمات المضمون عليه ؛ فعلي قول: ان الضامن يبرا ولا شء عليه، والله اعلم.

 [في الاجارات]

 ولا يجوز كراء الميزان والمكيال والقفان ولا كراء القيان، ولا كراء الفحل، ولا عسب التيس؛ لان النهي جاء عن ذلك. ولا احب ان تاخذ الباكية والمغنية كراء، وان لم يشترطا فلا يجب عليهما رد ذلك.



 واما مهر البغي فحرام. وترد الناءحة؛ لان النهي عن الناءحة فلا يجوز ذلك.

 فاما من يكيل ويزن ويحسب ويعلم ويعمل بيده فاخذ كراء عناءه؛ فلا باس بذلك.

 ولا احب ان ياخذ الراقي جعلا، ولا الذي يخرج السرقة كراء.

 ولا احب ان يرقي الراقي بكلام لا يعرفه، ولا يعزم بكلام لا يعرفه. وبعض ايضا: لم ير الرقي جاءزا.

 ولا باس بكراء الحجام؛ لانه يعمل بيده.

 فان عارض معارض في ذلك، وقال: قال النبي ^: «كسب الحجام خسيس»، او قال: «خبيث». قيل له: الخسة قد يكون منها ما هو غير محرم، وقد «احتجم النبي ^ واعطي الحجام كراءه»، فاذا ثبت ذلك لم يكن محرما.

 وقد روي ان رجلا سال النبي ^ عن كراء الحجام له، فقال: «اعلفه اضحيتك او اطعمه رقيقك» فدل علي اجازته؛ لان الحرام لا يجوز ان يطعم به الدواب والرقيق.

 ومن ابصر طعاما وعرفه ثم اشتراه، كل جري بكذا وكذا درهما، فان اعطاه جاز، وان تناقضا ثبت جري واحد، وان قال: قد بعت لك من // هذا الحب عشرة اقفرة بكذا وكذا درهما، ثبت ذلك علي قول بعضهم.

 وان قال: بعت لك علي حساب الجري بكذا وكذا درهما؛ لم يثبت الا ان يعطيه ويبايعه اياه مع المقابضة.

 ومن اشتري كذا وكذا جريا بكذا وكذا درهما الي اجل وعرف الحب وامر الباءع ان يقبض الحب ويكيله، فاقبضه البعض ولم يقبض الباقي حتي حل الاجل؛ فانما يثبت عليه ما قبض، وينتقض ما لم يقبض، اذا كان ذلك شيءا معلوما.

 واما ان كان معدوما او مجهولا لم يثبت من ذلك شء. فان باع ذلك بثمن مجمل ولم يكن مفصلا لكل درهم انتقض ذلك كله.



 ومن اشتري متاعا الي اجل بثمن معلوم، فلم يقبضه الي ان حل الاجل؛ فليس له ان ياخذه بالثمن حتي يقبضه، فان قبض ذلك المتاع فعلي بعض القول: ينتظره بقدر الايام التي كان الاجل فيها.

 ولا باس بشراء الجبن من عمل المسلمين. فاما اذا لم يعلم من عمله؛ فحتي يكون مضمونا مخافة ان يدخل المشركون فيه انفحة الميتة. وقد اجازوا شراءه من عند اهل الكتابين اذا قال: انه عمله، ولا احب ذلك.

 ومن اشتري طعاما بثمن مسمي، واشترط علي الباءع حملانه؛ فذلك لا يثبت الا ان يكون يحمله بكراء معلوم، وقد اختلف في ذلك.

 ومن اشتري حبا مكوكا بدرهم الي اجل، ثم ان المشتري بعد ان مضي ما مضي، قال للباءع: اجعله نصف المكوك بدرهم الي ذلك الاجل، او مكوكا ونصف الي اقرب من ذلك الاجل الاول؛ فلا احب ذلك، واخاف فساد البيع.

 ومن اشتري ثوبا علي ان يقطعه له قباء او قميصا، او طعاما علي ان يحمله الي موضع كذا وكذا؛ ان ذلك لا يثبت؛ «لنهي النبي ^ عن شرطين في بيع».

 ومن باع جرابا بثمن معلوم واجل بعض الثمن؛ فذلك جاءز.

 وان باع الجراب نصفه الي اجل ونصفه بنقد؛ فقد اختلف في ذلك؛ فقال قوم: ينتقض البيع. ومنهم: من لم ير باسا. وكره ذلك اخرون.

 و«لا يجوز ربح ما لم يضمن» معناه: ما لم تقبض وتضمن الثمن.

 ولا يجوز ان يخلط البر بالشعير للبيع، ولا بر فاسد ببر جيد.

 وفي الاثر: يكره ان يءخذ للارض اجر. وكذلك الماء بالاجرة. وفي ذلك تشديد عند الفقهاء. وقد رخص في ذلك من رخص منهم، قال: //وقعادة الارض جاءزة، وقد عملوا بذلك. واحب لمن عني بذلك ان يكون علي وجه الشركة.



 وشراء الخصيان من المشركين قد اجاز من اجاز ذلك. واما من عند اهل الصلاة؛ فلا يجوز اذا كان الباءع له هو الذي خصاه. واذا لم يعرف من خصاه لم يشتر؛ لانه اذا خصاه سيده خرج من ملكه بالتحرير. واما الاباق في العبد والسرق فهو من العيوب، وكذلك الزنا واثر النار.

 واذا اشتراه وبه عيب فكتمه، فان شاء اخذه اذا علم بعيبه، وان شاء رده بالعيب. وان استعمله بعد علمه بالعيب؛ فقد لزمه، ولو امره ان يسقيه او يخبز لنفسه.

 وان باعه وهو ابق ولم يعلمه؛ فعلي قول: يرد علي المشتري دراهمه اذا ابق العبد؛ لانه ليس له ان يغره.

 واكثر قول المسلمين: ان المشركين لا يقربون الي شراء عبيد اهل الصلاة. وما اشتروا من اموال اهل الاسلام اخذ منهم بشفعة اهل الاسلام. وقد رخص بعضهم: في الذكران. وكذلك في الشفعة لا تءخذ الا ان يكون شفيعا.

 ومن اشتري سمكة فوجد فيها لءلءة؛ فعلي قول: هي للمشتري، وقد عرفت عن بعضهم: انها للباءع؛ لان البيع انما وقع علي السمكة.

 ولو اشتري شاة فوجد فيها دينارا ان ذلك لقطة.

 وان وجد درهما في حب اشتراه، ان ذلك للباءع. وعلي قول: ان ذلك لقطة حتي يعلم انه للباءع.

 وكذلك لو اشتري ارضا فوجد فيها دفينا فهو لقطة. وقال بعض: هو لاخر من سكن المنزل.

 وبيع الجوز واللوز والرمان والنارجيل والبيض جاءز، ولو كان فيه ما فيه.

 وان كسره فوجد فيه عيبا بحضرة الباءع؛ فانه مردود، ويقوم سالما معيوبا.

 وان غاب عنه ثم كسره فوجده عاءبا؛ فانكره الباءع لم يلزمه الا بالصحة. واذا اراد يمين الباءع؛ فله عليه يمين ما باعه هذا وهو يعلم ان به فسادا فكتمه اياه، او يحلف: ما يعلم ان هذا هو الذي باعه اياه.



 واما البيض وما كان لا ينفع كسره ولا لبه اذا كان به فساد؛ فلا يلزم [شيءا] من كسره بحضرة الباءع فوجده فاسدا. فاما ان اشتراه وما هو مثله فوجده زاءدا في يده؛ فانه يكون شريكا للباءع في الذي في يده بتلك الزيادة؛ لانه لايعرف الذي اشتري من الذي للباءع، وعليه رده اليه حتي يعطيه // الذي كان له. وان اتلفه لزمه ضمان حصة الباءع.

 ولا تجوز مبايعة المعتوه والابله الناقص العقل. واختلفوا في بيع الاعجم في الشء الخفيف.

 واختلفوا في بيع الاعمي، وقد قيل: انه لا يجوز؛ لانه لايعرف ما يبيع ولا ما يشتري ولا ما يهب. وجاءز وكالته في جميع ذلك.

 ولا يجوز بيع الاعجم ولا عطيته، والله اعلم بذلك.

 [بيع الخيار]

 والخيار في البيع الي مدة معلومة جاءز.

 وان ركب الدابة او اشتري شفعة بتلك الارض، او عرضها للبيع او باع شيءا من ذلك؛ فقد ثبت عليه ذلك وقد رضيه.

 وان كانت جارية فوطءها فقد لزمه الخيار، واذا انقضت المدة ثبت عليه؛ لان الحديث: «ان المسلمين علي شروطهم» واقول: انه كذلك، «الا شرطا احل حراما او حرم حلالا»، او كان خلاف الحق مما جاء النهي فيه عن النبي ^: انه «نهي عن شرطين في بيع او بيعتين في بيعة»، وقد قيل: انه قال: «المسلمون علي شروطهم، والاصلاح جاءز، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا»، وقد قال الله: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما}.

 وقد روي «ان النبي ^ نقض بيع الدار التي كان فيها شرط السكن» وقد تقدم ذكر ذلك فيما تقدم في باب البيوع.



 وان اتلف المباع الذي فيه الخيار وهو في يد المشتري لزمه الثمن. وان تلف في يد الباءع لم يلزم المشتري ثمنه؛ لانه لم يقبضه منه وحبسه عليه.

 وكل من كان له الخيار في البيع فجاءز، كان الخيار للباءع او للمشتري. ومن تلف في يده لزمه الثمن، وان حبسه حتي يستوفي حقه.

 ومن باع سلعة وشرط علي المشتري ان حقه فيما باع حتي يوفيه حقه؛ فذلك علي قول: جاءز للباءع، وله الوفاء عليه دون غرماءه في المحيا والممات من ذلك الشء الذي جعله فيه علي قول. وان تلف ذلك الشء الذي جعل حقه فيه كان للباءع ان يحاصص الغرماء في مال المشتري بقدر حقه، ولعل فيه رايا اخر.

 فاما من باع بيعا وجعله ثقة في شء من مال المشتري؛ فان الغرماء كلهم يشرعون فيه الباءع وجميع الغرماء.

 واما العيوب: فكل عيب كان في الحيوان // حدث مع المشتري ثم ظهر فيه عيب كان مع الباءع، فليس للمشتري رده حتي يخلصه من ذلك العيب الذي حدث فيه معه، وسواء احدثه هو او حدث معه بلا فعله، وله ارش العيب علي الباءع ان لم يرده ان شاء الله. وان رضي به لم يكن عليه له شء.

 وان علم بالعيب فلم يرده حتي خلا ايام؛ فلا باس ما لم يستعمله. وان تطاول به؛ فقد قيل: ان ذلك ايضا رضي به.

 وان ادعي المشتري العيب وانكر الباءع؛ فعلي المشتري البينة ان العيب كان به قبل ان يشتريه المشتري مع الباءع. وان عجز؛ فعلي الباءع اليمين: لقد باعه هذا العبد وما يعلم هذا العيب فيه، الا ان يكون مما يعلم الناس انه لا يحدث في قدر ذلك الوقت في يد المشتري؛ فذلك اذا ظهر به رده، حتي يصح ان الباءع اراه المشتري عند البيع واعلمه به. وان اشهد انه عارف بعيوبه كلها ثبت عليه.



 واذا مات العبد او الحيوان بعد ان ظهر به العيب لزمه وليس له رده. وان كان يتخلص منه؛ فان علي الباءع ان يرد علي المشتري ارش ذلك العيب. وان استعمله بعد ان راي العيب؛ لزمه وليس له رده.

 وان كانت جارية فوطءها ثم ظهر بها عيب؛ فقال قوم: لزمته حيث وطء وله ارش العيب. وقال اخرون: بل له ان يردها ويعطي ارش الوطء وما نقصهما الافتضاض ان كانت بكرا. واما الثيب؛ فعلي قول: ان الوطء لا ينقصها، فان شاء امسكها واخذ ارش العيب، وان شاء ردها بالعيب.

 وان اشتري غلاما فاستعمله سنين، ثم ظهر به عيب ان له ان يرده اذا صح ان ذلك كان به مع الباءع وياخذ الثمن، وليس عليه رد الغلة؛ لان البيع كان صحيحا، وانما النقض بعيب، ولو لم ينتقض كان ثابتا ولا يرد الغلة؛ لان الغلة بالضمان. وقد روي عن النبي ^: ان «الخراج بالضمان»، والخراج: هو ما استخرج من غلل الاموال والعبيد، والضمان: ما ضمن من سلامة الشء ان تلف في يده لزمه ضمانه.

 ومن باع جارية لمجنون فوطءها المجنون فولدت؛ فالولد ابن المجنون، وترد الجارية الي مولاها الاول الذي باعها، ولا شء له ولا ولد؛ لانه ضيع ماله. ولا مهر ايضا علي المجنون علي قول.

 والجارية اذا كانت حاملا فهو عيب.

 والحمل عيب في الرقيق، وليس بعيب في الحيوان؛ // لانه زيادة فيه.

 واذا لم تكن الجارية تحيض فهو من العيوب. والخصي والجنون عيب.

 واذا قال الباءع: انما بعتك الحبل او القميص؛ فذلك لا يجوز حتي يتفقا علي العيب.

 ومن اشتري شيءا فيه عيب كان قد وقف عليه وعرفه، لم يكن له رد ذلك؛ لانه اشتراه بعلم.

 واذا عرفت الدابة بالعثار والركاض، والذعار، والعضاض، والقماص؛ فكل ذلك عيب ترد به.

 ومن اشتري عبدين بثمن وظهر في احدهما عيب؛ فله ان يرده بقيمته.



 وان اشتري رجلان عبدا فوجدا فيه عيبا كان مع الباءع، فاراد احدهما رده ولم يرد الاخر؛ فليس له رده حتي يتفقا علي رده، وله هو ان يرد حصته. وان رداه جميعا فلا باس. وكذلك ان غاب احد الشريكين لم يكن للاخر رده حتي يحضر الغاءب منهما، وله الحجة عليه.

 وان اشتري رجل عبدين بثمن واحد، فمات احدهما فظهر في الثاني عيب؛ فله ان يرده بقيمته.

 والجارية اذا كان لها زوج فهو عيب. وقد قيل: في العبد باختلاف اذا كان له زوجة. وراي من قال: برد العبد بذلك احب الي. فاما الرمد فلا يكون عيبا.

  باب:

 مسالة: في الوكالة في البيع، والامر في البيع هل يثبت؟

 وان وكل رجل رجلا في بيع ماله ثم غاب عنه، ثم انتزع الوكالة من يد الوكيل في وقت معروف، فباع الوكيل ولم يعلم بانتزاع الوكالة؛ ان بيعه جاءز؛ لانه مكنه واقامه لذلك. وكذلك الطلاق.

 ومن قال: فلان وكيلي في مالي، ولم يقل غير ذلك؛ فانه يكون وكيلا في القيام وفي الطلب بلا قبض ثمن حتي يجعل له ذلك.

 وان باع شيءا من الاصول لم يدفع اليه الثمن حتي تصح وكالته في القبض.

 واما ان باع شيءا في يده من العروض فهو اولي بقبض الثمن، وان لم تصح وكالته في القبض وكان ثقة فباع شيءا من الاصول، فارسل المشتري االثمن عنده لصاحب المال؛ جاز له علي وجه الرسالة يدفع ذلك الي ربه وهو ضامن للثمن حتي يصل الي ربه، وان تلف فعلي المشتري رد الثمن ثانية.

 ولا يجوز للوكيل ان يوكل غيره. ولا يجوز علي الموكل اقرار الوكيل.

 واما ان قال صاحب الحق: انه استوفي؛ فلا قبض // للوكيل. وان قال الوكيل: انه استوفي؛ فذلك اقراره علي نفسه، ويبرا الذي عليه الحق.

 ومن وكل رجلا في قبض دراهم له علي رجل فقبضها وادعي انه صيرها الي الموكل وانكر الموكل؛ فان كان قبضها ببينة فعلي الوكيل شاهدان انه دفعها الي صاحبها.

 [  في الغبن والجهالة]

 ومن امر رجلا ان يبيع له دارا؛ فباعها بنصف ثمنها فغير الموكل؛ فقد قيل: ان البيع جاءز الا ان يصح انه باع بهذا الثمن محاباة. وفيها قول: ان الموكل والمامور اذا باعا بغبن فاحش انتقض البيع، ولان نصف الثمن غبن فاحش. فاما ان حد له فباع لغيره انتقض البيع.

 واذا باع المامور بغبن لا يتغابن الناس بمثله؛ فلا يجوز.

 وان باع بعروض؛ فبعض: نقض البيع حتي يبيع بالدراهم والدنانير. وان نسيءة؛ ففي ذلك اختلاف.

 وان امره ان يبيع عبده فباع نصفه لم يجز.

 وان امره ان يشتري له عبدا فاشتري له نصفه؛ فلا يجوز علي الامر من ذلك حتي يتمه.

 وان دفع اليه دراهم وقال له: خذ لي بها عبدا، فقال: اخذته ومات؛ انه مصدق. وان كان الثمن عليه وطلب المشتري ان يسلم الثمن وادعي ان العبد مات؛ لم يصدق الا بالصحة.

 وكذلك لو قال: بع واعط الثمن من عندك، فقال: اشتريت وتلف؛ لم يلزم الامر له شء حتي يصح.

 وان قال له: بع كذا بالف درهم، فباع بالفين؛ لم يثبت ذلك اذا غير الامر الا ان يجيز له. فان لم يجز له فباع بماءة واخر يدعوه الي ماءتين وصح ذلك؛ فعلي الباءع ان يغرم تلك الماءة، والبيع تام علي بعض القول. وعلي قول: ان البيع يفسد اذا باع بكسران وغبن فاحش.

 ومن اشتري مالا ولم يعرف شيءا من حدوده او بعض ذلك؛ فله الرجعة؛ لانه مجهول.

 فان اشهد انه عارف بحدود ما اشتري ثبت في الحكم. فان ادعي انه عارف؛ فلا دعوي له الا ان يقول الباءع: انه اقر وهو غير عارف، فان اقر الباءع نقض البيع، وان انكر فعليه اليمين.

 ومن اقر بماله من الارض او بماله كله لفلان، ثم احتج انه غير عارف به؛ فلا حجة له. وفي ذلك اختلاف.

 ومن اشتري موضعين بثمن معلوم وهو غير عارف // باحدهما؛ فالبيع منتقض اذا لم يبين ثمن كل واحد عن صاحبه.



 ولو طلب المشتري ياخذ العارف به بجملة الثمن؛ لان الاصل فاسد لدخول الجهالة. وفي هذا اختلاف: قال قوم: النقض للجاهل دون العارف. ومنهم: من اوجب النقض لجميعهما.

 ومن باع ارضا بشربها من الماء؛ فذلك مجهول. ولا يجوز بيعه الا ان يقول: بشربها من فلج معروف بدور يوم معروف، وهو: كذا وكذا اثرا، من دور ليل او نهار؛ فاذا حد ذلك ثبت.

 ومن باع نخلة او غيرها باقرار وبينة، فقال المشتري: بماءة درهم، وقال الباءع: باكثر، وصح الشراء ولم يصح الثمن؛ ففي هذا اختلاف؛ فقال قوم: القول قول من كانت النخلة في يده وعلي الاخر البينة. وقال اخرون: القول قول المشتري فيما اقر به من الثمن، وعلي الباءع البينة بالزيادة. وقال قوم: اذا كانت النخلة في يد الباءع؛ فالقول قوله وينتقض البيع الا ان يشاء ان ياخذ بما قال الباءع.

 وقد روي عن ابن مسعود يرفع الحديث عن النبي ^ انه قال: «اذا اختلف البيعان والمبيوع قاءم فيترادان البيع» معني الحديث.

 ومن باع ارضا فيها زرع او نخلا فيها صرم، فان كان الصرم مدركا للقلع، والزرع مدركا؛ فذلك للباءع. وان كان الصرم صغيرا والزرع غير مدرك؛ كان تبعا للبيع. وكذلك الثمرة في النخل اذا لم تكن مدركة فهي تبع للبيع، وان كانت مدركة فهي للباءع، الا ان يشترطها المشتري فتكون من الشراء.

 ومن باع ميراثه لرجل واعطاه اياه، او قضاه اياه، وهما عارفان به، وميراثه مشاع؛ فذلك عند بعضهم جاءز اذا سميا كم هو من المال، ثلث او ربع او نحو ذلك. وقيل: ان عطية المشاع وهبته لا تثبت في المشاع. وبعض: اجاز ذلك للشريك. فاما ان باع او قضي حصته فجاءز.

 ومن اشترط الشروي في الدرك في البيع فله الشروي. وقال قوم: لا شروي له، وانما له الثمن. واما ان لم يشترط فانما له الثمن الذي اعطي اذا ادرك في البيع.



 وان باع المامور وشرط الشروي فلا يلزمه، الا ان يكون ادعي الوكالة في ذلك ثبت عليه في قول. وفي قول: لا يثبت عليه؛ // لان الناس مختلفون في ثبوت الشروي.

 ومن باع شيءا فادرك المشتري فيه؛ فالبيع لمن صح له، ويرجع المشتري علي الباءع بما اخذ منه. وان كان الباءع ميتا رجع في ماله، الا ان يكون المشتري سلم البيع بلا حكم؛ فلا يرجع بشء.

 وان ادرك في شء من البيع بحق ثبت في يد المشتري ما بقي منه بقيمة العدول، ولم ينتقض البيع. وقال قوم: الا ان يكون فيما ادرك طريق او ساقية؛ فانه ينتقض فيما ادرك. وكذلك ان كان فيما ادرك ضرر فسد الجميع؛ لان الضرر مصروف؛ لقول النبي ^: «لا ضرر ولا اضرار» في الاسلام.

 وان ادرك في بيع وقد انفق عليه نفقة واستغل غلة؛ فان نفقته تطرح له من الغلة. فان كان في الغلة فضل؛ فعلي قول: يرد الفضل. وعلي قول: لا يرد غير الغاصب. قال بعضهم: اذا كان البيع مجهولا رد الغلة. فاما ان كان البيع رد بعيب لم يرد الغلة. وقد روي عن النبي ^ خبر انه قال: «الخراج بالضمان»، والخراج: هو ما استخرج من غلل الاموال، والضمان: هو ما ضمن من سلامة المتاع، كان عبدا او مالا؛ فعلي هذا لا يرد الغلة الا الغاصب.

 مسالة: [في المزارعة والمساقاة]

  وسال عن الزراعة في الارض علي جزء مما يخرج منها، او غير ذلك من الزارعة؟



 قيل له: قد اختلف في ذلك اختلافا كثيرا؛ لاختلاف الاخبار والاحاديث عن النبي ^، واكثر فقهاء عمان علي: اجازة اخذ الارض بجزء مما يخرج منها. ولعل الحجة لهم ان هذا مثل المضاربة والمساقاة في النخل عوض مجهول جاءز باتفاق. وكذلك الارض عندهم ان كان علي هذا قياسهم، وان كنت لم اجد ذلك عندهم، ولعل حجة اخري: «ان النبي ^ دفع خيبر الي يهودها وعاملهم علي النصف من ثمارها» ومعلوم ان فيها نخلا وارضا.

 واظن ان محمد بن محبوب يحتج بهذا؛ فاما خيبر فقد جاء «ان النبي ^ انه اعطاهم اياها، وعاملهم عليها بالنصف من ثمارها»، والاتفاق الذي لا يختلف فيه انه اعطاهم النخل والشجر مساقاة بجزء من ثمارها؛ فالنخل مساقاتها جاءزة بلا خلاف لهذا المعني، واذا دخل احدهما فيها لم تكن له رجعة، // لا للعامل ولا لرب النخل والشجر حتي تنقضي تلك الثمرة. وان اتي العامل بعامل مثله في الجزاء والامانة؛ فليس عليه غير ذلك، فان تركه احتج عليه ان يقيم عمله او يبرا منه.

 وان كان مساقاة علي نخل معلومة بجزء من ثمرتها معلوم، ثم اختار الترك لم يكن له عناء، وانما له الحصة، وعليه القيام الي الحصاد وسقيها.

 وان لم تحمل النخل؛ فاما يدعها في يده حتي تحمل وياكل قدر عناءه، او يوفيه عناءه. فاما ان كان في ذلك شء مجهول ونصيب مجهول. قال قوم: ان رجع فله العناء؛ فاما النصيب المجهول؛ فقال قوم: له بسنة البلد. وقال اخرون: يرجع الي العناء.

 وهكذا القول في الارض فيمن يجيز المعاملة فيها.



 فاما الاختلاف في الارض فالذي لا يجيز ذلك القول «ان النبي ^ نهي عن المخابرة»، وهي: الزراعة، وقد تسمي في اللغة: الخبورة، فقد قيل: اخذ اسمها من خيبر، وفي بعض الاحاديث عن بعض الصحابة، قال: «كنا نخابر حتي نهانا رسول الله ^»، يعني: خيبر.

 وحجة اخري: ثبت قول من لا يجيز ذلك في الزراعة ان النصيب مجهول لا يعرف العامل كم له.

 وعلي هذين القولين انما للعامل عناءه متي رجع العامل او صاحب المال. وقال بعضهم: لهم الرجعة ما لم تقع الخضرة. فاذا اخضر فلا رجعة. وهذا قول من اجاز المزارعة بالنصيب.

 والذي جعل المزارعة مثل اجرة الارض، لا يجيز ذلك الا علي وجه الاجارة، يكون العامل اجيرا. فاما المشاركة بالاجرة المتساوية فجاءز. والاختلاف بينهم في المزارعة وما يجب للعامل في ذلك.

 واما كراء الارض بالاجرة او جزء منها؛ ففيه ايضا اختلاف لاختلاف الاخبار. وفي بعض الحديث «ان النبي ^ نهي عن كراء الارض» التي تحرث، وعلي هذا لا يجوز ان يعطي بجزء وباجارة وقعادة. وفي حديث اخر انه قال: «من كان له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه»، فعلي هذا لا تءخذ بجزء وقعادة، واخبار غير هذا كثيرة. وفي هذا لا يثبت كراء الارض بحال نصيب ولا اجرة.

 فاما من يجيز الاجرة بالدراهم او غير ذلك؛ فالحجة له ما روي عن النبي ^ انه قال: «الزراع ثلاثة: بملك يمين، او بمنحة، او باجر // من ذهب او فضة»، فهذا يجيز الاجرة عند من اخذ به.

 واجاز بعضهم مع ذلك بالحب، وقال: سواء ان قال بالدراهم او حب.



 وقد قال بعض: لا تجوز الاجرة بالحب والدراهم ايضا، فان ذلك قال: نهي عنه رسول الله ^؛ فلم يجز ذلك عندنا الكراء بالحب والدراهم، واجاز صاحب هذا القول هذين القولين بالسدس او الربع مما يخرج منها. ولم يجز ذلك قوم كثير. وقال بعضهم: ذلك مجهول. والاجرة لا تجوز في الجهالة.

 ولا تثبت الشركة الا باجزاء متساوية فيما تشاركا عليه، فاما عناء بذر وارض من الغير فليس بمشاركة.

 وقد جاء «النهي عن المحاقلة». وقال بعض: الحقل: هو الزرع، والمحاقلة: هي المزارعة في الارض بالنصيب. وقال قوم: الحقل: بيع الزرع.

 والذي لا يجيز بالنصيب اجاز بالحب والدراهم، والذي لا يجيز بالدراهم والحب اجاز بالنصيب، ولم يختلفوا في المشاركة بالاجزاء، ولا اختلفوا في العامل باجرة، ولم يختلفوا في مساقاة النخل فيما يخرج من الثمرة. وكل من زرع بالسبب في ذلك فله العناء اذا لم تكن اجرة معلومة.

 وان زرع متعد علي غيره فلا عناء له؛ لانه لا عرق له ولا عرق.

 [ كتاب الغصب ]

 وهذه مسالة في الغصب

 روي عن النبي ^ انه قال: «لا عرق ولا عرق لغاصب»، وعلي هذا لا حق له فيما زرع في مال غيره، ولا عرق له. وفي حديث اخر: «ليس لعرق الظالم حق». وفي بعض القول: ليس لعرق الظالم حق، ليس له حق في الزراعة، وهو المعتدي فيها بالظلم علي اربابها اذا زرع في ارض غيره ليس له فيها حق.

 وقد قيل: ان ثمرة الزراعة كلها لصاحب الارض، وليس لصاحب الغصب عناء، وبذره قد اكلته الارض. وقد قيل: له بذره، واما العناء فلا.

 ووجدت في الاثر شيءا يروي عن النبي ^ فكتبته واستحسنته لما رايت فيه من الحجة وصواب الراي، وهو يروي عن جعفر بن مبشر.

 مسالة: [في احكام الغصب]  قال: "وسن رسول الله ^ انه من اغتصب شيءا من الحيوان كاءنا ما كان من البهاءم او من ولد ادم فزاد في يد الغاصب ونما في يده ثم جاء // المغصوب فاستحق ذلك؛ فهو له بزيادته ونماءه، لا عناء للغاصب ولا مءونة". وقد وافق في هذا؛ لانه لا عرق لغاصب وماله اتلفه؛ فلا يلزم له شء، والمغصوب لربه؛ لان الغاصب عليه في كل حال رده، فصح ما رواه في معناه عند فقهاءنا.

 "قال: وسن انه ان جاء المغصوب وقد نقص المغتصب في يد الغاصب وهو من خيانة يده، ان المغصوب ياخذه وياخذ من الغاصب ما انقصه". وقد صح هذا انه يوافق قول كثير من اصحابنا.

 قال: "وسن انه ان تلف شء من ذلك في يده بموت او خيانة فهو سواء، وهو ضامن لقيمته". وهذا قول عليه كثير من الفقهاء، واعدل القول فيما اختلفوا فيه ان لربه علي الغاصب افضل قيمته يوم غصبه او يوم استهلكه.

 قال: "وسن انه ما كان في يدك من الحيوان من نماء او زيادة في النتاج والاولاد ان ذلك كله للمغصوب منه بزيادته ونماءه، ولا شء للغاصب من نفقة ولا مءونة". فقد وافق هذا القول ان المغصوب لربه وزيادته له، وعلي الغاصب في كل حال رده بزيادته، ولا عرق له بالسنة؛ فوافق ما رواه انه سنة.

 قال: "وان تلف من ذلك شء بعد نماءه وزيادته؛ فالغاصب ضامن لقيمته علي ما وصفت". وهذا القول منه صواب يوافق الحجة؛ لانه لربه بزيادته، فان اتلفه او تلف في يده ضمنه وقيمته يوم تلف في يده؛ لان تلك الاولاد للمغصوب منه، ولم يحدث للغاصب فيها حق يبرءه من الضمان الذي ضمنه.

 فاما ان تلف المغصوب الاول؛ فان لربه افضل قيمته يوم اغتصبه او يوم اتلفه. وفي بعض قول اصحابنا: ان الزيادة والاولاد ان تلف في يد الغاصب، ثم استحق الحيوان المغتصب؛ انه لا ضمان علي الغاصب في تلك الزيادة. وقال اخرون: عليه ضمان ذلك لربه.



 قال: "وسن انه من اغتصب ارضا فيها نخل وشجر فاثمرت النخل والشجر فاستهلكه او استهلك في يده؛ فهو ضامن لتلك الثمرة فيما يمكن المثل، والقيمة فيه فيما لا يمكن المثل فيه". وهذا موافق فيما قال ما كان يكال // او يوزن عند اصحابنا فيه قولان: قال قوم: يرد مثله. وقال اخرون: له الخيار ان شاء المثل فله، وان شاء قيمة ذلك يوم استهلكه، والذي لا يمكن فيه المثل فالقيمة عليه.

 وقال: "وكذلك ان استهلك النخل والشجر بخيانة منه عليه بقلع او قطع، او استهلك ذلك في يده بغير خيانة؛ انه ضامن لقيمة ذلك والارض لربها". فقد وافق هذا القول؛ لانه من هلك في يده مال لغيره بتعمد ضمن بلا خلاف بين المسلمين.

 وقال: "وسن انه من اغتصب ارضا فغرس فيها غرسا من نخل او شجر، ثم جاء رب الارض فاستحق ارضه ان له ان ياخذ ارضه ويقول للغاصب: اقلع ما لك فيها، وليس لعرق الظالم حق"، وهو هذا عرق الظالم، "وكذلك البناء في الارض" قال. وهذا يوافق قول بعض المسلمين، "وعلي الغاصب قيمة ما نقص من الارض ان كانت نقصت"، فاما قول اكثر اصحابنا من اهل عمان: ان الزرع لرب الارض، وكذلك النخل والشجر هو لرب الارض؛ لانه لا عرق ولا عرق لغاصب.

 وفي قوله: "هو ليس لعرق الظالم حق" يدل علي ما قلنا: انه لا حق له فيما غرس وبني في ارض غيره، الا ان بعض اصحابنا قال: يعطي الغاصب قيمة النخل يوم فسلها في الارض، وكذلك قيمة الشجر يوم غرسه، يعطي قيمة ذلك ليس فيما زاد في ارض من اغتصب منه؛ لانه لا عرق ولا عرق لمغتصب بالسنة، ولا لعرق الظالم حق؛ فوجب الاخذ بذلك، انما له قيمة ما وضع يوم وضعه في الارض وغرسه وذلك لصاحب الارض.



 وكذلك للزارع بذره لا غير ذلك. وكذلك البناء انما له قيمة طينه ان كان من غير الارض المغتصبة منه؛ فاما ان كان من الارض المغتصبة فلا شء للغاصب، الا ان يختار رب الارض ان يقلع الغاصب ما غرس وبني وفسل؛ فذلك الي صاحب الارض اذا كانت النخل والشجر والطين ليس من مال المغتصب منه وامره بقلعه فذلك اليه.

 فاما من غرس وبني وفسل بامر صاحب المال؛ فله الخيار، ان شاء اخذ قيمة ما غرس في مال الرجل بامره، وان شاء قلعه يوم الحكم والقضاء. وقال اخرون: ان اختار القلع له لزمه، // والاول احب الي؛ لانه زرع بالسبب وفسل وغرس؛ فله القيمة ان شاء او قلعه في وقته.

 قال: "وسن انه من اغتصب ارضا وزرع فيها زرعا ثم استحقها ربها انه ياخذها، والزرع ونماءه للغاصب، وعليه ما نقص الارض ان كانت نقصت من زراعته للمغصوب منه قيمة ذلك، وان زاد مثل ذلك فلا شء له". وقال وهذا قوله هو، وقد قال بمثله بعض اصحابنا، فاما اكثر قولهم وعليه موافقة الخبر ومعناه: انه لا عرق ولا عرق لغاصب.

 فاما الزرع لصاحب الارض في قول كثير من المسلمين ولا شء للغاصب في ذلك من العناء؛ لانه لا عرق ولا عرق ولا شء له.

 فاما ما بذر؛ فقد قال قوم: له قيمة بذره. ولم يوجب له قوم شيءا من البذر.

 واما اذا غرم غرامة في الزرع لغير العرق؛ فانه يرده عليه، ذلك علي قول بعضهم. وعندهم ان من تعدي وزرع ارض غيره بغير امره ان الزرع ايضا لرب الارض، والمعني واحد؛ لانه متعد في فعله علي مال غيره بغير حق، ولا سبب ولا اجازة منه.

 واما الزارع بالسبب فعند بعض المسلمين: الزرع للزارع، وعليه كراء الارض علي ما يكون ذلك بينهما من الاجرة المعلومة، وان اختلفا كان قيمة العدول.



 وقال: "وقد اختلف العلماء في تضمين الغاصب مع نقصان الارض؛ فقال قوم: لا يجتمع عليه نقصان وضمان واجرة. وقال اخرون: النقصان واجر مثلها"، وهذا القول قد قيل به، غير ان اكثر ما عندهم غير هذا: ان الزرع لصاحب الارض، ولا شء للغاصب ولا اجرة عليه، ولا قيمة للارض؛ لان الزرع الذي نقصت منه ليس هو للغاصب؛ فيلزمه ضمان، فلا يجب عليه اجر؛ لان الزرع ليس له، والزرع لصاحب الارض.

 فان كان الغاصب قد حصد الزرع وثمر الارض فان عليه رد تلك الزراعة كلها وغلة المال جميعا ما استغل مضمونا عليه.

 كذلك ان استغل النخل؛ فعليه رد الثمرة، وعليه يرد ثمرة الشجر او قيمة ذلك، ولا حق له في جميع ذلك ولا عرق له ولا عرق.

 ومن اغتصب حبا فبذره فعليه الحب يرد مثله ان شاء رب المال المغصوب حبه، وان شاء اخذ القيمة يوم اتلفه. وقد قيل: افضل // القيمتين يوم غصبه او يوم اتلفه.

 وان غصب سقب ذرة او شجر وثمر منه ثمرا؛ فذلك الثمر عند بعض اصحابنا: لرب التحويل من الذرة والشجر. وقال قوم: قيمته يوم غصب.

 وكذلك لو سرق صرما ففسله في ارضه، او غصبه وغرسه في ارضه؛ فهو عند اصحابنا لربه المغتصب منه ياخذه يوم يستحقه، وان شاء اخذ قيمته يوم الحكم نخلا بلا ارض، وان شاء قلعه بترابه ويرد ترابا مثل ما حمل، وفيها قول: له قيمة الصرم. وقال اخرون: مثل صرمه. والاول هو القول: ان النخل والشجر له؛ لانه قاءم العين، ولا عرق للغاصب فيه ، ولا عرق لتعديه.

 وان قلع الغاصب نخلة من ماله وجعلها في ارض غيره؛ فعند بعض اصحابنا: هي لرب الارض، ويرد علي الغاصب قيمتها يوم قلعها من ارض الرجل بتعديه، وعلي بعض القول: يامره رب الارض بقلعها من ماله، وعليه نقصان قيمة الارض ان نقصت من ذلك.



 قال: "وسن انه من غصب شيءا مما يكال او يوزن، مثل: الورق والذهب والطعام وغير ذلك مما يقع في المكيال والميزان ويبقي في ايدي الناس؛ فاغتصب رجل من ذلك شيءا فاستهلكه، ان عليه مثل ما اغتصب من ذلك من جنسه ووزنه ومكيله". فهذا قول كثير من فقهاءنا: ان ما اتلف الغاصب وغيره مما يكال ويوزن، فان شاء صاحبه اخذ مثلا، وان شاء اخذ قيمته يوم اتلفه. واما الذهب والفضة فله مثل ذلك؛ لانه هو القيمة، ولا قيمة له غيره، فيعطيه مثل الذي له.

 قال: "وسن انه من اغتصب ما لا يكال ولا يوزن من الثياب والاثاث والفرش وغير ذلك فاستهلك ذلك؛ ان عليه قيمته". وقد وافق هذا؛ لان ما لا يعرف له مثل فقيمته يوم التلف، وافضل قيمته له.

 قال: "واجمعت العلماء ان من غصب حنطة او شعيرا او نحوهما من الطعام، مما يقع في المكيال والميزان فلم يستهلكه الغاصب ولا اتلفه ولكن افسده وهو قاءم، فصب في الحنطة ماء ففسدت، او في التمر ففسد؛ انه ليس للمغصوب ان ياخذه، وياخذ نقصانه ان شاء ان ياخذ بعينه، ولا شء له غيره. وان شاء // اخذ مثله من الغاصب وسلم له ذلك الفاسد فعل؛ فهذا قول. وقول: ان شاء اخذه، وان شاء اخذ قيمته لحال ما احدث فيه الغاصب من الفساد. وان لم يكن فاسدا فله ان ياخذه وليس له قيمة ولا مثل؛ لان ذلك قاءم بنفسه لم يحدث فيه شء.

 قال: "واختلف العلماء فيمن غصب شيءا من الثياب واللباس والفراش؛ فافسده او ابلاه او شقه. قال قاءلون: صاحبه بالخيار، ان شاء ضمنه اياه واخذ قيمته وسلمه اليه، وان شاء اخذه واخذ ما انقصه. وقال من قال: الخيار في ذلك الي الغاصب ان شاء اخذ الثوب وضمن قيمته، وان شاء الزمه صاحبه وضمن له نقصانه". والراي ان الخيار لرب الثوب؛ لانه لا يكون لاحد حكم في مال غيره اذا كان قاءما بغير رضي صاحبه، والقول قول رب المال.



 فاما ان اتلف الغاصب الثوب؛ فقالوا: القول في القيمة قوله فيما يقر به ان ذلك قيمته مع يمينه.

 قال: "واجمعت العلماء ان الغاصب والمغصوب منه اذا اختلفا في القيمة والشء المعدوم بالتلف، فادعي المغصوب منه قيمة اكثر مما يقول الغاصب؛ ان القول قول الغاصب في القيمة مع يمينه، الا ان يكون ذلك مغصوبا منه ببينة، ان الغاصب غصبه صحيحا؛ فان القول قول المغصوب منه ببينة".

 وقد وافق في هذا ان القول قول المغصوب منه مع يمينه؛ فلا يكون قوله في القيمة مقبولا الا ان يشهد البينة علي قيمة بعينها، والا فالقول قول الغاصب، والمتلف فيما يقر به عند اصحابنا، وعلي المدعي اوفر القيمة البينة.

 قال: "واجمعت العلماء ان من اغتصب شيءا كاءنا ما كان من الحيوان او غيره، فلم يجر عليه نقصان في عينه ولم ينقصه في يده، غير انه نقص من بعض الاسعار فرخص بعد ان كان غاليا، او كسد بعد ان كان نافقا؛ ان صاحبه ياخذه ولا ضمان علي الغاصب، ولا شء للمغصوب الا سلعته او دابته بعينها". فقد وافق هذا قول بعض اصحابنا.

 "فاما ان نقصت القيمة من استعماله فان عليه له افضل قيمة ما انقصه". وقد قال بعض اصحابنا مثل قوله. وفيها قول: انه ان نقص من قيمته بهزال او مرض او غيره؛ ان عليه له // افضل قيمته، وياخذه ربه، والله اعلم.

 واختلفوا ايضا اذا تناتج الحيوان ثم هلكت الانتجة مع الغاصب؛ فقال قوم: يضمن قيمة ذلك. وقال اخرون: لا يضمن الا ما غصب ولا ضمان في الانتجة عليه، واما ما استغل فعليه الغلة.

 قال: "واجمعت العلماء ان العبيد والاماء اذا غصب احد منهم شيءا فاستهلكه، او جني عليه جناية ينقصه؛ ان ذلك دين في عنق العبد، واما ما يباع فيه او يفديه مولاه يغرم الشء الذي اغتصب، ان كان يمكن فيه المثل او القيمة فيما لا يمكن المثل فيه بالعدل".



 قال هذا، قد وافق في قوله: "ان جناية العبد والاماء في رقابهم"، كذلك عند اصحابنا، وخطا العبيد وعمدهم في الضمان سواء، هو في رقابهم.

 "وان كانت جناية العبيد قتلا في الدماء علي العمد في ذلك، فان شاء المجني عليه اخذ العبد، وان شاء اخذ قيمة ذلك من سيده، وان امتنع سيده الا ان يسلمه؛ فليس عليه غير ذلك. واما الخطا فان الخيار فيه الي مولي العبد ان شاء اعطي ذلك، وان شاء سلم العبد.

 واختلفوا في جنابة الصبيان (الغلام قبل ان يحتلم، والجارية قبل ان تحيض ولم تجر عليهم الاحكام) اذا غصب احدهما شيءا فاستهلكه؛ فقال قاءلون: لا ضمان عليه اليوم ولا بعد اليوم؛ بسنة رسول الله ^ انه قال: «رفع القلم عن ثلاثة: احدهم: الطفل حتي يدرك».

 وقال اخرون: ايهما غصب شيءا واستهلكه، وكان له مال؛ فهو في ماله يءخذ منه مثل ما اغتصب ان كان يمكن فيه ا لمثل. وان لم يكن له مال فهو عليه حتي يءديه اذا بلغ ويءخذ منه. فانما وضع رسول الله ^ عن الغلام حتي يدرك الحدود في بدنه، والماثم والوعيد في معاده".

 وقد وافق هذا من قوله علي بعض القول، غير ان بعضهم قال: هو في ماله.

 "وان بلغ وذكر ذلك تخلص منه، وان لم يتخلص منه لم يسلم، وانما رفع عنه الاثم. وقال اخرون: ان الصبي اذا جني جناية بفرجه، او اكل في بطنه، او لبس علي جنبه؛ فهو في ماله دون غيره، وذلك من الجنايات لا يلزمه الا في // الديات؛ فهي علي عاقلته ما يلزم فيه العاقلة، والعاقلة تءديه، وفي ماله مثل ذلك كاحدهم.

 واختلفوا فيما تعقل العاقلة من جناية الصبي؛ فقال قوم: يعقلون الدية كلها خطا علي العاقلة. وقال اخرون: لا تعقل العاقلة ما لا يبلغ خمسا من الابل، وما كان الدية خمسا فهو علي العاقلة ايضا.



 وان قتل الصبي شيءا من الحيوان او العروض؛ ففيه قول: ان العاقلة لا تعقل الاموال. وقال اخرون: ان العاقلة لا تعقل عبدا. فاذا قتل الصبي العبد لم تعقل العاقلة".

 وقد فسرنا بيان ما عرفنا عن اصحابنا عما قال جعفر بن مبشر في ذلك انه سنن عن النبي ^، وزدنا فيه من قولهم في امر المغصوبات ما رجونا فيه كفاية لمن نظره.

 ومن قتل لرجل غلاما او جملا او شيءا من الحيوان، او احرق زرعا او تمرا، او قلع له شجرا او نخلا، او هدم له دارا، او استهلك له متاعا؛ فعليه لربه قيمة ذلك يوم احدثه براي العدول.

 فاما ان اغتصب شيءا من ذلك ثم حبسه في يده الي وقت اخر ثم استهلكه؛ كان لصاحبه افضل قيمة علي الغاصب له يوم غصبه او يوم استهلكه.

 ومن غصب رجلا مالا من ماله او دينا كان له عليه فجحده اياه؛ فان ظفر له بمال استوفي منه حقه فذلك له. وان كان من جنس ما اخذ فذلك جاءز له.

 والاختلاف بينهم اذا اخذ من غير الجنس الذي له عليه؛ قال قوم: جاءز له ويبيع ذلك ويستوفي بالاجتهاد.

 وقال اخرون: يقومها عليه عدلان ثم يبيع ويستوفي.

 وقال قوم: ان اخذ من غير الجنس الذي له كان ضامنا لما اخذ.

 وقال قوم: ياخذ من امانته اذا ظلمه المءتمن.

 وقال اخرون: لا ياخذ من امانته؛ لقول النبي ^: «رد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك»، وفي كتاب الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} يدل علي ذلك، فلا ياخذ من امانته لهذا الخبر.

 واما غير ذلك؛ فعلي قول: ياخذ. والحجة له: ان هندا بنت عتبة شكت الي النبي ^ وقالت: "ان ابا سفيان رجل لءيم لا ينفق علي ولا علي اولادي او عيالي" فقال لها: «خذي من ماله ما يكفيك // ويكفي عيالك بالمعروف او قال بالقصد».



 والذي يجيز لهذا الخبر ان ياخذ من الجنس وغيره؛ لان هندا امرها النبي ^ ان تاخذ ، ولم يحد لها ان تاخذ شيءا بعينه.

 فاما من لم يجز الاخذ الا من الجنس، فان الحجة له ان هندا حكم لها بذلك في مال زوجها، ومن حكم له حاكم بشء، جاز له ان ياخذ بالحكم مما حكم به.

 وكذلك قال: فان لها عليه حقوقا من نفقة وكسوة وصداق، وما اخذت من ذلك حسبت من حقها الذي يجب لها من ذلك.

 فاما من اقر له بحقه فانه لا ياخذ بيده، وليتقاضي غريمه حتي يعطيه. فاما ان جحده فله ان ياخذ حقه، وقد قيل: يعرفه بينه وبينه انه قد استوفي حقه لعله يتوب، فيعلم براءة ذمته او يحضره الموت فيوصي له، فاذا عرفه لم يلزمه غير ذلك.

 وقال بعض: فان خافه او اتقاه فيشهد انه قد استوفي من فلان ما كان له عليه، ولا يطلبه بحق. وان حضره الموت اوصي انه قد استوفي، لعل الظالم يتوب فلا ياخذ ورثته منه شيءا، والله اعلم.

 فاما ان عرفه فحاكمه فاقر اخذه الحاكم له باقراره، وعليه البينة بدعواه علي الغاصب اذا انكره. فاما ان لم يقر له انه اخذ منه شيءا مع الحاكم، فعلي المدعي لذلك البينة، وان لم تكن بينة واراد يمينه حلف: ما عليه حق من قبل ما يدعي انه اخذ له من ماله، ويحرك لسانه ظالما له، فقد بر ذلك في امر المغصوب ان شاء الله، وبه التوفيق.

 [ كتاب الاشربة ]

 باب:

 مسالة: في الاشربة وتحريم الخمر

  وسال عن الخمر وتحريمها، ومن اي شء هي، وعن الشراب، وما اسكر من الشراب، وما لم يسكر؟

 قيل له: نزل تحريمها بالمدينة علي ما روي وهو يومءذ من الفضح (البسر الحلو من النخل). وقد ذكروا ان الخمر من البسر من النخل، ومن العنب الرطب ومن الزبيب فذلك حرام في كتاب الله تعالي، قليله وكثيره.



 قال الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}. وقال: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}// فامرهم باجتنابه والانتهاء عنه وحرمه وجعله رجسا كما جعل لحم الخنزير رجسا. وقال: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور}فجعل الخمر رجسا كرجس الخنزير والاوثان، وامر باجتنابه والانتهاء عنه وعن الميسر وهو القمار كله ميسر، والازلام عبادة الاصنام، والخمر كل هذا رجس كما قال الله.

 فاما الميسر: فالنفر من الجاهلية كانوا يشترون الناقة والبعير ثم يجعلون سهما سهما علي عدد رءوسهم، ويجعلون لحم الجزور علي عددهم الا واحدا ينقصونه ثم يطرحون السهام، فمن وقع سهمه علي شء اخذه حتي يبقي واحد منهم ويفرغ اللحم فلا يبقي له شء، ويكون الثمن كله عليه دونهم.

 والازلام: هي القداح التي كانوا يقسمون بها في امورهم؛ فجعل الله الخمر والميسر والازلام كله رجسا حراما محرما كحرمة عبادة الاصنام وكحرمة الخنزير، وجعله رجسا بعد ان كان حلالا.



 وكل اية في القران تحل الخمرة وترخص فيه فهي منسوخة بهذه الاية، قوله في تحليلها: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}. وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}، كل هذا قبل نزول {فاجتنبوه} {فهل انتم منتهون}، فان هذه الاية ناسخة تحليل ذلك، وقد حرم في الكتاب والسنة واجتمعت عليه الامة، فلا يحل لاحد من ذلك قليل ولا كثير، والحد لازم لمن شرب منه قليلا او كثيرا، بسنة الرسول  عليه السلام  انه حد في الخمر اربعين جلدة، وحد عمر بن الخطاب ~ في الخمر ثمانين جلدة، فصار عند اصحابنا فعل عمر اثرا متبعا في حد شارب الخمر ثمانين.

 وقال النبي ^: «بعثت بكسر الصليب، واراقة الخمر، وقتل الخنزير». فقد حرم ذلك ايضا بالسنة المتفق عليها، وقد قال الله تعالي: {فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين} وقد بين تحريم ذلك.

 وقد روي عن عمر بن الخطاب ~ انه قال: "يا ايها الناس، انما الخمر نزل تحريمها يوم نزل، وهي من خمسة اشياء: وهي من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، وما // خامر العقل فهو خمر".

 فان كان هذا من عمر ~ فكل ما خامر العقل او خالطه من الشراب فقد جعله خمرا محرما علي شاربه، شرب منه قليلا او كثيرا.

 وقد روي انه لما نزل تحريم الخمر قال ابن اخطب اليهودي: فما حال من مات منكم يشرب الخمر، فانزل الله: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} قبل التحريم {اذا ما اتقوا وامنوا} اذا ما اتقوا شرب الخمر بعد التحريم تمام المعني.



 فاما النبيذ الذي يعمل من التمر والعنب، ويجعل في الاوعية حتي تحدث فيه الشدة ويسكر او لا يسكر؛ فقد وقع بين الامة في ذلك اختلاف كثير لاختلاف الرواية في الاحاديث والاخبار.

 فاجاز اكثر اصحابنا شرب النبيذ في الاديم من المشاعل والاسقية ما لم يسكر، وترك ذلك بعض تنزيها بلا تحريم، وحرم بعضهم اذا كان ذلك يسكر من شرب منه. واجاز بعضهم شربه من ذلك وان كان يسكر منه، وتاول انه حرام علي كل من سكر، وان السكر نفسه هو حرام علي السكران، وليس بحرام علي من لم يسكره.

 واتفقوا علي ان من شرب من النبيذ الذي لا يسكر في الاوعية من الاديم انه غير حرام؛ لانه لا يسكر.

 واتفقوا علي تحريم قليل الخمر وكثيره، ولم يجز اصحابنا شرب النبيذ من وعاء غير الاديم، وان كان غير مسكر.

 واتفق اصحابنا في تحريم شراب نبيذ الجر اذا عمل للنبيذ وان لم يسكر.

 ولم يجيزوا الشرب في الحنتم والنقير والمزفت والدباء؛ لخبر روي عن النبي ^ انه «نهي وفد عبد القيس ان يشربوا في ذلك، وانه اجاز لهم ^ ان يشربوا في الاديم ما لم يسكر».

 وقد وجدت في بعض الكتب من غير اصحابنا انه قال: «كنت نهيتكم ان تشربوا من الاديم، فاشربوا في كل وعاء، غير انكم لا تشربوا مسكرا».

 وفي حديث اخر انه قال رسول الله ^: «ما اسكر كثيره فقليله حرام»، وقال: «ملء الكف حرام»وقال: «القطرة حرام». وعن جابر يرفع عن النبي ^ انه قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام».



 وقد كثرت الروايات في ذلك لاختلاف الرواية عن النبي ^ وعن الصحابة في امر الشراب، واجمعوا // جميعا علي ان كل مسكر حرام، والاخبار المتواترة عن النبي ^ مع اختلاف الرواة لها، وتفاوت ما بينهم، واختلاف معانيهم انه حرام للسكر، وقد قال: «كل مسكر حرام»، وقد جاء في الحديث انه قال: « ما اسكر كثيره فقليله حرام»، وفي حديث اخر: «ما اسكر الفرق منه فقليله حرام»، وقد روي انه قال: «ملء الكف حرام»، اوقال: «القطرة منه حرام».

 وعن جابر يرفع عن النبي ^ انه قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام».

 وعن الربيع ان عمر بن عبد العزيز «نهي عن نبيذ الجر»، ويخبر ان النبي ^ نهي عنه.

 وفي الحديث: ان السقاية كان يتولاها ولد العباس لانفسهم قبل ان يتولوا الخلافة، فكانوا يسقون الناس نبيذا حلوا، فلما شغلوا بالخلافة وكلوا ذلك الي مواليهم وعبيدهم، فاخروا النبيذ حتي اشتد وصار مسكرا فجاء الفساد من ذلك.

 وعن الربيع يروي عن الثقات انه قال: «انهاكم عن المسكر قليله وكثيره، وعن نبيذ الجر»، وقد يروي عن عاءشة عن النبي ^ انه قال: «ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام، والقطرة حرام»، «والجرعة منه حرام».

 وفي هذا الحديث كله والاخبار ما يفسد قول من اجاز شرب النبيذ المنهي عنه لمن شربه ولم يسكر، ويفسد قول من قال: علي السكران نفسه ولم يكن ذلك حرام علي من لم يسكر.

 وانما جاءت الاحاديث والروايات [ان] الشرب من غير الخمر اذا لم يكن مسكرا، وما لم يكن في الاصل مسكرا، ولم يكن خمرا، ولا اتفق علي ان النبي ^ نهي عن الشرب فيه؛ فذلك لا باس علي من شرب منه ما لم يجعل عليه جماعة ولهوا ودهرا.



 فاما المسكر وما اسكر فحرام بسنة النبي ^ المتفق عليها في اي وعاء عمل هذا النبيذ المسكر، وحدثت فيه الشدة التي من اجلها وقع التحريم، وحدث الفساد، ويصلب علي من شربه حتي يسكر فذلك حرام؛ لان رسول الله ^ «نهي عن كل مسكر» في الرواية والاحاديث كلها لما اجاز له شرب النبيذ؛ فقد نهي عن شراب المسكر ولم يجز لهم. فنحن علي ان كل مسكر حرام كما حرمه الله ورسوله // لا يجيز من ذلك قليلا ولا كثيرا في اي وعاء، كان هذا احوط لمن اخذ به.

 الا تري ان الله نهي عن الخمر، وقال: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر} حين ضرب الانصاري راس سعد في وقت سكره. ونهي ان يقرب الصلاة من هو سكران، فانما جاء التحريم لحدوث السكر، ونهي رسول الله ^ عن كل مسكر بالقياس مضطرب، والكتاب والسنة دالة علي تحريم المسكر فلا يحل منه قليل ولا كثير بعد ان يصير مسكرا.

 وقد وجدنا عن عمر بن الخطاب ~ انه بعث عمران بن الحطيم الخزاعي الي الكوفة ان يصلح لهم او قال: ان يطبخ لهم عصير العنب حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث، فهذا هو الطلاء الذي قد اجازه المسلمون اذا عمل وطبخ حتي يذهب الثلثان ويبقي الثلث، او ترجع العشرة الي ثلاثة، ويصير الي الارض فلا تشربه، وليس فيه جرم ولا شدة ولا سكر؛ لان السكر والمسكر حرام.

 وقد قيل: «انه كان ينبذ له في سقاء الزبيب غدوة فيشربه من الليل، وينبذ له عشية فيشربه غدوة، ولا يجعل فيه درنا».

 وقد قيل: من شرب من الخمر قليلا او كثيرا فعليه الحد، وان لم يسكر. وقيل: من شرب من النبيذ المنهي عنه فسكر فعليه الحد، وان لم يسكر فلا حد عليه.

 وقد حد عمر بن الخطاب > علي ما وجدنا عنه في المسكر ثمانين جلدة.



 فاما المسكر فقد تختلف احواله، فمنه التخليط، ومنه ما يذهب العقل، ومنه ما دون ذلك.

 فالذين قالوا: يحد علي السكر انه يءمر به، فيءخذ ثوبه ويوضع في ثياب غيره، ويقال له ان ياخذ ثوبه فلا يعرفه، وقالوا: لا يعرف الدينار من الدرهم. وقد قال اصحابنا: لا يحد السكران حتي يصحو، والحدود لا توجب في المسجد مخافة الحدث.

 والله اعلم ما المعني في تاخير الحد عن السكر ان كان من الشراب، مسكرا كان او خمرا. وقد جعل الحد في المسكر والخمر واحدا، ولم يفرق بين ذلك بعد السكر، فاما الخمر [فيكون] في القليل والكثير.

 وقد نهي المسلمون عن بيع الانبذة في الاسواق، وعن بيع الخمر، وان تجلب الي بلاد المسلمين.

 ونهي عن الاجتماع علي الشراب، وعاقبوا بالادب والحبس علي ذلك، وادبوا //بالحبس والتعزير لمن وجد فيه راءحة الشراب، فلو كان ذلك حلالا لم يعاقب علي فعله فاعله. وقد قال بعض: انه ينهي عنه وعن الاجتماع عليه، وعن بيعه وان كان حلالا، وله في ذلك احتجاج.

 ولا يصلح نبيذ البسر ولو طبخ.

 وقد جاء عن عمر وابن عباس انهما قالا في نبيذ الجر «ان رسول الله ^ حرمه»، وعن عمر ~ انه قال: "للاسنة تختلف في بطني احب الي من ان اشرب نبيذ الجر".

 فاما من قال: ان من عمل نبيذا في السقاء حتي يدرك، ثم تحول في الجرة لنبيذ او خل لا باس به. فاما ان كان حول النبيذ ولم تحدث فيه شدة وشرب ولم يغل في الجرة وهو حلو، فعسي يجوز؛ لقوله: «اشربوا ولا تشربوا مسكرا [ولا تسكروا]»، فاما ان صار نبيذا مسكرا فلا خير فيه. وان تحرك في الجرة غاليا فانه حرام، علي الاحاديث التي جاءت في تحريم نبيذ الجر عند اصحابنا فيما يرفعونه عن النبي ^ والصحابة في تحريم نبيذ الجر.



 وقد نهي النبي ^ عن شرب الخمر وعن ما يشبه الخمر علي ما قيل، والمسكر يشبه الخمر، والجر عند اصحابنا نبيذهما حرام.

 واما من اجاز شرب نبيذ الجر اذا كان عمل خلا، فلما صار في حد النبيذ يشرب، فان قال قاءل: ذلك قد اجاز له الدخول في الشبهة؛ لانه هو قد صار في حد النبيذ، من حين ما يلقي؛ لان الانباذ هو الالقاء.

 وان شرب حلوا فلا باس به؛ لانه خل. فاما ان غلي في الجرة، وحدثت فيه الشدة التي من اجلها يكون مسكرا وقد حرم النبي ^ المسكر ونبيذ الجرة، وهذا قد احل له ما حرم عليه؛ لان التحريم انما جاء من قبل حدوث الشدة فيه، التي من اجلها يكون مسكرا.

 واذا غلي في الجرة فقد صار نبيذا فلا يشرب منه في حال ذلك، فيدخل فيما حرم الله عليه؛ لان النبي ^ حرم المسكر من كل شراب.

 فاذا صار في حد النبيذ الذي يسكر فشرب منه شرب حراما، وشرب نبيذ الجرة الذي نهي عنه رسول الله ^.

 الا ان الاختلاف من اصحابنا في الخل والنبيذ في الجرة، فقال قوم: انما حرم لحدوث الشدة فيه. وقال اخرون: انما حرم لما اسس عليه. وقد تاول ذلك من تاول بالاساس بالتسمية او تغيير الحال، وقال: لو كان ذلك لكان اذا شرب منه ولم تحدث فيه //شدة وهو حلو شرب حراما، ولكن الاحتياط في التعبد ترك الشبهة للسنة، ولا شبهة اشد من شرب نبيذ الجر اذا صار في حد النبيذ؛ لان رسول الله ^ حرم نبيذ الجر، وكل مسكر.

 فان احتج انه شرب خلا ولم يشرب نبيذ الجر، فالخل معقول انه اذا رق وحمض يسمي خلا، والحلو يسمي مديدا، واذا كان بينهما فنظره انسان قال: هذا نبيذ، فهو مع الناس في الاسماء في ذلك، والتحريم في حدوث الشدة لا في النية، وان كنت احب الا يتعرض لشء من نبيذ الجر لحال.



 واما من قال: ان كان ثقة فسقاك فاشرب، فما احب هذا الا ان يجده حلوا كما قد قالوا في حال ما عملوا به، ورووه عن السلف.

 فاما المسكر فحرام وان لم يسكر شاربه، وقد كنت ذكرت في بعض السءال في الدن من عند الثقة، فاجابني بعض من اجاب: لا بلانا الله بثقة له مشعل، وان كان ذلك موجودا عند بعضهم.

 والذي اجاز هذه الاشربة اذا سكن غليانه يحتج بالخبر: «ان النبي ^ امر وفد عبد القيس ان يعبدوا الله ولا يشركوا به شيءا، وان يقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة ويصوموا رمضان، وان يعطوا خمس الغناءم، ونهاهم ان يشربوا في الحنتم، وقد نهي عن نبيذ الجر وما كان في حال النبيذ مما يسكر مثله؛ لان النهي هو ذلك الذي يسكر منه والنقير والمزفت، قالوا: يا رسول الله، وما النقير ؟ قال: جذوع ينقرونها ويفضحون فيها الفضح حتي اذا سكن غليانه، مع ان احدكم ليضرب ابن عمه بالسيف»، فهذا بذلك انما حرم ذلك لحال حدوث السكر من الشراب فيه؛ لان معني ذلك: ان احدكم يضرب ابن عمه بالسيف، كقول الله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر}، فكان معني ذلك: هو السكر الذي يحدث في الشراب من الشدة وسكون غليانه حرام.

 وقالوا: امرهم ان يشربوا في الاديم من الاسقية التي تلاث علي افواهها، فذلك ما لم يصر مسكرا؛ لانه قال: «كل مسكر حرام» يعقب ذلك بعد ان اجاز الشرب في الاسقية. فلو كان اجاز ما يسكر في الاسقية، لقال: ما يسكر حرام الا في الاديم، فدل ذلك ان كل مسكر حرام في اي وعاء كان مع // انهم لا يجيزون الشراب في جلود الابل والبقر، وانما يجوز عندهم في جلود المعز والضان اذا كانا طاقا واحدا ويوكي.



 وحرموا ما لم يوك ولم يجيزوا منه ما لم يتغير به العقل، فلما كان كذلك لم يجيزوا منه القليل ولا الكثير اذا صار في حال ما يغير العقل حتي يعلم انه نبيذ لا يغير العقل؛ لان الخبر جاء ب« ما اسكر كثيره فقليله حرام».

 وقد اجازوا شرب النارجيل اذا لم يخمر ويشرب من حينه، وان الكوز الذي يجلب فيه لا يرد اليه ذلك؛ لانه غير مسكر، وهذه الاشياء كلها تدل علي تحريم شرب ما اسكر من كل شراب بالسنة.

 وقد حرم الله ورسوله الخمر وما يشبه الخمر علي ما بلغنا.

 و«لعن رسول الله ^ شارب الخمر وساقيها وعاصرها ومعتصرها وباءعها ومشتريها وحاملها والمحمولة اليه، والدال عليها واكل ثمنها»، وقد روي ابن مسعود علي ما وجدنا عن النبي ^ انه قال: « الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك شبهات من الامور، فمن لم يعرف الشبهات توقف كالراعي الي جانب الحمي يوشك ان يقع فيه، ولكل ملك حمي، وحمي الله محارمه»، فمن رعي في محارم الله حق غضبه عليه، ومن ترك الشبهات فبالحري انه ترك الحرام البين.

 والمعاصي حمي الله فمن رعي حماه وقع فيه، وليتق الله عبد نظر فيما يلزمه، ولم يتقدم الي ما حرمه الله عليه، ولا يدخل في شبهة من الشراب ولا غيره مما يسكر ويخاف انه مما يسكر مثله، فان السكر والمسكر حرام، قال الله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.



 فالاسلام في صدور المسلمين ضوءه من ضوء الشمس والقمر، ومثل المنافق المنزلة الاخري صدره ضيق حرج، لا يعرف حرام الله حراما، ولا حلاله حلالا ولا وليا ولا عدوا، فاذا قيل له: هذه طاعة الله، قال: لا ادري، قد اعمي الله عليه قلبه وليس عليه نور الاسلام، قال الله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله}.

 فاعاذنا الله واياكم من الضلالة والعمي، والشك والشبهة، والبدعة // والحيرة، ورزقنا واياكم التعليم لحقه ولدينه، ولمعرفة اولياءه والقيام بحقه، والقيام الي الله، والدعاء الي الله والي دينه، وجعلنا واياكم فيه نصحاء بعضنا لبعض، فتعلموا القران وتفهموه وتدبروا معانيه، وابتغوا ما فيه، فان فيه نورا وشفاء، قال الله: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها}، وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}.

 فاتبعوا القران، واعملوا بما فيه من الحلال والحرام، فان الله قد بين في القران ان تضلوا، قال الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون}، كيف يكون من المتقين من شرب ما نهي الله ورسوله عنه؟!

 ان الله امرنا بالتقوي فمن اتقي ما نهي الله عنه ولزم طاعته فلزوم طاعة الله مما امر الله به، فمن لزم جميع طاعة الله ومات عليها فهو سالم، قال الله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}.

 وقد روي عن عمر انه قال: "الصبر صبران، احدهما افضل من الاخر، فالصبر في المصاءب حسن، وافضل منه الصبر عما حرم الله عليك"، فتدبر ذلك وخذ باحسنه، ودع ما ارتبت فيه ان شاء الله، والتوفيق بالله رب العالمين.

 [ كتاب الكباءر والحدود]

  باب:



 مسالة في الذنوب والكباءر والمواعظ

  وسال عن الكباءر وما اعد الله لمن ركبها؟ وما اعد لمن اجتنب الكباءر؟

 قيل له: ان الكباءر قد قدمنا ذكرها في اول كتابنا هذا، وهي: كل ما اوجب الله فيه حدا في الدنيا او عذابا في الاخرة هو من الكباءر.

 والكباءر كلها مكفرة لمن ركبها، وقد اعد الله النار للكافرين والمصرين علي لسان نبيه محمد ^، وفي كتابه. قال النبي ^: «هلك المصرون». قال الله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}. وقال: {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير}.

 واما ما وعد لمن اجتنب الكباءر فقال تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}. وقد بين الله لعباده في كتابه علي لسان نبيه محمد ^، وما اعد لمن ارتكب الكباءر، وما اعد لمن اجتنب الكباءر، ولم يصروا علي // الصغاءر، وهذا مجمل من القول.

 وعن بعض الصحابة: ان الكباءر ما ذكر الله في سورة النساء من اولها الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}. فمن ركب شيءا مما نهي الله عنه في هذه السورة الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}.

 وقد روي ايضا عن بعض الصحابة ان من الكباءر ما ذكر الله تعالي في سورة النور من اول السورة الي قوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، فما كان في سورة النور الي هذا الموضع من الكباءر فقد بين الله لعباده بترك اللازم في جميع ما امر الله وافترضه، فمن تركه فقد ركب كبيرة.



 ومن ركب نهي الله ورسوله ^ فقد ركب كبيرة، وقد قال المسلمون: ان كل ما اوجب الله الحد فيه في الدنيا والعذاب في الاخرة فهو من الكباءر. قال الله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}، وقد قال بعض: ان اللمم: هو الذنب الذي بين الذنبين ما لم يوجب عليه حدا في الدنيا ولا عذابا في الاخرة. {ان ربك واسع المغفرة} لهذه الذنوب التي بين الحد علي من عملها بغير علم ثم تاب منها، كما قال الله: {...يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} قبل ان ينزل باحدهم الموت قال الله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.

 وكل ذنب عمله المءمن جاهلا به وتاب قبل الموت، كما قال الله: {ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم} يتجاوز عنهم، قيل: انها نزلت في المءمنين.

 قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} من اول السورة الي هذه الاية {نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} في الجنة اذا تبتم من جميع الذنوب.



 قال الله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} فالاصرار مهلك، قال ابن مسعود: الكباءر ما اوعد الله في سورة النساء الي هذه الاية: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه}. وابن عباس قال: الكباءر ما ذكر الله في سورة النور من اولها الي هذه الاية: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، فاوجب لهم الفلاح مع التوبة من جميع الذنوب، كقوله: {قد افلح المءمنون} تمام القصة. // وقوله: {قد افلح من تزكي}، الفلاح: هو الظفر والسعادة؛ فمن تاب من الذنوب من الكباءر والشبهات قبل الموت، وعمل بما امره الله دخل الجنة، ومن لم يتب دخل النار فنعوذ بالله من النار.



 وقد حرم الله جميع الدماء والاموال كلها ظلما، وقتل النفس التي حرم الله ظلما وعدوانا، وهما كبيرتان؛ لان كباءر الذنوب تجري فيها ابواب شتي، فكل الدماء قليلها وكثيرها حرام، وكذلك الاموال اكلها ظلما الا ما احل الله، وحرم اموال الناس بالاثم والباطل، واكل اموال اليتامي، واكل الربا، والتطفيف والخيانة وجميع ما جري فيه الظلم من ارتكاب نهي الله ونهي رسوله الله ^، وانتهاك محارمه من الدماء والاموال والفروج والفواحش من الزنا والقذف، وشرب الخمر والمسكر وقذف المحصنات، وانتهاك المحارم في السمع والبصر والكلام والفروج، والفواحش ما ظهر منها وما بطن، وظلم المواريث والحقوق، والسرق والخيانة والغلول، والشرك والفرار من الزحف في الجهاد في سبيل الله، والخيانة واكل الامانة ، ونقض العهود التي في الدين وبين العباد وبين ربهم، وقول الزور والشهادات بالزور، والايمان الكاذبة، واكل الحرام من الميتة والدم، والمطاعم والمشارب المحرمة، والمناكح المحرمة في النكاح والسفاح، وكل ما نهي الله عنه في كتابه وحذر انتهاكه، والكذب المتعمد عليه، وغيبة المسلمين والبهتان لهم والاشراك بالله والتشبيه له بخلقه، ولم ياذن الله بشء من ارتكاب محارمه؛ فكل هذه ذنوب تجب التوبة منها والندم عليها، والاقلاع عنها قبل نزول الموت.



 وكذلك من الذنوب: ترك الفراءض وجميع ما امر الله به ان يعمل به من الايمان به والتوحيد له، والايمان بالانبياء والرسل والكتاب والنبيين، وما جاء به محمد ^، واداء الصلاة بكمالها وحدودها وجميع طهاراتها، وما امر الله ورسوله فيها والقبلة، وايتاء الزكاة في صنوف الاموال واداءها الي اهلها، والصيام لرمضان وما اوجب الله صومه عليه، وكفارات الايمان، وكفارة القتل، وكفارة الظهار، وكفارة النذر الواجب، وحج // البيت بما اوجب الله من الاستطاعة، وبر الوالدين، وصلة الارحام وترك عقوقهم، وغض الابصار وحفظ الفروج، واداء الامانة وترك الخيانة، والجهاد في سبيل الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وكل هذا مما اوجب الله تعالي ان يعمل به؛ فمن ترك ذلك او شيءا منه علي الاستخفاف بحق الله والمعصية لله واصر علي ذلك او شء منه علي الاستخفاف ولقي الله غير تاءب عاقبه.

 ومن عمل بما امره الله به اثابه، ومن كسب ذنبا ثم تاب منه تاب الله عليه؛ لقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب}.

 وكذلك اداء الامانة والعارية والوديعة وحفظ الفروج، وغض الابصار، وضرب الخمر علي الجيوب، والعمل بكل ما امر الله، والانتهاء عن نكاح ما حرم الله، واستحلال ما احل الله، والولاية لاولياء الله، والمفارقة لاعداءه، فكل من عمل بما امر الله به من ذلك فان الله لا يضيع اجر المحسنين.

 فاما من استخف بحق الله وحق رسوله وحقوق المسلمين واستغابهم وبهتهم وشهد بالزور، وغل الامانة، وخان العارية، وابدي العورة، وقبح الكلمة والفحش والقول بالزور، وشتم المءمنين والاذي لهم بغير ما اكتسبوا، وركب ما نهي الله عنه من ذلك ورسوله، استخفافا بحق الله، وتهاونا بنهي الله، واستخفافا بادبه، واصرارا علي معصية الله، فان الله يعاقبه ان لم يتب.



 الا تري ان الله قد رغب في القليل من الخير، وحذر من اليسير من الشر؛ فقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

 وقد قيل: انهم كانوا لا يرون انهم يءجرون علي العمل القليل، ولا ياثمون في اخذ القليل من المعاصي والاثم؛ فانزل الله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} يجد الخير مثبتا فيسره والشر محبطا وذلك للمءمنين، والكافر يجد الخير محبطا والشر مثبتا فيسوءه ذلك ولو كان مثل الذرة، وذلك قوله كما قال الله: {ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا}. //

 فرغب في القليل من الخير فانه يوشك ان يكثر، وحذر في القليل من الشر فانه يوشك ان يكثر، اذا اصر العبد عليه واستحقره ولم يتب؛ لانه يقال له: انظر الي عظم ما عصيت، ولا تنظر الي صغر المعصية، فان الله عزيز ذو انتقام.

 قيل: يكتب لكل بار وفاجر بالحسنة عشر امثالها اذا خرج من الدنيا تاءبا، وتكتب السيءة واحدة.

 وقوله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} يضاعف للمءمنين، ويجازي المسء المصر ان لم يتب، فنعوذ بالله من شرور انفسنا.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «تصدقوا ولو بشق تمرة تكنوا بها وجوهكم عن النار». قيل: لما نزلت علي ما وجدنا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، قيل: ان هذه نزلت في [ابن] ابيرق سارق الدرع، او بشير بن ابريق، وهو ابو طعمة سارق الدرع، ثم خرج الي مكة وارتد، فانزل الله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، وهي ايضا عامة، نزلت هذه الاية دون الشرك والسيءات.

 {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، {ان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}، فهءلاء الايات اشد من الاولي، ويصدق كتاب الله بعضه بعضا، قال: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا}، فنحن وانتم ممن اقر لله بالسمع والطاعة ولزمته الحجة، فان الله تعالي ساءلكم عن هذه النعمة، وطالب اليكم شكرها. وقد قال الله تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين * فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين}، وقال: {ونضع الموازين القسط}، وقال: {لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء}، وقال: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون}، وقال: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون}، فامرنا بالوفاء فيما عاهد عليه الله في امر الدين.



 ولا يتقرب الي الله تعالي بافضل من الصبر علي الطاعة // والورع عن الحرمات وهما سهما الاسلام الذي يغفر الله بهما الذنوب، وينجي من النار؛ فانظروا الي السبيل الذي امر الله به نبيه فانه قد قال له: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} تمام الاية؛ فانه سبيل واضح قد اثني الله علي اهله، فقال: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}، فهذه صفة جامعة لكل خير، وسبيل بين، ومنهج لمن سلكه؛ فمن عمل به سعد، ومن جمعه رشد وظفر بما اعد الله له من المغفرة والاجر.

 وقد ذم الله العمي؛ فقال: {وما يستوي الاعمي والبصير}، وقال: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب} فلم يسو بينهما.



 ومدح اهل العقل من اولي الالباب، ومدح من اوفي بعهده، فقال: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق * والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب * والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار * جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب * سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} وهي الجنة علي الصبر بالوفاء علي الطاعة.

 وقد قيل: "لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع التوبة والاستغفار"، وقد قدمنا ذكر التوبة.

 وهذه الاشياء قد ذكرنا معانيها ليفهمها من وقف عليها لمن اراد الله سعادته، وعمل بما امر الله به.

 وقد قال: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} قبل ان ينزل باحدهم الموت، ثم قال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} باتباع اهل الحق والولاية لهم، والمفارقة لاهل البدع والضلالة والكفر من اهل المعاصي.



 فاما من احتج بقول الله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، فقد قيل: نزلت في سارق الدرع الذي ارتد واشرك، وليست لهم بحجة؛ لان كل اية نزلت في موضعها. الا تري ان الله امر نبيه ان يدعو اهل الشرك وقال: {ان الله يغفر الذنوب جميعا}، واما قوله تعالي: // {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} هم اهل التوبة، الذين يشاء لهم المغفرة، {يغفر الذنوب جميعا} لاهل التوبة؛ لقوله: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له}: واخلصوا له بالطاعة، وقد قال: {من يعمل سوءا يجز به} ان لم يتب.

 وقد اوجب الله النار لاهل الفواحش والزنا والقتل، ثم قال: {الا من تاب}. وقال ايضا في القذفة: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}، ثم استثني منهم {الا الذين تابوا [من بعد ذلك] واصلحوا}.

 فاوجب المغفرة لاهل التوبة قوله: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، وقال: {توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار}، وعسي من الله واجب، وقال: {جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} يعني: جزاء التاءبين، وقال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.



 وقد قيل: باب التوبة مفتوح حتي يموت ابن ادم، وهو مفتوح للتاءبين ما دامت الروح في جسده وهو يتكلم، وهذا رحمة من الله لعباده، وجعل لهم التوبة؛ فانظر رحمك الله في ذنوبك، وتب منها جميعا الي ربك، ولا تصر علي صغيرها؛ فانه لا يغفر الله الا بالتوبة.

 ومما يدل علي ان الله يغفر الذنوب مع التوبة، ان الله امر رسوله ان يدعو الي توحيده والايمان به، فمن تاب من شركه قبل توبته اذا اقر بما دعاه الله كقوله: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}، ثم قال: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، وقال: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له} الاية، ثم قال: {ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم}، وصحة التوبة من الشرك. كذلك المرتد يستتاب فان تاب قبل منه ولم يقتل، وقد ارتد من ارتد ثم تاب يوم فتح مكة، ولجا الي عثمان فاتي به النبي ^ «فقبل منه ولم يقتله»، والتوبة مقبولة.



 وقد اوجب الله ورسوله الفراءض بالاجماع ان التارك لها كافر عندهم في قول المسلمين. وقد قال: // {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين}، وقد قاتلهم ابو بكر حتي اقروا بذلك، ودل قوله في التوبة، وانما اوجب الله العذاب علي المصر قوله: {وقد خاب من حمل ظلما} اي: من مات مصرا، وقد حرم الله المحارم كلها، واوعد في ذلك العقوبة لمن لم يتب، فمن اطاع الله وادي الفراءض وصدق المواريث وقسمها كما امر الله {يدخله جنات تجري من تحتها الانهار} {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} ان لم يتب، واوجب الوصية علي من ترك خيرا.

 قال ابن عباس: "من ترك خيرا ولم يوص لاقاربه فقد ختم عمله بمعصية الله". وقال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله [ويتعد حدوده] يدخله نارا خالدا فيها}، ثم قال في الوصية: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه}.

 وقد حرم الله الاثم ، فمن لقي الله بمعصية وبارتكاب اثم مصرا كان له ما اعد الله للمصرين، وقال النبي ^: « هلك المصرون»، وقد قال الله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}، {وقد خاب من حمل ظلما}، قال المسلمون: من مات مصرا.

 وقد حرم الله الدماء والربا واموال اليتامي واموال الناس بالباطل، وقتل المءمنين، والفرار من الزحف، وقول الزور، وشرب الخمور، والزنا، واكل الحرام، واوجب النار لمن ركبه واصر عليه، وقد قدمنا ذكر التوبة وما اعد الله للتاءبين.

 وقد اوجب الله الحدود علي الزاني والقاذف والسارق وهي كباءر عندهم. وقد ذكر فيها التوبة وبين ذلك، وقد ذكرناه في الكتاب.



 و قد حرم الله قطع السبيل والفساد في الارض والبغي وذلك كبير من الذنوب وجعل معه التوبة؛ فالتوبة لكل تاءب والعقوبة لكل مصر ولا فرق بين ذلك. وقال لنبيه ^: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}، فاجمل كبير ذلك وصغيره وانه محرم، والاتفاق في بعضه ان التوبة منصوصة في غير موضع، والتوبة فيه كله ما لم يصر العبد.

 وقد اوجب الله تعالي التوبة في الخطا، وان كان صاحبه لم ياثم، وان كان قد رفع // الخطا والنسيان، فقد اوجب الله التوبة في قتل الخطا وجزاء الصيد غلطا. ولو ترك ذلك بعد وجوبه علي التهاون، ولم يكفر في القتل، ولم يكفر في الجزاء علي العمد.

 وكذلك ان حنث في يمين كان يري انه محق واذ هو حانث، او علي ان لا يحنث ثم حنث لم يكفر، انه لا يسلم وكفر بالله، وان كان الاصل غير اثم.

 وانما رفع الله الخطا والاثم ما لم يلزمه فيه حق فيصر عليه او توبة فيترك ذلك. الا تري ان المخطء في الاموال عليه الضمان ولا اثم عليه.

 فان ترك المضمون لم يدن بالخلاص، ولم يتخلص مما يلزمه علي ما قال به المسلمون لم يسلم اذا لقي الله علي الاصرار. الا تري ان الله اوجب علي اصغر الصغير الويل، وهو العقاب في التطفيف، ولم يرخص في قليل ذلك ولا كثير من المعاصي.



 الا تري ان الله اوجب علي المءمنين ان يغضوا ابصارهم ويحفظوا فروجهم، وان لا يدخلوا بيوتا غير بيوتهم، وان لا يسخر بعضهم من بعض، ولا يغتب بعضهم بعضا. ولم يرخص في شء من ذلك لهم، وقال النبي ^: «ملعون من نظر فرج اخيه»، وقال: «الكذب والغيبة ينقضان الوضوء»، ولا ينقض الوضوء من ذلك الا محرم. فان من اصر عليه كان له ما قال رسول الله ^، ان له اللعنة في النظر ان جميعه ينقض الوضوء. فان تاب فان الله يتوب عليه؛ لانه قال: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} بعد قوله: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن}، {فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض}، وان يضربن بخمرهن علي جيوبهن، وان يدنين عليهن من جلابيبهن.

 وقال النبي ^: «لا يحل لامراة ان تسافر الا مع محرم لها»، وقال: «لا يخلون احدكم مع امراة غير ذي محرم»، وقال: «لا يحل لمن بلغ المحيض من النساء ان تصلي بغير خمار»، فكل هذا شء محرم لا يحل الا بالوفاء به، فان اصررن فقد خالفن الله ورسوله وعصين الله ورسوله، قال: {ومن يعص الله ورسوله [ويتعد حدوده] يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}، الا ان يتبن توبة نصوحا. وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ، {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار}، فلم يرخص في شء من معاصيه، ولا // رخص رسوله.



 وقد روي ان رسول الله ^ قال: «اراكم تخافتون في الكذب كما يتهافت الفراش او غيره قد وجدت في النار»، وقال: «ان الكذب لا يحل الا في ثلاث»، واوجب نقض الطهارة من الكذب، والكذب مذموم اهله معاقب عليه. الم تر ان الوليد بن عقبة سماه الله: فاسقا، اذ قال للنبي ^: "ان القوم ارادوا قتله بلا صحة كانت معه"؛ فانزل الله فيه: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، فسماه الله فاسقا، فلا يحل ذلك؛ لان الله اوجب العقوبة علي الفاسق كما اوجب علي الكافر الا ان يتوب.

 وقد قال المسلمون ان شاهد الزور لا تجوز شهادته ابدا؛ لانه شهد كاذبا. وكذلك القاذف كاذب؛ فكل ذلك محرم علي فاعله، والكذب قبيح. وكل هذا منهي عنه وعن فعله والتكلم به. الا تري ان رسول الله ^ في وصيته لمعاذ واوما الي لسانه، فقال معاذ: "وانا لنءاخذ بما نقول؟" فقال له: «وهل يكب الناس في النار الا حصاءد السنتهم»، وقد حرم الله ذلك بقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}، فقد نهي الله ان يقفو الانسان ما ليس له به علم في ذلك، وانه يسال عنه، وهذا نهي راكبه عاص حتي يتوب منه، وان اصر لم يسلم بما قدمنا ذكره في المصر.

 وقال: {ولا تمش في الارض مرحا} معني ذلك: بالخيلاء والعظمة. وقد قيل: ان قارون اختال فخسف الله به الارض. وقد قيل: ان الذي يختال في ثوبه لا تقبل صلاته.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما جاوز العقبين في النار»، فهذا ذنب عظيم، فان اصر وركب ما نهي الله عنه ورسوله لم يسلم، وان تاب فان الله غفور رحيم. وقد قال الله: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها}، فانظر الي الذي قال في الخبر، فما اوجب في الظلم، وقال: {لا تظلمون ولا تظلمون}، وقال: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم}، ثم قال: {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}، فاوجب اللعنة علي من افسد في الارض وعمل فيها بالفساد وعلي من قطع رحمه، // وهذا شديد الا ان يتوب.

 وقال: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}.وقال النبي ^: «من حلف علي يمين فاجرة ليقطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان».

 وقد اختلفوا في توبته، وقولنا: ان الله يتوب عليه ان تاب توبة نصوحا، وقال : {وتوبوا الي الله جميعا}. قيل: من جميع الذنوب، وقال: {ولم يصروا علي ما فعلوا}، وقال: {واني لغفار لمن تاب}. وقال النبي ^: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له»؛ ففي هذا ما يدل علي توبة كل تاءب انها مقبولة ما لم يصر.



 كذلك قاتل المءمن؛ قد قيل: لا توبة له. وقد قيل: ان له توبة. وقد اوجب الله في توبة القاتل في سورة الفرقان، قال: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما...} الاية، ثم قال: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما}.

 وروي عن ابن مسعود: "ما يشتري بهذه الاية حمر النعم"، وقد قال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}. قيل: انه من قدر علي شهوة من الحرام فيتركها من مخافة الله فله جنتان. والجنتان في اللغة: بستانان من رياض الجنة. والذي لا يهم بالمعصية قيل: انه افضل. وقال في النازعات: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي}، نهي نفسه عما هويت من الحرام مخافة الله، فالجنة ماواه كما قال الله.

 وقد قيل: ان الهوي قال الله: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم}، فلا يجوز اتباع شء من الهوي في المعاصي.

 والذنوب منها ما يكون ذنبا يصيبه العبد وهو يعلم به، ثم يتوب منه من قريب ويعقب باحسن منه؛ فذلك ذنب المءمن، وذلك الذنب الذي يغفره الله. قال الله: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}، فمدحهم علي ترك الاصرار واوجب لهم المغفرة بالتوبة.

 وذنب يصيبه العبد ثم يصر عليه، والاصرار: هو الاقامة علي الذنب ولا يتوب منه؛ فذلك يكون صاحبه فاسقا، ويمنع العمل ان يقبل منه، قال الله تعالي: // {انما يتقبل الله من المتقين}، فلا يقبل العمل منه حتي يتوب.



 وذنب يصيبه العبد ثم يشهد انه طاعة لله، وان الله اذن له به؛ فذلك يصير صاحبه الي الضلالة والعمي، وهو الزينة التي قال الله: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء}.

 وذنب يصيبه المءمن وهو لا يفطن له ولا يابه اليه، وهو الخطا والنسيان الذي قال النبي ^: «عفي لامتي الخطا والنسيان»، وارجو ان يتجاوز الله عن ذلك؛ لانه اصابه بخطا، ما لم يكن فيه حق يجب عليه فيه ضمان لمخلوق، او عمل مفروض؛ فعليه الخلاص من ذلك والعمل به اذا علمه، كقوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}.

 واذا حلف علي شء لا يريد ان يحنث ثم حنث فلا اثم عليه، ولكن يكفر؛ فان ترك الكفارة لم يسلم. و[اذا] حلف علي انه صادق واذا هو حانث؛ فعليه ان يكفر، وان لم يكفر لم يسلم. وقد قيل: ان اللغو في هذا ان يتحدث فيقول في حديثه: لا والله، ولا يعقد علي يمين، وليس ذلك يحنث.

 فاما الكذب فلا يسلم صاحبه اذا تعمد له، وعقب ذلك يدل عليه، قال الله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}، فان حلف كاذبا هذا مما يكتب ومما كسب فعليه.

 ومن الذنوب اعمال لا يقبل معها عمل ما دام العبد مقيما عليها، الا ان يتوب منها، مثل الزنا والسرقة والخيانة وشرب الخمر واكل الربا، وقذف المحصنات، والفرار من الزحف، والسرق وعقوق الوالدين، وقطيعة الارحام، وارتكاب ما حرم الله في كتابه واوجب الله فيه حدا في الدنيا او عذابا في الاخرة؛ فان مع الاقامة والاصرار لا يقبل، قال الله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}.



 وان تاب توبة نصوحا تزكي وتقبل منه، وذلك قوله: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي}، قال: قد قيل: ان هذه الصلاة صلاة الفطر وزكاة الفطر، وارجو انها تخرج علي معني تزكي من الذنوب وطاب له العمل وصلي.

 {قد افلح} كقوله: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}، وقال: {ويل للمصلين * الذين هم عن صلاتهم ساهون} //لاهون عنها حتي يذهب وقتها، {الذين هم يراءون} في صلاتهم {ويمنعون الماعون} قد قيل: الزكاة. وقد قيل: غير ذلك من العارية، وبما تطوع به علي الجيران، مثل: المسحاة والفاس والمنجل والابرة، والحاجة في مثل ذلك، وهو يحتمل ذلك كله.

 وقد جعل الله الويل في تارك ذلك كله اذا احتيج اليه وهو يقدر عليه، وقد امر الله بالجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت اليمين، والعامل بما امر الله به يثاب، والتارك لذلك لا يرشد.

 وقد امر الله بحسن المعاشرة للزوجة والنفقة للمرضعة والحامل والنفقة في العدة وطلاق السنة؛ فمن فعل ذلك سلم، واتبع امر الله فغنم، ومن ضيع ذلك ندم. ومن الذنوب اذا اصر عليها حرم، وان تاب واصلح فان الله يتوب عليه.

 وقد امر الله بالاشهاد عند المراجعة وعند التزويج وغيره؛ فمن فعل ذلك نجا، ومن سافح خسر؛ لان رسول الله ^ قال: «احل الله النكاح وحرم السفاح»، وقد قال الله: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله}، فمن اقامها اثابه، ومن ركب نهي الله سخط عليه الا ان يتوب.



 وقد حرم الله التزويج من ذوات المحارم في النسب، ومن الصهر والرضاعة والامهات والاخوات والعمات والخالات والرباءب، وامهات الزوجات وبناتهن اذا دخلوا بهن، وبنات الابناء وحلاءل الابناء، وحرم السفاح، وان يجمع بين الاختين؛ فمن صدق وعمل اثابه، ومن تعمد سخط عليه، ولا حظ له في الاسلام الا ان يتوب.

 وحرم التزويج في العدة، وحرم التزويج تحلة للمطلق، والتزويج فوق الاربع، وتزويج المشركات غير الكتابيات؛ فمن ركب نهي الله وتجرا علي محارمه عاقبه، ومن اتقي المحارم اثابه.

 وقد نهي ان تقرب الحاءض، وعن نكاح الزانية الا بزان محدود مثلها؛ فمن تعدي نهي الله عاقبه، ومن تاب اسعده.

 وقد نهي عن وطء الذكران. وقد قيل: "ان وطء الدبر هو اللوطية"، وقد روي ان رسول الله ^ قال: «ادبار النساء عليكم حرام », فمن اتقي وسمع واطاع فله // ما للمسلمين، ومن سفه نفسه وركب ما نهي عنه جازاه بعمله كما قال: {وهل نجازي الا الكفور}.

 وقد حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير في غير اضطرار؛ فمن اكل من ذلك باختياره عاقبه الله، ومن اتقي الله اكرمه كما قال: {ولمن خاف مقام ربه جنتان}، وهذا من خاف مقام ربه في جميع محارمه له جنتان.

 وقد «نهي رسول الله ^ عن اكل الحمر الاهلية، وعن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير». وقال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}، فما نهي عنه رسول الله ^ فهو حرام حتي يصح غير ذلك انه نهي ادب او ترغيب؛ لان عقب قوله: {واتقوا الله ان الله شديد العقاب} في معصيته ومعصية رسول الله ^.



 ونهي رسول الله ^ عن الشغار، وعن الجمع بين الاختين، وعن الغش والخديعة والخيانة، وذلك معقول، فمن تعدي نهي رسول الله ^ فقد تعدي ما امر الله به من اتباع رسوله.

 وقد نهي عن بيع الغرر، والثمرة قبل ابانها، والملامسة، وحبل الحبلة، وعن المزابنة والمحاقلة، وبيع السنين، والمخابرة، وبيع الثمرة قبل ان تزهو؛ فالواجب اتباع ما امر وترك ما نهي عنه من هذه.

 ونهي عن الغلول والخيانة؛ لنهي الله عن ذلك. وقد نهي رسول الله ^ عن الاحتكار، وعن تلقي الاجلاب، وان يبيع حاضر لبادي، وعن بيع ما ليس معك، وربح ما لم تضمن، وعن الكالء بالكالء، وعن كل قرض جر منفعة. وقد قال الله: {وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب}.

 وقد نهي ان يبيع الرجل علي بيعة اخيه، وان يخطب علي خطبة اخيه، فمن تعدي لم يجز له ما فعل.

 وقد احل الله البيع وحرم الربا، وحث علي حفظ الاموال بقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم...}، و{اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه...} {ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}؛ فيجب الا يستخف بادب الله، وان يمتثل امره، وقد قال اصحابنا: الكتاب والرهن انه ليس بواجب؛ لقوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}، وقال: // {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، وقال: {ولا تبذر تبذيرا} يقول: لا تبذر مالك في غير حق، {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين}، فحث في هذا علي الاموال والحفظ لها.



 وامر بالصدقة بقوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا}، وقال: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم}، وقال النبي ^: «تصدقوا ولو بشق تمرة تكنوا بها وجوهكم عن النار»، قال الله: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}، {وما تفعلوا من خير يعلمه الله}، {وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون}، وقال: «ما نقص مال من صدقة».

 فرغب في الصدقات لطلب الثواب والنجاة عند اخراج الزكاة، وقال: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}، ثم قال: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}، فاوجب الله محبته للمحسنين الذين ذكرهم في كتابه.



 وقد امر الله بالعدل في القول بقوله: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} ولو كان علي قريب في الشهادة بالحق، والا يضار كاتب ولا شهيد، وقال: {وبعهد الله اوفوا}، فمن قال بغير العدل والحق في القول والشهادة ولم يوف الله بما عاهد عليه لم يسلم، وقد بشر من اوفي بما عاهد عليه الله، قال: {ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما}، وكل عهد اخذ الله علي عباده وميثاق واثقهم به الواجب عليهم القيام به والطاعة له في جميع ذلك، ولهم علي ذلك اجر عظيم كما قال الله.

 وحذر في المخالفة فقال: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}، وسبيل // المءمنين الذي دعا اليه رسوله من الوفاء بالعمل بالطاعة، فمن عمل بالطاعة فله الجنة كما قال الله: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما}، {ونصله جهنم} في مخالفة الطاعة.

 وقد لعن رسول الله الناءحة وقال: «صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: صوت مرنة عند مصيبة، والهيض عند النعمة»، ونهي النساء ان يتبرجن تبرج الجاهلية، و«لعن الواشمة والموشومة، والواصلة والمستوصلة»، والنابضة والمستنبضة، ووصل الشعر بالشعر، كل فعل هذا معصية لله ولرسوله، ومخالفته فيه مشاققة له، كما قال الله: {ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب}، فنعوذ بالله من عمل يءدي الي النار.



 وقد نهي رسول الله ^ عن الشغار، والجمع بين المراة وعمتها وخالتها، وعن مواعدة العدة، والا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، وكل من خالف نهي الله ورسوله فقد شاققه، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}، وهذا واجب فيه القيام بالقسط شهداء لله، ولو كان عليك لاحد حق ان تقر به، وما عليك من واجب ان تقوم به، فعلي العبد القيام بالحق كله حيث بلغ طوله، والا يري مقاما لله فيه قيام بالقسط يقدر عليه الا قام به ولو علي الوالدين والاقربين في امر الشهادة واحكام الدين.

 ثم قال: {فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} فاوجب عليهم العدل في كل شء، ونهاهم عن اتباع الهوي في ترك العدل، ثم قال: {وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا}، وقال: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل}.

 وقال لداوود: {فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي}، وقال لنبيه ^: {فاحكم بينهم بما انزل الله}، فاوجب علي الانبياء واتباعهم الحكم بالحق، وقال النبي ^ «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر»، او قال: «ان المدعي عليه اليمين»، فمن خالف وحكم بغير الحق او بغير ما امر الرسول وقد قال الله لهم: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} // فمن خالف فقد عصي الله ورسوله وشاق الله، {ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب}.

 {  واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه}، فالتبيين علي كل من كان تحت هذا الاسم ان يبين للناس الحق اذا سءل عنه واحتيج اليه من ذلك، وليس يجوز له كتمانه، ومن لم يبين ذلك دخل تحت الاية كلها الي تمامها، قال: {فبءس ما يشترون}.

 وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} فهذه الاية تحجر الدخول بغير امر ارباب البيوت، ثم قال: {حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}، فامرهم بالاستءناس والاستءذان، {فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم}.

 وقد قيل: «ان رسول الله ^ كان اذا اراد ان يدخل بيتا من دور المسلمين يستاذن ثلاث مرات، فان اذن له دخل، وان لم يءذن له رجع مكانه»؛ فمن خالف ما قال الله وفعل رسوله ^ وامر به من الاستءذان عاقبه الله؛ لانه اتبع غير سبيل المءمنين.

 وقد قال الله: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}، فاوجب الرد في ذلك علي من يسلم علي المءمنين ان يردوا عليه مثل تحيته او احسن منها، فان لم يفعل فقد اخطا الا ما يكره ان يسلم علي مصل او في حال حاجة الانسان، فان ذلك ومثله لا يسلم عليه. واذا كان في السنة الكراهية ان يسلم عليه لم يلزم الرد في ذلك، وقد قال المسلمون: يرد اذا قضي حاجته، وفرغ من صلاته، ولو مضي من يسلم.

 وادب المسلمين ان يسلم عليهم اقرباءهم واولادهم وبلغ الاطفال منهم، وفي العورات الثلاث لا يدخل عليهم مملوكهم ولا الصغار من اولادهم الا باذن، بعد الثلاث يدخل العبد والصبي بغير اذن.



 واما القرابات والبالغون فلا يجوز لهم الدخول عليهم في اي وقت دخلوا بغير اذن. فاما الصغار فيوشك ان الناس اليوم قد تركوا ذلك، وهو خطا ينبغي الادب فيه كما ادب الله.

 وقد امرهم اذا دخلوا بيوتا ان يسلموا علي انفسهم، وفي بعض القول: في المساجد، وان يسلموا علي اخوانهم //المسلمين، فامر بالتسليم وجعلهم كانفسهم وهذا واجب. وقد قيل: يسلمون علي انفسهم اذا دخلوا بيوتهم.

 وقد رخص لهم في الدخول في بيوت غير مسكونة فيها متاع لهم. قيل: متاع من البرد والحر، وهي: المساجد والخانات علي الطرق التي لا ساكن لها، ولم يترك الله عباده في عمي من دينهم، ولا لبس في امرهم وبين لهم ما يتقون.

 وقد رغبهم النبي وادبهم في التسليم، وانه يسلم القليل علي الكثير، والصغير علي الكبير، والراكب علي الماشي ومن بدا بالسلام من الماشين كان افضل والماشي علي القاعد، وهذا تاديب مرغب فيه وفيه الفضيلة.

 وقد روي ان النبي ^ قال: «من لم يسلم فلا تاذنوا له»، ومن دخل ولم يسلم فقد عصي ربه.

 وقال الله: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}، فينبغي للعبد ان يءدب اهله واولاده وان يعلمهم، وان قدر ان لا يكون في بيته شء يسخط الله فليفعل، فان الله يسال العبد عن اهله وعن جيرانه، قال الله: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون}.



 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «الرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والراعي مسءول عن رعيته، وامير القوم راع وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهله وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت زوجها وهي مسءولة عنه، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، وكلكم راع ومسءول عن رعيته»، وهل يسال العبد الا عما اوجب عليه من القيام به واتباع الحق فيه؛ لانه قد قال: {فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون}.

 وقد روي في الحديث: «انه ينبغي للعاقل ان يكون عارفا لزمانه، حافظا للسانه، مقبلا علي شانه، وان لا يظعن الا في ثلاث: تزود لمعاده، ومرمة لمعاشه، او لذة في غير محرم».

 ولا يبرز في غير معني، الا تري ان بعض المسلمين قال: ان ذلك كان معصية اذا برز لغير حاجة.

 وفي الادب قال: اياك واللجاجة، والمشي في غير حاجة؛ فيدل علي ما قلنا؛ فاما غير الحاجة فانما ذلك في الخطا اذا لج في غير طاعة كان معصية. // الا تري الي قول عمر بن الخطاب ~: "ان المءمن قوام علي نفسه لله، فانما خف الحساب علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما شق الحساب علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة".

 وقيل: ان المءمنين قوم اوثقهم الله القران فحال بينهم وبين شهواتهم، ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته لا يامن شيءا حتي يلقي الله، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره وفي لسانه وفي جوارحه.

 وقد قيل: ان ذكر الموت حياة القلب، وترك التفكر، وترك ذكر الموت يقسي القلب. الا تري قول الربيع قال: "ما فارق ذكر الموت قلبي ساعة الا افسد علي قلبي، فاكثر ذكر الموت".



 ومن افضل العمل: الورع عن المحارم، والتفكر اذا كان موافقا للسنة.

 وقد قيل: ما عبد الله بمثل طول الحزن والتفكر علي قدر البصيرة. قال الله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار}.

 وقد قيل: التقية جنة المءمن، فلا دين لمن لا تقية له.

 وقد روي: «انكم لا تمادحون، واحثوا في وجوه المادحين التراب».

 عن النبي : «اياك والرياء، وحب المدحة والسمعة في شء من عمل الله». قال الله: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.

 وقد روي انه قال: « انا خير شريك فمن اشرك بي في شء من عمله احدا من خلقي تركت العمل [له] كله». ان الله غني عن عمل عباده، فانما يعملون طاعة له لينفعهم ويجزيهم علي طاعتهم، فمن اطاعه اثابه ومن عصاه عاقبه، والله لا يحب كل مختال فخور، ولا خير في شء فيه فخر ولا رياء ولا خيلاء.

 وقد قيل: ان العفو لا يزيد العبد الا عزا، والتواضع لا يزداد العبد به الا رفعة، والصدقة لا تزيد المال الا كثرة؛ فاعفوا يعزكم الله، وتواضعوا يرفعكم الله، وتصدقوا يرحمكم وتثري اموالكم.

 وقال النبي ^: «صوتان ملعونان في الدنيا والاخرة: صوت مزمار عند نعمة، وصوت مرنة عند مصيبة»، فلا تكون لعنة الله الا علي اهل معصيته، قال الله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله [ويتعد حدوده] يدخله نارا خالدا فيها}، وقال: {الا لعنة الله علي الظالمين}، // ولم يلعن الله مءمنا، وقد لعن الكافرين.



 الا تري ان الله تعالي امر بغض البصر، وفيه عبرة لمن اعتبر، وتوعد عليه ولم يرخص فيه، ولا رخص رسول الله ^ في ذلك.

 وكذلك معصية ادم ان الله لم يخلق خلقا اكرم عليه من ادم، فلما اكل من الشجرة المنهي عنها بدت له عورته، واخرجه الله من الجنة التي كان اكرمه بها، ولم ينفعه عند المعصية ما كان تقدم من عبادته، فلولا انه تاب واعترف لعاقبه؛ فلما تاب تاب الله عليه.

 وابليس اللعين لما امره الله ان يسجد لادم فامتنع واصر لعنه الله وجعله شيطانا مريدا من الجن، ولعنه علي الاصرار، ولم ينتفع بما كان من عبادته علي اصراره، وهما الاصل، هذا امام التاءبين، والاخر امام المصرين، وامام من اتبعه واطاعه وعمل بمعصية الله، والله تعالي لم يجعل له سلطانا علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، وفيهما كفاية، ولو ذكرنا جميع من اخطا ومن ذكر الله في كتابه خطيءته لطال به الكتاب.



 قال الله: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، قال الله تكذيبا لقولهم: {قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون * بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، ومعني الاحاطة:اذا مات علي الخطيءته غير تاءب، وقد قال لهذه الامة: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}، وهذا كله انما اساءوا سيءة واحدة لمن اصر لا للتاءبين؛ لان التاءب قد خرج بتوبته، قال الله: {واني لغفار لمن تاب} الاية. وقال النبي ^: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له»، قال الله: {ثم يتوبون من قريب}، قال: ان التوبة تمحو السيءة، والاصرار قد تثبت به المجازاة؛ لان عليه ان يتوب الي الله من كل ذنب.

 وقد ذكر الله المءمنين، قال: {يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون}، وانهم {من الساعة مشفقون} // يوم يجمع الله الاولين والاخرين فيسالهم عن اعمالهم، قال الله: {وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} {وان ليس للانسان الا ما سعي}، وقال: {لا تظلم نفس شيءا} وقال: {ومن اصدق من الله قيلا}، وقال: {ومن اصدق من الله حديثا}.



 فمن اتاكم بحديث يخالف القران فلا تصدقوه واتهموه علي دينكم، قال الله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء}، وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} وقد بين الله.

 ويدل علي ما قلنا ما روي عن النبي ^ انه قال: «يا ايها الناس، سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، اني والله لا تعقلون علي بشء، اني لم احل الا ما احل الله، ولم احرم الا ما حرم القران»، ثم دخل بيته وقال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس»، فهذا من اخر عهده.

 ويقال: ان المءمن اذا حضره الموت شهدته الملاءكة فسلموا عليه ومشوا علي جنازته، والكافر يبسط عليه عند الموت العذاب فيضرب وجهه ودبره، وذلك انه يجحدهم عند الموت حين يناطقونه.

 وقد ادب الله المءمنين وامرهم ان لا يسخر قوم من قوم، ولا نساء من نساء، وان لا تلمزوا انفسكم، ولا تنابزوا بالالقاب، ولا يغتب بعضكم بعضا، ونهاهم عن كثير من الظن {ان بعض الظن اثم، ولا تجسسوا} عن عورات المسلمين، ولا تقذفوهم، والواجب اتباع ما امر، وترك ما حذر.

 وهذا من تكلم في المسلمين بما فيهم من الغيبة، ولو قال فيه ما ليس فيه كان بهتانا، وقد نهي الله عن البهتان وعظمه.

 وقد ذكر ان رجلا من اصحاب رسول الله ^ ذكر رجلا بما فيه، وذكر انه قال: "ما اعجزه"، فقال له النبي ^: «غزوت الروم؟ غزوت كذا؟» قال: لا. قال: «كل اولءك سلموا منك ولم يسلم منك اخوك المسلم؟!»، وانكر عليه.

 واستغاب رجل بحضرته الجد بن قيس وكان منافقا، فلم ينكر عليه. قال ذلك مع الاتفاق. فلا باس بغيبة المنافق والفاسق، وقد لعن الله الكافرين ولم يلعن مءمنا.



 وقد حرم الله البغي، وامر بقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله.

 والانكار علي اهل المنكرات اجمع، قال الله: {الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}، // وقال لقمان لابنه: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور}، وقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}، فجعلهم الله خير امة، ولم يكونوا خير امة الا بالافضل من العمل.

 وقد ذم من ترك الانكار، فقال: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}، فذمهم في ترك الانكار.

 واوجب العذاب والتخليد في النار لمن تولي الذين كفروا بقوله: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون}، وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بعقاب»، ولا يعاقب الا اهل معصيته، قال الله: {وهل نجازي الا الكفور}، فلا يعذر في ترك الانكار ولا في ارتكاب المنكر كاءنا ما كان.



 ولا تجوز ولاية عامل الكفر والمناكر، والواجب مفارقة الكافر، وقد قال الله: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}، والواجب ولاية المءمنين بقوله: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}، فالواجب علي العبد ان يبدا بنفسه، وان يامر بالمعروف، ويعمل به ويتولي اهله عليه، كذلك المنكر يتجنبه، وينهي عنه ويفارق اهله عليه، قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}؛ فاوجب التعاون علي الطاعة ونهي عن التعاون علي المعصية، فاوجب اتباع امره وترك نهيه؛ ولءلا يكون العبد كالسراج يضء للناس ويحرق نفسه، فيامر ولا ياتمر، وينهي ولا يزدجر؛ اولءك هم وقود النار.

 ومما امر الله به الصلاة علي رسوله، وانزله في كتابه فقال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}؛ فقال قوم: انه فرض عند كل صلاة، ولم اجده من قول اصحابنا.

 وقال بعض اصحابنا: انما فرض ذلك مرة واحدة مع اقراره، ثم بعد ذلك ما صلي كان تطوعا ، وكلما صلي عليه كان افضل. وقد قيل: انه سءل كيف نصلي عليك؟ فقال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، // وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد».



 ابو بكر الصديق عن النبي ^ قال: «جاءه جبراءيل  فقال: يا محمد، من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له دخل النار فابعده الله، فقال النبي ^: امين. ومن ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله؛ قال النبي ^: امين. ومن ذكر عنده اسمك فلم يصل عليك فدخل النار فابعده الله، قال النبي ^: امين». وعن النبي ^ انه قال: «حسب العبد البخل اذا ذكرت عنده فلم يصل علي»، صلي الله علي رسوله محمد وسلم.

 وكذلك الوالدان ورمضان، يجب عليه بر والديه، والتخشع في صومه، والتواضع لله بطاعته, وليصم سمعه وجوارحه كلها عن الخطايا.

 وان لم يعرف فضل والديه وبرهما لم يسلم؛ ان الله امر بالوالدين واوصي بهما، فقال: {ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا}، فمن احسن الي والديه نجا، ومن لم يحسن الي والديه خالف كتاب الله الذي هو حجة عليه، ولم يتبع ما امره الله، وترك ما افترض الله عليه من بر والديه.

 وقد امر الله ان يذكره ويكثر ذكره، فقال: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا}، فامر بتسبيحه وذكره بالبكرة والاصيل، وذلك في الصلوات وغير ذلك صلوا له بكرة واصيلا، وقال عقب ذلك: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور}، هو الذي يغفر لكم وتستغفر لكم ملاءكته؛ ليخرجكم من الكفر الي الايمان {وكان بالمءمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام} في الجنة.



 وقال: {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا}، وقيل: ان الباقيات هن: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، هن الباقيات الصالحات، وهن يعدلن الذهب والفضة، وعتق الرقاب، وانفاق الجياد؛ لان الله جعلهن خيرا ثوابا وخيرا مردا في الاخرة.

 والتسبيح والتهليل والتحميد والتكبير من ذكر الله، وقراءة القران من ذكر الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر من ذكر الله، وتعليم الحلال والحرام من ذكر الله.

 قال: // {واستعينوا بالصبر والصلاة}، فاستعينوا بالصبر علي الفراءض للصلاة، وقال: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، ويقول: اذا كنت في الصلاة فانت منته عن ذلك، وقال: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}، قيل: الخطبة، وقال قوم: هو العمل، كما قال الله: {وان سعيه سوف يري}، وقال قوم: {فاسعوا} فامضوا الي الصلاة.

 فيجب علي العبد ان يصبر نفسه عن المعصية ويذكر ذنوبه، وافضل الصبر ان تصبر عما حرم الله عليك.

 وعن معاذ بن جبل انه قال: "لان اسبح الله، واهلل واحمد الله، واقرا القران، واعلم الحلال والحرام، وامر بالمعروف وانهي عن المنكر، لاحب الي من ان احمل بعددهن علي افراس في سبيل الله بغير علم وبغير ذكر".

 وقد روي ان النبي ^ قال: «تعلموا سورة البقرة فان اخذها بركة، وتركها حسرة لمن لم يعمل بما فيها، وسورة ال عمران فانهما تجيءان يوم القيامة تحاجان عن صاحبهما المءمن».

 وعن النبي ^ انه قال: «اعظم ما في القران: قل هو الله احد، واية الكرسي».

 وقال: {وادعوه خوفا وطمعا} طمعا لثوابه وخوفا من عقابه.



 وقال: «ان احسن الرجاء عند الله رجل يبكي من خشية الله لم يطلع عليه احد الا الله».

 وقيل عن النبي ^ انه قال: «سبعة في ظل العرش يوم القيامة ضاحكة مستبشرة: مءمن ذو سلطان مقسط، ورجل تصدق بيمينه واخفي عن شماله، ورجل دعته امراة ذات جمال فذكر مقامه بين يدي ربه، ونهي النفس عن الهوي، قال الله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي}، ورجل نشا في عبادة الله لم يكفر ساعة ولم يصر علي ذنب في معصية الله، ورجل كان قلبه في المساجد يحب الله في جماعة ذكر الله مع المءمنين، ورجل فاضت عيناه من خشية الله بعد التوبة، ورجل مءمن لقي رجلا مءمنا فهما يذكران الله ويحب بعضهما بعضا في الله فتصادقا علي ذلك وهما صادقان في حب الله».

 ويروي عن ابي بكر الصديق: "ان من افضل الذكر التوبة والندامة، فمن استطاع منكم فليبك قبل التوبة وبعد التوبة فليبك علي نفسه فان اهل النار يبكون // كثيرا ولا ينفعهم ذلك جزاء بما كانوا يكسبون".

 عن ابن مسعود قال: "ما حدث رجل نفسه ساعة من الليل يقومها الا انتبه بمغفرة، فقال: قم فاذكر ربك فصل ما قدر لك، فيقول الشيطان: نم فان عليك ليلا، هل تسمع صوتا او تري احدا؟ قال: فيقول الملك: فاتح خير، ويقول الشيطان: فاتح شر، فان قام وصلي اصاب خيرا، وان نام فرح به الشيطان. فاذا اصبح نادي الشيطان بالفرح".



 وعن النبي ^ انه قال: «افضل التطوع قيام الليل»، ويخفف الله علي العبد يوم القيامة، فاكثر من الصلاة فانك تسلم من الخطايا ما دمت في الصلاة، وانما المصلي كالقاءم علي باب الجنة يستفتح ويسال الدخول، وكل الاعمال لها تبع، فاخشع فيها ولا تلتفت، وكل الاعمال لها تبع.

 فاذا فرغت من صلاتك فانصب في الدعاء واذكر الله كثيرا، قال الله: {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} في الدعاء الي الله، وقوله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}، قيل: مستكينا في خفض وسكون في الصلاة، واسالوا الله في حاجاتكم، قال الله: {ولا تعتدوا} ولا تدعو علي مءمن فان ذلك عدوان. وقيل: ما من مءمن دعا الله بخير الا استجاب له.

 ومن مفاتيح الدعاء قال الله: {ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين}، قال الله: {فاستجبنا له ونجيناه من الغم}، فاشكر نعمة الله عليك، فانه يثيب علي الشكر احسن الثواب، وقال: {وسيجزي الله الشاكرين}. وقال: {فاذكروني اذكركم} وقال الله: {واشكروا لي ولا تكفرون}، وقال: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}. والعبد اما شاكرا واما كفورا، لا يخرج من احد هذين المعنيين، يصدق ذلك قول الله في هذه الاية.

 وافضل الشكر ان تجتنب ما حرم الله عليك معصية من انعم عليك؛ لان حقيقة الشكر ان تجتنب سخط من انعم عليك، وان كان الشكر باللسان ان يقول: "الحمد لله علي ما انعم علينا" فحسن؛ لان الشكر هو الاعتراف بحق المنعم والعمل بما امر.



 واما قوله تعالي: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب}، فان الاجتراء علي // معصية الله والاصرار عليها يكون انكارا لنعمته، ولو قال بلسانه: الحمد لله، وهو كافر لنعمة الله، قال الله: {وسيجزي الله الشاكرين}، فهو من اجتنب الخطايا وعمل بالطاعة، فهو الشكر الذي يجزي الله به اهله، والمطيع شاكر، والعاصي كافر لنعمة الله معاقب.

 وقد قيل: الصالحون رجلان احدهما افضل من الاخر: الذي امتحن الله قلبه حتي ابغض ما نهي الله عنه ثم اجتنبه افضل ممن يحبه ثم يتركه؛ لان حب الخطيءة خالط قلبه، وحب الخطيءة مرض في القلب. والاخر لم يخالط له قلبا ولا عملا.

 وكلاهما محسن، ولكن التفاضل، وهما في الاعمال الصالحة.

 وكذلك رجلان: رجل يعمل الخير، وهو الذ عنده واشهي اليه مما سواه، ورجل يعمل الخير ويصير عليه نفسه وغيره الذ عنده واشهي اليه.



 وكلاهما محسن، ولكن التفاضل من امتحن الله قلبه فيحب طاعته وذكر الله كثيرا، واستكثر من الدعاء، وعمل افضل من الاخر الذي انما يكره نفسه عليها اكراها، ولو كان لك خادمان لكان احبهما اليك الذي يحب طاعتك، والذي يحب غير عملك انما ذلك من شر في صدره، وقد وصف الله المءمنين فقال: {رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل}، قال الله: { يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} يعني: في الادب الصالح، والمسارعة في الخير. قال الله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} سارعوا بالاعمال الصالحة الي مغفرة من ربكم {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} الذين يتقون الكفر والمعصية، ثم نعتهم فقال: {الذين ينفقون في السراء والضراء} في الرخاء والشدة، {والكاظمين الغيظ} هو الرجل يعفو ويكظم الغيظ ما لو فعله لوقع في معصية ، {والعافين عن الناس} يعفو عمن ظلمه، {والله يحب المحسنين}، فمن فعل ذلك فهو من المحسنين.

 قال: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} صبر علي امر الله وعفا عمن ظلمه، //، وروي عن النبي ^ انه قال: «هءلاء في امتي قليل، وكانوا كثيرا في الامم الخالية»، وعنه قال: «الاياس عما في ايدي الناس غني حاضر، والطلب مما في ايدي الناس يوشك ان يكون فقرا فاقرا»، وقد قال: «اياك وكل كلام تعتذر منه، واذا صليت فصل صلاة مودع».



 وفي بعض الكتب يرفع الي عيسي بن مريم: "لا يطيق عبد ان يكون له ربان، كذلك لا يطيق ان يكون خادما للدنيا ويعمل عمل الاخرة. واعتبروا فان الله قدر الخلق والرزق، فلا يستطيع عبد ان يزيد في رزقه درهما حتي يزيد في اركانه. عليكم ما كلفتم به من العمل او قال: وكلتم به من العمل ، ودعوا ما كفيتم من الرزق".

 وعن النبي ^: «ايسوا انفسكم من طلب ما في ايدي الناس، وكونوا اغنياء، فمن استغني اغناه الله، ومن استعف اعفه الله»، وقال ايضا: «قد افلح من اهتدي للاسلام، وكان رزقه كفافا، وقنع برزقه». وقد قال الله: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير}، وعن النبي ^ قال: «من سره ان يكون معي في الجنة فليكثر من الذكر مع قراءة القران، ويعمل بما في القران وسنة نبيه ^».

 قيل في رجلين: احدهما طلب الدنيا بحلالها فوصل منها رحمه وقدم منها لنفسه، وجانب الاخر الدنيا. قيل: قال الربيع: احبهما الي الذي جانب الدنيا فاعاد عليها مثلها.

 وفي بعض الحديث: ان رجلا قال: "يا رسول الله، كيف اعلم كيف انا؟" قال: «اذا رايت كلما طلبت شيءا من امر الاخرة وابتغيته يسر عليك فانت علي حالة حسنة، وان رايت انك كلما طلبت شيءا من امر الاخرة عسر عليك؛ فاذا اردت شيءا من امر الدنيا تيسر لك فانك علي حالة قبيحة؛ فخف علي نفسك، وادع الي الله وارغب اليه».



 وروي عن النبي ^ قال علي المنبر يخطب الناس: «اني بين ايديكم، فرضي عليكم فرض، وانا عليكم شهيد، واني مودعكم واوعدكم وانا في مقامي هذا، وليس اخشي عليكم ان تشركوا، ولكن اخشي عليكم الدنيا فتنافسوا فيها». وقد روي عن النبي ^ انه قال: «من اقام هذا المقام ولم يعرض» // يعني: الحج. وقال: «الصلاة خير موضوع، فمن شاء فليقلل، ومن شاء فليكثر».

 [صفات المءمنين]

 وقد صف الله المءمنين فقال: {قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون}، يعني: الباطل، {والذين هم للزكاة فاعلون} كقوله: {قد افلح من تزكي}، {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} المعتدون في دينهم، {والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون}، يءدون الامانة ويوفون بالعهد، {والذين هم علي صلواتهم يحافظون * اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون *}، الفردوس: الجنة، نظيرها في: {سال ساءل} من اول الخطاب الي قوله: {في جنات مكرمون}، وقال: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون} لا يكتمون الشهادة، كقوله: {ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه}.

 ثم نعتهم فقال: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون * وبالاسحار هم يستغفرون * وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}، ويتصدقون عليهم.



 وقد قال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}، ردوا عليهم معروفا بالحق من انفسهم، {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} تمام الاية، ثم قال: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} وهي الجنة، نظيرها في القران كثير، كقوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون} مدحهم بالجهاد في سبيل الله واوجب لهم الجنة التي قال: {عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} الاية، ليس بينهما منزلة. قال: {تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار}.

  باب:

 مسالة: في المرتد عن الاسلام

  وسال عن المرتد عن الاسلام، ما حكمه؟

 قال: من ارتد عن الاسلام بعد الاقرار به يقتل ان لم يتب ويرجع الي الاسلام، وانما يقتل بامر الامام او من يوليه ذلك والقوام؛ للرواية عن النبي ^ انه قال: «من بدل دينه فاقتلوه»، معني ذلك: من رجع عن الاسلام الي الشرك فاقتلوه. وقد روي: "ان رجلا راي رجلا ارتد // في اليمن، فاستتابه ابو موسي فلم يتب، وقدم معاذ فاخبره فقتله".

 واذا قتل المرتد فماله لاهل دينه من اهل حرب المسلمين.

 وان كان له في ارض الاسلام ولد؟ فقد قيل: ماله لولده من ارض الاسلام.

 وما كان له من مال في ارض الشرك فذلك لولده من ولد في ارض الشرك، والله اعلم.

 ولم تجء السنة في المرتد الا بقتله، وسكت عن الحكم في ماله، وقولنا فيه قول المسلمين، ولا نري انه يغنم وقد قيل بذلك.

 واما زوجته فعدتها عدة المطلقة؛ لانه حين ارتد حرمت عليه.



 واما ان رجع المرتد وتاب، فماله له مردود، وترد اليه زوجته ان لم تتزوج بعد العدة وهو مرتد.

 وقد قيل: «ان النبي ^ استتاب نبهان اربع مرات وكان [نبهان] ارتد».

 وقد قيل: ان عثمان كتب الي عامله في رجل تنصر: "استتبه ثلاثا؛ فان ابي التوبة فاقتله".

 وقيل: في الرجل الذي تهود في اليمن، فاستتابه ابو موسي فلم يتب، وقدم معاذ الي ابي موسي، فقال: لا، والله لا اجلس حتي اقتله، قضي الله ورسوله بقتله.

 فمن ارتد عن الاسلام ودخل في الشرك والانكار من الزنادقة وغيرهم استتيب فان ابي التوبة قتل.

 واما المراة فقد اختلف فيها: قال قوم: تستتاب. وقال قوم: تقتل.

 فاما العبيد فانهم مال ليس هم مثل الاحرار؛ من ارتد منهم شد عليه، فان رجع الي الاسلام قبل منه، وان ابي الرجعة فان شاء استخدمه، وان شاء باعه في الاعراب، وينبغي ان لا يحبس مثل هذا في ملكه.

 ومن شتم النبي ^ من مسلم او ذمي؛ فقد قيل: انه يقتل.

 ومن دان بترك الصلاة ممن اقر بالجملة؛ فقد قيل: يقتل.

 وقد اختلفوا في تارك الصلاة وهو مقر بها؛ قال قوم: يعاقب بالحبس ويضرب ويشد عليه. وقال قوم: يضرب ويقال له: صل؛ فاما يصلي او يموت تحت الضرب.

 واما شهر رمضان فمن انكره قبل وقته فلا قتل عليه حتي يحضر؛ فان حضر ثم انكره فلم يصمه ولم يصم منه شيءا؛ قيل: انه يقتل.

 واما الحج فمن انكره؛ فوقته قيل: ليس كوقت الصلاة، وقد راوا له السعة، واقول: من دان بانكار الحج اشرك بعد قيام // الحجة، وكان ينبغي ان يقتل. وان لم يحج وهو مقر فلا يقتل؛ فذلك هو الموسع له، وفيه اختلاف.



 ومن دان بترك الزكاة عند وقتها، فانه يقاتل علي ذلك، فان امتنع وحارب قتل. الا تري ان ابا بكر قاتل من منع الزكاة حتي اعطوا ما منعوا، وحارب من ارتد عن الاسلام حتي رجع الي الاسلام، ولو لم يرجعوا لقتلهم، وقد قتل من حارب ولم يرجع الي الاسلام.

 ومن دان باستحلال الميتة؛ فقد اشرك، ويقتل اذا لم يكن مضطرا.

 ومن انكر القران او شيءا منه؛ فقد اشرك ويقتل.

 والختان من تركه بلا عذر وهو رجل بالغ من اهل القبلة؛ فانه يقتل عند الجميع بعد اقامة الحجة عليه.

 ومن تداعي بدعوي الجاهلية عند الثاءرة: يال فلان ويال فلان وبالعشاءر والقباءل؛ قالوا: يقتل. وقد قيل: قالوا ان رجلا ضرب رجلا بعصا، فصاح المضروب: يا بني فلان، فضربه الرجل بالسيف فقتله، فطلب اولياءه بدمه؛ فقال بعض: ان اراد اولياءه ان ياخذوه بالضرب فلهم ذلك، واهدر دمه من بعد.

 فاما قوله: يا اهل قرية كذا وكذا؛ فلا يحل ذلك دمه. والاول فيه نظر.

 الا تري من تداعي بالعشاءر والقباءل فاضربوا انفه بالسيف حتي تكون الدعوة خالصة لله.

 الا تري ان الحيين من الانصار اللذين تداعوا يال فلا ن وقالوا: الظاهرة الظاهرة، وبرزوا للقتال، اتاهم النبي ^ فقال: «بدعوي الجاهلية تدعون وانا بين اظهركم، وترجعون كفارا وقد هداكم الله للاسلام» او قال: «بي»، فرجع القوم وقد قال: «ترجعون كفارا» فسمي من قال بذلك كافرا ان لم يرجع ويتب عن ذلك.

 فاما الباغي اذا رجع فلا شء له؛ لانه جرحه من بغي عليه. الا تري الي قول الله: {ثم بغي عليه لينصرنه الله}، فلو ان رجلا بغي علي رجل فجرحه جرحا، فجرحه المبغي عليه جرحا مثل جرحه فان جرح الباغي هدر. وفي الاثر: ان للمبغي عليه مثل جرحه، ويبطل جرح المتعدي، والله اعلم.



 فاما المحاربة في حال البغي فلا شء علي احد الفريقين اذا تاب، وليس للمبغي عليه ان يتعدي وياخذ جرحا منه باعتداء، الا في الوقت الذي فعل به وقاتله عليه بلا حق، فاما // بعد ذلك فانه يطلب حقه الي المسلمين علي وجه الحكم.

 ومن قال ان النبي ^ من العجم او ساحر او شاعر استتيب من ذلك، فان تاب والا قتل.

 واقول: ان هذا اذا قاله عربي مسلم او مشرك من العرب، فاما من صالح واقر بالجزية، وقد ترك علي دينه وشركه فلم ار ذلك ان يقتل؛ لانهم هم لا يقرون به.

 وقد جاء الاثر: ان قال ذلك احد من اهل الذمة يعاقب ولا يقتل، واما ان قال: ان النبي ^ ليس من قريش؛ فانه لا يقتل اذا قال: انه من العرب.

 ومن وطء ذات محرم منه ممن لا يحل له نكاحها ابدا؛ فان حده في ذلك القتل. وان طاوعت هي قتلت. وقد قال بعض: غير ذلك.

 فاما نحن فنقول: ان من وقع علي احد ممن حرم الله نكاحه في كتابه عليه ابدا؛ فانه يقتل. فاما ما وراء ذلك فعليه ما علي الزاني من الحد، سواء ان كان محصنا او غير محصن فيما يلزمه فيه القتل.

 ومن ارتد ثم اسلم من حينه فرجع يتوضا، وان غسل لعل بعضا يقول بذلك: انه احوط.

 فاما ان لم يظهر الارتداد بلسانه ثم رجع من حينه؛ فقد قيل: لا ينتقض وضوءه.

 والمرتد اذا قتل انسانا فقتل به فلا يلحق ماله شء بعد قتله مثل الذمي.

 فاما ان احب ورثة المسلم ان ياخذوا من ماله فلهم ذلك، اذ هو يقتل علي الارتداد ولم يقتل بالقصاص؛ لانه يقتص من مشرك، والمرتد يقتل بالارتداد. والمرتد يءخذ بما جني في حال ارتداده ويءخذ به.

 فاما ان جرحه احد وهو مرتد ثم اسلم؛ فلا قصاص له ولا دية وهو مرتد، ولا حد علي من قذفه.



 وان جرحه وهو مسلم ثم ارتد ثم اسلم؛ فان له الحق ان شاء اقتص وان شاء الدية، وفي ذلك اختلاف. وقيل: له دية مشرك، ويقتل حين ارتد، هذا في اهل الديات ممن له دية من اهل الذمة. فاما العرب فلا. وابطل بعض: اقراره بالحقوق في حال ارتداده اذا رجع فاسلم ثم انكر لم تلزمه تلك الحقوق في اقراره في ارتداده.

 وبعض قال: ان باع او اشتري او اعتق ثم اسلم جاز ذلك عليه، فاما ان مات في ارتداده لم يجز عليه ذلك فيما ترك من مال في دار الاسلام.

 واذا اسلم المرتد فماله وزوجته يردان اليه، وقد جاء الحديث: // «ان زينب اسلمت قبل زوجها ابي العاص بن الربيع فردها اليه رسول الله ^ حين اسلم علي النكاح الاول ولم يحدث شيءا».

 وقيل: لا يقتل المرتد دون الامام، وقد رخص بعض ان قتله احد لم يلزمه.

 وان قال المرتد: انظروني حتي انظر؛ فانه ينظر رجاء توبته، كما فعل النبي ^ بصفوان بن امية، طلب النظر شهرين؛ فقال رسول الله ^: «نعم، اربعة اشهر». وقد قال في المشركين: {فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون}.

 والمرتد لا تءكل ذبيحته ان ارتد الي النصرانية واليهودية ولا يسبي ما في دار الاسلام من ولده.

 وان ظاهر المرتد من امراته وهو مسلم ثم ارتد، ثم رجع الي الاسلام فانه يلزمه ان يكفر، ولا يقربها حتي يكفر كفارة الظهار ولو تزوجت غيره؛ لان الكفارة عليه.

 وان الي من امراته ثم ارتد قبل اربعة اشهر، وقعت الفرقة وانهدم الايلاء، كرجل الي ثم طلق فانقضت عدة الطلاق قبل عدة الايلاء، او خالعها فان الايلاء ينهدم.



 وما اصاب المرتد في حال اسلامه قبل ان يرتد من حق او حد او بيع او عتق او دين او مال او نفس، فانه ماخوذ بجميع ذلك، ولا يهدر الشرك عنه شيءا من ذلك. فاما ما اصاب من ذلك بعد ارتداده؛ فانه لايءخذ به.

 فاما من ارتد وقاتل المسلمين واهل الذمة، واصاب شيءا من اموالهم ثم اسلم؛ فعلي قول: ان ذلك مردود عليهم.

 ومن قاتل مع المسلمين ثم ارتد فلا سهم له الا ان يتوب قبل ان تقسم الغناءم؛ فله سهمه. وفيه الاختلاف.

 وفي ذمي لحق باهل الشرك ارض الحرب، انه يقسم ماله بين ورثته كما يقسم مال المسلم اذا ارتد عن دينه ولحق باهل الحرب. وان رجع اخذ ماله. قال بعض: ان مال المرتد له، ووقف عن الدخول فيه. قال قوم: اذا ارتد كان ماله لاهل دينه من اهل الذمة.

 والذي ارتد عن الاسلام في بلاد المسلمين وهو مقيم في داره وله بنون؛ فميراثه لبنيه الصغار الذين لم يبلغوا الحلم. وان كانوا محتلمين فان ميراثه لاهل ملته. وفي هذا اختلاف كثير.

 والذي قال به بعض: ان المرتد اذا مات او قتل فماله لاهل دينه من اهل ملته من اهل عهد المسلمين. // وان مات وخلف مالا في ارض الحرب ومالا في ارض الاسلام؛ فماله من اهل الحرب لولده الذين في ارض الحرب، وماله في ارض الاسلام لولده الصغار من اهل الاسلام، والله اعلم.

 ومن كان له اربع نسوة ثم ارتد وتزوج بخامسة؛ فقد حرمن عليه، وانقطعت عصمتهن، ولا سبيل له اليهن اذا انقضت العدة.

 فاذا رجع؛ فقد قيل: انه يخطبهن في الخطاب ويكن معه علي الطلاق كله. ومن ارتد ولحق بدار الحرب فسباه المسلمون؛ فانه يقتل ولا يسترق؛ لان الحكم عليه القتل.

  باب:

 مسالة: في الحدود التي اوجبها الله علي العباد في الدنيا

  وسال عن الحدود التي تلزم في الدنيا؟



 قيل له: قد اوجب الله الحدود علي المقرين بها ممن اتي ما يوجب عليه حدا في الدنيا، عقوبة من الله له ونكالا، وان يرتدع العباد عن ذلك، كالقاتل والزاني والسارق والقاذف، وشارب الخمر بالسنة لا اختلاف في ذلك.

 وقد حرم الله الفواحش واوجب فيها الحدود، فقال في كتابه في تحريم ذلك: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن}، وهي: الزنا، فجعل الزنا حراما كله، ما ظهر علي العباد وما استتر عن العباد حرام كله، وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يستحلونه في السريرة، ويكرهون العلانية فحرم الله ذلك.

 وحرم الاثم كله وهو الخمر، وحرم البغي، وحرم الشرك، وحرم القول عليه بغير علم، وكل ذلك حرام. وقال في الحدود: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة}، فاوجب الله علي من اتي الفاحشة في الزنا والقول بالقذف الحدود، وكذلك الاثم وهو الخمر فيه الحد بالسنة، وكان جملة ذلك حرام الفواحش كلها والاثم؛ فاوجب في الزنا ماءة جلدة، وقد قال الله: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}، فاوجب الحكم في ذلك باربعة شهداء، فان زنت امراة او رجل وصح عليهم بينة اربعة شهداء عدول، بانهم عاينوا العورتين تختلفان، وانه يجء فيها ويذهب؛ اقيم عليه الحد حد الزاني، وان اعترف بالزنا اربع مرات اقيم عليه ما اوجب علي نفسه باقراره من الحد. //  وقد مضت السنة من رسول الله ^ «في حد البكر ماءة جلدة من الرجال والنساء»، «والرجم علي من احصن» ما روي عن النبي ^ انه روي عنه في بعض القول: انه اقبل علينا رسول الله ^ ووجهه متغير ينفض عرقا وهو يقول: «خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، من احصن فالرجم، ومن لم يحصن فجلد ماءة جلدة». وفي بعض الحديث انه قال: «جاء الله بالسبيل، البكر بالبكر جلد ماءة جلدة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة».

 والله اعلم بالنفي مع الجلد، وبالجلد مع الرجم، لم نجد اصحابنا يقولون بالنفي في الزنا، ولا جمعوا جلدا ورجما علي زان في قولهم ولا فعلهم؛ فانما اوجبوا الجلد علي الزاني البكر، كما قال الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} لا تاخذكم بهما رافة رحمة في تعطيل الحد في دين الله، {ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}، والطاءفة قد تكون جماعة وتكون واحدا، الا ان في هذا لا تكون الطاءفة واحدا، ولا بد ان يحضر غير الحاكم؛ لانه الاتفاق ان الشهود يكونون حضورا للحد والحاكم فيحكم بشهادتهم، والذي يامر الحاكم ان يجلدوا الزاني فاقل ذلك اثنان الي ما اكثر.

 وقد قيل: ان النبي ^ امر عشرين رجلا ان يجلدوا الزاني، والله اعلم.

 ولم يجلد النبي ^ ولم يرجم الا بحضرة جماعة، او يامر جماعة في اقامة ذلك، كما قال الله: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} فهذا في البكر كما قال الله.

 وقال رسول الله ^ «فمن احصن فالرجم»، هذا حديث عملوا به.



 ومن لم يحصن فجلد ماءة، وبذلك عمل اصحابنا، وكذلك قد امر رسول الله ^ برجم المحصن، واحضر عند ذلك جماعة من المسلمين، والرجم بالسنة بلا خلاف.

 وقد قال الله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} قال: الزاني المحدود لا ينكح الا زانية محدودة، او مشركة من اهل الكتاب، والزانية المحدودة من اهل الاسلام لا تنكح الا زانيا محدودا من اهل الاسلام؛ لان المشرك لا يحل ان ينكح // المسلمة.

 وقد وجدت ايضا عن ابي عبد الله قال: المشركة منسوخة، انما ذلك اذا زنوا في الاسلام، واما اذا زنوا في الشرك قال: لا باس. قال الله في الزناة: {وحرم ذلك علي المءمنين}، فحرم الزنا ونكاح الزناة علي المءمنين.

 ومن اقيم عليه حد الزنا حرمت عليه امراته؛ لان الله يحرم ذلك ولا يحل، وقد امر الله باقامة الحدود علي الزاني والقاذف والسارق والقاتل، وفي السنة علي شارب الخمر، وقد حدوا السكران واوجبوا عليه كشارب الخمر، والتعزير عندهم علي من تعدي علي ا لمسلمين، وفسقهم ورماهم بما لا يحل له، وسماهم بالاسماء القبيحة؛ التعزير والنكال علي ما يري الامام.

 واما اهل الذمة فليس بينهم وبين اهل القبلة حدود في القذف. وكذلك المماليك، ولكن ينكل بهم في الادب حتي ينتهوا.

 واما المحصن فعليه الرجم من ذكر او انثي من الاحرار المسلمين، اذا شهد عليه اربعة شهود في الزنا، ويشهدون انا راينا فلانا ينكح فلانة، وان قالوا: فلانا زني بفلانة لم يكن في ذلك حدود حتي يوقفهم الامام علي صفة الزنا، ويسموه باسمه، وانهم راوه كالمرود في المكحلة، وان الرجل صحيح ليس بمجنون، حر ليس بمملوك، وان لم يصح شء من ذلك لم يعجل الامام في اقامة الحدود.



 وان كان محصنا رجم. والمرجوم تحفر له حفرة يدخل فيها الا وجهه وراسه وعنقه ومنكبيه، وتدخل يداه مع جسده، ثم يبدا الشهود فيرمونه، كل واحد منهم بحجر، ثم يرمي الامام، ثم يرمي المسلمون من بعد حتي يقتل ثم يقبر.

 والذي يعترف فيبدا يرمي الامام ثم يرمي المسلمون من بعد حتي يقتل وذلك اذا كان محصنا.

 وقد قيل: يستقبل بالحجارة حتي يموت، وانما يرميه الرجال دون النساء والعبيد والصبيان اولءك لا يقربون الي رميه. ولا يرمي بخشب ولا غير ذلك الا بالحجارة. والمرجومان لا يتوارثان.

 والاحصان: ان يتزوج الرجل المسلم بالمراة المسلمة فانه تحصنه ويحصنها، ولو مات احدهما او تفارقا. فان انكر الزوج الجواز فهو غير محصن، ولو اغلق بابا او ارخي سترا فلا يقام عليه حد الرجم، ولو اقامت عنده كثيرا، الا ان يكون قد ولد منها ولدا يقر به؛ فليس له ان ينكر الجواز.

 والامة لا تحصن الحر وهو يحصنها، ويلزمها نصف // الحد فيما يلزم فيه الحدود، والحر لا تحصنه الامة ولا المغلوبة علي عقلها ولا الصبية ولو جاز بها.

 كذلك الحرة المسلمة لا يحصنها المملوك ولا الصبي الحر ولا المغلوب علي عقله.

 وان شهد ثلاثة علي رجل بالزنا والرابع غاءب، فان الثلاثة يجلدون اذا لم تشهد الاربعة جميعا، وان جلد الثلاثة ثمانين جلدة، وجاء الرابع فشهد بعد جلد ايضا مع الثلاثة.

 فان جلد احد الثلاثة ثمانين غير سوط او سوطين، ثم جاء الرابع فشهد علي قول اصحابنا: اجيزت شهادتهم. فان جلد اثنان ثم جاءا شهدا مع الذي لم يجلد فصاروا اربعة شهداء قبلت شهادتهم.

 واذا رماه الشهود يرمي ويقول: اشهد بالله انك زان، ثم الثالث كذلك .

 فان اعترفت امراة حرة بالزنا وهي حبلي؛ فعليها الرجم اذا كانت محصنة. وانما ترجم الحبلي اذا وضعت ولدها ثم ارضعته حولين رجمت بعد ذلك.



 فان كان لها زوج غاءب او مفقود فانها لا ترجم؛ لما جاء في الحديث: ان امراة رفعت الي عمر بن الخطاب حبلي لم يقربها الزوج قبل ذلك بسنتين، فاراد عمر بن الخطاب ان يرجمها، فقال له معاذ: "يا امير المءمنين، ان كان لك عليها سبيل فليس لك علي ما في بطنها سبيل"، فتركها حتي ولدت، فاذا ولدها قد نبتت اسنانه في بطنها وهو ابن سنتين من زوج لها؛ فقال عمر بن الخطاب: "عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، لولا معاذ لهلك عمر".

 والذي تزوج امراة ولم يدخل بها ثم يزني؛ انه يجلد ولا يرجم علي قول. وفيها اختلاف.

 قال: والحر اذا تزوج يهودية او نصرانية او مملوكة فيجامعهن فليس بمحصن.

 وان احصن الحر ثم زنا بامة وليدة او ذمية فانه يرجم ولا يصلي عليه؛ لان ذلك خلع عن الايمان، وذهب عنه اسم الاسلام وصار فاسقا، كما قال رسول الله ^: «لا يزني الزاني [حين يزني] وهو مءمن».

 ولا ترجم الوليدة.

 وقد روي عن النبي ^ قال: «من اتي منكم شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فان اظهر الينا صفحته اقمنا عليه حد الله».

 وان تزوج امراة في عدتها، او تزوج من لا تحل له من النسب او الصهر، ودخل بهن؛ فليس بمحصن بذلك التزويج؛ // لان الله قد حرمها عليه، ويفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا.

 وعن ابن مسعود قال: «ادرءوا الحدود بالشبهات ما استطعتم» وارجوا اني قد لقيت مثل ذلك عن النبي ^ انه قال: «ادرءوا الحدود بالشبهات»، والحدود عند المسلمين تدرا بالشبهات، وقد كانوا يتعافون بينهم في الحدود ما لم يترافعوا الي الحاكم، فاذا رفع الي الحاكم لم تعطل الحدود.



 وقد قيل: يجلد الرجل في الزنا علي بشره وهو قاءم. وتجلد المراة وهي جالسة عليها درع وخمار ضربا شديدا، فان تابا واونس رشدهما من بعد قبلت توبتهما وجازت شهادتهما.

 وان اسلمت امراة الذمي وقد دخل بها؛ فان ذلك يحصنها.

 فاذا عتقت الامة وقد دخل بها زوجها وهو عبد؛ فانه لا يحصنها، وهي تحصنه.

 وان اعتق الزوج وهي امة ثم دخل بها؛ فان تلك لا تحصنه وهو يحصنها.

 ولا يحصن الخصي اذا كان لا يجامع؛ فان جامع احصن.

 ولا يحصن المجبوب ولا العنين.

 وقد وجدت في الذمية اختلافا؛ في موضع: انها تحصنه، وموضع: لا تحصن المسلم. واما المسلم فانه يحصنها. فاذا كان النكاح فاسدا لم تحصنه ولو دخل بها الزوج.

 ولا يحصن الرجل الرتقاء اذا كان لا يجامعها.

 وان تزوج خنثي بخنثي فان ذلك يحصنهما اذا كان يجامعها، وان لم يجامع؛ فليس بمحصن. ولا اري ذلك يجوز ان تزوج خنثي بخنثي.

 فاما ان تزوج خنثي بامراة فعلي قول: يجوز.

 ولو تزوج رجل بمسلمة ثم ارتد عن الاسلام ثم رجعا اليه؛ كان دخوله الاول احصانا.

 وان ادعي الزوج وانكرت المراة لم يحصنها ذلك، وعليه المهر، وعليها العدة. والاحصان ليس يءخذ فيه بقول واحد منهما علي صاحبه، فان اقرا جميعا بالدخول احصنا، ويلزمها ما يلزم المحصن من الزنا.

 فاذا ولدت المراة الحرة من الرجل الحر فهما محصنان، ولا ينظر في ذلك الي انكار احدهما. والولادة اصدق من قولهما. ولو شهد عليهما شهداء عدل بالاحصان كانا محصنين.

 ولو دخلت امراة علي رجل ولم يكن بينهما ولد، ثم مات عنها او غاب او طلق ولم يقر بالجماع لم يكن محصنا الا ان تقر المراة بالجماع علي نفسها؛ وان اقرا بالجماع فايهما مات // فالباقي منهما محصن. وان رجع احدهما عن اقراره بالاحصان قبلت رجعته. وان صح عليه الزنا جلد ماءة جلدة.



 وقيل: يقام وتخلع ثيابه ويضرب ضربا شديدا اقل ما يكون، لا تاخذه به رافة في دين الله، يضرب علي ظهره، ولا يفرق الضرب علي جسده، ويضربه عشرة رجال، كل واحد منهم عشرا، ويمسك بين رجلين، ويضربه واحد بعد واحد في مقام واحد.

 والمراة البكر فانها تقعد اذا لزمها الحد، وترفع ثيابها التي فوق الدرع عن ظهرها، وتشد خمارها علي راسها، وتشد كمي درعها علي كعبها، وتشد اسفل درعها فتجلد. وقال قوم: تشد عليها ثيابها في قفير ثم تجلد.

 واذا شهد اربعة شهود علي رجل انه زنا بامراة لا يعرفونها؛ فانه لا يحد، فلعلها امراته او جاريته، فان عرفوها واحتج انها جاريته او امراته فيدرا عنه الحد. وكذلك لو ادعت هي ايضا ولو كان وليها ينكر.

 وان زني بجارية رجل وادعي انها جاريته وان سيدها باعها له، وانكر السيد؛ ان الحد يدرا عنه؛ لان الحدود تدرا بالشبهات بالسنة.

 وان ادعي ان المراة التي زني بها زوجته ولها زوج؛ لم يصدق وعليه الحد.

 والاعمي اذا زني بامراة ولم تكن له زوجة ولا جارية؛ فانه يقام عليه الحد. وان كان له زوجة او جارية وقال: ظننت انها جاريتي او زوجتي درء عنه الحد.

 ومن شهد عليه اربعة انه زني بفلانة، وشهد شاهدان انه استكرهها؛ فان عليه الحد بالزنا، والصداق بالاستكراه، ويدرا عنها هي الحد بذلك.

 ومن زني بامراة من فوق الثوب؛ فعليه في الاستكراه علي قول الصداق، ولا حد عليه في المطاوعة؛ لان الحد يدرا بالشبهات.

 ومن زني برجل في دبره فعليهما الحد، والرجم في الاحصان، والجلد علي البكر، ولا يتزوج احدهما بام الاخر ولا بابنته.

 واذا اتي الرجل امراته في دبرها عمدا حرمت عليه ابدا ولا يحد.

 واذا زني الرجل بالصبية او الصبي فعليه الحد. واذا زنت المراة بالصبي فلا حد علي احدهما.



 واذا شهد اربعة بالزنا علي محصن فرجم ثم // رجعوا عن شهادتهم، او رجع احد منهم بعد ان حكم ا لحاكم بشهادتهم علي المشهود عليه؛ فان رجع احد منهم، وقال: غلطت او سهوت في شهادتي؛ فعليه الحصة من الدية وحد القاذف، ولا شء علي الثلاثة. وقد قيل: عليه الدية في المرجوم كاملة. وكذلك ان رجع اكثر من واحد.

 واذا قال: قد تعمدت عليه زورا؛ فعليه الحد، ثم القود، الحد بالقذف، الا ان يرضي اولياء المرجوم بالدية. وان رجعوا كلهم وقالوا: تعمدنا عليه زورا ؛ فعلي قول: لاولياءه يختارون واحدا يقتلونه، ويرجع اولياء المقتول علي الاخرين بحصصهم من الدية.

 وان شهد قوم علي رجل بالزنا، وشهد شاهدان بالاحصان؛ فرجم ثم رجعوا عن الشهادة جميعا: قال بعض: الدية عليهم جميعا نصفان، الذين شهدوا بالاحصان النصف. وقال اخرون: لا شء علي من شهد بالاحصان، والدية علي الذين شهدوا بالزنا. وقال اخرون: ليس عليهم كلهم قود، والدية عليهم جميعا، كل واحد سدس الدية والكفارة. فان قالوا: اشتبه علينا فالدية علي عاقلتهم، وقد قيل: ان الدية في اموالهم. وقد قيل ايضا: ان قالوا: تعمدنا؛ فالقود يلزم في ذلك.

 وقد قيل: ان الشهود ياتون الامام فيقولون: عندنا شهادة علي فلان في حد، ثم لا يتكلمون حتي يستنطقهم الامام ويسالهم، وان شهدوا قبل ان يامرهم الامام فهم علي قول قذفه. قال ابو عبد الله: ليسوا بقذفة اذا شهدوا جميعا، ان شهد واحد بعد واحد فتموا اربعة قبل ان يقيم الحد علي الاول.

 وليس لاءمة المسلمين ان يفتشوا الناس في منازلهم، وانما امرهم الله ان يحكموا بالظاهر وما قامت به الشهادة.

 واذا شهد اربعة علي رجل بالزنا، ولم يدر محصن ام لا؛ اقيم عليه حد البكر، ولا يفتش الشهود اهو محصن او غير محصن، والستر افضل، وقد ينبغي الستر.



 قال النبي ^: «من اتي منكم شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فان اظهر علينا عورته اقمنا عليه حد الله».

 ومن تزوج امراة في عدتها فرق بينهما ولا حد عليهما في قولنا، الا الادب والضرب في ذلك.

 ومن جلده الامام اقل من الحد بغلط ثم علم بعد سنين، اقيم عليه تمام الحد. ومن زنا ثم تزوج //ثم علم بذلك فانما عليه الجلد.

 وان زنا العبد ثم عتق ثم علم بذلك؛ فانما عليه حد العبد خمسون جلدة.

 وان زني رجل بجارية امراته فعليه الجلد.

 والذي يطا جارية ابنه قبل ان ينتزعها؛ فانه يكره له، ولا حد عليه، [و] يدرا بالشبهة. وقد اجاز له بعضهم وطاها فيما يستانف ان كان ابنه لم يطاها.

 ومن وطء جارية له فيها شريك فاوجب بعض: عليه الحد. ولم يوجب اخرون. ودرءوا الحد لحال الشركة، وجعلوا ذلك شبهة، وهو اكثر قول اصحابنا.

 ومن اذن لرجل ان يطا جاريته؛ فعلي الواطء الحد، ولا يسع هذا.

 وقالوا في الذي تزوج بخامسة وجاز بها: ان عليه الرجم، اذا كان معه اربع ووطء الخامسة وهو يعلم ان ذلك لا يجوز له، ولا يقام الحد بالملك بها؛ لان ذلك ليس بتزويج.

 والمراة اذا وطءها غلامها؛ فعليها الحد ولا تعذر بالجهالة في ذلك. وقد قيل: بغير هذا.

 وقد اختلفوا فيمن راي رجلا زني؛ فقال قوم: لا يزوجه ولا يشهد بتزويجه ولا يزوجه بحرمته. وقال قوم: اذا راه يزني ثم تاب واصلح تولاه وزوجه بحرمته، وصلي علي جنازته؛ قال: لان توبته تاتي علي ذلك. وقول هذا يدل علي ان التاءب جاءز له ان يتزوج بالمسلمة الحرة غير المحدودة. فاما الحر فلا يتزوج بعده عند اصحابنا الا بمحدودة، ولو تاب عندهم في ذلك.



 ومن شهد عليه بالزنا اربعة؛ فانه يحبس حتي ينشد عن عدالتهم، فان لم تصح عدالتهم خلي سبيله، وان صحت عدالتهم اقيم عليه الحد، ولا حد عليهم اذا كانوا اربعة ولم يعدلوا.

 ومن طلق امراته ثلاثا ثم جحد فرق بينهما بشهادة اثنين.

 وان وطء بعد الطلاق وجحد؛ فعلي قول: يحد بشهادة اربعة اذا كان غشيها. وقد قيل: انه باغ ولها قتله ايضا.

 واذا رجمت المراة فلا ميراث لزوجها منها، وياخذ ماله عاجله واجله، ومالها لورثتها غيره. وان رجم هو اخذت صداقها من ماله ولم ترثه؛ لان المرجومين لا يتوارثان، وعدتها عدة المطلقة.

 ومن زني بامراة لم يجز له ان يقر ان ولدها منه.

 ومن صح منه انه اتي بهيمة فهو زان وعليه الحد.

 والمراة اذا اوطات نفسها شيءا من الدواب حمارا او تيسا؛ فعليها الحد.

 ومن وطء جارية لغاءب؛ فلا حد عليه ولو طلب وكيله. وان كانت ليتيم اقيم عليه الحد؛ يرجم المحصن ويجلد البكر براي وصيه او وكيله من المسلمين.

 ومن قال: زني امس الادني بمكة، او قال: زنيت بامراة من قوم عاد؛ فلا حد عليه؛ لانه اقر بشء يعلم انه فيه كاذب.

 واذا شهد اربعة علي امراة بالزنا احدهم زوجها؛ فانها ترجم.

 والذي يقر بالزنا يكتفي مرة واحدة. وقد قيل: حتي يقر اربعا ويفصحه الامام حتي يتبين كيف الزنا، فان جاء بصفة غير الزنا درء عنه.

 وكذلك قيل: ان النبي لم يقم الحد علي ماعز بن مالك حتي رده، فقال: «لعلك ظننت او سهوت»، فلما لم يرجع امر برجمه. وقيل: انه قال: «ما بصاحبكم من جنة؟!».

 ومن قال: زنيت بفلانة فعليه الحد، حد الزنا وحد القذف، الا ان يكون ممن لا يكون في قذفه حد مثل مملوكة او ذمية؛ فانه يحد بالزني ولا يحد بالقذف.

 وامراة شهد عليها بالزنا فنظرتها نساء فوجدناها عذراء؛ فلا حد عليها.



 وفي محصن زني فوجب عليه حد الرجم فقتله الامام بالسيف. فقال: قد اخطا الامام السنة، ولا شء علي الامام غير التوبة. فان فعل ذلك والي الامام او قاض؛ فانه لا يلزمه غير التوبة، ويفند بما فعل. وان فعل ذلك رجل بلا راي الامام من ساءر الناس؛ فعليه القصاص.

 وان كان بكرا زني فامر برجمه فرجم لم يجز للامام ذلك؛ لانه خالف نص الكتاب، وعليه القصاص.

 وان كان رجل زني فجلده الامام ثم صح انه قد احصن؛ فان عليه الرجم والارش لجلده، الا ان يكون الامام لم يساله وجلده، ثم صح انه قد احصن؛ فان عليه الرجم، وعلي الامام ارش جلده في بيت المال.

 وان اقر بالزنا او بالزنا والاحصان ثم رجع؛ فله الرجعة ما لم يقع عليه اول الحد واول رمية.

 وان رمي رجل قبل الامام فاصابته؛ فله الرجعة حتي يرميه الامام؛ لانه هو الذي يبدا بالرمي للمقر، والله اعلم.

 وقد قيل: «ان النبي ^ امر برجم ماعز ولم يجء انه رماه».

 ومن نكح غلامه في دبره فعليه حد الزاني، ولا يسع امراته المقام معه اذا راته. //

 والاعجم اذا زني فلا حد عليه، والعبد اذا زني ولم يحصن فلا حد عليه، وعليه التعزير.

 وان تزوج العبد بحرة وجاز بها فقد احصن، وان شهد عليه اربعة اقيم عليه الحد، وهن خمسون جلدة نصف ما علي البكر، ويكون بحضرة سيده، وان كان سيده غاءبا فان الحاكم يجلده. فان صح انه عتق من قبل ان ياتي بالفاحشة وقد جلده الحاكم؛ فانه يرجم، ويرد عليه ارش ضربه من بيت المال.

 والذي عليه اصحابنا ان اقرار العبد لا يجوز علي مولاه؛ لانه مال.

 ولا يجوز اقراره بالحقوق ولا الحدود عندهم الا ما صح.

 فاما غير اصحابنا فقد اجازوا اقرار العبد بالحدود، ولم يجيزوا اقراره بالحقوق.

 ومن نكح امراة ميتة فعليه الحد، وصداقها ان كانت ميتة. وان كانت امراته فلا حد عليه.



 ومن مس فرج امراة طوعا او غصبا فلا حد عليه، وعليه العقوبة والادب، وان طاوعت فعليها العقوبة ايضا. واوجب بعض الصداق في مس الاكراه ولمس فرج المراة كرها ولم يلزمه اخرون.

 وان افتضت امراة امراة باصبعها فعليها العقر ولا حد عليها، واما الثيب فلم ار يلزمها سوي الادب والعقوبة والتوبة.

 واليهودي او النصراني اذا استكره امراة مسلمة علي نفسها حتي وطءها قتل بالنقص، واخذ من ماله عقرها، وان طاوعته فلا عقر لها وعليها الحد. وان استكرهها ثم اسلم؛ فعليه عقرها وعليه الحد.

 ومن وطء جارية ابيه فظن ان ذلك جاءز له جهلا منه وقد كان ابوه وطءها؛ ففي الاثر: انه لا يقبل علي ما اعتذر به، وفي نفسي من ذلك؛ لان هذا لا يسع جهله.

 وان شهد شهود علي رجل انهم راوه فوق امراة ولا يدرون اولج ام لا؛ فلا حد عليه. وراي الامام في تعزيره.

 ومن قال لرجل: يا زان ابن الزانية؛ فعليه حدان.

 والمراة اذا زنت ثم قتلت ولدها فانها تجلد الحد ماءة جلدة، وان كانت بكرا لم تقتل بولدها وذلك عندي والله اعلم ان كان له ولي وطلب القصاص، وسل عن ذلك.

 وانما يجب الحد اذا التقي الختانان وتغيب الحشفة، واما دون ذلك فلا حد عليه.

 باب: في حد القاذف 

  وسال عن حد القاذف كم هو؟

 فقيل له: هو كما قال الله: // {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة}، فكل من رمي محصنة بالزنا فعليه الحد ثمانون جلدة اذا كان القاذف حرا بالغ الحلم، ومضت السنة في قاذف المحصن.

 وقد حد رسول الله ^ الذين كانوا قذفوا عاءشة وصفوان.



 وكل رجل مسلم من اهل القبلة اذا قذف رجلا او امراة من اهل القبلة ثم لم يات علي قوله باربعة شهداء يشهدون علي تصديق ما قال لزمه الحد، حد القاذف، قال الله تعالي: {لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم}، ومن عرض ذلك او اعجبه او رضي به فهم شركاء في الماثم علي قدر ما كان منهم، {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}، هو الذي تولي الخطيءة.

 وكذلك كل خطيءة بين المسلمين، فمن شهد وكره فهو مثل الغاءب، ومن غاب ورضي فهو مثل الشاهد، لا يحل الرضا بالقذف ولا بالمعصية، والحد علي الذي تولي كبره، كما قال الله: { له عذاب عظيم} في الدنيا والاخرة الحد في الدنيا والعذاب في الاخرة.

 واذا قذف الرجل اباه والاب ابنه؛ فعليهما الحد؛ لان الله ابهم الحكم ولم يخص فيه.

 فاما بعض فقالوا: لا حد علي الوالدين للولد، فاما الولد فعليه الحد. كما ان الوالد لا يقاد بابنه، والابن يقتل بابيه، وبذلك جاءت السنة: «لا يقاد والد بولده»، او قال: «لا يقتل والد بولده».

 ومن اقيم عليه حد الزنا ثم قذفه قاذف؛ فلا حد علي من قذفه، ولكن يزجر عنه، ويءدب اذا تاب الزاني.

 والذي يقول لرجل: يا زانية، او لامراة: يا زان؛ فقد قيل: لا حد عليه، وفي المراة نظر؛ لان الحدود تدرا بالشبهات، ولكن عليه التعزير. وقد قيل: انه يحد ايضا.

 وفي رجل قذف رجلا فجلده الحاكم، ثم صدقه المقذوف؛ فانه يحد باقراره، وعليه ارش ضرب المحدود في قذفه.

 ومن قال لرجل: يا زان، وكان عند المقذوف انه كذلك؛ فلا يحل له ان يرفع عليه، فان فعل فعليه التوبة، وعليه ارش الضرب.

 وقد قيل: انه ليس علي من قذف المجنون والصبي حد، وذلك انهم لا يسمون زناة، ولكن يءدب في ذلك حتي ينتهي، والله اعلم. وقد اوجب بعضهم: عليه الحد.



 واختلفوا في الذي يقول لرجل: انت لست ابن فلان ولافلانة، انما انت لقطة: قال قوم: لا حد عليه. // وقال اخرون: هو قاذف لهما.

 فان قال: ليس انت ابن فلان؛ فقد قيل: انه قذفها.

 واذا قال رجل لرجل: ان امه يهودية وقذفها بالزنا، فان قال المقذوف: ان امه مسلمة فعليه البينة؛ فان صح ان امه مسلمة حد القاذف لها.

 وقالوا: ان قاذف المجنون يحد.

 وان قذفه وقال: زنيت بامراة من قوم لوط؛ فانه يحد. فان شهد عليه شهود انه زنا بامراة من قوم لوط او عاد فانهم كذبة قذفة.

 وان قال: زنيت بفلانة فعليه حدان. وان قال: انا زان ابن الزانية فعليه حدان.

 وان قال لجماعة: يا بني زوان فعليه الحد لهم بعددهم. وقد قيل: حد واحد.

 وان شهد اربعة علي رجل بالزنا فحد، ثم علم ان فيهم عبدا او ذميا، فان علي الباقين الحد؛ لانهم صاروا قذفة، وان كان فيهم محدود ايضا فلا قصاص عليهم، ولكن عليهم دية الحد.

 وان قذف رجل امراة او رجلا ثم اتي بثلاثة يشهدون علي تصديق ما قال؛ فهم ايضا قذفة، حتي ياتي اربعة يشهدون علي تصديق ما قال، او يجء بثلاثة من قبل قذفه فيشهد هو وهم.

 واذا قذف ناسا بكلمة واحدة اقيم عليه لهم الحد.

 واذا ضرب ما امكن امسك عنه حتي يبرا، ثم يضرب حتي تقام عليه الحدود التي لزمته.

 وان كان قذف واحدا بعد واحد؛ فانه يحد للاول ثم الاول.

 واهل الذمة يحدون بما احدثوا في اهل القبلة وهم مشركون، وتقام عليهم الحدود غير القذف ولو اسلموا.

 فاما اهل الشرك من اهل الحرب؛ فانهم لا يحدون بشء من سرق ولا زنا ولا قذف ولا غيره. وكل ذلك موضوع عنهم، الا اذا اسلم ووجد مال المسلم بعينه قد كان غصبه او سرقه منه فان صاحبه يدركه؛ لقول النبي ^: «ليس علي مال المسلم توي».



 وليس للمقذوف عفو اذا صار امرهم الي الحاكم، ولو تاب وعفي عنه المقذوف.

 وقد قيل: لا يحد القاذف لغاءب. وفيه اختلاف؛ فقد قيل: يحد ايضا. فاما من لا يري انه يحد؛ فانه لعله المقذوف ان يصدقه.

 والحد علي من قذف الاعجم ولا اصم الا ان ياتي بمخرج. واما الصبي فلا حد.

 واذا رجع الرابع من الشهود عن شهادته؛ فليس علي من لم يرجع عن شهادته شء، وذلك علي // الراجع.

 ولا يقيم الامام الحد بعلمه اذا علم به حتي يصح بالبينة. فان كان هو احد الشهود شهد بذلك مع حاكم غيره، ويقام الحد علي المشهود عليه.

 ومن قذف رجلا بالزنا فحد ثم عاد فقذفه فلا يحد الا مرة واحدة، ويعزره الامام كما يري من جهله ويزجره عنه حتي ينتهي.

 وان قال رجل لامراته: زني بك فلان، فان عليه حدين.

 ومن قذف رجلا او امراة ميتة او غاءبا؛ فاما الغاءب فلا يحد له، واما الميتة فان طلب ذلك احد من الورثة لا من غيرهم، فان صح ذلك حد له، والغاءب حتي يحضر او وكيله.

 ومن قذف رجلا بالفارسية؛ فعليه الحد اذا علم ذلك ان ذلك قذف.

 ومن وجد مع امراته امراة اخري؛ فقال: لقد رايت احداكما تزني، فانه يحد، ويفرق بينه وبين امراته؛ لانه قذف احداهما عامدا.

 وعن رجل له اربع نسوة فقذف واحدة منهن بالزنا، ثم قال: لا ادري ايتهن عنيت، فان لم يوقع علي واحدة منهن وتم علي قوله، شهد علي قوله، شهد عند الحاكم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين في قوله: ان احداهن زانية، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ويفرق بينه وبينهن ولا حد عليه.

 وان قال: عنيت فلانة لاعنها وفرق بينه وبينها. وان اكذب نفسه ولم يكن اوقعه علي واحدة منهن جلد الحد وفرق بينه وبينهن.



 وامراة قالت لزوجها: اني زنيت، قال: ان اكذبت نفسها فلا اري عليه باسا، وان لم تكذب نفسها ولم يصدقها؛ فلا باس عليه ما لم يقذفها او يعاين ذلك منها.

 وعن رجل راي رجلا ينكح امراته، ثم دخل بيتا فيه نفر فلا يدري ايهم؛ فقال الرجل: والله ان احدكم زان، قال: يجلد او ياتي ببينة.

 وعن رجل اقر بولد من امراته ثم انكره بعد ذلك؛ قال: يلزمه الولد ويلاعن امراته ان قالت: انها زنت به.

 وعن رجل قالت له امراته: زنيت؛ قلت: فان قال ذلك الرجل: اني قد زنيت؛ قال: لا تقيم معه حتي يكذب نفسه. وان راته يزني فلتفتدي منه ولو بمالها كله، فان لم تفعل ذلك فلتهرب منه حيث لا يراها ان استطاعت ابدا.

 وقد قيل: ان الامام لا يترك الذي يقيم عليه الحد حتي يستتيبه اذا اقام // عليه الحد، وليس في الحدود ايمان الا في السرقة التي يجب فيها قطع؛ ففيها اليمين وغرم المال.

 وقد قيل: «سباب المسلم فسق، وقتاله كفر»، وغيبته تنقض الوضوء، ومن كذب كذبة متعمدا فهو منافق حتي يتوب».

 ومن قال لرجل عربي: يا مولي، او يا ابن الاسود، او دعاه بلقبه مثلبة له، او قال: يا كلب او يا حمار او يا خنزير او يا منافق او يا فاجر او يا عدو الله، او لعنه الله واخزاه الله؛ ففي كل هذا التعزير، يعزره الامام علي ما يري من جهل القاءل وتعديه، وان كان ذلك القول من رجل من المسلمين، قاله لبعض الجهال الذين ينكر عليهم لم يعرض له.

 ومن قال لرجل: يا كلب، او يا حمار، او نحو هذا؛ فانه يعزر خمسة اسواط، وذلك الي القاءم بالامر.

 والتعزير: اقل الحدود. واقل الحدود حد العبد في الخمر اربعين جلدة.

 وان عزر الامام رجلا فمات؛ قيل: ان عليه الدية في بيت المال، وعليه العتق في ماله، وقد قيل: في بيت المال.



 وقد قال الله تعالي في القاذف: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}، فمنع من قبول شهادتهم ثم استثني {الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}. فقد قيل: القاذف اذا تاب قبلت شهادته. وقال اخرون: لا تقبل.

 وقد قيل: لا تجوز شهادة الغلام الحر ما لم يحتلم. ولا تجوز شهادة العبد المحتلم الفقيه المسلم.

 عن عمر بن الخطاب قال: لا تجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين، وشهادة المسلمين جاءزة علي جميع الامم.

 قال النبي ^: «المسلمون يد علي من سواهم، وهم يد علي عدوهم»، فهذه الحجة ان شهادتهم تجوز علي غيرهم.

  باب:

 مسالة: في شار ب الخمر

  وسال عن حد شارب الخمر؟

 فقد قيل له: انه يحد بشرب قليل الخمر وكثيره، وقد روي: «ان النبي ^ حد شارب الخمر اربعين جلدة»، وقد حد عمر شارب الخمر ثمانين، وقد «لعن رسول الله ^ عشرة في شارب الخمر»، فمن شرب جرعة خمر فما فوقها فقد عصي الله، وعليه الحد ثمانون جلدة. وقد بينا الخمر ما هو فيما تقدم قبل هذه المسالة.

 وجلد شارب الخمر دون جلد الزاني والقاذف. وقد قيل: يجلد علي ثيابه التي عليه، ويفرق الجلد علي جسده، وانما الحد علي من صح // ذلك عليه، او يقر ولا يرجع، او يشهد عليه شاهدا عدل.

 فمن شرب خمرا وقال: ظننت انه من الحلال؛ فهذا ما لا يعذر بجهله.

 وكذلك ان اكل خنزيرا ولم يعرفه، او دابة لا يعرفها؛ فلا ياكل ولايشرب حتي يعلم.

 ولو احتج محتج انه لم يعرفه لم يعذر، فاما الحد مع اعتذار الجهالة، فالله اعلم.



 وفي بعض القول: ان الخمر اذا جعل فيه الملح حتي يرقه ويصير خلا، انه جاءز ان ينتفع به، فلو كان هذا كان النبيذ من الجر مثله قياسا عليه. والعبد اذا شرب الخمر جلده نصف جلد الحر اربعين جلدة، والله اعلم.

 باب

 مسالة: في السكران

 وكل من شرب من الانبذة ولو علي جواز ذلك؛ فعليه الحد ولو لم يسكره. فقد قال: لا يحد في ذلك حتي يسكر، وكل مسكر حرام بالاتفاق والسنة.

 فالحد في السكر ثمانون جلدة، وما كان دون ذلك فلا حد فيه وفيه التعزير. ونبيذ الجر حرام، وفيه ان لم يسكر التعزير.

 وقال بعض اصحابنا: لا يجلد السكران حتي يصحو.

 وجلد السكران دون جلد القاذف.

 والسكران يجلد علي ثيابه، ولا ينزع عنه شء، ويفرق الضرب علي جسده، ويضرب ضربا علي راسه ويديه ورجليه وظهره وبدنه وبطنه وتتقي مواضع المقاتل، ويضرب ضربا لا يري بياض يد الذي يضربه.

 وان شهد عليه شاهدا عدل انهما راياه سكران من النبيذ، او اقر بذلك فانه يجلد. ولا يجلد السكران حتي يصحو.

 وقال بعض: ان السكران هو الذي لا يعرف السواد من البياض، والدرهم من الدينار، والرجل من المراة، ومنهم من قال: والارض من السماء، وثيابه من ثياب غيره. وعندنا: ان السكران تختلف معانيه، منه ما يكون فيه التخليط حتي يضرب اخاه بالسيف ولا يعقل بشء منه كما وصف، والله اعلم.

 وقالوا: اذا لم يعرف السكران شيءا من هذا او احدا منه، اقيم عليه الحد، وان كان مغمورا اذا سالوه، وقالوا: يسال اذا صحا، فان قال: ان ذلك من النبيذ واقر بما يكون منه حد، ولا يحد علي راءحة النبيذ الذي يشتم منه، ولا في ذهاب عقله حتي يقر هو ان ذلك الذي به من النبيذ اذا صحا.

  باب:

 مسالة: في السرقة

  وسال عن السارق، ما سرق قليلا // او كثيرا قطع، وفي ذلك تمييز بين السارب؟



 قيل له: فيه تمييز عند الفقهاء بين السراق، وما جاءت به السنة في ذلك. فاما ما نطق به كتاب الله تبارك وتعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم * فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}.

 قال بعض المسلمين: ان الاية خاصة لبعض السراق دون بعض، والرسول ^ هو المبين لامته لمعني الاية في السارق. «وقد قطع سارقا سرق مجنا»، وقد قيل: قيمة ذلك ربع دينار.

 قال الله: {فاقطعوا ايديهما} معني ذلك: للحاكم اقطعوا {جزاء بما كسبا نكالا} بما عملا عقوبة من الله، قطع يد السارق والسارقة بما عملا، {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح} العمل {فان الله يتوب عليه} يتجاوز عنه لما كان قبل التوبة، رحيم لمن تاب اليه وندم.

 والذي يسرق من حرز مرة ما يجب به القطع وهو ربع دينار او قيمته، وقدر عليه تقطع يده اليمني، فان سرق الثانية تقطع رجله اليسري، فان سرق الثالثة لم يقطع، ولكن يحبس في السجن حتي يموت.

 وقد قيل: لا يقطع يد السارق الا في شء قد حازه اهله واحرزوه. وقد قيل: ان الفريضة فيما يجب فيه قطع يد السارق.

 وان سرق من حرز المقدار الذي يجب به القطع وهو ربع الدينار، واخرج السرقة من الحرز، والرفع الي الامام، كما كان الرفع فيها الي النبي ^.

 فمن سرق من حرز ما قيمته ربع دينار اخذه واخرجه من المنزل، ورفع به الي الحاكم فاقر بذلك او قامت عليه بينة قطع.

 وقال النبي ^: «لا يسرق السارق [حين يسرق] وهو مءمن»، ومن لم يءد سرقته او امانته كان منافقا عاصيا.



 وقد روي «ان النبي ^ قطع يد السارق سرق مجنا، وقالوا: قيمته ربع دينار». واختلف الناس في هذه القيمة ايضا، فمن الناس من قال: لا يقطع في اقل من عشرة دراهم. وقال قوم: خمسة. ومن اصحابنا من قال: اربعة دراهم. ومن الناس من قال: ثلاثة. وقال قوم: // لو سرق درهما فما فوقه قطع، وراي اصحابنا: انه يقطع في ربع دينار او قيمته، وذلك عندهم اربعة دراهم.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «لا قطع في الثمر اذا كان في الشجر حتي تواريه البيوت». وقد قيل: انه قال: «لا قطع في ثمر ولا كثر» وهو الجذب من الاقباب والحجب وغيره.

 وقد روي انه قال: «لا قطع في ماشية حتي يواريها المراح»، وقد روي انه قال: «لا قطع في طاءر ولا طير طاءر لانسان»، فاذا كان هذا هكذا فانه انما هي خاصة علي بعض السراق دون بعض.

 ولا قطع علي من سرق من مال الكعبة وان كان سارقا، ولا علي من سرق من بيت المال، ولا قطع علي من سرق من الغنيمة اذا كان له فيها نصيب، وان كان الله قد حرم الغلول في الغنيمة؛ فلم يلزموه قطعا وهو سارق. وقد اوجب الله له العذاب. ولم يقطع رسول الله ^ يد الغال من الغنيمة، وقد قال: «ردوا الخيط والمخاط فانه عار وشنار ونار يوم القيامة».

 فالقطع علي بعض السراق، ولا قطع علي من سرق من مال له فيه نصيب، ولا بين المتساكنين في البيت الذي يسكنانه، ولا علي من دخل باذن، ولا علي مختلس، ولا طرار ولا سلال، وكل هذه اسماء تقع علي سارق، وانما يثبت القطع للسارق، ولم يقطع الخاءن بخيانته.

 وقد قيل: علي من سرق الغنيمة القطع، ولم ارهم عملوا بذلك.

 وقال قوم: لا قطع علي من سرق خمرا من المسلمين، ولا من اهل الذمة. وقد قيل: يقطع من سرق الخمر من اهل الذمة.



 وانما القطع علي من سرق من الاحرار البالغين والعبيد المعاهدين واهل الذمة، اذا سرق من حصن ما يجب فيه القطع، نحو قيمة المجن الذي اوجب رسول الله ^ فيه القطع.

 ونباش القبور يقطع علي كل حال، قل او كثر ما نبش. وقال اخرون: حتي ياخذ ما يجب في مثله القطع؛ لان من سرق الموتي كمن سرق الاحياء. قال النبي ^: «حرمة امواتنا كحرمة احياءنا».

 ومن سرق من الصبيان فلا قطع عليه.

 ولا قطع علي العبد في مال سيده، ولا علي اب من مال ولده، والام مثل // الاب، وهذا يدل علي ان القطع علي بعض السارق دون بعض.

 ومن نبش امراة فوطءها، قتل صاغرا ان كان محصنا وعليه عقرها، وان كان بكرا جلد حد الزاني وعليه عقرها، ويقطع صاغرا حيث نبش.

 واذا سرق الصبي وانكر البلوغ فلا حد عليه حتي يقر او تخرج لحيته. ومنهم من قال: اذا نبت شاربه وابطه وعانته فقد بلغ. والمراة انما يعرف بلوغها بالحيض، وان انكرت الحيض او كانت ممن لا تحيض؛ فاذا صارت في الحد الذي لا يرتاب في بلوغها وهي نحو ثلاثين سنة الي ما اكثر؛ فهي امراة، وعليها الحدود التي تلزمها. وان ولدت فهي امراة، فهذا احتياط لحال الحدود، فاما في غير الحدود فاذا بلغت خمس عشرة سنة او ثماني عشرة سنة؛ فهي في حد النساء.

 ولا قطع علي الزوجين ولا المتساكنين، وانما القطع بالسنة علي من سرق في الحصون المحصنة بالجدر او بغير الجدر، ما لوي عليه جدر او سد عليه باب فهو حصن. وقد قيل: الجدار الذي يكون حصنا هو الذي لا يقدر السارق ان يخطوه برجليه الا ان يتسوره بيديه.

 ومن تعاطي ثمرة من بستان واخذ منها ما شرف علي الطريق فلا قطع عليه، وان استخرج شيءا من داخل البستان واخذ منه ما يجب فيه القطع قطع، وان جر العود الذي قد برز اليه اوله حتي يخرجه الي الطريق كله ثم ياخذ منه ولم يدخل؛ فلا قطع عليه.



 ومن ادخل يده في حصن فسرق منه ولم يدخل؛ فان عليه القطع اذا سرق ما يجب فيه القطع. وقياس هذا قد قيل: من اتي الي منزل فهدمه كله ثم اخذ ما فيه فلا قطع عليه، وكذلك الحصن.

 ومن احتمل جواليق او عبية من غير حصن، فان فتح ذلك واخذ ما يجب فيه القطع قطع.

 ولا قطع علي من سرق جملا من الطريق او غير ذلك، الا ان يحله من وثاقه او يحل عنه قيده وياخذه؛ فيكون عليه القطع. وبعض قال: لا قطع علي من اخذ دابة من رباطها من غير حصن.

 ومن سرق دابة من دار ثم ذبحها في الدار ثم اخرجها؛ فعن بعض: لا قطع عليه؛ لانه حين ذبحها ضمنها. وقال قوم: القطع عليه.

 ومن سرق طعاما فاكله كله في الحصن الذي سرقه منه؛ فانا لا نري عليه قطعا؛ لانه لم يبرز به من الحرز وقد ضمنه. وبعض: اوجب القطع عليه.

 ولا قطع علي من سرق من ابواب المسجد؛ فاما ان سرق بابا مركبا // علي دار قوم؛ فعليه القطع، اذا كان يجب في مثله القطع. وقال قوم: ان لم يدخل واخذ من خارج فلا قطع.

 ومن سرق من دار درهما او قيمته، ثم رجع فسرق، ثم رجع حتي يسرق ما يجب به القطع قطع. وقال اخرون: حتي يسرق من مال واحد مرة واحدة.

 وكذلك لو سرق من صرة لقوم، لم يجب عليه القطع حتي يسرق لاحدهم مما سرق اربعة دراهم الي ما اكثر.

 ومن سرق واخذت منه السرقة في ذلك المنزل؛ فلا قطع عليه، وانما القطع اذا خرج بالسرقة من الحصن.

 وان كان السارق تناول من الحصن سرقته انسان غير داخل؛ فانما القطع علي السارق الداخل.

 ومن سرق سرقة ثم انتزعت منه او ردها وتاب ثم رفع عليه المسروق؛ فقد قيل: انه يقطع. وقال قوم: لا يقطع اذا اقر المسروق ان بضاعته ردت اليه، ورفع بعد ذلك.



 وقد روي عن النبي ^ ان صفوان رفع علي رجل سرق له ثوبا، فلما جء به ليقطع؛ فقال: "يا رسول الله، يده خير من ثوبي"، فقال له النبي ^: «هلا كان ذلك قبل ان تاتي به؟!»، ففي هذا فلا عفو بعد ان يصير امره الي السلطان، ولو عفي عنه ولم يرفع عليه لجاز؛ لان الحدود لا تعطل اذا صحت علي الجاني لها. ومن صحت عليه او اقر بسرقة عند الحاكم حكم بقطعه ولو تطاول ذلك وخلا لذلك عنده مدة سنين، ولو كان قبل قيام ذلك الحاكم.

 وفي قوم سرقوا دابة ثم اراد احدهم التوبة؛ فانه يعطي ثمنها كلها ويتبع هو اصحابه. ومن الفقهاء من قال: يعطي قدر حصته سواء، ويقول: هذا لكم، وليس عليه ان يجبر غير ذلك.

 ومن سرق دراهم واتجر بها فهي والربح لربها المسروقة منه. وان تلفت الدراهم من عند السارق كلها؛ فقال قوم: انما يضمن ما سرق، ولا يضمن الربح. ومنهم من قال: يضمن الجميع.

 ومن سرق عبدا صبيا فصار عنده شيخا؛ فقال من قال: عليه قيمته يوم سرق. وقال قوم: عليه ان يرده وما استغل.

 وان هلك في يد السارق فله عليه افضل قيمته يوم سرقه او يوم اتلفه. وقال قوم: ان تلف فيرده وما نقص من قيمته، ويرده عليه وعالته، وكذلك جميع الدواب والحيوان. //

 ورجل له علي رجل دراهم، وسرق من منزله مثلها، او سرق منه متاعا بقيمة ذلك؛ فقد قيل: علي السارق في ذلك القطع. وقال قوم: لا قطع علي الشبهة.

 ورجل وضع متاعه ونام عليه فسرق من تحته؛ فقد قيل: ان علي السارق القطع.

 [صفة القطع] واذا اراد الامام قطع يد السارق، جذب كفه اليمني من الساعد حتي تنفك من المفصل ثم تقطع من الرسغ بشفرة حادة والمسروق حاضر.

 ولا يقطع السارق لغاءب ولو حضر وكيله. ويقطع السارق لليتيم براي وصيه، ولا يقطع براي وليه.



 فان لم تقطع يد السارق وقد سرق سرقات؛ فانما يقطع مرة واحدة لجماعتهم. ومن قطع علي السرقة لم يءخذ برد السرقة، وان تاب هو ورد السرقة فهو افضل له.

 ومن ثبت عليه الحد ثم مات قبل ان يقام عليه الحد؛ فقال من قال: يءخذ من ماله مثل ذلك.

 ومن اقر انه اخذ متاعا لفلان ثم انكر فلا قطع عليه، ويءخذ برد المتاع اذا اقر من غير حبس؛ لان الاقرار في الحبس، وغير ذلك من الاخذ ضعيف.

 ومتي رجع المقر بالسرقة فله الرجعة، ما لم يقع عليه اول الحد بفك يده، او يحد حد الشفرة؛ فعند ذلك لا رجعة له.

 واذا سرق قوم ففروا الا واحدا قطع.

 والمستودع قد قيل: يقطع يد السارق، والذي سرق وديعته يرفع عليه.

 ولا يجوز اقرار العبد بالسرقة علي مولاه، ولا يقطع الا بصحة البينة، ولو وجدت السرقة قاءمة. ومنهم من قال: ان وجدت معه واقر بها قطع.

 والسارق اذا احتج ان المال الذي سرق له والمتاع لم يقطع.

 وان ذهبت يمين السارق فلا تقطع اليسار ويترك بلا يدين، ولكن تقطع رجله اليسري. وكذلك ان كانت رجله اليسري ذاهبة، وقد وجب قطعها لم تقطع اليمين مكانها. وان كانت رجله اليسري شلاء؛ فقد قيل: لا تقطع اليمين.

 والطرار ان طر طرة وهي خارج لم تقطع.

 وان ادخل يده في كم القنان وطرها قطع، وان حل الصرة واخذ ما فيها قطع.

 وان دخل علي قوم فسرق المتاع وشهر السلاح، فلا يلزمه اكثر من قطع يده؛ لانه ليس بمحارب.

 وان اشهر السلاح ودخل عليك منزلك فقاتله.

 وان شهد شاهدان علي رجل، فقال احدهما: رجل من البصرة، وقال الاخر: من عمان، // وشهد علي انه سرق من رجل بعينه؛ فانه يغرم المتاع ولا يقطع.



 ومن رفع علي السارق فلما قدم ليقطع، قال: لي في المتاع شريك، او في الثوب شريك فلم يقطع؛ لان علي الحاكم ان يسال صاحب المتاع الك فيه شريك؟ فان سال الحاكم الذي له المتاع فقال: ليس لي فيه شريك فلما قطع يد السارق اقر ان له في المتاع شريكا؛ فان علي صاحب المتاع القصاص. وان لم يساله وقطع يد السارق بغير مسالة منه، ثم اقر صاحب المتاع بشريك؛ فان علي الحاكم دية في بعض القول: في بيت المال، وعلي السارق ضمان المتاع. وان اقر بشريك والشفرة علي يد السارق؛ فانه يرفع القطع، ويلزمه الجرح.

 وان جبر المولي عبده فسرق فلا قطع علي احد؛ فاما ان سرق العبد بلا جبر من المولي ولا بامره؛ فانه ان صح عليه قطع العبد.

 وان امر رجل رجلا ان يسرق فسرق؛ فعلي السارق القطع وعلي الامر الوزر.

 وان امر عبده بقتل انسان؛ فالقتل علي المولي. وان امر عبد غيره لم يلزم الامر قود، وذلك في رقبة العبد.

 ومن سرق كلبا من حصن وهو حارس او صاءد يسوي اربعة دراهم؛ فعلي السارق القطع.

 ولا قطع علي من سرق ثوبا من بيت الحمام؛ لانه قد اذن للناس ان يدخلوه؛ لان من دخل باذن لا قطع عليه.

 وكل بيت اذن للناس الدخول فيه مثل عرس او غيره لا قطع علي من دخل وسرق، وهو خاءن وعليه الضمان.

 والنباش يقطع ولو نبش وجاء اخر اخذ الثياب؛ قطع النباش، ولم يقطع الاخر.

 وسارق السارق القطع علي الاول دون الاخر.

 ومن سرق صبيا قطع، كان سرقه من بيت او غيره عبدا او حرا. وقد قيل: لا قطع في الحر.

 واذا سرق جماعة دابة؛ فلا قطع عليهم حتي يقع قيمة ذلك علي كل واحد ما يجب عليه القطع، اقل من ذلك اربعة دراهم، ثم يكون عليهم القطع.

 ولا يقطع المختلس وقيمة السرقة التي يجب فيها القطع بقيمة عدلين من اهل ذلك المكان الذي تكون فيه السرقة، فان لم يكن فيه عدول فمن اقرب ذلك الي المكان.



 ومن نقب بيتا فادخل راسه فضربه صاحب البيت فقتله؛ فقد قيل: جاءز له قتله. قال بعض: ويحلف ما قتله، ويحرك لسانه سرا ما قتله ظالما له بينه وبين نفسه.

 [في القصاص]

 والذي منعته زوجته نفسها فضربها فقتلها، فان كان ضربها علي مقتل؛ فعليه القود. وان ضربها في البدن والظهر فماتت من حينها؛ فعليه الدية.

 ومن امر المعلم بضرب ولده يءدبه فضربه فمات؛ فان علي المعلم الدية، ويتبع المعلم والد الغلام بالدية، وسل عن ذلك.

 ومن نظر في جوف بيت قوم من كوة، فرماه صاحب البيت ففقا عينه؛ فلا شء علي صاحب البيت؛ لما روي عن النبي ^: انه رمي رجلا بمشقص، وقد راه ينظر اليه من كوة فاخطاه وقال: «لو اصابك لاهدرت دمك».

 وعن جبار استكره رجلا علي وطء امراة حتي وطءها؟ قال: عليه عقرها ولا حد عليه. فان استكرهه علي اخذ شء من اموال الناس؟ قال: عليه ضمان ما جني بيده من اموال الناس، ويهدر عنه ما كان من حق الله فيما قد راي الجبار يقتل عليه، ويقوم عليه بسيف مخترط.

 [في حكم السارق]

 وقد روي عن النبي ^ قال: «لا يسرق السارق [حين يسرق] وهو مءمن»، فان تاب فان الله يتوب عليه، فان لم يءد السرقة التي سرق كان منافقا وكان كافرا، والله لا يحب كل خوان كفور ولا يهدي كيد الخاءنين، ولا يرضي عمن اتبع سخطه، وانما يرضي عمن اتبع رضوانه.

 ومن لم يتب توبة صادقة استغني الله عنه، ومن خان امانته واكل مال اليتيم فلم يءد الذي سرق كان من الخاءنين، ولم يسم الله السارق مءمنا ولا الزاني ولا الزانية مءمنة.

 وعن النبي ^: «لا يسرق السارق [حين يسرق] وهو مءمن» ولكنه ظالم، فقال: {الا لعنة الله علي الظالمين}، {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}.



  باب:

 مسالة: في المتلاعنين

  وسال عن المتلاعنين؟

 قيل له: هو الرجل يقذف امراته بالزنا ولا بينة له، ويرفع الي الحاكم فيلزمه ان يلاعنها، قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين * والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين * ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين * والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}.

 وقيل: ان هذه الاية نزلت في رجل يقال له: هلال بن امية من بني عجلان، جاء الي النبي ^، ذكر له انه وجد رجلا يغشي امراته؛ فوقف النبي ^ وكب اصحابه فظنوا ان صاحبهم يحد؛ فقال الرجل: "لقد رات عيناي، وسمعت اذناي، ووعي قلبي، وعلمت ان الله لا يظلمني، وان رسول الله ^ لا يجور علي"، فبينما هم كذلك، اذ نزلت اية التلاعن؛ فلاعن النبي بينهما، وفرق بينهما. فقال الرجل: يا رسول الله، مالي، فقال: «لا مال لك ان كنت صدقت فيما اصبت منها، وان كنت كذبت فذلك ابعد لك، اما ان احدكما كاذب وحسابكما علي الله»، فمضت السنة والكتاب في الملاعنة، فيمن قذف امراته ولا تكون معه بينة.

 [صفة الملاعنة]  قال: انهم اذا رفعوا الي الحاكم وارادوا الملاعنة، يقوم الرجل بين يدي الحاكم بعد العصر في المسجد فيحلف اربعة ايمان بالله، يقول: اشهد بالله الذي لا اله الا هو اني لصادق فيما قذفت به فلانة ابنة فلان من الزنا اربع مرات، وفي الخامسة يقول: {لعنت الله عليه} يعني: نفسه {ان كان من الكاذبين} في قوله. {ويدرا عنها العذاب} لا حد عليها بعد ان تشهد.

 ثم تقوم المراة مقام زوجها تقول اربع مرات: اشهد بالله الذي لا اله الا هو اني لست بزانية، وان زوجي لمن الكاذبين علي في قوله، وتقول الخامسة: {ان غضب الله عليها} تعني: نفسها {ان كان} زوجها {من الصادقين} في قوله. ثم يفرق الحاكم بينهما.

 قال الله: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} لاظهر علي المذنب، {وان الله تواب حكيم}، ثم يفرق الحاكم بينهما ولا يجتمعان ابدا، وتاخذ المراة المهر من زوجها. والولد الذي تبرا منه الزوج ترثه امه، ولا يرثه الذي لاعن امه.

 وان اكذب نفسه بعد ان فرغا من الملاعنة؛ جلد الحد، والولد ولده يرثه ولا يجتمع هو وامراته ابدا.

 فان اكذب نفسه قبل ان يفرغا من الملاعنة يجلد ثمانين جلدة، والمراة امراته، والولد ولده. فان صدقته امراته قبل الملاعنة او بعد ذلك ترجم امراته. وليس بين المرجومين ميراث.

 فاذا قال الذي يلعن نفسه: لعنة الله علي، قال الحاكم: لعنة الله عليك.

 قيل: "اربعة ليس // بينهم وبين نساءهم لعان: الحر المسلم تكون تحته يهودية او نصرانية او امة؛ فليس بينهما لعان. والمراة الحرة المسلمة تكون تحت مملوك فليس بينهما لعان".



 قال: الرجل اذا علم من امراته زنا فلم يرفع الي الحاكم كان افضل، ويفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا اذا عاين الزنا، وذلك في الحر والمملوك والامة والحرة، ولا يجتمعان ابدا في الزنا.

 واذا قذف الرجل امراته بالزنا من غير ان يراها، ولم يرفع ذلك وسترا علي انفسهما كان افضل.

 فان اكذب نفسه فهي امراته، وان تم علي قذفه حتي يصير امرها الي السلطان فان كان معه اربعة من الشهود يشهدون علي ما قال فقد برء الزوج، وعلي المراة الحد وهو الرجم اذا كان قد جاز بها.

 وان لم تكن بينة فاللعان بينهما، ولا يكون الا بين يدي الامام او القاضي.

 فان التعنا كل واحد ثلاث مرات بامر الحاكم؛ فقد اخطا فليردهما حتي يستانفا اللعان، ولا يعتد بما مضي. وان لم يقدر عليهما فليس بينهما رجعة ولا ميراث بعد ان يصير امرهما الي الحاكم.

 فاذا قال الرجل لولد ولدته امراته: انها استكرهت علي نفسها، وليس الولد منه؛ فالولد للفراش ولا لعان بينهما، ولا حد وهو زوجها.

 وعن رجل رمي امراته بالزنا، وزعم ان ولدها ليس منه، ثم انه مات من قبل الملاعنة؛ فقيل عن ابن عباس: "تلاعن المراة نفسها وترثه، والولد ولده ويرثه".

 واذا تزوج رجل امراة فولدت لستة اشهر؛ فان الولد للزوج، وان رماها وانتفي منه لاعنها، والولد ولده طاءعا او كارها، ولها مهر كامل. وان ولدت لخمسة اشهر مذ يوم تزوجها؛ فان الولد لها ولا يلاعنها ويفرق بينهما.

 وشهادة الزوج جاءزة اذا شهد معه ثلاثة نفر بزنا امراته.

 وان شهدا اثنان والزوج الثالث وقعت الملاعنة بينهما.

 واذا حلفت المراة جلد الشاهدان، وصارا بمنزلة من رماها. وان لم تحلف اقيم عليها الحد، ولا حد علي الشاهدين.

 فاما ان شهد عليها اثنان او ثلاثة، وليس فيهم الزوج فليس عليها ان تلتعن، وعليهم الحد بالقذف.



 في رجل طلق امراته فادعت انها حبلي بعد الطلاق وانكر هو ذلك؛ فليس بين المطلقين لعان.

 قلت: فان ادعت // انه باشرها، وانما ارادت الصداق كاملا؛ فان اقامت شاهدي عدل انه اغلق عليها بابا، او ارخي عليها سترا سرا او علانية؛ فالقول قولها في المباشرة، والولد ولده اذا جاءت به لستة اشهر مذ دخل بها من قبل ان يطلقها. فان قذفها بالزنا ورفع ذلك الي الحاكم؛ فاللعان بينهما ما لم يفارقها، وان لم يصح دخوله بها؛ فالقول قوله، والولد ولدها.

 واذا طلقها وقد صح دخوله بها، ثم جاءت بولد فانكره؛ فالولد ولده، ولا لعان بينهما. وان قذفها بعد ذلك فعليه الحد لها.

 قال بعض الفقهاء في رجل قذف امراته ثم ارتدت عن الاسلام ثم اسلمت، قال: ان صار امرهما الي الحاكم لزمه في ذلك الحد ان اكذب نفسه، وان تم علي قذفها لاعنها وحرمت عليه ابدا.

 في رجل قذف امراته ثم طلقها ثلاثا؛ قال: عليه الملاعنة. قال غيره: خلاف في ذلك اذا قذفها ثم طلقها طلاقا رجعيا؛ فانه يلاعنها. وان طلقها طلاقا باءنا لا يملك فيه الرجعة؛ فعليه الحد. وان طلقها ثم قذفها فعليه الحد ولا تكون ملاعنة.

 وعن محمد بن محبوب: ان قذفها بالزنا ثم طلقها ثلاثا لم يكن بينهما لعان، ويدرا عنه الحد، قال: لانه قذفها لشء قبل ان يتزوجها.

 وان اقر رجل انه قذف امراته قبل ان يتزوجها؛ فعليه الحد. وان قالت: زنيت بك قبل ان اتزوجك؛ فقد قيل: يلاعنها.

 ولا اختلاف بينهم فيمن قذف امراته انه راها تزني قبل ان يتزوج بها؛ فاوجب قوم: بينهما الملاعنة.ولم ير ذلك اخرون، وراوا عليه الحد.

 وعن الربيع: ان الملاعنة لها السكني والنفقة ما دامت في العدة. ولا اقول: لها نفقة.



 ورجل قال لزوجته: يا زانية، قالت: زنيت بك؛ قال: عليها حدان. فان رجعت عن اقرارها عن نفسها؛ فلا عليها الا حد واحد لقذفه.

 وامراة رمت زوجها بالزنا؛ فان اقامت عليه بينة رجم ولها صداقها، وتعتد عدة المتوفي عنها زوجها، والله اعلم بالميراث.

 ومن قال: زنيت بفلانة ثم انكر؛ فعليه حد القذف، ويدرا عنه حد الزنا.

 والاعمي اذا قذف انسانا ينازعه؛ فقيل: انه لا حد عليه اذا ظن انه فلان الذمي او المملوك. وان تسمي باسم رجل مسلم معروف؛ فعليه الحد اذا وصفه، قال: فلان ابن فلان وقذفه. فاما ان قال: فلان ابن فلان فاحتج انه لم يرد هذا، // وانما قذف ذميا يواطء اسمه فله بذلك حجته.

 وان جاءت امراة رجل بولد فانكره؛ فلا لعان بينهما حتي يقول: ليس هذا ولدي، هذا ولدك من زنا؛ فبينهما الملاعنة.

 والمتلاعنان يفرق بينهما بلا طلاق، ويشهد علي ذلك شهود ليجوز بذلك التزويج اذا انقضت عدتها؛ لانه قذفها عند الحاكم، فحرمت عليه، ويفرق الحاكم بينهما، ويجوز التزويج، وينبغي للحاكم ان يشهد بالفراق بينهما.

 واللعان بين الذمي والذمية.

 في اربعة من النصاري شهدوا علي نصراني انه زني بمسلمة استكرهها او طاوعته؛ فان شهادتهم عليه جاءزة اذا كانوا عدولا. وان شهدوا انه استكرهها لزمه عقر مثلها. وان شهدوا انها طاوعته لم تقبل شهادتهم. وعلي كل واحد منهم التعزير بقذفهم اياها، ولا يلزمها هي حد ولا تعزير بشهادتهم. والنصاري في مثل هذا الموضع لا تجوز شهادتهم ويعزرون ، وتسقط شهادتهم عن النصراني او عن المسلمة.

 [ كتاب الجهاد ]

  باب:

 مسالة: في الجهاد ايضا غير ما تقدم في الكتاب

  وسال عن فضل الجهاد، وقيل ما هو؟



 قال الله: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص}، ومحبة الله جنته؛ فهذا افضل الجهاد. وقال: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}، وهذا من افضل الجهاد.

 فالجهاد في سبيل الله فريضة من فراءض الله، لو تركها اهل الاسلام جميعا كفروا، وقد قيل: في قيام من قام بذلك من المسلمين عذر المتخلفين: «ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يوالي في الله، ويعادي في الله»، فمن امكنه وكان في الموضع الذي ينكر فيه بيده او بلسانه فعل، ومن لم يمكنه ذلك فبقلبه، وذلك اضعف الانكار.

 وقد قيل: في قول الله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} ان نقيم في اموالنا وندع الجهاد. وقد قيل: عن ابي بكر قال: سمعت رسول الله ^ في القيظ في العام الاول في هذا الشهر علي هذا المنبر يقول: // «ما ترك قوم الجهاد في سبيل الله الا اذلهم الله، وما ترك قوم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا اعمهم الله بعقاب».

 عن النبي ^ قال: «بعثت بالسيف، والجنة تحت ظلال السيوف»، وقد قيل انه قال: «وجعل رزقي تحت ظل رمحي فويل لمن خالفني».

 وكان اذا بعث السرية قال: «بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان»، وكان لا يلتثم في الغبار، وقال: «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد مءمن ابدا».



 وقد قال: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}، وقد قيل: ذلك يوم بدر خاصة. وقد رخص لهم يوم احد وعفا عنهم، قوله: {الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة} مستطردا يريد الكرة الا من عذر، ومن رجع قبل ذلك فلا لوم عليه، ومن رجع منهزما بعد بدر؛ فقد قيل: ان النبي ^ عذرهم وقال: «انا فءة للمسلمين»وقد قيل: قالوا: "نحن الفرار"، فقال: «بل انتم الكرار ان شاء الله».

 ومن بغته عدو لا طاقة له به؛ فله ان يهرب عنه، ومن بارز العدو الكثير بنفسه طلب الفضل فله الثواب ولا يءمر بذلك.

 وقد قيل: لا يحمل الرجل علي القوم الا باذن الامام، ولم يبارز حمزة وعلي يوم بدر الا باذن النبي ^، وابو عبيدة ايضا.

 وقد قيل: يكره ان يباشر الامام القتال بنفسه؛ لان في قتله فشلا علي الجيش.

 ومن دهمه قتال في بلده وموضعه فله ان يقاتل ويدفع مع العادلين والجاءرين ولو كان عليه دين، او كره عليه والده القتال. فاما ان اراد ان يخرج الي الجهاد في غير بلده فلا يخرج الا مع اهل العدل وبعد الخلاص، وباذن والديه ان كان قد علم منهما كراهية لخروجه.

 وقد قيل: ان رجلا قال للنبي ^: "اردت الغزو واردت ان استشيرك"، قال له: «الك والدة؟» قال: نعم. قال: «الزمها فان الجنة تحت رجلها».

 ولا يخرج حتي يخلف لعياله ما يصلحهم ويقوم بشانهم، فان لم يفعل فان سعيه عليهم افضل. //

 واذا غزا المسلمون المشركين في بلادهم، والمجتمع في راي المسلمين انهم لا يقاتلونهم الا بعد الدعوة الي الاسلام، فان دخلوا في الاسلام قبل منهم، وكان لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم. وان امتنعوا من الدخول في الاسلام حل قتالهم، وغنيمة اموالهم، وسباء ذراريهم ونساءهم.



 فاما اذا لقيهم المسلمون في البر والبحر من غير بلادهم؛ فقال بعض: يقاتلونهم بغير دعوة. ومنهم من قال: لا يقاتلون الا بعد الدعوة.

 وان بهتهم العدو وقدر عليهم بعد ذلك؛ فلا دعوة لهم غير الاول.

 ومن قدر عليه منهم بالغا قتل، الا ان يدخل في الاسلام فلا يحل قتله. وان كان غير بالغ فهو غنيمة.

 ويستخدمون ويجبرون علي الاسلام، ولا يتركون علي دين اباءهم؛ لانهم قد صاروا للمسلمين، ويجاز منهم علي الجريح؛ لانهم خلاف اهل الصلاة.

 ومن اسلم من البالغين من قبل ان يظفر به فلا سبيل عليه، قال الله: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}، فمن اسلم من الاسري استخدم، ومن لم يسلم قتل، ولم يتبع اذا كان بالغا.

 والحكم في عبدة الاوثان الا يقبل منهم الا الاسلام او القتل، اذا كانوا من العرب، فهم احرار اذا اسلموا. فاما اهل الكتاب فانهم يسترقون وتقبل منهم الجزية.

 والسيرة في مشركي العرب ان الله احل دماءهم واموالهم واستعراضهم، وصدهم عن المسجد الحرام، بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}، وقوله: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}، وحرم مناكحتهم وموارثتهم واكل ذباءحهم، ولا يقروا علي دينهم، وقال: انهم نجس، وقال: {ولا تنكحوا المشركين}، ولا يقبل منهم الا الاسلام او ضرب اعناقهم.

 فاما من كان يهوديا او نصرانيا او صابءا واقر بالجزية؛ قبل ذلك منه واقر علي دينه، وحرم علي المسلمين دماءهم واموالهم وسباءهم، واحل للمسلمين طعامهم والمحصنات من نساءهم الحراءر.

 واما ان كانوا اهل حرب للمسلمين غنمت اموالهم وحل سباء ذراريهم ونساءهم وقتالهم، وحرمت مناكحتهم؛ لانه لا يحل نكاح امراة وسباءها للمسلمين.



 ومن كان مجوسيا فادي الجزية قبل ذلك منه؛ لما روي // عن النبي ^ انه قال: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب»، وحرمت مناكحتهم ودماءهم بعد الجزية، ولا تحل مناكحتهم ولا اكل ذباءحهم اذا كانوا سلما.

 ولا تحل الموارثة بين المسلمين واهل الملل، حربا كانوا او سلما، والسباء علي الذين نقضوا العهود، وحاربوا من اهل الذمة، علي النساء والذراري الذين ولدوا بعد نقض عهدهم وان لم يحاربوا، وبذلك جاءت السنة عن رسول الله ^؛ فكل من نقض عهد المسلمين ولم يرجع الي تمام عهدهم، فاولءك الذين حلال دماءهم وسباء نساءهم، وذراريهم الذين ولدوا بعد نقض عهدهم وغنيمة اموالهم ممن كانوا في ذلك الموضع الذي فيه الناقضون العهد المحاربون المسلمين.

 وفي السنة ان رسول الله ^ حكم بذلك مجملا، واحله منهم، ولو كان لهءلاء المحاربين ارحام ونساء وذرار في بلد غير البلد الذي نقضوا العهد فيه، وحاربوا فيه لم يحل للمسلمين سباءهم وهم في البلد الاخر ، الا من هرب من النساء والذراري من ذلك البلد الذي وقعت فيه المحاربة من بعد ان وقعت بينهم وبين المسلمين اولءك عليهم السباء.

 واما من هرب منهم من بعد وقوع الحرب الي بلد اخر، فاولءك لا سباء عليهم. وان القوا بايديهم ورجعوا الي تمام عهدهم قبل منهم، واهدر عنهم ما اصابوا في حال نقضهم من الدماء وغير ذلك من الاموال في حال المحاربة وقبل المحاربة اذا فاءوا الي الرجعة، ليس هم في هذا مثل اهل البغي من اهل القبلة؛ لان اولءك انما يهدر عنهم ما اصابوا في حال المحاربة.

 مسالة

 واما البوارج، فقد قيل في الدعوة لهم باختلاف. فاما اذا غزاهم المسلمون الي بلادهم، فلا بد من الدعوة لهم الي الاسلام، فان قبلوا قبل منهم، وان حاربوا قوتلوا.



 فاما ان لقيهم المسلمون في البحر او في غير بلادهم قوتلوا بلا دعوة، او كمن لهم فلا باس. واحب الي الدعوة لهم ويعرض عليهم الاسلام، فان دخلوا فيه والا قوتلوا، وان اقروا قبل ذلك منهم، واخذوا حتي يقدموا علي الامام، ويعلم صدق دخولهم وحتي يءمنوا.

 وقد قيل: // يجوز الوقوع بهم وهم نيام في البحر، واحب الينا ايضا ان يدعوا الي الاسلام، ان لم يكن بينهم وبين المسلمين قتال.

 وان كان بينهم وبين المسلمين قتال او علي يقين انهم هم الذين يغزون المسلمين لم نر ذلك حراما.

 وقد اجاز بعضهم تحريق العدو من البوارج بالنار، وكره ذلك قوم، ولا نحب ذلك؛ لقول النبي ^: «لا ينبغي لاحد ان يعذب احدا بعذاب الله»، وان كان احد معهم مسبا، فيقال لهم: من كان مسبا فليعرفنا مكانه لءلا يقتل.

 فان كان بوارج عدة، فقالوا: انا تجار، فانهم لا يقتلون ولا يخلي سبيلهم، ولكن يوصلون الي الامام، ولا يعرض لهم بسوء حتي يعلم صدقهم.

 وان وجد المسلمون سفن البوارج معلاة فلهم اخذها، واذا ظفروا بعدوهم فلهم ان يسبوا من الذرية، وياخذوا من الاموال ما قدروا عليه، وما امكنهم من المنازل والقري، فقد غنم رسول الله ^ وسبي ما قدر عليه في وقعة حنين، الا انه رد السباء؛ لانهم عرب.

 وقد غنم عمر الاموال وجازها رسول الله ^ غنم خيبر، وجازها وسبي ايضا وقاتلهم بعد الدعوة.

 وان حارب قرية اخري فلا بد لهم من الدعوة، ولا يقاتلوا الا من بعد دعوة الاسلام، الا ان يبدءوا القتال، ومن قال من المشركين: لا اله الا الله فقد حقن دمه. وان قال: انا مسلم لم يقتل. وقد كان ذلك في ايام النبي ^ فقتل، فانزل الله: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}، فامر بالتبيين فقال: {اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا}.



 ومن قتل بعدما قد علم فعليه دية يءديها الي ورثته او جنسه من المسلمين اذا لم تكن له ورثة في الاسلام، ومن قتل منهم وقد اسلم ولم يعلم باسلامهم فذلك خطا في بيت المال؛ لان رسول الله ^ كان يءدي دية من قتل خطا في مثل ذلك، وعليه عتق رقبة في ماله.

 ومن قال: اشهد ان محمدا رسول الله ^ فلا يقتل، ويعرض عليه الاسلام.

 ومن اوما انه مسلم من العجم ويتكلم بكلام ما يتوهم فيه، فلا يعجل في قتله حتي يعلم ما هو، فان اسلم قبل منه؛ لان الله حرم دماء المسلمين وامر بالتبيين، فقال رسول الله ^://«لان تاتوني برجل قد اسلم لاحب الي من ان تاتوني بماله ونساءه» او قال: «بسباء ذريته»، نحوا من هذا وجدنا.

 وكل من امنه احد من المسلمين من الاحرار البالغين والنساء، او طمانه بكلمة مثل قوله: لا باس عليك، فامانه امان ولا يقتل؛ لان ذمة المسلمين واحدة؛ لان رسول الله ^ اجاز امان زينب لابن ابي العاص، وقد قال: « المسلمون يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي عدوهم»، فمن اعطي العهد والامان من المسلمين فامانهم امان اذا كان الامان عدلا.

 وكل من دخل في الامان فهو غنيمة، فاذا كان ممن يكون غنيمة تغنم ولو اسلموا بعد الامان في قول اصحابنا من البوارج. واما المماليك فلا امان لهم.

 واقل الغنيمة فلا يكون يخرج منها الخمس في اقل من خمسة دوانيق فضة او قيمتها.

 وكذلك في كنوز الجاهلية الخمس؛ لان رسول الله ^ قال: «في الركاز الخمس».

 وقد اوجب الله الخمس في الغناءم كلها؛ فما غنمته ففيه الخمس من خمسة دوانيق الي ما اكثر، وقد يصح خمس الغنيمة من ستين سهما يخرج الخمس اثنا عشر سهما فسهم الله، وسهم الرسول ، وسهم ذوي القربي يجعله الامام فيما يراه اليوم صلاحا للدولة، ويشتري به الخيل والسلاح، كما كان ابو بكر يفعل به.



 وليس بقي احد اليوم من ذوي القربي عندنا، فلله وللرسول ولذي القربي جميعا لهم ثلاثة اسهم، ولليتامي ثلاثة اسهم، والمساكين ثلاثة اسهم، وابن السبيل ثلاثة اسهم؛ فيفرق سهم اليتامي والمساكين حيث كانت الغنيمة او حيث جهز المسلمون، واما سهم ابن السبيل فيدفع الي الامام فيري فيه رايه ان شاء الله، ويفرقه الامام علي ابناء السبيل، كل واحد ما يراه ويستحقه لكل منهم.

 وان حضر احد من قرابة الرسول اعطاهم الامام، كل واحد قدر ما يراه الامام.

 وللامام ان يعطي النساء قدر ما يري، والعبيد الذين قاتلوا قدر ما يري.

 وقد قيل: يرضخ لهم، كل واحد منهم قدر ربع سهم الحر، وكذلك اهل الذمة يرضخ لهم، وما بقي من المسلمين كلهم سواء، للفارس سهمان علي قول اصحابنا، وللراجل سهم، وان لم يكن فارس فكلهم سواء.

 وما اهدي المشركون الي المسلمين من الهدايا في وقت الحرب فذلك //لاهل العسكر خاصة الذين اهدي اليهم، وقد روي ان بعض المشركين اهدي الي النبي ^ جارية، فجعلها له ولم يجعلها غنيمة.

 وان صالح المشركون المسلمين علي صلح يءدونه اليهم كل عام، فذلك جزية وليس بغنيمة. وان صالحوهم علي صلح يدفعونهم عن قتالهم سواء، فاحب ان يكون غنيمة.

 وما غنموا من الارض والاصول تكون صوافي، كما فعل عمر بفارس، جعلها صوافي، ولو قسمت غناءم لكان ذلك لهم، قد قسم رسول الله ^ خيبر بين من قاتل، ولم يجعلها صوافي.

 ومن وقع في الغنيمة والداه، فاما الام فانها تعتق بحصة ولدها من الغنيمة. واما الوالد فان الحكم فيه بالقتل، ويتولي قتله غير ولده الا ان يسلم، فان اسلم فاحب ان يعتق ايضا من حصة ولده.

 والامام هو الذي يتولي قتل الاساري، وان لم يامرهم ولم ينههم فقتلهم اهل العسكر او القاءد فجاءز.

 والخيل والبراذين مثل الحمر لا سهم لهم.



 ومن تخلف عن الحرب، وعن السرية، وقد كان خرج عندهم فلا سهم له عندهم الا من امره القاءد ان يتخلف في بعض معانيهم فله سهمه، وان تخلف في القرية ولم يخرج فلا سهم له.

 وان تخلف مركب من المراكب براي القاءد، وهو من اصحابه، ثم خرج فسار قليلا ووقعت الغنيمة، فهم شركاء فيها.

 وان كان تخلفهم بلا راي القاءد فلا سهم لهم. وان قال لهم القاءد: من لم يخرج يوم كذا وكذا فلا سهم له عندنا. فمن تخلف فلا سهم له، وان خرجوا او لحقوا الحرب فلهم سهامهم اذا خالطهم وقاتل معهم.

 ومن مات او قتل بعد الهزيمة فله حصته من الغنيمة، ولو كانت الغنيمة لم تجمع. واما اذا مات قبل هزيمة المشركين فلا سهم له.

 وفي بعض الاثار عن ابي بكر: اذا اقام احد من المسلمين شاهدين علي مال غنمه المسلمون من المشركين انه له، ويدركه قسمت الغنيمة او لم تقسم، وليس علي مال مسلم تلف، ويرجع الذي اخذ منه المال علي اهل الغنيمة.

 عن عمر قال: اذا ادركه بالبينة قبل ان تقسم الغنيمة اخذه، وان ادركه بعد ما قسمت لم يدركه، وقد قيل: انهم اخذوا في هذا بقول ابي بكر.

 وعلي قول: من غنم ابويه فانهما // يعتقان من حصته من الغنيمة، فان كان اكثر من حصته اتبعه اهل السهام في ماله. وان لم يكن له مال استسعاهما اهل السهام بما بقي لهم من قيمتهما.

 وقد اجاز بعضهم ان ياكل الرجل في بطنه، ويعلف دابته من حصته، وما لم تضع الحرب اوزارها، فان شاء الامام من علي الاساري وان شاء قتلهم.

 وان وضعت الحرب اوزارها، فان شاء قتلهم، وان شاء فاداهم، وان شاء استعبدهم.

 وعن ابي عبد الله قال: ليس للامام ان يفاديهم ولكن يقتلهم، ولا يرسلهم فيردهم الي الشرك ولكن يستعبدهم. فان دخلوا في الاسلام استعبدهم، ومن اسلم قبل ان يظفر به فهو حر، ولا سبيل عليه.



 ومضت السنة في الغال من الغنيمة ان تحرق رجله ويحرم سهمه. وقال قوم: لا يحرم سهمه ويحاسب بما سرق من الغنيمة، ولا حد عليه.

 وقيل: ان رجلا سال النبي ^ زماما من شعر فقال: «ويلك، تسالني زماما من نار، والله ما كان لك [ان] تسالنيه، وما كان لي [ان] اعطيكه».

 وفي الحديث ان النبي ^ قال: «من الكباءر خروجك من امتك، وتبديلك سنتك، وقتالك اهل صفقتك». فاما قوله: «خروجك من امتك»: فالارتداد الي الكفر، «وتبديلك سنتك»: التعرب بعد الهجرة، «وقتالك اهل صفقتك»: هو ان تبايع قوما علي حق ثم تقاتلهم مع قوم اكثر منهم، {ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به}.

 وقد قيل: لا يحل لمسلم في يد العدو ان قدر علي الهرب من اسر العدو ان يقيم معهم. وان خرج بامان علي ان ياتيهم بفداء، فقد اختلفوا في ذلك: ولا اري ان يفء لهم.

 ومن اسره العدو واخذوا زوجته فلا احب له ان يطاها ان قدر علي ذلك مخافة ان يشركوه في الولد، ولا يفدي المسلم بالخمر، ولا بغير ذلك من الخمر.

 وان كان مع المشركين اسير، فلا يقتل المسلمون اسيرهم مخافة ان يقتل المسلم. وان كان في حبسه فساد في العسكر فانه يقتل.

 وجاءز ان يشتري من المشركين ما سبي بعضهم من بعض في حال حربهم، وان نقض المشركون العهد، وقتلوا ثم رجعوا الي تمام العهد قبل منهم، ولم يءخذوا بما قتلوا، ولا يءخذ من الاموال الا ما وجد في // ايديهم.

 وما اتي المشرك من قتل او زنا او سرق ثم اسلم، فقد محا الاسلام عنه ذلك، الا ان يكون اتي ذلك بين ظهراني المسلمين من حيث يجري عليه حكمهم، فانه يقام عليه حد السارق والمرتد.

 ولا ينبغي لمن اسلم من المشركين في الشرك ان يقطع شيءا من اموالهم بجناية ولا مكابرة وهو في امانهم حتي ينابذهم وينابذوه الحرب.



 ولا يحمل المسلم السلاح الي بلد الحرب، ولا ما يكون لهم فيه قوة علي المحاربة الا ان تكون بلاد لا ينالها حرب المسلمين، مثل: الصين وغيره.

 واذا اسلم المملوك من اهل الحرب فهو حر. وان اسلم مولاه؛ فقال اصحابنا: يرد عليه، وان اسلم مع سيده فهو عبده.

 وقد اسلم ابو بكر وعنده عبيد من الطاءف قبل مواليهم فلم يردهم رسول الله ^ وقال: «اولءك عتقاء الله»، ولا ادري ما حكم اصحابنا هذا.

 قال النبي ^ علي ما بلغنا يوم الطاءف: «من خرج الينا [من العبيد] فهو حر»، فقد خرج من خرج واسلم ولم يرده، والحر لا يرجع عبدا بعد اسلامه.

 ولا يشتري المسلم العبيد من اهل الحرب اذا دخل اليهم بامان الا ما سبي بعضهم من بعض في حال حربهم، في حال قدومه الي بلادهم.

 وان قالوا: انهم سبوا ذلك بعد قدومه، وراي في ذلك اثرا يجوز له الاخذ منهم، قبل في ذلك قولهم. ولا يجوز له ان ياخذ سباء الذين يامن ويءمن معهم.

 وقد قيل: في نصاري سقطري والصلح الذي كان عليهم: انه ليس لهم نقضه، ولا للمسلمين ان ينقضوا ذلك عليهم؛ فهم علي امرهم الاول علي جميعهم، علي عدد رءوسهم، علي من كان موسرا منهم، ليس علي الفقراء ولا علي الزمناء ولا علي الصبيان ولا علي النساء شء من ذلك، ويءخذ من قتل منهم، وان هلك الذي قتلوه به كان علي جماعة الناس من اهل اليسار منهم، ليس علي ما وصفت لك.

 وعن امراة من اهل الحرب تزوجها اسير من المسلمين فاظهر النصرانية ثم وجد سبيلا فهرب؛ فانها لا تحل له ابدا وان اسلمت؛ لانها حربية. وان ابت ان تسلم وارادت الرجوع الي بلادها فليس للمسلمين ان يمنعوها؛ لان زوجها قد امنها. وان كان في بطنها ولد، فان احكامه احكام // المسلمين. وان ادرك وكفر قتل.



 وقد اختلف في فداء الاساري من بيت المال؛ وقال اخرون: لا يفدون. وقال اخرون: يفدون تطوعا. وقال قوم: ان كان عدو السرية اكثر من ثلث السرية فانهم يفدون، وان كان مثلها او اقل لم يفدوا من بيت المال.

 وقد قيل: مضت السنة انه لا يحل بيع العبد المسلم من اهل الحرب، ولا من اهل العهد.

 والامام هو الذي يقيم الحد، حد الزنا علي العبد وغيره، ولا يقيمه مولاه؛ فهذا احب الي.

 انما الحديث الذي جاء ان يقيم الحد علي امته ان يمر بها الي الحاكم فيقيم الحاكم ذلك عليها.

 وقد نهي النبي ^ عن التحريق، وبعث ابو بكر سرية فنهي عن التحريق. وقال ابن عباس لما امر علي بتحريق المرتدين: لو كنت انا لقتلتهم؛ لقول النبي ^: «لا يحل لاحد ان يعذب بعذاب الله».

 وفي ملكين من اهل الشرك يقاتل احدهما الاخر وهما صلح للمسلمين؛ فلا ينبغي لاحد من المسلمين ان يعين احد الفءتين.

 فان اعان احد الملكين علي الاخر وعلي من في مدينته من المسلمين؛ فقد نقض الصلح، وجاءز للمسلمين قتالهم، وان يغنموا اموالهم. وقد قيل: لا يسبوا لهم طفلا ولا امراة، الا امراة اعانت علي القتال.

 والحربي اذا دخل في دار الاسلام بامان واشتري عبدا مسلما فخرج به الي دار الحرب؛ فان العبد يعتق؛ لانه اذا وصل به الي دار الحرب كان له ان يملك مولاه، وان يسبيه ويقتله. فلما كان له ان يفعل ذلك به من هذه الاشياء؛ عتق من هذه الجهة.

 واذا زني المسلم في دار الحرب بمسلمة؛ فانه يحد اذا رجع الي دار الاسلام.

 واذا زني بحربية؛ فانه يدرا عنه الحد بالشبهة؛ لانه يقول: لي ان اسبيها واملكها. وقد «نهي النبي ^ عن وطء الحبالي من السبايا»، وقال ايضا: «لا يسقي احدكم زرع غيره»: وقال: «لا توطا الحوامل حتي يضعن ولا الحواءل حتي يحضن» فهذه السنن تمنع من ذلك.



 وقد قيل: ان عمر قال لابنه: "لا تزن، ولا تطا شيءا من الغناءم"، فلا يجوز للرجل ان يطا امراة حتي تقع في سهمه، وحتي يستبرء رحمها ويعلمها الغسل من // الجنابة ، ويعلمها الصلاة وحلق العانة بعد اقرارها.

 وفي اسير دعي الي ا لنصرانية، وقيل له: ان لم تتنصر قتلتك، فتنصر واكل الخنزير وشرب الخمر؛ فانه لا يحل له؛ لان التقية تجوز في القول لا في الفعل. وانما قال الله: {الا من اكره} انما ذلك في القول لعمار حين اعطي المشركين الرضي بالقول بلسانه، وقلبه مطمءن بالايمان؛ فانزل الله عذره.

 وقد قيل: ان مسيلمة اخذ رجلين من اصحاب رسول الله ^، فقال لاحدهما: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال له: نعم. قال افتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم. فخلي سبيله. وكان يقبل ذلك من الناس.

 وقال للاخر: اتشهد ان محمدا رسول الله، قال له: نعم. قال: افتشهد اني رسول الله؟ فقال: اني اصم، فضرب عنقه.

 فبلغ ذلك رسول الله ^ قال: «اما المقتول فمضي علي صدقه ويقينه واخذ بفضيلة فهنيءا له، واما الاخر فقبل رخصة ربه فلا تبعة عليه».

 وقيل: في رجل طعن برمح فمشي فيه حتي قتل صاحبه؟ قال: ان لم يعن نفسه بشء وقدر ان يقتل عدوه وهو في الرمح؛ فليقتل.

 والشهداء اذا خرجوا من معرك الحرب وفيهم رمق حياة؛ غسلوا وكفنوا. واذا قتلوا في معركهم كفنوا في ثيابهم التي كانت عليهم بعد الصلاة، ولم يغسلوا، ولم ينزع منهم شء الا الخفان والكمة، قيل: ان لم تكن عليها عمامة.

 واذا وجد بعض جسد الشهيد، وبعضه قد اكل وذهب، غسل ما وجد منه، وكفن وصلي عليه. وان وجد الباقي من جسده بعدما صلي علي ما دفن غسل وحنط وكفن ولم يصل عليه. وذلك انه اذا عرف انه بدن مسلم في موضع قتلي المسلمين.



 وقد قيل: انه لا باس بالقرعة في سهام الغنيمة ولا تقع القسمة حتي يخرج الجيش من دار الحرب. واذا مات امير الجيش فاصابت كل طاءفة غناءم واقاموا اميرا فهم فيه شركاء في ذلك علي الاصل، الا ان يعرفهم الامام.

 وقد قيل: ان النبي ^ قال في بعض غزواته: «من قتل قتيلا [له عليه بينة] فله سلبه»، وقال بعض اصحابنا: لا ندري // هذا صحيح ام لا!، فنحن عندنا ان هذا خبر مستفيض ان النبي ^ يوم خيبر قال: «من قتل قتيلا فله سلبه»، وان ابا طلحة استلب ذلك اليوم خمسة وعشرين رجلا.

 وقد قيل: ان البراء بن مالك قتل مرزبان الزارة فاخذ سلبه، وخمسه عمر، ولم يقل: انهم حدوه في الغنيمة.

 وان الزبير قتل من قتل في حنين او غيرها، فاعطاه رسول الله ^ سلبه وغير ذلك مما بلغنا.

 وعن ام سليم قالت: غزوت مع رسول الله ^ سبع غزوات اداوي الجرحي واسقيهم الماء.

 وقد قيل: ان كل مال لم يقسم حتي يسلم صاحبه رد اليه.

 وقد قيل: ان رجلا لقيه اصحاب النبي ^ فاجتاحوا ماله؛ فجاء الي رسول الله ^ فاسلم؛ فقال النبي ^: «انظر مالك فما وجدت منه لم يقسم فانت احق به».

 واذا اسلم قوم ولهم دين علي بعضهم لبعض ومطالب في حال شركهم، فانهم يءخذون به، الا ما كانوا يستحلونه في دينهم؛ فانه موضوع عنهم. وما كان في ايديهم للمسلمين فانه يرد الي اهله.

 واذا سالم اهل الحرب واعطوا الجزية وقد كان في ايديهم مال للمسلمين ورقيق؛ فان للمسلمين ان ياخذوا من ذلك مالهم الا ان يتركوه برايهم. واما الرقيق فلا يتركوه في ايديهم.

 وعن رجل دخل بامان دار الحرب، فقتله رجل من اهل الحرب، واخذ ماله عمدا غصبا، ثم ان اهل الحرب اسلموا؛ فقال بعض: ليس عليه شء. وقال قوم: يرد المسلمون ماله ورقيقه وليس عليه قود.



 وان دخل الحربي بامان دار المسلمين، فقتله مسلم او غصبه ثم لحق بدار الشرك ثم اسلم: قال من قال: ان قتله عمدا فعليه القود، وعليه ان يرد عليه ماله، وليس للامام ان يءمنه علي ما اصاب.

 وكذلك فعل رسول الله ^ في مقيس بن صبابة في قتله الانصاري. وكذلك في الرجل الذي قتل الانصاري او القرشي ولحق بمكة مشركا، فامر النبي ^ بقتلهما، ولم يءمنهما // وقتلهما كليهما علي الشرك.

 واذا اسلم العبد قبل ان يسلم مولاه؛ فهو علي قول اصحابنا: حر، ان خرج من دار الشرك الي دار المسلمين. واذا اسلم في دار الحرب وهو مملوك فاسلم مولاه بعده قبل ان يخرج المملوك الي دار الاسلام؛ فهو مردود علي مولاه.

 فان اسلم ومولاه مشرك ثم خرج من دار الحرب الي دار الاسلام؛ فعن بعض قال: يترك في بلاد المسلمين لا يرد اليه، فان طلب سيده امر ببيعه، وان اسلم فهو اولي به، وهذا خلاف للاول. والسنة جاءت ان «من خرج الينا فهو حر». وقال النبي ^ لاهل الطاءف: «اولءك عتقاء الله».

 واذا اسلم الذمي ودخل الي دار الاسلام، فترك في دار الشرك ماله وزوجته وولده ثم ظهر عليهم المسلمون؛ فما كان له من مال فهو له، وولده الصغار تبع له، واما اولاده الكبار وزوجته فان لم يسلموا فهم فء للمسلمين.

 واهل الحرب: كل بلدان الشرك الذين هم ليس في طاعة اهل الاسلام، نحو بلاد الهند والزنج ونحوهما.

 فاما دخولهم الي المسلمين ودخول المسلمين اليهم؛ فبجواز ولا محاربة فيمن اجازه المسلمون فدخل بلادهم وصار امنا عندهم. وكذلك من اجازه المسلمون منهم، ومن اهل السفينة والبلاد الذين قدم اليهم؛ فذلك صلح ويكتفي بامانه.



 وقد يوجد في بعض الاثار: انه لم يفرض القتال علي النبي واصحابه حتي يكثر عددهم، وقووا علي عدوهم وايدهم بالملاءكة ينصرونهم بالرعب، وكل اهل الاسلام بعد النبي ^ يقاتلون ويظهرون الفراق لمن عصي الله اذا بلغوا اربعين رجلا اظهروا الحق، ودعوا الي الحق والعدل، وخطبوا بالولاية والبراءة، وقاتلوا اهل المعاصي الذين تركوا الحق وانتهكوا الحرمات؛ فقاتلوا علي انكارهم المنكر حتي قتلوا &.

 وقد قيل: ان يهوديا اذعر بامراة حمارا فصرعت فانكشفت عورتها، فامر عمر بن الخطاب ان تقطع يده، وقال: "ليس علي هذا صالحناهم".

 وفي الاثر: ان الذي يريد ان يدخل في الاسلام من احد من المشركين ان يغتسل ويتطهر، ثم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا ^ عبده ورسوله، وان ما جاء به محمد عن الله هو // الحق، وقد دخل في الاسلام، ثم يءمر بالختان وتعليم الفراءض.

 باب:

 مسالة: في قتال اهل البغي

 وقد قدمنا قبل هذا في الكتاب قتال اهل المحاربة واهل البغي، وسنزيد من ذلك ما يكون فيه بيان ان شاء الله.

 ومن اقر للمسلمين بما نسبوه من دينهم واقر بجملة الاسلام، وجبت ولايته ومودته وحقه, وكان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم.

 ومن احدث حدثا في الاسلام نظر المسلمون في حدثه؛ فان كان في حدثه انكار لله ولرسوله ولكتابه، خرج من الملة التي كان اقر بها وصار مشركا، حلال دمه وماله ان لم يتب، حرام موارثته ومناكحته، ويسمي بالملة التي دخل فيها ولزمه حكمها، وقد جاء الحديث: «ان من بدل دينه فاقتلوه».

 وان كان حدثه معصية توجب النار وهو مقر بالنبي وبالقران, ومقر بحكمهما ويدين بتحكيمهما, جري عليه الحكم بتلك المعصية، وسقطت ولايته، وان تاب قبلت توبته، وان هلك قبل توبته برء منه المسلمون.



 وان كان حدثه في سهو وتاول شبهة برء منه, واخذ بحدثه، فان امتنع بحدثه فانه يقاتل حتي يفء الي امر الله، ولا يغنم له مال، ولا تسبي له ذرية، ولا تنكح له زوجة ما دامت في عصمته، ما اقر بالنبي ^ وبالقران, وليس المقر بالتنزيل كالمنكر للتنزيل، والسيرة في المقرين والمنكرين كما امر الله وسار به رسول الله ^ والخلفاء من بعده.

 وفي الاثار: ان من سيرة المسلمين في قومهم ان لا يسبوا ذراريهم, ولا يغنموا اموالهم، ولا يقتلوا احدا منهم بغيلة, ولا ياخذوهم بمحنة، ولا يسموهم مشركين ما ثبتوا علي الشهادتين, ولكنهم بغاة بامتناعهم عن الحق، يقاتلون علي ما نقضوا من دين الله وامتنعوا به، فان اقروا به واعطوه وفاءوا الي امر الله حرم دماءهم.

 والمسلمون لا يعترضون الناس, ولا يقتلونهم بغير حق, ولا يلعنونهم ولا يبرءون منهم وهم يقرون بالحكم ويرضون به, ولا يقاتلون قوما حتي يدعوهم الي الاسلام, ولا ياخذون بشبهة, ولا ميلولة في هوي، ولا حد في شبهة، ولا يخيفون امنا، ولا يقطعون سبيلا، ولا يقطع رحما، ولا ينقضون عهدا، ولا يقاتلون الناس الا بعد البغي والامتناع، ولا يعترضون الناس بالقتل من غير دعوة، ولا // يغتنمون العثرة، ولا ياخذون بحنة ولا بظن ولا بشبهة، ولا يتجسسون العورة، ولا يبيتون الناس في منازلهم، ولا ينبهون ناءما، ولا يقتلون موليا، ولا يجبرون الناس علي القتال.

 ولا نسير بسيرة نعتذر عنها، ولا ندين بالشك والارتياب، ولا نغنم مال اهل القبلة، ولا نسبي عيالهم، ولا نهدم اموالهم، ولا نقطع نخلهم، ولا نخرب عامرا، ولا نقطع مثمرا، ولا نرد التوبة علي اهلها، ولا ندخل البيوت بغير اذن اهلها، ولا نخيف الناس بعد الامان، ولا نضرب الناس علي التهم والظنون، ولا نلقي الناس بوجوه كدرة، ولا بنيات مختلفة، ولا بقلوب فاسدة، ولا نطعن بعضا علي بعض، ولا يقذف بعضنا بعضا بالمكفرات.



 ولا نامن عدونا مع طاءفة ونخاف مع الاخري، ولا نجبي صافية ولا جزية حتي نكون حكاما.

 ونمنع من جنبنا من الظلم والعدوان، ونملك بلادنا وامصارنا وبرنا وبحرنا، ولا نسال الناس من اموالهم ونحن الحكام عليهم، ولا ناخذ عشر من لم نمنع من السيارة الذين يمرون بنا من الامصار، ولا نجبي جباية من لم يجر فيه حكمنا، ولا نتبع مدبرا نقتله ممن لم يقتل لنا قتيلا ولا ينصب لنا حربا؛ فهذه اراءنا، وهذه سيرتنا التي مضي عليها العلماء ثابتة من اءمتنا واسلافنا.

 الا ان اتباع المولي والاجازة علي جريح فيها قولان؛ فالذي نخاف معاودته قالوا: يجاز عليه. والذي يولي الي فءة يريد الكرة الي قتال المسلمين جاءز ان يتبع.

 وقد قيل: ان رجلا سال النبي ^ ؟: اي الجهاد افضل؟ فقال: «كلمة عدل عند سلطان جاءر يقتل عليها». وقيل: «ليس عمل افضل من القيام بالقسط يقتل عليه، واحسن الله الثناء علي قوم قاموا بالقسط فقتلوا».



 وقد قيل: ان رجلا من المسلمين انتهي الي رجل من المشركين في سرية، فلما ذهب ليطعنه برمحه، قال: اني مسلم، فطعنه فقتله، وانما رغب في متبع كان؛ فبلغنا ان ذلك بلغ النبي ^ فقال: «اتقتله بعد ان زعم انه مسلم؟» فقال: "والذي بعثك بالحق نبيا يا رسول الله ما قالها الا متعوذا حين وجد حر السنان"، فاعاد النبي ^ ذلك القول ثلاث مرات ، والرجل يقول ذلك القول؛ فقال النبي ^: // «هلا شققت علي قلبه فنظرت الي قلبه؟» قال: او كنت اعلمه يا رسول الله؟ قال: «فانك لم تكن تعلمه وانما كان يعبر عن قلبه لسانه»، فبلغنا ان ذلك الرجل لم يلبث الا يسيرا حتي مات فدفنوه فاصبح منبوذا، ثم عادوا فاصبح منبوذا، فامرهم ان يطرحوه بين جبلين من تلك الجبال. وانزل الله: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا}، يعني: كنتم مشركين، وانزل الله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}.

 وقد قيل: ان الذي نزلت فيه هذه الاية هو محلم بن جثامة اسمه، وكان النبي ^ قد ادي دية الرجل المقتول، وكان هو قد تهيا للقود، وانهم قبلوا الدية من النبي، والله اعلم بذلك.



 وقد قيل: في مثل ذلك ان اسامة بن زيد طعن رجلا، وقد قال: اني مسلم، فردد النبي ^ الكلام، وهو يقول مثل مقالة الرجل، فقال اسامة: "ما زال يردد ذلك علي حتي وددت اني اسلمت يومي ذلك، وما مضي من اسلامي كان باطلا"، وقال له: «هلا شققت عن قلبه، انما يبين عن قلبه لسانه». وقد قيل: انه استغفر لاسامة فاطمان بعد ذلك.

 وقد قيل: ان النبي ^ قال: اذ اراد الله ان يجعل في ذلك عبرة وموعظة يعظكم بها، فحرمة دماء المسلمين عظيمة.

 وقد قيل: قتال اهل القبلة علي تجويز الافضل منهما ان يتبعوا اماما عادلا مرضيا، ويسمون بالشراء بعد وفاء الحقوق التي عليهم للناس، ويبرون انفسهم من التبايع، وثم يخرجون يدعون الي الله حتي يقتلوا.

 واذا لقي الامام عدوه دعا الي كتاب الله وسنة نبيه، واعطاء الحق واقامة العدل، فان قبلوا ذلك قبل منهم، وان ردوه عليه وزعموا انه مخطء ضال فيما دعاهم اليه من الحق، وان الحق فيما اليه دعوا من الباطل، استعان بالله عليهم وقاتلهم بعد البيان والاعذار، ولا يبتدءهم بقتال حتي يبدءوه.

 والنحو الاخر ان يدخل عليهم عدوهم ويسير اليهم بالباطل والجور والغشم؛ فيدفعون عن انفسهم وحرمهم، قال الله في كتابه: {قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا}، فهما هما، ومن دعا الي غير ذلك // فقد اخطا.

 فهذه سيرة المسلمين في عدوهم من اهل القبلة ومن البغي، قال الله: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}، لا غاية لقتالهم الا الفيءة الي امر الله كما قال.



 وقد حرم الله البغي بغير الحق، وقال: {ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}.

 وقد اوعد الله العذاب، وحرم البغي، وامر بقتال البغاة حتي الفيءة، وبذلك سار السلف واتبعهم من خلف. وعلي مثل ذلك وقعت الفتن بين السلف في الاحداث الاولة.

 وان تنازع احد من الناس حتي يرتفع امرهم الي القتال، قال الله: {فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}، فان اصلح بينهما فقبلوا ذلك كانت فيه سلامة الفريقين من القتل والبغي. وان امتنعت احدي الطاءفتين ولم تفء الي امر الله قوتلت قتالا لا قصاص فيه بينهم وبين المسلمين، ولا ولاية لهم فيه حتي يعطوا العدل من انفسهم، ولا يهدر عنهم ان هم فاءوا الي امر الله ما قوتلوا عليه، وانما يهدر عنهم ذلك اجمع عن اهل الشرك.

 فاما اهل البغي فانما يهدر عنهم ما اصابوا في حال محاربة وقت محاربتهم، وبعدها حتي يفيءوا الي امر الله ولا يهدر عنهم ما اصابوا قبلها، وفيه صاروا بغاة يقاتلون عليه حتي يفيءوا اليه، ويعطوه ويلقوا بايديهم ويفيءوا الي امر الله وحكمه كما قال.

 والباغي اذا قتل احدا من المسلمين، فان الامام اولي بطلب دمه من الاولياء، وقد وجدت غير ذلك؛ فانظر فيه، فان ذلك هو ان المسلمين اولي بطلب من قتله البغاة علي دينه من اولياء الدم؛ لان للمسلمين يد علي عدوهم، ولو عفا الاولياء لم يبطل ذلك عنه، وهو ماخوذ ببغيه.

 واما من اراد سلب انسان فان له قتاله اخذ قليلا او كثيرا ولو شسع نعله.

 وقد قيل عن النبي ^ انه قال: «المقتول دون ماله شهيد».



 والسارق اذا اشار عليك السلاح في منزلك فلك ان تقاتله، وليس هو بمنزلة المحارب. وقد قيل: لك ان تضرب السارق اذا سرقك ولا تعمد لقتله، // وان قتلته علي هذه الحالة بلا عمد فلا باس.

 واذا اراد رجل ضربك فرمي فلم يصبك او اشار عليك بسلاحه؛ فقد حل لك قتاله ولا تعمد لقتله، وان قتلته علي هذه الحالة فلا باس.

 وقال بعض الفقهاء: اذا هزم اهل البغي وكان لهم مسند قاءم قتل موليهم، ولا يجاز علي جريحهم الصريع الذي لا قتال فيه. ويجاز علي الجريح الذي يخاف منه القتال.

 واذا قتل سيدهم لم يقتل موليهم، ولم يجز علي جريحهم. وقال اخرون: هذا من جهة التكرم. وقال اخرون: هذا فيه الاثر، وقد روي عن علي في يوم الجمل قال: "لا يقتل مول، ولا يجاز علي جريح، ولا سباء في اهل القبلة، ولا غنيمة في اموالهم"، فمن اتي عليه المسلمون صريعا مستسلما، او جريحا متشحطا؛ فلا يقتل حتي يعلم انه قتل احدا من المسلمين، فان علم ذلك منه فانه يقتل، ولا يقتل الا براي الامام.

 فمن تبع موليا فقتله، او اجاز علي جريح متعمدا بغير راي الامام؛ فقد خالف المسلمين، ومن خالفهم متعمدا لخلافهم لم يتولوه.

 ومن قدر عليه بعد يوم او يومين او اكثر واستسلم ولم يمتنع من حكم المسلمين؛ فدمه حرام ولا يحل الا ان يكون قتل احدا من المسلمين، ولا يقتل الا براي الامام ايضا.

 ولا يحل قتل رجل امنه رجل من المسلمين. الا تري ان العباس اجار ابا سفيان فلم يقتله عمر، وقد كان سعي في اثره ليقتله فسبقه الي النبي ^ وقال العباس: "قد اجرته"، فلم يقتل واصبح، وعرض عليه الاسلام فاسلم.



 فان امن رجل رجلا قد لزمه شء من الحكم لم يجز ذلك الامان لاحد، ليس لاحد ان يحكم بخلاف حكم الله، انما يجوز ان يجير اخرهم علي اولهم اذا كان عدلا، ولا يجوز اذا لم يكن عدلا. ولا يءمن احد علي ترك حدود الله الواجبة.

 واذا ظفر المسلمون بعدوهم فاذعنوا لهم حرمت دماءهم، الا من قد قتل فانه يقتل.

 وامام الظالمين: قاءد الكفر الذي دعاهم وحملهم علي الكفر والمعاصي، وقتل ببغيه، وشاركهم في كل دم ومال وشاركوه؛ فانه يقتل ولا يهدر عنه.

 وما كان من معاصي الله وطاعة الشيطان وهو حلال الدم لقتاله المسلمين، لم يرجع عن ذلك حتي ظفر به، ولم تكن له توبة؛ فاذا قدر عليه المسلمون اقاموا عليه الحكم، ولا يسال عنه البينات باحكامه، وقد قتل المسلمون قاتل ابي بلال، // ولم يسال عنه البينة؛ لانه قاءد القوم.

 وعن جبار ممن يظلم ويقتل، هل يجوز لمن ظفر به ان يختلسه فيقتله؟ فليس له ذلك في الجبار ولا غيره، الا ان يكون هذا الجبار دعاه احد من المسلمين الي الحق وامره بالمعروف فقتله علي ذلك؛ فانه يسع المسلمين ان يختلسوه ويقتلوه.

 وعن رجل مر بعسكر من عساكر العدو من اهل القبلة فاغتال رجلا فقتله، وليس ذلك في حين القتال من الفريقين؟ فليس له ذلك وهو قود به، ولو كان المسلمون قد دعوهم الي الحق فكرهوا، الا ان يكون المقتول امامهم او قاءدا؛ فان دمه هدر، ولا دية ولا قود علي من اغتاله.

 وقال بعض: القاءد نفسه لكل احد من المسلمين ان يقتله اذا قدر علي ذلك، كان ولي الدم او لم يكن وليا، واما اتباعه فلا الا براي الامام والحكم بالبينة.



 وقد اجاز بعض: قتل الجبابرة غيلة، ولم يجز ذلك بعض الا بعد الحجة. وبعض: اجاز بيات العدو من اهل البغي اذا كانوا مستحلين لقتال المسلمين، ويهدر عنهم ما كان من احداثهم في وقت الحرب في السر والعلانية اذ هم مستحلون لذلك.

 فاما الذين يحرمون ذلك وياتونه علي وجه التلصص فلا يهدر عنهم الا ما كان في الوقعة، ويءخذون بما سوي ذلك في الحكم. ومن اخذ غير طاءع منهم؛ فالامام فيهم بالخيار ان شاء قتلهم او تركهم ، الا من قد قتل منهم؛ فانه يقتل اذا كان امامهم قاءما.

 ومن احرق بيتا لرجل فيه متاع؛ فان اكلت النار ما يجب فيه القطع قطع، وهو محارب.

 وان احرق احد رجلا في النار فالقصاص بالسيف؛ لما روي عن النبي ^ انه قال: «لا قصاص الا بالسيف»، وان كان فيه خلاف.

 والذي نصب حربا ولم يقتل؛ فانه لا يقتل، ويءمن ان طلب الامان.

 ومن قتل المسلمين ببيعته او ببغيه او بدلالته قتل. وقال بعض: من قتل المسلمين ببيعته، فان اخذ لقفاه قتل، وان القي بيده وسع الامام العفو عنه علي قول، وقبل منه ولم يقتل.

 واذا صح مع الامام ان قوما تبايعوا علي سفك دماء المسلمين؛ فلا يحل قتلهم اغتيالا ولا جهرا، ولكن يرسل اليهم من ياتيه بهم، ويحضر عليهم البينة، فان // تابوا قبل منهم ما لم يقتلوا احدا من المسلمين. وان كانوا قد قتلوا او قتل احد ببيعتهم احدا في دينه قتلوا بمن قتلوا من المسلمين. وان لم يكونوا هم قتلوا احدا من المسلمين بايديهم فتابوا والقوا بايديهم من قبل ان يقدر عليهم عفي عنهم، قال الله: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم}.



 فان قامت البينة عليهم وهم اغياب باسماءهم واحداثهم وبيعتهم انهم قاتلوا المسلمين وقتلوهم، ثم ماتت البينة من قبل ان يقدر عليهم، ثم قدر عليهم؛ فلا يقتلون بتلك الشهادة حتي تشهد البينة علي اعيانهم.

 ولا تقبل شهادة عن شهادة الا في البيعة حتي ينسبهم باعيانهم وحضرتهم، وان لم يقتل احد من المسلمين ببيعتهم ولم يتوبوا استودعهم الامام الحبس، ولا اقدم علي قتلهم.

 والخاءف المطلوب في قتل او جراحة لا تءويه ولا تطعمه؛ لقول الرسول ^: « من احدث في الاسلام حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله»، وان لم تصح عليه الا تهمة، فلا باس علي من اطعمه حتي يصح.

 وان خيف عليه الموت فقد قيل: يطعم ويسقي، الا ان يكون قاءدا او جيشا يسيرون الي المسلمين فلا يطعمون ولو ماتوا جوعا وعطشا.

 وان كانوا قد قتلوا المسلمين وتولوا فلا يطعمون ولا يسقون حتي يموتوا، والله تعالي حرم دماء المءمنين مجملا.

 فمن قتل مءمنا قتل به صاغرا اذا كان متعمدا وجزاءه جهنم. وان قتل في بغيه المسلمين قتل. وقد امر الله بقتال الفءة الباغية حتي تفء. وقتال المحارب وقتله الا ان يتوب قبل ان يقدر عليه.

 وجاءت السنة بقتل المرتد ورجم الزاني، وما سوي هذا من قتل اهل القبلة حرام، قال النبي ^: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، واني محمد رسول الله ^، فاذا قالوها حرم علي دماءهم واموالهم الا بحقها»، قيل: وما حقها؟ قال: «قتل النفس بالنفس، والمحصن الزاني، والمرتد عن الاسلام». وغير هذا محرم، لا يحل لفاعله بتحليل ولا بتحريم، وهو ماخوذ به.



 والمحارب والباغي انما اخذ بحد ما ركب من تحريم الدماء التي حرم الله والاموال، وبغي في الارض // بغير الحق. قال الله: {ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم}، وقال: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}، فانما انكر المسلمون المنكر علي الباغي وعلي من ترك الانكار، وعلي ذلك قتلوا، او علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 وان احرق احد من المسلمين اموال احد من اعداءهم من اهل الصلاة في حرب؛ فعليهم قيمة ما احرقوا، وان لم يعلم ذلك؛ فالصلح بينهم جاءز علي التراضي، ويطلبون الي من فعل ذلك في ماله الحل، وليتقوا الله ويطلبوا المخرج لانفسهم.

 والتحريق في اموال اهل الصلاة ليس من سيرة المسلمين، فلا ينبغي ان يسيروا بسيرة اهل الجور فيكونوا جاءرين، وان ماتوا طلبوا ذلك الي ورثتهم وتخلصوا مما فعلوا، ولا يجوز ايضا تحريق اموال غير اهل الصلاة؛ لانها غنيمة.

 ولا يجوز لاهل العدل ان يعطوا اهل البغي رهونا وياخذوا رهاءن منهم، انما علي المسلمين قتال الفءة الباغية كما قال الله: {حتي تفء الي امر الله}.

 ولا نقتل صبيا ولا امراة ولا شيخا كبيرا الا امراة اعانت علي القتال؛ وقد جاء الحديث ان رسول الله ^ «نهي عن قتل النساء والصبيان والشيخ الفاني، الا من قاتل من النساء». وقد قيل: «انه نهي عن ان يخرب عمار او يقطع ثمر».

 وقد اجاز بعض المسلمين ان يستعان علي اهل البغي مما كان من خيل وكراع لعدوهم وسلاح. واختلفوا ان تلف شء من ذلك في ايديهم؛ فقال قوم: لا ضمان عليهم فيما تلف في حالة الحرب. وقال اخرون: الضمان. فاما ما اتلفوا علي العمد فلا نامن الضمان.



 والذي الزم الضمان لا يجيز لهم ان يردوه والحرب قاءمة. فاما ان انجلت الحرب فوجد شيءا بعينه لرجل معروف يرد عليه، فان مات فلورثته. وان لم يعرف له اهل اختلف فيه: قال قوم: يباع ويتصدق به. وقال اخرون: يجعل في بيت المال، وان كانت دار اهل الحرب قاصية بعيدة؛ فليس عليهم ان يخرجوا حتي يعرفوا اصحاب الشء الذي في ايديهم، والله اعلم.

 وان كانت مواضعهم قريبة عرفوا ذلك وردوا كل شء الي اهله.

 وان استودع بيت المال حتي يعرف اهله كالامانة حتي يعرف اهلها كان احب الي. ولا يستعان عليهم بعبيدهم، ولكن بالسلاح والكراع علي قول // بعض.

 ومن كان معه سيف وراي سيفا واقعا فلا ياخذه الا ان لا يقطع سيفه فله ان ياخذه ويقاتل به، فان انكسر فهو فله غارم علي قول من اوجب الضمان. وان سلم فهو في يده مثل اللقطة يفعل به ما يفعل في اللقطة.

 ومن سمع خروج عدوه علي المسلمين، فان خاف ان يقع باحد من المسلمين قاتله بغير راي الامام. وان كان مامونا من قتله لم يقاتله الا براي الامام.

 والذي احرق بدور قوم وزرايعهم فاكلت النار المتاع والزراعة، واكلت عبدا او دارا؛ فانه علي قول: تقطع يده ورجله من خلاف؛ لانه محارب ما لم يقتل احدا، ولا غرم عليه اذا قطعت يده ورجله في بعض القول فيما هلك بتحريقه.

 ومن قاتل فءة وهو يري ان قتالهم حرام فقتل واحدا ثم ولي حتي اخذ من بعد الوقعة؛ فانه يقتل بمن قتل.

 وللمسلمين ان يستعينوا بمن اعانهم من اهل العهد اذا كان لهم القوة والحكم عليهم.

 وقد كره قوم للمسلمين الغزو مع اهل الخلاف مخافة ان يعطوا عهدا لا يوفي به، وياخذوا غناءم تقويهم، وامام المسلمين اولي منهم.



 وقال قوم: جاءز الغزو للمشركين مع من قاتلهم؛ لان ذمتهم واحدة والجهاد علي جميعهم للمشركين. واذا كان العدو هم الداخلين اليهم في بلادهم ليقتلوهم وياخذوا اموالهم ويسبوا ذراريهم؛ فللمسلمين ان يقاتلوهم مع من قاتلهم ويدفعوا عن انفسهم وعن الناس ان كانوا ممن يقاتلهم.

 وعمن كان في بلاد الجور وهي بلاده دخل قوم يريدون استباحتها؛ فانه ينبغي للمسلم ان يقاتل مع راية الفاسقين ويدفع عن الحريم بالسلاح وغيره.

 قلت: ارايت مصرا مثل عمان وغيره الجور غالب عليها، فنزل قوم ظلمة، هل للمسلمين ان يخرجوا اليهم الي جرفار؟ قال: حتي يغشوهم في بلادهم، وليس لهم ان يخرجوا اليهم مع الفاسقين واهل الضلال.

 ولا يجوز الدخول في بيت علي اهل الريبة والزور، فان وجد علامة ذلك استاذنوا ثم يدخلون، وان لم يءذن لهم وقد صح انهم اهل ريبة؛ فعلي قول: يدخلون. فان شهر عليهم السلاح فلا يحاربوه في منزله الا ان يقصد اليهم بالسلاح فلهم ان يحاربوه، فان امكنهم اخذه لم يحاربوه وليفعلوا.

 وعمن لقيه رجلان او ثلاثة // هل له ان يقاتلهم؟ قال: ان كان يري ان يطيق قتالهم قاتلهم وامتنع منهم. وان خاف ان يظفروه ولا يطيقهم؛ فلا يبتذل نفسه للقتل الا ان يعلم انهم يريدون قتله؛ فله ان يقاتل.

 فاما المديون؛ فقيل: انهم ان كانوا انما يريدون منه المال ولا يريدون قتله لم يقاتل واحيي النفس لقضاء الدين.

 وعن رجل غصبه رجل مالا فلم يقدر عليه الا بشهادة زور؛ فلا يحل له ان ياكل هذا المال بشهادتهما ولو حكم له بذلك الحاكم، فان فعل فليرد ذلك الي المحكوم عليه، او الي ورثته ان كان قد مات.

 فاما ان حكم له حاكم جور ولم يدعه بالبينة، وهو يعلم ان ذلك له؛ فهو حلال ان ياخذه وياكله، وعلي الحاكم ان يغرم مثل ذلك للمحكوم عليه.



 قلت: فان استعان هذا المغصوب علي الغاصب بقوم وصدقوه علي قوله وهم لا يعلمون، فقاتلوه معه حتي استخرجوا من يده هذا المال بعد ان اخرجوه؟ قال: علي هذه الصفة يحل له ان ياخذ ماله هذا اذا وجده بعينه. واما القتال فعلي هءلاء القصاص للجروح وسواء كانوا في قرية او في سبيل.

 ولو علموا ان هذا الرجل اغتصب وهم في قرية يتاولون فيه العدل، فلا يحل لهم قتاله، ويرفعون امرهم الي اولي الامر حتي ينصفه. فان قاتلوه علي هذا المال حتي قتلوه او جرحوه؛ فعليهم القود والقصاص، ولو اقر بعد ذلك انه غصبه.

 فان كانوا في سبيل ليس في قرية فوقع رجل علي مال رجل فغصبه اياه ومعه قوم فلهم ان يعينوه علي من قطع السبيل، فان قدروا علي هذا المال بغير قتال فياخذونه ولا يقاتلونه، وان امتنع بالمال ونازعهم عليه؛ فدمه حلال.

 كذلك في الاثر: من كان في سفر ومعه اصحاب فوقع عليهم قوم يقاتلونهم ولم يعلم لهم عليهم حقا؛ فله ان يقاتل مع اصحابه ويدفع عنهم بسلاحه، ولهم في ذلك الفضل.

 ومن قطع الطريق فقتل او سلب فلما ظفر به المسلمون، قال: استغفر الله كنت احسب هذا حلالا؟ قال: لا يقبل منه.

 وقطع الطريق ليس مما يدان به في شء من الاديان من اهل الخلاف.

 وما كان من جور الحاكم وعدوانه علي رعيته، فاذا بلغ ذلك ما يستحق به القتل فذلك الي الامام ليس الي من اصابهم.

 والذين عليهم حق لمن // قتلوه بتاويل او غير تاويل فهم الجبابرة والمضلون للعلماء بسوء احكامهم وجورهم وبغيهم علي ملتهم يبدون لصوصا ومحاربين منهم لم يظهروا بدين يزعمون لترك الناس لطاعهتم فيستحلون القتل علي معصيتهم في طاعة الله؛ فاولءك حق قتلهم بمن قتلوه.

 ومن غصبه الجبار دابة ودفعها الي رجل؛ فعلي من قبضها من الجبار وقد علم ان الجبار غصبها عليه الضمان.



 والذي تاب ومعه ثمن الخمر والخنازير يرده الي اهله، وليس للمسلمين ان يقيموا الحدود حتي يستولوا علي المصر الذي قاموا فيه، ولا يقيمون الحد وهم ساءرون .

 مسالة: من غير هذا الكتاب

 وعن اهل القبلة كيف يكونون بغاة؟ وما الذي اذا فعلوه يكونون بغاة، ويلزم المسلمين محاربتهم؟ وما يحل للمسلمين من محاربتهم؟

 قال: هو ان يمتنعوا بحق يجب عليهم اعطاءه، او حدا يلزمهم التسليم للمسلمين في اقامته عليهم، او يدعون ما ليس لهم من الامامة والولاية علي المسلمين، او يمتنعون من طاعة اءمة المسلمين، او يظهرون دعوة كفر؛ فان فعلوا شيءا من هذا دعوا الي التوبة منه واعطاء الحقوق فيه، فان تابوا قبل منهم، ويحكم عليهم بما اوجب عليهم من العدل، فاخذ منهم ما لزمهم من الحقوق.

 فان القوا بايديهم الي المسلمين حكموا فيهم بما وجب عليهم من العدل والحق، فان امتنعوا من التوبة والتسليم صاروا بغاة كفارا حلالا دماءهم، يقاتلون حتي يفيءوا الي امر الله، وفياتهم عند المسلمين ان يسلموا لما وجب عليهم من الحقوق، ويتوبون مما اصابوه من الكفر؛ فهذا هو البغي الذي به تحل دماءهم.

 والفيءة: الرجوع الي الحق والعدل في التسليم لما يلزمهم من ذلك.

  وسالت: عما يحل منهم من محاربتهم؟

 فانه لا يحل منهم شء الا محاربتهم، ودماءهم في محاربتهم حتي يفيءوا الي امر الله.

 لا تحل منهم غنيمة مال، ولا سباء ذرية، ولا قتل طفل، ولا سباء امراة، ولا نكاح ذات بعل منهم، ولا يحل منهم اكثر من دماءهم، الا ان سلاحهم وخيلهم وكراعهم الذي يقاتلون به المسلمين ويستعينون به علي حربهم؛ فان للمسلمين ان يحاربوهم به ويركبوه ويستعينوا به عليهم في حال محاربتهم.



 وان تلف في حال محاربتهم لم يكن علي المسلمين ضمان. وان تلف // بعد انقضاء الحرب ووضع الحرب بينهم فانهم يضمنونه علي قول. ولعل بعضا يجعله شبه الامانة ولا ضمان. وان بقي في ايديهم من بعد الظفر ووضع الحرب اوزارها؛ فعلي المسلمين حفظها لاهلها او لورثتهم ان كانوا ماتوا. فهذا الذي يحل من اهل البغي.

  وعن المسلمين اذا استولوا علي مصر؛ هل لهم ان ياخذوا الزكاة من الماشية او الورق والعشر ونصف العشر من الثمار ؟

 قال: اما الثمار فاذا حموهم وحموا ثمارهم وملكوهم قبل حصادها. واما الماشية والورق فحتي تحول السنة منذ ظهروا عليهم وملكوهم وحموهم؛ لانهم ليس لهم ان ياخذوا صدقة من لم يحموه. قال النبي ^ لمعاذ حين بعثه الي اليمن: «انتظر بارباب الاموال حولا ثم خذ منهم ما امرتك به»، فاما من اعطاهم عن طيب نفسه؛ فلهم ان ياخذوا ذلك.

 فاما الجباية فحتي تحول السنة. وانما ياخذون زكاة المصر اذا استولوا عليه وجرت احكامهم فيه.

 [ كتاب الامامة ]

  باب:

 مسالة: في الامامة

 واعلم ان الحدود لا يقيمها الا الاءمة.

 وعن موسي بن علي في الامامة: انه قال: "لا يجهز جيش ولا تعقد راية، ولا يءمن خاءف، ولا يقام حد، ولا يحكم حكم غير مجتمع عليه الا بامام".

 والامامة فريضة، ويدل علي فرضها الاجماع من الاءمة والمهاجرين والانصار. وقد اختلفوا فيها، وقد بينا ما وقع فيه اختلافهم فيما تقدم من الامامة.

 ولا تكون الا في الافضل ممن يرجي لاقامة الحق وانكاء العدو واقوي علي اقامة الامر، وان كان في القوم ممن هو اكثر علما وافضل فلا باس. وقد قدم اهل الشوري في الصحابة، وقد كان في القوم من هو افضل منهم، واكثر علما علي ما بلغنا.



 والامامة جاءزة في قريش وغيرهم ممن يقوم بالحق؛ لان خبر النبي ^: «ان الامامة في قريش» انما معناه تصلح فيهم، وقال: «قدموهم ما حكموا فعدلوا وقسموا فاقسطوا». فاما الجاءرون من قريش وغيرهم فلا يصلح للامامة، قال الله لابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} فمنع الظالم ان يتحلي بالامامة // او يتسمي بها.

 قال النبي ^: «لا تطيعوا من امركم بمعصية خالقكم»، وقال الله: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}، وقال النبي ^ في الامامة لاصحابه: «لعلكم ستلون هذه الامة من بعدي، فمن وليها منكم فحكم فلم يعدل، وقسم فلم يقسط فعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين» علي ما بلغنا؛ لان الله قال: {الا لعنة الله علي الظالمين * الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون}.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: «ان وليكم عبد حبشي مجدع فاقام فيكم كتاب الله وسنتي فاسمعوا له واطيعوا»، فهذا الحديث يدل علي ان الامامة في قريش وغيرها من الافضل، وليس ان قريشا اولي بها من غيرهم.

 وايضا: فاما ان كان من خلفاء قريش ومواليها فهو منهم، ولان النبي ^ قال: «مولي القوم منهم». وقال: «لحمة الولاء كلحمة النسب لا تباع ولا توهب»، وقال النبي : «منا خير فارس عكاشة بن محصن»، فجعله منهم لحال الحلف، وهو ليس قرشي الصميم، فدل بما تلونا ما يدل علي ان الامامة هي في الافضل ممن وقع عليه التراضي.



 الا تري الي قول علي لما بويع ونكث طلحة والزبير، قام علي في الناس فحمد الله واثني عليه فقال: "يا ايها الناس، ان احق عباد الله بهذا الامر اقواهم عليه، واتقاهم لله فيه، ولا يكون ذلك الا برضي المهاجرين والانصار، فاذا رضوا لم يكن لهم الخيار بعد الرضي، فان شغب عليهم شاغب استتيب؛ فان ابي قوتل حتي يفء الي امر الله". قال: "ولعمري لءن كانت الامارة لا تجوز حتي يحضرها جميع المسلمين ما الي ذلك من سبيل، ولكن اهلها يحكمون بها علي من غاب عنهم، ثم ليس للشاهد ان يرجع، ولا للغاءب ان يختار. الا واني مقاتل رجلين: رجل ادعي ما ليس له، ورجل منع ما قبله".

 فهذا من قول علي دحضا لحجة من اوجب الامامة في غير الافضل، وفسادا لمن قال: ان الاءمة منصوص عليهم، وهذا قول علي في نفسه.

 الا تري الي قوله: "ان احق // عباد الله لهذا الامر اقواهم عليه، واتقاهم لله فيه"؛ فكان في الاول اقواهم عليه واتقاهم لله فيه ابو بكر وعمر، واجمعوا عليهما بعد اختلافهم.

 اولا تري الي قوله: "ولا يكون ذلك الا برضي المهاجرين والانصار"، ولم يقل: ان ذلك كان نصا، وعن النبي ^ وصاية، وانما هو برضي المهاجرين والانصار، جعلهم الله شركاء وبذلك كان رضاهم، وبايعوا ابا بكر وعمر وعثمان وعلي عن التراضي والمشورة.

 وكذلك وصفهم الله، قال: {والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم} فجعل الشوري مثل الاجابة واقامة الصلاة، ثم قال: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}، فاثني عليهم في التناصر مع البغي، والشوري واجبة والتراضي في عقد الامام.

 وكذلك اتفق المسلمون ان الامامة لا تكون الا عن تراض ومشورة، ولا تكون الا في الافضل لمن يقوي علي اقامة العدل ونكاية العدو.



 الا تري الي قول علي: "فاذا رضوا لم يكن لهم الخيار بعد الرضي". اولا تري انه لما وقع الرضي علي ابي بكر لم يكن له هو ولا لغيره الخيار في ذلك، وسلموا له ودانوا بطاعته، وكذلك عمر وعثمان حتي قدموه بعد اولءك عن المشورة والتراضي، ولم يجز لطلحة خروجه بعد الرضي، واوجبوا بغيهما وقاتلوهما.

 اولا تري ان الامة قد اتفقت علي تصويب علي في مقاتلتهما، وانهما كانا باغيين في رجوعهما عن بيعته، وادعاءهما ما ليس لهما بعد الاتفاق علي بيعته.

 اولا تري ان عمر قال: ان بيعة ابي بكر كانت قبله، فاعطي الله خيرها ووقي شرها، وقد وقع التسليم له والتراضي عليه والبيعة له، وكذلك تراضيهم علي عمر والشوري علي عثمان. اولا تري انه لا يكون ذلك للامام الا عن تراض ومشورة من المسلمين.

 اولا تري ان الشوري كانوا ستة نفر الذين جعلهم عمر شوري في عقدة الامامة. اولا تري الي الذين قدموا ابا بكر وكانوا كلهم ستة نفر.

 فبالستة تقوم الامامة مع المشورة والتراضي، وان اجتمعوا جميعا كان افضل، فهذا الاختلاف فيه الا من اهل البدع واهل الضلال. الا ان بعض اصحابنا قد اجاز عقد الاثنين اذا كانا ممن يقوم بهما العقد، وهما اولي بالامر وقدما رجلا // يصلح للامامة ووضعا الامر في بعض اهله، ومن يصلح له وكان صلاحا ولم يكن يقع فساد، فاما لغير ذلك فلا يكون، ولهم ان يجعلوا ذلك في الافضل، فان كان غيره افضل اذا كانوا لا يصيرون الا الي فضل وخير، ولا يصيرون الي تقصير.

 اولا تري الي قول علي، حيث يقول: "والله لو كان رسول الله ^ ولاني هذا الامر لقاتلت عليه ولا سلمته الي غيري".



 الا تري الي قول الله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} عام للنبي ^ واصحابه، وانما يقيمون من رجوه اقوي في عز الدولة وهيبة العدو، ومن اهل الفقه والورع.

 والذي استحب ان يكون الامام شاريا قد قطع الشراء، وان لم يكن قد قطع الشراء قبل الامامة بويع علي الشراء، ويبايعه رجل قد قطع الشراء، ثم يبايعه المسلمون بيعة الامامة.

 واذا كان شاريا ثم بويع علي طاعة الله وطاعة رسوله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، واقامة الحق في القريب والبعيد، والشريف والوضيع، والقوي والضعيف، والحبيب والبغيض، واقامة حقوق الاسلام، وانكار المنكر واجب، واقل ذلك بالقلب.

 وقال اصحابنا: ان التقية لا تسع الامام الا اذا خاف علي نفسه، والله قال: {الا ان تتقوا منهم تقاة}، فجعل التقية ولم يخص، وقال: {ولا تقتلوا انفسكم}، فهذا ما يوجب ان لا يلقي العبد نفسه في الموت والتهلكة اذا خاف عليها القتل، وابقي نفسه حتي يقدر اولا. وبعض قال: التقية في الاءمة بالكلام بالحق براءة منهم.

 والامام لا تزول امامته بعد ثبوتها الا بحدث يكفر به ويصر عليه، او بحد يوجب الحكم عليه، ولا يقوم به الا امام غيره، او ينزل به عجز عن اخذ فروض الامامة. ومنهم من قال: لا يعزل بالعجز، وانما يعزل اذا وجبت البراءة منه. فاما اذا لم يقدر علي اقامة الحق، فانه يجمع اخوانه ويستعفي اليهم.

 مسالة: [في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والولاية والبراءة]

  وسال عن الامر بالمعروف وولاية اهله عليه، والنهي عن المنكر ومفارقة اهله عليه؛ واجب علي المسلمين ومما يدان به لله؟



 وهو واجب علي المسلمين، // الولاية لاولياء الله والحب لهم، والمفارقة لاعداء الله والبراءة منهم، ومن احب عبدا مءمنا في الله فكانما احب الله، وهو اشرف اعمال البر واعظمها درجة في الجنة.

 وانما تعبد الله عباده في ولاية بعضهم لبعض في ذلك لما يظهر اليهم من اعمالهم وقولهم وفعلهم، ولم يكلفهم علم ما غاب عنهم ولا علم سرهم، وانما اجري الاحكام بينهم في علمهم بحكم الظاهر عندهم، وتعبدهم بعلمهم ولم يكلفهم ما غاب عنهم مما لم يصح لهم.

 فمن اظهر للمسلمين الموافقة في دينهم والصلاح وراوا منه خيرا احبوه عليه وثبتت عندهم ولايته، ولو كان في سريرته علي خلاف ذلك من اعمال قبيحة مكفرة، ومن ظهر منه الاعمال القبيحة ابغضوه وفارقوه بما ظهر من ذلك، ولم تكن له عندهم ولاية، ولم ينتفع عندهم بما غاب من امره.

 واذا علم من الانسان الاقرار بجملة الاسلام، واداء فراءض الله، والانتهاء عما حرم الله، وعرف بالورع عن الحرام، والولاية لاولياء الله، والعداوة لاعداء الله مع موافقته المسلمين، استحق بذلك الولاية، وهو: العدل الولي الجاءز الشهادة عندهم.

 وان عرف بتضييع فراءض الله، او ركوب المحرم، او مكفر، او ما دونه من الذنوب؛ فاستتيب فاصر فلم يتب استحق البراءة.

 والناس علي ثلاثة منازل: من اظهر موافقته للحق تولوه علي ما وصفنا، ومن اظهر مخالفته للحق وانتهاك الحرام او تحريم الحلال، او دان بضلال فارقوه ولم يتولوه، ومن لم تعرفه فقف عنه حتي يتبين لك امره والصواب فيه. فمن ثبتت ولايته فهو علي ولايته، ولا يزول عنها الا بحدث يستحق به ذلك.



 وقد اختلفوا في الولاية بقول واحد؛ فقال قوم: يقبل قول واحد. وقال الاخرون: الولاية باثنين والبراءة باثنين. وقال قوم: الولاية بواحد، والبراءة بواحد. وقال قوم: الولاية بواحد والبراءة باثنين. وقال: الولاية بواحد مخير، وبالاثنين لازم ولا يخير في ذلك. فالولاية بالشهرة لازمة فافهم.

 وقد قيل: تقبل الولاية بقول امراة ثقة، والعبد اذا كان يبصر الولاية والبراءة، ولا تبطل الولاية الا بقول عدلين، او رجل وامراتين يشهدون عليه بما تبطل به ولايته من ركوب معصية، واذا // شهد عليه العدلان بركوب مكفرة وفسرا الحرمة قبل قولهما، وان كانا ممن يبصر حكم الولاية والبراءة لم يكلفا تفسيرا.

 ومن ثبتت ولايته ثم عمل من المعاصي بمكفرة يجب بها حد في الدنيا او عذاب في الاخرة سقطت ولايته حينما اتاها واستحق البراءة، وعلي المسلمين ان يستتيبوه، فان ادي ما لزمه وتاب رجع الي ولايته. وان تاب وقال: انه يءدي ما لزمه، ان كان شء يلزمه منه الخلاص، وان لم يتب تمت عليه البراءة.

 وان كانت صغيرة؛ فقد قيل: يوقف عنه ثم يستتاب، فان تاب رجع الي منزلته، وان اصر خلع وبرء منه.

 وقالوا: الاصرار مكفر، من ظلم حبة فما فوقها او كذب كذبة، و اذا دعي الي التوبة فابي واصر اكفره ذلك الاصرار، وانخلع من ولاية المسلمين، وقذف المسلمين من الكباءر وجراحتهم.

 ومن تكلم بكلام اهل الارجاء والقدر ودان به، وبرء من المسلمين او تولي من برء منهم وضللهم وعلم ببراءته منهم؛ ففي كل هذا يبرا منه ثم يستتاب.

 وكل من تاب من صغيرة او كبيرة قبلت توبته.

 واذا وقف واقف فيما يختلف الناس فيه وهو ملتمس للصواب ويقول: رايي فيه راي المسلمين؛ فعلي قول: ان ذلك يقبل منه اذا كان من الضعفاء الذين لا يبصرون الحكم حتي يلقي الحجة.



 واللذان كانا في الولاية وقتل كل واحد منهما صاحبه، واشتكل امرهما؛ فقد اختلف في امرهما، وعندنا الوقوف اولي بهما؛ لانهما بمنزلة المتلاعنين. وقال النبي ^ للمتلاعنين: «ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب»، وقال: «وحسابكما علي الله».

 والمجنون اذا كانت له ولاية ثم ذهب عقله؛ فهو علي ولايته. واولاد المسلمين بالاتفاق تبع لاباءهم. واختلفوا اذا كانت امه في الولاية، ونقول: هو تبع لها ايضا.

 وكل من لا يتولي فلا يدعي له برضا الله؛ لان ذلك هو الجنة فلا يدعي له بالرضي. وقد قالوا: لا يدعي له بالمغفرة. وذلك عندنا ينصرف اذا صرفه؛ لان المغفرة سترة.

 وقد نهوا ان يقال: حياك الله، ورحب الله بك. فاما الدعاء فلا نحب ذلك، ولكن يصرف ذلك المعني رحب السلامة مني ورحب الارض.

 وقد رخصوا في التقية ان يدعو // لمن لا يتولي بما يدعو به لاهل الولاية، ويصرف المعني لغيره؛ لانا نقول: يخبره خيرا ويصرف المعني.

 فاما [ان] يقصد له بالدعاء فلا يصلح ان يدعي لاعداء الله، وجاءز ان يعزي من لا يتولي، ويقول: عظم الله اجرك، وجبر مصيبتك، ويصرف المعني لغيره.

 ومن كان في ولاية المسلمين ثم عمل عملا اخرجه من الولاية، فشهد رجل من المسلمين انه قد تاب؛ فقد قيل: انه تقبل توبته بقول واحد ويرجع الي ولايته. ولان عند بعضهم: ان التوبة بقول الواحد مقبولة اذا مات. وكذلك في الحي تقبل بواحدة ويستتيبه المسلمون من ذلك، فان تاب والا برء منه.



 ومن وقف عن ولي المسلمين؛ فقيل: انه يوقف عنه. وقال قوم: ان تولاهم علي ولايتهم لمن تولوه لم يوقف عنه. وقد قيل: لا يشهد لاحد بالجنة الا الانبياء الذين ذكرهم الله بان لهم الجنة، ولكن يشهد لاهل الايمان في الجملة بالايمان، ولا يشهد بالنار الا لمن قال الله: انه من اهل النار، ولمن مات علي الكفر فهو من اهل النار في الجملة، حتي يعلم احد بعينه مات علي الكفر.

 ومن وجب عليه الحج فلم يحج ومات فلم ينفعه، وامره عندنا الي الله.

 ومن ترك خيرا ولم يوص لقرابته الذين لا يرثون، فان تعمد فقد مات لغير السنة ولا يتولي. وان كان نسي وله ولاية فهو علي ولايته.

 ومن ترك صلاة الفطر والنحر والجنازة ولم يصل الوتر الا ركعة، ولم يتطوع شيءا من الصلوات، وترك ركعتي الفجر وركعتي المغرب؛ ففي كل هذا منزلته خسيسة، وقد رغب عن الفضل، وينصح له ولا تترك ولايته الا ان يخطء من قال بذلك او عمل به.

 فاما الجناءز فاذا قام بذلك غيره فهو كذلك، فاما ان ترك ذلك ولم يقم به غيره ودفن الميت ولم يصل عليه لم يتول.

 واما ان ترك صلاة الجماعة بلا عذر؛ فهو ايضا خسيس المنزلة ولا يبرا منه. وقد قيل: يستتاب فان تاب والا برء منه. فاما ان صلي بعد صلاة العصر الي الغروب، وبعد صلاة الفجر الي الشروق؛ فانه يستتاب من ذلك فان تاب والا برء منه.

 فان ترك الصلوات الخمس او شيءا من الطهارات لها علي العمد، او ترك الزكاة حتي مات، وترك الصوم علي العمد بعد دخول الشهر، وترك الحج ولم يدن به ولم يوص فان هذا كافر. //

 وكذلك الختان والاستنجاء من تركه كفر.

 ومن احل الحرام علي غير اضطرار كفر.

 ومن استحل ما حرم الله او حرم ما احل الله كفر واستحق البراءة.

 والتوفيق بالله، والحمد لله، ولا حول، ولا قوة الا بالله.

  باب:

 مسالة: في الجبابرة  ومن بلي بحق الجبابرة؛ فان قدر علي ان لا يدنو منهم فليفعل؛ لانه قيل: ان الفتن علي ابواب الجبابرة كقطع الليل المظلم.

 فاما من بلي بجورهم ولم يعذروه وخاف علي ماله واهله، فدافعهم بماله ولطف مقاله يتقي بذلك شرهم من غير ان يكون في ذلك محبا لهم، ولا شادا علي اعضادهم؛ فلا شء عليه اذا كان في حد تقية، وفي بعض الحديث: "ان اصحاب الكهف كانوا يظهرون الكفر لقومهم، ويسرون الايمان فيما بينهم فيءجرون علي ذلك، فيءتون اجرهم مرتين".

 وقد قيل: «ان افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر يقتل عليها صاحبها»، وقد امر الله تعالي بالقيام بالقسط كله، وقال: {كونوا قوامين بالقسط} معني قوامين: قوالين، {شهداء لله ولو علي انفسكم} فلا يجوز قول ولا عمل غير الحق والقيام بالقسط، ولا طاعة لاثم كفور كما قال الله: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}، {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}، الا ان الله تعالي قد وسع في التقية فقال: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، فقد اجاز التقية في القول، ولم يجز في الفعل.

 ولم تخل الارض من امام عادل امر الله بطاعته، او سلطان ظالم امر الله بمعصيته، او ارض لا سلطان فيها، واي ذلك كان فاحكام الله جارية في خلقه علي ما امر الله بها، والمءمنون هم القوام بعدل ذلك وقسطه، واولي الناس بذلك اءمة العدل الذين امر الله بطاعتهم، وقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} وهم الاءمة.

 ولا تجوز الاحكام والقضاء لاحد حتي يوليهم ذلك الامام، ولا يكون الامام اماما الا عن تراضي اعلام المسلمين ومشورتهم، بذلك وقع اتفاقهم، وفي غير ذلك وقع اختلافهم.



 وما وقع عليه الاجماع كان حجة، فاذا ثبتت عقدة الامام فله الطاعة ما اطاع الله، قال النبي ^: « لا تطيعوا من امركم بمعصية خالقكم».

 فاذا لم يكن امام عدل رجع الناس الي الصالحين وخيار المسلمين الذين هم اعلام // الدين الذين قال لهم الله: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله}، وقال: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}، وهذا الموضع الذي فيه رد امر الي المسلمين ليحيا به الدين، وذلك انهم كانوا قد استغنوا باءمة العدل في جميع احكامهم، فلما اضمحلوا وصاروا في ارض ليس فيها امام عدل، واحتاج الناس الي وصايا الموتي في انفاذها، والقيام للاغياب واليتامي والفراءض للاولاد وغير ذلك، واقسام ما بينهم، وانصاف الناس في حقوقهم.

 فلما لم يكن حاكم عدل راينا ان يجتمع في ذلك عدول المسلمين من اهل العلم والفضل، وان لم يكن جماعة فاربعة رجال عدول. وقد قيل: خمسة وفيهم عالم. فان لم يكن فاقله عدلان، وهما لله حجة، وبهما تنفذ الحقوق والاحكام، وقام بهما ما يقوم به الامام العدل في اقامة الوكلاء للاغياب والايتام وفراءض النساء والقسم، وفي الحق حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون.

 فاذا مات رجل في مصر وليس في تلك البلاد امام عدل ولا حاكم بحق، وليس فيها سلطان، او فيها سلطان جور، وخلف هذا الميت اولادا يتامي وخلف مالا من رثة وحيوان واصول، وخلف زوجة لها عليه حق من نخل وغير ذلك وديون للناس، ولم يجعل وصيا في ماله ولا اولاده ولا في قضاء دينه، واحتاج اموال اليتامي الي من يحفظهن، واحتاج الديان الي قضاء حقوقهم، واحتاج اولاده اليتامي الي نفقتهم وكسوتهم؛ فالقول في جميع ذلك:



 فاما فريضة اليتامي فانه يحضر ولي اليتيم ان كان له ولي الي جماعة المسلمين بحضرة عدلين من المسلمين، وان كان في البلاد عالم كان ذلك بحضرته، ثم يفرضون لليتامي لكل واحد منهم فريضة لنفقته وادامه لكل واحد ما يرون، ولكسوته ما يحتاجون اليه علي ما يرون ويستحق ذلك، ثم يشهد والدتهم او من يكون عنده انه قد اخذهم بتلك الفريضة، وانه يجريها عليهم من عنده وياخذها من اموالهم. وقد قيل: يءمر ان يستدين عليهم ثم ياخذ ذلك بعدما تجمع عليهم ويطعمهم.

 واما الوجه في حفظ اموالهم فان حفظته لهم والدتهم او من يقوم بامرهم او ثقة يتطوع عليهم؛ فله اجر ذلك، والله يعلم // المفسد من المصلح.

 وقد امر الله بالقيام لليتامي بالقسط، {وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما}، وان لم يكن ذلك اقام المسلمون لهم وكيلا ثقة وقام لهم وهو وكيل لهم في مالهم، وجميع ما اقيم له مما يحتاجون اليه وما يحتاج اليه من القيام في مالهم.

 فاما قضاء الديون فان قضي الورثة او كان في البلد سلطان فقضاهم حقوقهم براي العدول، فلهم اخذ حقوقهم بحكمه علي قول بعد الصحة براي العدول وشهادة البينة العادلة.

 فان كان سلطان جاءر لا يامنه ان يرفع اليه او يتعدي علي الرافع والمرفوع عليه لم يجز له الرفعان اليه. ولمن قدر ان ياخذ حقه في السر فله اخذه او دونه.

 فان كان للمراة نخل قضيت حقها براي العدول، وان كان لها ولغيرها حق تحاصوا من مال الميت براي العدول، وان كان لها ولغيرها دراهم وخلف الهالك حيوانا بيع وتحاصوا حقوقهم.



 فاما ان يتبع صاحب الحق وياخذ لربه من مال الهالك فان ذلك مختلف فيه، ولكن اذا كان وكيل باع او وصي باع ودفع الحق، علي قول: ان كان في يده للهالك مال وصح لاحد عليه دين ولم يكن وصيا؛ ان الذي في يده ذلك يقضيه الدين، ولا يدفع ذلك الي الورثة، ومنهم: من لم يجز دفع ذلك برايه في الدين.

 ومن اخذ حقه اشهد العدول انه قد استوفي حقه في هذا. وان استتر ولم ياخذ علانية بنصفه ولم يصح له حقه؛ فان كان وجد جماعة يقومون بذلك فهو احب الينا. فاما ان تراضي احد باحد من المسلمين وجعله الخصمان حاكما بينهما قام بذلك وسمع البينة، فان لم تكن بينة وتنازلا الي اليمين حلفهما، او من حلف منهما ثم يقضونه اياها علي ما يفعل الحاكم. وان كره العدول الدخول في ذلك فلصاحب الحق اخذ حقه علي وجه ما يجوز له.

 وان كان لليتامي وصي من ابيهم او وكيل من الحاكم او المسلمين؛ فهو يقوم بذلك كله حتي ينفذه علي وجه الحق ان شاء الله.

 وكذلك من كان له حق علي رجل فجحده فله ان يستوفي حقه من ماله. وقد اختلفوا في معني ذلك: وقال قوم: يبيع ويستوفي بالاجتهاد. وقال اخرون: ياخذ بالقيمة ثم يبيع ويستوفي. وقال //اخرون: لا ياخذ الا من جنس حقه.

 وهذا مثله من مات وعليه حق، وهذا كله لا يكون الا بالصحة او بسريرة او بحكم، فاما العلانية فلا، ويشهد انه قد استوفي؛ ولان اموال الهالك لدينه.

 وكذلك من ظلمه انسان اخذ حقه؛ لما روي ان النبي ^ قال لهند بنت عتبة ان تاخذ من مال زوجها ابي سفيان ما تحتاج اليه من نفقتها وعيالها بالمعروف.

 والعدول فلا يدفعون مال الهالك الي ديانه؛ لانهم ليسوا حكاما في الاصل. وقد قال قوم: لا يدفعون الا بصحة، وكيف يدفعون ما ليس في ايديهم الي غيرهم اذا صح له، وليس له خصم يجوز عليه الحكم.



 وان مات رجل وعليه لزوجته الف درهم، وخلف عندها مثل ذلك، وخلف ورثة بالغين او يتامي ولم تكن عندها بينة؛ فلها ان تاخذ حقها سريرة وهي سالمة ان شاء الله.

 فاما ان كان الورثة يعلمون المال والحق فلهم ان يقضوها، وان علموا المال ولم يعلموا الحق فحاكموها فعليها الصحة.

 وعن يتيم لا وكيل له ولا وصي من قبل ابيه، هل تجوز اقامة السلطان وكيلا ثقة يقوم به وبماله ومصالحه؟

 قال: في ذلك اختلاف؛ قال قوم: لا يقيم له وكيلا؛ لانه لا ولاية له علي المسلمين. وقال قوم: ان اقام المسلمون وكيلا ثم اقامه السلطان جاز. وقال قوم: اقامة السلطان جاءزة بعد اقامة المسلمين.

 وقيل: الذي اجاز اقامة السلطان بعد اقامة المسلمين؛ لءلا يصيبهم من قبله معني، وذلك ان كان سلطان يقدر ان يتوصل اليه؛ فعلي قول من يقول: اذا اقام المسلمون ثم اقام ذلك الوكيل السلطان فكان ذلك الوكيل ثقة عدلا، فقبض ماله وحفظه له وباع ما راي بيعه وانفق عليه؛ فلا ضمان في ذلك عليه فيما فعل اذا قام بالحق. وان ضاع ولم يضيع فلم يضمن ايضا؛ لان الله امر بالقيام بالقسط لليتامي، فمن قام بالقسط لم يضمن، قال الله: {والله يعلم المفسد من المصلح} في مال اليتيم.

 وان لم يكن وكيل ولا سلطان يقيم له وكيلا ولا مسلمون، وقام بذلك رجل من الصالحين متطوعا؛ فقام مقام الوكيل وباع من ماله ما يجوز بيعه لوصي اليتيم // وقبض ثمنه فضاع او نازعه اليتيم، او من تطوع عليه الي امام عدل، هل هو ضامن؟

 فاقول: انه لا يجوز له في الحكم بيع شء علي غير حكم ولا وكالة، واذا نازعه اليتيم او من يقوم له ادركه الضمان فيما تلف، ولا تقبل دعواه في الحكم. وان كنت قد وجدت انه لا يضمن شيءا من ذلك.



 واما من باع مما لم يعلم واطعم اليتيم ذلك، ولم ينازعه احد في ذلك اليتيم ولا غيره، وقد قام محتسبا فانه لا تبعة عليه. فاما ان انفق عليه براي المسلمين او بوكالة فلا يتبعه شء، ولو انفق عليه من غلة ماله او من حق عليه له، واذهبه عليه لم يلحقه فيما بينه وبين الله بشء اذا قصد به الانفاق عليه من ماله او مما يلزمه له، فقد اكل ماله.

 فاما الحاكم ان حاكمه في غلة ماله؛ فاخاف ان يلحقه اذا لم يكن ذلك بحكم حاكم ولا مسلمين.

 فاما ان كان عنده متاع او ثمرة مال اليتيم وخاف فساده فباع ثم تلف الثمن؛ فقال قوم: يضمن. وقال قوم: لا ضمان، والله يعلم المفسد من المصلح.

 ولا نحب ان يبيع مال اليتيم ولا من رثته شيءا لا يخاف فساده.

 وان كان الذي اقامه السلطان لليتيم، او اقام نفسه غير ثقة او عرف بخيانة؛ فانه يكون ضامنا في جميع ذلك حتي يسلمه لليتيم. الا تري انه لو كان وصيا لهذا اليتيم خاءنا لعزله السلطان والامام. وان كان غير ثقة جعل عنده غيره وكيلا ثقة، فلم ير انه يجوز له بنفسه ما لم يجز له مع المسلمين.

 وعن يتيم مع امه ويحتاج الي النفقة؛ فانه يجوز لها ان تبيع من ماله وتنفق عليه. فاما في الحكم فالذي عرفت انه لا يجوز للمشتري ان يشتري. الا تري انه اذا بلغ فنازع في ماله انه يدركه من عند من هو في يده حتي يكون البيع بامر وكالة او وصاية.

 وما كان من جميع ما ذكرت في امر اليتيم في بيع شء من ماله من الاصول بغير وكالة ولا وصاية لم يثبت في الحكم، وبالله التوفيق للصواب والحق.

 باب:

 مسالة في الجبابرة  قال الله: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}، واعظم من ذلك ان يعينه علي بعض امره فيشركه في معصية الله، فاسلم الامور لك واولاها بك البعد ان قدرت علي ذلك، ولا قوة الا بالله.

 وان كنت في مملكة هذا الجبار وخفت ان لا يغفل عنك، وان // تدهيك منه داهية في نفسك ومالك واهلك وجيرانك، فداريته وصانعته وصافيته بمالك ورفق مقالك بما ترجو ان تدفع به جوره وظلمه ما لا قوة لك عليه الا به، وانت مبغض له في الله؛ فكل ذلك حرام عليه، وارجو ان تكون سالما، وكن مجتنبا عند مقالك وفعالك؛ لءلا تنزلق في بعض المهالك التي تهلك بها عند الله الذي لا ينجيك منه سواه.

 واما صلاة الجمعة وغيرها خلفهم فقد اختلف فيها؛ فاكثر اصحابنا: اجازوها اذا اتوا بالصلاة في وقتها، وقد كان بعض علماء المسلمين يصلي خلفهم علي ما بلغنا الجمعة.

 وقد قال بعض: لا باس باخذ جاءزتهم، وقبول هديتهم، واكل طعامهم، ولبس ثيابهم، وركوب دوابهم ما لم يعلم ان ذلك حرام.

 وقد اجاز بعضهم من اشتري من عند جبار او من عند اصحابه طعاما او ثيابا او دواب او غير ذلك، وقد علم انهم يسلبون الناس، وان تنزه فهو احب الينا.

 وان اشتري وهو لا يعلم فلا نبصر عليه حراما ذلك؛ لانه قد تكون في ايديهم اموال غير السلب. وان علم المشتري والمعطي ان ذلك حرام؛ فهو حرام عليه، اذا كان مما سلبوا احدا من الناس، وعليه ان يرده الي اهله، وان لم يعرف اهله عرفه، فان لم يقدر علي صاحبه تصدق به علي الفقراء، وان جاء صاحبه من بعد خيره بين الاجر او يغرمه له، والله اعلم.

 وكذلك من جبره الجبار حتي اشتري شيءا مما في يده، فان لم يعلم انه حرام فقد اخذه، وان علم انه لاحد فليرده اليه، فان علم حرامه ولم يعلم اهله تصدق به، ولا يرد علي الجبار ما غصب.



 وان جبره علي شراء شء من عنده وهو غير راض بذلك الشراء ولا متمم له؛ فذلك للجبار، والثمن الذي قبض منه هو علي الجبار له. وان لم يقدر علي الجبار؛ فقد قيل: يبيع ذلك ويستوفي من ثمنه علي قول. وقول: لا ياخذ الا من جنس ما اخذ منه ذلك، انما ذلك ببيع اذا لم يعلم انه حرام.

 وان كان الجبار حربا للمسلمين فلا يجوز لاحد ان يبيع لهم شيءا من سلاح ولا كراع. واذا كانوا ساءرين علي المسلمين لم يجز لاحد ان يبيع لهم طعاما ولا غيره يقوون به علي المسلمين، ولا يدلهم ولا يعينهم علي شراء ذلك، ولا يشتري لهم، وما لم تكن له فيهم معونة فلا يضره بيعه لهم فيه شء.

 وان لم يكونوا حربا // وكانوا قد ملكوا البلاد واستولوا عليها لم تضر مبايعتهم شيءا.

 وان ظلم مظلوم فطلب الانصاف الي الجبار فاوصله الي حقه؛ فارجو انه لا باس عليه اذا لم يتعد علي المرفوع عليه. وان تعدي ضمن الرافع ما تعدي به الجبار علي المتعدي عليه.

 ومن كانت معه شهادة فطلب اليه اداءها الي الجبار فقد اختلف في مثل ذلك؛ فقال بعض: ان علي كل شاهد ان يشهد بما علم من الحق حيث طلب منه صاحب الحق ان يشهد له به. وقال اخرون: لا يشهد عند الجبار، ويقول للذي له الحق: اطلب حقك الي من يحكم لك بالحق حتي اشهد لك به.



 وكل من اجبره السلطان الذي يعرف بالظلم ويسفك الدماء ان يبرا من احد من المسلمين او يتولي احدا من الظالمين، او يقول قولا مما يكفر به او قول الشرك مخافة علي نفسه ان لم يعطهم؛ جاز له ان يعطيهم بلسانه، وقلبه كاره لذلك. وانما تجوز له التقية بالقول اذا خاف علي نفسه، وخاف العقوبة، كما فعل عمار حين اكره علي الكفر اعطي بلسانه وانزل الله عذره، ورسوله قال له: «ان عادوا فعد»، وكالذي قال له مسيلمة: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم، فخلي سبيله. قال النبي ^: «هذا اتبع رخصة الله». والتقية بالقول تجوز مع الخوف.

 ومن شرح بالكفر صدرا لم يجز له ذلك في تقية ولا غير ذلك.

 واما ان جبره الجبار علي ان يقتل نفسا او يزني بامراة او نحو ذلك؛ لم يجز له ذلك في تقية ولا في غيرها.

 وقد اختلفوا ان جبره علي شرب خمر او اكل لحم ميتة او خنزير؛ فقال قوم: لا يسعه ذلك؛ لان هذا فعل لا تحل فيه التقية. ولعل بعضا: يجيز ذلك اذا جبره وخاف علي نفسه التلف او القتل احيا نفسه بذلك عن القتل والضرب الذي يءدي الي التلف، كالمضطر الي ذلك؛ لانه مكره علي ذلك، قال النبي ^: «رفع لامتي ما اكرهوا عليه»، وذلك مما يجوز فيه احياء النفس، الا ما يكون به ظلم لاحد من الخلق، فان الظلم والفعل الذي يءدي الي الظلم لا تحل في ذلك تقية، ولا يحل لاحد ان يحيي نفسه بظلم غيره. وقد روي عن ابن مسعود في اجازة التقية في القول // قال: "ما من كلمة ترفع عني سوءا ظني تسالونيه الا تكلمت بها".

 وقد قيل فيما بلغنا عن رجل من اصحاب النبي ^ سءل عن مثل ذلك، فقال: "ما ابالي مسحت هذه الاسطوانة بيدي او بيده، انما التقية بالقلب وليست باللسان".



 وفي الحديث ان مسيلمة الكذاب اخذ رجلين من اصحاب النبي ^ قال لاحدهما: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم. فخلي سبيله. وقال للاخر: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: اني اصم، فاعاد عليه ذلك، فقال كمقالته في النبي: نعم. وقال هو: اني اصم. فضرب عنقه. فبلغ ذلك النبي ^ فقال: «اما المقتول فمضي علي يقينه وصدقه واخذ بفضله فهنيءا له، واما الاخر فقبل رخصة ربه ولا تبعة عليه».

 وقد قال الله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة}، فاجاز ذلك في التقية.

 واما احكام الجبابرة واهل الجور فان كل حكم من احكامهم كان مخالفا للحق فلا يجوز، وما كان موافقا للحق فلا يدخل في نقضه من جاء من بعده.

 واما اذا كتب الجبار الي الامام بحكم قد حكم به فلا ينفذه له حتي يعلم ان الجور لا يجوز عند اهل الحق.

 واما الرعية فاذا اشرف عليهم هذا الجبار واهل الجور وخافوهم علي انفسهم واموالهم صانعوهم واعطوهم السمع والطاعة بالسنتهم، ودفعوهم عن انفسهم بما يدفعون به عنهم من قولهم واموالهم، وذلك علي الجبار حرام، وجاءز لهم هم ان علم الله منهم البغض له ولفعله، وكان ذلك حد التقية.

 فاما الزكاة فلا يجوز ان يعطوه اياها، فان اخذها لم تغن عنهم، وان اخذها هو؛ فعلي قول: ليس عليهم زكاة ما اخذ ويزكون ما بقي. وقال اخرون: عليهم زكاة ما كالوا مما اخذوا وما لم ياخذ.



 واما الامام؛ فقيل: انه لا تسعه التقية علي قول بعضهم، ان اراد الامام اعتزاله، وان لا يدفع امانة الله، وما الزم نفسه من عهده، ويصبر لامر الله حتي يحيا علي الحق او يموت عليه، الا ان يكون // في ضعف ويرجو اعوانا ياتونه.

 وان رضي هذا الجبار ان يدفع عنه بقول معروف الي اجل ان يقوي امره؛ فنرجو ان لا يكون عليه في ذلك باس.

 وليس لاحد ان يعينهم بمعونة الا ان يخاف علي البلاد والرعية والناس؛ فلا باس من طلب الاستبقاء علي البلاد واهلها، وطلب للاجر الا من اعطي عن طيب نفسه وبرايه، ولا يتعرض من قام بذلك بمال غاءب ولا يتيم؛ فعسي يجوز له.

 واما ان يجبي لهم الخراج فهذا حرام.

 وان اخذ الجبار مال يتيم وكان له وصي او وكيل خاف علي مال اليتيم ان يذهب، فصانع علي ماله باقل مما خاف ان يذهب منه واجتهد في ذلك؛ فارجو ان يكون له جاءزا علي قول ان شاء الله.

 وان كان الجبار محاربا لاحد من المسلمين ظالما لهم؛ فلا نري لاحد ان يعينه بمال ولا بمقال، ولا بشء يقوي به علي محاربة المسلمين.

  باب:

 مسالة: في ايمان الجبابرة

 فنظرنا فيما يبتلي الناس به من جور الجبابرة، ويظلمونهم مما لم يجعل الله لهم عليهم، ثم لا يرضون ان لا يجبروهم ان يظلموا الناس لهم، او يدلوهم عليهم حتي يظلموهم، ويطلبون من اخرين اموالهم ظلما، فان انكروا ذلك انهم لا يعرفونه ولا يقدرون عليه؛ حلفوهم بالعتق والطلاق وغير ذلك من الايمان الغلاظ ما عندهم ذلك، فامرهم بين الظلم والاخطار؛ فسود الله وجوههم واحل بهم العذاب.



 وقد علم الله ان ذلك سيكون، فقدر الله له فرجا وجعل للمسلمين عندهم عذرا ومخرجا، قال الله في كتابه: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، فانزل الله عذرهم. وذلك عمار عذبه المشركون حتي اعطاهم الكفر بالله وقلبه مطءن بالايمان؛ فانزل الله عذره، وقد قال الله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة}، وفي الحديث عن النبي ^ انه قال: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه».

 فنظرنا فلم نر شيءا اعظم من الكفر بالله، فاذا عذره الله ان يكفر بلسانه اذا اتقي من الظالمين تقية ، ولم يلزمه الله في ذلك تبعة؛ فارجو ان لا يلزمه من العباد اذا اتقي منهم تقية، ولا في شء مما حلفوه به من الظلم // الذي لم يجعل الله لهم عليه، وهي رحمة من الله علي عباده، اجاز لهم ذلك في القران، وروي عن النبي ^ انه قال: «لا حنث علي مغتصب»، فمن غصب نفسه وقهر علي يمين؛ فلا حنث عليه في قول اصحابنا.

 غير ان ايمان الجبابرة تتصرف علي وجوه كثيرة؛ فان حلفه علي حق للجبار عليه او لغيره او لله عليه، فحلفوه ان يصوم رمضان او يصلي، او يءدي حقا للناس عليه، او لا يشرب الخمر، او لا ياكل الخنازير، او لا يجحد حقا عليه؛ فحلف بهذه الايمان جميعا ثم حنث؛ فهذه الايمان تلزمه؛ لانه وان كان ظالما فلم يظلمه في ذلك. وكذلك في كل شء حلف به مما هو لله عليه او للعباد فلم يظلمه؛ فاذا حنث فيه لزمه الحنث.

 فاما ما يظلمه فيه فانه علي وجهين:



 فما كان من الفعل والعمل؛ فانه قال: غيره معذور فيه، وذلك انه لو قال: اقتل هذا الرجل وهو له ظالم، او ازن بهذه المراة وهو كاره، او يشرب الخمر او ياكل الخنزير والا قتلتك؛ فهذه الايمان ونحوها هي العمل؛ فقال: لا عذر له ان يفعلها، فان فعل شيءا من ذلك فقد اخطا، وتكفيه التوبة، الا حقوق العباد؛ فانه يضمنها، وعليه في ذلك الارش والصداق.

 واما في الخمر والخنزير فان كان ذلك يعصمه عن القتل كالمضطر؛ فعلي قول: يحيي نفسه عن القتل بذلك ويستغفر ربه.

 واذا امره الجبار ان يزني بامراة فزني بها؛ فعليه عقرها، ولا حد عليه؛ لان الحد حق الله، وقد رفعوه عنه، ويءخذ بالعقر؛ لانه من حقوق العباد.

 والوجه الثاني: القول دون الفعل، وهو: الذي فيه العذر. وهو: ان يقول له: بلغني عنك كذا وكذا شيءا هو له جاءز بالحق ان يقوله او يفعله، وهو مما يغضب الجبار، فان اقر به ضربه، وان انكره حلفه بالايمان الغلاظ ما قال كذا وكذا ولا فعله، وقد كان فعله وقاله، فحلف تقية مخافة الضرب؛ فقد راي بعض: لا حنث عليه؛ لانه لا يقدر ان يرد ما قد كان، وليس عليه ان يقر فيعاقبه، وانما فعل ما هو له، وقد ظلمه في يمينه، ولا حنث عليه، وقد جاء في الحديث عن النبي ^: «ليس علي مقهور عقد ولا عهد».

 وكذلك ان حلفه لا يفعل كذا وكذا، ولا يقول كذا وكذا مما هو طاعة لله العمل به، وعليه فيه // مضرة في نفسه وماله فاتقاه وحلف، ثم فعل ذلك؛ فلا نري عليه حنثا في ذلك؛ لانه ظلمه، وانما حلف تقية.



 ووجه اخر: ان حلفه ما يعلم اين فلان ولا يعلم لفلان مالا؛ فانه ان عرفهم اين فلان خاف ان يقتلوه وياخذوا ماله ظلما؛ فلا يحل له هو ان يطلع بهم وياخذ لهم اموالهم، فحلف انه لا يعلم اين فلان ولا يعرف لفلان مالا، وحلف ان لم يقتل لهم فلانا وياخذ لهم ماله؛ فحلف في هذا جميعا انه لا يعرف اين فلان ولا مال فلان، فكره ان يقتل لهم فلانا؛ فنقول طاعة لله اولي من طاعة هذا الجبار، ولم يجعل الله لاحد ان يعينهم علي الظلم ولا يدله عليه. فلا نري عليه حنثا اذا الجاه الامر من الجبار بين ظلم الناس والعقوبة واليمين.

 قال بعض: لا يدل علي مسلم ولا علي ماله، ولكن يحلف ويحنث. ولم نبصر عليه حنثا؛ لانه جبر ان يحلف، فان لم يحلف لزمه العقوبة.

 وفي الاثر: قال: فنظرنا قول من قال: انه لا يعذر في هذا الذي يجعله الجبار الا حتي يخاف ان يقتله او يضربه ضربا شديدا او يخلده الحبس. وقال من قال: حتي يشار عليه بالسيف او السياط.

 فنظرنا في ذلك فاذا اشير عليه السيف لم يمسك يد الجبار ووقع عليه الفوت، وليس بعد القول الا الفعل، وعن النبي ^: «ليس لمسلط علي مقهور عقد ولا عهد». وقال الله تبارك وتعالي: {قال لا ينال عهدي الظالمين}، وقال: {الا ان تتقوا منهم تقاة}.



 والتقية : انما هي خوف يخاف منه العذاب من قبل ان يقع به؛ فنقول: اذا كان هذا الجبار يظلم الناس في اموالهم وابدانهم، ولا يتقي الله فيهم، وقد اخذ هذا الرجل فامتحنه، فان خالفه وهو يعلم انه لا يتقي الله، ومن خالفه عاقبه، ومن عقوباته ان يقتل ويضرب ويحبس، فلا يدري هذا باي العقوبات يعاقبه؛ فنقول: ان هذه هي التقية والمخافة. وانما يرجي دفاعها عمن ابتلي بها ان يعطي من نفسه ما طلب اليه من قبل ان يقع به العذاب. واذا كان هذا الجبار يظلم الناس فهذا معني الخوف، ولا نري انه يحنث من حلفه اذا خافوه.

 وقد نظرنا في قول من قال: ان اخذه فجاءة من طريق او سوق فحلفه عذروه. واما اذا دعا الناس الي البيعة وذهب فحلفه فانه يحنث.

 فالذي // نراه له من ذلك ان كان هذا الرجل يمتنع من السلطان فدعاه ليظلمه، او يحلفه بهذه الايمان وقد علم ذلك من ذهب اليه براي نفسه فحلف ثم حنث؛ فلا نبعده ان يلزمه حنث ما حلف عليه.

 فاما ان كان في مملكة هذا السلطان فارسل اليه فلا يقدر ان يمتنع منه، او ذهب لحاجة له او لغيره، او ذهب بلا حاجة، الا انه لا يعلم انه يريد به ظلما، فلما راه السلطان اخذه ثم جعل عليه هذه الايمان فلا نري عليه حنثا؛ لان تلك الساعة التي اخذه فيها انما اخذه عنده فجاءة، والله اعلم.

 وقد نظرنا في قول من قال: انه يعذر في القول ولا يعذر في الفعل؛ فنظرنا في هذا الفعل فاذا هو يتصرف علي وجوه، فمن ذلك انه يحلف بالطلاق انه لا يشرب الخمر، ولا ياكل الميتة والخنزير، ولا شيءا مما حرم الله، ولا يقتل فلانا ظلما؛ فحلف بهذه الايمان جميعا ثم جبره الجبار علي شرب الخمر واكل الخنزير وقتل فلان؛ فهذا ينبغي ان يلزمه الحنث؛ لان هذا هو الفعل ففعله وحنث فيه وهو محرم عليه.



 وراي: ان كان حلف مختارا او مجبورا ثم اخذه السلطان ثم جبره علي شرب الخمر، واكل الميتة والا قتله، وكان ذلك يعصمه من القتل؛ فهو مثل المضطر، ولا اري عليه حنثا، والله اعلم. فاما عقوبته بغير ذلك؛ فعليه اليمين.

 ووجه اخر: ان يحلف بطلاق زوجته لا يشرب الماء في ذلك اليوم، ولا يدخل منزله هذا اليوم مما هو له حلال؛ فجبره الجبار حتي يشرب الماء في ذلك اليوم، ودخل منزله؟ قال: فرجونا ان يكون هذا من الفعل الذي لا يلزمه فيه الحنث. ونحن ساءلون عن ذلك.

 ووجه اخر: انه يطلب اليه ان يعطيه دراهم وعلفا لدوابه؛ فقال: ليس عندي علف ولا دراهم؛ فحلفه بالطلاق والعتاق ما عنده ولا علف يملكه؛ فحلف له علي ذلك جميعا، وهو عنده الدراهم والعلف وفي ملكه. وكذلك ان حلف بهذه ان لم يذهب الي موضع قريب قد ذكره فلم يذهب حتي انقضي الوقت ولم تكن الدراهم والعلف ولا الذهوب الي ذلك الموضع يعجزه فلا اثم عليه فيه // ان فعله. غير انه ظالم يظلمه به الجبار وهو يقدر عليه ويحتمله فلا اثم عليه فيه، فلما حنث عند هذا جميعا توقفنا عن هذه المسالة واحببنا ان لو فعل ذلك ولم يحلف. فلما فعل نظرنا فاذا القليل والكثير سواء حلفوه علي دراهم او درهمين او الف او الفين حتي يقر له بماله جميعا فياخذه ظلما.

 وكذلك ان يذهب معه الي موضع قريب او مسير شهر او اكثر؛ فراينا انه لم يجعل له الله شيءا من ماله، او يعينه ظلما، وقد صار ان اقر له به اخذه، وان انكره حلفه، وان لم يحلف ضربه او قتله. فلم ير بعض اهل الراي عليه في ذلك حنثا، ولم يبصر علي الناس حنثا في ايمان الجبابرة الذين يحلفون الناس بها ظلما وقهرا، وقد حرم الله دماءهم وقد عذرهم عند التقية.



 وان كان مما لا يقدر عليه؛ فان حلف فلا حنث عليه فيما يطلبه به الجبار. وقد كان لهذا الرجل الذي حلفه الجبار ان لا يعطيه شيءا من ماله ظلما فانكره، فانكاره واسع عند الله ومعذور فيه، ولم يكن الجبر وقع عند المال الذي طلبه، فيقول: اما اعطني اياه والا قتلتك عند ذلك.

 ففي اثار المسلمين: انه بالخيار، ان شاء اعطاه ماله وفدي به نفسه، وان شاء قاتل عن ماله حتي يقتل وهو علي ذلك شهيد.

 والذي قاتله علي ماله ظالم كافر فلم يءمن هذا الرجل ان يعطي الكافر ماله ويجعله تقية له ان ينكره اياه وان يجاهد عليه، فلما لم يقر له به لم يقل: اني اقتلك، ولكنه رجع الي اليمين ظلما، فظلمه بظلم اخر فجبره ان يحلف والا قتله، فوقع الجبر الثاني. فاما ان يحلف والا قتله، واخذ براي من راي انه لا يحنث.

 وعن رجل حلفه السطان بالطلاق فقال: امراته طالق ان لم يواف يوم كذا وكذا ارض كذا وكذا، فانطلق ليوافي ثم رجع؟ //

 قال ابو عبد الله: ان كان مجبورا لم تطلق امراته.

 وعنه: في رجل حلف بطلاق امراته الا يشرب نبيذا ثم دخل علي جبار فحلف عليه ان لم يشرب، فاخبره بيمينه فلم يسمع له قولا، غير انه يخافه علي دمه فشرب؟ قال: قد حنث، وانما تجوز التقية في الكلام.

 وعنه ايضا: في رجل ياخذه السلطان الجاءر فيقول له: اقتل هذا الرجل والا قتلتك، او ازن بهذه المراة والا قتلتك؟ قال: فهذا غير معذور، وعليه ما اصاب من ذلك.

 واما اذا قال له: بلغني ان في منزلك فلانا فاظهرني عليه، وهو يعلم انه ان ظفر به قتله؛ فحلف بالطلاق ما هو في بيته، فانه لا تطلق امراته اذا كان يخاف علي نفسه منه.



 وكذلك في غير هذا من الايمان لا كفارة عليه وهو معذور؛ لان الله قال: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}، فهذا في القول، واما في الفعل فلا عذر له، وقال رسول الله ^: «لا حنث علي مغتصب».

 وعنه ايضا: في سلطان جاءر اراد ان يستحلف رجلا بالطلاق: انه ما كان منه كذا وكذا؟ قال: ان كان فعله مما يحل له، وانما حلفه ظالما له اذا خاف منه الضرب، او قد راه فعل في غيره هذا او اخذه ليفعل ذلك به؛ فانه لا يحنث.

 وعن رجل حلفه السلطان بالطلاق؟ قال: ان خاف القتل فلا يلزمه، وان لم يخف القتل لزمه. ومنهم من قال: اذا اشتهر بالعذاب جاز له ما جاز لعمار.

 وقال الربيع: اذا حلف الرجل واكره بالطلاق وان يقتل او يضرب بالسوط فلا تطلق امراته اذا اخذ مفاجاة، وليس له ان ياتيهم.

 وفي عبيد اخذوا مولاهم فطرحوه في البحر ليقتلوه الا ان يعتقهم فاعتقهم، فلم نر ذلك عتقا.

 وكذلك من اوثق سيده من العبيد ثم قال له: اعتقني والا قتلتك فاعتقه؛ فانه لا يعتق. وان حلفه الحاكم حلف انه عبده ما خرج منه بعتق.

 وفي رجل هو وامراته علي جبل فدلته لينحدر، فلما صار في بعض المنحدر قالت له: طلقني والا ارسلت بك الحبل حتي تسقط فطلقها؛ فقالوا: لا تطلق.

 وان طلقها ثلاثا: قال ابو عبد الله: تبقي عنده بتطليقة؛ لانا ابطلنا عنه واحدة؛ لقولها: طلقني ولزمه تطليقتان. // قال ابو زياد: يطلقها واحدة، فان قبلت ذلك فسبيل ذلك، وان قالت: زدني زادها واحدة.

 وفي رجل: كان في يده جرح فعقره رجل فاوجعه، وقال: لا تتركه حتي يطلق امراته فطلقها وهو يقدر علي الامتناع من الرجل. قال: طلقت امراته.



 ولو ان جبارا امر رجلا ان يعتق عبده او يطلق امراته، او يبيع ماله، او يعطيه من يامره، فان لم يفعل خاف منه الضرب والقتل؟ قال: لا يلزمه علي هذا طلاق ولا عتاق ولا فوت مال.

 ومن اخذه جبار ليحلفه ظلما، ولم يعلم انه ظلم احدا من قبله، ولا ما يستتر به، فاذا لم يعلم ذلك نظر الي الذي يحكم به عليه الجبار ويطلبه اليه من الايمان وغيرها، فان يكن طلب اليه حقا فليعط الحق من نفسه، وان كان يحمل عليه ظلما وباطلا فقد بان له انه ظالم فيما يحكم عليه، ويطلبه اليه من الظلم فيكفيه ذلك.

 وعن عون من اعوان الجبار اخذ رجلا يحلفه بهذه الايمان التي يعذر فيها اذا حلفه بها الجبار؛ فاذا كان هذا الجبار واعوانه قد ملكوا البلاد وقهروا الناس ولم يقدر هذا الرجل ان يمتنع من هذا العون والجندي، وخاف منه العقوبة فلا حنث عليه في يمينه.

 وقد قيل: ان من ساله السلطان ما ليس له ان يساله اياه، وحمل عليه ما ليس له ان يحمله عليه فاكرهه ذلك فاستحلفه بالطلاق والعتاق وغير ذلك من الايمان؛ فحلف انه لا يقدر عليه وهو يقدر عليه؛ انه لا حنث عليه اذا عرف هذا بالعقوبة، وقد راي من عوقب علي مثل ذلك من الضرب والقتل، فاما الحبس فلا.

 وقال بعض: ليس بعد قول السلطان الا الفعل، ومثل ذلك ان يقول: اعطني كذا وكذا من مالك، ويقول له: ليس ذلك عندي وهو عنده، الا انه كره ان يعطيه ماله. او يقول له: دلني علي فلان او علي مال فلان؛ فيقول: لا اعرف فلانا ولا مال فلان، وهو يعرف اين فلان ويعرف مال فلان الا انه لا يستحل ان يدلهم عليه، فحلف بالطلاق: ما عنده مال فلان ولا يعرف اين فلان، وهو عنده فلان ويعرف مال فلان واين فلان؛ فانه لا يحنث في يمينه هذه، ولا تطلق زوجته.

  باب:

 مسالة: في دلالة الجبابرة وغير ذلك  ولا يجوز لاحد ان يدل الظلمة علي المسلمين ولا علي اموالهم، // ومن فعل ذلك فهو شريك لهم في ظلمهم.

 وان طلب الجبار الدلالة الي قرية فدله؛ فقتل اهل القرية واخذ اموالهم. فان كان هذا الرجل الدليل قد علم ان الجبار يريد ان يقتل اهل هذه القرية وياخذ اموالهم ظلما، ثم دلهم عليهم وعلي اموالهم؛ فهو شريك هذا الجبار فيما احدث فيهم، والله اعلم.

 وان دله عليهم وهو لا يعلم انه يريد ظلمهم؛ فقد اساء، ويستغفر ربه، ولا يءاخذه الله بما فعل الجبار، ومما لم يكن عنده هو علمه.

 ونحن فلا نري لاحد ان يدل الجبار علي احد لا يعلم ما يريد منه، ولا علي قرية لا يعلم ما يريد بها، اذا كانت عادة الجبار استباحة الحريم، واخذ الظلم، وطلب الحرام معروف بذلك.

 قلت: فهل لدليل الجبار المقهور ان يزلهم عن الطريق حتي يهلكوا او تهلك دوابهم؟ وهل يجوز ان يغتالهم اشتاتا ومجتمعين بالسيف، او ببعض الافات او دوابهم؟ فاقول: انهم لا يبدءون.

 وهل يجوز للمسلمين ان يغتالوهم بالسيف والقتل اشتاتا او مجتمعين او ببعض الافات، وكذلك دوابهم؟

 فقد قيل: انهم لا يبدءون بشء من ذلك حتي يدعوا الي الحق، فاذا امتنعوا وحاربوا استحل ذلك منهم جميعا في محاربتهم.

 فاذا لم تكن محاربة كما ذكرت فلا نحب ان يقتل اتباعهم الا بعد الحجة والصحة. فاما اميرهم فان كان قد دعاه احد من المسلمين فقتله فقد احل المسلمون ان يقتل.

 وعن الجبار اذا اراد ان يتزوج امراة فطلبها فكرهت وقال: ان لم تزوجه نفسها قتلها او وقع بها حراما؛ فتزوجت به وهي كارهة.

 فان كانت هذه المراة حين عزم الجبار علي اخذها اختارت الحلال ورضيت به زوجا علي كراهية من نفسها؛ فلها مهرها وميراثها، وارجو الا يكون وطءه حراما عليها وهو اثم.



 وان كانت لم ترض به زوجا الا انه جبرها حتي قالت: اني قد رضيت وهي غير راضية؛ فلا ابصر انها له زوجة. فان جبرها علي الوطء؛ فلها صداقها، وهي عليه حرام، ولا ميراث لها.

 وقد اختلف في السلطان الجاءر اذا كان زوج امراة لا ولي لها برايها؛ فقال قوم: تزويجه جاءز، وكره ذلك قوم.

 وان وكلت رجلا من المسلمين فزوجها؛ فعلي قول: جاءز، وهو احق من السلطان الظالم. وقال قوم: السلطان ولي من لا ولي له ما كان عادلا او جاءرا. وقال اخرون: انما ذلك لسلطان الحق لا لسلطان // الفسق.

 وان اراد رجل سفرا وخاف اللصوص والطريق ممن يظلم الناس، وخرج الاجناد، فخرج معهم ليانس بهم في الطريق، ويكون في انسهم، ولا يدخل فيما يدخلون من الظلم؛ فلا باس عليه اذا اعتزل عنهم في وقت ظلمهم، وانكر عليهم بقلبه، وان امكنه الا يكون معهم كان اسلم له.

  باب:

 مسالة في امر الصوافي

 وجدت في الاثر في الصوافي: انها مختلف في امرها، وكان الراي الذي اخذ به اءمة اهل عمان انها: اموال وجدت في ايدي السلطان العدل وسلطان الجور، كلما ذهب سلطان اخذها السلطان الذي من بعده، فاخذوها وجعلوها فيءا.

 وروي عن موسي بن ابي جابر: انه قال: "ما جاء من الصوافي فهو لاصحاب السيوف". كانه يقول: لحماية البلاد.

 قال هاشم: اذا كانت الصوافي في ايدي الجبابرة واحتجت اليها كل منها برخا فانها مال المسلمين، وروي ذلك عن بشير بن المنذر الشيخ.

 وقال بعض: نحب ان ياخذ منها ولا ياخذ من الصدقة. وقد عرفنا انها ان لم يكن امام عدل؛ لانه لا يحل لغني ان ياخذ منها وهي للفقير. وان كانت في يد امام عدل فانه يجعلها في عز الاسلام، وما اعطي منها بالمعروف فهو واسع له.



 وان كانت في ايدي الجبابرة فاعطوا منها احدا شيءا، او قدر ان ياخذ منها بلا علمهم، وكان محتاجا الي ذلك؛ فرجوا ان يسعه ان ياخذ بقدر حاجته، وذلك جاءز للفقير دون الغني ان شاء الله.

 وقد اختلف في الصوافي اذا كانت في ايدي الجبابرة؛ قال قوم: لا ياخذ احد من زراعة احد، وله ان يزرع وياكل.

 وقال اخرون: الجبابرة متعدون ضمناء. ولمن اخذ منها من الفقراء جاءز.

 وقال قوم: ان احتال عليها واخذها وزرع جاز ولو بدراهم يعطيهم او بحيلة.

 وقال اخرون: لا يتوصل اليها من يد الجبابرة، فيكون معذر نفسه ويعرضها للبراءة. وبعض: لم يجز للغني فيها حقا ولا زراعة.

 وان كانت في بلاد ليس فيها سلطان؛ فاحب ان يتولي امرها ويقيمون لها من يحفظها، وتكون ثمرتها لفقراء المسلمين، او جماعة اهل البلد، ولمن احتاج اليه من المسلمين ان ياخذ بالمعروف، ولا يجوز ان يشتري من يد الجبابرة شء ولا من عمالهم من ثمرة الصوافي وغير ذلك.

 ولا تكتري منهم علي وجه الاجرة تكون لهم، الا من دفع اليهم من عنده ما يرضيهم من الابهام انها اجرة؛ فعلي قول: يجوز ذلك. //

 ومن كانت في يده الصوافي في ايام العدل، ثم جاء اهل جور فلا يسلمها اليهم الا ان ياخذوها هم بايديهم، فلا يعينهم عليها، ولا يتركها قبل ان يتعرضوا لها وياخذوها؛ لانها امانة في يده ولا يدفعها الا ان يغلب عليها.

 وعندنا ان صوافي الجاهلية وما صفاه الخلفاء فهو من الفء، وهي لمن سماه الله من الفقراء المهاجرين والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم والذين جاءوا من بعدهم، وكذلك جعلها عمر. ولا يعتدي فيها الي غير ذلك. وجعل الله فيها للفقراء والمساكين وابن السبيل، وللامام ان يضعها حيث اراه الله، والله اعلم.

 وقد قال بعض: اذا كان امام عدل؛ فهو وليها، واذا كان امام جور اخذ منها بلا رايه، وبالله التوفيق.



 فاما المحاربة فليس للمسلمين ان يخرجوا يحاربون جاءرا مع جاءر، ولا يخرجوا مع الفاسقين واهل الضلال. فاما ان غشوهم في بلادهم فلهم ان يدفعوا عن حريمهم كل من اراد ان يستبيح بلدهم بمن قاتل معهم.

 ولا تجوز معاونة الظالمين في استخراج الخراج، ولا في معونة عليه، ولا يضمن لهم البلاد، ولا يدلهم علي مال مسلم، ولا علي مسلم يطالب، ولا تجوز اعانتهم علي شء، ولا يصفوا عند من اعلي منهم بغير ما هم فيه وعليه، ولا ينبش بمال احد، ولا يقال: اكتب مال احد علي احد.

 واما السلام والمداراة في الكلام وطلب الاحسان ونفع الضعفاء؛ فحسن ذلك جاءز.

 واما الشهادة عند الجبار؛ فاجاز قوم ان يشهد اذا لم يعلم انه يتعدي في الحكم. وقال اخرون: لا يشهد، ويقول لمن له الحق ان ينظر من يحكم له بالحق حتي يشهد له.

 واما الرفعان اليهم؛ فالذين عادتهم الجور فظلموا المرفوع عليه والرافع والاخذ بغير ما يلزم لا يجوز ان يرفع اليهم. فاما اذا لم يعرفوا بذلك؛ فقال قوم: جاءز ان يرفع اليهم فيما قد لزم خصمك الحجة، وعليه لك حق تعلمه، او غصبك ما ظلمه، فترفع اليه كالمعونة في اخذ حقك كما تستعين بهم علي اللصوص.

 فاما ما كان الحكم فيه بالراي واختلاف الفقهاء فيه، وما يكون من الدعوي من المرء من قبل غيره من ميراث او غير ذلك؛ فلا يرفع اليهم، ولا يجوز حكمهم؛ لان لخصمك ان ياخذ بغير ذلك الراي، وليس رايهم ذلك حجة علي الخصم، وبالله التوفيق.

 [ كتاب التوبة ]

 باب:

 مسالة: في التوبة

  وسال عن التوبة // ووجوبها؟ وما معني التوبة؟



 قيل له: التوبة: هو الرجوع عن المعصية. تاب: اي رجع، كما يقال: "تاءبون ايبون راجعون". واصل التوبة: الندم علي ما كان من العبد من فعل المعصية، وترك العمل بالمعصية، والاعتقاد ان لا يرجع الي فعل المعاصي، والاستغفار من ذلك بلسانه، وان كان ذنبه حقا للعباد خرج اليهم منه، قال الله تعالي: { غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب}، غافر الذنب لمن تاب، شديد العقاب لمن لم يتب، كما قال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}، وقال: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، فاوجب الفلاح لمن تاب من جميع الذنوب.

 وقال النبي ^: « هلك المصرون»، فمن عمل بالمعصية ثم تاب تاب الله عليه، ومن اصر عاقبه عليه؛ لان الله وله الحمد ابتلي العباد بالامر بطاعته والنهي عن معصيته، وقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول}، وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله}، وقال: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}.



 ومن ذلك ان الله تعالي امر ابليس بالسجود لادم فعصي وامتنع، ثم عرض عليه التوبة، وكفر باصراره؛ فجعله شيطانا مريدا، ولعنه واعد له عذابا مهينا ومن اتبعه، قال: { لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين}، فصار امام المصرين حين اصر ولم يتب، وعصي الله ولم يرجع الي طاعته، ثم وسوس لادم حتي اكل الشجرة التي نهاه الله عن اكلها، وقال الله له: { الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين * قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}، فتابا وتاب الله عليهما، فصار ادم امام التاءبين ، وابليس امام المصرين وهما فريقان.

 فمن عصي واصر كفر، ومن امن وتاب تاب الله عليه، وخرج من الكفر بالتوبة ورجع الي الحق، قال الله تعالي: { انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم}، {من قريب}: من قبل ان ينزل باحدهم الموت.



 وقال: // {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} فلا تقبل منه عند ذلك التوبة، {ولا الذين يموتون وهم كفار}، ولم يقبل من فرعون حين ادركه الغرق، فالمصرون الذين يموتون وهم كفار كما قال الله: {وهل نجازي الا الكفور} { اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}، فالحق الله اهل الاصرار من اهل الاقرار بالكفر، وقد قال الله: { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}، يعني: المصرة في اقرارها.

 اولا تري كيف الحق المصرة في اقرارها بالايمان بمن لا ايمان له، وقال: { ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} يعني: اهل التوبة، ثم قال: { واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} يعني: بذلك اهل الاقرار، واضمر ذكرهم في اول الخطاب.

 والاصرار معناه: فعل ثان وهو المقام علي الذنب، وهو كفر، وليس في الكفر ايمان، ولا في الايمان كفر ولا بغي.

 والايمان: قول وعمل مجتمع عليه، ونية واتباع السنة؛ فمن بلي بشء من الكفر اخرجه من الايمان، لا يسمي مءمنا الا بالرجعة والتوبة، والرضي بحكم كتاب الله عليه، وليس بين الكفر والتقوي منزلة، كذلك قال الله تبارك وتعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا}، فمن لم يكن مءمنا كان كافرا. وما اشبه الكبير من الذنوب او قاربه فالكبير اولي به وانزلوه بمنزلته.



 واذا عذب الله قوما علي شء عذب من ركب ما هو اعظم منه جرما، ولو لم يات فيه بوعيد، كيف والوعيد قد اتي علي كل كبيرة، فمن عمل بالكباءر فهو في حال عملها كافر منافق، برء من الايمان وثوابه، برء من الشرك واحكامه ما لم يكن في معصيته انكار لله وشرك به.

 ومن عمل بالصغاءر وهي من دون الكباءر فعلي صاحبها التوبة والرجعة والندامة، فان تاب فهو مسلم، وان تمادي واقام هلك وضل عندهم فهو الاصرار والمقام علي الذنب بلا توبة. والمقام علي الذنب من غير استغفار ولا توبة هو الاصرار. وقد قالوا: كل مصر كافر.

 فمن ركب كبيرا من الذنوب وما اشبه الكبير الذي جاء من الله فيه الوعيد كفر في وقت ركوبه، ومن ركب ما دون الكباءر فانما يكفر صاحبه بالاصرار عليه // وترك التوبة منه لا بركوبه، وقد قال الله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}، وقال النبي ^: « هلك المصرون».

 وقد روي عن ابن عباس انه قال: "لا صغير مع اصرار، ولا كبير مع توبة واستغفار". وعن عاءشة انها قالت: "ما من عبد اصاب ذنبا صغيرا صغره واستخف به الا عظم ذلك الذنب عند الله حتي يكبه الله به في النار، وما من عبد اصاب ذنبا كبيرا فندم عليه وصبر لحكم الله فيه وادي الواجب عليه فيما يلزمه الا صغر ذلك الذنب حتي يغفره الله له".

 وقد قال النبي ^: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له».

 وروي عن ابي عبيدة انه قيل له: هل من ذنب لا يغفر؟ فقال: نعم، ما لا يتاب منه.



 قال الله: { الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}، من قول بعضهم: هو ما لم بالقلب من ذكر المعصية والهم بها والنية للعمل بها بما نهي الله، {ان ربك واسع المغفرة} لمن تاب من ذلك اللمم، ومن العمل بما نهي الله عنه.

 واما الفواحش فهي الزنا وقذف المحصنات ظلما.

 واما الكباءر فهي كباءر الذنوب التي حرمها الله، واوعدهم عليها العقاب والنار، والحدود في الدنيا.

 وروي عن الحب والبغض الذي يكون في القلوب انه عمل وليس ذلك بنية، والله اعلم.

 وقد اجاز بعضهم: محبة غير الولي، ولا تكون محبة لله ولكن لما بينهما.

 واما الحب في الله فهو عمل، كذلك البغض في الله، والمفارقة للظالمين فهو عمل.

 فقد قيل: ان حب المءمنين فريضة وبغضهم معصية اذا كان ذلك في الله، وبغض الكافرين والمنافقين فريضة وحبهم معصية، قال الله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}، فمدحهم علي ترك موادة الكافرين، ولا يكون مءمنا من يواد الكافر، وموادة الكافرين من الكباءر.

 ومن الفواحش لمس النساء حراما، والقذف // والزنا، وهذا كان نظر ومس علي ما قيل علي عهد رسول الله ^.

 والسيءات: كل ما عصي الله به من قليل او كثير، فهو من السيءات كان صغيرا او كبيرا.



 والكباءر التي اوعد الله عليها النار موجودة في كتاب الله، من ترك الفراءض التي اوجبها الله علي العباد، او سبي او ركب ما حرم الله او شيءا منه، مثل: الربا واكل اموال اليتامي ظلما، واكل اموال الناس ظلما، ولو قل ذلك علي العمد فيه والتهاون بالظلم فيه، وعقوق الوالدين، وقطع الارحام، واكل الحرام، وشرب الحرام. وما اعد الله فيه العقوبة وحرمه واوجب فيه حدا فهو كبير.

 وقد قيل: ان المقام علي الكباءر والاصرار علي الصغاءر يصير الاعمال هباء وتحبط، ويغضب الله علي اهلها ويسخط.

 وبالتوبة من الذنوب والاقلاع عنها يتجاوز الله لاهلها عنها؛ فعلي هذا يكون الثواب لاهله، ليس كما قال اهل الشك: ان من اقر بالله وبالنبي ^، ثم صلي وصام وحج وغزا، وعمل ما اشبه ذلك من الطاعة، وسرق خلال ذلك، وزني وكذب واربي وركب نحو ذلك من المعاصي، قالوا: خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، وغلبت حسناته سيءاته؛ فالسيءة واحدة والحسنة عشر امثالها، والحسنات يذهبن السيءات، ونحو ذلك من القران.

 فبلغ ذلك بهم الي ان الله لا يعذب احدا من اهل المعاصي بسيءة عملها وهو مقيم عليها، وان الله عندهم يعذب التاءب من المعصية والمقلع عنها؛ لان هذا القول غلبت حسناته سيءاته، يوجب ان مءمنا عصي الله ثم تاب في اخر يوم بقي من عمره من جميع ذنوبه، واقلع عنها ان ذلك مستحق لعذاب الله، وقد قال الله خلافا لذلك: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}، وقال: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}، اي من جميع الذنوب.

 وقد قال ايضا: {وقد خاب من حمل ظلما}، وقال: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها}.



 وقد قال بعض اهل العدل: ان كل من عصي الله بما اكفره، او بصغير من الذنوب احتقره، وهو بالغ صحيح العقل عالم بتحريم ما اتاه، او حمله عليه جهله، ثم اصر علي شء من ذلك وهو يعلم ولو علي // حبة مما ظلم؛ فوجب له عليه النار خالدا فيها بما قدمت يداه واعتدي، وبطل عنه جميع حسناته، ولم ينتفع بسالف ايمانه ما دام مقيما او مصرا، ولو اذاب بدنه في طاعة الله واتعبه، وانفق ماله في سبيل الله واذهبه؛ لم يقبل من ذلك العمل مثقال حبة حتي يقلع عن تلك الذنوب والمعاصي السالفة ويتوب منها، ثم عند التوبة يقبل الله حسناته ويشكره، ويتجاوز عن سالف ذنبه ويغفره؛ لان الله قال: { انما يتقبل الله من المتقين}؛ لانه يحب التوابين.

 واما الذين حقت عليهم كلمة العذاب ووجبت بما قدمت ايديهم وكسبت اولءك لا يتقبل الله منهم؛ لانه انما يتقبل الله من المتقين.

 ومن يعمل رءاء الناس {فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا}.

 واما قوله: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} قالوا: فاولءك قوم اساءوا ثم تابوا الي الله من ذنوبهم واعترفوا. وقيل: ان هذه الاية نزلت في ابي لبابة حين قال لبني قريظة: "انه الذبح"، وراي في قوله انه قد خان الله ورسوله وندم وتاب وربط نفسه بسارية المسجد حتي تاب الي الله، وتاب الله عليه، وتاب علي الثلاثة الذين خلفوا.



 وقد حرم الله الذنوب فقال: { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب} فاستثني اهل التوبة وقال: {ان الله يغفر الذنوب جميعا}.

 وقال: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا}، فدل انه قد بين ان المغفرة لمن تاب، وقال: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}، فقد اوجب الله الموجبات علي الزاني والقاتل والغال والقاذف والسارق والعاق، والفار من الزحف والمشرك، واكل مال اليتيم واموال الناس بالباطل، وقاطع الارحام والظالم، ومن يتعدي حدود الله، ومن لا يطع الله في قسم المواريث، ومن يعص الله ورسوله؛ فمن تاب تاب الله عليه، ومن اصر كان غضبه عليه.

 وقد روي عن النبي ^ انه قال: « ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر بنفسه» //. وقيل: "التوبة مقبولة ما لم يءخذ بكضمه".

 وقال ابو عبد الله محمد بن محبوب: ان التوبة مقبولة ما لم يتغرغر العبد بالموت، وقد قال الله: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان}، فلا تقبل عند ذلك، وهي مقبولة قبل الموت.



 وقال ابو المءثر: وما دخل اهل الجنة الجنة الا بفضل الله ورحمته ومغفرته وتوفيقه وارشاده وعصمته وهدايته وعفوه ان هداهم الي التوبة والاستغفار، ثم باعمالهم الصالحة التي علم الله انهم سيعملونها، ولا محالة عما علم الله، ولا يبطل علم الله. وما دخل اهل النار النار الا باعمالهم الخبيثة التي علم الله انهم سيعملونها، ولا محالة عما علم الله، ولا يبطل علم الله، ولا يظلمهم ولا يجور عليهم، { وما ربك بظلام للعبيد}.

 وما زالت اقدام اهل الجنة من موقف يوم القيامة الي الجنة حتي علموا فضل الله عليهم، ولم يحابهم ولم يخف عليهم؛ لان نعمته سبقت كل نعمة واحسان.

 وما زالت اقدام اهل النار من عرصة يوم القيامة الي النار حتي علموا عدل الله عليهم، لم يجر عليهم ولم يظلمهم؛ لانه ليس بظلام للعبيد.

 واما قوله: { ان الحسنات يذهبن السيءات}، فان ذلك مكان الكفر الايمان، ومكان الاصرار التوبة، وهي تمحو السيءات، وقوله: { يبدل الله سيءاتهم حسنات}، يبدلهم مكان الكفر والشرك الاسلام، فذلك تبديل السيءات الحسنات.

 واما الكباءر فقتل المءمن ظلما واكل ماله بالباطل، وجحدان المواريث، وتعدي الحدود، وارتكاب ما حرم الله من القول والفعل، ومما يوجب فيه حد في الدنيا وعذاب في الاخر؛ فهو من الكباءر.

 ومما ذكر الله في سورة النور الي قوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون}، وفي سورة النساء الي قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما}، ولم يرخص الله في شء من الذنوب.



 الا تري الي قوله لاصحاب النبي ^: { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم}، فاحبط اعمالهم بذلك، وقال: { ولم يصروا علي ما فعلوا}، وفي ابي لبابة // وغيره.

 من الكباءر من ابتدع بدعة ضلال ودعا اليها.

 من كباءر الذنوب: غلول الغناءم، وشهادة الزور، وقطع مال بيمين فاجرة، او طالبه احد بحق وهو يعلم انه عليه فانكره وجحده، او طفف في الكيل، او غصب مالا بغير حق؛ فتوبة من فعل شيءا من ذلك الاعتراف مما كان فيه حق مخلوق، والاقرار به لاهله والخروج اليهم منه علي ما يلزمه، والاستغفار والندم علي ما كان منه، وما كان من فعل فيه قود، او جروح فيها قصاص، او اداء ارش، والتوبة من ذلك الاقرار لاهله به، واعطاء الحق من نفسه علي ما يلزمه، والتوبة الي الله والندم بقلبه، والاستغفار بلسانه. وقيل: قاتل المءمن ان يقيد نفسه اذا كان عمدا، وفي الخطا الدية والعتق، فان قبل اولياء المقتول الدية؛ فعليه ذلك مع العتق.

 ومن لزمه حق لاحد بمعصية ركبها، ولم يكن معه ما يءدي؛ فليعترف ويجتهد في اداءه. فان مات ولم يءده فهو علي قول: معذور ان شاء الله ويوصي به، وان لم يتب كما وصفنا لم يسلم.

 وان ترك التوبة حتي نسي وكان يلزمه في ذلك الذنب حق لله يجب عليه قضاءه وللعباد ثم تاب واستغفر في الجملة؛ فقد قيل: انه معذور، وارجو ان الله قد عفا عن النسيان.وهذا قد قيل: انه لا يعذر؛ لانه سوف حتي نسي.

 وتوبة من دعا الي الضلالة الرجوع عن ذلك، والندم عليه، ويعرف من دعا بان ذلك ضلالة ويتوب عنده من ذلك، ويامره بترك ذلك.



 ونوع اخر من الذنوب: مثل من زني او ناح او فلج اسنانه، او وصل بشعره غيره، او لعب بالملاهي، والوشام، او شرب المسكر وما حرم الله، وكل من اخذ كراء علي شء من هذه التوبة من ذلك رد ما اخذ علي من اخذ منه، والاستغفار منه والندم منه. وان كان لم ياخذ منه كراء فالتوبة تجزءه علي ما كان.

 ومن لعب بالشطرنج والنرد والجوز وكسب من ذلك؛ فتوبة من فعل ذلك رد ما كسب علي من اخذ منه والاستغفار. وان لم ياخذ فالتوبة تجزءه.

 وكذلك من باع خمرا او خنزيرا، او شهد زورا، او اخذ عليه شيءا، او دل علي بيع الخمر والخنزير واخذ علي دلالته؛ فتوبة ذلك الرد والاستغفار والندم. //

 ومن غصب امراة حرة ووطءها؛ فتوبة ذلك اداء ما لزمه من ذلك والندم والتوبة والاستغفار. كذلك كل ما فعل شيءا لزمه فيه حق للمخلوق؛ الخروج اليه منهم، والندم علي ما كان منه والاستغفار.

 وكل ما كان من هذه الاشياء فهي مثله، وما لم يكن فيه حق لمخلوق فالتوبة تجزءه، وما كان فيه حق لله يلزمه فيه قضاءه والبدل والكفارة. والتوبة من ذلك البدل واداءه علي ما يجب، والاستغفار والندم علي ما ضيع من حقوق الله او حقوق العباد، والله اعلم وبه التوفيق.



 تم الجامع المبارك وهو «جامع الشيخ ابي الحسن علي بن محمد البسيوي رحمه الله وغفر له»، وكان تمام هذا الجامع في يوم الثلاثاء وست عشرة ليلة خلت من شهر جمادي الاخرة الذي هو من شهور سنة سنتين وثمانين سنة والف سنة [//ه] من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام، علي يدي العبد الفقير المعترف علي نفسه بالخطا والزلل والتقصير، الراجي العفو والرحمة والمغفرة من ربه القدير، في اليوم العسير، محبوب بن بشير بن ربيع بن خلف بن راشد الجحدري الرستاقي وهو يستغفر الله من الزيادة والنقصان، ويسال الله المغفرة لذنوبه، ولوالديه، ولجميع المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، انه مجيب الدعوات، فعال لما يريد، نسخه للشيخ المعظم، والبحر الخطم، والطود الاشم، والدعام الاتم، والركن الاقوم، فصيح العرب والعجم، طاهر العرض والشتم، صاحب المجد والكرم، والمورد العذب المزدحم، والي المسلمين، وسراج المهتدين، وقدوة من تمسك بالدين، الشيخ المءيد: بلعرب بن سلطان بن سيف بن مالك بن ابي العرب اليعربي، اعزه الله ونصره ووفقه وهداه، انه ولي ذلك والقادر عليه.تم الجامع المبارك وهو «جامع الشيخ ابي الحسن علي بن محمد البسيوي رحمه الله وغفر له»، وكان تمام هذا الجامع في يوم الثلاثاء وست عشرة ليلة خلت من شهر جمادي الاخرة الذي هو من شهور سنة سنتين وثمانين سنة والف سنة [//ه] من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام، علي يدي العبد الفقير المعترف علي نفسه بالخطا والزلل والتقصير، الراجي العفو والرحمة والمغفرة من ربه القدير، في اليوم العسير، محبوب بن بشير بن ربيع بن خلف بن راشد الجحدري الرستاقي وهو يستغفر الله من الزيادة والنقصان، ويسال الله المغفرة لذنوبه، ولوالديه، ولجميع المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، انه مجيب الدعوات، فعال لما يريد، نسخه للشيخ المعظم، والبحر الخطم، والطود الاشم، والدعام الاتم، والركن الاقوم، فصيح العرب والعجم، طاهر العرض والشتم، صاحب المجد والكرم، والمورد العذب المزدحم، والي المسلمين، وسراج المهتدين، وقدوة من تمسك بالدين، الشيخ المءيد: بلعرب بن سلطان بن سيف بن مالك بن ابي العرب اليعربي، اعزه الله ونصره ووفقه وهداه، انه ولي ذلك والقادر عليه.

 NO PAGE NO 