

  AUTO الكتاب: من حديث ابي بكر بن سلم الختلي  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 من حديث ابي بكر بن سلم الختلي
 (قب)
 الجزء من حديث ابي بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي
 رواية ابي طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف عنه.
 وعنه ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي المعروف بابن الطيوري
 اخبرناه الشيخ الامام الحافظ شيخ الاسلام ومحدثهم
 ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني
 سماع لعبد الغني بن عبدالواحد بن احمد بن علي بن سرور المقدسي
 نفعه الله الكريم به وعلم عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام الحافظ جمال الحفاظ، شيخ الاسلام اوحد الانام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني رضي الله عنه، انا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد، انا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف العلاف الواعظ، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي:
   ثنا ابو العباس احمد بن عمار الثقفي ثنا محمد بن الجهم، ثنا الوليد بن هشام بن قحذم قال: كانت بنوا امية يصلون في الموسم اربع ركعات فيءذنون ويقيمون في العيدين ويخطبون فيهما قبل الصلاة، وكانوا اذا ارسلوا انفسهم في السجود لم يجهروا بالتكبير، فكان لها حصي اذا سجد هشام قال: الحصي لا اله الا الله، وكانوا اذا سجد السجدة الثانية من الصلاة، لم يجهروا بالتكبير، وكانوا يقعدوا في احدي خطبتي العيدين، والجمعة، فيخطبون الاولي قعودا، والاخري قياما، فلما جاءت بنو العباس غيروا ذلك كله، فصاروا علي ما هم عليه اليوم، وكان عمال بني امية ياخذون ممن دخل في الاسلام من اهل الذمة الحرية، ويقولون انما اسلموا تعوذا منها.

   حدثنا احمد، ثنا محمد بن الجهم، ثنا جعفر بن عون، ثنا ابو سعد () النقال (قب) عن ابي واءل، قال: ارسل الي الحجاج، فجاءني الرسول، فقال: اجب، فقلت: اتركني حتي اطرح علي ثوبي، قال: ما انا بتاركك، قال: فدعوت بثوبي فطرحته علي، ثم انطلقت معه فدخلت عليه، وهو متكء علي حاياه ما اري الا راسه فسلمت فرد قال: قلت صالحة قال: ما اسمك قلت: ما ارسلت الي الا وانت تعلم اسمي قال: متي سكنت هذه البلاد قلت: حين سكنها اهلها قال: ما معك من القران قلت: معي ما ان عملت به كفاني قال: ما تقول في رجل قتل امراة قلت: يقتل بها قال: الرجل بالمراة قال: قلت: نعم النفس بالنفس قال: فما تقول في رجل تزوج امراة فهلك عنها قبل ان يدخل بها قال: قلت: لها الميراث وعليها العدة قال: ما اراني الا مستعملك علي القضاء قال: ان تفعل تستعمل شيخا اخرق، وان تابي الا ان اقتحم اقتحم قلت قد ادركت عمر هلم اليك حرا ما فرقت فريقي اياك احدا قال: ان تفعل فانه لم يبق اليوم احد اجرا علي دم مني، تعاهدنا فتركت الباب وعمدت الي الحاءط فقال: من ها هنا سددوا الشيخ.

   حدثنا احمد بن عبيد الله، ثنا (قا) محمد بن الحسين المدني ()، ثنا ابو المغيث القرظي محمد بن المغيث ()، قال: زرعت ارضا لي بام عظام الخضر الصيفية من: الخيار، والقثاء (. . . .) () فبلغت نفقتي مع جملين كنت امتح عليهما عشرين وماءة دينار، فلما فتح الزرع ودنا خيره بغتتني الجراد، فاتي عليه فخرجت اليه من المدينة فرايت ما احزنني فقعدت علي تل كبير افكر في عظم المصيب، اذ اقبل موسي بن جعفر من جرباء وفيها منزله؛ فلما دنا مني قال: كيف اصبحت يا ابا المغيث، قال: بشر والله يا سيدي، قال: فلم؟ قلت: بغتتني الجراد فاتي علي زرعي، قال: كم انفقت عليه قلت عشرين وماءة دينار مع ثمن الجملين، قال: فالتفت الي وكيله فقال: يا عرفة، كم بقي معك من نفقتنا؟ قال خمسين وماءة دينار، قال: ادفعها الي ابي المغيث، ثم قال: قد اربحناك ثلاثين دينار او الجملين، ثم قال: يا ابا المغيث (. . . .) () فانا نروي عن اباءنا، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: تمسكوا ببقايا المصاءب، قال: قلت: يا سيدي ادخل اليه وادع فيه، قال: فدخل فدار فيه، وقال: (. . . .) () قال: فقمت فعلقت علي الجملين واستقيت وسقتيه فاقبل الزرع حتي استغللته عشرة الاف (قب) درهم.

   حدثنا احمد، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل املاء من كتابه، ثنا محمد بن جابر، عن سماك بن حرب، عن حنش بن المعتمر، عن علي، قال: نزلت سورة براءة، فبعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما مضي، اتاه جبريل عليه السلام، فقال: انه لن يبلغ عنك الا انت او رجل منك، قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ادرك ابا بكر، فخذ الكتاب منه، واقراه عليهم، قال: فكان بعث بعشر ايات متتابعات من اولها، فقلت: يا رسول الله، اني غلام حدث، ولا يبلغ عني لساني، فوضع يده علي صدري، وقال: ان الله هاد قلبك، ومثبت لسانك، اذا اختصم اليك رجلان فلا تقض للاول، حتي تعلم ما يقول الاخر، وسوف تعلم كيف تقضي او تعرف القضاء اذا قلت ذلك،، قال: فلحقت ابا بكر بذي الحليفة، فقال: هل نزل في شء؟ فقلت: لا، الا ان جبريل اتاه بكذا وكذا.

   حدثنا احمد، ثنا اسحاق، وثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن حنش، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم يذكر القضاء فقط، قال: اسحاق وقد رواه حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم والكوفيون اعلم به.
   حدثنا احمد، ثنا عمر بن شبة، ثنا عمر بن الحسن الراسبي، حدثني ديلم بن غزوان (قا) عن وهب بن ابي دبي الهناءي، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابن عباس، قال: بينما انا مع عمر في بعض طرق المدينة اذ قال لي: يا ابن عباس ما احسب صاحبك الا مظلوما، فقلت فاردد اليه ظلامته اليه، فانتزع يده من يدي ثم تقدمني يهمهم ثم وقف حتي لحقته فقال: يا ابن عباس ما احسب القوم الا استصغروا صاحبك، فقلت: والله ما استصغره الله عز وجل، حتي امره ان ياخذ براءة من ابي بكر فيقراها علي الناس فسكت.

   حدثنا احمد، ثنا محمد بن اسحاق البكاءي بالكوفة، ثنا ابو نعيم، ثنا اسراءيل، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد.

   حدثنا احمد، ثنا اسحاق بن اسراءيل، ثنا يونس بن ارقم الكندي، ثنا يونس بن خباب، عن شيخ من اهل مكة، عن انس بن مالك، قال: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، وبعث يوم الاثنين فامنت خديجة وصدقت، واسلم علي يوم الثلاثاء فقال انس: لا والله ما بينهما غير تلك الليلة.

   حدثنا احمد، ثنا اسحاق، ثنا ابو معاوية ح. وحدثنا احمد، قال: وحدثني محمد بن عباد بن موسي، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي (قب) قال: ورب السماء انه لعهد النبي الامي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.

   حدثنا احمد، ثنا اسحاق، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا نعرف المنافقين او منافقينا معشر الانصار ببغضهم عليا.

   حدثنا احمد، قال: حدثني ابو الفضل يحيي بن عبد الله المقدمي، حدثني عبيد بن عقيل، ثنا قرة بن خالد، عن عطية العوفي، قال: ما كانت معضلة في الاسلام الا دعي لها علي بن ابي طالب.

   حدثنا احمد، ثنا احمد بن بشر، ثنا ابن الحماني، ثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني الله عز وجل ان احب اربعة واخبرني ان تحبهم، انك يا علي منهم، انك يا علي منهم، ثلاثا، والمقداد بن الاسود، وابو ذر، وسلمان.

   حدثنا احمد، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا ابو الصلت الهروي، ثنا الرضا علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الايمان قول باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان.

   حدثنا احمد، قال: حدثني ابو شيخ منصور بن سلمان بن ابي شيخ، ثنا حسين بن موسي اخو الرضا، عن اخيه الرضا، عن ابيه موسي بن (قا) جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحناء بعد النورة امان من الجذام والبرص، والاكلة السوداء الي النورة الاخري.

   حدثنا احمد، ثنا ابو زيد، قال: كنا عند ابي عاصم النبيل، فذكر ابو حفص الفلاس عثمان فاثني عليه، فقال له ابو عاصم: يا ابا حفص هذه تكبيرة الحارس.

   حدثنا احمد، ثنا محمد بن عباد بن موسي، حدثني الاسود بن عامر، عن شريك، عن داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، قال: لما قدم علينا ابو هريرة، اتاه رجل فقال: انشدك الله ان سالتك عن حديث اتحدثني به؟ قال: اما اذ نشدتني، فنعم، قال: اخبرني ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي من غدير خم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.

   حدثنا احمد، ثنا عمر بن شبة ابو زيد، ثنا ابو عاصم، عن حسان بن هلال، عن ابي جناب القصاب، قال: كنا عند محمد بن سيرين، فذكروا التكبير، فقال: اول من نقضه مروان، ثم قرا {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}، قال: فقام عمرو بن عبيد فقال: يا ابا بكر مروان وبنوا مروان ممن هدي الله , وامرنا ان نقتدي بهداه، قال: فسكت.

   حدثني ابو الفضل عبد الرحيم بن عبد الله (قب) بن هارون الانباري، ثنا ابو حمزة انس بن خلف الانصاري ثنا عبد الله بن داود، قال: سمعت من فضيل بن مرزوق منذ ستين سنة عن عطية العوفي، قال: قرات علي ابن عمر فاقراني، قال ابن عمر: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقراني {الله الذي خلقكم من ضعف} فذكرت ذلك للحسن بن صالح، فقال: انما كان عبد الله يحسن هذا.

   حدثنا عبد الرحيم، ثنا ابو حمزة، ثنا حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء، قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، ادم خلق للارض ام للسماء؟ قال: ما هذا يا ابا المبارك؟ فقال: خلق للارض، قال فقلت: ارايت لو استعصم فلم ياكل من الشجرة؟ قال: لم يكن له بد من ان ياكل منها، لانه للارض خلق.
 قال ابو حمزة: مات محمد بن عبد الله الانصاري، في رجب سنة خمس عشرة وماءتين يوم جمعة.
 قال الانصاري: قال ابي: اني ولدت سنة ثمان عشرة وماءة في شوال، قال: ومات ابي وهو ابن ثمانين، قال: وقال لي ذلك العام: يا بني هذه سنتي، وكان كذلك.
 وتوفي عبد الله داود الخريبي سنة ثلاث عشرة وماءتين بالبصرة، وصلي عليه الاءمة وانه اوصي ان يدفن ابي وقت مات من ليل او نهار وصلي عليه (قا) ابو اسحاق بن عبد الله.
 قال: سمعت ابا حمزة يقول حضرت عبد الله بن داود وعنده جماعة من اصحاب الحديث فسءل عن مسالة قد ذهبت عني، فافتي فيها، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن سمعت محمد بن عبد الله الانصاري يسال عن هذه المسالة فافتي فيها بخلاف ذلك، فقال بماذا، قال: فاخبرته، قال: فاطرق ساعة ثم رفع راسه، وقال: متعت بك، صدق الانصاري واصحاب الانصاري، وهو احق بان يفتي، قال: وكان سليمان بن حرب، وحجاج بن المنهال، واصحاب حماد بن سلمة يجيءون فيجلسون بين يديه، ويستفتونه، ويكتبون عنه.

   حدثني عبد الرحيم، ثنا علي بن داود، ثنا عبد الله بن صالح،،ثنا الليث، حدثني عبد الله بن جعفر انه قال: ان اشقي الناس من كان الناس منه في عناء، ونفسه منه في راحة، وخير الناس من كان الناس منه في راحة، ونفسه منه في عناء، وان لم يعمل احد شيءا قط افضل من الرضا مع الله.

   قال: وحدثنا علي، ثنا ابن ابي مريم، وابن لهيعة، عن بكير، قال: سالت سعيد بن المسيب: هل ادركت عمر بن الخطاب فقال: لا.

   حدثنا محمد بن عيسي العكبري، ثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الوراق، ثنا عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي، ثنا سلام (قب) ابن مسكين , عن ميمون بن سياه , عن الحسن في قوله عز وجل: {فلا يخاف ظلما ولا هضما} قال: لا يهضمه الله من حسناته شيءا، ولا يحمل عليه ذنبا مرتين , وفي قوله: {قل كل يعمل علي شاكلته} قال: علي نيته.

   حدثنا احمد، ثنا نصر بن علي، حدثني ابي، عن خلف بن قيس، عن قتادة، عن زرارة، عن ابن عباس: {ولو القي معاذيره}، قال: ولو تجرد من ثيابه. قال: قتادة، وقال الحسن: لو اعتذر لم يقبل منه.

   قال: حدثنا احمد، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي الجوزاء في قوله {لعمرك} قال: يقول بحياتك يا محمد، قال: وسمعت ابن عباس يقراها {واشرقت الارض}.

   قال: حدثنا احمد، ثنا ابن مصفي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا ابو ليلي، عن مجاهد: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} قال: المعجم اب ت ث.

   قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عاصم الاحول، عن الشعبي، قال: قراءتك علي العالم، وقراءة العالم عليك سواء.

   قال: حدثنا ابو اسماعيل، ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: سمعت شعبة بن الحجاج يقول: كان ابو المهزم مطروحا في باب مسجد ثابت البناني , اذا اعطاه انسان فلسين لحدثه سبعين حديثا.

   قال: حدثنا (قا) ابو اسماعيل، قال: سمعت الفروي يقول: ما سمعت جامع الجامع من مالك بن انس الا سماعا يلفظ به، ما قرانا عليه منه حرفا ما كتبت عنه الا سماعا يساله الناس ونحن نكتب ما نسمع منه.

   قال: وحدثنا ابو اسماعيل، ثنا ابو صالح، حدثني معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: اما انا فاحب الرجز واكره الغناء.

   قال: وحدثنا ابو اسماعيل، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن محمد بن جحادة، عن محمد بن علي، ان رجلا مدح الله عز وجل، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم لمدحه الله عز وجل خلفة، ولم يعطه لمدحه نفسه شيءا.

   قال: وحدثنا احمد بن اسحاق الوزان، ثنا احمد بن عبد الله الغداني، ثنا المعلي بن ميمون المجاشعي، اخبرني عمرو بن داود، عن سيار بن سنان عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السواك للرجل فصاحة.

   قال: ابن سليم سمعت احمد بن عبد الله بن سيف يقول: سمعت المزني وسءل عن رجل تزوج امراة علي بيت من الشعر، فقال: ان كان كما قال:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما اراد
 يقول المرء: فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 فهو صابر.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلامه.

 (قب)
 سمع جميع الجزء من حديث ابي بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي رحمه الله، علي الشيخ الامام العالم الفقيه الحافظ شيخ الاسلام، اوحد زمانه، الامام مفتي الامة، (. . .) () محي السنة ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه بقراءة صاحبة الشيخ الاجل العالم ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، (. . . . .) () بن علي بن الشيخ ابي القاسم عبد الرحمن بن عتيق بن سعيد، وابو محمد عبد الباقي بن عبد الوهاب بن جماعة بن (. . .) () العدلان، وابو محمد عبد الكريم بن عتيق بن عبد الملك الربعي، وابو الحسن بشار بن علي بن مفرج المقدسي، وابو محمد عبد الله السمري عبد الله الصقلي ، وابو الحسين زيد بن علي بن ابي الرضي التسارسي، وابو اسحاق ابراهيم بن تمام بن حسن الزبيري، ونام في النصف الاخير، والحاج المقرء عنبر مولي ياسين العسقلاني، وابو العباس احمد بن منصور بن عتيق الانصاري، وابو الحسن علي بن ابي السيار الخطي، وابو العباس احمد بن حسان القضاعي، وابو علي حسن بن يوسف بن حسن الكوفي، ونام في اثناء السماع، وابو العباس احمد بن محمد بن مهدي بن تميم، وابو المعروف صدقة بن خلف المقرء اللخمي، وابو عيسي محمد بن ابراهيم بن السلار المرندي، وثابت بن حسن الكريوني، وعبد العزيز بن عيسي بن عبد الواحد بن سليمان اللخمي، وكتب السماع بخطه. وولده ابو القاسم عيسي، واخوه ابو المنصور طاهر بن عيسي وذلك يوم الاحد السابع والعشرين من شهر الله الاصم رجب من سنة وستين تسع وخمس ماءة، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () ابو سعد اسمه سعيد بن المرزبان.


 حاشية_____

 () هو (محمد بن الحسين بن محمد بن عبد المجيد الكناني الليثي).

 () كذا بالاصل وفي الاحاديث المرفوعة للدارقطني (/ )، وتاريخ بغداد (/ )، وتهذيب الكمال (/ ): عيسي بن محمد بن مغيث القرظي.

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.
 