

  AUTO الكتاب : من حديث عبيد الله بن عمر  مخطوط
 المءلف : عبد الله بن محمد بن ناصح المعروف بابن المفسر
 المتوفي :  ه
 الجزء فيه من حديث عبيد الله بن عمر
 رواية ابي سعيد عمرو بن ابي زرعة ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن شعيب بن اسحاق ، عنه
 مما رواه ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع الفقيه المعروف بابن المفسر
 وعنه ابو القاسم الفارسي
 وعنه الشيخ العدل ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني
 وعنه الشيخ الفقيه الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني ، رضي الله عنه وارضاه ، وجعل الجنة نزله وماواه ، بمنه وكرمه
 بسم الله الرحمن الرحيم
  اخبرنا الشيخ الفقيه الامام العالم الحافظ شيخ الاسلام اوحد الانام فخر الاءمة مفتي السنة ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني ، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول سنة ست وسبعين وخمسماءة ، قال : انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني المعدل ، بقراءتي عليه في ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمساءة ، بالفسطاط ، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي ، بقراءة ابي الحسن علي بن بقاء ، وانا اسمع في شهر رمضان سنة اربعين واربعماءة ، اخبرنا احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح بن شجاع ، المعروف بابن المفسر ، حدثني ابو سعيد بن ابي زرعة عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو ، قراءة علي سنة اثنتين وتسعين وماءتين ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ، قال : حدثنا شعيب بن اسحاق القرشي ، نا عبيد الله بن عمر بن حفص ، عن نافع " ان عبد الله بن عمر لم يكن يري باسا ان يغسل الرجل راسه بالخطمي قبل ان يحلق "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يغسل اذا رمي الجمار .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يكره المنطقة للمحرم .

  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " ليس في شء من الدفعتين تحريك الا في بطر محسر قدر رمية بحجر " .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " حرم الرجل فيما فوق ذقنه وحرم المراة في وجهها " .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا نحر هديه ، قال : " بسم الله والله اكبر ، واذا اشعر فعل مثل ذلك " .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا اراد ان ينحر هديه صف ايديها قياما ووجهها الي القبلة .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان لا يري الهدي الا ما قلد واشعر وسبق ووقف .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " { فما استيسر من الهدي } البدنة دون البدنة ، والبقرة دون البقرة " .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يمشي ذاهبا وراجعا الي الجمار .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، حدثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله احرم من مكة ثلاث مرات ، مرتين قبل الهلال ، ومرة حين يصرخ الي مني .
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن عبد الرحمن ، عن القاسم ، ان عمر رضي الله عنه ، قال لاهل مكة : " ما لكم يا اهل مكة يقدم الناس محرمين شعثا غبرا وانتم مدهنون ، اذا رايتم الهلال فاحرموا " .

  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنه اخبره ، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن صلاة الليل ، فقال : " يصلي احدكم بالليل مثني مثني ، فاذا خشي ان يصبح صلي واحدة ، فلتوتر له ما قد صلي " وقال : " اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا "
  حدثني عمرو ، ثنا سليمان ، ثنا شعيب ، ثنا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، اسرع السير مرة فجمع بين المغرب والعشاء بعدما غاب الشفق بساعة ، فكلموه في ذلك ، فقال : " اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك اذا جد به السير "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر ماله واهله "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، كان يصلي علي بعيره السبحة اينما توجه به ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يصنع ذلك " وذكر ان ابن عمر كان يوتر عليه .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، قال : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي للناس راي نخامة في قبلة المسجد فحكها ثم نهي الناس ان يتنخم احدهم اذا كان في الصلاة قبل وجهه ، قال : " ان الله سبحانه قبل وجه احدكم اذا كان في الصلاة ، فلا يتنخم احدكم قبل وجهه اذا كان في الصلاة "

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر قال : " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الظهر سجدتين ، وبعدها سجدتين ، وبعد المغرب سجدتين ، وبعد العشاء سجدتين ، وبعد الجمعة سجدتين ، فاما المغرب والعشاء والجمعة ففي بيته "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان حفصة بنت عمر اخبرته ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي سجدتين خفيفتين حين يتبين الفجر قبل الصلاة "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة وبلال ، فمكث في البيت فاطال ثم خرج ، فدخل عبد الله علي اثره والناس قال : فسالت بلالا : اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : بين العمودين المقدمين وقال : نسيت ان اساله : كم صلي ؟ " وهما اليمانيان
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، قال : " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني سجدتين حتي هلك صلي الله عليه وسلم ، ثم مع ابي بكر رضي الله عنه حتي هلك ، ثم مع عمر رضي الله عنه حتي هلك ، ثم مع عثمان رضي الله عنه صدرا من خلافته "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان اذا خرج الي مكة صلي في مسجد الشجرة ، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي ، وبات بها حتي يصبح "

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا قدم من مكة دخل عشاء المدينة ، واذا قدم مكة بات بذي طوي فلم يدخل الا بكرة كما كان يدخل رسول الله
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يصلي في الاضحي والفطر ثم يخطب بعد الصلاة "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، عن صفية بنت ابي عبيد ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي امراء الاجناد يامرهم ان يصلوا الصبح والنجوم بادية مشتبكة ، والظهر اذا زالت الشمس الي ان يكون ظل كل شء مثله ، والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية قدر ما يسر الراكب فرسخين ، والمغرب حين تغرب الشمس وينظر الي الليل ، والعشاء حين يغيب الشفق ، فان شغلتم فيما بينكم وبين ثلث الليل الا ولا تشغلوا عن الصلاة ، فمن رقد بعد فلا ارقد الله عينيه ، ثم من رقد فلا ارقد الله عينه ، ثم من رقد فلا ارقد الله عينه .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقصر الصلاة الي خيبر ، وانه اخبره سالم انه قصر مرة الي ذات النصب وهي علي اربعة برد .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله صلي غداة جمع صلاة الصبح قبل طلوع الفجر ، ثم عاد لصلاته بعد طلوع الفجر .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره انهم اريخ عليهم الثلج في غزوة اذربيجان ستة اشهر يقصرون الصلاة .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان سالما اخبره ، ان عبد الله دعا بوضوء فتوضا مرة وهو في سفر بعد ان ارتفعت الشمس ثم صلي ، قال سالم : فقلت له : ان هذه لصلاة ما كنت رايتك تصليها ، قال : اني ذكرت اني مسست ذكري قبل الصلاة بعد ان توضات ، فنسيت ان اعود لوضوءي فذكرتها الان فعدت لصلاتي .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يكبر اذا وضع جبهته في الصلاة .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يسجد في النجم ، واقرا باسم ربك الذي خلق ، الا ان يكون في صلاة مفروضة فانه يركع .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان قرا في المغرب مرة بياسين ، وانه كان يقرا في العشاء ب الذين كفروا ، وانا فتحنا لك .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا خرج الي الصلاة نادي في المسجد ، فقال : " اياكم واللغط " ، وانه كان يقول : " ارتفعوا في اعلي المسجد " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " من صلي وراء الامام كفته قراءته ، وان كان يقرا في الظهر في اربعتهن ، وفي العصر في اربعتهن ، وفي سجدتين من المغرب ، وسجدتين من العشاء ، فاذا صلي احدكم وحده فليقرا .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا سجد في السجدتين الاوليين من الظهر او العصر او المغرب او العشاء اذا جلس قال : " بسم الله التحيات لله والصلوات لله الزاكيات لله ، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، شهدت ان لا اله الا الله ، وشهدت ان محمدا رسول الله " ، ثم يجلس ما بدا له فاذا قام كبر ، فاذا سجد السجدتين الاخرتين جلس وقال : " بسم الله التحيات لله والصلوات لله الزاكيات لله " ولم يسلم " ، شهدت ان لا اله الا الله ، وشهدت ان محمدا رسول الله " جتي يجعل التسليم اخر صلاته ، فاذا سلم الامام قال : " السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " ويزيد علي الامام ، ثم يسلم علي من كان علي يمينه فاذا سلم عليه احد من قبل شماله سلم عليه .
   حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب بن اسحاق ، نا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، انه سمع ابا هريرة يكبر في الاضحي والفطر : في السجدة الاولي سبعا ، وفي الاخرة خمسا ، قبل القراءة في الركعتين جميعا سوي التكبيرتين اللتين ركع بهما .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، عن صفية بنت ابي عبيد ، ان عمر كان يقرا في الصبح بالسورة التي ذكر فيها يوسف ، والذي ذكر فيها اصحاب الكهف ، ونحوهما من السور .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر كان اذا فاته من الصلاة شء مع الامام مما يقرا فيه فانه حسن يسلم الامام قام فقرا فيما بقي .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اشتكي حتي اغمي عليه يوما وليلة فلم يعد لصلاته .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا صلي رفع عمامته عن جبهته علي الارض .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اتي بابن ابنه صبيا مولودا قد توفي فصلي عليه عبد الله في داره ، ثم امر به فاحتمل الي البقيع فدفن .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان لا يقدم من سفر الي دخل المسجد فركع ركعتين ، ثم سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلي ابي بكر ، وعلي عمر رضي الله عنهما ، عن القبر .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان اذا ابتدا الصلاة رفع يديه ، واذا اراد الركوع رفع يديه ، واذا رفع راسه من الركوع للسجود رفع يديه ، واذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يجمع الصلاة هو ونافع ليس معهما احد .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يحمل الجنازة ثم يدخل المسجد فيصلي ولا يتوضا .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يصلي مع الناس اذا جمعوا بين الصلاتين ليلة المطر ، وهما المغرب والعشاء قبل ان يغيب الشفق .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يصلي وهو مريض وهو جالس لا يرفع الي جبهته شيءا ، ولكنه يومء براسه ، وذلك اذا غلب فلم يستطع ان يسجد وهو جالس .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر رضي الله عنه لم يكن يكبر للناس في الصلاة حتي يعدلوا الصفوف ، ويوكل بذلك رجالا .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " اذا وضع احدكم جبهته الي الارض فليضع كفيه ، واذا رفع راسه فليرفعهما ، فان اليدين تسجدان كما يسجد الوجه " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان ليلة بمكة يصلي والسماء مغيمة فخشي الصبح فاوتر بواحدة ، ثم انه انكشف الغيم وراي عليه ليلا فشفع بواحدة ، ثم صلي ركعتين ركعتين ، فلما جلس خشي الصبح فاوتر بواحدة .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقصر الصلاة ما لم يجمع اقامة .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اقام بمكة عشرا يقصر الصلاة .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " صلاة الخوف ان يقوم الامام وتقوم طاءفة وراءه ، وتقوم طاءقة بينه وبين العدو ، ثم يصلي بهم ركعة ثم تنصرف فتقوم مقام الاخري ، وتاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم ركعة ، ثم يسلم الامام ، ثم تتم الطاءفتان لانفسهما ركعة ركعة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، قال : رايت في رداء عبد الله دما فنزعته عنه ورديته برداءي فصلي كما هو .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " اذا صلي الرجل في بيته ثم اتي المسجد والامام يصلي فليصل معه ، الي المغرب والصبح فلا يعود لهما " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله لم يكن يصلي قبل صلاة العيد ولا بعدها .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله مر علي رجل وهو يصلي فسلم عليه فرد عليه الرجل كلاما فرجع اليه عبد الله ، فقال : " اذا كان احدكم في الصلاة فسلم عليه فلا يتكلم وليشر اشارة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، كان يقول : " لا يقطع الصلاة شء وادرا عنك ما استطعت " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان ينصرف من الصلاة اذا راي الدم قليله وكثيره .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يسبح ثماني ركعات قبل الظهر وبعدها اربعا ، وانه كان لا يري باسا ان يصلي الرجل اربعا في سبحة النهار لا يسلم منهما الا بتشهد .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يصلي الفريضة ثم يسبح في مقامه الذي صلي فيه .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ربما كان يتكلم في صلاة الليل بعد السجدتين ، ثم يصلي واحدة يوتر بها .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يفتتح ام الكتاب في الصلاة ب بسم الله الرحمن الرحيم ، واذا افتتح السورة فعل مثل ذلك .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يخرج الي الغابة وهو علي بريد من المدينة فلا يقصر ولا يفطر .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقعي بين السجدتين .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله لم يكن يصلي الا وهو متزر ، وكان يقول : " من صلي في ثوب واحد فليتزر به " .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يجلس في الصلاة يتفرش في الصلاة ثم يجلس عليهما .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة ، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ان عبد الله طلق امراته وهي حاءض " فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها حتي تطهر ، ثم تحيض عنده حيضة اخري ، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها الاخرة ، ثم يطلقها ان شاء قبل ان يمسها ، فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " اذا طلق الرجل امراته التي لم يدخل بها ثلاثا فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، قال : حدثني محمد بن اياس بن البكير ، انه اتي عاصم بن عمر ، وعبد الله بن الزبير ، فقال : ان ظءري هذا نكح ابنة عم له ثم طلقها ثلاثا قبل ان يدخل بها ، فقال ابن الزبير : " اذهب فاني قد تركت ابا هريرة ، وعبد الله بن عباس ، عند عاءشة رضي الله عنها ، فاستفتهم ثم اءت فاخبرنا ، فزعموا ان محمد بن اياس قال : جءتهم فسالتهم ، فقال ابن عباس لابي هريرة : افته ، فقال : لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ، وقالت عاءشة مثل ذلك ، وقال ابن عباس لابي هريرة : اصبت الفتوي " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ان ربيع ابنة معود اخبرته انها اختلعت من زوجها علي عهد عثمان رضي الله عنه ، فذهب عمها معاذ بن عفراء الي عثمان ، فقال : ان ابنة معوذ قد اختلعت من زوجها اليوم ، افتنتقل ؟ فقال عثمان : " نعم لتنتقل فليس عليها عدة غير انها لا تنكح حتي تحيض حيضة واحدة ، فقال عبد الله : فعثمان اكبرنا واعلمنا " .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " ان التي يولي منها زوجها اذا مرت اربعة اشهر فلا يصلح له ان يمسكها الا كما امره الله سبحانه ، اما يمسكها بمعروف واما يسرحها باحسان " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اتته مولاة لامراته اختلعت من زوجها بكل شء لها وبكل ثوب عليها الا درعها ، فلم ينكر ذلك عليها عبد الله .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " لكل مطلقة متاع ، التي تطلق واحدة واثنين وثلاثا ، الا ان تكون امراة طلقها زوجها قبل ان يمسها فحسبها فريضتها ، فان لم يكن فرض لها فليس لها الا المتعة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " اذا طلقت المراة البتة فانها تاتي المسجد ولا تبيت الا في بيتها ، والمتوفي عنها تزور ولا تبيت الا في بيتها " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله بن عمر ، كان يقول : " اذا طلقت المراة تطليقة او تطليقتين فانها لا تخرج الا باذن زوجها حتي تحل من عدتها " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله بن الزبير طلق امراة له ثم كتمها قريبا من سنة ، ثم اذنها بعد ذلك بالطلاق ، فخطبت ، فقال قاءل : حتي تقضي عدتها ، فذكر ذلك لعبد الله بن عمر ، فقال : " بءس ما صنع ابن الزبير بكتمانه اياها ، فقال عبد الله بن عمر : لا عدة عليها ، انما العدة من يوم يموت الزوج او يطلق " .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عمر قبض ابنه عاصم بن عمر بعدما طلق امه ، فاقبلت جدته الشموس بنت ابي عامر ، فانطلقت به ، فذكر ذلك لعمر فلحقها علي فرس فاراد ان ينزع الغلام منها ، فمنعته ، فتساوقا الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه في ذلك ، فامره ابو بكر ان يدع الغلام عند امه فتكون هي تحضنه ، ففعل عمر " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان سليمان بن يسار ، اخبره ان ابن الاحوص ، في عهد معاوية رضي الله عنه بالشام ، طلق امراته ثم مرض فمات وهي في اخر حيضتها لم تطهر منها بعد ، فكتب معاوية بن ابي سفيان ، الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك ، فقال له زيد : " لا ترثه ولا يرثها ، وقد برءت منه وبرء منها ، قال نافع : وكان عبد الله بن عمر يقول مثل ذلك ايضا " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " فرق بين رجل وامراته من الانصار ، قذف امراته فاحلفهما وفرق بينهما "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " كان يقول : " اذا طلق العبد الحرة فطلاقة اثنتان وتعتد ثلاثا ، واذا طلق الحر الامة فطلاقه ثنتان وتعتد ثنتين " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان ابنة ابي حفص بن المغيرة ، وكانت تحت عبد الله بن ابي ربيعة فطلقها تطليقة ، فتزوجها عمر بن الخطاب ، فدخل عليها فوضع خمارها وبعض ثيابها ثم دخل علي حفصة ام المءمنين ، فقالت : يا ابة تزوجت ابنة ابي حفص ؟ فقال : نعم ، فقالت : اني لا اخالها تلد ، قال : فلولا الولد ما نكحت النساء ، فطلقها وقد راي براسها قرعا كرهه فرجعت الي عبد الله بن ابي ربيعة " .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان رجلا جاء الي عبد الله ، فقال : " اني طلقت امراتي ثلاثا وهي حاءض قال : عصيت ربك وفارقتك امراتك " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " اذا نكح الرجل عبده طاءعا فليس بيده فراق بينهما "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله طلق امراته صفية تطليقة ، ثم كان لا يدخل عليها الا باذن ، وكانت طريقهما واحد فصرف طريقه عنها .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، قال : وذكر يوم عاشوراء : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوم كانت تصومه الجاهلية ، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه ، ومن احب ان يدعه فليدعه "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " من لم يجمع الصيام من الليل فلا يصم " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " لان افطر في رمضان في السفر احب الي من ان اصوم " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، قال : لو ان المءذن اذن بالصلاة وانا بين رجلي امراتي لاغتسلت ثم اتممت صومي " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، اخبره : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فاشار بيده فعقف ابهامه فقال : " انما الشهر تسع وعشرين ليلة ، ولكن لا تصوموا حتي تروه ، ولا تفطروا حتي تروه " وكان عبد الله يبعث اذا خلا من شعبان تسع وعشرون ليلة من ينظر اليه ، فان راه اصبح صاءما ، فان راي دونه سحابا تحول دون منظره او قترة اصبح صاءما ، وان لم ير شيءا يحول دونه ولم يره لم يصم ، وكان لا يفطر حتي يفطر الناس   حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " من ادركه رمضان وعليه من رمضان شء فليطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " لا يفرق بين قضاء رمضان ولا يقطع بينه " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره : " ان الرجل يدركه القء وهو صاءم ، انه يتم صومه ، وان استقاء متعمدا فقد افطر " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " من افطر في رمضان وهو مريض ثم مات قبل ان يقضي فليطعم عنه ، لكل يوم افطره مسكينا ، مدا من حنطة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان ينهي عن القبلة والمباشرة والرجل صاءم .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يصدق المراة من بناته وبنات اخيه الف دينار ، فيجعل لها منها قريبا من اربعة ماءة دينار خليا .
 حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، قال : وسالت نافعا عن زكاته ، فقال : كان عبد الله يقول : ليس فيه زكاة " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " لا تجب في المال صدقة حتي يحول عليه الحول " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، انه كانت عند عبد الله اموال اليتامي يليهم فيستسلفها ليحرزها من الهلاك ، ثم يخرج صدقتها من اموالهم " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان جيشا غنموا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم خمس   حدثنا عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير ، عن العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير " قال نافع : فعدل الناس ذلك بنصفه من الحنطة
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، عن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها ، ونهي عن المزابنة " والمزابنة : ان يبيع الرجل ثمر حاءطه بتمر كيلا ، ان كانت نخلا او زبيبا او كرما او زرعا ، ما كان نهي عن بيعه بكيل مسمي
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، قال : اخبرني زيد بن ثابت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " رخص في بيع العرايا بخرصها كيلا "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان ابا لبابة ، اخبره : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن قتل الحيات الا ان يكون الابتر التي في البيوت "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان ساءبة اخبرته ، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الجنان ، الا ان تكون الابتر وذا الطفيتين فانهما يخطفان الابصار ، يقتلان ما في بطون النساء ، فمن تركها فليس مني "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المسيح بين ظهري الناس ، فقال : " الا ان الله ليس باعور ، الا ان المسيح الدجال اعور عينه اليمني كان عينه عنبة طافية "

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، كان يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته ، الا والامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عنهم ، والرجل راع علي اهله وهو مسءول عنهم ، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم ، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه ، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو في ركب وهو يحلف بابيه ، حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ، فليحلف حالف بالله او ليسكت "
  نا عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يكري المزارع ، فحدث ان رافع بن خديج ياثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انه " نهي عن ذلك قال نافع : فخرج اليه عبد الله علي البلاط وانا معه ، فساله ، فقال رافع : " نعم ، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كري المزارع " فترك كراها عبد الله
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله كان يقول : " قد علمت انها قد كانت تكري في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم المزارع علي ان لرب الارض ما علي الربيع الساقي ، وطاءفة من التبن ، لا ادري كم هي " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان سالما اخبره ، ان مولي ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، اخبر عبد الله ، ان ام حبيبة رضي الله عنه اخبرته ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس "

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوة "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر ، فقال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تري في اكل الضب ؟ قال : " لا اكله ولا احرمه "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " كل متبايعان احدهما علي صاحبه بالخيار ما لم يفترقا " قال : " ويكون خيارا "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " من حمل علينا السلاح فليس منا "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان زيد بن عبد الله اخبره ، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنه اخبره ، ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو يقول : " ان الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نهي عن بيع الطعام اذا اشتراه احدكم حتي يستوفيه ويقبضه "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الذي يقتني كلبا الا كلب ماشية او كلب صيد فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان " وانه كان يامر بالكلاب ان تقتل   حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " لا يبع احدكم علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي ياذن له "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله ، كان يقول : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مواشي الناس ان تحلب بغير اذن اربابها يقول : " ايحب احدكم ان يءتي الي مشربته التي فيها طعامه فيكسر بابها فينتثل ما فيها من الطعام ، فانما ضروع مواشيهم فيها طعام احدكم ، فلا يحتلبن احد ماشية احد بغير اذنه "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اذن ليلة وهو بضجنان بالعشاء في ليلة باردة ، فقال : " صلوا في رحالكم " ثم ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " كان يامر المنادي فينادي بالصلاة ثم ينادي في اثرها ان صلوا في الليلة الباردة او الليلة المطيرة في السفر "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، حدثني نافع ، ان سعيد بن ابي هند اخبره ، ان ابا موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احل لبس الحرير والذهب لاناث امتي ، وحرم علي ذكورها "
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله قال : " الخلية والبرية والبتة ثلاثا " .
  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا شعيب ، نا عبيد الله ، عن نافع ، ان عبد الله اخبره ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خلفه علي امراته وكانت قد طافت يوم النحر بالبيت ثم حاضت بعد ان طافت يوم النحر فامره عمر رضي الله عنه ، يحبسها بمكة حتي تطهر فتطوف بالبيت " .

  حدثني عمرو ، نا سليمان ، نا الوليد بن مسلم ، نا عبد الله بن العلاء ، وغيره ، انهما سمعا بلال بن سعد يحدث ، عن ابيه سعد ، انه قيل : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما للخليفة من بعدك ؟ ، قال : " مثل الذي لي ما عدل في الحكم ، واقسط في القسط ، ورحم ذا الرحم ، فمن لم يفعل ذلك فليس مني " قال : يريد الطاعة في طاعة الله عز وجل ، والمعصية في معصية الله عز وجل .
 