

بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي
خاتم النبيين ، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين
علي الروح الامين جبريل وسلم عليهم تسليما
  فهرست موقف المواقف
موقف استواء المعرفة  موقف المقامات  موقف رحمة الخلق  موقف عهود
الانبياء عليهم السلام  موقف وصايا الاولياء  موقف الاعيان  موقف الاسماء
موقف المعاني  موقف نفسي  موقف الدنيا  موقف الهموم  موقف الجلال 
موقف الجمال  موقف الكمال  موقف حق معرفته علي  موقف المعرفة  موقف ما
خلق  موقف المواقف  موقف ادب المعرفة  موقف العمل  موقف الصمت 
موقف النطق  موقف النطق والصمت  موقف محادثة  موقف القلوب المستقرة 
موقف العلم  موقف غربتي  موقف البلاء  موقف العافية  موقف القلوب  موقف
العقل  موقف النار  موقف علمه  موقف المجلس  موقف الهوي  موقف السر 
موقف غيرته علي  موقف الاسماء  موقف العلوم كلها  موقف الضناءن  موقف قبل
كن  موقف مقامه الذي لا ستر فيه  موقف مهرب الانبياء  موقف اليقين الحق 
موقف حنانه  موقف ادب الحروف  موقف اقصي كل شء  موقف الامر  موقف
وفقه  موقف حجته  موقف حضرته  موقف النظر الي وجهه  موقف النفس 
موقف الضمير  موقف المجالسة  موقف الحزن  موقف مجلس الغني  موقف ادب
المجالسة  موقف حضرته التي تمتحن فيها الاسماء ويحترق فيها العلم والعلماء 
موقف السياحة  موقف مجلس العزيز  موقف ما بدا وما يبدو  موقف الابواب ،
وفيه كلمات الصبر  موقف الوسوسة  موقف المقامات  موقف رءيته الكبري  في
سنة ست وستين وثلثماءة.

  
بسم الله الرحمن الرحيم
قال محمد بن عبد الجبار بن الحسن رحمه الله تعالي:
    موقف استواء المعرفة
اوقفني في استواء المعرفة وقال لي :
هو الا اتقرب اليك بكن ولا بكينونة كن، وهو الا يزيدك معرفة بي كن
ولا كونية كن، فتعرفني بصفتي التي لا صفة لها في علمك.
هي لك نفس تري به ولا تراه بسواه، وتعلم به ولا تعلمه بسواه.
    موقف المقامات
واوقفني في المقامات وقال لي:
اعرف مقامك وقف بين يدي لا فيه. فان قلت لك: قم فيه، فقم فيه، واذا
جاءتك الغيبة فقم فيه .
وقال لي : لا بد لك من مقام. مقامك هو بيتك الذي به يعرفك اهل السماء
والارض، ويقصدك فيه ويخاطبك اهل السموات والارض.
وقال لي: قف في مقامك مني. فقمت في مقامي منه وهو اني اراه لا يفعل.
وقال لي : اريد ان افعل واريد ان تراني افعل . وقيامك في هذه الرءية ان تراني
افعل ولا تري غيري يفعل. وهذا المقام باب ذاك المقام. وهو مقام ضعفك، وذاك
المقام هو مقام قوتك.
    موقف رحمة الخلق
واوقفني في رحمة الخلق وقال لي:
صفتك صفتهم. فسترت صفتك بنور صفتي. فمن رايتني سترت صفته بنور
صفتي، فاكرمه، ومن رايتني لم استر صفته بنور صفتي، فارحمه.

وقال لي : انا صنعتهم، فاكرم صنعتي. واذا جاءك عبدك بما يسوءه فارحمه، لما
جاءت به صفته من السوء. ثم اكرم صنعتي لاني ، ثم اكرم صنعتي لانها، ولا
تغلظ علي ما في صنعتي فانه هو فيك، فاغلظ عليك ان شءت ان تغلظ علي غيرك.
وقال لي: تغلظ لي، اطالبك ان تغلظ علي نفسك. تغلظ لنفسك: هذا مقام ربك
لا مقامك !
    موقف عهود الانبياء
واوقفني في عهود الانبياء عليهم السلام، فسمعته يقول لهم : ادعوا الي معرفتي!
فاذا عرفوني، فادعوهم الي امري. وقال لهم: ليس معرفتي علي اعداد القلوب، ولا
علي اعداد الافكار . اني انا الداءم الذي لا تنفد معرفته !
وقال لهم : ادعوا الي معرفتي كل قلب من حيث عرف، لا من حيث اقر.
وقال لهم : من كان حده الاقرار فليس مقامه المعرفة ، ومن كان حده المعرفة
فليس مقامه الاقرار .
وقال لهم: لا تخرجوا قلبا عن حد معرفته، فان اخرجتموه عنها فلا تردوه.
فان رجع هو، فلا تمنعوه. ومن اخرجتموه، فاصحبوه حتي يصل الي ما اخرجتموه
اليه.
    موقف وصايا الاولياء
واوقفني في وصايا الاولياء وقال لهم: قولوا ما اقول لكم، وتكلموا بما اكلمكم
به ، وانتم بين يدي لا في المراتب .
وقال لهم: ان قلتم غير ما قلت لكم، فابينوا لمن قلتم له جنة ونارا عن ايمانكم
وشماءلكم.
وقال لهم : اذا خرجتم الي المراتب ، فلا تدعوا الي، فقد نصبت عبيد المراتب.
وقال لهم : الولي هو الواقف الذي لا يبرح.

    موقف الاعيان
واوقفني في الاعيان، فارتني الاسماء. واوقفني في الاسماء، فارتني المعاني.
واوقفني في المعاني، فارتني نفسي. واوقفني في نفسي، فارتني الدنيا. واوقفني في
الدنيا ، فارتني الشرك والشكر والكفر.
    موقف الهموم
واوقفني في الهموم وقال لي:
ان كان همك من الطوافين، لم تدخل علي!
وقال لي: انظر الي الهموم ! قرايت كل هم لا يقف بين يديه، يقف بين يدي
ابليس ، شاء ام ابي . ورايت ابليس يدعو الهموم الي انفسها ولا يدعوها الي نفسه،
فتستجيب له، ولا تفطن للوقوف بذلك بين يديه لانه سترها بانفسها عن نفسه.
وقال لي : انا ادعو الهموم الي لا الي انفسها، فلا تقف بين يدي او تخرج عن
انفسها ولا تدبر عني او تدخل في انفسها.
    موقف الجلال
واوقفني في الجلال. فرايت فيه الصفات. واوقفني في الجمال، فرايته في
الصفات . واوقفني في الكمال ، فرايت فيه الجلال والجمال !
    موقف حق معرفته علي
واوقفني في حق معرفته علي وقال لي:
حق معرفتي عليك ان تعرفني معرفة لا تزداد الا النظر.
وقال لي: كيف تفقه ذلك؟ هو ان تقول: القي ولي الله فيزيدني معرفة بالله،
اسمع علم كذا فيزيدني معرفة بالله، انظر الي كذا فيزيدني معرفة بالله. انما يزيد ذلك
معرفة من لا يعرف الله. فانظر الي: انا اتي بذلك اليك، لا هو ياتي بي اليك. فاذا
رايت ذلك، لم يزدك شء بي معرفة، وجاءتك معرفتي بمعرفة كل شء، ولم
تعرف معرفتي بشء.

فاذا قمت في هذا المقام، فقد قمت في حق معرفتي التي تزيد الا بكشف الغطاء.
وقال لي : حق المعرفة هو ان لا تنتظر معرفتي ليلا ، ان كنت في النهار ، ولا
نهارا ، ان كنت في الليل، ولا حالا ان كنت في الحال   وهو ان لا تنتظر بها القيامة
و لا الاخرة ، فانه ان بقي عليك من معرفتي ما تنتظره، جاءك الروع والفزع من قبل ما
تتتظره، ولم تاتك المعرفة من قبل ما تنتظره.
    موقف المعرفة
واوقفني في المعرفة وقال لي:
ان قمت في حق المعرفة، فانت عارف الله، وان لم تقم في حق المعرفة، فانت
عارف ما عرفت، ومعروفك هو الذي تضمر به في السر. فلا تبال اذا كنت به، ما
فاتك سواه.
    موقف ما خلق
واوقفني فيما خلق، فرايت الحركة والسكون والاختلاف والاءتلاف، وقال لي :
انظر الي هيءات كل شء! فنظرت حتي الورقة الملقاة ، والجدار الماءل ، وحتي
القطنة والنواة، والخوصة واللقمة ، وما بين ذلك وكل شء .
وقال لي : كم للنواة من هيءة ? لها الف هيءة وكذلك لكل شء الف هيءة . فمن
هيءة النواة ، هيءة ملقاها ، وهيءة جذها، وهيءة فلقها، وهيءة حبلها، وهيءة جلدها،
وهيءة لونها. ولي في كل هيءة من الف هيءة كل شء لسان فيه علم كل شء، ينطق
بلسان تلك الهيءة. فمن عرف حكمتي في كل شء، فلا ستر بيني وبينه . انما الستر
علي من راي الهيءة ففرق بينها وبين الهيءة في الحكمة الواضعة للهيءة . لا فرقان في
الحكمة الواضعة . بلي ! فرقان في الحكمة المرتبة.
وقال لي : اطرد عقلك عن الحكمة المرتبة، ففيها مقدم ومءخر، وتقول لم،
و كيف فتعترض، وسقه الي الحكمة الواضعة : فاذا ثبت لها، لم يختلف في الحكمة
المرتبة.

    موقف المواقف
واوقفني في المواقف، فرايتها نارا لاني رايت نور حضرته لا يطلع عليها.
وقال لي : كل ما لا يطلع عليه نوري ففي النار.
وقال لي : اذا رايتني، فكل موقف نار ؛ واذا لم ترني، فكل موقف نور.
    موقف ادب المعرفة
واوقفني في ادب المعرفة وقال لي :
ليس هو ان تتعلم الاقبال، هو ان تتعلم الانصراف. لان الاقبال من صفتي
والانصراف من صفتك. فما كان من صفتي، فانا اتيك به، وما كان من صفتك ،
فالادب فيه هو فريضة المعرفة عليك.
    موقف العمل
واوقفني في العمل وقال لي:
وزنت اعمال العاملين، فما وفت كلها بمعرفة ادناهم معرفة . فبقي فضل المعرفة
فارغا لا عمل فيه . فاظهرت منه النعم . ففضل المعرفة فارغ لا عمل فيه، والنعم
فوارغ من العمل .
وقال لي : خوف الملاءكة المقربين والانبياء والمرسلين من الفضل الفارغ لا
يدرون ابدي منه حجة او عفوا .
    موقف الصمت
واوقفني في الصمت وقال لي:
ان لي عبادا صامتين راوا جلالي، فلا يستطيعون ان يكلموه، وراوا بهاءي،
فلا يستطيعون ان يسبحوه. فلا يزالون صامتين حتي اتيهم فاخرجهم من مقام صمتهم
الي. فمن صمت عني، فهو عبدي الصامت.

وقال لي : اصمت لي ما استطعت، تكن اول من يدعي الي اذا جءت.
وقال لي : عبدي الصامت اتلقاه قبل موقفه واشيعه الي داره.
    موقف النطق
واوقفني في النطق وقال لي:
ان لي عبادا ناطقين ما كلموا سواي ولا يكلمون. فمن كلمني ولم يكلم
سواي ، فهو عبدي الناطق.
وقال لي : كلمني ولا تكلم سواي ما استطعت : اجعل لك شفاعة.
    موقف النطق والصمت
واوقفني في النطق والصمت تارة وتارة وقال لي :
ما وقف فيه ناطق ولا صامت. فمن نطق وصمت فهو من اهل معرفتي التي عنها
نطق وصمت.
وقال لي : بين النطق والصمت برزخ فيه قبر العقل وفيه قبور الاشياء.
    موقف محادثته
واوقفني في محادثته واوقفني في رءيته وقال لي:
انما احادثك لتري ، لا لتحادث، وانما اقول لك : هذه رءيتي ، لتتبين في
معرفتي، لا لتدل علي من لم يرني : ان هداي ليس في يدك؛ ولا لتدخل علي من
راني : ان الذين اريتهم نفسي، اولءك قلوبهم عندي. فاذا حادثتك، رايت، فاذا
رايت ، فلا حديث!
    موقف القلوب المستقرة
واوقفني في القلوب المستقرة وقال لي:

هي قلوب الحضرة ، لا تتقلب بالخواطر لانها راتني قبل كن . فلما جاءت
كن وجاءت الخواطر، اوقفها قي مقامها الذي جاءت منه، ووقفت هي في مقامها
الذي اخبرتها فيه عن مجء كن.
    موقف العلم
واوقفني في العلم وقال لي :
العلم كله لا يحملك ولا يحمل بابك: فلا تدخل اليه. فانك ان دخلت اليه،
حملته . فالي اين تحمله؟ الي؟ تاكلك وتاكله ناري التي حطبها علم العالمين. اليك؟
ياتك بمعلوماته فيتامر عليك تارة وتتامر عليه تارة. اذ ذاك، فما انت مني ولا انا منك.
ثم يجء العلم فيقف موقفه بين يدي. يسالني الحكم له عليك، لم حملته، وتلبث
انت لا موقف لك.
    موقف غربتي
واوقفني في غربتي وقال لي:
قل لكل علم وقل لكل عالم: لا تعلم علمي، ولا تفهم فهمي، ولا يقوم شء
في مقامي.
فمعرفتي هي الله عز وجل. به عرفت كل شء. ومعرفتي بكل شء معرفة
الجواز والعبور . جزتها الي معرفتي التي تحملني ولا احملها وتقوم بي فلا استقيم الا
بها. وهي مقامي بين يدي الله عز وجل. قلا مقام لي في علم ولا معرفة. انما اعبره:
فمعرفتي به معرفة العبور ، لا معرفة الثبات . وما عرفتني الاشياء معرفة العبور ، ولا
معرفة الثبات  ولو عرفثني معرفة العبور ، لطلع علي من نورها كما طلع عليها من
نوري.
وقال لي: كيف تجوز العلوم وكيف تعبر المعارف؟ لا تستمع فتجيب، ولا تلتفت
فتفارق! فاني قدام كل شء اليك.

    موقف العافية
واوقفني في العافية وقال لي:
الق الي كما القيته اليك وقف بين يدي. لا معك ما اسررت به اليك ولا معك ما
اعلنت به اليك. انت اكرم علي مما قلت لك واقول: فكيف تحمله الي؟ وانت اعز
علي مما قلت لي وتقول: فكيف تحمله الي؟ فلا تكن مطية سواي، فيصحبك البلاء
وتستتر فيه العافية !
    موقف القلوب
واوقفني في القلوب ، فرايت قلوب العلم تاوي الي العفو ، ورايت العفو يحتضنها
دون ما علمته، ورايت قلوب المعرفة تميل الي العلم، وهي في المعرفة، وتميل تارة
الي المعرفة ، وهي في المعرفة . ورايتها ، اذا جاءها العلم ، تقف في اقصي ما عرفته .
واذا لم ياتها العلم، فمعرفتها كلها موقف.
ورايت قلوب ال الله لا تاوي الي شء ، ورايت العلم ياوي اليها ولا يدخلها .
ورايت المعرفة تاوي اليها ولا تدخلها.
وقال الله : ان دخلت يا علم الي بيتي، جعلتك فيه جهلا، وان دخلت يا معرفة
الي بيتي ، جعلتك فيه نكرة.
وقال لي : وجاءت قلوب فقالت : انا قلوب العلم والمعرفة! قال لها الله عز
وجل : انما انت قلوب ما رايتني فيه! وان رايتني في العلم ، فانت قلوب العلم ،
وان رايتني في المعرفة ، فانت قلوب المعرفة . قالت القلوب : فلم نسبتني الي العلم
وانا اراك فيه? والي المعرفة ، وانا اراك فيها? ولم تنسبني الي رءيتك ، وانا اراك؟ قال
لها الله عز وجل : لانك اذا طرحت العلم ، لم تري . واذا فارقت المعرفة، لم تري.
فانت من العلم وان رايتني فيه، لا مني. وانت من المعرفة وان راتني فيها، لا مني.
وقال لها : لو لم تريني في العلم، ما كنت منه، ولو لم تريني في المعرفة، ما
كنت من المعرفة. كنت تكونين منك، لا من علم ولا من معرفة.

    موقف العقل
واوقفني في العقل، فرايته في الحكمة ورايت لكل شء فيه بيتا، وقال لي:
بيتي في الحكمة وليس للحكمة باب ولا سور، وهوذا يدخلها الحق والباطل
والحسن والقبيح.
وقد قال لي ربي: قد قلدتك الحكم، فاحكم بما عهدت اليك في اقبالك، ولا
تحكم بما رايته في ادبارك. والحكمة في ادباري، وفيه بيتي. وكل بيتي ابواب لا
سقف له يظله، ولا ارض له تقله. فكل شء يلج علي وكل شء يخاطبني وكل
شء يختصم الي وكل شء يخاصمني، ولي في كل شء هوي: لي فيما احب
هوي ، ولي فيما اكره هوي، ولي في الحق هوي، ولي في الباطل هوي. فلهذا لا
يردوك في الحضرة . وقد دخلت انت الي الحضرة وفارقتني انت بنور مقامك . ولم
افارقك انا، لان مقامي فيك. فانت لا تخبرني وانا لا افقه عنك. فانا بلاك لاني التك
التي تحوي ، بها علي كل شء . وكل شء بلاك وليس الاشياء في مقامك. بلي ! الة
الاشياء فيك معطلة، فاذا خرجت، جاءك كل شء فقال لك: اعرفني! وقالت
لك الالة : خذه بي!
    موقف النار
واوقفني في النار فرايتها تاكل العلم والعمل والحكمة والمعرفة والمواقف
والمقامات. ورايت العقول في اقبالها حطبا لها، ورايت القلوب في اخلاصها حطبا
لها، فحرت! فقالت لي: ان كنت قد رايت الله، فسوف تاتيني انت بالعلم والعمل
والحكمة والمعرفة وتقول لي: هذا حطبك فكليه. وان كنت لا تري الله، فانت
حطبي ، لا علمك ولا عملك ولا حكمتك ولا معرفتك.
    موقف علمه
واوقفني في علمه، فرايته يشقي لسبب هو سببه، ويسعد لسبب هو سببه، ورايته
لا يظهر علم ذلك، ورايته يقلب الكفر، ورايته يقلب الايمان. فصرخت: يا علم!

قال: مرجعي الي علمه. قلت: يا معرفة! قالت: مرجعي الي علمه. خفت! قال
خوفي : لا اجيرك. حزنت! قال حزني: لا اجزيك. قلت: يا رب! قال: لبيك!
قلت: لبيك رب وسعديك! قال: ما تريد؟ قلت: ثبتني! قال: لي او لك؟ قلت: لك!
لك! قال : اتبعني بلا علم. قلت: ثبتني! قال : كن من وراء العلم ولا تدخل الي العلم
فتقع وتقوم. ان العلم لا يوقفك بين يدي، انما يوقفك بين يديه، وانا اخترعتك لي لا
للعلم؛ فلا تقف فيه ولا تقم بين يديه، فانه مفارقك وانت مفارقه؛ وقف بين يدي، لا
افارقك.
    موقف المجلس
واوقفني في المجلس ، فرايت من الملاءكة حافين بالمجلس ، لا يءمرون ولا
يحدثون.
وقال لي: هءلاء ملاءكة الزينة، زينة الله عز وجل، وسع نورهم انوار كل ملك.
وقال لي: ورايت من الانبياء مجالسين، يحدثون ولا يءمرون؛ ورايت من
الاولياء مجالسين ، يحدثون ويءمرون ؛ ورايت بين الانبياء والاولياء سترا مكتوبا
عليه : ستر الاولياء، اذا رفع حدثوا واذا سدل امروا.
    موقف الهوي
واوقفني في الهوي وقال:
هو رسول من رسل الباس الشديد . فجءت بالعلم فقال : اليه ارسلته! فجءت
بالمعرفة فقال : اليه ارسلتها! فجءت بالعقل فقال: اليه ارسلته! فجءت بالقلب فقال :
اليه ارسلته! فجءت وحدي فقال : اليك ارسلته! فقلت : ما اصنع؟ قال : في الهوي
ناري، فاذا جاءك جاءتك فيه، فادخلها! قلت: كيف ادخلها؟ قال: لا تستجر بعلم ولا
بمعرفة فيقولان لك : نحن نجيرك! فان استجرت بهما، اسرك الهوي واسرهما!
وقال لي: لا مجير الا الله؛ ولا تخرج من النار بعلم، فتاكلك وتاكله، ولا
بمعرفة ، فتاكلك وتاكلها، واقم في النار حتي تاكل منك الجزء الذي يستجير بالعلم
ويستجير بالمعرفة. فاذا اقمت في النار واكلثك النار، جءتك، فلم تعد من بعد اليك.

    موقف السر
واوقفني في السر وقال لي :
لكل شء سر: اذا وقفت عليه، حملته ولم يحملك، ووسعته ولم يسعك.
وقال لي: للعلم سر وللمعرفة سر وللحكمة سر وللصبر سر وللدنيا سر وللاخرة
سر . فاذا عرفت سر الشء، لم ياخذك عني ولا عنك. واذا لم تعرف سره، اخذك
عني واخذك عنك.
وقال لي : سر العلم هو طلب العين المسماة فيه لانها سره، وليس سره في يده
فيبذله. انما السر وديعة الله عز وجل فيه. فهو يدعو الي ما لا يستطيع اظهاره وبهدا
السر يستجاب للعلم في تعلمه.
وسياتيك علم الخلق، فيه اعيان الخلق وصفات الخلق، فيدعوك الي تعلمه طلب
ملك الاعيان وملك الصفات. فالعلم لا يظفرك الا بالعلم، وتبقي الاعيان وصفات
الاعيان لا تنال بالعلم.
وستاتيك علوم الرب، تدعوك الي الرب. والرب لا يظهره علم ولا يستره، ولا
توصل الي حضرته العلوم . فانت تستجيب لكل علم دعاك بذلك السر وهو طلب العين
المسماة. فاذا علمت ذلك، لم تستجب للعلم واستجبت لله، وصار العلم طريقا من
طرقاتك الي الله، واخذت العلم به ولم ياخذك لانه كان ياخذ منك بالسر فيه وانت لا
تعلمه. فلما صار السر الذي فيه فيك، اتاك علي علم بك واتيته علي علم به.
وقال لي : السر في المعرفة رءية المعروف . والمعروف لا يري بالمعرفة ، انما
يري به ويدعو الي رءيته بالمعرفة . فاستجب لي : انني المعروف الذي دعوت
بالمعرفة. فاذا جاءتك، فادخلها بي، تر الابواب التي فتحت فيها الي. نتلج في
ابوابي، فتصل الي. فتكون المعرفة عتبة بابك الذي ولجت فيه ولا يدخلها بك؛ فتري
الابواب التي فتحتها في المعرفة الي العلوم ، فتلج فيها ، فتخرج من المعرفة.
ان المعرفة ذات بابين: باب الي وباب الي كل شء، فمن دخل الي، كانت

المعرفة جوادة ، ومن دخل الي المعرفة ، خرج بها الي كل شء : وكانت زلقه
وقال لي : العلوم بيت والمعرفة طريقي في ذلك البيت. فمن سلكه الي، خرج
الي وكان نقيبا من نقباء الطريق ؛ ومن سلكه الي سواي ، خرج الي البيت، لا الي.
وقال لي: قف بين يدي، تكن المعرفة نورا من انوارك ومتحدثا من متحدثات
حجابك. لا حديث لك بين يدي: انا احادثك! ولا نور لك بين يدي: انما نوري
عليك!
وقال لي: من وصل الي، فلا انساب له في العلوم ولا انساب له في المعرفة.
انما المعرفة تنسب الي مقامه ، لا اليه، وانما العلوم تنسب الي مقامه ، لا اليه.
وقال [لي] : قل للعارفين: من عبر عنكم المعرفة، فليدع الي، ومن لم يعبر منكم
المعرفة ، فلا يدع الي . ايدعو الي وهو في الطريق الي? فاليه دعا، لا الي ! انه ما
وصل الي وبين يديه طريق الي.
وقال لي : المعرفة بحر الله الذي لا تحتضنه السواحل ولا يحتمله القعور : سفاءنه
كل العلوم وسفاءنه كل الافكار. سفاءن لا تخرج، لانه لا ساحل له، ولا ترسب فيه
لانه لا قعر فيه. فهي سيارة لا تستقر فيه. فمن ركبها سار فيه ولم يسر عنه.
وقال لي : السر في العمل ، حصول الاخرة وبها استجاب العمال للعمل ومن
استجابتهم للعمل، يختلفون فيه ويفترقون عنه. فالعلم مختلف، ومن استجاب له،
يختلف باختلافه.
وقال لي: اطلع الي سر العمل! وكشف لي عن صفة من صفاته، وقال لي هذه
الصفة معرفة .
وقال لي : اطلع الي عين عمل العاملين كله : ما جءتهم انا به وما جاء به.
فرايته كله لا يفي بمعرفة ادناهم معرفة : لانهم بتلك المعرفة عملوا، ليس بذلك العمل
عرفوا.

وقال لي: اذا عملت لي، فاطلع في هذا المطلع، تكن بي. واقول لعملك انا
بينك وبينه. انما سمع مني فيك، ولم يسمع منك في.
    موقف غيرته علي
واوقفني في غيرته علي وقال لي:
ان غيرتي عليك ، انما هي مما لك ان تفعله . وان غيرتي عليك ، انما هي فيما
لك ان تعلمه . وانما غيرتي عليك انما هي من كل ما جعلت لك، ان تاتيه : جعلت
لك بلسان، فذلك اللسان لا يغار مما جعل؛ وغرت عليك بلسان فذلك اللسان لا
يسمح لك بما غار.
    موقف الاسماء
واوقفني في الاسماء وقال لي:
كل من سميته، فاكرمه، لاني ذكرته وسميته، عدوك كان او صديقك.
وقال لي : ان الاسماء كلها في اسماءي ، وليس اسماءي في الاسماء .
وقال لي: عدوك ابليس، في اسمه الف. وعدوك نفسك، في اسمها نون فاكرم
الالف واكرم النون. كيف تكرم الحروف في اسم عدوك، لا تغلظ عليه بذات نفسك.
و لا تغلظ علي نفسك بذات نفسك. ليس لك العزة، فقف بين يدي، فلي وحدي
العزة: ان شءت ان ارسلك بعزة، ارسلتك.
    موقف العلوم كلها
واوقفني في العلوم كلها وقال :
اطلع! فرايت العلوم تاكل بعضها بعضا. ورايت الاكل كيف ياكل الماكول. ثم
رايت الماكول كيف يعود فياكل الاكل.
وقال لي: العلوم كلها اكلة ماكولة. فرايت الاكل ياكل الماكول بالظاهر. ورايت
الماكول ياكل الاكل بالباطن.
وقال لي : لا تبن بيتك في العلوم، اين تبني. ان بنيت في الظاهر، هدمه

الباطن ، وان بنيت في الباطن ، هدمه الظاهر . وان دخلت العلوم، فادخلها عابرا : انما
هي طريق من طرقاتك، فلا تقف فيه، فياتيك الذين بنوا فيه، فيغروك بمنازلهم التي
بنوها نيه. فتري نوري الذي استعملتهم به، طالعا علي منازلهم. فتقيم في منازلهم،
انسا بنوري الذي طلع عليها . فلا تقف الا علي، ولا تقم الا مقامك مني، فان شءت
ان اطلع عليك نوري ، اطلعت . وان شءت ان ارسلك الي نوري ، ارسلت .
    موقف الضناءن
واوقفني في الضناءن الذين اوقفهم بين يديه، لا في مقام منه، وسمعته يقول لهم:
لا تقفوا في مقام، فان للمقام ما بين مدخل ومخرج . فادخلوا الي وقفوا بين
يدي. ليس امامكم باب، فتقصدوه وليس وراءكم باب، فتلتفتوا اليه.
وقال لهم: ان منكم من جاءني بادبكم.
وقال لي : ما ادب الضناءن ? هو ان تحفظ معرفتك من العارفين ، لا يرجعونها
نكرة بعد المعرفة.
وقال لي : ان العارف لا يرد معرفتك الا الي معرفته : فاعبره. واعبر وان كان
مقامه بين يدي. وان كان ما تعرفت به اليه لا بك في مقام عر فتني فيه وخاطبتك
فيه، فلا تفارقه الي مقام لم اتعرف اليك فيه ولم اخاطبك فيه . فانك لا تراني في 
مقام العارف الذي يدعوك الي معرفته، وهو لا يدعوك الا الي معرفته. وذلك هو حقي
عليه. فلا تخرج انت من معرفتك الي معرفته، فذلك هو حقي عليك. بلي ا تعبر مقامه
الي مقامك .
    موقف قبل كن
واوقفني من قبل كن وقال لي:
اريد ان اخرجك لتري زينتي التي بها زينتك ، وتري ملكي وملكوتي الذي به
اكرمتك ، وتري العلم والعلماء ، وتري المعرفة والعارفين ، وتري العمل والعاملين،

وتري كل شء. واخاطبك علي لسان كل شء: فطر الي. فان لم تستطع، فاعبر
الي، يا ضعيف! فان لم تستطع، فاصرخ الي، يا غريق! وقم في مقامك مني، قبل ان
اخرجك الي ما اخرجتك اليه . ان ما تراه وما تسمعه، اذا اخرجتك، كل ذلك كان
في علمي ، لم تعلمه منه في مقامك الدني. وتلك هي كرتك الاولي . فلا
تاتني بشء مما اخرجتك اليه. فاني اخرجك اليه بنوري الذي اقمتك به بين يدي.
وانني ساخرجك الي ملكي وملكوتي ، في كرتك الثانية ، بما لا تعلم ، ولا ابدي علمه
في مقامك. ولا لكرتك الاولي  به يدان ولا عليه دليل. وان جاءتك فخاطبتك، وان
جاءتك فنسبتك، فالق الي كرتك الاولي  ، والق الي ما في كرتك الاولي.
    موقف مقامه الذي لا ستر فيه
واوقفني في مقامه الذي لا ستر فيه وقال لي :
ان لربك عبيدا لحضرته : اذا حادثهم، لا يستفهمون ايجادلون. وان لربك عبيدا:
اذا امرهم، لا يهمون، ايهمون، فيكونوا رسل امره، ! رسل نفسه.
وقال لي: من هم في الامر، ابلس بين تقديمه وتاخيره. ومن استفهم في
الحديث، عارض بين ثبته ومحوه.
وقال لي: لا تستفهمني، احدثك عن نفسي. ولا نهم في امري، ارسلك عن
نفسي.
    موقف مهرب الانبياء
واوقفني في مهرب الانبياء عليهم السلام، فرايته قد جعل ما قال لهم ورواء
ظهورهم، ورايته قد جعل ما قالوه وراء ما قال لهم، ورايته قد جعل الملكوت كله
وراء ما قالوا له، ورايته قد جعل الملك كله وراء الملكوت كله.
وقال لهم: لا تجعلوا بيني وبينكم ما قلت لكم، ولا
ما قلتموه لي، فتقفوا
عني، فتخطفكم معاني ما قلت لكم، وتخطفكم معاني ما قلتموه لي. فقفوا لي؛ لا ما
مني بيني وبينكم، ولا ما منكم الي بيني وبينكم.

وقال لي: قد رايت مهرب الانبياء، فقف لي فيه: فهو مقامك الذي فيه تثبت،
وبه تستقر وتطمءن.
وقال لي: انني عندك ان تثبت وتطمءن؛ وبيدي الارواح، فتراه خلفك ولا تراه
بين يديك. فاي باد بدا، فمقامة من خلفك؛ من خلف قلبك، لا من خلف عينك؛
فاقمه في مقامه، تقم لي ؛ وتاتك قيوميتي فتقيمك لي وتمسكك علي: لانك
اكرم علي مما قلت لك، ولانك اعز علي مما قلت لي.
    موقف اليقين الحق
واوقفني في اليقين الحق وقال لي:
في اليقين سر اذا عرفته، لم اتنكر عليك. واذا تنكرت، زادك تنكري معرفة،
وكان علي الذين لم يعرفوا سر اليقين نكرة . اني انا الله، لا تحصي معرفتي ولا تسع
القلوب حق معرفتي . وانا اتعرف الي كل قلب بالمعرفة التي وسعتها له . ولي معرفة
فردة ما فطرت عليها قلب عبد ولا ملك. فاذا جاءت، جاءت النكرة، فانكر كل عارف
ما عرف . فاذا جاءت النكرة، فاعلم اني انا تنكرت بمعرفتي الفردة. فلا تنكرني ولا
تطلب معرفة بي تعرفني، وقل : انت، انت تتعرف كما تشاء وتتنكر كما تشاء! فاثبتني
فيما تتنكر بوحدانيتك، واثبتني فيما تتعرف بالسمع والطاعة لك. واذا تنكرت،
قاجعلني ممن يعلم انك انت تنكرت. واذا تعرفت، فاجعلني ممن يعلم انك انت
تعرفت.
    موقف حنانه
واوقفني في حنانه وقال لي:
قل حتي اسمع ! فقلت : سبحانك بكبرياء جلالك الذي خلقت منه احداق
ملاءكتك الذين هم لحضرتك، فسبحوك بجلالك، وقدسوك بكبرياءك. وتباركت
بكلمات حمدك التي هي صفتك .

انا عبدك الذليل، فلا يعلم قدر ذلي الا انت! وانا عبدك الفقير، فلا يعلم قدر
فقري الا انت! انا عبدك الضعيف، فلا يعلم قدر ضعفي الا انت. فعدت علي ذلي
بعزك، فاعززتني بمعرفتك. وعدت علي فقري بغناك، فاغنيتني بذكرك. وعدت علي
ضعفي بقوتك، فقويتني بهدايتك وامسكتني في هدايتك بمناجاتك. فانا الذليل بي،
وانا العزيز بك، وانا الفقير بي، وانا الغني بك، وانا الضعيف بي، وانا القوي بك!
فان تحمل، مولاي، ذنبي علي ما تعرفت به الي، فلا ارضك تقلني، ولا سماءك
تظلني، و لا شء من دونك يحمل ثقل ذنبي؛ ولا لسان من دون السنة عفوك
يعذرني لخطيءتي؛ ولا احد من خلقك يستطيع ان ينظر الي لقبح ما شوهتني به
خطاياي ؛ ولا معرفة من معارف خلقك تستطيع ان تتصل لي اليك، وهي تري
ذنبي في تعرفك.
وقال لي : فلا وعزتك! ثم لا وعزتك! ما لي مجير منك الا انت؛ ولا لي مستنقذ
من سخطك الا انت ؛ ولا لي، كيف كنت، الا انت! اسالك برحمانيتك التي هي
صفتك، واسالك بنورك الذي هو صفتك، واسالك بجمالك الذي اشرقت بنوره انوار
عرشك، واسالك بنور جمالك الذي طلع علي قلب موسي كليمك، واسالك ببهاءك
الذي جعلت به السكينة سكينة الحق، واسالك بنور بهاءك الذي فطرت عليه قلوب
اولياءك، فهابوك ببهاءك. فاشرقت وجوه هيبتهم لك بالطمانينة اليك. فكنت
مفزعهم، لا يفزعون الا اليك، وكنت ملجاهم، لا يلجاون الا اليك، وكنت
معتمدهم، لا يعتمدون الا عليك، وكنت كهفهم، فلا تسكن سراءرهم الا لديك.
وها انا، مولاي! معرفتك في قلبي تحتج لك علي. ثم ها نا، يا مولاي، قد
جءتك بذنوبي وخطاياي : اسالك عفو الصفح والكرم، واسالك سترك، ستر التوبة
والانابة!
    موقف ادب الحروف
واوقفني في ادب الحروف وقال لي:
جاءتك الحروف، فقالت لك: قل للانس. وجاءتك الحروف، فقالت لك:

قل للجن. وجاءتك الحروف، فقالت لك: قل للملاءكة. وجاءتك الحروف،
فقالت لك : قل لله. قل للحروف: انما انت لله، وانما انت لسان من السنة الله، ان
امرني ان اقول لك به او لكل ما خلق قلت به، وان امرني ان اقول لك ولكل ما
خلق بك، قلت بك. ما لي وللانس! اني رايت ربي في قلوب الانس، يقول لها هو
ما يشاء؛ فكيف اقول لها انا؟ واني رايت ربي في علوم الجن ، يقول لها هو ما يشاء ؛
فكيف اقول لها انا ? واني رايت ربي في عيون الملاءكة يقول لها هو ما يشاء ؛ فكيف
اقول لها انا؟
ما لي وللانس! قلوب الانس بيده: افاخرجها بكلامي عن يده؟ ما لي وللجن!
علوم الجن بيده : افاخرجها بكلامي عن يده؟ ما لي وللملاءكة! عيون الملاءكة بيده:
افاخرجها بكلامي عن يده؟ ان قلوب الانس، ابوابها الي كل الحرف؛ وان علوم
الجن ، ابوابها الي وسط الحرف ؛ وان احداق الملاءكة الي اعلي الحرف . فدخل
الانس من جميع الحرف ، ودخل الجن من وسط الحرف ودخل الملك من اعلي
الحرف . قال الحرف : ما وسط الحرف ، وما اعلي الحرف ، وما كل الحرف ? قال الله
عز وجل : اعلي الحرف اسمي ، واوسط الحرف عزيمتي ، والحرف كله لغاتي
والسنتي. فالملك يستجيب للاسم، لانه بابه؛ والجني يستجيب للعزيمة، لانها بابه
والانسي يستجيب لجميع الحرف ، لانه بابه .
ان عبدي الانسي قال ويقول : ما لي وللملاءكة! كل ملك في مقام عينه الي
معرجه، وقوته قاءمة بين يدي ربه: ان شاء ان يرسله في امره ارسله، وان شاء ان
يحبسه في المقام، حبسه. لا اكلم الملك، ولا اهجم عليه: كيف اكلم الملك، وهو
قاءم بين يدي الله، عينه الي معرجه وسمعه الي كلمات ربه. اناديه وهو يناديه؟ ام الفته
عنه وهو مقبل عليه؟ انما الملك في مقامه، وانما انا في مقامي؛ فلا يكلمني الا بامر.
و لا اكلمه الا بامر؛ ولا ياتي الي الا بامر، ولا اتي اليه الا بامر. فياتي هو ما امر به،
لا يتراجع ولا يستعيد؛ واتي انا ما امرت به، ااتراجع واستعيد؟ انني انا مبتلي
بالملك والملكوت والملك ، وان الملك لا مبتلي بالملك والملكوت : ففرضه ان

لا يتدافع وهي صيغته، وفرضي ان اتراجع وهي صيغتي. فان لي من ربي مقاما، لا
امر فيه ولا نهي فيه عنه ؛ وذلك مقامي الذي اراه فيه . فلا يستطيعني ملك في
ملكانيته، ولا يستطيعني جني في جنيته؛ ثم لا يستطيعني الحرف في حرفانيته، ثم
لا يستطيعني كل كون في كونيته.
    موقف اقصي كل شء
واوقفني مولاي في اقصي كل شء وقال :
كل موقف بين يديك، وكل مقام امامك، وكل ملك وملكوت قدامك: فسر الي
لتري علمي القاءم القيوم في كل ما ظهر وبطن . وسر الي لتري كل علم وعالم، ولتري
كل معرفة وعارف. وقال مولاي للحكمة: افتحي عن بابك! وقال لكل شء: اسفر له
عن وجهك وتلقه بمعناك، ليراك ويري ما فيك!
وقال لي: سر! فانا دليلك الي. فسرت، فرايت النفس. فقال لي: جزها الي
انك ان وقفت مع المذمومة ، هلكت . وانك ان وقفت مع الممدوحة ، احتجبت .
وانك اذا احتجبت بدواعي المحمودة ، جاءتك في ذلك الحجاب دواعي المذمومة ،
فتستاسرك قهرا لانك في الحجاب . فسرت، فرايت العقل؛ فقال لي : جزه الي انه
اذا اقبل ، راي الحكمة ، واذا ادبر، راي نفسه . فان دخل بك الي الحكمة ، قال
لك: اتبعني ! فيكون له الربانية عليك : ان اقبل ، اقبلت معه الي الحكمة ، وان
ادبر، ادبرت معه الي الحجاب. فجز من يقبل ويدبر! فجزت. فقال لي: جزت
الخطر! فرايت الملك كله رءية واحدة. فقال لي : جزه وجز ما فيه، فانه ابيات نفسك!
ورايت الملكوت كله رءية واحدة. فقال لي: جزه وجز ما فيه، فانه ابيات عقلك!
ورايت الحكمة؛ ففتحت لي عن بابها؛ ففتح لي بابها عن ابوابها؛ ففتحت لي ابوابها
عن خزاءنها ؛ ففتحت لي خزاءنها عن ذخاءرها.
فجاءني العقل والنفس وجاءني العلم والمعرفة. فقال لي مولاي : جزها الي
عابرا : انت عابر كل شء؛ والقها اليهم واعهد اليهم ان يبتنوا بها بيوتا. فانها هي

مبلغهم، ليفارقوك وتفارقهم. ثم سر الي: فما هي بيتك ولا انت من سواكن بيوتها،
ابد الابدين. فسرت، فرايت العابرين، ورايت الساءرين.
وفقال لي : ان كل عابر عبر من جهة، وان كل ساءر سار من طريق. فالعابرون
معهم جهاتهم: فاليها يوجهون. والساءرون معهم طرقاتهم: فاليها يرشدون. فجزت
العابرين، وجزت جهات العابرين؛ وجزت الساءرين، وجزت طريق الساءرين.
ورايت الخاءفين : فرايت الخوف . ورايت الزاهدين: فرايت الزهد. ورايت
العابدين : فرايت العبادة . ورايت العلماء: فرايت العلم. ورايت الدعاة : فرايت
الدعاء. ورايت كل صنف: فرايت الصنف. فقال لي: جز من رايت، وجز ما رايت.
قلن يدعوك قبيل الا الي مقامه ومقيمه الذي اقامه فيه. فان اجبت العلماء، دعوك الي
العلم الذي اقامهم فيه . وان اجبت الي العلم ، دعاك الي العلماء الذين وقفوا فيه.
فجزهم اجمعين: انهم طريقك، لا مقصدك؛ وانهم معبرك، لا موطنك.
فجزت، فرايت كل شء، ورايت علي وجه كل شء معني كل شء. فاعترض
لي كل شء يحاورني واحاوره. وتعلق بي كل معني يجاذبني واجاذبه. فقال لي
مولاي : الق الي كل شء ما اعترض له منك ، والا لم يصمت عنك. والق الي كل
معني ما تعلق به منك، والا لم يخل عنك.
فقلت: لم اعترض كل شء مني، حتي القيه اليه؟ وبم تعلق كل معني مني،
حتي القيه اليه؟ فقال : تعرض كل شء لعينك الناظرة اليه، وتعلق كل معني بهمك
الطاءف به . وكلةشء يحاورك لءلا تغض عنه، فالق النظر الي كل شء، فلا
تنظر اليه : يصمت عنك. وكل معني يجاذبك ليسكن همك فيه، فاخرج الهم من
قلبك. انه اذا لم ير همك، لم يجاذبك. فالق النظر والق الهم، وجز كل شء، وجز
معني كل شء. فالقيت النظر واخرجت الهم.
فقال : مرحبا بعبدي الفارغ من كل شء . مرحبا بقلب عبدي الفارغ من كل
شء. وتال : جزت الكونية، فانت بين يدي. فسمعته يقول: كن. فقال لي: جز
كن ، فانها مستمد الكونية، لءلا يهبط بك عن مقامك. فجزت كن، وبه جزت ما

جزت، وبه جزت كن. فرايت الله، فقال لي: انه الله! قلت: انت الله! انت مولاي
الذي فطرتني للقيام بين يديك؛ ففطرتك تمسكني في مقامك، ونورك يحفظني من
خواطف الامر والنهي عنك.
    موقف الامر
واوقفني بين يديه موقف الامر وقال لي:
لا تحمل هم الامر، فتعجز. ان الامر امر الله: لا يحمله شء من دون الله.
فاذا جاءك الامر، فالق همه الي الله.
وقال لي: لا تحمل هم الامر : القه الي.
    موقف رفقه
واوقفني بين يديه موقف رفقه وقال :
انما تفرق من الخلق ، اذا اشهدنك ما اشهدتهم من انفسهم. وانما تطمءن بي،
اذا اشهدتك سر القيومية المقلبة لهم فيما اشاء. فرايتني كيف اشهدتهم ما اشهدتهم من
انفسهم وكيف حجبتهم عني بما اشهدتهم.
وقال لي : لا ارسل اليك العلم . ولا ارسل اليك المعرفة . ان ارسلت اليك،
راعك الارسال . بلي! ارسلك الي كل شء ، لتكون لك عليه ربانية الارسال. فقف
في حضرتي : امرك بكل شء، ولا امر شيءا بك.
    موقف حجته
واوقفني ين يديه موقف حجته وقال لي:
لك خاطبت، ولك اردت بما خاطبت؛ لا رسولا بعثتك به، ولا نذيرا ارسلتك
لتنذر به.
وقال لي: لو بعثتك به لكان الزم لك ممن بعثت به اليه: لانك تراني وانا
اخاطبك، ولانهم يرونك وانت تخاطبهم. فابن علي نفسك كما بنيت علي قلبك
حجابا من دون ما خلقت.

    موقف حضرته
واوقفني في حضرته التي هي ابد الابدين وسرمد السرمدين ، فرايت الستور
والستاءر والحجاب والحجب. كل ذلك ممدود في وجه من يطلب منه. فلو لم يمد
ذلك في وجه، ما طلب. ورايت ذلك كله مكشوفا عن وجه من يستسلم اليه.
وجاء بامل حضرته وقال : انظر اليهم، واسمع من ادبهم الذي ادبتهم به لقيام
الحضرة . انهم قالوا، وانهم يقولون : علمه محبس عن حضرته، والعمل له مجاورة
خليقته . فان ارسلك هو الي محبسه ، ارسلك لتستنقذ المحبوسين فيه . وان ارسلك هو
الي مجاورة خليقته ، ارسلك لافاضة طوله علي من قصر.
وقال اهل حضرته : ان دخلت انت الي محبسه ، حبسك؛ وان جاورت انت
خليقته، اوحشك.
    موقف النظر الي وجهه
واوقفني بين يديه موقف النظر الي وجهه وقال لي:
اهبط الي كل شء، فانظر اليه وعد الي. فهبطت ومعي نوره الذي اهبطني به.
فرايت كل شء، ولم ار الحسن ولا القبيح، ولم ار القريب ولا البعيد، ولم ار
المختلف ولا المءتلف . بل رايت الحكمة الحق ، ورايت الصنعة الحق ، ورايت التدبير
الحق ، ورايت الابد الحق، ورايت التقدير الحق، ورايت السر الحق، ورايت الامر
الحق، وورايت قدام ما رايت، ورايته من وراء ما رايت، ورايته في كل ما رايت.
فقال لي: رايت الحق، وشهدت الحق، وشهدت له بالحق! ثم عرج بي اليه،
ومعي نوره الذي عرج بي اليه، فوقفت في مقامي منه، اراه وحده يفعل بمطلع لا تطلع
اليه الا عينه.
وقال لي : انظر من ياتيك وما يقول لك وما تقول له، اذا اتاك واذا قال لك.
فجاءني العقل وهو مقبل ، فسالني عن اسماء ما رايت وعن معاني اسماء ما
رايت . فقال لي مولاي : لا تجبه ؛ انك ان اجبته، هبطت انت اليه وادبر هو عنك.

فسقه الي حتي يري ما رايت، بنور ما رايت، فيءمن ولا يشك . كيف يشك
وهو يراني ? انما يشك اولو الحجاب !  فلم اجبه! فسلم لي وسلم علي، ثم رجع
فادبر . وجاءني وهو مدبر، فانكر ما عرف، واعترض علي ما سلم، ونادي : يا
جدل! يا جدال! ويا لم! ويا كيف! ويا دليل، ويا سبيل! فجاءه كل شء الا
الحكمة.
فقال لكل شء : ما لي منك؟
وقال له كل شء: وما لك منك شء، ولا لك، من شء! انما انت لله،
وانما انا لله!
قال : فلم اجبتني اذ دعوتك؟
قال : لتسمع من الحكمة علي لساني ، لا لتسمع منك علي لساني.
قال : فما اسمع مني علي لسانك، اهو من العلم؟
فقال : فما تعرض عنه من استماع الحكمة ، اعراضك عنه من العلم ؟
قال: لا.
قال : فلا!
قال : الحكمة تتحكم علي؟
قال: وانت تتحكم عليك؟
قال العقل : انا اتحكم علي بما اريد.
قال كل شء : اين ارادتك مني ? ام اين ارادتك من الحكمة ?
قال العقل : ما هي منك ولا هي من الحكمة !
قال كل شء: هذا فراق بيني وبينك، وهذا فراق بينك وبين الحكمة.

    موقف النفس
واوقفني في النفس، فرايت الملك والملكوت كله: ابنيتها وقصورها. ورايت
العلم كله والمعرفة كلها ، جندها ، والاسماء والحروف ، جنودها واعوانها.
وقال لي مولاي : انها عدوك، وانها لا تءتي من قبل بيوتها، ولا تءتي من قبل
جندها. فانها تظهر في الملك بصورة ولسان ، وتظهر في الملكوت بصورة
ولسان، وتظهر في كل علم وفي كل معرفة بصورة ولسان . وانها تدعو بجندها الي
بيوتها، وليس ضميرها ما دعت اليه، ولا بما دعتك به ولا بما دعتك اليه
تغلبك. فلا تحاوزها! فانك لن تحاورها الا بعلم؛ والعلم جندها. وهي ناطقة لا
تصمت: فلمن تحاور ومن يسمع منك؟ ليس تصمت فتسمع. واذا حاورتها،
اوهمتك انها تسمع!
وقال لي مولاي: ان اردت ملكها وملك بيوتها وجندها، فلا تحاورها،
واضمر جوعها كما تضمر هي من وراء ما يدعوك اليه شبعها. فانك تراها تفارق
جندها ، وتخرج من قصورها . وتحاورك في الجوع لا في غيره، وتطالبك له لا لغيره،
فلا تحاورها ولا تجبها. فانك ان حاورتها او اجبتها او ارغبتها او ارهبتها،
اخرجتك من اضمارك. واذا اخرجتك عن اضمارك، ظفرت بك، وسمعت واطعت
لها . وانك ان غلبتها بالعلم، فهي غلبتك؛ وان غلبتها بالمعرفة، فهي غلبتك؛ وان
غلبتها بذكر، فهي غلبتك. انما مثل ذلك كتطارد عدوك بين يديك. حني اذا اوطنك
في دياره ، خرج من وراء ظهرك. فاضمر جوعها واكظم علي اضمارك، ولا تضمر به
منزلة : فتخرج عن اضمارك باضمارك.
فاضمرت جوعها. فخرجت من كل علم، ومن كل معرفة، ومن كل ملك
وملكوت. فاقامت علي باب هذا الاضمار تحاورني فيه لتخرجني منه. فكظمت
عليه، قلم تطالبني الا به. لانه حصني الذي لا تستطيع محاورتي فيه، ولا تصل الي
من بابه .

    موقف الضمير
واوقفني بين يديه، وكشف ما بيني وبينه، حتي رايته وطلع علي نوره واوقف كل
شء بين يدي.
وقال لي: استتر انت عنه ولا تستره عنك. فلك اظهرته. فاستتر عنه بنوري الذي
به تطلع عليه .
وقال لي : قد جعلت المعاني في عقلك ، وجعلت الحروف علي لسانك.
فالحروف اسماءي، والمعاني فعلي. وقد جعلت لك اظهار فعلي باسماءي. فان
جمعت بين حرفين في حق، شهدا لك. وان جمعت بين حرفين في غير حق، شهدا
عليك.
وقال لي : هذه اداب مجلسي . فمن عرفها ، سددت باب العدو بيني وبينه ،
ولم يكن له بين يدي شفيع، لانه ليس بيني وبينه واسطة تبلغه عني. فان زل فيما اتاه،
عاد له شفيعا الي.
وقال لي مولاي: ليس كل ناج حكيما، ولا كل من نجا يري مجلسي ويسمع
اداب حضرته . وليس بحكيم من نجا بشفاعة الشافعين.
وقال لي مولاي : ان لم يتكلم قلبك، لم ابرح منه. فاذا سكت وتكلم تارتين
راني اذا سكت، ولم يرني اذا تكلم. فان اردت ان تلحق بي لا بالحواجز، وتقف بين
يدي، لا بين اطباق الحجاب، فخذ عهد موعظتي اليك. فلن تزال في رءيتي ما دمت
فيه: وهو ان لا تذكراسمي ولا اسماءي الا ثناء وتمجيدا. فاذا جاءت حاجتك
فاضمرها بقلبك، تكن انت وهي بين يدي. ولا تقصد بها الي لسانك، فتخرج من
الاضمار الذي تراني فيه الي القصد الذي تراك فيه. فاضمر بقلبك ولا تقصد بلسانك:
فانك ما اضمرت بقلبك. فانا مهربك والي مفرك. فاي طارق طرقك، لجات الي،
فكنت معك ورايت قربي منك اقرب من ضميرك. فانا ان فارقت اضمارك كان مهربك
[الي] لسانك في كل نازلة لا الي . وانما الامن من جعل مهربه الي لا الي لسانه .
انه لن تجير مني الالسنة، وانه لن تءمن مني الاقوال. فاقم حاجتك في ضميرك واقم

لسانك علي الصمت لي، وقم انت بين يدي، واقم لسانك علي الصمت لي، واجعل
مهربك الي لا اليه.
    موقف المجالسة
واوقفني في مجالسته وقال لي:
كل اسم من اسماءي مجلس. فقف في مجلس المبدء المعيد. فرايته يبدي.
وقال لي: انا مبدء كل قول وفعل. وانا مبدء كل معني وضمير. ولكل ما
ابدات نور . فلا تنظر الي بنور ما ابدات . فانني ابداته في الصور الزاءلة ، وكتبت عليه
ان ارجعه الي لاعيده في الصور المقيمة . فلا تنظر الي بنور زاءل، فيزول بك نظرك
عن رءيتي الحقيقة. وكل شء قلت لك، فاني ارتجع للقول الي لاعيده. وما هو اوان
اعادته ، فتراني بنور اعادتي المقيم، فلا يزل عني بك نظرك. وان قلت لك كيف
اعيده، فذاك القول ابداء لا اعادة. فلا تنظر الي بنور ما ابدات، ينقلك عني، لانه
النور المنقول.
وقال لي: قف في مقامك حتي اريك زمر العبيد. وجاءت الزمر. فرايت الف
جاهل. حتي جاء عالم. فقال لي: علمه يسعهم لو اتبعوه، وجهلهم لا يضره ان اقام
في علمه! ورايت الف عالم. حتي جاء عارف. فقال لي: معرفته تسعهم لو صدقوه،
وعلمهم لا يزله ان وقف في معرفته. ورايت الف عارف. حتي جاء منهم واحد يري
الله. فقال لي: رءيته تقيمهم لو ابصروه، ومعرفتهم لا تحجبه ان اقام في رءيته.
وجاءت زمرة من يري الله عز وجل. فرايت الف راء. حتي جاء منهم جليس. فقال
لي : ادبه يمسكهم في رءيتهم لو عرفوه، ورءيتهم هي اول رءيته. فهو اقرب ممن
راه، وهم ابعد ممن راه.
وقال لي : اتدري ما ادب المجالسة؟ قد جاءت عزيمة العلم ، وجاء فرقان
المعرفة ، وجاء ادب الرءية . فقلت لعزيمة العلم : لتخرجي منه ، حتي تكوني عزيمة
لا علما، ويكون العلم بلا عزيمة. فهوت الي اقصي العلم. فهو قرار مهربها من
ادب المجالسة . وقلت لفرقان المعرفة : لتخرج من المعرفة ، حتي تكون المعرفة بلا

فرقان، وحتي تكون فرقانا لا معرفة. فهوي الي اقصي المعرفة. فهو فيها نور مضء:
من وصل اليه فرق بين كل شء. وجاءت اداب الرءية. فقلت لصاحبها : لتخرج من
عزيمة العلم وفرقان المعرفة ، فلا تلجهما ابد الابدين. فهوي بينهما الي النور الذي
يلجه بهما اذ ولج، ويخرج به منهما اذا خرج. وجاء الجليس.
فقال لي مولاي: اتسمع ما يقول لك؟ فسمعته يقول: دخلت الي السنة؛ فقال لي
مولاي : هي مجلس العبيد ، ومن جالسني ، لا يجالس سواي ! ودخلت الي الكتاب ؛
فقال لي مولاي : هو تذكرة الغاءب! افغاءب انا حتي تستذكرني بذكري الكتاب?
فقلت: مولاي! نورك يمسكني بين يديك، ويدك تمسكني في نظرك، ونظرك الي
يمسكني في يدك، وانت بك تمسكني في نظرك. ان علمتني، فبك استقيم في
علمك! وان ادبتني، فبك استقيم في ادبك!
فقال لي مولاي : اذا جالستني ، فلا تخرج الي مجلس العبيد الا في ضرورتك:
ان مجلس العبيد مجالسة العبيد! ولا تخرج الي تذكرة الغاءبين الا اذا كنت في مجلس
العبيد . واذا رايتني ، فلا تجالسني! فليست الرءية اذنا في المجالسة .
    موقف الحزن
واوقفني في الحزن، وجاعني بكل حزين. فرايت حزن كل حزين علي فوته، لا
علي شء منه، ولا علي شء به، ولا علي شء له. ورايت كل حزين لا يحزن علي
فوته الا ان يراه. ورايت كل من راه، لا يحزن علي فوته او يجالسه. ورايته يفوت
الجلساء، ويفوت كل من يري، ويفوت العلم والعلماء، ورايت الفوت صفته، ورايت
الحزن لا يبرح ، ورايت بابا من ابواب رءيته مفتوحا الي الحزن . ولم ار في الحزن بابا
من ابواب مجالسته . فكانت رءيته هي القيومية بالمحزونين . ولولا هي ، لما اقام في
الحزن حزين.
وقال لي : لا تقف في الحزن، فتاخذك عنه البشري. ولا تقف في البشري،
فياخذك عنها الامن. وقف لي وقف بي. انما البشري لسان من السنة رضاي: فلا
تذهب به عني. وانما الحزن لسان من السنة حفظي لك: فلا تذهب به عني. وقف

لي : تنظر الي حفظي وتنظر الي رضاي. فاحمل بي حفظي، لا ياخذك عني.
واحمل بي رضاي ، لا ياخذك عني. كذلك تقف الجلساء بين يدي، وكذلك يطلع
نوري علي قلوب الناظرين الي.
    موقف مجلس الغني
واوقفني مولاي في المجالسة وقال :
قف في مجلس الغني! فرايت الغني صفته، ورايت الفقر صفتي وصفة ما ذرا
ويرا . ورايت العبيد كلهم مما ذرا، ورايت الملك الملكوت كله مما برا، ورايت كل
ما ذرا وبرا، ورايت حضرته فارغة مما ذرا وبرا؛ ورايته قد جاء بقلوب، فاقامها في
حضرته وقال لها : مقامك بين يدي ومقام العبيد م وراء الحجاب، وانت في صدور
العبيد ، لا في مقام العبيد ، وانا الغني عنك وعن العبيد . فانظري الي الغني وقفي به
بين يدي الغني، فلن تقفي بين يديه الا بصفته. فوفقت وقالت: لا اخاطبك ولا
اهم بان اخاطبك، ولا اكلمك ولا اتكلم بين يديك. اني بغناك واقفة بين يديك:
فكيف اكلم جبروت غناك؟ ان هممت بخطابك، خرجت من غناك الي فقري. ودحا
بي جبروت غناك الي صفة فقري فقال لها : اوتيت الغني ورايت الغني ، وانت
فقيرة : لا لصفة الغني تثبتين، ولا علي رءية الغني تدومين. فاذا جاء فقرك، فقولي:
اقمني بك في رءية قيوميتك بي حتي اراك في فقري اليك، فلا اذل لفقري من
دونك . ان فقري، اذا لم ارك فيه، يتعزز علي. فانما يحق علي الذل لعزة غناك.
انك اذا اريتني فقري ولم ترنيك فيه، وقفت علي باب كل فقير. فلا يغني بفقري
عن فقري ، ولا ينصرف فقره عن فقري. وهذا اراه، وانا في مقامك، ولا اراه، وانا
في مقام فقري. ولا اسالك، وانا اري قيوميتك وغناك، عما قمت به. وكيف لا
اسالك ، وانا اري حجابي بفقري عن هذه الرءية ?

وقال لي: قد رايت الغني وقد راي فقرك الغني. ولا عذر لفقرك عندي ، يوم
تصحب الفقراء من غناي . انك ان صحبتهم، قلت قول الغني، وانت فقير ؛ وانك ان
اقمت في مقامك ، قلت قول الغني ، وانت غني. فجعل الغني صفة من صفاتك بين
يديه.
    موقف ادب المجالسة
واوقفني في ادب المجالسة وقال لي:
ليس في المجالسة ذكر ، ولا في المجالسين ذاكر . ان الجليس ناظر ، لا يرجع
ناظره؛ فهم، لا ينطق فهمه؛ مدرك، لا بشء ادراكه.
وقال لي : انتهت العلوم من المعرفة ، وانتهت عزاءم العلوم الي فرقان المعرفة.
فانتهت العلوم والمعرفة ، بما فيهما ، من عزيمة وفرقان الي اداب الرءية ، وانتهت اداب
الرءية الي اداب المجالسة. فمن عرفها ، راني بين قلبه وهمه، وبين لسانه وكلامه.
وقال لي: الجليس لا يستفتي، ولا يستاذن، ولا يستجير، ولا يسال، ولا
يستكشف . ان استفتي ، هبط الي العلم . وان استاذن ، هبط الي المعرفة . وان
استجار ، هبط الي الحاجة. وان سال، هبط الي الفقر. وان استكشف، هبط الي
الاعراض.
وقال لي: عند الجليس من كل شء علم، ومن كل علم ذكر: فهو عبدي
الحاوي.
وقال لي : انظر ماذا يري الجليس : يري الاقدار، ويراني كيف اسوق قدرا قدرا،
ويراني كيف اعيد تلك الاقدار الي بين يدي بما اشاء ممن قدرتها عليه. لانني انا
المبدء المعيد. ويري اليقين انوارا بين يدي  انوارا عارفة  ويراني كيف اطلع نورا
نورا علي من الشاء، وكيف اقر منها ما اشاء، وكيف ارتجع منها ما اشاء ، ويري كل
علم، ويري كل جهل، حتي يري الهم والوهم. فيراني كيف ابعث من ذلك بما اشاء
الي من اشاء ؛ وتري القلوب لا تستقر الا في المجالسة ، وتري الجلساء لا يدومون
في المجالسة ، لان الدوام صفة المجلس ، لا صفة الجليس . وتراهم كيف يدخلون الي
المعرفة  اذا دخلوها  وكيف يدخلون الي العلم  اذا دخلوه  وتراهم  اذا دخلوا الي

كل علم ومعرفة  كيف ياتيهم مما في العلم ومما في المعرفة ، ومما في جوار العلم
ومما في جوار المعرفة . فياتيهم النكرة واعوانه  اذا كانوا في المعرفة  وياتيهم
الجهل واعوانه ، اذا كانوا في العلم.
وقال لي: الجليس لا يدخل هذه المنازل الا في ضرورته. فاذا دخلها في
ضرورته، دخلها ادبا، حتي اذا خرج عن ضرورته، عاد الي فجالسته. فمن دخلها
ادبا ملكها، فلا تملكه؛ ومن دخلها قاصدا، ملكته، فلا ينتصر.
وقال لي ربي : قلت للجليس ادخل الي العلم والمعرفة ، فقد امرتهما ان يعرضا
عليك عذري الذي استودعتهما لاهلهما . فدخل اليهما، وعرضا عذري عليه ؛ فراي
علي كل عذر اسم صاحبه . فقال : مولاي! اين عذري! قلت : لا عذر لك في العلم:
انك لست من اهل العلم! ولا عذر لك في المعرفة : انك لست من اهل المعرفة!
فخرج من العلم ، فلا يعود اليه . انما العلم ياتيه، فيقف علي بابه. وخرج من المعرفة،
فلا يعود اليها. انما المعرفة تاتيه، فتقف علي بابه. فلما جاءني، قلت له : عذرك وما
عذرك ? عذرك عندي لانك عندي.
وقال: مولاي! وما عذري؟ قلت: ليس عذرك علما فابديه لك، ولا عذرك
معرفة فاتعرف بها اليك. انما عذرك نظر تعرفه بيني وبينك، وانما عذرك اشارة تعرفها
بيني وبينك . ان الذين عذرهم في العلم، يقصدون عذرهم. وان شاءوا ان يلجوه،
ولجوه. اولءك جلساء انفسهم واولءك رواد الحجاب.
    موقف حضرته التي تمتحي فيها الاسماء
ويحترق فيها العلم والعلماء
واوقفني في حضرته التي تمتحي فيها الاسماء ويحترق فيها العلم والعلماء
وقال لي .:
اتجلس بين يدي، ولعلم او معرفة عليك دخول؟ اخرج الي العلم، فاجلس فيه

وفض ما بينه وبينك؛ واخرج فاجلس في المعرفة، ثم فض ما بينها وبينك، ودع
بينك وبين كل شء. فما ذلك البين لك، انما هو لي. فلا تفضه ول تقضيه
ابدا. ان لك الي كل علم والي كل معرفة بابا مفتوحا لتدخل منه علي كل شء ، ولا
يدخل عليك. فلك الي كل . شء باب، وليس لشء اليك باب. فاذا قضيت الي العلم
ما بينك وبينه، وقضيت الي المعرفة ما بينها وبينك، فجلست في العلم، فلم ياتك
فيقتضيك . وجلست في المعرفة، فلم تاتك فتقتضيك : اجلستك بين يدي، لان
مجلسي لا يلجه الغرماء، ولان جليسي لا يلتفت الي ما وراء ولا تثبت لمخاطبته
السنة ما بدا.
    موقف السياحة
واوقفني قي السياحة وقال لي :
ضاق العلم : العلم ضيق . ضاقت المعرفة : المعرفة ضيق . ضاق الادب :
الادب ضيق. ضاق الكون : الكون ضيق.
وقال لي: اذا رايتني، لم يسعك شء، لانك تطلب منه ما يقرك فيه؛ فلا تجده
فيه، فيضيق بك.
وقال لي: في الرءية ضيق تعرفه، ولا تعبره. فاذا جاءك، فسح: انما جاءك
لذلك.
    موقف كل موقف
واوقفني في كل موقف، واقامني في كل مقام، وجاءني بكل علم، وجاءني ، بكل
معرفة وقال لي:
انظر اين انا واين انت! فرايته قبل ما جاء به، ورايته قدام ما جاء به، ورايت ما
جاء به بانوار رءيته، ولم اره في شء. ورايت نفسي فيما جاء به لا تستقر، وفي رءيته

لا تستقر، ورايتها لا تستقر فيما جاء به من قبل رءيته، ورايتها لا تستقر في رءيته من
قبل حدها المصنوع. ودخلت الي كل موقف، فضاق عني، ودخلت الي كل مقام
فضاق عني. فقلت: لم ضقت عني؟ فقال: لانك تراه. فاذا لم تره في، لم اسعك،
لانه لا تسعك الا رءيته.
فاخرجني مولاي من المقام الي رءيته. ولم استقر في رءيته. فقلت : مولاي! لم
لا استقر في رءيتك؟ قال : لانك مصنوع للمحادثة. فاذا رايتني بلا محادثة، كنت
جليسي. واذا كنت جليسي، تستقر. فاذا حادثتك، لا تستقر . انني انا الصمد، المقر
المستقر.
    موقف مجلس العزيز
واوقفني في المجالسة وقال لي:
قف في مجلس العزيزا فرايت العز ينتفض من مهابته ، ورايت العزة ترجف من
مخافته.
وقال لي : انت جليس العزيز ، لا جليس العز ، وانت جليس العزيز ، لا جليس
العزة .
وقال لي: يا جليس العزيز! ان العلم ومعلومه حطب لنار العزة، وان المعرفة
ومعروفها حطب لنار العزة .
وقال لي : اذا جالستني، فامسك كل شء. قلت: مولاي! كيف امسك كل
شء؟ قال : تنظر الي كيف امسك كل شء، وكيف لا يتماسك من دوني شء، وتراه
كله فعلي الذي لا يقوم الا بي. ولا يخرج من ذلك الهم والوهم، ولا النواة الملقاة
ولا التبنة في الحاءط. فاني لا ازال امسك كل شء. ما جءت بجلساءي الناظرين الي
امسكه . فاذا فني الجلساء، هتكت الحجاب، وهدمت السموات والارضين، شوقا
اليهم ، وليجلسوا مني مجالسهم .
وقال لي: قلوب جلساءي وما القيت اليها في يدي وبين يدي. لا تخرج

قلوبهم من يدي، ولا ما القيت اليهم من قلوبهم. فهو في مستودعي منها، لا هو
فيها . انما انا اتكلم فيها، وانما انا اتحدث فيها.
وقال لي : يا جليس العزيزا لا تجلس في العز ، ولا تجلس في العزة . ان جلست
في العز ، جلست في الهيبة الناطقة ؛ فاثنيت علي العزيز بعزه . فخرجت من مجالسته
الي مقام من مقامات عبادته  وان جلست بي في العزة ، جلست في الهيبة الصامتة ؛
فجاء بهوتها، فاذهلك بعزته، فخرجت من مجالسة الي مقام من مقامات الحيرة فيه .
ان جليسي لا يحار في معرفته ، وان جليسي لا تحار فيه معرفته .
وقال لي : يا جليسي! وقال لي : يا جليس العزيز! عبرت الاولياء وعبرت
الجلساء: فلا هم من خلفك فتستند الي ولايتهم من ضعفك؛ ولا هم عن يمينك
فتغترف من ولايتهم بمعرفتك؛ ولا هم عن شمالك  ، فتعتمد علي ولايتهم لما
نابك؛ ولا هم امامك، فتقف علي مواقفهم او يرجعون اليك من دوني بمرجع في
امامتهم. انا اقرب اليك مما تعرفت به اليك، وانا اقرب اليك ممن تعرفت اليه. فقف
في مقامك مني، وانظر الي كل شء لي مقامه بين يدي . واذا جاءك الولي، فانظر الي
كيف جءت به. فاذا قال لك، فجءني بقوله، وقف. لا قول عندك من سواي: ان
قول سبب من القاءل.
    موقف ما بدا وما يبدو
واوقفني فيما بدا ويبدو وقال:
اظهرته بالحكمة الفردانية ، وجءت بالعقل ، فاختلف منه في موضع الامر والنهي ،
واءتلف منه في موضع التسليم . وليس في صفة الحكمة مختلف ولا مءتلف . والحكمة
صفتي. فقل للعقل : لا تطلع الي الحكمة فتلوي ببصرك اليك، وذاك من حكمتها
فيك. فتراك، فتنكر الحكمة، فيفارقك الحكيم.
وقال لي : قل للعقل : انظر الي الحكمة ، تءتك من نورها ؛ واتبع الحكمة
تشرف بك علي نجاتك، ولا تطلع الي سر الحكمة، تحتجب عنك بك، فتحكم عليها
بك، وهي الحاكمة عليك بالله. فانظر الي كل شء: انه فعلي، لا يختلف عليك
بالضد ولا تختلف عليه بالاعتبار.

وقال لي: قد اعطيتك لسان الاوابين، وسمعت مني فنطقت. فاعرف مقامك
ومقام سرك الذي يراني ويسمع مني : فقف فيه . واذا جاءك العارف، فانظر الي طريقه،
و لا تلجه معه : انه ينقلك الي مقامه، وهو لا يعلم؛ وانه ينقلك الي مقامه، وهو يعلم.
فان كان لا يعلم، فهو في غلبته ؛ وان كان يعلم، فهو في مقامه. وليس مقامك عندي
في مقام العارفين، ولا مقامك ان تتبع الواصلين. فقف في مقامك الذي تري مقام
الواقفين . واتبعني، امشي بك من وراء الواصلين . اني اريد ان تري الواصلين كيف
وصلوا؛ واني اريد ان تري الواقفين كيف وقفوا ، حتي تقف بين يدي ، لا علي يد
واقف بين يدي. انك ان وقفت علي يد الواقفين بين يدي، اقاموك بادبهم وفرضوا لك
علي معارفهم. وانهم لا بد ان يفارقوا ادبهم الي. وانهم لا بد ان يفارقوا معرفتهم
الي. فاذا فارقوا ما اقاموك به، فارقوك. فقف لي، لا تقف لهم، وقف بي ، لا
تقف بهم. هذا الادب وهءلاء الواقفون فيه. فقف بين يدي، لا في الادب. انك ان
وقفت في الادب، حملته ولم يحملك؛ وانك ان حملته، طرحته، لانه لا حمل لك.
انا الحامل لك وانا الحامل لكل شء.
    موقف الابواب
واوقفني في الابواب وقال لي:
الابواب الي كلمات. لكل باب الف كلمة، كل كلمة منها موقف فيه. ففي كل
باب الف موقف. والابواب بينك وبيني. والابواب لك الي، ليس لي اليك باب، ولا
بيني وبينك باب. انت لي، والابواب لي. فانت والابواب بين يدي. اوقفك منها فيما
اشاء.
وقال لي : كلمة الباب كلمة اسمها كلمة، وكلمتان اسمهما كلمة، وكلمات
اسمها كلمة.
وقال لي: اقرب الابواب الي باب الصبر علي. وليس بيني وبينه باب. وكل

الابواب من وراء هذا الباب. ولكل باب من الابواب حجاب، وليس لباب الصبر
حجاب. فاقم فيه؛ تريد ربك؟ انظر اليه واصبر له حتي يبتديك. تريد ربك؟ انظر اليه
واخفت له حتي يعزم هو.
وقال لي: كلمة باب الصبر: رب هو يفعل. جاء بعبده يقول له: افعل. جاء به
ليحجبه عن رءية فعله . حجبه عن رءية فعله : ابتلاه فيه. ابتلاه فيه : فتنه به! ما
صنع عبده، يصبر له. جاءه السيف يقدم عليه.
وقال لي : اذا عز بك الصبر علي ويعز بك لانك اذا وقفت فيه، وقفت في
العزة ، فقل كلمات الصبر . واذا جءت اليك في رءيتي ، فلا عزة : خضعت العزة
للعزيز، وجاء العزيز الي عبده. واذا جءت بك الي في رءيتي، فجءت، فانت في مقام
العزة؛ فملت، فانا اقيمك. فالتفت، فانا اردك.
وقال لي: موقفك بين يدي، لا في الابواب. انما الابواب الي موقفك، وانما
باب حضرتي هو باب الصبر علي.
وقال لي : في باب الصبر علي تدري من انت مني، وتدري ما اسمك عندي.
وقال لي : للعلم مطلع. فاذا اطلع به الي المعرفة ، راي نفسه، ولم ير المعرفة.
وللمعرفة مطلع ، فاذا اطلعت به الي الادب ، رات المعرفة ولم تر الادب . وللادب
مطلع، فاذا اطلع به علي السر، راي الادب ولم ير السر. وللسر مطلع ، فاذا اطلع به،
راي السر ولم ير ما سواه.
وقال لي : قد رايت كل شء ورايت مطلع كل شء ؛ ورايته ، اذا اطلع ، لا يري
الا نفسه . فلا تطلع الي شء، وان كشف لك عن نفسه ؛ ولا تستتر علي شء ، اذا
جاءك ليتبعك ؛ واستتر عليه اذا جاءك ليحادثك.

    موقف الوسوسة
واوقفني في الوسوسة وقال لي :
هي في الصفة ، لا في الموصوف.
وقال لي: لا وسوسة في العلم: كل ما علم، فلا وسواس فيه. ولا وسوسة في
المعرفة : كل ما عرف، فلا وسواس فيه:
وقال لي : اذا جاءءك الوسوسة، جاعتك بكيفي، وهو لسانها، وهو سءالها.
لتردك الي العلم : هل فيه علم ما سالتك عنه ؛ ولتردك الي المعرفة : هل فيها
معرفة ما سالتك عنه . فبردك الي العلم ، تردك الي نفسك . ان نفسك تدخل الي العلم
وتدخل الي المعرفة لا انت . فاذا دخلت الي المعرفة، لم تاتك بكيف، لانه لا كيف
فيها. فقل للوسوسة: به عرفت صفته، لا بصفته عرفته. وبه علمت العلم، لا بالعلم
علمته. وبه عرفت المعرفة، لا بالمعرفة عرفته : و كيف قاءمة بين يديه، يرسلها الي
من يشاء لتبتليه عنه او لتزيده علما به . ورايته يرسلها الي العالم به والي العارف به ؛
ويعلمهم انها وسوسة، ولا يجيرهم منها برءيته. وانما يفعل بهم ذلك، ليشهدوا
غناه عن معرفتهم له جهرة ؛ وليشهدوا عزه وقدرته جهرة ، وليعلموا ان الذي اتاهم
من رءيته ومن العلم والمعرفة به ، لا يغنيهم منه جهرة.
وقال لي : اذا جاءتك الوسوسة ، فقل لها : هذا هو الفعل جهرة ، لا وسوسة فيه:
انه مفعول . وهذا هو الفاعل جهرة، لا وسوسة فيه : انه فاعل. وهذه صفة الفاعل:
فعنها سالت وفيها وسوست. اخبرني هو عن صفته : ان صفته لم تزل قاءمة به.
    موقف المقامات
واوقفني مولاي في مجلسه، مجلس المقامات بين يديه، فرايت الاولياء كلهم
واقفين في ولايتهم به، لا له، ولا لهم. انه ما وقف له شء ولا يقف، ولا ينبغي له
ان يقف فكل واقف به انما هو به لما يشاء. ولو وقفوا لهم في ولايتهم، اشركوا به،

ورايتهم خارجين من ولايتهم اليه، لا الي شء من دونه. ورايت لكل ولي طريقا فيها
خرج من ولايته الي مولاه ، ورايت تلك الطريق مولاه فتحها له .
وقال مولاي : انظر الي النار من تحتك : دار مبنية ، ارضها نار، وسماءها نار ،
وماءها نار، وشجرها نار. نبتها نار ، ورواءحها نار. مدنها نار وفلواتها نار.
وانظر الي الجنة من فوقك: ارضها نور، وسماءها نور ، وكلها نور، وكل ما
فيها من نور . وانظر اليك في دار الابتلاء: فانظر الي هذه من تحتك، ثم انظر الي هذه
من فوقك . انني قلت للنار : اخرجي عنقين من اعناقك الي الارض : عنقا حاميا،
وعنقا باردا. فخرجا منها الي مستكن الارض. فاظهرت عنقا ثالثا الي ظهر الارض.
كذلك اربي ما يغرسون، وكذلك اربي ما يحرثون، وكذلك اصرف لهم فوق ارضهم
ما يصنعون ويتصرفون.
وقال لي : انا امرت النار ان تصنع لاهل الدنيا ما ياكلون. وانا جءت بالعلم
والمعرفة والادب والحكمة . فقلت : غطي وجوه النار بوجهك واستري السنة النار
بالسنتك . فرايت اللون، ورايت الريح، ورايت الطعم، ورايت جمع الوصف فتنة
من فتن النار . لان ربي اشهدني ذلك فرايته . ثم جاء العلم والمعرفة والادب
والحكمة، فغطوا بوجوههم وجه نلك الفتنة، وستروا بالسنتهم لسان تلك الفتنة.
فرايت اللون ، ورايت الريح ورايت الطعم ، ورايت جمع الوصف نعمة من نعم التربية .
وقال لي مولاي : لا هذه الرءية تذهبك عن هذه الرءية ، ولا هذه الرءية تذهبك
عن هذه الرءية . فاذا قربت منك هذه الرءية ، فاقرب من هذه الرءية.
قال لي : هذا البلاء، وهذه دار البلاء، وهذه النار امرتها بزاد اهل البلاء.
    موقف رءيته الكبري
واوقفني مولاي في رءيته الكبري وقال لي:
يا صاحب الرءية ويا جليس الله! اين مقامات الاولياء؟ واين مواقف الواقفين؟

انظر الي كيف بنيت الحجاب وكيف بنيت فيه كل مقام وكيف بنيت فيه كل موقف!
انظ! هذه حجب العيون، ثم انظر! هذه حجب القلوب. فرايت الملك والملكوت
حجب العيون ، ورايت العزة والجبروت حجب القلوب.
فقال لي : اول حجاب تنفصل اليه الرءية، حجاب الانصات. تنصت لله:
فانصاتك له حجاب، وفي ذلك الحجاب الف مرتبة؛ كل مرتبة منها حجاب، لكل
حجاب الف علم، لكل علم رءية، يقصرك عليه ولا يجيرك منها ولا يجيرك منه. فان
الانصات لله ينفصل الي حجاب الصمت لله . كذلك الصمت في مراتبه كمراتب
الانصات .
وقال لي : كيف تصمت، لا تفكر. كيف تنصت، لا تهم. قلت: مولاي! كيف
لا اهم؟ قال لي مولاي : اذا رايتني فعال كل شء ، لم تفكر ؛ واذا رايت الاشياء
فعلي ولم ترني، فكرت. واذا فكرت، جاءتك نفسك فقالت لك: هذا فعله وهذا
فعلك . فاذا ارتك الفصل  ولا فصل  انفصلت . واذا ارتك الفرق  ولا فرق 
انفرقت. واذا انفصلت وانفرقت، جءت الي تناظرني وتحتج علي. فانظر الي فعال كل
شء ولا تنظر الي علم هذه الفعلانية ، تصمت لي ولا تفكر . انما العلم اذا جاءك،
جاءك الفكر .
وقال مولاي : اذا رايت الفعل والفعلانية من وراء ظهرك ، لا من بين يديك
ورايت ليس بيني وبينك انت، ولا بيني وبينك فعلانية، لم تهم.
وقال مولاي : لي في الاقوال رءية قولانية ، ولي في الافعال رءية فعلانية ، ولي
في العلوم رءية علمانية ، وفي كل شء رءية قيومية . وكل رءية تقصر من راها علي ما
راها فيه. فان راها في العلم، قصرته عليه، فلا تجيره منه. ولو اجارته منه، لفارقه
ونطق عنها ، لا عنه.
وقال لي : ان صاحب الرءية القولانية يراني اذا قال  وهو من رءيتي علي خطر.
وان صاحب الرءية العلمانية يراني اذا علم  وهو من رءيتي علي خطر . قلت :
مولاي ! ما الخطر? قال : لا يدوم له القول، وما للقول دوام. ولا يدوم له العلم، وما

للعلم دوام. فاذا فارقه ما راي فيه، فارق الرءية. فهذا هو الخطر: يفارق القول
ويفارق الرءية ويفارق العلم ويفارق الرءية .
وقال لي : صاحب القولانية يراني اذا قال، ولا يراني تلك الرءية اذا صمت!
فرءيته التي هي حقيقته، في قوله، وحقاءق قوله في صمته، لا في قوله. وانت تري
ذاك وهو لا يراه ، لانك تراني لا في قولي ، وتراني لا في فعل ، وتراني لا في علم ،
وتراني لا في عمل . فانت صاحب الرءية الكبري : تري الله لا ستر بينك وبينه . ان
القول ستر قي الرءية ، وان العلم ستر في الرءية ، وان العمل ستر في الرءية . وان لي
عبادا يرونني من وراء الستور .
فاذا رايتني لا من تحت ستر ، واذا رايتني لا من تحت اسم ، فقد رايتني رءيتي
الكبري .
وان لي عبادا لا يستعظمون هذه الرءية لاني ارفع الستر ولا اوذنهم سترا رفعت .
وارفع الاسم ولا اوذنهم اسما رفعت. فلا يسكنون علي رفع الستر والاسم. قلت:
مولاي! ما الستر وما الاسم؟ قال : الستر والاسم قول يراني فيه، وعلم يراني فيه،
وحزن يراني فيه، وخوف يراني فيه. فاذا راني ولم ير الستر والاسم بيني
وبينه، ذهب عني.
وقال : اثبت! فيا صاحب الرءية الكبري ، ادرك العالمين ! ويا صاحب الرءية
الكبري ، ادرك الناظرين ! ويا صاحب الرءية الكبري ، ادرك العالمين والواقفين ا انك
تراهم في رءيتهم ، وانك تراهم اذا خرجوا من رءيتهم.
وقال لي : لا مجالسة الا لصاحب الرءية الكبري !
وقال لي : المجالسة علي عتبة هذه الرءية ، ومن وراء العتبة باء الصفة عن اليمين
وباء الصفة عن الشمال.
وقال لي : اصحاب الرءية ثلاثة: صاحب اسماء وستر  جليس خطر لا جليس
رب، يراني في حجاب، فهو جليس ما يراني فيه، لا جليسي  ومفارق للاسماء
والستر ، باهت راني في البهوت ، فهو جليس البهوت .

[قلت] : مولاي ! ما البهوت؟ قال مولاي : يخرج من الاسماء والستر فيراني ،
فيطمءن برءيتي، ولا اقول له في هذه الرءية ولا يقول لي [في نسخة الاصل التي بخط
الشيخ المءلف رحمه الله تعالي ، بقلم اخر] حتي اخاطب بلغاتي من اشاء.
والسلام . وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي
وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كبيرا.
 