

 
 الكتاب: الجزء الرابع من الفواءد المنتقاة العوالي من حديث القطيعي  مخطوط
 المتوفي:  ه
 انتقاء: عمر بن جعفر بن ابي السري البصري
 رواية: الحسن بن علي الجوهري
 //  //
  … 
 الرابع من الفواءد المنتقاة العوالي
 انتقاء عمر بن جعفر بن ابي السري البصري الحافظ
 من حديث ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي , رحمه الله , عن شيوخه.
 رواية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري , عنه.
 رواية ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء , عنه.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد , عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي , عنه.
 سماع محمد بن محمد بن علي الصيرفي الانصاري , عفا الله عنه.
 الحمد لله
 حصل عليه بخط ابن المهندس , انه سمعه علي المزي , وابن المهندس بسماعه من ابي الحسن بن البخاري المقدسي , وابن شيبان , وزينب بنت مكي , وسمع الاول ايضا من اسماعيل بن العسقلاني كلهم عن ابن طبررذ , بقراءته عليهم من محمد بن سليمان الجوزي السبط , يوم الاثنين ثاني صفر سنة  بدمشق.
 واجاز الشيخان ومن خط ابن المهندس , بنقل محمد بن السختياني.
 ومن خط المزي:
 سمعه علي الامام فخر الدين ابن النجاري فيما عد من ابن طبرزد , علي ابن البنا , بقراءة كاتب السراج , في الاصل علي ابن مسعود الموصلي عبد الله بن احمد بن عبد الله بن راجح , واخوه عبد الرحمان , واخرون , في الرابع عشر من صفر سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة.
 وسمع الاجزاء الاربعة علي الشيخ فخر الدين بسنده , بقراءة الامام العلامة تقي الدين احمد بن عبد الحكيم بن عبد السلام , بقي القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي , عفي الله عنه , وهذا خطه , في هذه السنة , ثالث عشر ربيع الاخر سنة  بالمدرسة الضياءية , بسفح قايسون.
 ومن خط المزي , سمع الاجزاء بسماعه علي ابن النجار , بسماعه الاربعة الاول من ابن طبرزد , علي ابن البنا.
 //  // بسم الله الرحمان الرحيم
 
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 اخبرنا الشيخ الامام الاوحد، بقية السلف،طراز الخلف،رحلة البلاد، ملحق الابناء بالاجداد، فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن البخاري المقدسي،اثابه الله الجنة،قراءة عليه وانا اسمع , في سنة تسع وثمانين وست مءة، بمنزله بسفح قاسيون , اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن يحيي بن احمد بن حسان بن طبرزد البغدادي،قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وست مءة بدمشق , اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا،قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد الحادي والعشرين من رجب سنة اربع وعشرين وخمس مءة ببغداد , اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري،قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين واربع مءة , اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي،قراءة عليه،فاقر به وانا حاضر اسمع في مسجده في قطيعة الدقيق:
 
   
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن زرارة بن اوفي، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة فظعت بامري , وعرفت ان الناس مكذبي , قال: فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم مغيرا حزينا , فمر به ابو جهل , لعنه الله , فجاء حتي جلس اليه , فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟ قال: نعم , قال: ما هو؟ قال: اني اسري بي الليلة , قال: الي اين؟ قال: //  // الي بيت المقدس , قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا, قال: نعم , قال: فلم يرد ان يكذبه مخافة ان يجحد الحديث ان دعا قومه اليه , وقال له: اتحدث قومك ما حدثتني ان دعوتهم اليك؟ قال: نعم، قال: هيا معشر بني كعب , قال: فتنفضت المجالس، فجاءوا حتي جلسوا اليهما، فقال: حدث قومك ما حدثتني، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اسري بي الليلة، قالوا: الي اين ؟ قال: الي بيت المقدس، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم، قال: فمن بين مصفق ومن وبين واضع يده علي راسه مستضحكا لما يتحدث , زعم, فقالوا: اتستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 فذهبت انعت لهم فما زلت انعت وانعت حتي التبس علي النعت , قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه , حتي وضع دون دار عقيل او دار عقال , قال: فنعته وانا انظر اليه , قال القوم: اما النعت فقد والله اصاب. انظر اليه, حتي وضع دون دار عقيل , او دار عقال، قال: فنعته وانا انظر اليه، فقال: القوم: اما النعت فقد والله اصاب.
   
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام،رضي الله عنه , قال: لما ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال: فجءت في الناس انظر، فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب. فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال: يا ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة //  // بن خليفة، حدثنا عوف، عن ابي عثمان , ان صهيبا حين اراد الهجرة الي المدينة قال له اهل مكة: اتيتنا هاهنا صعلوكا حقيرا فتغير حالك عندنا، وبلغت ما بلغت ثم تنطلق بنفسك وحالك؟ والله لا يكون ذلك، فقال: ارايتم ان تركت مالي امخلون انتم سبيلي؟ قالوا: نعم، فخلع لهم ماله اجمع , فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ربح صهيب ربح صهيب.
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن علقمة بن عبد الله المزني، قال: حدثني فلان، انه شهد عمر بن الخطاب يقول لرجل من جلساءه: يا فلان، كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الاسلام؟ فقال: سمعته يقول: ان الاسلام بدا جذعا، ثم ثنيا ثم رباعيا، ثم سدسيا، ثم بازلا، فقال عمر: وما بعد البزول الا النقصان.
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، قال: حدثتني خنساء بنت معاوية , قالت: حدثتني عمتي , قالت: قلت: يارسول الله: من في الجنة؟ قال: النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، والشهيد في الجنة، والمولود في الجنة، والموءودة في الجنة.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف , عن محمد قال: قال ابو هريرة , رضي الله عنه: من ادرك صلاة الغداة وهو جنب فلا صوم له ذلك اليوم. وقال ابن مسعود: لو اتيت اهلي من الليل , ثم اصبحت جنبا , ثم اردت الصوم لصمت , لاني انما اتيت حلالا , وادلم ات حراما. قال محمد: فلو اصبحت //  // جنبا ثم اردت الصوم من اجل ما قال ابن مسعود، ولو اصابتني جنابة من الليل , ثم اردت الصوم , لم ادع الصوم حتي اصبح من اجل ما قال ابو هريرة.
   
 حدثنا بشر بن موسي ابو علي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن محمد , عن ابي هريرة قال: من ابتع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا فلزمها حتي تدفن، فانه يرجع وله قيراطان من الاجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها، ثم رجع قبل ان تدفن، فانه يرجع بقيراط.
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن محمد , عن ابي هريرة قال: اذا اقترب الزمان، لم تكد رءيا المءمن تكذب، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. قال محمد: وما كان من النبوة فانه لا يكذب. ثم قال: انا اقول هذا.
   
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن الحسن، ومحمد، ان ابا هريرة كان يقول: التسبيح في الصلاة للرجال، والتصفيق للنساء.
 
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن يزيد ابي العلاء، عن رجل، من من التيم , او العكل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صوم شهر الصبر، وثلاثة ايام من كل شهر يذهب وحر الصدر، او وغر الصدر.
   
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف ، عن محمد , قال:كان ابو قتادة في منزلي هذا , في بيت من داره , فانقض شهاب من السماء , قال: كان اذا انقض شهاب من //  // السماء , فنهانا ان نتبعه ابصارنا.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , قال: حدثني ابي , حدثنا شعيب بن حرب ابو صالح، قال: سمعت مالك ,وذكر سفيان فقال: اما انه قد فارقني علي ان لا يشرب النبيذ.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , قال: حدثني ابي , قال: سمعت ابراهيم بن سعد، يقول: اشهد علي سفيان انه سءل عن النبيذ، فقال: كل تمرا، واشرب ماء، ما يصير في بطنك نبيذا.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , قال: حدثني ابي , قال: سمعت ابراهيم بن سعد، يقول: سمعت ابراهيم بن سعد، يقول: والله ما رايت بالمدينة سكرانا قط حتي خرجت منها.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , قال: حدثني ابي , حدثنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي , حدثنا محمد بن جحادة، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن عتبة بن فرقد , ان عمر , رضي الله عنه: دعا بنبيذ قد خلل , فقال: اشرب. فادنيته من في , فجعلت لا استطيع ان اشربه.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثنا محمد بن عباد , حدثنا حاتم , عن ابي اسباط الحارثي , عن ثابت البناني , قال: قلت لانس بن مالك: اين نحن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما اعرف شيءا. قال: قلت: ولا الصلاة؟ قال: ولا الصلاة. قلت: ولم؟ قال: قدمتم واخرتم.
    
 ابو حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثنا احمد بن جميل يوسف، حدثنا عبد الله بن المبارك , اخبرنا مسعر، وسفيان، عن محارب بن دثار , سمعت جابر بن عبد الله، يقول: البسر والتمر خمر.
 قال مسعر: او هي الخمر.
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن //  // حنبل , حدثنا احمد بن جميل ابو يوسف، حدثنا عبد الله بن المبارك , قال: قرات علي ابن جريج، عن عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين الرطب، والبسر، والزبيب، والتمر.
 
    
 الهيثم بن خارجة، حدثنا عطاف بن خالد، عن امه، عن زينب بنت ابي سلمة، قالت: كانت امي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل، تقول امي ادخلي عليه، فاذا دخلت نضح في وجهي الماء، ويقول: ارجعي.
 قال عطاف: قالت امي: ورايت زينب وهي عجوز كبيرة وما نقص من وجهها شء.
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , عن ابي حنيفة، عن الهيثم , عن الشعبي , عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال في دية الخطا: علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة , وعلي اهل الغنم الف شاة , وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , عن ابي حنيفة، عن الهيثم , عن محمد بن سيرين، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ليس علي القوابل , والحوامل صدقة.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , عن ابي حنيفة، عن الهيثم , عن عن ام ثور، عن ابن عباس , رضي الله عنه , قال: لا باس لا باس بالوصل في الشعر اذا كان صوفا.
 
    
 حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري , حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الحجاج، عن قتادة، عن مطرف بن الشخير //  // قال: لقيني علي بن ابي طالب , رضي الله عنه , فقال لي: احب عثمان , رضي الله عنه , شغلك قال: فسكت لمن معه من الناس, قال: فلما رايت منه خلوة اقبل نحوي , قال:قلت:انا احق بالسرعة. قال: فحركت. فقال ان تفعل فانه كان اتقانا للرب, تعالي , واوصلنا للرحم.
    
 حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري , حدثنا عبد الحميد بن صالح , حدثنا ابو شهاب، عن الاعمش، عن زبيد، عن ابي الاحوص، عن عبد الله , وعاءشة , رضي الله عنهما، انهما قالا:في موت الفجاءة، اسف علي الكافر , وراحة للمءمن.
    
 حدثنا موسي بن اسحاق , حدثنا عبد الله بن مروان بن معاوية، حدثنا عبد الله بن رجاء , عن المثني بن الصباح عن ابراهيم بن ميسرة , عن سعيد بن المسيب , عن علي , رضي الله عنه، قال: ما رايت يهوديا اصدق من فلان زعم ان نار الله الكبري هي البحر فاذا كان يوم القيامة جمع الله , تعالي , فيه الشمس والقمر والنجوم ,ثم بعث عليه الدبور فسعرته.
 
    
 حدثنا الحسين بن عمر بن ابراهيم الثقفي , حدثنا احمد بن يونس، حدثنا السري بن يحيي , قال: قرا الحسن هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه y} , حتي قرا الاية قال: فقال الحسن: فولاها ابا بكر واصحابه.
    
 حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص , حدثنا عبادة بن زياد بن موسي الاسدي , قال حدثنا يحيي بن العلاء الرازي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه. وابو البختري المدني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، وعن عبد السلام بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن //  // عباس، ان ابا بكر, رضي الله عنهما، قال: والذي نفسي بيده، ما اخذتها رغبة فيها، ولا ارادة استءثار علي احد من المسلمين، ولا حرصت عليها يوما ولا ليلة قط، ولا سالتها الله , عز وجل , سرا ولا علانية، ولقد تقلدت امرا عظيما لا طاقة لي به الا ان يعينني الله عليه.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي , حدثنا معمر بن المثني ,حدثنا لبطة بن الفرزدق , عن ابيه قال: حججت فمررت بذات عرق , فاذا بها قباب منصوبة , فقلت: ما هذه؟ قالوا: الحسين بن علي, رضي الله عنهما , فدخلت عليه , فقال: ما الخبر ما وراءك؟ قال: قلت: القلوب معك والسيوف مع بني امية.
 
    
 حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عمر الضرير , حدثنا وهيب بن خالد , عن عطاء بن الساءب , عن عبد الله بن ربيعة. قال وهيب: هكذا قال عطاء. قال شعبة: عبد الملك بن ربيعة، قال: كنت عند ابن عباس , فذكر هذه الاية: {ولذكر الله اكبر} فقال: ما تقول فيها؟ فقلت ان يذكر العبد ربه عند المعصية , فينتهي عنها. فضحك , فقال: ان ذال الحسن , ولكن من ذكر الله، عز وجل , ذكره الله , وذكر اياه اكبر من ذكر الله، عز وجل.
    
 حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا علي بن المديني، قال يحيي بن سعيد: قال سفيان , اوشعبة: لم يسمع الاعمش هذا الحديث من ابراهيم التيمي. يعني حديث: من بني لله، تعالي , مسجدا.
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين , حدثنا سفيان، عن منصور , وحصين، عن ابي واءل، عن حذيفة , //  // رضي الله عنه , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل، يشوص فاه بالسواك.
 
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن مورق، عن ابي ذر , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لاءمكم من خدمكم، فاطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تكتسون، ومن لم يلايمكم فبيعوه، ولا تعذبوا خلق الله , تعالي.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت , بل هو نسي.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن منصور، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، قال: كنا جلوسا مع حذيفة، فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان , رضي الله عنه , فقال حذيفة , رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات.
 
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي، رضي الله عنه , قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان عمك الضال , قال: مات، يعني اباه. قال: اذهب فواره، ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني، فاتيته، فاخبرته، فامرني فاغتسلت ثم اتيته، ودعا لي بدعوات ما يسرني بهن ما عرض من شء.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الخليل، عن علي , رضي الله عنه، قال: سمعت رجلا يستغفر لابويه وهما مشركان، فقلت:اتستغفر لابويك وهما مشركان؟، فقال: الم يستغفر ابراهيم لابيه؟ // // قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت: {ما كان للنبي والذين ( qمZtBuن} .
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن مسلم بن نذير، عن حذيفة عن ابي صالح، عن ابي هريرة، وابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول: ان الصوم لي وانا اجزي به، ان للصاءم فرحتين؛ اذا افطر فرح، واذا لقي الله فرح، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 
 قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضلة ساقي، فقال: هذا موضع الازار، فان ابيت فاسفل من ذلك، فان ابيت فلا حق للازار في الكعبين.
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن النجراني، عن ابن عمر , رضي الله عنهما , قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم، برجل سكران فضربه، فقال له: اي شء شربت؟ قال: نبيذ، قال: اي نبيذ قال: نبيذ تمر وزبيب، قال: لا تخلطوها كل، واحد يكفي وحده.
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة , رضي الله عنها , ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما.
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، قلنا: السلام علي الله دون عباده، السلام علي جبريل، وميكاءيل، السلام علي فلان، وفلان، فالتفت الينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الله هو السلام، فاذا صلي احدكم، فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا //  // عبده ورسوله.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله عز وجل:الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته، واكله، وشربه من اجلي، والصوم جنة وللصاءم فرحتان، فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه،ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان , او التمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا، ولا يعلم مكانه فيعطي.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , قال الاعمش: واخبرني الهجري، عن ابي الاحوص، عن عبد الله مثله.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسافر امراة سفرا ثلاثة ايام فصاعدا الا مع زوجها، او ابيها , او اخيها، او ذي محرم.
    
 حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن طلحة بن جبر، عن المطلب بن حنطب، مصعب بن عبد الرحمن بن عوف , عن ابيه , رضي الله عنه , قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطاءف، فحاصرهم تسع عشرة او سبع عشرة، فلم ليفتحها، ثم قال: يا معشر قريش لتنتهن , او لابعثن عليكم رجلا مني , او كنفسي //  // يتقبللا مقاتلكم , ويسبي ذراريكم. قال: ثم اخذ بيد علي , رضي الله عنه , فرفعها , فقال: هو هذا يا ايها الناس , ان موعدكم الحوض.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا قتيبة الباهلي، حدثنا الربيع بن صبيح الوزان، عن ثابت، عن انس , رضي الله عنه , انه قيل له: ان هاهنا رجلا يقع في الانصار فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ بالقرف , ولا يقبل قول احد علي احد.
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا معلي بن الفضل , حدثنا سلمي بن عبد الله بن كعب، عن الشعبي، عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله , عز وجل: ابن ادم انك ما ذكرتني شكرتني وما نسيتني كفرتني.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا ابو عاصم النبيل، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن القاسم، عن عاءشة , رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من جنابة، فياخذ حفنة لشق راسه الايمن، ثم ياخذ حفنة لشق راسه الايسر.
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب , رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم, فباعوها واكلوا ثمنها.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبيد بن عقيل الهلالي، حدثنا شعبة، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمن، عن ام حبيبة , رضي الله عنها , ان النبي صلي الله عليه وسلم كان //  // يصلي علي الخمرة.
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك , رضي الله عنه , قال: ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر، فكان اذا مر علي الملا من قريش قالوا له: يا ابا بكر، من هذا الرجل معك؟ فيقول: هذا رجل يهديني السبيل , صلي الله عليه وسلم.
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: وفدنا الي معاوية , رضي الله عنه , نعزيه مع زياد، ومعنا ابو بكرة، فلما قدمنا لم يعجب بوفد ما اعجب بنا، فقال: يا ابا بكرة حدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الرءيا الحسنة، ويسال عنها، وانه قال ذات يوم: ايكم راي رءيا؟ فقال رجل من القوم: انا رايت ميزانا دلي من السماء، فوزنت فيه انت وابو بكر, رضي الله عنه , فرجحت بابي بكر، ثم وزن فيه ابو بكر وعمر , رضي الله عنهما، فرجح ابو بكر بعمر،ووزن فيه عمر وعثمان , رضي الله عنهما، فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فاستاء لها النبي صلي الله عليه وسلم، اي اولها، فقال: خلافة نبوة،ويءتي الله الملك من يشاء، قال: فزخ في اقفاءنا فاخرجنا، فلما كان من الغد عدنا، فقال: يا ابا بكرة: حدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فبكعه به، فزخ في اقفاءنا، فاخرجنا فلما كان في اليوم الثالث عدنا، فساله ايضا، قال:
 
 فبكعه به، فقال معاوية: تقول: انا ملوك؟ قد رضينا بالملك.
 فقال ابو بكرة: قال رسول الله //  // صلي الله عليه وسلم: من قتل نفسا معاهدة بغير حقها، لم يجد ريح الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمس مءة عام.
 وقال ابو بكرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليردن علي الحوض رجال ممن صحبني وراني، فاذا رفعوا الي ورايتهم اختلجوا دوني، فاقول: اصيحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك.
 وقال ابو بكرة: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: من يلي امر فارس؟ قالوا: امراة، قال: ما افلح قوم يلي امرهم امراة.
 وقال ابو بكرة: جءت ونبي الله صلي الله عليه وسلم راكع قد حفزني النفس، فركعت دون الصف، ثم مشيت الي الصف , فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ايكم ركع دون الصف؟ قلت: انا، قال: زادك الله حرصا، ولا تعد.
 
 وقال ابو بكرة: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ارايتم ان كانت اسلم، وغفار خيرا من اسد، وغطفان، اترونهم خسروا؟ قالوا: نعم، قال: فانهم خير منهم، ثم قال: ارايتم ان كانت جهينة، ومزينة، خيرا من الحليفين: من تميم، وعامر بن صعصعة، يمد بها نبي الله صلي الله عليه وسلم صوته، اترونهم خسروا؟ قالوا: نعم، قال: فانهم خير منهم.
 وقال ابو بكرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة.
 وقال ابو بكرة: ذكر رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاثني عليه رجل خيرا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ويحك، قطعت عنق اخيك، والله لو سمعها //  // ما افلح ابدا، ثم قال: اذا اثني احدكم علي اخيه، فليقل: والله ان فلانا، ولا ازكي علي الله احدا.
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا ابن جريج قال سمعت ابن ابي مليكة، يقول: حدثني عقبة بن الحارث , يزعم انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت له: قد ارضعتكما، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال:كيف وقد زعمت انها ارضعتكما فنهاه عنها.
    
 حدثنا بشر بن موسي, حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله , رضي الله عنه , قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني.
    
 حدثنا بشر بن موسي, حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل مثلي.
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا يحيي بن اسحاق السلحيني، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود , قال: سمعت عبيد بن ام كلاب يقول: سمعت عبد الله بن جعفر , يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عطس , حمد الله فيقال: له يرحمك الله فيقول لهم: يهديكم الله , ويصلح بالكم.
    
 حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد , عن جعفر بن محمد , قال: حدثني ابي قال: قال عمر , رضي الله عنه , ما ادري ما اصنع بالمجوس فقام عبد الرحمن بن عوف //  // قاءما فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءل عنهم قال: سنتهم سنة اهل الكتاب.
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ,حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد , عن مغيرة بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر , رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فلبسه ثلاثة ايام، ففشت الخواتيم علي اصحابه، فرمي به فاتخذ خاتما من ورق نقش فيه: (محمد رسول الله) ، فكان في يده حتي مات، ثم كان في يد ابي بكر, رضي الله عنه , حتي مات، وفي يد عمر, رضي الله عنه , حتي مات، وفي يد عثمان , رضي الله عنه , ست سنين، كثرت عليه الكتب , دفعه الي رجل من الانصار يختم به، فاتي قليبا لعثمان, رضي الله عنه , فسقط فيها، فالتمسوه فلم يجدوه، فاتخذ خاتما من ورق، ونقش فيه: (محمد رسول الله) صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا بشر بن موسي ,حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثنا عمارة بن راشد الكناني، من اهل دمشق عن ابي هريرة , رضي الله عنه , عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سءل هل يمس اهل الجنة ازواجهم؟ قال: نعم، بذكر لا يمل، وفرج لا يحفي، وشهوة لا تنقطع.
 
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , حدثنا حيوة، قال حدثني ابو عثمان الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه.
    
 حدثنا بشر بن موسي //  // الاسدي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم , حدثني ابو علقمة , قال: سمعت ابا هريرة , رضي الله عنه , يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سبحان الله نصف الميزان , والحمد لله تملا الميزان , والله اكبر ملء السماوات والارض , ولا اله الا الله ليس دونها ستر ولا حجاب حتي تخلص الي ربها , عز وجل.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , حدثنا عن ابي هلال الراسبي، عن سوادة بن حنظلة القشيري، عن سمرة بن جندب , رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنعنكم من السحور اذان بلال، ولكن الصبح المستطير في الافق.
 
    
 حدثنا بشر بن موسي, حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر , انه راه يصلي في قميص خفيف، ليس عليه ازار ولا رداء، قال: ولا اظنه صلي فيه الا ليرينا انه لا باس بالصلاة في الثوب الواحد.
    
 حدثنا بشر بن موسي, حدثنا ابو عبد الرحمن المقري , حدثنا شعبة , عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود , رضي الله عنه , قال: ان السلام اسم من اسماء الله , عز وجل , وضعه الله , عز وجل , فيكم، فافشوه بينكم؛ فان الرجل اذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه السلام فضلهم بدرجة بانه ذكرهم بالسلام , وان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم واطيب.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا يحيي بن حماد , حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: // // الرهن مركوب ومحلوب.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي، حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي , حدثنا شعبة , حدثنا هارون النحوي , عن بديل بن ميسرة , عن عبد الله بن شقيق , عن عاءشة , رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: {فروح وريحان} .
 
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبد الملك بن بشير , حدثنا مالك بن سليمان ابو غسان الباهلي , عن ثابت , عن انس، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افطر الحاجم، والمحجوم.
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا وهب بن عمرو بن عثمان النمري البصري , قال: حدثنا ابي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: جاء رجل الي معاوية، رضي الله عنه , فساله عن مسالة، فقال: سل عنها علي بن ابي طالب، رضي الله عنه , فهو اعلم، فقال: يا امير المءمنين، جوابك فيها احب الي من جواب علي، فقال: بءس ما قلت، ولءم ما جءت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغره بالعلم غرا، ولقد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وكان عمر، رضي الله عنه , اذا اشكل عليه شء ياخذ منه، ولقد شهدت عمر، رضي الله عنه , وقد اشكل عليه شء فقال: ها هنا علي، رضي الله عنه , قم لا اقام الله رجليك.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان بن عيينة , عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مر احدكم في مسجد وبيده نبال فليمسك //  // بنصالها.
    
 حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، حدثنا , قال: عن ابن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن جده , عن علي بن ابي طالب , رضي الله عنه , قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم براس وحب.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، حدثنا ابو عبيدة العصفري اسماعيل بن سنان، حدثنا مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار، سدوا كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر , رضي الله عنه.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا بشر بن عبيد الدارسي, حدثنا موسي بن سعيد الراسبي، عن قتادة ,عن سليمان بن قيس اليشكري , عن جابر بن عبد الله , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله , عز وجل , اعطي موسي , عليه السلام , الكلام. واعطاني الرءية , وفضلني بالمقام المحمود , والحوض المورود , صلي الله عليه وسلم.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا سليمان التيمي , عن رجل , من اهل الكوفة , عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان بدء هلاك الامم من قبل القدر , وانكم تبتلون او ستبتلون بهم ايتها الامة , فان لقيتموهم او ادركتموهم فسلوهم او فكونوا انتم الساءلين ولا تمكنوهم من المسالة.
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا الاشعث، عن الحسن، عن //  // ابي موسي , قال: ما استويت قاءما لغسل منذ اسلمت.
    
 حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي , سنة اربع وثمانين ومءتين , حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين , حدثنا شريك , عن ليث , عن محمد بن المنكدر، عن ابي هريرة , رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الخال وارث.
 
    
 حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي , حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين , حدثنا سفيان، عن حبيب، عن ابي العباس، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا صام من صام الابد.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن عبد الرحمن مولي ام برثن، قال: حدثني رجل كان في المشركين يوم حنين، قال: لما التقينا نحن واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم , لم يقوموا لنا حلب شاة ان كشفناهم. فبينا نحن نسوقهم في ادبارهم، اذ انتهينا الي صاحب البغلة البيضاء، فاذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم , فتلقانا رجال بيض الوجوه , حسان الوجوه، فقالوا لنا: شاهت الوجوه ارجعوا، فرجعنا، وركبوا اكنافنا , وكانت اياها.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن الحسن , (ومحمد، عن ابي هريرة , رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس.
 
    
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , حدثنا //  // احمد بن محمد بن ايوب , حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد الله , عز وجل , به خيرا يفقهه في الدين، ويلهمه رشده فيه.
    
 حدثنا بشر بن موسي الاسدي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا سفيان، عن ايوب , واسماعيل بن امية، وعبيد الله بن عمر، وموسي بن عقبة , عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
    
 حدثنا بشر بن موسي , حدثنا ابو نعيم , حدثنا يزيد بن مردانبه، حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن، والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
    
 حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، حدثنا حجاج بن نصير، حدثنا قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشتري مصراة فهو باحد النظرين فان ردها رد معها صاعا من تمر.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا محمد بن الطفيل، قال: حدثنا الصبي بن الاشعث، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اهل الدرجات العلي ليراهم من تحتهم كما يري احدهم الكوكب الدري الغابر في افق السماء، وان ابا بكر وعمر لمنهم، وانعما. قلت: وما انعما؟ قال: اخصبا.
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا حبان بن هلال، حدثنا همام بن يحيي , عن قتادة، //  // عن عطاء , عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتتك رسلي، فاعطي ثلاثين بعيرا، او ثلاثين درعا، قلت: يا رسول الله: مضمونة؟ قال: نعم , والعارية مءداة.
 
    
 حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابوعاصم , حدثنا صالح بن رستم , عن ابن ابي مليكة , عن عاءشة , رضي الله عنها , قالت: جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها: من انت؟ قالت: انا جثامة المزنية. قال: بل انت حسانة , كيف انتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ قالت: بخير , بابي انت وامي يا رسول الله. قالت عاءشة , رضي الله عنها ,: فلما خرجت قلت: يا رسول الله , تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال؟ قال: انها كانت تاتينا زمن خديجة , وان حسن العهد من الايمان.
 اخر الجزء الرابع من اصل ابن طبرزد.
 واخرالسادس من اجزاء الفرضي , والحمد لله وحده.
 يتلوه في الخامس:  حدثنا بشر بن موسي , حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن محمد , عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: انطلق ثلاثة نفر
  ..... 
 الحديث.
 الحمد لله
 سمع جميع هذا الجزء علي ابي غالب احمد بن الحسن بن البنا , بروايته علي الجوهري , بروايته علي ابي حفص بن طبرزد
  ..... 
 في جمادي الاخرة , سنة اربع وعشرين وخمس مءة
  ..... 
 وسمع الجزء الاول , والجزء الرابع من فواءد القطيعي , بتحريه الاصل , من ابي حفص عمر بن طبرزد  