

الكتاب: من حديث ابي بكر القطيعي عن شيوخه  مخطوط
 المءلف: ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: المخطوط ناقص من الاول والاخر، وليس فيه ما يدل صراحة علي انه للقطيعي، وانما عرف ذلك من شيوخه.
 نسخ: مكتبة احمد الخضري

  CHECK [من حديث ابي بكر القطيعي عن شيوخه]
   ... () عن ابي سفيان بن المغيرة بن الاخنس، انه دخل علي خالته ام حبيبة، فسقته شربة من سويق، فقالت: يا ابن اخي، توضا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: توضءوا بما مست النار.
 عثمان هذا، هو عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري.
 ولم يذكر بين الزهري، وبين ابي سفيان احدا، وبينهما عند غيره ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 _حاشية    حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، حدثنا ابو بلال، حدثنا قيس بن الربيع، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف دخل المسجد اذا صلي الغداة.

   حدثنا محمد بن يحيي، اخبرنا ابو بلال، اخبرنا هشيم، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتوارث اهل ملتين مختلفتين.

   حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا ابو الربيع، حدثنا حماد، عن كثير، يعني ابن شنظير، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما كان بدو (قا) الايضاع من اهل البادية، كانوا يقفون حافتي الناس، ومعهم العقاب والقلاب والعصي فاذا اوضعوا تقعقعت , فانفروا بالناس، ولقد رءي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان ذفري ناقته لتمس حاركها، وهو يقول: يا ايها الناس عليكم السكينة، مرتين، وان ذفري ناقته لتمس حاركها.

   وحدثنا به يوسف ايضا، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، عن كثير، عن عطاء، قال: انما كان بدو الايضاع ... فذكر نحوه، ولم يذكر في حديث ابن سليمان: عن ابن عباس.

   حدثنا ابو بكر محمد بن الليث الجوهري، حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، حدثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن جابر، عن ابي محمد، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل بيتا مظلما حتي يوضء له فيه سراج.

   حدثنا محمد بن الليث، حدثنا يحيي بن طحة، حدثنا عبيدة بن حميد، عن الاعمش، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء.

   حدثنا عمر بن الليث، حدثنا يحيي بن طلحة، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا القداح، عن ابن جريج (قب) عن ابراهيم بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات مريضا مات شهيدا.

   حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، رحمه الله، حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر العدوي، حدثنا حماد بن سلمة، عن شعبة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من تور من شبه، فيبادرني مبادرة.

   حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا محمد بن جعفر، وحجاج، قالا: حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله شيءا، الا اعطاه اياه.

   حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا حجاج، عن شعبة، اخبرني عبد الله بن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا حماد بن خالد، حدثنا مالك، حدثنا زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سدل ناصيته ما شاء الله ان يسدل، ثم فرق بعد.

   حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن مغيرة، عن ام موسي، عن علي ، قال: (قا) ما رمدت منذ تفل النبي صلي الله عليه وسلم في عيني.

   حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، عن اسحاق بن حازم، عن ابي مقسم، يعني عبيد الله، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البحر؟ فقال: الحل ميتته، الطهور ماءه.

   حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح، عن عمر بن حبيب، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن حجر المدري، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تراقبوا فمن ارقب، فسبيل الميراث، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اعمر فالعمري محياه ومماته.

   حدثنا ابو اسماعيل الترمذي محمد بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيدي، حدثنا عبد العزيز الدراوردي، عن عبد الله بن عمر، عن ابي بن موسي، عن السراج، ان الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابهم مجاعة، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بدقيق فجاءه عمر بن الخطاب يساله، فقال: (قب) النبي صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات علمنيهن جبريل، قال عمر: علمنيهن، ومر لي بدقيق، قال: قل: اللهم احفظني بالاسلام قاءما , واحفظني بالاسلام راقدا , ولا تطع في عدوا ولا حاسدا , واعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، واسلك من الخير الذي () كله بيديك.
 _حاشية    حدثنا بشر بن موسي، حدثنا سعيد، يعني ابن منصور، حدثنا ابو شهاب، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتكي، فرقاه جبريل، فقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ()، ومن كل عين وحاسد والله يشفيك.
 _حاشية    حدثنا بشر بن موسي، حدثنا سعيد، يعني ابن منصور، حدثنا ابو معشر، عن محمد بن قيس، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه فقد ذاق طعم الايمان، من لم يكن شء احب اليه من الله ورسوله، وان حرق بالنار، احب اليه من ان يرتد عن دينه، ومن احب لله وابغض لله. (قا)    اخبرنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا ابويك، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا فان في السحور بركة.

   حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابويك، حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن عيسي بن جارية، عن جابر بن عبد الله، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان ثمان ركعات، والوتر.

   حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا علي بن حكيم، انبانا شريك، عن الشيباني، عن الشعبي، عن علقمة، او مسروق، عن عبد الله، قال: لم يوقت لنا علي الجنازة قول ولا قراءة، كبر ما كبر الامام، واختر من طيب الكلام.

   حدثنا محمد، حدثنا عبادة بن زياد، حدثنا قيس بن الربيع، عن مغيرة ومنصور، [عن ابراهيم] () عن همام بن الحارث قال: جاء قوم يثنون علي رجل، فجثا المقداد علي ركبتيه، فجعل يحصب وجوههم، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب.
 _حاشية    حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا فليح، عن (قب) وكيع ()، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الاوزاعي، حدثني نافع، حدثني القاسم، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابردوا الحمي بالماء فانها من فيح جهنم.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي، حدثنا اسحاق بن يزيد الكاهلي الكوفي، حدثنا شريك بن عبد الله، عن قيس بن مسلم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي ذر الغفاري، قال: ما كنا نعرف المنافقين الا بثلاث خصال (): بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلاة، والبغض لعلي بن ابي طالب.
 _حاشية    اخبرنا علي بن الحسن بن الوليد، حدثنا خالد بن يزيد ابو الهيثم البصري، حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي، عن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فرج بين () فخذي الحسين وقبل زبيبته.
 _حاشية    حدثنا الحسن، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا ابو عوانة، وعبد العزيز عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلوا بعد الجمعة اربع ركعات (ق ا)    حدثنا الحسن، حدثنا ابو بلال الاشعري، حدثنا مندل بن علي، وعبد الله بن ادريس عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: من كان مصليا بعد الجمعة، فليصل بعدها اربعا.

   حدثنا الحسن، حدثنا درخت عبد الرحمن بن نافع، حدثنا علي بن ثابت، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء نسبة، وان نسبة الرب: {قل هو الله احد}.

   حدثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، حدثنا الحكم بن موسي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسوا الناس سرقة الذي يسرق صلاته. قالوا: كيف يسرق من صلاته يا رسول الله؟ قال: لا يتم ركوعها، ولا سجودها.

   حدثنا ادريس بن عبد الكريم، حدثنا سعيد، يعني ابن زنبور، حدثنا عبد الرحمن العمري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
 _حاشية    حدثنا ادريس بن عبد الكريم، حدثنا نعيم، يعني (قب) ابن الهيصم، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، قال: قال سعد: رايت امراة تطوف فاعجبني دلها، فكرهت ان اسال عنها فاجدها مشغولة، وكان يقال: لا يضرك حسن المراة اذا لم تعرفها.

   حدثنا ادريس بن عبد الكريم، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا ابو تميلة، حدثنا الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم اخبث الناس كيلا، فنزلت {ويل للمطففين}، فاحسنوا الكيل.

   حدثنا احمد بن محمد بن الجعد الوشاء، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صاح بن موسي، عن الاعمش عن زيد بن وهب، عن ابي ذر قال: المتعة لنا خاصة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا احمد بن محمد بن الجعد، حدثنا سويد، حدثنا موسي بن عمير، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر العبسي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصوم لي، وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.

   حدثنا احمد، حدثنا سلمة بن شبيب (ق ا) ابو عبد الرحمن النيسابوري، حدثنا عبد الرزاق، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس، قال: اهدت ام ايمن الي النبي صلي الله عليه وسلم طيرا بين رغيفين، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هل عندكم من شء؟ فقربت اليه الطير، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه، وقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك، قال انس: فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي، فقلت: فان رسول الله عنك مشغول، وانما دخل انفا، فنقر النبي صلي الله عليه وسلم من الطير شيءا، ثم رفع يده الثالثة، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير، فجاء علي، فارتفع الصوت بيني وبينه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اءذن له من كان، فدخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: والي يا رب، والي يا رب، والي يا رب، فاكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطير.

   حدثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: مات النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي، ويومي، وبين سحري، ونحري، وجمع بين ريقه وريقي، قالت: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر وفي يده سواك، (قب) فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فظننت انه يعجبه ان يستاك فاخذته، فطيبته، ثم دفعته اليه، فاستن، فما رايت مستنا قمن احسن منه، قالت: ثم اراد ان يناولنيه فلم يقم يده، فلما رايت ذلك اخذته من يده.

   حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم، عن ابي الزبير، عن ابن عباس انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب فساه ليلة جمع قبل الزحام.

   حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم، عن ابي الزبير، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه انه حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه والاوس بن الحدثان في ايام التشريق فناديا: ان لا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب.

   حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا ابراهيم، عن ابي الزبير، عن محمد بن جبير، ان جبير بن مطعم، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا ببطن نخلة، واجتمع اليه الناس فركبوه، فمر بشجرة، شبثت برداءه فتمزق، فاقبل علينا بوجه كانه فلقة قمر، وكان عكنه (قا) اساريع الذهب، فقال: يا ايها الناس امكنوني من رداءي اتخافون علي البخل؟ والذي نفسي بيده لو كان معي مثل شجر اوطاس نعم حمر لقسمته بينكم.

   حدثنا اسحاق، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا حشرج بن نباتة، عن ابي نصيرة، عن ابي عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا، فدعاني , فخرجت اليه، ثم امر بابي بكر، فدعاه فخرج اليه، ثم امر بعمر، فدعاه، فخرج اليه، فانطلق حتي دخل حاءطا لبعض الانصار، فقال لصاحب الحاءط: اطعمنا بسرا، فجاء بعذق , فوضعه، فاكلوا، ثم دعا بماء فشرب، فقال: لتسالن عن هذا يوم القيامة. قال: فاخذ عمر العذق , فضرب به الارض، حتي تناثرت البسر نحو وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة؟ قال: نعم، الا من ثلاث: كسرة يسد بها جوعه , وثوب يستر به عورته ، او جحر يدخل فيه من الحر والقر.

   حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، عن مسعر، حدثنا عدي بن ثابت، انه سمع البراء بن عازب ... ()
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () من هنا تبدا النسخة الخطية. ويفهم من السياق ان الحديث مروي من طريق عثمان بن حكيم، عن الزهري، عن ابي سفيان، به. وانظر: " علل الحديث " لابن ابي حاتم ().


 () قوله: " الذي " الحقه الناسخ في الهامش.


 () تكرر في النسخة قوله: " من كل شء يءذيك ".


 () ما بين حاصرتين زيادة متعينة من الاسماء المبهمة للخطيب البغدادي (/ ) حيث رواه من طريق محمد بن عثمان شيخ القطيعي كما اثبتناه، وانظر ايضا مصادر تخريج الحديث، ومنها: " مسند احمد " /  ()، و" صحيح مسلم " /  (، ).


 () في النسخة الخطية: " فليح بن وكيع "، وما اثبته موافق لمصادر تخريج الحديث.


 () قوله: " خصال " الحقه الناسخ في هامش النسخة.


 () قوله: " بين "، الحقه الناسخ في هامش النسخة.


 () قوله: " قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "، الحقه الناسخ في هامش النسخة.


 () وهذا اخر ما وصلنا من النسخة الخطية، وتتمة الحديث: " ... يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون ".

 اخرجه بهذا السند سواء: ابو نعيم الاصبهاني في " مستخرجه علي صحيح الامام مسلم " ()، وفي " حلية الاولياء " /  (): حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن. والبيهقي في " السنن الكبير " /  () اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه الجلاب. كلاهما: ابو علي، وابن بالويه الجلاب، قالا: حدثنا بشر بن موسي، به.
 