

الكتاب: جزء فيه نسخة من حديث فليح بن سليمان ومن حديث ابي بكر النقاش  مخطوط
 المءلف: ابو بكر محمد بن علي بن الحسن النقاش
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظات:
   نقل الناسخ في الهوامش فروقا لنسخة اخري، ورمز لها ب: [خ صح]، فنقلنا هذه الفروق، واشرنا اليها بقولنا: "في نسخة".
   رقمنا لاحاديث هذه النسخة بترقيم واحد شامل لاحاديث فليح والنقاش، واضفنا لحديث النقاش ترقيما خاصا بين هلالين هكذا ()، ويبدا حديثه بالرقم ().
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه نسخة من حديث ابي يحيي فليح بن سليمان المدني، رحمه الله.
 رواية ابي محمد المعافي بن سليمان الحراني، عنه.
 رواية ابي صالح القاسم بن الليث بن مسرور العتابي، عنه.
 رواية ابي بكر محمد بن علي بن الحسن النقاش، عنه.
 وفي الجزء من حديثه، اعني النقاش.
 رواية ابي الحسين علي بن الحسين القاضي، عنه.
 رواية ابي ابراهيم الخليل بن عبد الجبار التميمي، عن القاضي ()
 رواية ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ الاصبهاني، عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المقرء، عنه.
 _حاشية

  CHECK [جزء فيه نسخة من حديث فليح بن سليمان ومن حديث ابي بكر النقاش]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الحافظ الاصبهاني، قراءة علي ونحن نسمع، قال: اخبرنا ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم التميمي، من اصل سماعه بقراءتي بقزوين في المحرم سنة احدي وخمس مءة، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسين بن عثمان بن عبد الله بن ابراهيم بن جابر القاضي بتنيس سنة اثنتين واربعين واربع مءة، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن احمد النقاش في شعبان سنة ثمان وستين وثلاث مءة، حدثنا ابو صالح القاسم بن الليث بن مسرور بن الليث بن مالك بن عبيد العتابي الرسعني، حدثنا ابو محمد المعافي بن سليمان الحراني:
   حدثنا ابو يحيي فليح بن سليمان المدني، عن محمد بن المنكدر، ان جابر بن عبد الله الانصاري اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب الناس بوم الخندق، من ياتيه بخبر بني قريظة، فانتدب الزبير، فجاء بخبرهم، ثم ندبهم الثانية، فانتدب الزبير، ثم الثالثة فانتدب الزبير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لكل نبي حواريا وان الزبير حواري.

   حدثنا فليح، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قب) ان الله يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم بظلي يوم لا ظل الا ظلي.

   حدثنا فليح، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك، قال: قال انس ونحن معه في داره دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الدار، فحلبت له شاة، ثم شيب لبنها من ماء هذه البءر التي في الدار، وابو بكر عن يساره، وعمر بوجهه ()، وعن يمينه نفر من الاعراب، فلما شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له عمر: يا رسول الله، هذا ابو بكر يءذنه، فكانه ليسقيه فضله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا يمنوا، قال: فناوله الذي علي يمينه، قال: فكانت سنة.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي يونس مولي عاءشة: ان عاءشة، قالت: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استاذن: انه لبءس () العشيرة، قالت: فلما دخل هش له رسول الله صلي الله عليه وسلم وانبسط اليه، قالت: ثم خرج الرجل، واستاذن رجل اخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استاذن: نعم ابن العشيرة، قالت: فلما دخل لم ينبسط له رسول الله صلي الله عليه وسلم كما انبسط للاخر، ولم يهش له، قالت: فلما خرج قلت: يا رسول الله، قلت: لفلان ما قلت ثم هششت له وانبسطت اليه، وقلت لفلان ما قلت، ثم لم ارك صنعت مثل ذلك، قال: يا عاءشة ان من شرار الناس من اتقي لفحشه.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب.

   حدثنا فليح، عن هلال بن علي بن اسامة العامري، وهو ابن ابي ميمونة، قال: قال انس بن مالك: اخبرني من لا اتهمه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلال يمشيان () بالبقيع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قا) يا بلال هل تسمع ما اسمع؟ قال: لا والله يا رسول الله ما اسمعه، قال: الا تسمع اهل القبور يعذبوا.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: كانت لي غنم ترعي بالعذيب بالعريض فكنت اتيها واتعهدها وفيها جارية لي سوداء، قال: فجءتها يوما ففقدت شاة من خيار الغنم، قال: فقلت: اين الفلانية؟ قالت الفلانية: قالت: اكلها الذءب، قال: فاسفت وانا من بني ادم، فضربت وجهها، ثم ندمت علي ما صنعت، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اضربت وجهها، وعظم ذلك تعظيما شديدا قال: فقلت يا رسول الله: ان من توبتي ان اعتقها، قال: فاءتني بها قبل ان تعتقها، قال: فجءته بها، فقال لها: من ربك؟ قالت: الله، قال: واين هو؟ قالت: في السماء، قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها فانها مءمنة.

   حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اليمين الكاذبة منفقة للسلعة ممحقة للكسب.

   حدثنا فليح، عن يحيي بن سعيد بن قيس، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة انها قالت: لا تقطع اليد الا في ربع دينار فصاعدا.

   حدثنا فليح، عن زيد بن اسلم، عن ابن وعلة، انه سال ابن عباس عن اهب الميتة؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل اهاب دبغ فقد طهر.

   حدثنا فليح، عن [ ..... ] ()، عن انس بن مالك، قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس في لحيته وراسه عشرون شعرة بيضاء.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن ايوب بن عبد الرحمن الانصاري، عن يعقوب بن ابي يعقوب، عن ابي هريرة (قب) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صنع خادم احدكم طعامه وحل حره ومشقته فليدعه لياكل معه، فان لم يدعه فليناوله منه.

   حدثنا فليح، عن عمر بن العلاء الثقفي، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المدينة ومكة، محفوظتان بالملاءكة، علي كل نقب منها ملك، لا يدخلهما الدجال، ولا الطاعون.

   حدثنا فليح، حدثنا نافع، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، او قرن،  ابو محمد () شك .
 قال نافع (): قال ابن عمر: وبلغني انه قال: ولاهل اليمن يلملم.
   حدثنا فليح، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر مثل ذلك.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن عبد الله بن دينار، قال: كان ابن عمر اذا اراد ان يخروج الي مكة اغتسل وادهن بدهن ليست له راءحة ثم خرج حتي يصلي ركعتين في مسجد ذي الحليفة، فاذا خرج من المسجد ركب، فاذا استوت به راحلته احرم , [ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استوت به راحلته احرم] ().
 _حاشية    حدثنا فليح، قال: حدثني رجال، ان ابان بن عثمان، وابا بكر بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عامر، وعروة بن الزبير، وابا امامة بن سهل بن حنيف كلهم كان يهل حين يستوي به راحلته عند مسجد ذي الحليفة، ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.

   حدثنا فليح، حدثنا نافع , قال: كان ابن عمر يهل اذا استوت به راحلته، ويقول: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم؟ قال: لا يلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات،
 (قا) ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد النعلين، فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا من الثياب ثيابا مسه الزعفران والورس.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان ابن عمر يقول: لا تنتقب المراة () ولا تلبس القفازين.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله () يكره ان يخمر المحرم وجهه، ويقول: ما فوق الذقن فهو من الراس.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يقتل المحرم؟ فقال: الكلب العقور، والغراب، والحداة، والعقرب، والفارة.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله يكثر الاهلال، ويرفع صوته به، ويقول: ان من اكمال الحج رفع الصوت بالاهلال، فلا يزال كذلك حتي يدخل الي الحرم، فاذا دخله ترك الاهلال، وجعله تهليلا وتكبيرا وحمدا، فاذا اتي طوي دخل من ثنيتها التي علي يسار الطريق وانت داخل مكة، فيلبث بذي طوي، فاذا كان مع الصبح اغتسل وامر من معه ان يغتسلوا، وصلي الصبح، ثم دخل من كدي من اعلي مكة، ثم ينفر ()، حتي ينيخ عند المسجد () قبل ان يدخل المسجد () فيستلم الركن الاسود، ويكبر حين يستلمه، ثم يسعي ثلاثة اطواف، ويمشي اربعة.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، قال: لم يكن عبد الله يمس من الاركان الا اليمانيين، وكان في الثلاثة الاول اذا وجد بين الاسود واليماني رخاء ()، [وكان يقول: ما مررت بهما في شدة ولا رخاء منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما] () مشي بينهما، واذا كان متراحبا سعي، فاذا قضي طوافه سجد سجدتين خلف المقام، ثم انصرف الي الركن (قب) الاسود فاستلمه، ثم خرج الي الصفا والمروة من باب بني مخزوم، يمر علي الزقاق الضيق حتي ياتي الصفا، فيقوم عليه، ويستقبل البيت، فيرتفع في الصفا، حتي يري البيت، ويكبر سبع مرات، كل مرة ثلاث تكبيرات، ويقول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، ويقوم بين ذلك قياما طويلا حتي يمل من معه، ثم ينحدر الي المروة حتي اذا بلغ دار جعفر التي علي يمينك علي شق الوادي حتي اذا بلغ الزقاق الضيق الذي يسلك الي البيت علي الشق الايسر يمشي حتي يرتفع () علي المروة والصخرة التي عندها يمنة، ثم يستقبل البيت، ثم يقعد علي الصفا، ثم ينحدر، فاذا جاء الزقاق الضيق سعي حتي يبلغ تلك الدار، ثم يفعل ذلك في طوافه كله، فاذا كان عمرة قضاها، وان كان في الحج اهل حتي يقضي طوافه بالبيت والصفا والمروة، ثم يفعل ذلك ما اقام بمكة، ثم () يخرج يوم التروية الي مني وهو يلبي، فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح، ثم يركب من مني غاديا الي عرفة، فاذا ركب ترك الاهلال حتي يقضي حجه.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، قال: قال عبد الله: ان عمر بن الخطاب قال: لا يصدرن () احد من الحاج حتي () ينفر من مني، حتي () يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله بن عمر اذا اراد الخروج من مكة طاف سبعا، ثم سجد سجدتين، ثم خرج.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله اذا حج او اعتمر دخل البيت فصلي فيه ركعتين.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله بن عمر يوم يصدر من مني يصلي الظهر بالحصبة، والعصر والمغرب (قا) والعشاء، ثم يدخل مكة فيطوف بالبيت قبل ان يدخل منزله.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: قال عبد الله: قال عمر: لا يبيتن احد من الحاج من وراء العقبة، وكان يبعث الي من ينزل وراء العقبة حتي يدخلوا مني.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله بن عمر يركب من مني غداة عرفة، اذا طلعت الشمس، ثم ينطلق حتي ينزل عرفة، فيكبر التكبير والتهليل والحمد لله، فاذا زاغت الشمس اغتسل، ثم راح الي الامام في منزله، ثم حضر خطبته بعرفة، ثم صلي معه الظهر والعصر [ركعتين] () ركعتين، لا يصلي بينهما شيءا.
 _حاشية    حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله يغتسل لاحرامه، ولدخوله مكة، ولوقوفه بعرفة.

   حدثنا فليح، عن نافع، قال: كان عبد الله يقول: انما عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشعب لحاجته، فاذا جاء المزدلفة، لم يبدا بشء قبل الصلاة، فاذا فرغ من المغرب صلي العشاء علي اثرها، لا يصلي بينهما شيءا، ثم يبيت () حتي اذا طلع الفجر صلي الصبح في منزله، ثم اخذ حصاة وركب الي الموقف، وهو الذي يقف عليه الامام، فوقف يدعوا الله، ويكبره، ويهلله، ويحمده، لنحو () دعاءه بعرفة، وكان من دعاءه بعرفة، والمزدلفة، والصفا والمروة، وعند الجمار: اللهم اعصمني بدينك، وبطوعيتك، وبطواعية رسلك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني احبك واحب رسلك وملاءكتك، واحب عبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك، والي رسلك، والي عبادك الصالحين، اللهم يسر لي اليسري وجنبني العسري، واغفر لي خطيءتي يوم الدين كما هديتني للاسلام، ولا تنزعني منه، ولا تنزعه مني، انك قلت: {ادعوني استجب لكم}، انك لا تخلف الميعاد، اللهم لا تقدمني لعذابك، ولا تءخرني لشء من الفتن، في دعاء كبير.
 اخر نسخة فليح بن سليمان ابو محمد المدني، عن شيوخه.
 _حاشية  (قب)
 [حديث ابي بكر محمد بن علي بن الحسن بن احمد النقاش] ()
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن احمد النقاش، في رجب سنة سبع وستين وثلاث مءة:
   () حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: اخبرنا عمرو بن يزيد، قال: حدثنا سيف بن عبيد الله وكان ثقة، عن سلمة بن العيار، عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا، عز وجل؟ قال: هل ترون الشمس في يوم لا غيم فيه؟ قال: وترون القمر في ليلة لا غيم فيها؟ فانكم سترون ربكم حتي ان احدكم ليخاصر ربه مخاصرة، ويقول: عبدي، هل تعرف ذنب كذا وكذا، فيقول: الم تغفر لي؟ فيقول: بمغفرتي صرت الي هذا.
 _حاشية    () حدثنا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي الكوفي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع قبل ان يوضع المنبر نخلة، فلما وضع المنبر صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فحن الجذع حتي سمعنا حنينه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكت.

   () اخبرنا ابو العلاء محمد بن احمد الكوفي، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، حدثنا سعيد بن مسروق الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن جابر بن عبد الله الانصاري، رضي الله عنه، قال: اتي ابو بكر، رضي الله عنه مال من البحرين، فقال: من كانت له عدة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فليات، فقمت وقلت: لي عدة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وما عدتك؟ قال: لءن اتاني الله مالا لاحثين لك هكذا وهكذا وهكذا، قال: فحثي لي ابو بكر كما قلت ثلاث مرات.

   () حدثنا محمد بن جعفر بن حفص بن الامام، حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا يعلي بن الحارث، عن غيلان بن جامع، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابن لعمار بن ياسر، قال: قال ابي: امنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوحشا.

   () حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن زياد الكوفي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قيل: يا رسول الله، ما الغني؟ قال: الاياس مما في ايدي الناس.

   () حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا بشر بن هلال، حدثنا داود بن الزبرقان، عن داود بن ابي هند، عن ثابت، عن انس، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي غلمان فسلم عليهم.

   () حدثنا (قا) اسماعيل بن يحيي بن عرباض، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا عبد الله بن ميمون، حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.

   () حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا محمد بن ابي السري، حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجر احدانا وهي حاءض، ثم يقرا القران.

   () حدثنا الحسن بن الفرج، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا عبيد الله، يعني ابن عمرو، عن عبد الكريم، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امراتي لا ترفع () يديها لامس، قال: فطلقها، قال: اني احبها وهي جميلة، قال: استمتع بها.
 _حاشية    () حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله اخبرني عن ابن عمي، ابن جدعان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فما كان؟ قالت: قلت: كان ينحر الكوماء، ويكرم الجار، ويقري الضيف، ويصدق الحديث، ويوفي بالذمة، ويصل الرحم، ويفك العاني، ويطعم الطعام، ويءدي الامانة، قال: هل قال يوما واحدا: اللهم اني اعوذ بك من نار جهنم؟ قالت: لا، وما كان يدري ما جهنم، قال: فلا، اذا.

   () حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: تحدثوا؛ فان الحديث يهيج الحديث. قال: قلت له: اكتبه. قال: تريد ان تتخذه قرانا؟ اسمع كما كنا نسمع.

   () حدثنا الحسن بن محمد بن بهرام، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا هشيم، عن مجالد، عن الشعبي، عن شريح، قال: سمعت عليا علي المنبر قال: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، رضي الله عنهما.

   () حدثنا اسحاق بن بنان بن معن، حدثنا الحسن بن حماد بن سجادة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرا (قب) بفاتحة الكتاب.

   () حدثنا محمد بن جرير الطبري، حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، عن مسعر، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جدال في القران كفر.

   () حدثنا محمد بن جرير، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا الحكم بن بشير بن سلمان، حدثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل عليين كهيءة النجم، وان ابا بكر، وعمر منهم وانعما.

   () حدثنا عبد الوهاب بن ابي عصمة، حدثنا اسماعيل بن يزيد الاصبهاني، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة بن الحجاج، عن مسعر، عن عاصم، عن زر قال: قالت عاءشة: اعن ميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم اتساءل؟ ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء ولا بيضاء، ولا شاة ولا بعيرا، ولا عبدا ولا امة، ولا ذهبا ولا فضة.

   () حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا بسطام بن الفضل، حدثنا حمادة بن مسعدة، عن ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عاش منكم ان يري عيسي بن مريم اماما حكما، فيضع الجزية، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، وتضع الحرب اوزارها.

   () حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا عبد الله بن الوليد، حدثنا زمعة بن صالح، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحمل راسا الي المدينة، ولا غيرها، ولا يوم بدر.

   () حدثنا محمد بن صالح بن ذريح، حدثنا احمد بن جواس، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن ابي عبد الرحمن، عن عاءشة، رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوم حتي ترم قدماه، فقيل له: تفعل هذا وقد غفر الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا.

   () حدثنا زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: بلقي في النار اهلها، ويقول (قا) هل من مزيد، حتي ياتيها الله فيضع قدمه عليها، فيقول: قط قط.

   () حدثنا اسماعيل بن احمد الرملي، حدثنا عيسي بن يونس الفاخوري، حدثنا زيد بن ابي الورقاء، حدثنا ابو حماد الحنفي، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر، وعمر.

   () حدثنا الخليل بن محمد بن ابي رافع الواسطي، حدثنا الحسن بن محمد بن شيبة البزاز، حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، عن سفيان بن حسين، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر، وعمر.

   () حدثنا الحسين () بن احمد بن بسطام، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا معن، حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، رضي الله عنه (): كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء كلما سابقوها سبقت، فجاء اعرابي علي قعود له، فسابقها فسبقها، فاشتد ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان حقا علي الله، عز وجل، ان لا يرفع شيءا من هذه الدنيا الا وضعه
 اخر الجزء
 والحمد لله رب العالمين
 كتبه لنفسه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البعلي، عفي الله عنه
 وذلك سنة اثنتي عشرة وسبع مءة، في اواءل شعبان منها
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () الحق هذا السطر في الهامش، وكتب: صح.


 () في نسخة: "ناحيته".


 () في نسخة: "بءس".


 () في النسخة الخطية: "يمشي"، وهو يخالف السياق، وما جاء في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "مسند احمد" ()، و"المستدرك" للحاكم / .


 () بيض له الناسخ وكتب فوقه: "كذا بياض". وكتب في الهامش: "يحيي".

 قلت: اخرجه البزار في "مسنده" ()، والعقيلي في "الضعفاء" ()، من طريق فليح، عن يحيي بن سعيد، وربيعة، كلاهما عن انس، به.


 () ابو محمد، هو المعافي بن سليمان الجزري، راوي الكتاب.

 () في نسخة: "حدثنا نافع".


 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة.


 () كذا في النسخة لم يذكر: "المحرمة". ولعله سقط من الناسخ، فقد رواه مالك في "الموطا" ()، وابن طهمان في "مشيخته" ()، والبخاري ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وفي "الكبري" ()، جميعا من طريق نافع، به مقيدا بقوله: "المحرمة".


 () في نسخة: "ابن عمر".


 () في نسخة: "ينفد".

 () في نسخة: "المنزل".


 () في نسخة: "زحاما".

 () ما بين حاصرتين الحق في هامش النسخة، وكتب صح.

 () كتب في الهامش: "صوابه يصعد".

 () في نسخة: "حين".


 () كتب فوقه: "يصدرون"، وكانه من نسخة، والله اعلم.

 () في نسخة: "حين".

 () كتب فوقه: "كذا".


 () من هامش النسخة، وكتب: صح.


 () في نسخة: "بالمزدلفة".

 () اشار في الهامش انه في نسخة: "نحو". (ق  ب)


 () عنوان توضيحي.


 () في نسخة: "لا تدفع ".


 () كتب: "الحسن"، وكتب فوقه: "الحسين"، وهو الصواب، ولذا فقد اثبته، وهو اخو علي بن احمد بن بسطام، واحد شيوخ ابن حبان، والطبراني، وراجع ترجمته في "الانساب" للسمعاني / .

 () في نسخة: "قال".
 